ЗÆНДЖИАТЫ БÆБУ 
^ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2018 

ББК 84(0)+83.3(2Рос=Осе)-8 Зæндж. 
Д-66 
Чиныг сарæзта 
Соттиты Риммæ, 
Уæрæсейы Федерацийы Фысджыты цæдисы уæнг 
Уæсиат [Текст] / пер. на осет. яз. Бæбу Зæнджиаты; / чиныг 
У—66 сарæзта Соттиты Риммæ — Дзæуджыхъæу : Ир, 2018 — 495 ф. 
Бабу Зангиев. Завещание 
15ВЫ 978-5-7534-1589-9 
В книгу «Завещание» вошло творческое наследие выдающегося осетинского 
писателя, просветителя, краеведа, собирателя жемчужин устного народного  
творчества, талантливого переводчика произведений русской и зарубежной классики Бабу 
(Магомета) Касаевича Зангиева. 
Читатель с интересом ознакомится с его публицистическими статьями об 
острых проблемах не только литературы и языка осетин, но и жизни горцев. 
В книге представлены воспоминания людей, лично знавших Б.К. Зангиева, 
документы, фотографии. 
84(0)+83.3(2Рос=Осе)-83æндж. 
© Сотиева Р.Н., составление, 2018 
,г,^тЛ™ ,- „^. ,^Л Л © Алипченкова Т.Ф., обложка, 2018 
I5ВN 978-5-7534-1589-9 © Оформление. ГУП «Издательство «Ир», 2018 

Ирон рухстауджытæ! 
Уæ ном — сыгъдæг. 
Уæ кад — бæрзонд. 
Уæ фарн — æиæмæлгæ. 
Соттион 

ЗÆРДИАГ КУЫСТ 
Ирыстоны рухсады кусджытæ семæ ирон 
нывæфтыд литературæйы архайджытæ ра- 
гæй нырмæ иууылдæр зонынц Зæнджиаты 
Бæбуйы кадджын ном æмæ стыр сгуыхт- 
дзинад. Бæбуйы ном зындгонд у, йæ тых- 
джын зонд, рæстаг хъуыды æмæ уæздан 
зæрдæ тыхст адæймагæн æххуысмæ æмхиц 
кæй уыдис, уымæй. Йæ бæрзонд сгуыхтдзи- 
над та сырсезт йæ зæрдыаг лæггадæй ирон 
аив дзырдсен, иуæй — скъолайы, ахуырдзау 
сабитæй сæ мадæлон æвзаджы сæрхъызойтæ 
хьомыл кæнынæй, иннæмæй - ирон дзырды 
аивад курдиатджын тæлмацтæй ифтонг 
æмæ бæркадджын кæнынæй. 
Зæнджиаты Бæбу иттæг хорз зыдта йæ 
мадоглон æвзаг, уымæн йæ дзырдуаты хъæз- 
дыг æвæрæнтæ, йæ стшшстикæйы  
оригиналом миниуджытæ, дзырдæн канд йæ ин- 
формацион мидис нæ, фæлог йæ эстетикæ 
дæр, стæй — бæстон семæ зæрдиагæй. 
Бæбу ирон æвзагмæ тæлмац кодта 
уырыссаг прозæйы классикой уацмыстæ, 
фыццаджы фыццаг, Лев Толстойы уацаутæ 
«Хъазахъ» æмæ «Хадзы-Мурат», стæй, мæ 
цахъхъæн скьоладзаутæ уартæ 30-æм азтæй 
фæстæмæ иууыл зæрдæбынæй ксей кастыс- 
ты, уыцы диссаджы радзырд «Кавказаг 
уацайраг». 
Бæбуйы тæлмацы аивадæн иттæг бæр- 
зонд аргъ скодтой йæ рæстæджы хуыздæр 
фысджытæ — Нигер, Тыбылты Алыксандыр, 
фæстæдæр — Ардасенты Хадзыбатыр, стæй 
та — бирсе литературæиртасджытæ æнæ- 
хъæн æнусы дæргъы. Ацы фæтк æрхæццæ 
абонмæ, æмæ йын ныртæккæ йæ  
литературой куыстытæ æрæмбырд кодта нæ 
курдиатджын поэт Соттиты Риммæ. Уый 
рагæй кусы нæ тæлмацы аивады дæсныты 
сфæлдыстад сгмбырд кæныныл семæ йæ адæ- 
мы рæгьмæ цæстуарзонæй хæссыныл. Уый 
тыххæй дзы хьуамæ бузныг уæм не ’ппæт 
дæр, ирон дзырды аивад зынаргъ кæмæн у, 
уыдон. 
Цы ма мæм ис зæгъинаг ацы ниныг семæ 
йæ саразæджы тыххæй? Фыццаг уый, æмæ 
композицимæ гæсгæ раст арæзт у. Уац- 
мыстæ кæрседзийы фæдыл æвæрд сты раст 
семæ бæлвырд фæткмæ гæсгæ. Хорз у, уац- 
мыстæн разныхасы хуызы чиныджы кæй ис 
Ардасенты Хадзыбатыры бæстон фыст уац 
«Толстойы уацмыстæ ирон æвзагыл». Ацы 
куысты Хадзыбатыр кæны зæрдиаг ныхас 
Бæбуйæн йæхи тыххæй дæр æмæ йæ аивады 
сæйраг миниуджытыл тæрхоны бацсеугæйæ 
дæр. Нæ йын æмбæхсы йæ аивады нысыл аип- 
пытæ дæр. 
Æцæг ам Хадзыбатыры тæрхонмæ 
æрхæссæн ис иу фау — нæ нымайы, Бæбу 
кæмæн тæлмац кодта, уыцы ниныгкæсджы- 
ты уавæр. Ирон ниныгкæсæг советон рæс- 
тæджы райдиан уыди хæрз стсем (ивгъуыд 
æнусы 20-æм азты). Дæс азы фæстæ хица- 
уад рахаста тæрхон, Советон Цæдисы алы 
кьуымты дæр (хъæуты дæр) адæмы се ’ппæ- 
ты дæр (кæсын, фыссын ни нæ зыдта) хъуа- 
мæ сахуыр кæной кæсын æмæ сæ хъуыдытæ 
æмæ фæндиæгтæ фыссын. Уыцы ахсджиаг 
хъуыддагæн йог ном та хуынди — ЛИКБЕЗ 
(ликвидация безграмотности). Æз æй хорз 
хъуыды кæнын; уьщы ахуыртæм цыдысты 
нæ хъæуы адæм дæр, мæ мад æмæ мæ фыд 
дæр семæ, афтæмæй 1933—34 азты. 
Уæдмæ Бæбу раивта Толстойы уацмыс- 
тæй æртæ. «Кавказаг уацайраг» агз кастæн, 
скъолайы ахуырдзаутæн цы хрестомати 
уыд, уым. Чиныг уагъд уыд Хуссар Ирысто- 
- 4 - 

ны, нывтæ (иллюстрацитæ) йын сарæзта 
Тугъанты Махарбег. Æмæ радзырды герой 
Жилин уацарæй куы ралыгъд æмæ хъазахъ- 
хьаг шстонтæм куы хъæр кæны: «Æфсы- 
мæртæ! Æфсымæртæ!.. Фервæзын мæ кæ- 
нут!», - фæсте йæ цы æртæ тæтæйраджы 
сурынц, уыдонæй лидзгæйæ, уæд нæ щесты- 
ты раз чиныджы сыфыл уыд фæдисхъæргæ- 
нæг солдат, бызгъуыр дарæсы, бæгъæмвадæй, 
йæ къæхтыл цы къуыдыр бает уыд, уый йог 
хьæбысы ныттухгæйæ... 
Мах кастыстæм Толстойы ныхæстæ, 
нæ иргстæй уыдтам Махарбеджы конд нывы 
диссаджы адæймаг Жилины, мæлæты та- 
сæй ни ныггуыбыр, афтсемæй ни згъоры йе 
’мбæлттæм, уый, æмæ йæ тæригъæдæй нæ 
цæссыгтæ тылдысты нæ уадултыл... 
Æз хорз хъуыды кæнын уацмысæн йæ кæ- 
ройнаг текст дæр æмæ, Нигеры арæзт хрес- 
томатийы цы текст ис (1937 азы уагъд), 
уый æнæмæнг у Бæбуйы тæлмац; хæссын æй 
хъæуы тселмацгæнæджы ниныгмæ æнæ гуы- 
завæйæ. 
Афтæ ма хъуыды кæнын ноджы уымæн, 
æмæ ацы текст æз ногæй лыстæггай фæкас- 
тæн æмæ дзы бселвырдæй зыны, Бсебуйы тæл- 
мацы аивадмæ Хадзыбатыр цы фау хæссы, 
уый: «Уыцы иухьуыды тæлмацгæнæг фæзæгьы 
цалдæр хатты, иу хъуыдыйад иннæмæн, иу 
дзырд иннæ дзырдæн фæлæууы амонæг, æх- 
хуысгæнæг, æмæ афтæмæй хаттæй-хатт 
хьуыдыйад æнæхьуаджы адаргъ вееййы...» 
Критик нымайгæраст кæны, фæлæ тсел- 
мацгæнæг зонгæ-зонын кæй кæны афтæ, ирг- 
мæй æдзæттæ ниныгкæсæг æнцонæй æмба- 
ра фыссæджы ныхас æмæ уацмысы персо- 
нажы уавæр, уый дзы хъуамæ рох ма уыда- 
ид. Уый та йæ кой дæр не скодта... 
Соттионæй ирон литературой æхсæнад 
хъуамæ иттæг бузныгуа, нæ курдиатджын, 
адæмæн зæрдыл даринаг тæлмацгæнæг — 
Зæнджиаты Бæбуйы аивадон бынтæ кæй 
æрсембырд кодта æмæ равæрдта иу  
чиныджы сконды, разныхасæн сын Ардасенты 
Хадзыбатыры зæрдиаг æмæ усездан фыст уац 
кæй бакодта, уый тыххæй. Чиныг цæмæй 
рæхджы рацæуа мыхуырæй, ууыл та бацар- 
хайын хъæуы нæ литературой æхсæнады 
æмткæй огмæ зæрдиагæй. 
Æмæ ма иу фæндиаг, фидæнмæ æххæст- 
гæнинаг чи у, ахæм. 
Бæбу цавæр чингуытæй тæлмац кодта 
Лев Толстойы уацмыстæ, уый нæ зонæм 
æмæ никуыуал базондзыстам. Гъе фæлæ хорз 
уаид, искуы ма нын фадат куы фæуа, уæд 
Толстойы уацмыстæм (Бæбуйы тæлмацæй) 
сæ академион рауагьдмæ гæсгæ дадзгæ-баргæ 
куы ’ркæсиккам æмæ сæ фыссæджы сæйраг 
(зонадон æгьдауæй уагьд) текстмæ куы 
феввахсдæр кæниккам. Уый мæнæ зын æмæ 
дардыл куыст нсеу, фаглæ домы бæрнон æмæ 
зондджын ахаст фыссæджы стильмæ æмæ 
тæлмацгæнæджы аивады миниуджытæм. 
Нафи 
214.2014 аз 
1©@) 

Л.Н. ТОЛСТОЙЫ УАЦМЫСТÆ ИРОН ÆВЗАГЫЛ 
Лев Николаевич Толстой у дунейы тæккæ стырдæр фысджытыл нымад. 
Толстойы уацмыстæ бауарзтой æмæ сæ сæхи æвзæгтæм тæлмац кодтой æппæт  
дунейы адæмтæ. Толстойы уацмыстæ тæлмацгонд цыдысты æмæ цæуынц Уæрæсейы цæ- 
рæг адæмты æвзæгтæй бирæтæм. 
Номдзыд уырыссаг фыссæг Лев Николаевич Толстой нæ ферох ис ирон адæмы ин- 
теллигенцийæ дæр: сæ зæрдæтæ сын агайдта йæ хæрзаив æмæ бæстон арæзт фæлгонц- 
тæй, йæ арф хъуыдытæй, йе стыр рæстдзинадæй. Æгас ма уыд, афтæ йæ публицистикæ 
æмæ йæ радзырдтæй иу-дыууæ тæлмацгонд æрцыди ирон æвзагмæ, куы амард, уæд та 
йæ номыл иронау фæзынди æмдзæвгæтæ æмæ статьятæ. 
Лев Толстойы уацмыстæй фыццаг хатт ирон æвзагыл мыхуыры рацыд «Зындон сног 
и», зæгъгæ, ахæм публицистикой уац газет «Ног царды» 73 номыры (1907 аз). Ирон 
æвзагмæ йæ ратæлмац кодта Вано (æвæццæгæн, Темырхъанты Вано). 1910 азы Коцойты 
Арсен редактор кæмæн уыди, уыцы журнал «Æфсир»-ы мыхуыргонд æрцыдысты, «Рæст- 
дзинадæн сæфæн нæй» (№ 7) æмæ «Дунейæн иу Хуыцау ис» (№ 14), зæгъгæ, дыууæ 
уацы. Брытъиаты Елбыздыхъо редактор кæмæн уыд, уыцы журнал «Хуры тыны» (1912 
аз, № 1) фæзынди Базыры-фырты æмдзæвгæ «Л.Н. Толстойæн». Уацмыс кæд йæ аива- 
дон фæрæзтæм гæсгæ бæрзонд нæ уыд, уæддæр поэт æвдыста, номдзыд уырыссаг фыс- 
сæгмæ цы уарзон зæрдæ дардта, уый. 
Советон дуджы, уæлдайдæр 1928 азы, Толстойы райгуырды сæдæ азы бæрæггонд куы 
цыди, уæд ирон периодикой мыхуыры фæзынди Толстойы тыххæй статьятæ. Иттæг раст 
æмæ хорз аргъ скодта Толстойæн Тыбылты Алыксандр йе статьяйы («Фидиуæп>, 1928 аз, 
№ 4). Бæстон ныхас кæны Толстойы тыххæй Гулуты Андрей дæр («Размæ», 1928 аз, № 4). 
Уæдæй фæстæмæ номдзыд уырыссаг фыссæг Толстойы уацмыстæ ирон æвзагыл фыл- 
дæр зынын байдыдтой мыхуыры. 1928 азы «Фидиуæджы» 3-аг номыры мыхуыргонд æрцыди 
йæ радзырд «Бирæ хъæуы цымæ адæймаджы зæхх», ратæлмац æй кодта «М. К.-ты». Уæд 
Л.Н. Толстойы зынгæ уацмыстæ «Хаджи-Мурат» æмæ «Хъазахъ» ратæлмац кодта ахуыр- 
гæнæг Зæнджиаты Бæбу; «Хаджи-Мурат» мыхуыры рацыди 1929 азы, «Хъазахъ» та — 
1930 азы. 
Уырдыгæй фæстæмæ журналтæ «Мах дуг» æмæ «Фидиуæджы» мыхуыргонд  
цыдысты Толстойы хицæн радзырдтæ. 
Л.Н. Толстойы уацмыстæ чи тæлмац кодта ирон æвзагмæ, уыдонæн сæ хуыздæртæй 
иу у Зæнджиаты Бæбу. Бæбу уыди фæлтæрдджын ахуыргæнæг, хорз зыдта ирон æмæ 
уырыссаг æвзæгтæ, тæлмац кæныны принциптæ. 
Куыд загьтам, афтæмæй Бæбу ратæлмац кодта повестгæ «Хаджи-Мурат» æмæ «Хъазахъ». 
«Кавказаг уацайраг» ирон æвзагмæ у цалдæр вариантæй тæлмацгонд. Тæлмацгæн- 
- 6 - 

джытæй иу у Плиты X. (Лев Толстой. Уацмыстæ. 1955 аз, фарс 96). Фæлæ уымæй размæ 
1938 азы æндæр вариант мыхуыргонд уыди 7-æм къласы «Ирон литературæйы хрестома- 
тийы», йæ саразæг Дзанайты Сергей. Кæй тæлмац у, уый дзы фыст нæй. Ацы вариант 
уый фæстæ мыхуыргонд æрцыди 1948 азы Мамсыраты Дæбейы арæзт хрестоматийы. 
1937 азы Дзанайты Иван 4-æм къласæн цы хрестомати сарæзта, уым ис ноджы æндæр 
вариант - Зæнджиаты Бæбуйы тæлмацты стильмæ хæстæг чи у, ахæм. Гæнæн ис, æмæ 
уый у Бæбуйы фæллой. 
Ацы повесттæ сæ тематикæмæ, сæ фæлгонцты ахастмæ гæсгæ æнгом баст сты Кав- 
казимæ, фыссæг хорз æвдисы хæххон адæмы цард, Кавказы æрдзы нывтæ, тæлмацгæ- 
нæджы зæрдæмæ хæстæг æмæ царды ахсджиаг чи уыд, ахæмтæ. 
Тæлмац кæнгæйæ, Бæбуйы бахъуыди алыг кæнын бирæ фарстатæ: цавæр терминтæ 
равзара, цавæр аивадон мадзæлттæй спайда кæна стыр уырыссаг фыссæджы хъуыдытæ 
ирон æвзагыл равдисынæн, цавæр принцип хъуамæ райса йæ тæлмацы бындурæн. 
Бæбу тæлмацы куыстæн стыр аргъ кæй кодта æмæ уыцы куысты тыххæй бæлвырд 
хъуыдыйыл хæст кæй уыд, уый бæрæг у уымæй дæр, æмæ ма тæлмац кæныны принцип- 
ты фæдыл статьятæ дæр кæй фыста1. 
Бæбу хорз æмбæрста, тæлмац кæнын механикой куыст кæй нæу, фæлæ сфæлдыста- 
дон куыст кæй у, тæлмац кæнын кæй хъæуы хицæн дзырдтæ нæ, фæлæ фыссæджы 
хъуыдытæ, фыссæджы фæлгонцтæ æмæ нывтæ, йе стиль, йæ аивадон миниуджытæ хæлд 
куыд нæ цæуой, афтæмæй. 
Уыцы хъуыддаг, кæй зæгъын æй хъæуы, æнцон нæу. 
Фыццагдæр уый, æмæ уырыссаг æвзаджы хъæздыг лексикæйæн — хицæн дзырдтæн, 
хицæн æмбарынæдтæн — ирон æвзаджы нæй се ’мдых дзырдтæ, се ’мхуызон терминтæ, 
æмæ уыдон хъæуы агурын, аразын. Дыккаджы: уырыссаг æвзаджы хъуыдыйæдты  
системам у ирон æвзаджы вазыгджын хъуыдыйæдты системæйæ бирæ куыстгонддæр, бирæ 
фидауцдæр. Æмæ уыцы хъуыдыйæдтæ, ирон æвзагмæ тæлмац кæнгæйæ, алы хатт аив нæ 
рауайынц, бахъæуы сæ хуымæтæг хъуыдыйæдтæй раивын. 
Бæбуйы тæлмацты лексикæмæ куы æркæсæм, уæд дзы фендзыстæм уырыссаг æмæ 
æндæр æвзæгтæй æрбайсгæ терминтæ, ирон æвзаджы рагон къæбицæй сисгæ дзырдтæ, 
ног арæзт вазыгджын дзырдтæ. Мæнæ иукъорд ахæм дзырды. 
Чъина — букет цветов («...Æз æрæмбырд кодтон стыр чъина алы мыггаг дидинджы- 
тæй»). 
Æнæнетар æлдар — безалаберный барин («Æфсæддон хауæггаг цард кодта йе ’нæ- 
четар æлдаримæ»). 
Бафсад кæнын — пойти с войском («Йæ хъуыдыты мидæг йæ цæстытыл хъазыд, 
Воронцов ын цы ’фсæдтæ ратдзæн, уыдонимæ Шамильмæ куыд бафсад кæндзæн»). 
Нæхстæры цард — уединенная военная жизнь («Иукъорд мæйы хибарæй, нæхстæры 
цæрæгау æфсæддон царды чи фæци...»). 
Сарыхъ — чалма. 
Алыпп адæймаг — замечательный человек. 
Уадзымыс лæг — способный рассказчик, сочинитель. 
Дыджызæ — кормилица. 
Дзыхæвæрд фæуын — столкнуться лицом к лицу. 
Æрмæкъ (адæймаг) — вспыльчивый. 
Базыхъ — здоровый (русый) малый. 
Æлгъдзæф — легкая рана. 
Аджис-къус ксенын — задуматься на мгновение («Бæрзонд исдуг аджис-къус кодга...»). 
Чегъре — лазутчик, прислуга. 
Хæстæргом — наклонность к войне, к грабежу. 
Ахæм дзырдтæ æмæ терминтæ Бæбуйы тæлмацы ис бирæ, уыдон сты аив, рæсугъд, 
1 Æртынæм азты райдайæны газет «Рæстдзинады» фæрстыл дискуссии цыди тæлмац кæныны принцип- 
ты тыххæй. Уым архайдта Зæнджиаты Бæбу дæр, хъахъхъæдта йæ тæлмацты теоретикон бындур. 
- 7 - 

уыдоны фæрцы уацмысы хъуыды æнцон æмбарæн у. Ис уыдоны æхсæн, ирон æвзаджы 
чи не сфидыдта, ахæм дзырдтæ дæр. Зæгъæм: Бæбу «кабинет» ивы «кусæн уатæй». Уый 
йæ хъуыдымæ гæсгæ раст у, фæлæ алы «кабинет» кусæн уат нæ вæййы. Кæнæ  
«приемная» - ивы «фæлæууæн»-æй, æмæ уый дæр тынг аив нæу. Фæлæ ахæм терминтæ бирæ 
нæй Бæбуйы тæлмацы, стæй, æмткæй зæгъгæйæ, уыцы терминтæ не сты сæйрагдæр. 
Бæбуйы тæлмац аив чи кæны, ирон национ хуыз ын чи дæтты, уыдон сты ирон идио- 
мæтæ, ирон æмбисæндтæ, афоризмтæ, адæмон аив ныхас. 
Мæнæ иукъорд ахæм дзырды æмæ хъуыдыйады. 
«Хъæлæкк» («йæ хъæд мæнæ ис, хъæлæкк»). 
«Гъæ уайдзаг бауай кæннæуæдæ». «Уæдæ цы æнхъæл уыдтæ? Не сцæттæ уыдзæн, йæ 
мадыстæн, æвзæр лæппуйæн!» 
«Саг лæг дæ» (эка молодчина). 
«Нæхстæры цæрæгау». 
«Арв нæрын кæмæй нæ уæндыд» (Хаджи-Мураты тыххæй: страшный горец). 
«Куыдзы тугæй æхсад» (собака, должно быть). 
«Абабау, фæлтау æй амар». 
«Топпы фаты хуызæн раст». 
«Æмæ йын йæ бынтыл æмдзæгъд кодтой — къамæй йын сæ æмбылдтой». 
«Уыцы адæймаг Шамилыл æгæр æнувыд уыд æмæ уый сæр никæд аппардзæн». 
«Ай-гъай. Дæ хæраммæ бæллæг афтæ, хъыпп дæр нал сфæрæзта — дзыхъмард фæци». 
«Дæ фыдгул афтæ, уыцы ран фæкуырис». 
«...Уæлдай тынгдæр та — паддзах Воронцовмæ дзæбæх цæстæй кæй каст æмæ йæ 
хъулон уарзт кæй кодта, уый дымæгмæ». 
«Уый паддзахæн бамбарын кæнынмæ хъавыд, цыма Воронцов уырысæй иннæ æцæ- 
гæлон адæммæ дзæбæхдæр цæстæй кæсы, йæ арм сыл дары æмæ сын фарсласæн кæны, 
уыйау». 
«Афтæ цæмæн уыд, куы зæгъай, уæд, цæвиттоны хъуыдцагæй, фæллад уыд». 
«А нæхион». 
«Хæсты бын фæци, йæ хæстæ йæ сæрыхъуынтæй фæфылдæр сты». 
«Куыдзы хæстæн йæ хъуын йæ хос». 
«Мæрддзæст у! Хæлиу къухæй дзы дон не ’ртæдздзæн. Нæ уарзын ахæмты». 
«Сындзы бынæй сындз цæуы». 
«Мæйтæ æмæ хуртæ кæмæй кæсой; ахæм рæсугъд дын æрбамидæг кæндзынæн». 
«Йæ сæр сæрмæ чи хаста, ахæм». 
«Къæрттæй цъула нæ фæци». 
«Мæ бындур куыд ныззылд, уый та куыд?!». 
«Мæ арт бауазал, мæнæ — хæйрæг!» 
«Уастæн та дын цы зæгъон». 
Ахæм дæнцæгтæн фæфылдæр кæнæн ис, фæлæ адон дæр фаг сты Бæбуйы тæлмацы 
миниуæг равдисынæн. Стыр уырыссаг фыссæг Лев Толстойы хъуыдытæ Бæбу æмбарын 
кодта, ирон чиныгкæсæгæн йæ зæрдæмæ хæстæг чи у, ахæм дзырдтæй æмæ æмбисæнд- 
тæй, ирон базырджын ныхæстæй. 
Иуæй-иутæ афтæ фæзæгъынц, ацы дзырдтæ æмæ æмбисæндтæ, дам, Толстоймæ не 
сты æмæ, дам, иронау дæр нæ хъæуынц. Уый раст нæу. Толстой иронау куы фыстаид, 
уæд, æнæмæнг, пайда кодтаид адæмон æвзаджы хъæздыгдзинæдтæй, Къоста дзы куыд 
пайда кодта, афтæ, Толстой йæхæдæг уырыссаг адæмон æвзаджы хъæздыгдзинадæй куыд 
пайда кодта, афтæ. Бæбу, ахæм дзурджытæм хъусгæйæ, куы бавнæлдтаид, уырыссаг 
дзырдтæ куыд сты, уыцы хуызы тæлмац кæнынмæ, уæлдайдæр хъазахъ сæхи æхсæн цы 
хицæн æвзаджы хаттæй дзурынц, уымæ, уæд йæ тæлмацæй арвистон рауадаид æмæ йын 
нæдæр бамбарæн уыдаид, нæдæр Толстойы стилы миниуджытæ æвдыстаид. Бæбу, тæл- 
мац кæнгæйæ, йæ размæ ахæм хæс æвæрдта, цæмæй ирон чиныгкæсæг (уырыссаг æвзаг 
хорз чи зона, уый тæлмацы сæр нæ хъуыд, уый йæ уырыссагау дæр бакастаид) æнцондæ- 
рæн бамбæрстаид Толстойы хъуыдытæ, фæлгонцтæ æмæ нывтæ. Уыцы хæсæн та баххæст 
кæнæн уыдис ирон æвзаджы аивадон мадзæлтты фæрцы. 
- 8 - 

Мæнæ ма иу цалдæр примеры Бæбуйы тæлмацы ахаст рабæрæг кæныны тыххæй. 
Толстой фыста: 
«Воронцов жил с женой, Марьей Васильевной, знаменитой петербургской красавицей...» 
Бæбу йæ ратæлмац кодта: 
«Воронцов цард ам йæ ус Мария Васильевнæимæ, — хуртæ æмæ мæйтæ кæмæй 
каст, цæст кæй уындæй не ’фсæст, ахæм стыр номдзыд петербургаг фыдрæсугъд сылгой- 
магимæ» (Л. Н. Толстой. Хаджи-Мурат. Зæнджиаты Бæбуйы раивд. Дзæуджыхъæу, 1929, 
фарс 20). 
Лев Толстоймæ нæй, «Хуртæ æмæ мæйтæ кæмæй каст», зæгъгæ, ахæм хъуыды. Фæлæ 
ирон адæмон сфæлдыстады уыцы дзырдтæ æвдисынц сылгоймаджы рæсугъддзинад, æмæ 
сæ тæлмацгæнæг спайда кодта. Кæд Толстойы хъуыдыйад чысыл фæдаргъдæр, уæддæр 
йæ хъуыды раст æвдыст цæуы. 
Бæбумæ ис æндæрхуызы тæлмацтæ дæр, ома алы ран, кæм хъæуа æмæ кæм нæ 
хъæуа, уым нæ пайда кæны адæмон «базырджын дзырдтæй». 
Мæнæ æркæсæм ацы текстмæ: 
«...Мягко ступая, так плавно, что полный стакан воды, поставленный ему на  
голову, не пролился бы, подошел к беззвучно отворявшейся двери и, всем существом своим 
выказывая почтение к тому месту, в которое он вступал, исчез за дверью». 
«Зæххыл нæ хæцыд, афтæ фæлмæн рог къахдзæфтæ кæнгæйæ, афтæ рог, афтæ фæл- 
мæн, æмæ, цæвиттоны хъуыддагæй — йæ сæрыл донæй дзаг агуывзæ æвæрд куы уыдаид, 
уæд дзы иу цъыртт нæ акалдаид, афтæмæй бацыд æнæхъинцгæнаг дуармæ æмæ, кæдæм 
цыд, уымæн (табу йæхицæн) йæ сæрæй йæ къæхтæм стыр цыт дæтгæйæ, дуарæн мидæ- 
гæй фæци». 
Ам Толстой сныв кодта паддзахы флигель-адъютанты сурæт, айдагъ йæ цыдæй дæр 
ын бæрæг кæны йæ зæрдæйы конд — падцзахы къахы бынтæ стæрынмæ цæттæ кæй у, 
уый. Уыцы миниуæг тæлмацгæнæг хорз равдыста. 
Паддзах Николайы портрет Лев Толстой æвдисы афтæ: 
«Николай в черном сюртуке без эполет, с полупогончиками, сидел у стола, откинув 
свой огромный, туго перетянутый по отросшему животу стан, и неподвижно своим  
безжизненным взглядом смотрел на входивших. Длинное белое лицо с огромным покатым 
лбом, выступавшим из-за приглаженных височков». 
Ацы ныв Бæбу ратæлмац кодта: «Никъала æрдæг пъагонтимæ сау сюртучы мидæг, 
стволы раз бандоныл йæ хытъынджын æнгом æлвæст гуыр фæстæдзæг ауагъта æмæ 
мæрдон цæстæнгасæй æдзынæг каст, чи йæм цыд, уыдонмæ. Даргъ урс цæсгомыл йæ 
фæтæн дынджыр къуыпп ных йæхи бæрæг дардта лæгъз фаст дадалиты æхсæнæй». 
Æппындæр ницы фау æрхæссæн ис Бæбуйы тæлмацмæ. Нывы хъуыды, паддзахы 
сурæт раст æмæ бæстон æвдыст цæуы, раст æй Толстой куыд сныв кодта, афтæ. Чиныг- 
кæсæджы цæстытыл ауайы «хытъынджын æнгом æлвæст гуыр фæстæдзæг» куыд ауагъта 
бандоныл, уый. 
Райсæм, пейзаж æвдыст кæм цæуы, ахæм ныв дæр. 
Оригинал: 
«Позади была только что пройденная отрядом быстрая, чистая речка, впереди — 
обработанные поля и луга с неглубокими балками; еще впереди — таинственные черные 
горы, покрытые лесом; за черными горами — еще выступающие скалы, на высоком 
горизонте — вечно прелестные, вечно изменяющиеся, играющие светом, как алмазы, 
снеговые горы». 
Бæбуйы текст: 
«Фæсте уыд, æфсад ныртæккæ кæуыл æрбахызтысты, уыцы сатæг тагьд цæугæдон. 
Разæй - уæлæнгай кæмтты мидæг конд æмæ койгонд хуымтæ æмæ хосгæрстытæ. Уыдоны 
разæй - талынг, сусæгдзинадæй дзаг, хъæдарæхджын сау хæхтæ. Сау хæхты фæстæ бæрзонд 
цыргь къæдзæхтæ. Дарддæр, арв æмæ зæхх кæм баиу вæййынц, уым налхъуыт-налмасау 
æрттывтой арвы рухсмæ æнусмæ хъæлдзæг, цъитиджын, бæрзо^нд урс-урсид цъуппытæ». 
Цы фау æрхæссæн ис ацы тæлмацмæ? Мур дæр ницы. Йæ лирикон æрфыст зæрдæ 
агайы, йæ нывтæ цæстытыл уайынц. 
- 9 - 

Кæнæ мæнæ «Хъазахъ», зæгъгæ, уыцы повестæй райсæм хицæн бынæттæ. 
«Рухс никæцæйуал цыд. Хъæу æрсабыр, иу уынæр никæцæйуал хъуыст. Каутæ уæд, 
кæрты мидæг зына-нæзына урс чи дардта, уыцы хъомвос уæд, хæдзæртты сæртæ, рæхс- 
нæг хъал гæдыбæлæстæ уæд — се ’ппæт дæр цыма тарф, æнæниз, куыствæллад фыны 
мидæг уыдысты, афтæ зынд. Æрмæст ма цъыфдзастæй хæфсыты æнæбанцайгæ зыланг- 
гæнаг уасын дардмæ хъуысти. Хурыскæсæнырдыгæй стъалытæ мынæггæнгæ цыдысты 
æмæ, цыма сæууон рухсы тадысты, уый хуызæн зынд. Комкоммæ, арвæн йæ бæрæг 
астæу, арфдæр æмæ арæхдæр уыдысты. Зæронд лæгыл хуыссæг тыхджын кæнын бай- 
дыдта, йæ сæр йæ быцæу æвæрд къухтыл æруагъта æмæ арæдзæ-мæдзæ кодта. Уынгæн 
йæ фаллаг фарсæй уасджыты уасын фехъуыст. Лæппу-фæсивæды зарæг йæ хъусыл æрцыд. 
Оленин каумæ йæхи хæстæг баласта æмæ зæрдиагæй хъусын байдыдта. Лæппу-адæм 
хъæлдзæг зарæг кодтой, æмæ дзы иуы хъæлæс бæлвырд бæрæгдæр хъуыст». 
Цæмæй алыхуызондæр уой, уый тыххæй ма иу цитатæ æрхæсдзынæн «Хъазахъ», 
зæгъгæ, уыцы повестæй. Ам равдисдзыстæм диалог. 
Толстой фыссы: 
«- Да что сказать, надо бы на той неделе сыграть. Мы готовы, — отвечала старуха 
просто, спокойно, как будто Оленина не было и нет на свете. — Я все для Марьянушки 
собрала и припасла. Мы хорошо отдадим. Да вот немного не ладно. Лукашка-то наш 
что-то уж загулял очень. Вовсе загулял! Шалит! Намедни приезжал казак из сотни, 
сказывал, он в Ногай ездил». 
Бæбуйы тæлмац: 
«— Куыд дын зæгъон, ног къуыри йæ æрвитын хъæудзæн, махмæ бадзуринагæй 
ницыуал ис, цæттæ стæм, — загъта зæронд ус сабыргай, зæрдæнцойæ, цыма, Оленин 
гуырд у, нæу, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, уый хуызæн. — Æз Марянæйæн 
алцы дæр барæвдз, бацæттæ кодтон. Дзæбæх æй арвитдзыстæм, зæгъгæ, зæгъын. Æрмæст 
иу хъуыддагæй зæрдæ стъæлфы. А нæ Лукашкæ чи у, уый æгæр цыма нуазы. Æнæнхъæл 
æвирхъау митæ кæны! Айфыццаг, цы сæдæйады кусы, уырдыгæй иу хъазахъхъаг æрба- 
цыд æмæ дзырдта, Ногъайы дæр, дам, уыди». «Будто Оленина не было и нет на свете» - 
ацы хъуыдыйæн раивæн уыди афтæ: «Цыма Оленин дунейыл æппындæр нæ уыд æмæ 
нæй» — æмæ уæд, чи зоны, оригиналмæ хæстæгдæр уыдаид формалон æгьдауæй, фæлæ 
цæмæй хуыздæр уыдаид уæд? Мур дæр ницæмæй. Ацы хъуыдыйæн тæлмацгæнæг ссард- 
та сыгьдæг ирон дзырдтæ: «Цыма Оленин гуырд у, нæу, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд». Кæй зæгъын æй хъæуы, фæстаг текст бирæ хуыздæр у фыццагæй, уый иттæг раст 
æвдисы Толстойы хъуыды. 
Ацы хицæн бынæттæ æвдисынц, Зæнджиаты Бæбу куыд хорз арæхст тæлмац кæ- 
нынмæ, уый. Оригиналы идейон-эстетикон хъуыды раст æвдисгæйæ, тæлмацгæнæг ирон 
æвзаджы аивадон мадзæлтты фæрцы бæстон æвдисы архайджыты сурæттæ, сæ сагъæстæ, 
сæ ныхас, æрдзы нывтæ. Уыимæ тæлмацгæнæг Бæбу никуы халы уырыссаг номдзыд 
фыссæг Толстойы стиль, кæд хатгай вазыгджын хъуыдыйæдтæ фæдихтæ кæны, уæддæр, 
кæд хатгай Толстойы хъуыдытæ раивы спецификой ирон дзырдтæй æмæ æмбисæндтæй, 
уæддæр. 
Исчи зæгъдзæн, барæй равзæрста Бæбуйы тæлмацы тæккæ хуыздæр бынæттæ. Уый 
раст нæу. Бæбу дæсны тæлмацгæнæг кæй у, уый тыххæй хицæн бынæттæ нæ, фæлæ 
рафыссæн ис «Хаджи-Мурат» æмæ «Хъазахъ» æххæстæй, сæ алы фарс дæр. Æз цы цита- 
тæтæ рафыстон Бæбуйы тæлмацæй, уыдон æвзæрст æрцыдысты, алыхуызон кæй  
уыдысты (портрет, ныв, пейзаж, диалог), уымæ гæсгæ. Уыцы æгьдауыл ма мæ фæнды ноджы- 
дæр иуцалдæр ныхасы рафыссын. Мæнæ «Хъазахъ»-æй райсæм иу бынат. Хъазахъ амард- 
той иу абырæджы. Уыцы абырæджы æфсымæр йе ’мбæлттимæ æрцыд хъазахъмæ йе ’фсы- 
мæры мард ласынмæ. Мæнæ йæ текст: 
«Мардæн йе ’фсымæр уыд бæрзонд, гуырвидауц адæймаг, æлвыд сырхахуырст зачъе- 
тимæ, æмæ кæд скъуыдтæ цухъхъа æмæ худы мидæг уыд, уæддæр, паддзахы хуызæн, йæ 
сæр сæрмæ чи хаста, ахæм. Цæсгомæй — раст йе ’фсымæры цæрмыстыгъд бакодта. Цыма 
никæуыл æрвæссыд, уый дард кодта йæхи, дзæгъæл кæстытæ нæ кодта, мардмæ дæр 
- 10 - 

никуы бакасти, æрмæст аууоны дзуццæджы бадт, тутæ кодта æмæ-иу искуы иу хатт йæ 
коммæгæс æмбалæн иу-дыууæ барджын ныхасы загъта». 
Ам текст у иттæг раст тæлмац: хорз æвдыст цæуы цæцæйнаджы сурæт, йæ характер. 
Тæлмацы хорз миниуæг уый у, æмæ Бæбу алы хатт дæр, гæнæн кæм вæййы, уым кæй 
фæагуры ирон дзырдты æмæ хъуыдыты ахсджиагдæртæ, ирон идиоматикой здæхтытæ: 
«Паддзахы хуызæн, йæ сæр сæрмæ чи хаста, ахæм», «йе ’фсымæры цæрмыстыгьд бакод- 
та» - ахæм ирон адæмон дзырдтæ æмæ ныхæстæ Толстойы текст кæнынц ирон чиныг- 
кæсæгæн æнцон æмбарæн, ахсджиаг. 
Кæнæ мæнæ куыд ратæлмац кодта Бæбу Толстойы хъуыдытæ хъазахъхъаг сылгой- 
мæгты тыххæй: 
«Хæдзар, мулк, хæдзарады арæзт иууылдæр усмæ кæсы, иууылдæр усы къухты фæл- 
лой сты. Хæдзар уый руаджы лæууы йæ къæхтыл, уый у йæ астæуыккаг цæджындз». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, комкоммæ зæгъгæйæ, дзырд дзырды фæдыл ивгæйæ, мах 
Толстоймæ не ссардзыстæм ахæм дзырдтæ: «хæдзар уый руаджы лæууы йæ къæхтыл, уый 
у йæ астæуыккаг цæджындз», фæлæ адон сты сæ бынаты. 
Ахæм сыгъдæг спецификой ирон хъуыдыйæдтæ æмæ æмбисæндтæ бирæ ис Бæбуйы 
тæлмацы. 
Бæбу йæ тæлмацы спайда кодта ахæм æмбисæндтæй дæр: «Сосойы бæсты Мосо», 
«Хæрæгыл саргъ куыд фидауа, афтæ йыл фидыдта» æмæ æндæртæ. 
Дыууæ æрыгон хъазахъхъаджы Лазаркæ æмæ Лукашкæ ныхас кæнынц, æрцыдис 
сæм сæ уарзæтты кой дæр. Лазаркæ йе ’мбалæн фехъусын кодта, цыма, дам, Гуркæйы 
ныхасмæ гæсгæ, дæ уарзон Дунайкæ Фомушкинимæ хæты. Уыцы ныхасæн Лукашкæ 
цы дзуапп радта, уый Бæбу ратæлмац кодта афтæ. 
«Хæйрæджы амæттаг фод, мур дæр мæ ницæмæн хъæуы! — загъта Лукашкæ æнæ- 
худгæйæ æмæ йæ урс æмхæст дæндæгтæ æвдисгæйæ. — Æндæр не ссардзынæн, æви цы 
зæгьыс? Сосойы бæсты Мосо... Чысыл дзы куы нæ ис». 
Ам тæлмацы аипп уый нæу æмæ Бæбу ирон æмбисондæй кæй спайда кодта, фæлæ 
фразæ у æгæр даргъ. Тæлмацгæнæг хатгай æгæр баууилы хъуыды, цыма тæрсгæ фæкæ- 
ны, куы нæ йæ бамбарой, уымæй. «Æндæр не ссардзынæн», «Сосойы бæсты Мосо», 
«Чысыл дзы куынæ ис» — æртæ хъуыдыйады кæрæдзи фæзмынц æмæ се ’ртæйы сæр 
ницæмæн хъуыди. 
Уыцы иу хъуыды тæлмацгæнæг фæзæгъы цалдæр хатты, иу хъуыдыйад иннæ хъуы- 
дыйадæн, кæнæ иу дзырд иннæ дзырдæн фæлæууы амонæг, æххуысгæнæг, æмæ афтæ- 
мæй хаттæй-хатт хъуыдыйад æнæхъуаджы адаргь вæййы. 
Мæнæ иу-дыууæ дæнцæджы. 
«Фæлæ йæ хæлæрттæм цы хъарм зæрдæ, цы уарзондзинад дардта, уый йын афтæ не 
сфæлмæн, не сбæрзонд кодта йæ зæрдæйы уаг». 
Ацы хъуыдыйадæн фæцыбырдæргæнæн уыдис, хъуыдыйады æмхуызон хæйттæн 
уыдис фæуадзæн, фæлæ тæлмацгæнæг ахæм мадзал нымайы хуыздæрыл, æнцондæр 
æмбарæныл. 
«Æгьдау, æфсарм, кæй фæзагъдæуы, чи йæ урæдтаид, йæхиуыл æй чи хæцын кодта- 
ид, ахæмæй йæм ницы уыд». 
Ам дæр та уынæм æмхуызон хъуыды æвдисæг дзырдтæ. Уый у аивадон мадзал, уый 
фæрцы хъуыды кæны æргомдæр, æнцондæр æмбарæн. Фæлæ ахæм æмхуызон дзырдтæй 
æгæр арæх пайда кæнгæйæ, архайды темп къуылымпы кæны, æмæ уый хорз нæу. Уæл- 
дайдæр хъуыды фаг æмбæрст куы вæййы, уæд уыцы æххуысгæнæн дзырдтæ, «хъузæттæ» 
уæлдай вæййынц. 
Мæнæ ма дыууæ дæнцæджы: 
«Чи нæ кæй фæсайдзæн, уый бæрæг нæй, уый дыууæйыл у, уый фендзыстæм». 
Бæлвырд у, ацы хъуыды йæдты уæлдай кæй сты фæлхатæнтæ, уый, æнæ уыдон дæр 
хъуыды фаг æмбæрстгонд у. Ахæм æнæхъуаджы «хъузон» дзырдты банымайын хъæуы 
Зæнджиаты Бæбуйы тæлмацы лæмæгъдзинадыл. 
Бæбуйы тæлмацты ма ис æндæр хъуагдзинæдтæ дæр, зæгъæм, уый, «ноябрь» хоны 
«Джиуæргуыбайы мæй», «версты» бæсты фыссы «километр» (повесть «Хъазахъ», зæгъгæ, 
- 11 - 

уым цалдæр раны). «Среда высших русских чиновников» Бæбу ратæлмац кодта «Уыры- 
сы стыр адæмы æхсæн». Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, раст нæу. «Службæ» ирон æвзагмæ 
бацыди раджы. Уыцы дзырд мах уынæм Къостайы хъуыстгонд æмдзæвгæ «Салдаты», 
афтæмæй Бæбу уыцы дзырды бæсты фыссы «кусæн», «куыста»: («Авдеев куыста Полто- 
рацкийы роты»). 
«Наместник Кавказа» — ивд у «Кавказы сæрдар». Уый дæр раст нæу. Фæлтау æй 
ныууадзын хъуыд уырыссагау, кæнæ та «Кавказы сæйраг хицау». Раст, иу хуызæн ивд не 
сты ахæм æмбарынæдтæ дæр: «Ваше высокоблагородие», «Ваше величество» æмæ æндæртæ. 
Кæм ивд цæуынц, кæм та уырыссагау баззайынц. 
Афтæ зыны, цыма Бæбуйы тæлмацтæм редакторы уынаг цæст æппындæр не ’ркас- 
ти. Ранæй-рæтты хицæн абзацтæ æнæтæлмацгондæй мыхуыргонд цæуынц чиныджы, сæ 
тæлмацтæ та лæвæрд цæуынц бынæй, сноскæты. 
Бæбуйы тæлмацы ма ис иу-цалдæр дызæрдыггаг бынаты. 
Толстой Оленины тыххæй фыста: «Он был одет по-черкесски». Уыцы бынат Бæбу 
раивта: «Ирон дзаума дардта». 
«Черкескæйы» бæсты, кæй зæгъын æй хъæуы, зæгъæн ис «ирон дзаума». Ирон æй 
бамбардзæн, ныхас цухъхъайыл кæй цæуы, уый, фæлæ иннæрдыгæй бынтон раст нæу. 
Хъуамæ растдæр уыдаид «кавказаг дарæс», кæнæ «цухъхъа» зæгъын. 
Стæй куыд аргъ скæнын хъæуы, Бæбу Толстойы «рæдыд» кæм «раст» кæны, уыцы 
бынатæн та? 
Лев Толстой дзæбæх æвдисы, Хаджи-Мурат цæцæйнаг хъæумæ куыд æрбацыди, куыд 
æй суазæг кодта зæронд лæг, цæцæйнаг фынддæсаздзыд лæппу йæ размæ куыд рауад 
æмæ йæм цымыдисæй куыд касти. 
Зæронд лæг лæппуйы арвыста, дæ фыдмæ фæдзур, зæгъгæ. Лæппу йæ фыды фæдыл 
хæдзармæ æрбацыд æмæ, Толстой куыд фыссы, афтæмæй «вместе с отцом вошел в саклю 
и сел у двери». 
Ам Бæбу цæцæйнаг лæппуйы не сбадын кодта: Бæбуйы тæлмацы у афтæ: «Фырт йæ 
фыдимæ хæдзармæ бацыд æмæ дуаргæрон къулæнцой слæууыд». 
Бæбу зыдта хæххон адæмы æгъдæуттæ, ахæм лæппу уазджыты раз кæй не сбадтаид, 
уый æмæ йæ къулæнцой слæууын кодта. 
Лæппуйы сбадын кæнгæйæ, кавказаг æгъдау хæлд кæй цыди, уый йæ афоны 
Л.Н. Толстойæн исчи куы загътаид, уæд дзы, махмæ гæсгæ, фæбузныг уыдаид, æмæ йæ 
«рæдыд» сраст кодтаид. Фæлæ ныр, Толстойы амарды фæстæ, тæлмацгæнæг йæхимæ 
ахæм хæс райса, ахæм хъуыддаджы бæрны бацæуа, уый, мæнмæ гæсгæ, дыууæйыл у, 
растдæр зæгъгæйæ та хъуамæ афтæ гæнæн ма уа. 
Мах æркастыстæм Зæнджиаты Бæбуйы тæлмацтæм, загътам сын сæ хорз миниу- 
джыты тыххæй дæр æмæ сæ хъæнты тыххæй дæр. 
Ацы статья йæ размæ ахæм хæс не ’вæры, æмæ цæхгæр алыг кæна ирон æвзагмæ 
аив уацмыстæ тæлмац кæныны проблемæ. Уый ма у, дарддæр бакусын кæуыл хъæуы, 
ахæм фарст. Мæнмæ гæсгæ, аив уацмыстæ тæлмац кæныны хъуыддаджы Бæбуйы метод 
абон дæр у æнæсахъат æмæ дзы хъæуы пайда кæнын. Цы чысыл хъæндзинæдтæ дзы ис, 
уыдон аиуварс кæнгæйæ. Ноджы арфдæр æмæ бæстондæр сахуыр кæнын хъæуы Зæн- 
джиаты Бæбуйы тæлмацы принциптæ. Фæлæ уал ныр дæр нæ бон зæгъын у, ирон æвзагмæ 
аивадон прозæ чи тæлмац кæны, уыдонæн сæ хуыздæртæй иу Зæнджиаты Бæбу кæй у. 
Уый механикой æгъдауæй, комкоммæ, дзырдæй-дзырдмæ нæ тæлмац кæны, уымæн 
тæлмац кæнын у сфæлдыстадон куыст. Бæбу дæсны пайда кæны ирон æвзаджы хъæз- 
дыгдзинæдтæй, ирон æвзаджы аивадон мадзæлттæй æмæ хорз æмбарын кæны, тæлмац 
цы æрмæг кæны, уый хъуыды, уый фæлгонцтæ æмæ нывтæ. 
Ардасенты Хадзыбатыр, 
фыссæг, литературæиртасæг. 
Журнал «Мах дуг», № 1, 1961 аз 

ТÆЛМАЦТÆ 
Лев Толстой 
ХАДЗЫ-МУРАТ 
Æз фæстæмæ быдыртыл нæхимæ цыдтæн. Сæрд йæ тæккæ тынгыл уыд. Адæм хос 
бафснайдтой æмæ хор кæрдынмæ бавналыныл уыдысты. 
Уыцы афон диссаджы хорз у барæвзарæй, цы хуызæн дæ фæнда, ахæм дидинджытæ 
æрæмбырд кæнынæн: сырх, урс, фæлурссырх, хъуынджын, æхсызгон тæфгæнаг тæр- 
хъусгæрдæджы æртæсыфон дидинджытæ; сæнтбур апджын, æнахуыр карз смаггæнаг 
æхсырхуыз æхсæнкъмарæн, мыды хуызæн тæфгæнаг цæвæгхосы бур дидинæг; бæрзонд 
тарбын цъæх æмæ урс, тюльпаны æнгæсæн, къæрцгæнагтæ; тыхсаг хъæдурхос; бур, сырх 
кæнæ фæлурссырх урсфардзин; тарбын-цъæх, аив, гæзæмæ æрдутимæ дугъы сыф йæ 
зына-нæзына дзæбæх, зæрдæйыл æмбæлаг тæфимæ; чысыл сырхбын пакъуыджын, лæп- 
пынгæрдæгæй æмæ хурмæ сонтхуыз-цъæх гæлæбуйы бадæнтæ, зæрондæй æмæ изæрыр- 
дæм та арвхуыз цъæх æмæ сырхбынгæнаг æмæ миндалы смаг чи кæны æмæ уайтагъд чи 
афæлвых вæййы, уыцы буц пысырайы къæбилайы (лывдзæджы) дидинджытæ. 
Æз æрæмбырд кодтон стыр чъина алы мыггаг дидинджытæй æмæ нæхимæ цыдтæн, 
афтæ иу донхæрд æрхы мидæг мæ цæст фæхæцыд, йæ тæккæ дидинæгæппарын афон, 
диссаджы рæсугъд, мæнæргъхуыз къоппаджын хæрæгсындзыл, къæмдзыджыты мыгга- 
гæй, уырыс «тæтæйраг» кæй хонынц, ахæм. Хосдзаутæ йын йæ алфамбылай кæдцæрид- 
дæр арæхстгай ракæрдынц, фæлæ йæ æнæрхъуыдыйæ, æнæбары куы ракъуырынц, уæд 
æй фæсфæдмæ искæдæм аппарынц, искæй къахы куы фæныхса, уый тæссæй. 
Мæ зæрдæ мæм сдзырдта, ратонон æй, зæгъгæ, æмæ йæ мæ чъинайы бæрæг астæу 
ныссадзон. Æз æрхмæ ныххызтæн. Хъуынджын хъæддаг мыдыбындз дидинæджы хуыл- 
фы ныббырыд, йæхи ауагьта æмæ æнæмæтæй адджын хуыст кодта. Æз æй асырдтон æмæ 
дидинæг тонын байдыдтон. Фæлæ йе стонын, куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ æнцон нæ 
уыд. Æнæгъдау хъæддых æмæ хъисджын разынд æмæ йæ зæнг фæскъæуттæ кодта. Мæ 
къух фындзыкæлмæрзæнæй тыхт, афтæмæй йыл иу-фондз минуты фæтухи кодтон. 
Фæскъæуттæ иугай-дыгай тыдтон. Æрæджиау тыхтæй-амалтæй мæ къухы бафтыд. Йæ 
зæнг ныппырх, ныффæскъæуттæ, дидинæг дæр фыццаджы хуызæн ног æмæ рæсугъд 
нал уыд. Æнæуый дæр йе ставд кæндтыты тыххæй цыма буц дидинджыты æхсæн нæ 
фидыдтаид, уыйау мæм фæзынд. Æрæджиау мæм фæсмон æрцыд, дзæгъæл хуымæтæ- 
джы йæ кæй фесæфтон, ууыл. Йæ фыццаг æгъдауыл æй куы ныууагътаин, уæд хуыздæр 
уыдаид, хуыздæр фидыдтаид, зæгъгæ, загътон мæхинымæр æмæ йæ аппæрстон. «Цы 
диссаг хъаруйы хицау уыд, цавæр уды фидар ыл бахæцыд, — ахъуыды кодтон æз, куыд 
зынтæй мæ къухы бафтыд, уыдæттæ мæ зæрдыл куы æрбалæууыдысты, уæд. — Куыд 
тыхджынæй иргъæвта йæ уд æмæ куыд зынаргъыл ауæй кодта йæ цард». 
Фæндаг нæ хæдзармæ цыд ногконд саумæр зæхх быдыртыл. Æз цыдтæн зулаив 
хæрды рыгæйдзаг саумæр фæндагыл. Фæлдæхт быдыр уыд помещичы. Афтæ стыр уыд, 
æмæ мæ фæйнæфарсырдыгæй дæр, мæ разæй дæр æрмæст сау, æмхуызон хорз фæлдæхт, 
æнæпохцийæласт быдыры йеддæмæ ницы зынд. ...Цæвиттон, афтæ хорз конд уыд  
быдыр, æмæ иу зайæгой хал, иу кæрдæджы цъупп хæснагыл дæр не ссардтаис, — быдыр 
- 13 - 

уыцы иудадзыгдæр сау дардта. «Æвæдза, дунехалæг, бæстæбынгæнæг та куыннæ у адæй- 
маг. Цал æмæ цал цæрæг алы мыггаг удгоймаджы байсæфта, бацарæфтыд кодта адæймаг 
халсары мыггагæй йæхи уды царды пайдайæн — æз фæцæроны тыххæй», — ахъуыды 
кодтон æз æмæ мæхинымæры агуырдтон иу цæрæг удгоймаджы уыцы æгомыг, мард, сау 
быдыры астæу. Разæй, фæндагæн рахиз фарсырдыгæй, бæрæг дардта йæхи иу цавæрдæр 
къудзи. Хæстæгдæр æм куы бацыдтæн, уæд федтон, дзæгъæл хуымæтæджы йæ дидинæг 
кæмæн байсæфтон æмæ кæй аппæрстон, ахæм хæрæгсындз. 
Хæрæгсындзæн уыд æртæ къабузы. Иу къабузæн йе ’рдæг саст уыд æмæ, хауд цон- 
джы хуызæн, цыма арвмæ хъавыд, уыйау хæрдмæ хъил лæууыд. Иннæ дыууæйæ сæ 
алкæуыл дæр фæйнæ дидинæджы уыд. Уыцы дидинджытæ кæддæр сырх уыдысты, ныр 
та ныссау сты. Уыдонæй дæр иуы къабуз саст уыд, æмæ йæ саст æрдæг цъыфæйдзаг 
дидинæгимæ æрдыдагъ æмæ зæбулæй лæууыд; аннæ та, æфхæрд æмæ цъыфæйдзаг уæв- 
гæйæ, хæрдмæ хъил лæууыд æмæ хъилбырынкъ æфсирау уæлвæнгты каст. Бакæсгæйæ 
бæрæг уыд, цалх ыл кæй атылд æмæ æрæджиау йæхи уæлæмæ кæй систа, уый. Æцæг 
иуварсырдæм акъул, фæлæ уæддæр йæхи нал æруагъта — лæууыд хъæддых. Цыбыр ныха- 
сæй, цыма йын йæ буарæй иу карст ратындæуыд, йæ хуылфыдзауматæ йын сфæлдæхтæ- 
уыд, йæ цонг ын атындæуыд, йæ цæстытæ йын скъахтæуыд, уый хуызæн уыд, фæлæ 
уæддæр хъæбæр лæууыд, æмæ йын йæ алыварс йе ’фсымæрты чи ныццагъта, уыцы адæй- 
магæн ком нæ радта, нæ йын басаст. 
«Цы диссаг хъаруйы хицау разынд, — ахъуыды кодтон æз мæхинымæры, — бæстæ 
басаста адæймаг, кæрдæджы мыггагæй милуантæ фесæфта, фæлæ йын уæддæр ай басæт- 
тын нæ комы». 
Æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд рагон кавказаг таурæгъ (истори). Уыцы историйы 
цаутæй кæй мæхи цæстæй федтон, кæй, чи йæ федта, уыдонæй фехъуыстон, кæй та 
мæхи зондæй æрцахстон. Уыцы истори мæ зæрдыл цы хуызы бадардтон æмæ йæ мæ 
зонд куыд ахсы, уый уыд афтæ. 
I 
Уый уыд 1851 азæн йæ фæстаг бонты. Джеоргуыбайы мæйы, хъызт бон, изæрæй 
Хадзы-Мурат бараст, уырысимæ чи нæ фидыдта, иу ахæм цæцæйнаг хъæу — Махкетмæ. 
Хъæуæй сæнары фæздæджы смаг цыд. Уырыс кæм бадтысты, уырдыгæй Махкетмæ уыдаид 
иу-ссæдз километрмæ ’ввахс. 
Уыцы сахат банцад йæ зарынæй муэдзин1. Сæнары фæздæджы тæф кæм ахъардта, 
уыцы сыгъдæг хохаг уæлдæфы дзæбæх хъуыстысты хъуццытæ æмæ фысты уасыны æхсæ- 
нæй лæгты хъæлæба, сылты æмæ сывæллæтты хъæлæс дæлейæ — суадоны былæй. Хъуц- 
цытæ æмæ фыстæ хæлиуæй згъордтой мыдыкъусджыты хуызæн кæрæдзийыл ныхæст 
хохаг къуындæг хæдзæрттæм. 
Хадзы-Мурат йе сгуыхт æфсæддон хъуыддæгтæй стыр кадджын æмæ номдзыд  
хицау уыд Шамилы æфсæдтæн æмæ Авары бæстæн. Æнæ тырыса æмæ æнæ кæстæртæ иу 
къахдзæф дæр никæдæм кодта. Кæддæриддæр йæ мюридтæ2 йæ фæдыл бирæйæ цыдысты 
æд тырыса, бæхтыл хъазгæйæ. Ныр йæ топп йе ’фцæджы, басылыхъхъы æмæ нымæты 
тыхтæй, куыд ними йæ æрхъуыды кодтаид æмæ йыл нæ фенæууæнк уыдаид, афтæмæй 
иунæг мюридимæ бæхыл фаецæйцыд æмæ алы цæуæгмæ, алы æмбæлæгмæ æдзынæг каст 
йæ цæхæрцæст цырд сау цæстытæй. 
Хъæуæн йæ бæрæг астæу, ныхасы ’рдæм нæ, фæлæ галиуварсырдæм нарæг уынджы 
йæ бæх цæхгæр фездæхта æмæ йæ къæдзæхбын дыккаг хæдзармæ сарæзта, алырдæм йæ 
цæст ахаста æмæ æрлæууыд. Хæдзарыл æмхæст æмбæрзт тыргъы бын ничи уыд, фæлæ 
уæлхæдзары æлыгæй ногсæрст ердойы фæстæ, хъуынджын кæрцы бын хуыссыд лæг. 
Лæджы Хадзы-Мурат ехсы дыдагьæй чысыл базмæлынтæ кодта æмæ йæ ехсы къæдзи- 
1Муэдзин — сохтæ. 
2Мюридтæ — пысылмон дингæнæг адæймаг, сæрмагонд дины куыст чи кæны æмæ йæ цард дины 
сæрыл чи суæлдай кодта. 
- 14 - 

лæй фæцъыкк кодта. Кæрцы бынæй рахъил зæронд лæг æхсæвхуыссæн худы æмæ лæ- 
бырдтæ зæронд куырæты мидæг. Æнæцæстыхау, сырх, чъиуæйдзаг цæстытæй ракæсын 
нæ фæрæзта æмæ сæ, тъæбæрттытæ кæнгæйæ, тымбылкъухæй аууæрста. Хадзы-Мурат 
ын æгьдаумæ гæсгæ салам радта æмæ йæ цæсгом райгом кодта. 
- «Алейкум салам», — худæнбылæй сдзырдта æнæдæндаг зæронд лæг, Хадзы-Мура- 
ты куы базыдта, уæд. Стæй слæууыд йæ мæллæг къæхтыл æмæ сæ ердойы цур, хъав- 
гæйæ, хъæдынбын басмахъыты атъыста, йе ’мпылдтæ кæрцы зæронд сабыргай йе уæн- 
тыл акодта æмæ сыдз-мыдзы уæлхæдзармæ æвæрд асиныл æрхызт. Дзаума кæнгæйæ 
æмæ асинтыл хизгæйæ зæронд лæг йæ лыстæг æнцъылдтæ хурæй сыгъд бæрзæйæ йæ сæр 
тылдта æмæ æнæбанцайгæйæ йе ’нæдæндаг дзыхæй йæхинымæры хъуыр-хъуыр кодта. 
Зæхмæ куы æрхызт, уæд хъæлдзæгæй, худæнбылæй Хадзы-Мураты рахиз æгъдæнцойыл 
æмæ бæхы рохтыл фæхæцыд, фæлæ Хадзы-Муратæн йæ сахъ лæджыхъæдджын мюрид 
цæстыфæныкъуылдмæ бæхæй рагæпп ласта, зæронд лæджы аиуварс кодта æмæ йæ бæс- 
ты бæхы рохтыл æмæ æгъдæнцойыл фæхæцыд. 
Хадзоы-Мурат бæхæй рахызт æмæ, йæ иу къахæй зына-нæзына чиугæйæ, тыргъмæ 
бараст. Йæ размæ хæдзарæй цырд рауад иу-фынддæсаздзыд лæппу æмæ дисгæнгæ йæ 
цæхæрцæст æрттиваг сатæгсау, рæгъæд хъæлæрдзыйы хуызæн цæстытæй æнахуыр уаз- 
джытæм æдзынæг ныккаст. 
- Згьоргæ мæзджытмæ, дæ фыдмæ бадзур! — загъта лæппуйæн зæронд лæг, йæхæ- 
дæг Хадзы-Мураты разæй йæхи фæкодта æмæ хæдзары хъинцгæнаг дуар байгом кодта. 
Хадзы-Муратæн хæдзармæ йæ бацыд, афтæ мидæггаг уатæй рацыд ацæргæгомау нарæ- 
гастæу, къæсхуыр сылгоймаг сырх куырæты, бур хæдоны æмæ цъæх хæлафы мидæг, йæ 
хъæбысы — базтæ. 
- Де ’рбацыд амондимæ, — загъта æфсин, къæлæтау æртасыд æмæ базтæ æрæвæрдта 
раззаг къулы цур уазæгæн бадынæн. 
- Дæ сывæллæтты цардæй бафсæд, — загъта йын дзуаппæн Хадзы-Мурат, йæ ны- 
мæт, топп æмæ кард систа æмæ сæ зæронд лæджы къухмæ радта. 
Зæронд лæг арæхстгай топп æмæ кард дыууæ стыр æрттиваг тасы æхсæн лæгъз сæрст 
æмæ сыгьдæг чъырæйцагъд къулыл, хæдзары хицауы гæрзты цур зæгæлыл æрцауыгъта. 
Хадзы-Мурат йæ дамбацайыл йæ къух æрхаста, базтæм хæстæг бацыд, йæ цухъхъайы 
фæдджитæ размæ æрбамбырд кодта æмæ базтыл йæхи æруагъта. Зæронд лæг йæ цуры йæ 
гом зæвæттыл дзуццæджы æрбадт, цæстытæ бацъынд кодта, йæ армытъæпæнтæ уæлæмæ, 
афтæмæй йæ къухтæ хæрдмæ схъил кодта. Хадзы-Мурат дæр афтæ бакодта. Стæй сæ 
дыууæ дæр бакуывтой, сæ цæсгæмттыл сæ къухтæ æрхастой æмæ сæ сæ зачъеты бын баиу 
кодтой. 
- Цы хабæрттæ уæм ис? — бафарста зæронд лæджы Хадзы-Мурат. 
- Хабар дæр нæ ничи кæны. Ног хабарæй ницы, — дзуапп ын радта зæронд лæг, 
Хадзы-Муратæн йæ цæсгоммæ нæ, фæлæ йæ риумæ кæсгæйæ. — Æз мыддар вæййын, 
æрæджы æрбацыдтæн лæппуйы абæрæг кæнынмæ. Уый зондзæн хабæрттæ. 
Хадзы-Мураты цы бамбарын хъуыд, цæй тыххæй йæ къахта, уый зæронд лæг æнæ 
зонгæ нæ уыдаид, фæлæ йæ нæ фæндыд хъуыддаг раргом кæнын. Хадзы-Мурат чысыл 
йæ сæр банкъуыста æмæ йæм уымæй уæлдай ницыуал сдзырдта. 
- Хорз хабарæй нæм ницы ис, — байдыдта та дзурын зæронд лæг. — Æцæг уыцы ног 
хабар нæм ис: тæрхъустæ уынаффæ кæнынц цæргæсты асурыныл. Цæргæстæ та куы иу, 
куы иннæйы атуаратæ кæнынц. А фæстаг бонты уыцы куыйтæ, уырыс, Мичицкаты 
хостыл бандзæрстой, Хуыцау сын куы нæ ныббарид, — йæ дæндæгтæй къæс-къæсгæнгæ 
срæцыгьта зæронд лæг. 
Уалынджы Хадзы-Мураты мюрид дæр иæ тыхджын къæхтæй зæхбын хæдзармæ фæл- 
мæн даргь къахдзæфтæ кæнгæ æрбацыд. Йæ нымæт, йæ топп, йæ кард систа æмæ сæ 
йæхæдæг Хадзы-Мураты гæрзты цур зæгæлтыл æрцауыгъта. Хъама æмæ дамбаца йæ 
уæлæ ныууагъта. 
- Ай та дын чи у? — къухæй амонгæйæ, афарста зæронд лæг Хадзы-Мураты ног 
æрбацæуæг лæджы тыххæй. 
- Мæ мюрид у, Элдар йæ ном, — загъта Хадзы-Мурат. 
- 15 - 

— Уый дæр хорз у, — загъта зæронд лæг æмæ уазæджы Хадзы-Мураты цур бинаг 
нымæтыл сбадын кодта. 
Элдар сбадт, йæ къæхтæ дзуарæвæрд скодта, афтæмæй, æмæ æнæдзургæйæ йæ рæ- 
сугъд фысдзаст цæстытæй æдзынæг каст ныхасгæнæг зæронд лæгмæ. Зæронд лæг дзырдта, 
айфыццаг, уæдæй ардæм дыууæ къуырийы рацыдаид, афтæ сæ сахъ фæсивæд дыууæ 
салдаты куыд æрцахстой, иуы дзы куыд амардтой, иннæйы та Шамилмæ Веденомæ 
куыд арвыстой. Хадзы-Мурат æм æнувыдæй нæ хъуыста, йæ зæрдæ æндæр цæмæдæрты 
æхсайдта — дуарырдæм йæ цæстæнгас дардта, æмæ æддæмæ алы уынæрмæ, алы змæлдмæ 
йæ хъус дардта. Уалынджы хæдзары раз тыргъæй къахдзæфты хъæр фехъуыст, дуар фæ- 
хъинц кодта æмæ хæдзары хицау æрбалæууыд. 
Садо, хæдзары хицау, уыди 40-аздзыд цыбырзачъе æмæ даргъфындзджын, чи йæм 
фезгъордта, уыцы фырты, 15-аздзыд лæппуйы æнгæсæн, сауцæстджын. Фырт йæ фы- 
димæ хæдзармæ бацыд æмæ дуаргæрон къулынцой слæууыд. Садо фæсдуар йæ фады- 
варц, хъæдын басмахъытæ, раласта, йæ дæрдвæд лæгуын уæлдзарм худ йе ’нæдаст хъуын- 
джын сæрыл къæбутырдæм фесхуыста æмæ Хадзы-Мураты раз дзуццæджы æрбадт. 
Зæронд лæг куыд бакодта, афтæ хæдзары хицау дæр йæ къухтæ схъил кодта, ар- 
мытъæпæнтæ уæлæмæ арæзтæй бакуывта, къухтæ цæсгомыл æрхаста æмæ æрмæст уæд 
байдыдта ныхас кæнын. Уый радзырдта: «Шамилæй дзырд рацыд, Хадзы-Муратæн ауа- 
дзæны мыггаг нæй, æрцахсын æй хъæуы æмæ йæ мæнмæ æрбахæццæ кæнын хъæуы 
кæнæ удæгасæй, кæнæ мардæй. Йе ’рвыст лæгтæ тæккæ зноны бон дæр ма ам уыдысты 
æмæ фæстæмæ аивгъуыдтой. Адæм Шамилы сæрты нæ ахиздзысты æмæ йæ коммæ нæ 
бакæсын нæ бауæнддзысты. Уымæ гæсгæ хи хъахъхъæнын æмæ цæттæ дарын хъæуы». 
— Мæ хæдзары мæ удæгасæй мæ уазæгæн ничи ницы хъомыс бауыдзæн, — загъта 
Садо, - фæлæ æндæр ран, искуы фæндагыл, кæнæ быдыры та? Уый тыххæй дзæбæх 
æрсагъæс кæнын хъæуы. 
Хадзы-Мурат æм æнувыдæй хъуыста, йæ сæр-иу банкъуыста æмæ йын уымæй æмба- 
рын кодта, йæ ныхæстыл разы кæй у, уый. Садо ныхасгонд куы фæци, уæд загъта: 
— Хорз. Ныр иу лæджы æрвитын хъæуы уырысмæ чиныджимæ. Мæ мюрид ацæу- 
дзæн, æрмæст æй чегъре æмбал хъæудзæн. 
— Ме ’фсымæр Батайы арвитдзынæн. Марадз, Батамæ бадзур, цырддæр у! — загъта 
Садо йæ фыртæн. 
Лæппу, цыма хъандзалтыл арæзт уыд, уыйау фæтæррæст ласта йæ рог къæхтыл æмæ 
уайтагъд, йæ къухтæ тилгæйæ, дуары æдде фæци. Дæс минуты рацыдаид, нæ, афтæ фæ- 
стæмæ фездæхт иу хурсыгъд, сау, нуарджын, мызыхъарæзт, бæзæрхыг, цыбыркъах цæ- 
цæйнагимæ, скъуыдтæ хæрдгæхуыд дысджын, бур лæбырдтæ цухъхъа æмæ дæлæмæ фæл- 
дæхт зæнгæйтты мидæг. Хадзы-Мурат ног æрбацæуæг лæгæн йæ къух райста æмæ йын 
æнæ уæлдай ныхасæй цæхгæр загъта: 
— Мæ мюриды мын уырысмæ бахæццæ кæнынмæ дæ ныфс хæссыс? 
— Цæуылнæ, уый дын мæ быгьдуан, — хъæлдзæгæй загъта Бата. — Лæджы цы ба- 
фæнда æмæ цы нæ бакæндзæн. Мæ ныхмæ ныллæууын иу цæцæйнагæн дæр йæ бон нæ 
бауыдзæн. Иуæй-иу ацæуы, хъуыддаг йæ бæрны бакæны, зæрдæтæ бавæры, кæнгæ та — 
ницы. Æз уыдонæй нæ дæн. Мæ зæрдæ мæхиуыл дарын. 
— Хорз, мæ хур, хорз. Дæ фыдæбонæн дын арфæ мæнмæ, — загъта Хадзы-Мурат, 
æртæ æнгуылдзы æвдисгæйæ. 
Бата йæ сæр базмæлын кодта, ома, æмбарын дæ, зæгьгæ, фæлæ ма бафтыдта: æхцайы 
фæдыл нæ, æхцатæ йæ цæсты тынг кадджын не сты, фæлæ номы, йæ сæры кады тыххæй 
кæддæриддæр Хадзы-Муратæн лæггад æмæ кæстæриуæг бакæнинаг у, уымæн æмæ иу адæй- 
маг нæ хæхбæсты æнæ зонгæ нæу, Хадзы-Мурат уыцы хуыты, уырысы, куыд цагьта, уый. 
— Хорз, иттæг хорз, — загъта Хадзы-Мурат. — Бæндæнæн йæ даргъ хорз у, ныхасæн 
та - йæ цыбыр. 
— Ницыуал зæгъын, уæдæ, — загъта Бата. 
— Раст Аргуыны фæзилæны, айнæг къæдзæхы бакомкоммæ, хъæды астæу — æрдуз, 
дыууæ хосы цъынайы дæр дзы ис. Зоныс? 
— Зонын. 
- 16 - 

- Уым æртæ бæхджыны мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц, — загъта Хадзы- Мурат. 
- О-о, — йæ сæр тилгæйæ, дзырдта Бата. 
- Бафæрс-иу Хан-Магомайы. Хан-Магома зоны, цы кæнын æмæ цы зæгъын хъæуы, 
уый. Бахæццæ йæ кæнын хъæудзæн уырысы хицау кънйаз Воронцовмæ. Дæ ныфс хæс- 
сыс уымæ? 
- Тынг хорз. 
- Бахæццæ йæ кæндзынæ æмæ йæ фæстæмæ йæ бынатыл сæмбæлын кæндзынæ. 
Куыд зæгъыс, дæ ныфс хæссыс уымæ дæр? 
- Уый дын ме ’вджид фæуæд, уый æнцон у. 
- Уæдæ афтæ, бахæццæ йæ кæндзынæ æмæ фæстæмæ хъæдмæ раздæхдзынæ. Æз 
дæр уе ’рбаздæхынмæ уым уыдзынæн. 
- Дæ зæрдæ ма ’хсайæд уый тыххæй, цы мын бафæдзæхсай, уыдон æххæстгонд 
уыдзысты, ~ загьта Бата, сыстад йæ бынатæй, йæ риуыл йæ къух авæрдта æмæ дуары 
æдде фæци. 
- Иу лæг ма Гехамæ арвитын хъæудзæн, — загъта та фысымæн Хадзы-Мурат, Бата 
куы аивгьуыдта, уæд. 
- Гехайы афтæ бакæнын хъæуы, — байдыдта та дзурын Хадзы-Мурат æмæ йæ бæр- 
цагьуды иу бæрцмæ бавнæлдта, фæлæ уайтагъд йæ къух фæстæмæ æруагьта, дыууæ усы 
æрбацæйцæугæ куы ауыдта, уæд. Йæхиуыл фæхæцыд æмæ йæ ныхас цæхгæр фæлыг кодта. 
Иу дзы уыд Садойы ус, къæсхуыр, ацæргæ сылгоймаг, уый агъоммæ уазджытæн 
базтæ чи ’рбахаста. Аннæ та уыд хæрз æрыгон чызг, сырх хæлафы æмæ цыбыр цъæх 
къандзолы мидæг, йæ риу, æмæхгæд згъæрау, æвзист æхцатæй фæлыст. Дыууæ уæны 
астæу мæллæг фæсонтыл æруагъта йæхи цыбыр бæзджын хъисын сау дзыкку, йæ кæро- 
ныл æвзист сом бает. Хъæлæрдзыйы нæмгуыты хуызæн сатæгсау цæстытæ, раст йæ фыд 
æмæ йе ’фсымæры цæстытау хъæлдзæгæй æрттывтой йе ’взонг цæсгомыл. Сывæллон- 
чызг угсвгæйæ йæхи, цыма стыр уыд, уый дард кодта. Уазджытæм нæ каст, фæлæ бæрæг 
уыд, æфсæрмы сæ кæй кодта, уый. 
Садойы усы къухы уыд ныллæг тымбыл фынг. Фынджы уæлæ цай, сойыфыхтæ, 
цыхт, кæрдзын æмæ мыд. Чызджы къухы та — тас, хъуывгъан æмæ къухсæрфæн. 
Садо æмæ Хадзы-Мурат æнæдзургæйæ бадтысты, цалынмæ сылгоймæгтæ сæ сырх 
фæлмæн, æнæуæлхуыйджытæ сæрак дзабырты мидæг сабыргай, уæздан цыд кæнгæйæ, 
æвæрдтой фынг уазджыты раз. Элдар йæ фысдзаст цæстытæ йæ дзуарæвæрд къæхтæм 
сарæзта æмæ, гогыз бындзмæ куы кæса, уый каст кодта æнæзмæлгæйæ æмæ цавддурау 
æнцад-æнцойæ бадт, цалынмæ сылтæ хæдзары сæ уæлхъус уыдысты, уалынмæ. Куыд- 
дæр сылгоймæгтæ дуары æдде фесты æмæ сæ фæлмæн къæхты хъæр нал хъуыст, афтæ 
Элдар дæлиауæй зæрдæбынæй ныуулæфыд. Хадзы-Мурат йæ бæрцагъудæй иу бæрц сла- 
ста, йæ дзых ын байгом кодта æмæ йæ мидæгæй тымбылтыхт фыст гæххæтт сласта. 
- Нæ лæппуйыл æй сæмбæлын кæ, — загъта Хадзы-Мурат Садойæн æмæ йæм гæх- 
хæтт бадаргъ кодта. 
- Дзуапп кæдæм? — афарста Садо. 
- Дæумæ, ды та йæ мæныл сæмбæлын кæндзынæ. 
- Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд, сæмбæлын æй кæндзынæн, — æмæ гæххæтт йæ бæр- 
цытæй иуы атъыста. Стæй хъуывгъан йæ къухмæ систа æмæ тас Хадзы-Муратмæ хæс- 
тæгдæр бакодта. Хадзы-Мурат йæ куырæты дыстæ фæстæмæ бафæлдæхта йæ нуарджын 
цæнгтыл йæ урс цонджы хъултæй мидæгдæр æмæ цæстысыджы хуызæн сыгъдæг, хъуыв- 
гьаны донмæ йæ къухтæ бадардта. Йæ къухтыл ын дон кодта Садо. Сыгъдæг дæрзæг 
кæттаг кæлмæрзæнæй йæ къухтæ асæрфта æмæ фынгмæ йæхи хæстæгдæр байста. Элдар 
дæр афтæ бакодта. 
Садо уазджыты æмвынг сæ комкоммæ бадт æмæ, цалынмæ хæргæ кодтой, уалынмæ 
сын иукъорд хатты раарфæ кодта, кæй йыл барвæссыдысты æмæ йæ кæй бабæрæг  
кодтой, уый тыххæй. Хæдзары хицауы лæппу дуаргæрон лæууыд æмæ æдзух æдзынæгæй 
каст йæ цæхæрцæст сау цæстытæй Хадзы-Муратмæ æмæ йæ мидбылты худт, цыма уымæй 
йæ фыды ныхæсты æцæгдзинад æвдыста, уый хуызæн. 
Хадзы-Мурат а фæстаг бонты æххормæгтæ баййæфта, фæлæ уæддæр бирæ нæ бахордта — 
2 Зæнджиаты Бæбу 
- 17 - 

чысыл цыхт æмæ дзул ахордта, стæй йæ хъамайы кард сласта, мыды фæзгъæрæй иу 
чысыл къæртт карды фындзæй фелвæста æмæ йæ дзулы карсты л айсæрста. 
— Нæ мыд хорз у. Ацы аз азты хуыздæр фод. Мыд бирæ, йæ хъæд хорз, — загьта 
зæронд лæг разыйæ æмæ хъæлдзæгæй, æвæццæгæн ын Хадзы-Мурат йæ мыдæй кæй 
сахуыста, уый цинæй. 
— Уæ минас мин азы, — загъта Хадзы-Мурат æмæ йæ хæрд фæуагьта. Элдары ма, 
мæгуыр, бæргæ фæндыд ахæрын, фæлæ йæ мюршидмæ1 гæсгæ æфсæрмæй йæ хæрд фæ- 
уагъта, фынгæй иучысыл йæхи дарддæр айста æмæ Хадзы-Муратæн тас æмæ хъуывгьан 
балæвæрдта. 
Садо зыдта, Хадзы-Мураты кæй суазæг кодта, уый тыххæй стыр тасы мидæг кæй 
уыд, стыр фыдбылыз æм кæй каст, уый. Хадзы-Мурат æмæ Шамил цы бон фезнаг сты, 
уымæн йæ хæдуæлвæд Шамилы номæй фехъусын кодтой æгас Цæцæны адæмæн:  
Хадзы-Мураты йæ хæдзармæ чи бауадза, чи йæ суазæг кæна, уымæн мæлæты йеддæмæ 
æндæр тæрхон нæ уыдзæн. Садо зыдта, Хадзы-Мурат уымæ кæй бафысым кодта, уыцы 
хъуыддаг нæ басусæг уыдзæн, хъæубæстæ йæ æнæбазонгæ нæ фæуыдзысты æмæ йæ, чи 
зоны, æмæ æрцахсыны уынаффæ дæр скæной. Фæлæ тæрсгæ нæ кодта, йæ зæрдæ фидар 
æмæ хъæлдзæг уыд. Садо йæхицæн стыр хæсыл нымадта йæ уазæджы бахъахъхъæнын. 
Йæхиуыл фæстæмæ нæ фæхæцыдаид, йæ уд радтаид йæ уазæджы сæрыл. Ахæм зæрдæ 
йæм кæй уыд, цы бæззы æмæ цы ’мбæлы, уый кæй кодта, уый тыххæй йæхицæй ныб- 
бузныг, йæхи цæсты скадджын. 
— Цалынмæ мæ уд мæ мидæг уа, уалынмæ дын мæ хæдзары ницы тас у, ничи дын 
ницы хъомыс бауыдзæн, — загъта дыккаг хатт Садо Хадзы-Муратæн. 
Хадзы-Мурат æм комкоммæ бакаст æмæ йæ йæ цæстæнгасæй бамбæрста, зæрдæйæ 
кæй дзуры, уый, æмæ йын раарфæ кодта. 
— Ды ссардзынæ циндзинад æмæ цард. 
Садо æнæ уæлæмæ дзургæйæ йæ къухтæ йæ риуыл авæрдта æмæ йын уыцы ’гъдауæй 
арфæ ракодта йæ дзæбæх ныхасы тыххæй. 
Уый фæстæ Садо фæрсæгтæ æрбахгæдта, суджы къæцæлтæ тохынайы бавæрдта, ит- 
тæг хъæлдзæгæй уазæгдонæй рацыд æмæ, бинонтæ цы хæдзары цардысты, уырдæм ба- 
цыд. Устытæ ма бадтысты æмæ сæхимидæг ныхæстæ кодтой сæ тас æмæ фыдбылызджын 
уазджыты тыххæй. 
II 
Раст уыцы æхсæв Воздвиженскы раззаг фидарæй рацыдысты Шахгирины кулдуарыл 
æртæ салдаты сæ унтер-офицеримæ. Хадзы-Мурат æхсæвиуат цы хъæуы мидæг бакодта, 
уый æмæ Воздвиженскы æхсæн уыдаид иу фондз æмæ ссæдз километры. Салдæттыл уыд 
цыбыр кæрцытæ æмæ уæлдзарм худтæ, тыхт цинелтæ се ’фцджыты æмæ даргъхъусджын 
цырыхъытæ сæ къæхтыл. Ахæм фадыварц дардтой уыцы дуджы Кавказы салдæттæ. Сæ 
топпытæ се ’фцæджы, афтæмæй салдæттæ райдианы фæндаг-фæндаг дзæвгар уадысты, 
стæй фæсвæндагмæ азылдысты æмæ хус сыфтæртыл сыр-сыргæнгæ иу-ссæдз къахдзæфы 
акодтой рахизфарсырдæм æмæ ныллæууыдысты иу саст тæрс бæласы бын, йæ зæнджы 
сауæндар мæйдары дæр кæмæн зынд, ахæм. Уыцы тæрс бæласы бын уыд кæддæриддæр 
разбадæг салдæттæн сæ сусæг бадæн бынат. 
Сонт æрттиваг стъалытæ цæхæртæ калдтой æмæ, цалынмæ салдæттæ хъæды цыдыс- 
ты, уалынмæ уыдон дæр цыма бæлæсты цъуппытыл згъордтой, стæй цыма ныллæууыды- 
сты æмæ сонт æрттывд кодтой бæлæсты бæгънæг къалиуты æхсæнтæй. 
— Хуыцауæй разы, уæддæр ма хорз рæстæг кæй фæкодта, — загъта унтер-офицер 
Панов. Ие ’фцæгæй йæ даргъ джебогъджын топп систа, зæххыл æй æркъуырдта æмæ йæ 
бæласы æнцой æрæвæрдта. Æртæ салдаты дæр афтæ бакодтой. 
— Нæ дын загътон, ахауди мын, — мæстыйæ схъуыр-хъуыр кодта Панов, — кæнæ 
мæ рох фæци, кæнæ мын хаугæ акодта фæндагыл. 
1 М ю р ш и д - динамонæг. 
- 18 - 

- Цы та дыл æрцыд, цы агурыс? — хъæлдзæгæй йæм сдзырдта салдæттæй иу. 
- Мæ лулæ, — хæйрæг æй йæхимæ фæхаста. 
- Лулæйы хъæд ма дæхимæ ис? — бафарста та йæ уыцы хъæлдзæг салдат. 
- Йæ хъæд мæнæ ис, хъæлæкк. 
- Æмæ уæдæ цæуыл тыхсыс? Зæхмæ-ма йæ фæцараз. 
- Гъы, уайдзаг бауай кæннæуæдæ. 
- Мæ бар-ма йæ бауадз, æз дын æй ныртæккæ дæр ацараздзынæн. 
Разбадджынтæн тамако дымыны бар нæ уыд, фæлæ уыдæттæ-йедтæ та чи хъуыды 
кодта? Æниу цæй разбадджытæ уыдысты — хуымæтæджы хъахъхъæнджытæ, æндæр ницы. 
Хæххон адæм-иу сусæгæй сæ сармадзантæ уырысы фидæрттæм хæстæг батардтой æмæ 
сыл-иу ралæууыдысты. Гъе уыдон хъахъхъæнынмæ сæ æрвыстой. Панов тамакойыл йæ 
мæрдты къоти бахордтаид, уымæ гæсгæ уайтагъд сразы хъæлдзæг салдаты уынаффæйыл. 
Хъæлдзæг салдат йæ дзыппæй хæрынкъа сласта æмæ зæхх къахын байдыдта. Дзыхъ куы 
скъахта, уæд æй алæгьзытæ кодта, лулæйы хъæд æм сарæзта,^ дзыхъ тамакойæ байдзаг 
кодта, æрæфсæрста йæ, æмæ лулæ ацæттæ. Спичкæ ссыгъд. Йæ рухсæй, дæлгоммæ чи 
хуыссыд æмæ лулæ чи арæзта, уыцы салдаты уæрæх цæсгом исдуг срухс кодта. Лулæйы 
хъæды къуыззитт фехъуыст. Пановæн тамакойы адджын тæф йæ фындзыл ауад. 
- Срæвдз дын? — афарста йæ Панов, уæлæмæ стгæйæ. 
- Уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ? Не сцæттæ уыдзæн, йæ мадыстæн, æвзæр лæппуйæн! 
- Æвæдза, саг лæг дæ, Авдейы-фырт, дау дæм нæй. Стæ-ма, ауадз мæ! 
Авдеев иуварсырдæм афæлдæхт æмæ, йæ дзыхæй тамакойы фæздæг уадзгæйæ, Па- 
новæн бынат радта. 
Панов дæлгоммæ æрхуыссыд, салдаты дзыхæйдзаг лулæйы хъæд йæ дысæй асæрфта 
æмæ тамако æлвасын байдыдта. 
Тамако дымынæй куы бафсæстысты, уæд салдæттæн сæхимидæг ныхас ацайдагъ. 
- Хъус-хъусы та дзырдтой, цыма та нæ ротæйы хицау не ’хцаты чырынмæ фæны- 
хылдта, йæ къух та йæм бахæццæ, æвæццæгæн та йе ’хцатæ къамæй амбулын кодта, — 
загьта салдæттæй иу уæззау хъæлæсæй. 
- Бафиддзæн та сæ, тас сын нæу, — загъта Панов. 
~ Нæ-а, гæдыныхас циу, раст зæгъын хъæуы, афицерæй йæм дау нæй, бафауинаг 
нæу, - æвдисæн алæууыд Авдеев, — æвзыгъд адæймаг у. 
- Хорз, хорз, — загъта талынгæрфыг тызмæгæй, ныхас йæ сæрæй чи байдыдта, уый. 
- Мæнырдыгонау хъуамæ ротæ йемæ баныхас кæна: кæд райстай, уæд зæгъ, цас æмæ сæ 
кæд бафиддзынæ. 
- Ротæйы цы бафæнда, уый уыдзæн, — загъта Панов, йæ лулæ йæ дзыхæй ласгæйæ. 
- Цы зæгъын æй хъæуы, адæмы бон бирæ у, — фарсласæн кодта Авдеев. 
- Арæби, сысджы балхæнын нæ уæддæр хъæуы; уæдæ уалдзæджырдæм цырыхъ- 
хъытæ æнæ бахуыйынгæнгæйæ дæр хос нæй; æхцатæ бахъæудзысты, фæлæ сæ кæд смарз- 
та, уæд ма цæмæй, — карздæрæй радзырдта, йæ зæрдæ кæмæн худт ротæйы хицауыл, 
уыцы салдат. 
- Куы уын загътон, ротæйы цы бафæнда, уый уыдзæн, — загъта та Панов, — фыццаг 
хатт, мыййаг, куы нæ бакодта, райста æмæ сæ бафиддзæн. 
Уыцы заманы Кавказы алы ротæйæн йе ’взæрст лæгтæ кодтой хæдзарады уынаффæ. 
Ротæ иста паддзахады хæзнадонæй алы лæджы сæрыл æхсæз сомы æмæ æрдæг, æмæ 
йæхæдæг йæхи ’гъдауæй, йæхи амалæй цард: къабуска кодта, хос карста, уæрдæттæ дард- 
та, хаст хъал бæхтæй йæхи æвдыста. Ротæйы æхцатæ æвæрд уыдысты чырыны, дæгъæлтæ 
та - ротæйы хицаумæ. Бахъуаджы сахат-иу ротæйы хицау чырынæй æхца систа йæхицæн 
æфстауы æгъдауыл. Ныр дæр та афтæ бакодта, æмæ уый дымæгмæ ныхас æрцыд салдæт- 
ты æхсæн. Тызмæг салдат Никитины фæндыд ротæйы хицауæй дзуапп бацагурын,  
Панов æмæ Авдеев та уыцы ’гъдауыл нæ разы кодтой. 
Лулæ радыгай къух-къухы айстой. Пановы хæдфæстæ адымдта Никитин, стæй йæ 
цинел йæ быны бакодта æмæ бæласы æнцой сбадт. Салдæттæ ныхъхъус сты. Æрмæст 
дымгæ бæлæсты цъуппытæ змæлын кодта æмæ йæ къуыс-къуыс хъуыст. Æвиппайды 
- 19 - 

уыцы æнæбанцайгæ къуыс-къуысы æхсæнæй фехъуыст хъæддаг куыйты ниуын, хъыл- 
лист, æрдиаг æмæ кæл-кæл. 
— Хъусыс уыцы æлгьыстытæм, дзæбæх лыстæгæй йæ куы ауадзынц, — загьта Авдеев. 
— Уыдон дæуыл, дæ зылын хæмхудтыл худынц, — загъта цъæхснаг хъæлæсæй цып- 
пæрæймаг салдат, хахойлаг. 
Æрсабыр та сты. Æрмæст ма дымгæ змæлын кодта бæласы къалиутæ, æмæ-иу стъа- 
лытæ куы къалиуты аууон фесты, куы та-иу се ’хсæнтæй ракастысты. 
— Антъоны фырт, цымæ ды дæр искуы æнкъард вæййыс? — æнæнхъæлæджы бафар- 
ста Пановы хъæлдзæг Авдеев. 
— Цæй тыххæй хъуамæ уон æнкъард? — æвæндонæй йын дзуапп радта Панов. 
— Уæдæ æз та хаттæй-хатт афтæ æнкъард вæййын, афтæ, æмæ мæхи марынмæ дæр 
æрцæуын. 
— Уый та куыд? — загъта йын Панов. 
— Айфыццаг уæдæ ме ’хцатыл цæмæн амдзæгъд кодтон, æнхъæл дæ? Хъыг кæй 
кодтон, уый тыххæй. Мæ зæрдæ рыст æмæ мæхинымæры загътон: цæй æмæ дзы ных- 
хырхон, мæ хорз зонд дзы, мыййаг, куы нæ сæфдзæн. 
— Хуыздæр æнхъæл хаттæй-хатт нозтæй адæймаг фыддæр фæвæййы. 
— Афтæ дæр вæййы, фæлæ лæг йæ сæрæн хуыздæр хос куы нæ ара, уæд, цæй, цы 
бакæна уæдæ? 
— Æмæ дыл цы ’рцыди, афтæ тынг цæуыл хъыг кæныс? 
— Цæуыл куы зæгъай, — мæ хæдзармæ мæ зæрдæ æхсайы. 
— Дæ хорз цард мысыс? Æвæццæгæн, хъæздыг цард кодтат? 
— Цас хъæздыг, фæлæ, гæды ныхас, хъуаг ницæмæй уыдыстæм, дзæбæх цардыстæм. 
Æмæ та йын Авдеев дзурын байдыдта, уый агъоммæ йын иукъорд хатты кæй ра- 
дзырдта, уый. 
— Æз барвæндонæй ацыдтæн ме ’фсымæры бæсты. Уымæн сабитæ ис, йæхздæг — 
фæндзæм. Æз та ног усджын уыдтæн. Нæ мад мын лæгъстæтæ байдыдта. Сразы дæн, 
уæдæ цы кодтон, кæд мын мæ дзæбæхдзинад йæ зæрдыл бадарид, зæгъгæ. Æлдармæ 
бацыдтæн. Хорз адæймаг уыд. Мæ хъуыдцаг мын куы бамбæрста, уæд загъта: «Молодец, 
цæугæ!» Уый дын мæ хабæрттæ. Афтæ ацыдтæн ме ’фсымæры бæсты. 
— Гъемæ цы? Хорз бакодтай, — загъта Панов. 
— Гъеныр, бауырнæд дæ, Антъоны фырт, хъыг кæнын. Æмæ мын никæй аххос у, 
цæмæн цыдтæн ме ’фсымæры бæсты. Уый ныр йæхицæн æнцад-æнцойæ, æнæмæтæй 
цæры, æз та ам тухитæ æмæ хъизæмæрттæ кæнын. Цас фылдæр сагъæс кæнын, уыйас - 
фыддæр. Æвæццæгæн алкæмæн дæр йæ амонд конд у. 
Авдеев ныхъхъус. 
— Фæйнæ та адымиккам? — афарста Авдеев. 
— Хорз уаид, арæвдз та-ма йæ кæ! 
Фæлæ салдæттæн тамако бадымын нал бантыст. Куыддæр Авдеев фестад æмæ та 
лулæ ацаразынмæ хъавыд, афтæ фæндагæй дымгæйы сыф-сыф æмæ къуыс-къуысы фæстæ 
къахъдзæфты хъæр æрбайхъуыст. Панов йæ топп райста æмæ йæ къахæй Никитины 
басхуыста. Никитин фæгæпп ласта, йæ къæхтыл алæууыд æмæ йæ цинел фелвæста. Æртык- 
каг — Бондаренко дæр фестад. 
— Æз цы фын федтон, уый куы зониккат, æфсымæртæ... 
Авдеев, с-с-с, зæгъгæ, фæкодта Бондаренкойæн. 
Салдæттæ ныхъхъус сты æмæ фæндаджырдæм сæ хъус адардтой. Цæуджыты фæл- 
мæн къахдзæфты хъæр хæстæгæй-хæстæгдæр кодта, æмæ хус къæцæлты къæрццытæ æмæ 
сыфтæрты сыр-сыр тынгæй-тынгдæр хъуыстысты мæйдары. Стæй æрбайхъуыст, цæцæн 
цы æнахуыр æвзаджы хаттæй дзурынц, ахæм ныхас. Уалынджы салдæттæ ауыдтой бæлæ- 
сты æхсæнты арвы рухсмæ дыууæ цæугæ сауæндары, — сæ иу ныллæгдæр, аннæ та 
бæрзонддæр. Сауæндартæ салдæтты бакомкоммæ куы ’рхæццæ сты, уæд Панов, йæ топп 
йæ къухы фехсын рæвдзæй, афтæмæй дыууæ æмбалимæ фæндагмæ сæ размæ рауад. 
— Чи стут? — фæхъæр кодта Панов. 
- 20 - 

- Чечен мирная1, — загъта ныллæгдæр сауæндар. Уый та уыд Бата. — Ружье йок, 
шашка йок2, — загъта Бата йæхи æвдисгæйæ. — Кинезь надо. 
Бæрзондцæр чи уыд, уый йе 'мбалы уæлхъус лæууыд æнæдзургæйæ. Ууыл дæр гæр- 
зтæй ницы уыд. 
- Дзырдхæсджытæ сты нæ булкъонмæ, — бамбарын кодта Панов йе ’мбæлттæн. 
- Кинезь Воронцов крепко надо, большой дело надо3, — дзырдта Бата. 
- Хорз, хорз, бахæццæ уæ кæндзыстæм, — загъта Панов. — Марадз, — бадзырдта 
Авдеевмæ. — Ды сæ Бондаренкоимæ бахæццæ кæн. Дежурнæйы къухмæ-иу сæ ратт æмæ 
фæстæмæ раздæх. Хъусут, цырд лæуут, уæ разæй сæ цæуын кæнут. 
- Æмæ уæд мæнæ ай та ма цæмæн у? — загъта Авдеев æмæ йæ джебогъджын топп 
рæхойæг арæзт фæкодта. — Уый йын йæ артæнтæм куы фæцаразон, уæд йæ хæйрæджы 
ном сдзурдзæн. 
- Æмæ цæмæн бæззы, куы йæ барæтъузай, уæд, — загъта Бондаренко. 
- Гъæй зæгъут, араст кæнут! 
Салдæтты æмæ дзырдхæсджыты къахдзæфты хъæр куынæуал хъуыст, уæд Панов 
æмæ Никитин дæр фæстæмæ сæ бынатмæ æрбаздæхтысты. 
- Цы хæйрæджы хай сæ æрбахаста æхсæвыгон, — загъта Никитин. 
- Æвæццæгæн, хъæуы. Уазал кæнын байдыдта, — загъта Панов, йæ цинел райхæлд- 
та, йæ уæлæ йæ акодта æмæ бæласы æнцой æрбадт. 
Дыууæ сахаты рацыдаид — нæ, афтæ Авдеев Бондаренкоимæ фæстæмæ æрбахæццæ сты. 
- Сæмбæлын сæ кодтай? — афарста йæ Панов. 
- Сæмбæлын кодтон. Булкъонмæ ма бадгæ кæнынц, нæма схуыссыдысты. Раст 
йæхимæ йын сæ бахæццæ кодтам. Фæлæ, ме ’фсымæры хай, уыцы гæмæхсæртæ цы хорз 
адæм сты, уый куы зониккат, — байдыдта та Авдеев. — Æцæг зæгъын, мæ Хуыцауыстæн. 
Æз семæ ныхасыл сбæндæн дæн. 
- Зонын, ды та æнæдзургæ нæ фæлæууыдаис, — тызмæгæй загъта Никитин. 
- Бауырнæд уæ, æцæг зæгъын, æцæг, — раст уæрæсейаг адæмæй уæлдай не сты. 
Иуæн дзы ус дæр ис. Марушкæ, говорю, бар?4 Бар, зæгъы. Барачук, говорю, бар? Бар, 
много. Парочка? Парочка, говорит. Афтæ нын ныхас ацайдагь. Хорз адæм сты. 
- Хорз та ма цы вæййы, — загъта Никитин, — фадат ран дыл иунæгæй куы фæхæст 
уаиккой, уæд дын дæ уæцъæф, хъæлæкк, федде кæниккой. 
- Æвæццæгæн рæхджы бон цъæх кæнын байдайдзæн, — загъта Панов. 
- О, стъалытæ иугай-дыгай ныгуылын байдыдтой, — загъта Авдеев бадгæ-бадын. 
Æмæ та салдæттæ æрсабыр сты. 
III 
Къазарматы фæрсæгтæй æмæ салдæтты хæдзæрттæй рухс рагæй нал цыд. Фæлæ ма 
фидары мидæг хæдзæрттæн сæ тæккæ хуыздæрæй рухс цыд алы фæрсагæй. Уыцы хæдза- 
ры царди Куринсчы полчъы хицау, Кавказы æфсæдты сæрдары фырт, флигель-адъютант 
кънйаз Семен Михаилы фырт Воронцов. Воронцов цард ам йæ ус Мария Васильевнæ- 
имæ, хуртæ æмæ мæйтæ кæмæй каст, цæст кæй уындæй не ’фсæст, ахæм стыр номдзыд, 
бетъырбухаг æнæгьдау рæсугъд сылгоймаг. Стыр хъæздыг, парахат цард кодтой уыцы 
чысыл Кавказаг фидары, - афтæ дзы никуыма ничи ацард. Воронцовмæ та, уæлдайдæр 
йæ усмæ, афтæ зынд, цыма стыр мæгуыр царды, стыр фыдæбойнаг, тыхст, алцæмæй 
1 Хицон цæцæйнаг. 
2 Топп нæй, кард нæй. 
1 Кънйаз Воронцов нæ æхсызгон хъæуы, стыр хъуыддаг нæ ис. 
4 Ус дын ис? — зæгъгæ, йæ бафарстон. 
- Ис,- зæгъгæ, мын загъта. 
- Сывæллæттæ дæр дын ис? 
- Ис, бирæ. 
- Дыууæ? 
- Дыууæ, — зæгъгæ, загъта. 
- 21 - 

хъуаг царды мидæг сты, уый хуызæн. Сæ алфамбылай цæрæг адæм та сын дисæй марды- 
сты сæ хъæздыг, алцæмæй æххæст, парахат, гуыпп цардыл. 
Ныр, æмбисæхсæв, кæрæй-кæронмæ уыцы иу гауызæй æмбæрзт стыр уазæгдоны, 
дæлæмæ уагъд уæззау дуарæмбæрзæнтимæ, къамæйхъазæн стъолы алыварс цыппар цы- 
рагъы рухсмæ бадтысты æмæ къамæй хъазыдысты фысымтæ сæ уазджытимæ. Хъазджы- 
тæй иу уыд хæдзары хицау, дæргъдзæсгом, бурхил, флигель-адъютанты дзаумайы ми- 
дæг, æд вензельтæ æмæ аксельбанттæ. Йе ’мхъазой уыд, Бетъырбухы университет каст 
чи фæци æмæ æрæджы Воронцовы ус, йæ фыццаг мойæ йын цы гыццыл лæппу баззад, 
уый тыххæй ахуыргæнæгæн кæй æрхуыдта, ахæм пыхцылсæр лæппулæг. Уыдоны ныхмæ 
хъазыдысты дыууæ афицеры: сæ иу фæтæн цæсгомджын, æрæджы гвардийæ чи рацыд, 
ротæйы хицау Полторацкий, иннæ — полчъы адъютант, схъæлбадæг, рæсугъд æмæ уазал 
зæрдæ æвдисæг цæсгомимæ. Æхсин — Воронцовы ус Мария Васильевнæ — бæрзонд, 
стырцæстджын, сауæрфыг, номы рæсугъд, бадти Полторацкийы фарсмæ. Йæ даргъхъан- 
дзалджын къабайы бынтæ Полторацкийы къæхтыл ныдзæвыдысты, афтæмæй йын йæ 
къамтæм бакæс-бакæс кодта. Йæ дзыхыныхасы, йæ цæстæнгасы, йæ мидбылты худты, 
йæ буары алы змæлды, йæ духиты адджын тæфы, — уыдоны мидæг уыд, Полторацкийы 
зæрдæ æмæ зонд дзæгъæл кæмæй кодтой, уыдон се ’ппæт дæр. Æрмæст ма, хæстæг æм 
кæй бадт, уый æмбæрста, уымæй дарддæр Хуыцауы бон ницы. Уый адыл, къамæй хъаз- 
гæйæ, йæ рæдыд рæдыды æййæфта æмæ йе ’мхъазой æмбалы тынгæй-тынгдæр мæсты 
кодта. 
— Нæй, ахæм диссаг ма уыдзæн!? Арæцыгъта та тъузы æнæхъуаджы! — цæсгом туг 
фестад, афтæмæй сдзырдта адъютант, Полторацкий тъуз дзæгъæлы куы аппæрста, уæд. 
Полторацкий цыма йæ фынæй райхъал, не ’мбæрста, йе ’мбалы зæрдæ йыл цæмæн 
худт, цæуыл тæвд кодта, уый, æмæ йæм йæ уарзæгой, кæрæдзимæ дард æвæрд цæстытæй 
дисгæнгæйæ каст. 
— Цæй, бахатыр ын кæ, — хъæлдзæгæй, худæнбылæй загьта Мария Васильезнæ. - 
Федтай, нæ дын дзырдтон, нæ, — загъта ус, Полторацкиимæ дзургæйæ. 
— Æмæ мын ды афтæ куы нæ амыдтай, — йæ мидбылты худгæйæ сдзырда Полторацкий. 
— Æцæг зæгъыс? — загъта æхсин, æмæ та уый дæр йæ мидбылты бахудт. 
Уыцы фæстаг бахудт афтæ æхсызгон уыд Полторацкийæн, æмæ, фырцинæй цы ра- 
кодтаид, уымæн ницыуал зыдта; цæсгом туг фестад, къамтæм фæлæбурдта æмæ сæ цæгъ- 
дын байдыдта. 
— Дæ рад нæу, — загъта йын тызмæгæй адъютант æмæ йæ къухдарæнджын урс 
къухтæй уарын байдыдта къамтæ. Мæ сæр ма сæ куы фервæзид, зæгъгæ, загъта йæхины- 
мæры. 
Уазæгдонмæ кънйазæн йæ камердинер1 æрбацыд æмæ йын бамбарын кодта, де- 
журнæ йæм кæй сиды, уый. 
— Бахатыр кæнут, господатæ, — загъта кънйаз уырыссагау, англисаг здæхтæй. — 
Мария, ды уал мæ бæсты хъаздзынæ. 
— Разы стут? — афарста æхсин, цырд æмæ айв фестад йæ мидбынатæй, даритæй сыр- 
сыргæнгæ æмæ худгæйæ, цардæфсис, амондджын сылгоймаджы хъæлдзæг худæнбылæй. 
— Æз алцæуылдæр кæддæриддæр разы дæн, — загъта адъютант цингæнгæйæ, йæ 
ныхмæ, чи ницы æмбары хъазтæн, ахæм адæймаг кæй баддзæн, уый тыххæй. 
Полторацкийæн фырцинæй йæ дзыхы дзырд нал бафтыд, æрмæст ма йæ цæнгтæ 
фæйнæрдæм аппæрста. 
Робберæн2 йæ фæуынмæ бирæ нал хъуыд, афтæ кънйаз дæр фæстæмæ уазæгдонмæ 
æрбаздæхт тынг хъæлдзæгæй. 
— Цæй æмæ æндæр уынæффæ бæкæнæм! 
— Разы, цы зæгъинаг дæ? 
— Фæйнæ шампайнаг сæны баназæм. 
1 Падцзахы дуаргæс, кæнæ йæ лæггадгæнæг. 
2 Иу хъазт къамтæй, зиллаккæй хъазгæйæ. 
- 22 - 

- Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Æз кæддæриддæр цæттæ дæн ахæм хъуыддагмæ, — 
загьта Полторацкий. 
- Уый, чи бæззы, уый у, — загъта адъютант. 
- Басил, рахæсс-ма, — загъта кънйаз. 
- Цæмæн дæм асидтысты, цæ? — афарста йæ мойы Мария Васильевнæ. 
- Уыд дежурнæ, ноджы йемæ иу лæг. 
- Цы? Чи? — рог-рог æй афарста Мария Васильевнæ. 
- Нæй йын зæгъæн, — йæ сæр тилгæйæ загъта Воронцов. 
- Нæй йын зæгъæн? — дисгæнгæйæ афарста Мария Васильевнæ. — Уый фендзыстæм. 
Уалынджы шампайнаг сæн æрбахастой. Уазджытæ дзы фæйнæ анызтой, стæй сæ 
хъазт кæронмæ ахæццæ кодтой, алчи йæ хæс бафыста æмæ цæуыныл сысты. 
~ Дæ ротæ райсом хъæдмæ цæудзæн? — афарста кънйаз Полторацкийы. 
- Мæ ротæ. Æмæ цы хабар у? 
- Уæдæ райсом кæрæдзи фендзыстæм, — загъта кънйаз æмæ зына-нæзына йæ мид- 
былты бахудт. 
- Иттæг æхсызгон мын у, - загъта Полторацкий, Воронцовы ныхæстæ дзæбæх 
æмбаргæ дæр нæ бакодта, афтæмæй. Йæ зæрдæ Мария Васильевнæимæ куыд дзырдта, 
уымæ гæсгæ ныртæккæйы сахат йæ хъуыдыйы æндæр ницы уыд, æрмæст ын йæ къух 
куыд райсдзæн, уый йеддæмæ. 
Мария Васильевнæ кæддæриддæр куыд кодта, афтæ ныр дæр Полторацкийы къухыл 
зæрдиагæй ныххæцыд æмæ йын æй тынг ныттылдта. Иу хатт ма йын йæ рæдыд йæ 
зæрдыл æрлæууын кодта, бубнæтæй куыд ацыд, уый, æмæ та йæм йæ мидбылты бахудт, 
Полторацкиймæ куыд фæкаст ацы хатт, афтæмæй дзæбæх, рæсугъд зæрдæлхæнæн æмæ 
зæрдæхсайгæ, гуырысхойаг худтæй. 
Полторацкий иттæг хъæлдзæгæй йæ хæдзармæ цыд. Уыцы хъæлдзæгдзинад ын 
æрмæсг ахæм адæм бамбардзысты, æмæ йæхи хуызæн стыр адæмы æхсæн чи схъомыл, 
иукъорд мæйы хибарæй нæхстæры цæрæгау æфсæддон царды чи фæци, афтæмæй йæ 
ахуыр, йе ’мсæр адæмæй сылгоймагыл чи сæмбæлд, уæлдайдæр та ахæм, Мария Васильев- 
нæйы хуызæн сылгоймагыл. 
Сæ хæдзармæ куы бахæццæ, дыууæйæ йе ’мбалимæ кæм цардысты, уырдæм, уæд 
хæдзарæн уынджырдыгæй йæ дуар бахоста, фæлæ дуар мидæгæй æхгæд разынд. Иу цæф 
ма йæ фæкодта, æмæ уæддæр нæй. Хъыг æм æркаст æмæ æхгæд дуар^йæ къахæй æмæ йæ 
кардæй хойын байдыдта. Дуары фæстейæ къæхты хъæр фехъуыст. Йæ кусджытæй, Ва- 
вилæ, зæгьгæ, йæ ном, рацыд æмæ дуары къæндзы феппæрста. 
- Цы та æрхъуыды кодтай, цæмæн æй сæхгæдтай? Гуымиры! 
- Æмæ уæдæ æнæхгæдæй дæр куыд, Алексей Владимир... 
- Нозтджын та дæ, сæрæй. Æз дын бацамондзынæн, куыд... — Ныффæртт ласынмæ 
йæ хъавыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд, фæфæсмон кодта. 
- Цæй, хæйрæг дæ бахæрæд. Цырагъ ссудз! 
- Ныртæккæ. 
Вавилæ æцæг уыд нозтджын. Каптернармусæн1 йæ гуырæн бон уыд, уым хуынды 
фæци æмæ дзы, раст зæгъгæйæ, иучысыл анызта. Сæхимæ куы ’рцыд, уæд сагъæсы 
бафтыд, - йæ цард йæ цæсты ницыуал уыд, каптернармус Иван Матвеичы цардмæ куы 
’ркаст, уæд. Иван Матвеичмæ пайда дæр хауд, бинонтæ дæр ын уыд, стæй йæ зæрдæ 
дардта фидæн абонмæ салдаты куыстæй йæхи рацух кæныныл. Вавилæйы та лæппуйæ 
йæ хæдзарæй акодтой æмæ йæ æлдары къухмæ радтой лæггад, кæстæриуæг кæнынмæ. 
Ныр ыл дыууиссæдз азæй фылдæр цыд, афтæмæй йын ус дæр нæма уыд æмæ æфсæддон 
хауæггаг цард кодта йе ’нæчетар æлдаримæ. Раст зæгьгæйæ, æлдар дзæбæх адæймаг уыд, 
хылгæнаг нæ уыд, фæлæ уæддæр уый цæй цард уыд! Дзырд мын радта, хъæлæкк, Кавка- 
зæй фæстæмæ куы раздæхæм, уæд дæ суæгъд кæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ сæрибардзина- 
димæ дæр кæдæм фæцыдæуа... Куыдзы цард у мæ цард, — загъта йæхинымæры Вавилæ. 
1 Салдæтты хæринаг æлхæнæг æмæ койгæнæг. 
- 23 - 

Хуыссæг ыл тыхджын кæнын байдыдта æмæ, исчи куы ’рбацæуа, мыййаг, æмæ исты 
куы ахæсса, уый тæссæй баздæхт æмæ дуарыл къæндзы æрæппæрста æмæ бафынæй. 
Полторацкий, йе ’мбал Тихоновимæ цы уаты хуыссыдысты, уырдæм бацыд. 
— Гъы, амбулын та кодтай? — бафарста йæ хуыссæгхъæлдзæгæй Тихонов. 
— Нæ, мæ хæдзар, æз афтæ куы нæ фæкæнын, æвддæс сомы рамбылдтон, иу авг дзы 
«клико»1 дæр анызтам. 
— Мария Васильевнæйыл дæр дæ цæст ахастай? 
— Мария Васильевнæйыл дæр мæ цæст ахастон, — сфæзмыдта йæ Полторацкий. 
— Тагъд стын хъæудзæн, — загъта Тихонов, — æхсæз сахатыл араст уыдзыстæм. 
— Вавилæ! — бахъæр кодта Полторацкий, — Хъусыс, райсом мæ раст фондз сахатыл 
сыхъал кæндзынæ. 
— Куыд дæ сыхъал кæнон, загъд куы кæныс, уæд? 
— Æз дын зæгъын, сыхъал-иу мæ кæн. Фехъуыстай? 
— Хъусын. 
Вавилæ цырыхъхъытæ æмæ æддаг уæлæдзауматæ йемæ айста æмæ ацыд.  
Полторацкий схуыссыд, йæхинымæры бахудт, тамако ссыгьта æмæ цырагъ ахуыссын кодта. Та- 
лынджы йæ цæстытыл хъазыд Мария Васильевнæйы худæндзаст цæсгом. 
Уазджыты ацыды фæстæ ма Воронцовтæ афæстиат сты, уайтагъд нæма схуыссыдыс- 
ты. Мария Васильевнæ бацыд, йæ мойы уæлхъус алæууыд æмæ йын карзæй загъта фран- 
цусагау: 
— ЕЬ Ыеп Уои$ аИег те сНге се яие с’ ез!?2 
— Ма18 та сЬеп...3 
— Раз (к та сЬеп! С ез1 ип еггп$$а1ге п’ е81-се раз?4 
— (Зиапс! ткте ]е пе рейх раз 1е уоиз сНге.5 
— Уоиз пе роиуе/ ра$? А1оге с’ е§1 тем цш уа18 уоиз 1е сНге.6 
— Уаиз?7 
— Хадзы-Мурат. Афтæ нæу? — загъта æхсин. Уый агъоммæ иукъорд боны фехъуыс- 
та, Хадзы-Муратимæ куыд радзур-бадзур кодтой, уый æмæ афтæ æнхъæлдта, йæ моймæ 
Хадзы-Мурат йæхæдæг уыд. 
Воронцов нæ басусæг кодта йæ усæй хъуыддаг, фæлæ йæ фæфыдæнхъæл кодта, 
Хадзы-Мурат йæхæдæг нæ, фæлæ йæ минæвар кæй уыд, уымæй. Хадзы-Мурат райсом- 
бон йæ размæ рацæудзæн, хъæд цæгъдынвæнд кæм кæнынц, уырдæм. 
Фидары уыцы иухуызон царды мидæг Воронцов æмæ йæ усы Хадзы-Мураты хабар 
бахъæлдзæг кодта. Сæ фыдæн куыд æхсызгон уыдзæн уыцы хабар, уый тыххæй ма аны- 
хæстæ кодтой æмæ, æмбисæхсæвæй æртæ сахаты рацыдаид, афтæ схуыссыдысты. 
IV 
Æртæ æхсæвы Хадзы-Мурат æнæхуыссæг баййæфта, Шамилы фæдисæттæй хи хъахъ- 
хъæнгæйæ. Уыйадыл, куыддæр ын Садо хæрзæхсæв загъта æмæ къæсæры æцде фæци, 
афтæ Хадзы-Мурат дæр уайтагъд афынæй. 
Хадзы-Мурат хуыссыд æд дзаумæттæ, йæ къух йæ^ нывæрзæны, йæ цонджы рæм- 
бынкъæдз сырхцъар бумбули базы афардæг, афтæмæй. Йæ цуры хæстæг, къулмæ æввахс, 
уæлгоммæ хуыссыд Элдар, йæ тыхджын домбай лæппуйы уæнгтæ фæйнæрдæм адаргъ 
кодта, афтæмæй. Йæ ногдаст сæр базæй фæцух, иуварсырдæм азылд, æмæ йæ фæтæн 
риу, урс цухъхъа æмæ сау бæрцытæй фæлыст, сæрæй бæрзонддæр уыд. Уæллаг, гæзæмæ 
лæппынхъуынæй æмбæрзт счъил был, сывæллоны былау, цыма цымгæ исты кодта, уыйау 
1 Шампайнаг сæн. 
2 - Ныртæккæ мын зæгьдзынæ, цы хабар у, уый? 
3~ Фæлæ, мæ хур... 
4 - Æз дæ хур нæ дæн. Уый дзырдхæссæг уыд. Раст нæ зæгьын? 
5 - Кæд дзырдхæссæг уыд, уæддæр зæгъын мæ бон нæу. 
6- Дæ бон нæу? Уæдæ дын æй мæхæдæг зæгьдзынæн. 
7- Цæй-ма. 
- 24 - 

расчъил-басчъил кодта. Уый дæр Хадзы-Мураты хуызæн хуыссыд æд дзауматæ, йæ хъа- 
ма йæ фарсыл, йæ дамбаца йæ сины, афтæмæй. Хæдзары тохынайы мидæг арт сыгъд 
фæци, æмæ тохынайы къæразгæй цырагъ чысыл рухс дардта. 
Æмбисæхсæв уазæгдоны дуары хъинц фæцыд. Хадзы-Мурат фестад æваст æмæ йæ 
дамбацамæ февнæлдта. Зæхбын хæдзармæ фæлмæн къахдзæфтæ кæнгæ æрбацыд Садо. 
- Цы дæ хъæуы? — афарста Хадзы-Мурат, цыма æппындæр хуыссæджы хъæстæ нæ 
фæци, уый хуызæн. 
- Асагъæс кæнын хъæуы, — загъта Садо, йæ цуры бадгæйæ. — Куы æрбацæйцыдтæ, 
уæд дæ иу ус уæлхæдзарæй ауыдта æмæ йæ йæ мойæн адзырдта. Дæ хабар æгас хъæуыл 
айхъуыст. Ныртæккæ нæ сыхæгты ус æрбауад æмæ не ’фсинæн радзырдта, зæронд лæгтæ, 
дам, мæзджыты æрæмбырд сты æмæ дæ бауромынмæ хъавынц. 
- Цæуын хъæуы, æндæр амал нæй, — загъта Хадзы-Мурат. 
- Бæхтæ цæттæ сты, — загъта Садо æмæ хæдзарæй федде. 
- Элдар! — зæгьгæ, фæкодта Хадзы-Мурат. 
Элдар куыддæр йæ ном æмæ йæ мюриды хъæлæс фехъуыста, афтæ фæсæррæтт ласта, 
йæ тыхджын къæхтыл алæууыд æмæ йæ худ йæ уæлæ адзæбæхтæ кодта. Хадзы-Мурат йæ 
гæрзтæ, йæ нымæт йæ уæлæ акодта. Элдар дæр афтæ, æмæ сæ дыууæ дæр æнæдзургæйæ 
хæдзарæй æддæмæ рацыдысты. Сауцæст лæппу бæхтæ æрбаласта. 
Хъæбæрнад уынджы бæхты къæхты хъæрмæ сыхаг хæдзары дуарæй чидæр йæ сæр 
радардта æмæ, хъæдын басмахъытæй тъæпп-тъæпгæнгæ, уæлæрдæм мæзджыты ’рдæм 
сызгьордта. 
Мæйрухс нæ уыд, æрмæст стъалытæ сонт æрттывд кодгой талынг арвыл. Мæйдары 
зына-нæзына цæст ахста хæдзæртты сæрты сауæндар: уæлдай бæрæгдæр зынд хъæуæн йæ 
уæллаг кæрон мæзджыт йæ азан хъæргæнæнимæ. Мæзджыты ’рдыгæй хъуыст адæмы уынæр. 
Хадзы-Мурат тагъдгомау йæ галиу къухæй топпы къæдз фесхуыста, нарæг æгъдæн- 
цойы йæ къах ацавта, цырд, аив бæхмæ схызт æмæ бæрзонд саргъы базыл йæхи æруагьта. 
- Хуыцауы салам уыл сæмбæлæд, — загъта Хадзы-Мурат хæдзары хицауæн, йæ 
рахиз къахæй иннæ æгъдæнцой агургæйæ, стæй лæппуйы ехсы дыдагъæй чысыл фæца- 
гайдта, йæхи иуварс цæмæй айстаид, уый тыххæй. Лæппу иуварс алæууыд, æмæ бæх, 
цыма зыдта, цы кæнын хъæуы, уыйау араст хъæлдзæг сау цыдæй нарæг уынгæй стыр 
фæндагмæ. Элдар йæ хæдфæстæ гурæй-гурмæ цыд. Садо кæрцы мидæг, тагъд-тагъд, йæ 
цæнгтæ тилгæйæ, згъордта сæ фæдыл нарæг уынджы, гæппытæ кæнгæ, уынгæн куы йæ 
иу, куы иннæ фарсмæ. 
Хъæугæрон сæ тæккæ рацæуæны стыр фæндагыл цæхгæрмæ æрбахызт фыццаг иу 
сауæндар, стæй — иннæ. 
- Чи стут? Цæуæн нæй! — фæхъæр кодта чидæр, æмæ сын иукъорд лæджы сæ раз- 
вæндаг ацахстой. 
Хадзы-Мурат нæ ныллæууыд, йæ цыды кой кодта, йæ синæй дамбаца фелвæста, 
бæхы базмæлын кодта æмæ йæ ных комкоммæ, йæ фæндаг ын чи ’рцахста, уыдонмæ 
сарæзта. Адæм сæхи фæйнæрдæм айстой. Хадзы-Мурат се ’хсæнты йæ бæх йæ стыр 
сирдæй ауагьта æмæ, æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ, афардæг. 
Элдар стыр цапуалæй йæ фæдыл уад. Фæстейæ дыууæ гæрахы фæцыд. Нæмгуытæ сæ 
сæрты цъуых-цъуыхгæнгæ дзæгъæлы афардæг сты, — ницы фыдбылыз скодтой сæ иуæн 
дæр æмæ се ’ннæмæн дæр. Хадзы-Мурат йæ цыды кой кодта уыцы иу æгъдауыл. Иу 
æртæфондзыссæдз къахдзæфы бæрц куы адард, уæд йæ бæх баурæдта æмæ алырдæм йæ 
хъус дарын байдыдта. Бæх хæстулæфт кодта. Разæй, дæлейæ комæй, тагъд цæугæдоны 
хъæр цыд. Фæсте хъæуæй хъуыст уасджыты уасын. Уыдоны æхсæнæй фæсте фехъуыстис, 
куыдфæстæмæ хæстæгдæргæнгæ, бæхты къæхты хъæр æмæ адæмы уынæр. Хадзы-Мурат 
та бæх базмæлын кодта æмæ йæ йæ тыхджын сауцыдæй ауагъта. Фæсте фæдисæттæ 
цыппæрвадæй уадысты æмæ Хадзы-Мураты уайтагъд æрбаййæфтой. Уыдаиккой иу-ссæдз 
барæджы. Уыдон уыдысты, Хадзы-Мурат кæцæй рацыд, уыцы хъæуккæгтæ. Рацыдысты 
фæдисы уыцы зæрдæйæ: кæнæ Хадзы-Мураты бауромдзысты, кæнæ, фæдисы уыдыс- 
тæм, зæгьгæ, æнæ исты бакæнгæйæ, Шамилы цæсты сæхи сраст кæндзысты. Фæди- 
сæттæ куы æрбаввахс сты æмæ сæ мæйдары цæст ахсын куы байдыдта, уæд Хадзы-Мурат 
- 25 - 

бæх баурæдта, галиу къухæй топпы къæдз феуæгъд кодта агъудæй æмæ йæ рахизæй 
фелвæста. Элдар дæр афтæ бакодта. 
— Цы уæ хъæуы? — фæхъæр сыл ласта Хадзы-Мурат. — Мæн бауромын уæ зæрды ис? 
Æз дæр уын мæнæ дæн уæдæ. — Æмæ сæм топп фæцарæзта. 
Фæдисæттæ ныллæууыдысты. Хадзы-Мурат, йæ топп йæ къухы даргæйæ, фехсын- 
рæвдзæй уырдыджы æрхмæ араст кодта. Фæдисæттæ дæр дæрддзæфгомау йæ фæдыл 
цыдысты. Хадзы-Мурат æрхы фаллаг фарс куы фæци, уæд æм фæсте фæдисæттæ ныхъ- 
хъæр кодтой: 
— Байхъус нæм, цы дын хъавæм, уымæ! 
Хадзы-Мурат сæм йæ хъус нæ бадардта, тæрсыны æхст сæ фæкодта, йæ бæх фен- 
къуыста æмæ афардæг. Иудзæвгар ауадаид, афтæ та йæ бæх баурæдта. Фæдисæттæн сæ 
кой-сæ хъæр дæр нал уыд. Нал хъуыст уасджыты уасын дæр. Æрмæст ма тынгæй-тынгдæр 
хъуыстис хъæдæй цæугæдоны хъæр æмæ стæммæ уыджы æрдиаг. Хъæды сау æндар, амад 
къулы хуызæн, хæрз хæстæг зынд. Уый уыд, йæ мюридтæ йæм æнхъæлмæ кæм кастысты, 
уыцы хъæд. Хадзы-Мурат хъæдмæ куы бахæццæ, уæд дæлиауæй йæ риуыдзаг ныуулæфыд, 
цæхситт кодта æмæ хъусын байдыдта. Иу минуты фæстæ хъæдæй фæстæмæ æхситт фехъ- 
уыст. Хадзы-Мурат фæндагæй иуварсырдæм азылд æмæ хъæды ’рдæм араст. Фондзыссæдз 
къахдзæфы бæрц акодтаид, афтæ бæлæсты зæнгты æхсæнты арты фарсмæ бадгæйæ ауыдта 
цыппар лæджы сауæндартæ. Лæгтæ æрдæгæй уæлæмæ арты рухсмæ дзбæх зындысты. 
Арты фарсмæ бадджытæй иу цырд фестад, Хадзы-Мураты размæ разгьордта æмæ 
йын йæ бæхы рохыл æмæ йе ’гъдæнцойыл фæхæцыд. Уый уыд Хадзы-Муратæн йæ кæнгæ 
æфсымæр, йæ хæдзары уынаффæгæнæг. 
— Зынг бахуыссын кæнут! — загъта Хадзы-Мурат, бæхæй хизгæйæ. 
Адæм судзгæ æхсидæвтæ фæйнæрдæм зыввыттытæ кæнын байдыдтой æмæ сæ сæ 
къæхты бын æууæрстой. 
— Бата ам нæ уыд? — бафарста Хадзы-Мурат æмæ тыгьд нымæты ’рдæм йæхи байста. 
— Уыд, раджы аивгъуыдта Хан-Магомаимæ. 
— Кæцы фæндагыл ацыдысты? 
— Мæнæ ацы, — загъта Ханефи æмæ къухæй ацамыдта, Хадзы-Мурат цы фæндагыл 
æрбацыд, уымæн йæ бакомкоммæ иннæрдæм цы фæндаг уыд, уымæ. 
— Хорз, — загъта Хадзы-Мурат, йæ топп йе ’фцæгæй систа æмæ йæ ифтындзын 
байдыдта. — Нæхи нæ бахъахъхъæнын хъæуы, мæ фæдыл фæдис уыд, — загъта Хадзы- 
Мурат, арт чи хуыссын кодта, уымæн. 
Уый уыд цæцæйнаг, Гамзало, зæгъгæ, йæ ном. Гамзало бацыд, нымæтыл æвæрд 
агъудджын топп йæ къухмæ райста æмæ æнæдзургæйæ, Хадзы-Мурат чердыгæй æрба- 
цыд, уыцырдæм æрдузы кæронмæ йæхи айста. Элдар, куыддæр æрбахæццæ сты, афтæ 
бæхæй æргæпп ласта, Хадзы-Мураты бæх райста, ралас-балас сæ акодта æмæ дыууæйы 
дæр бæрзонд бæласыл цыбыр бабаста. Уый фæстæ, йæ топп йе ’фцæджы, афтæмæй æрду- 
зæн йæ иннæ кæроны ’рдыгæй слæууыд. 
Арт ахуыссыд, хъæд фыццаджы хуызæн тар нал зынд, арвыл стъалытæ гæзæмæ рухс 
кодтой. 
Хадзы-Мурат стъалытæм скаст. Авд хойы бæрзонд ссыдысты æмæ уымæ гæсгæ бам- 
бæрста, æмбисæхсæвæй ивгъуыд кæй у æмæ æхсæвы ламаз кæнын афон кæй у, уый. 
Ханефийæн хъуывгъан æрбахæссын кодта, æдзух йемæ йæ хордзенты кæй хаста, уый, 
йæ нымæт йæ уæлæ акодта æмæ доны ’рдæм ацыд. 
Доны был йæ къахыдарæс раласта, æвдез систа æмæ бæгьæввадæй нымæтыл слæу- 
уыд, стæй зæнджы хæцъæфтыл æрбадт, йæ къухты хистæр æнгуылдзтæй йæ хъусты хуын- 
чъытæ бахгæдта, цæстытæ бацъынд кодта, йе ’ргом хурыскæсæнырдæм сарæзта æмæ 
кувын байдыдта. 
Ламазгонд куы фæци, уæд бынатмæ фæстæмæ æрбаздæхт, йæ хордзенты цур нымæ- 
тыл æрбадт æмæ, рæмбыныкъæдзæй уæрджытыл æнцайгæйæ æмæ зæхмæ кæсгæйæ, йæ- 
хинымæр хъуыдытæ кæнын байдыдта. 
Хадзы-Мураты кæддæриддæр уырныдта, йæ тæссаг хæстон царды мидæг æй йæ амонд 
кæй никуы сайы, уый. Æмæ æцæг афтæ уыд, йæ амонд йе уæны касти. Искуы иу хаттæн 
- 26 - 

нæ зонын, уыййеддæмæ-иу цы сфæнд кодта, уый-иу ын кæдщæридцæр бантыст. Йæ 
зæрдæ дардта, нырæй фæстæмæ дæр афтæ кæй уыдзæн, ууыл. Иæ хъуыдыты мидæг йæ 
цæстытыл хъазыд, Воронцов ын цы ’фсæдтæ ратдзæн, уыдонимæ Шамилмæ куыд баф- 
сад кæндзæн, куыд æй æрцахсдзæн, йæ маст дзы куыд сисдзæн, уырысы паддзах ын уый 
адыл хæрзиуджытæ куыд ратдзæн æмæ та дзыхъхъынногæй аварæн хицауиуæг куыд 
кæндзæн; айдагь аварæн нæ, фæлæ æгас цæцæнæн дæр. Уыцы хъуыдыты мидæг куыд 
афынæй, уымæн ницыуал базыдта. 
Хадзы-Мурат йæ фыны федта, йæ саг-æфсæдтимæ Шамилмæ куыд бабырста, зар- 
гæйæ æмæ хъæргæнгæйæ: «Хадзы-Мурат фæцæуы!» æмæ йæ афтæмæй куыд æрцахста 
йæ бинонтимæ. Хъуыста Шамилы устыты кæуын, дзыназын æмæ æрдиаг. Хадзы-Мурат 
фехъал. Зард «Лья иллиагъа», хъæр «Хадзы-Мурат фæцæуы!» Шамилы устыты кæуын 
æмæ хъарджытæ — уыдысты хъæддаг куыйты ниуын, кæуын æмæ кæл-кæл; уыдон æй 
сыхъал кодтой — йæ фын уымæ рацыд. Хадзы-Мурат йæ^сæр схъил кодта, бæлæсты 
цæнгты æхсæнты арвмæ скаст. Бон цъæх кæнын байдыдта. Йæ мюридтæй иу дæрдцзæф- 
гомау бадт æмæ йæ Хан-Магомайы тыххæй афарста. Куы базыдта, фæстæмæ нæма æрбаз- 
дæхт, уæд та æркъул кодта æмæ уайтагъд ногæй афынæй. 
Райхъал æй кодта Хан-Магомайы хъæлдзæг хъæлæс, минæвары æгъдау куы баххæст 
кодтой Батаимæ æмæ фæстæмæ куы æрбацæйздæхтысты, уæд. Хан-Магома куыддæр 
æрбахæццæ, афтæ Хадзы-Мураты цур абадт æмæ йын раныхас кодта, салдæттæ сын цы 
’гъдау радтой æмæ сæ кънйазмæ куыд бахуыдтой, кънйазæн йæхиимæ куыд ныхас  
кодта, куыд сыл бацинтæ кодта æмæ сын зæрдæ куыд бавæрдта, райсомбон, уырыс хъæд 
кæм цæгьдынц, уырдæм сæ размæ Мичичы фæстæ Шалинсчы æрдузмæ кæй рацæудзæн, 
уый тыххæй. Бата йын-иу йæ ныхас хаттæй-хат фæлыг кодта æмæ-иу дзы чи ферох, 
уыдон лыстæгæй, бæстондæрæй радзырдта. 
Хадзы-Мурат сæ хынцфарст бакодта æмæ сын сæ номхыгъдæй радзурын кодта,  
Воронцов цы ныхæстæ кодта, Хадзы-Мурат йæхи уырысы къухмæ дæттынвæнд кæй кæны, 
уый тыххæй. Хан-Магома æмæ Бата æмдзыхæй дзырдтой, кънйаз сын дзырд куыд радта, 
Хадзы-Муратæн уазæджы æгъдау кæй ратдзæн æмæ йын цæмæй æнцондæр, хуыздæр 
уа, ууыл кæй нæ бацауæрддзæн. Хадзы-Мурат ма сæ фæндаджы тыххæй афæрстытæ 
кодта, æмæ йæ Хан-Магома куы бауырнын кодта, фæндаг хорз кæй зоны æмæ йæ 
комкоммæ уырдæм кæй бахæццæ кæндзæн, уæд Хадзы-Мурат, Батайæн цы æртæ сомæй 
зæрдæ бавæрдта, уыдон систа æмæ йын сæ йæ къухмæ радта. 
Уый фæстæ хордзентæй йæ сыгъзæринæй арæзт гæрзтæ æмæ йæ худ æд сарыхъ 
сисын кодта. Йæ мюридтæн бафæдзæхста, сæхимæ дзæбæх куыд базилой, уырысмæ сæхи 
сыгьдæгæй, аивæй куыд бавдисой, уый тыххæй. Цалынмæ гæрзтæ, сæргътæ, саргъы дза- 
уматæ æмæ бæхтæ сыгъдæг кодтой, уалынмæ стъалытæ дæр аныгуылдысты, бон æрба- 
рухс æмæ сæууон дымгæ æрбадымдта. 
V 
Бонивайæн, æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ нæма фæхицæн сты, афтæ дыууæ ротæйы 
æд фæрæттæ, сæ хицау Полторацкиимæ Шахгиринсчы кулдуарæй иу-дæс версты рацы- 
дысты æмæ уым сæ алфамбылай сæхицæй хъахъхъæнджытæ æд гæрзтæ æрæвæрдтой. 
Куыддæр бон цъæх кæнын байдыдта, афтæ хъæд цæгъдыныл ралæууыдысты. Пыс-пыс 
æмæ къæрццытæгæнаг арты фæздæг æмæ мигъ æддæг-мидæг сысты — сæмхæццæ сты. 
Аст сахатмæ мигъ йæхи уæлæмæ исын байдыдта. Хъæд цæгъдджытæ уый агъоммæ кæ- 
рæдзи фондз къахдзæфмæ нæ уыдтой, ныр, мигъ йæхи куы систа, уæд зынын байдыдтой 
æртытæ дæр æмæ калд бæлæстæй дзаг хъæддзауты фæндаг дæр. Хур-иу куы мигъы астæу 
æрттиваг стъæлфау фæзынд, куы та-иу йæхи фæстæмæ амбæхста. Фæндагæй дæрдцзæф- 
гомау, æрдузы, барабантыл бадтысты: Полторацкий иу афицер Тихоновимæ, ноджы дыууæ 
афицеры æртыккаг ротæйæ æмæ иу кавалергард1 — Полторацкийы æмбал, иумæ уæздæт- 
ты скъолайы (корпусы) кæимæ каст æмæ дуэлы тыххæй йæ афицердзинад кæмæн сис- 
1Кавалергард— бæхджын гвардион. 
- 27 - 

той, ахæм, — барон Фрезе. Барабанты алыварс хæринæгты тухæн гæххæтты гæбæзтæ, 
бапъирозы сыгъдæттæ æмæ афтид æвгтæ алы ран хæлиуæй лæууыдысты. Афицертæ арахъхъ 
анызтой, хорз бахордтой æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн уырыссаг сау бæгæны нуæзтой. 
Барабанцæгьдæг æртыккаг авджы хъуыр гом кодта. Полторацкий, хуыссæгхъæлдзæг уæв- 
гæйæ, йæ зæрдæйы дзæбæхыл уыд, — æнæмæт æмæ иттæг хъæлдзæг. Афтæ-иу уыд кæд- 
дæриддæр тас раны, салдæтты æмæ йе ’мбал афицерты æхсæн. 
Афицертæ сæхимидæг зæрдиаг ныхæстæ кодтой фæстаг ног хабар — инæлар  
Слепцовы марды тыххæй. Уыцы мæлæты мидæг ничи уыдта, ничи æмбæрста цардæн йе стыр- 
дæр, йæ сæйрагдæр хъуыддаг: йæ ахицæн, йæ фæуын æмæ фæстæмæ, кæцæй рацыд, 
кæцæй равзæрд, уырдæм баздæхын, фæлæ æрмæст уыдтой лæджыхъæдджын афицеры 
сахъдзинад, кард йæ къухы, афтæмæй хъазуат чи скодта хæххон адæмимæ æмæ сæ æдæр- 
сгæйæ чи къуыхтæ кодта. 
Афицертæ се ’ппæт дæр, уæлдайдæр та хæсты чи фæци, уыдон тынг хорз зыдтой, 
æнæзонгæ дæр сын нæ уыд, уыцы заман Кавказы хæсты мидæг, стæй æнæуый дæр 
никуы никæд æрцæуы, кæй кой фæкæнынц æмæ æнхъæл кæмæн вæййынц, ахæм кар- 
дæй хæст. Кæд æмæ искуы æрцæуы ахæм кардæй æмæ арцæй хæст, уæд æрмæст, лидзæг 
чи фæвæййы, уыдонимæ. Уыцы, чи никуы æрцæуы, уыцы мысгæ, мæнг кардæй хæст 
афицертæ æцæгыл нымадтой, уырныдта сæ æмæ уымæй хъæлдзæг, сæрыстыр æмæ хи 
цæсты кадджын уыдысты, уыимæ-иу сæхицæй ныббузныг сты, сæхиуыл-иу фервæссы- 
дысты. Уыйадыл чи схъæл бадт, чи та сабыр, бонзонгæ бадт кодта барабаныл æмæ тамако 
дымдтой, нозтой, хъазыдысты. Мæлæт йæ зæрдæйы кæрон дæр никæмæн уыд, афтæмæй 
та сæ царды уагмæ, сæ царды уавæрмæ гæсгæ се ’ппæт дæр тасы мидæг уыдысты, уымæн 
æмæ Слепцовыл цы ми æрцыд, уый сæ кæуылдæриддæр æрцыдаид. Æмæ, æцæг, цыма 
барæй уыд, уыйау, цæмæ бæллыдысты, уый сыл æрцыд. Сæ тæккæ ныхас кæнгæйæ 
фæндагæн йæ галиуварсырдыгæй фехъуыст æвдхæххон хъримаджы ныфсдæттæг рæсугьд 
гæрах. Нæмыг хъæлдзæгæй мигъджын уæлдæфы мидæг цъуых-цъуых кæнгæйæ афардæг 
æмæ бæласыл йæ къæрцц фæцыд. Салдæттæ дæр иукъорд уæзбын гуыргуыргæнаг гæра- 
хы фæкодтой знæгты æхсты ныхмæ. 
— Гъе-гъе, уый махонты зыввытт у, — фæхъæр кодта хъæлдзæгæй Полторацкий æмæ 
Фреземæ бадзырдта: — Ме ’фсымæр, Костя, дæ хъул сах абадт, дæ амонд æрзылд. Гъæй 
зæгъ, ротæмæ цæугæ. Мах ныртæккæ ахæм хæст самайдзыстæм, æмæ — диссаг. Хæрзи- 
уæгмæ дæр дæ бавдисдзыстæм. 
Йæ афицердзинад ист кæмæн æрцыд, уыцы барон фæтæррæст ласта æмæ цырдго- 
мау, фæздæг кæцæй скалд, уыцырдæм йæ ротæмæ ауад. Полторацкийæн йæ кæсгон пух 
бæх æрбаластой, сбадти йыл, йæ ротæ, куыд æмбæлд, афтæ рæнхъ ралæууын кодта æмæ, 
топпы гæрæхтæ кæцæй цыд, уыцырдæм йе ’ргом радта. Хъахъхъæнæг æфсæдтæ лæууы- 
дысты хъæды дымæгмæ иу быгъдæг æмуырдыг комы сæрмæ. Дымгæ хъæды ’рдæм дым- 
дта. Комæн йæ ныццæуæн нæ, фæлæ ма йæ фаллаг фарс дæр дзæбæх зынд. 
Полторацкийæн уырдæм йæ бахæццæ, афтæ хур дæр мигъы аууонæй йæ был радар- 
дта. Комæн йæ фаллаг фарс хицæн тала хъæд уыд. Уыцы хъæды астæуæй иукъорд барæ- 
джы зынд. Сæ дыууæты æхсæн уыдаид иу-фондзыссæдз метрмæ ’ввахс. Уыдон  
уыдысты, Хадзы-Мураты фæдыл фæдисы чи рацыд, уыцы цæцæйнæгтæ. Сæ лæуды сæр уыд, 
Хадзы-Мурат уырысмæ куыд бацæудзæн, уый фенын сæхи цæстæй. 
Цæцæнæй иу уырысы æрбагæрах ласта. Салдæттæ дæр дзы хæсджынæй нæ баззады- 
сты æмæ йæ ныхмæ иукъорд æхсты фæкодтой. Цæцæн сæхи фæстæмæ айстой, æмæ хæст 
фæсабыр. Фæлæ Полторацкий йæ ротæмæ куы ’рбахæццæ, уæд, æхсут, зæгъгæ, дзырд 
радта. Куыддæр уыцы дзырд ротæйыл айхъуыст, афтæ алырдыгæй топпыты æнæсцух, 
хъæлдзæг, ныфсдæттæг къæр-къæр ссыд, йæ фæдыл топпыхосы фæздæг цъупгай рæ- 
сугъд хæлиу кодта уæлдæфы мидæг. 
Салдæттæ цин кодтой, дзæбæхау сæм фæкаст, тагьд-тагьд топпытæ ифтыгътой æмæ 
æхст æхсты фæдыл уагътой. Цæцæн, æвæццæгæн, сæхимæ æгад æркастысты, — уырысы 
ныфсхастдзинад сæм бахъардта, размæ рагæппытæ кодтой æмæ сæ иукъорд гæрахы фæд- 
фæдыл фæкодтой. Уыцы гæрæхтæй салдæттæй иу фæцæф. Цæф салдат разынд Авдеев, 
- 28 - 

уый агьоммæ разбадджытимæ хъахъхъæнæг чи уыд, уый. Йе ’мбæлттæ йæм æрбазгъорд- 
той, Авдеев дæлгоммæ хуыссыд, тыхсти, йæхицæн бынат нæ ардта æмæ, йæ дыууæ 
къухæй йæ гуыбыны цæфыл хæцгæйæ, дыууæрдæм сабыргай узæгау кодта æмæ чысыл- 
гай хъæрзыд. 
- Куыддæр мæ топп ифтындзын байдыдтон, афтæ цыдæр фæкъæпп кодта, — дзырд- 
та, йемæ чи бадти, уыцы салдат. — Кæсын, æмæ йæ топп йæ къухæй æрхауд. 
Авдеев куыста Полторацкийы ротæйы... Полторацкий салдæтты иу ран æмбырдæй 
куы ауыдта, уæд уыцырдæм йæ бæх фездæхта. 
- Гъы, мæ лымæн, дæ хай дæ фæци? — загъта Полторакций. — Кæм сæмбæлд? 
Авдеев æм ницы сдзырдта. 
- Куыддæр ифтындзын байдыдтон, ваше благородие, — загъта Авдеевы æмбадæг 
æмбал, - афтæ къæрцц фæцыд. Кæсын, æмæ йæ топп йæ къухæй æрхауд. 
- М-м-м, - æмырдзыхæй загъта Полторацкий æмæ йе ’взагæй фæцъыкк кодта. - 
Гъы, риссы дын, Авдеев? 
- Рисгæ нæ кæны, фæлæ мæ цæуын нæ уадзы. Сæн мæ зæрдæ зæгъы, ваше благородие! 
Кавказы уыцы дуджы салдæттæ нозтой спъиртт, уымæ гæсгæ дзы сæн нæ, фæлæ 
спъиртт разынд. Панов талынг æрфыгæй Авдеевы дзыхмæ нуазæн бахаста. Авдеев дзы 
иучысыл ацахуыста, йæхи фæтигь кодта æмæ нуазæн йæ къухæй аиуварс кодта. 
- Мæ зæрдæ йæ нæ исы, — дæхæдæг æй баназ, — сдзырдта Авдеев. 
Панов æй ахуыпп кодта, уæдæ цы кодта. 
Авдеев та ноджыдæр рахъил кæныныл афæлвæрдта, фæлæ йæ бон нæ баци æмæ та 
фæстæмæ йæхи æруагьта. Цинел æрытыдтой æмæ йыл Авдеевы æрæвæрдтой. 
- Ваше благородие, булкъон бæхыл æрбацæуы, — загъта фельдфебель Полторацкийæн. 
- Хорз уæдæ, дæ бар фæуæд, исты йын бауынаффæ кæ, — загъта Полторацкий, 
бæхмæ ехсæй февзыста æмæ стыр цапуалæй Воронцовы размæ^афардæг. 
Воронцов æрбацæйцыд йæ сыгъдæг англисаг бур уырсыл. Йæ фæдыл цыдысты пол- 
чъы адъютант, хъазахъхъаг æмæ тæлмац — цæцæйнаг. 
- Цы хабар у? — афарста Воронцов Полторацкийы. 
- Цæцæн нæм æрбабырстой, — дзуапп ын радта Полторацкий. 
- Зонын, зонын, — уыдон та дæ митæ сты. 
- Бауырнæд дæ, кънйаз, мæн аххосæй дзы ницы уыд, — загъта Полторацкий, - 
сæхæдæг бырстой. 
~ Мæ хъусыл афтæ æрцыд, цыма салдæттæй иу фæцæф? 
- 0, тынг хъыг мын у, салдатæй йæм дау нæй, хорз у. 
- Исты тас ын у, уæззау цæф у? 
- Æнхъæлдæн æмæ æвзæр цæф у, — гуыбыныл сæмбæлд. 
- Æз кæдæм цæуын, уый зоныс? — афарста йæ Воронцов. 
- Нæ зонын. 
- Æцæг зæгъыс, нæ йæ æмбарыс? 
- Нæ-æ. 
- Хадзы-Мурат æрцыд, йæхи нæ къухмæ дæтты, ныртæккæйы сахат нæ размæ ра- 
цæудзæн. 
- Æнхъæл нæ дæн, нæ мæ уырны. 
~ Знон минæвар уымæй уыд, — загъта Воронцов, йæхиуыл хæцгæйæ æмæ фырци- 
нæй йæ худын уромгæйæ. 
~ Афонмæ мæм хъуамæ Шалинсчы æрдузы æнхъæлмæ кæсы. Ды баздæх æмæ 
æдгæрзтæ салдæтты фæпырх кæн æмæ сæ æрдузы онг иугай æрлæууын кæ, дæхæдæг 
мыл-иу сæмбæл. 
- Хъусын дæм, — загъта Полторацкий, йæ къух йæ ныхыл авæрдта æмæ ротæмæ 
фæстæмæ аздæхт. Рахизфарсырдыгæй салдæтты йæхæдæг æрæвæрдта, галиуварсырды- 
гæй та сæ фельдфебелы бар бакодта. Уымæн йæ хæдуæлвæд цæф салдат Авдеевы йе 
’мбæлттæ фидармæ ахастой. 
Полторацкий фæстæмæ Воронцовмæ фæцæйцыд, афтæ фæсте хæстæг барджыты æрба- 
цæйцæугæ ауыдта; йæ бæх баурæдта æмæ се ’рбахæццæмæ банхъæлмæ каст. 
- 29 - 

Барджыты разæй цыд урсбарцджын бæхыл урс цухъхъа æмæ сарыхъджын уæлдзарм- 
худы мидæг, сыгъзæринæй арæзт гæрзтæ йæ уæлæ, барджын, бакастджын адæймаг. Уый 
уыд Хадзы-Мурат йæхæдæг. Хадзы-Мурат Полторацкиймæ йæ бæх фездæхта æмæ йын 
сæхи æвзагæй цыдæр загъта. Полторацкий йæ нæ бамбæрста, куыддæр фæджихау æмæ 
йын дзуапп раттын нæ бафæрæзта, фæлæ йæ къухтæ ахæлиу кодта, ома, нæ дæ бамбæр- 
стон, зæгьгæ, æмæ йæм йæ мидбылты бахудт. Йæ худтмæ Хадзы-Мурат дæр бахудт æмæ 
йын уыцы сабийы зæрдæхæлар адджын бахудтæй йæ зæрдæ тынг балхæдта. Полторацкий 
афтæ æнхъæл никæд уыд, æмæ, арв нæрын кæмæй нæ уæндыд, уыцы тызмæг, карз хохаг 
лæджы ахæм зæрдæмæдзæугæ хуызы мидæг фендзæн. Афтæ æнхъæлдта, Хадзы-Мурат 
уыдзæн æнтъыснæг, æлхынцъ, хæрамзæрдæ, æцæгæлон адæймаг, афтæмæй та йæ уæлхъус 
лæууыд æнæсæрыстыр хицон адæймаг. Иæ зæрдæхæлар мидбылты бахудтæй афтæ зынд, 
цыма адæймагæн йæ рагон хорз зонгæ, хорз хæлар уыд, уый хуызæн. Йæ цæсгомыл, 
цæсты чи ахадыд æмæ зæрдæйæ чи нæ ферох уыдаид, ахæм бæрæггæнæн уыд: кæрæдзимæ 
дард æвæрд цæстытæ æмбаргæ, æнцад, æдзынæг æмæ ныфсджын каст кодтой адæммæ. 
Хадзы-Муратæн йемæ уыд цыппар æмбалы. Уыдонæй сæ иу, Хан-Магома, дысон 
æхсæв Воронцовмæ минæварæн æрвыст чи уыд, уый, — сырхуадул, сау, æнæ цæстыха- 
утæ, æрттиваг цæстджын, тымбылдзæсгом, цард кæй нæ бадомдта, йæ цардæй йæ зæрдæ 
рухс кæмæн уыд, ахæм зæрдæхъæлдзæг адæймаг. Иннæ — бæзæрхыг, базыгарæзт, хъуын- 
джын, æмхæстæрфыгджын. Уый та уыд тавлинаг, Ханефи, зæгъгæ, йæ ном, Хадзы- 
Муратæн йæ хæдзарады уынаффæгæнæг. Ханефи йемæ кæддæриддæр идадз бæх ласта, 
йæ уæлæ æфсæрст, дзаг хордзентæ, афтæмæй. Æмбæлтты æхсæн дыууæ лæджы бæлвырд 
зынгæдæр æмæ бæрæгдæр уыдысты: иу Элдар, иттæг рæсугъд лæппу-лæг, нарæгастæу, 
афтæмæй бæзæрхыг, йæ цæстытæ фысы цæстыты æнгæсæн, гæзæмæ бур хъуынтæ йыл 
рахæцыд. Иннæ — цæцæйнаг Гамзало, зылындзаст йæ иу цæстæй, йæ фындз æмæ йæ 
русыл кæрæй-кæронмæ уыцы иудадзыг стыр даргъ нос. 
Воронцов фæндагыл æрбацæйцыд. Полторацкий Хадзы-Муратæн йæ къухæй  
Воронцовы ацамыдта. Хадзы-Мурат йæ бæх Воронцовы ’рдæм фездæхта æмæ йæм куы 
бахæццæ, уæд йæ рахиз къух йæ риуыл авæрдта æмæ йын сæхи æвзагæй цыбырæй цыдæр 
загьта. Тæлмац цæцæйнаг ын йæ ныхæстæ ратæлмац кодта: 
— Мæхи уырысы паддзахы бар кæнын, зæгъгæ, зæгъы, — мæхи йыл фæдзæхсын, 
фæнды мæ уымæн бакусын. Рагæй мæ фæндыд, фæлæ мæ Шамил урæдта. 
Воронцов тæлмацмæ байхъуыста, стæй, зынаргъ æрмкъух йæ уæлæ, афтæмæй йæ 
къух Хадзы-Муратмæ адаргъ кодта. Хадзы-Мурат къухмæ бакаст, исдуг фæсабыр, стæй 
йын йæ къух райста, фидар ыл ныххæцыд æмæ куы тæлмацмæ, куы Воронцовмæ кæс- 
гæйæ раныхас кодта. 
— Уый зæгъы, — радзырдта тæлмацгæнæг, — никæмæ мæ фæндыд мæхи раттын, 
æрмæст иунæг дæу йеддæмæ, уымæн æмæ ды дæ сæрдары фырт. Дæуæй мæ ныфс ис. 
Воронцов ын йæ сæрæй акуывта. Уый уыд арфæйы нысан. Хадзы-Мурат йе ’мбæлт- 
ты ’рдæм йæ къухæй ацамыдта æмæ та цыдæр загъта. 
— Уый зæгъы, — загъта та тæлмацгæнæг, — ацы адæм сты мæ мюридтæ, уыдон дæр 
мæ хуызæн зæрдиагæй бакусинаг сты уырысæн. 
Воронцов сæм фæстæмæ фæкаст æмæ уыдонæн дæр йæ сæрæй акуывта. 
Хъæлдзæг, саудзаст, æнæ цæстыхаутæ цæцæйнаг Хан-Магома дæр ын йæ сæрæй 
акуывта æмæ æвæццæгæн цыдæр хъазæн ныхас загъта Воронцовæн, уымæн æмæ хъуын- 
джын авайраг бахудти æмæ йæ дæндæгтæ фæзыхъхъыр кодта. Бурхил Гамзало йæ дзæ- 
бæхдæр рæсугъд цæстæй уыциу каст фæкодта Воронцовмæ æмæ та фæстæмæ æдзынæ- 
гæй йæ бæхы хъустæм кæсын байдыдта. 
Воронцов æмæ Хадзы-Мурат, бирæ барджытæ сæ фæдыл, афтæмæй фæстæмæ фи- 
дармæ араст сты. Салдæттæ разæй иу ран амбырд сты æмæ сæхимидæг хъус-хъусы дзыр- 
дтой. 
— Цал æмæ цал удгоймаджы бацарæфтыд кодта ацы Хуыцауы æлгъыст. Ныр ма сæм- 
иу кæс, иууылдæр ын хæрзгæнджытæ суыдзысты, — загъта салдæттæй иу. 
— Æмæ уæдæ куыд æнхъæл уыдтæ? Шамилæн йæ рахиз къух уыд, йе ’фсæдты хицæ- 
уттæн сæ фæтæг, сæ тæккæ хуыздæр. Ныр... 
- зо - 

- Ныууадз, лæгæй йæм дау нæй, раст зæгъын хъæуы. 
- Уæртæ ма бурхилмæ бакæсут, уæртæ! Дзæбæх сырддзастæй куы кæсы. Куыдзы 
тугæй æхсад чи у, ахæм у, æвæццæгæн. 
Се ’ппæт дæр сæ каст уыцы бурхилы скодтой. 
Хъæд кæм цагьтой, уым салдæттæй фæндаджы былмæ æввахсдæр чи уыд, уыдон 
згьордтой Хадзы-Мураты размæ, бакæсæм æм, зæгъгæ. Афицертæй сыл иу схъæртæ код- 
та, фæлæ йæ Воронцов баурæдта. 
- Уадз сæ æмæ сæ рагон зонгæйы феной. 
- Зоныс, чи у, уый? — англисаг здæхтæй, даргъ ивазгæйæ, афарста Воронцов, хæс- 
тæгдæр æм чи лæууыд, уыцы салдаты. 
- Нæ зонын, дæ бæрзонддзинад. 
- Хадзы-Мурат, фехъуыстай йын йæ ном? 
- Куыннæ фехъуыстон, куыннæ, иухатт дæр ыл ацыдыстæм. Лæг цы у, уый йын 
къорд хатты фенын кодтам. 
- Уый дæр нæ, æнхъæлдæн æмæ, хæсджынæй нæ баззад. 
- Æцæгдзинад уыд уый дæр, — загъта салдат, цингæнгæйæ, хицауимæ баныхас кæ- 
ныны рад æм кæй æрцыд, уый сæраппонд. 
Хадзы-Мурат æмбæрста, йæ кой кæй кæнынц, уый, æмæ худæндзастæй каст.  
Воронцов иттæг разыйæ, иттæг хъæлдзæгæй баздæхт фидармæ. 
VI 
Воронцовæн тынг æхсызгон уыд, Уæрæсейы знæгтæй, Шамилæй фæстæмæ сæ тæккæ 
тыхджындæр æмæ тæссагдæр знаг, æндæр никæй, фæлæ æрмæст иунæг уый къухы кæй 
бафтыд, уый. Æцæг иу хъуыддагæй чысыл стъæлфыд: Воздвиженскийы цард æфсæдтæн 
се ’ппæты хицау инæлар Меллер-Закомельский, æмæ уый сæрты ахизын, æнæ уый ба- 
фæрсгæйæ, æгъдаумæ гæсгæ, хъуыддаг бакæнæн нæ уыд. Воронцов та уый æвастæй 
бакодта хъуыддаг æмæ уымæ гæсгæ йæ зæрдæ къæпп кодта, æнæмастæй куы нæ базза- 
йон, зæгьгæ. Уыцы сагъæс ын иучысыл йæ циндзинад хæлдта. 
Сæ хæдзармæ куы бахæццæ, уæд Воронцов мюридты полчъы адъютанты бар  
бакодта, йæхæдæг Хадзы-Мураты сæхимæ хæдзармæ бахуыдта. 
Æхсин Мария Васильевнæ, Воронцовы ус, хæрзфæлыстæй, къахæй къухмæ бæрæг- 
бонарæзтæй йæ рæсугъд æхсæзаздзыд къæбæлдзыгсæр фыртимæ худæнбылæй Хадзы- 
Мураты размæ рацыд уазæгдонмæ. Хадзы-Мурат йæ риуыл йæ къух авæрдта æмæ тæл- 
мацæй йемæ дзурын байдыдта. 
- Кънйаз мæ кæм суазæг кодта, — загъта Хадзы-Мурат, — уым æй æз абонæй фæс- 
тæмæ мæхицæн стыр хорз хæларыл нымайын æмæ, мæ хæлармæ цы зæрдæ дарын, уый 
мын куыд зынаргъ, куыд адджын у, йæ бинонтæ дæр мын афтæ зынаргь æмæ адджын 
сты. - Хадзы-Мурат йæ уынд, йæ конд æмæ йе ’гъдауæй Мария Васильевнæйы зæр- 
дæмæ тынг бацыд. Мария Васильевнæ йæм йе стыр урс-урсид къух куы радта, уæд 
Хадзы-Муратæн йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта æмæ йæ цæсгом фæсырх. Æхсинмæ уый 
дзæбæхау фæкаст æмæ йын уымæй йæ зæрдæ тынг балхæдта. Стæй йæ сбадын кодта 
æмæ йæ афарста, кæд кофе, мыйаг, йæ зæрдæ зæгъы, æмæ кофе æрбахæссын кодта. 
Хадзы-Мурат кофе нæ бацымдта. Уырыссагау чысылтæ зыдта фæлæ дзурын нæ фæрæз- 
та. Куы нæ-иу æмбæрста, уæд-иу йæ мидбылты бахудт. Уыцы бахудт, Полторацкийæн 
куыд æхсызгон уыд, Мария Васильевнæйæн дæр афтæ æхсызгон уыд. Мария Васильев- 
нæйы къæбæлдзыгсæр лæппу Булькæ, афтæ йæ хуыдта йæ мад, Хадзы-Мураты цур лæу- 
уыд æмæ йæм æдзынæгæй каст. Лæппу Хадзы-Мураты хабæрттæ бирæ хæттыты фехъуы- 
ста, стыр æхсарджын, лæджыхъæдджын æмæ хъазуат æфсæддон адæймаг кæй уыд, уый. 
Воронцов Хадзы-Мураты йæ усы бар ныууагъта, йæхæдæг къæнцылармæ ацыд 
Хадзы-Мураты хабар хицæуттæн фехъусын кæныны тыххæй. Воронцов Грознамæ, Галиу- 
варсы æфсæдгы хицау инæлар Козловскиймæ æмæ йæ фыдмæ писмотæ ныффыста Хадзы- 
Мураты рацыды тыххæй, йæхæдæг бирæ нал афæстиат, фæлæ фæстæмæ сæ хæдзармæ 
фæтагьд кодта, йæ усæй уайдзæфæй тарст, æцæгæлон, тас, зындарæн адæймаг ын йæ бар 
- 31 - 

кæй бакодта, уый тыххæй. Воронцовмæ гæсгæ Хадзы-Мураты бабуц кæнын хъуыд, йæ 
зæрдæ куыннæ фæхудтаид, афтæ, фæлæ йæ æгæр барæвдауын, æгæр скадджын кæнын 
дæр нæма хъуыд. Фæлæ йæ зæрдæ дзæгъæлы æхсайдта. Хадзы-Мурат бадти фæлмæн къæ- 
лæтджын бандоныл, Воронцовы усæн йæ фыццаг мойы лæппу Булькæйы йæ уæрджытыл 
сæвæрдта, афтæмæй. Лæппумæ йæ сæр хæстæг æруагьта æмæ тæлмацмæ æнувыдæй хъуы- 
ста, Мария Васильевнæ йын худæнбылæй цы ныхæстæ кодта, уыдонмæ. Мария Василь- 
евнæ дзырдта: алы хæлары зæрдæмæ цы дзаума бацæуа, уый йын лæвар куы кæна, уæд 
рæхджы йæхæдæг Адамы хуызæн мадард бæгънæгæй баззайдзæн... 
Воронцов куы ’рбацыд, уæд Хадзы-Мурат йæ хъæлдзæг, худæндзаст цæсгом аивта, 
йæ уæрджытæй лæппуйы зæхмæ æриста, йæхæдæг фестад. Булькæ дисгæнгæйæ йæхи фæ- 
тар кодта, хъыг æм фæкаст, йæ уæрджытæй йæ кæй раргъæвта, уый. Цалынмæ Воронцов 
сбадт, уалынмæ Хадзы-Мурат дæр не сбадт. Мария Васильевнæимæ ныхасгонд нæ фæци 
æмæ йын йæ ныхасæн фæстæмæ дзуапп радта: «Афтæ у не ’гъдау, — загьта Хадзы-Мурат, 
- хæлары зæрдæмæ цыдæриддæр бацæуа, уымæн æнæ балæвар кæнын хос нæй». 
Булькæ та фæстæмæ Хадзы-Мураты уæрджытæм сбырыд. 
— Твоя сын кунак1, — загъта æрдæгдзæфтæй уырыссагау Хадзы-Мурат, лæппуйы 
къæбæлдзыг сæрыхъуынтæм кæсгæйæ. 
— Цы дзæбæх у, цы, дæ абырæг, — загъта францусагау Мария Васильевнæ йæ лæ- 
гæн. Булькæйæн Хадзы-Мураты хъама йæ зæрдæмæ бацыд æмæ йæм каст. Хадзы-Мурат 
йæ хъама йæ ронæй сыхæлдта æмæ йæ лæппуйæн балæвар кодта. 
Лæппу хъама йæ фыдæн равдыста. 
— С’ е$1 ип оЬ|е! с1е рпх2, — загъта Мария Васильевнæ. 
— II ГашЗга 1гоиуег Г оссавюп <3е 1ш Га1ге сабеаи3, — загъта Воронцов. 
Хадзы-Мурат бадти æмæ дæлæмæ, зæхмæ кæсгæйæ, лæппуйы къæбæлдзыг сæр 
æрсæрф-æрсæрф кодта æмæ йын дзырдта: 
— Джигит, джигит. 
— Иттæг, иттæг хорз хъама у, — загъта Воронцов æмæ болатæндон, нукджын, сæр- 
дасæны хуызæн цыргъ хъама æрдæгæй уæлæмæ сласта. — Арфæ йын ракæ. 
— Бафарс-ма йæ, — загъта Воронцов тæлмацгæнæгæн, — цæмæй йын æй бæххæст 
кæндзынæн? 
Тæлмац ратæлмац кодта. Хадзы-Мурат ын уайтагъд дзуапп радта. Ницы йæ хъæуы, 
зæгьгæ, загьта тæлмацгæнæг, æрмæст, кæм бакува, ахæм хибар бынат куры. Воронцов 
дуаргæсмæ æрбасидт æмæ йын бафæдзæхста, Хадзы-Мураты фæндон куыд сæххæст код- 
таид, афтæ. 
Куыддæр Хадзы-Мурат хибарæй уаты баззад, афтæ йæ цæсгомы хатт аивта, йæ хъæл- 
дзæг, рухс, худæндзаст цæсгом фæтар, сагьæс æмæ дзы мæт бацыд. 
Куыд æнхъæл нæ уыд, ахæм хорз æгъдау ын радта Воронцов. Фæлæ йæ цас кад- 
джындæр æмæ цытджындæр кодтой, уыйас æнæууæнкдæр кодта Воронцовыл дæр æмæ 
йæ афицертыл дæр. Йæ зæрдæ алырдæм æхсайдта: гадзрахатæй йыл куы рацæуой æмæ 
йæ куы ’рцахсой, хъадамантæ йыл куы бакæной æмæ йæ Сыбырмæ куы арвитой, кæнæ 
йæ бынтондæр куы амарой. Уыдæттæй тæрсгæйæ йæхи цæттæ дардта. 
Элдар æм уатмæ бауад. Хадзы-Мурат æй афарста, кæдæм сæ бакодтой, уый тыххæй, 
бæхтæ кæм сты, сæ гæрзтæ сын, мыййаг, айстой. 
Элдар загъта: «Бæхты кънйазы скъæты бафснайдтой, сæ гæрзтæм сын нæ бавнæлд- 
той, сарайы сын бынат радтой, тæлмацгæнæг сæ хорз уыны хæринагæй æмæ цайæ». 
Хадзы-Муратæн ма йæ зæрдæ цæмæдæр æхсайдта, цæуылдæр дызæрдыг æмæ æнæ- 
ууæнк кодта æмæ йæ сæр батылдта. Стæй йæ дзауматæ æмæ йæ къахыдарæс раласта, 
æвдез систа æмæ ламаз кæнын байдыдта. Ламазгонд куы фæци, уæд йе ’взист хъама 
æрбахæссын кодта, йæ дзауматæ скодта, йæ рон бабаста æмæ, цы уа, уый уæд, зæгъгæ, 
тъахтиныл æрбадт. 
1 Дæ фырт мæ хæлар у. 
2 Ай зынаргъ дзаума у. 
3 Исты æфсон ссарын хъæуы æмæ йæ баххæст кæнын хъæудзæн. 
- 32 - 

Фæндзæймаг сахатыл æй кънйазмæ сихор хæрынмæ бахуыдтой. Сихорыл Хадзы- 
Мурат ницы бахордта плов йеддæмæ. Мария Васильевнæ йæхицæн плов кæцæй систа, 
Хадзы-Мурат дæр раст гъе уыцы ранæй йæ тæбæгъы плов æркодта. 
- Марг ын куы бадарæм, уымæй йæхицæн тæрсы, — загъта Мария Васильевнæ йæ 
мойæн, - æз цы ранæй систон, уый дæр уырдыгæй систа. 
Стæй Хадзы-Мураты афарста тæлмацгæнæджы руаджы, кæд та уыдзæн йæ кувыны 
афон. Хадзы-Мурат йæ фондз æнгуылдзы уæлæмæ сдардта æмæ хурыздæм ацамыдта. 
- Уæдæ йæм бирæ нал ис. 
Воронцов брегет1 сахат сласта æмæ йын йæ хъандзал фелхъывта. Сахат цыппар æмæ 
иу цыппæрæймаг хай (цæфы) зæлланджы ныккодта. Хадзы-Муратмæ, æвæццæгæн, дис- 
саг фæкаст сахаты æнахуыр цагъд æмæ та йæ ног ныццæгъдын кодта, стæй йæ фенынмæ 
ракуырдта. 
- УоПа Г оссазюп. Ооппег — 1ш 1а тоШге?2 — загъта францусагау Мария Васильевнæ 
йæ мойæн. 
Воронцов уыцы минут сахат Хадзы-Муратæн балæвар кодта. 
Хадзы-Мурат йæ къух йæ риуыл авæрдта æмæ сахат райста. Иукъорд хатты ма йын 
йæ хъандзал фелхъывта, байхъуыста-иу æм æмæ-иу разыйæ йæ сæр батылдта, — дзæбæ- 
хау æм каст. 
Фæссихор кънйазæн базонын кодтой Меллер-Закомельскийы адъютанты æрбацыды 
тыххæй. 
Адъютант кънйазæн бамбарын кодта, Меллер-Закомельский Хадзы-Мураты æрба- 
цыд базыдта æмæ хъуыддаг уый æвастæй, уый æнæ бафæрсгæйæ кæй бакодта, уымæй 
разы нæу æмæ зæгъы: «Хадзы-Мураты ныртæккæйы сахат уырдæм куыд сæмбæлын 
кæнай, афтæ». Воронцов загъта: «Инæлары дзырдæн дыууæ акæнæн нæй, æххæстгонд 
уыдзæн», — æмæ Хадзы-Муратæн тæлмацæй инæлары фæндон бамбарын кодта æмæ 
дзы ракуырдта, йемæ инæлармæ куыд ацæуа, афтæ. 
Мария Васильевнæ, адъютант цæй тыххæй æрцыд, уый куы базыдта, уæд æй цы 
бамбарын хъуыд, йæ мой æмæ инæлар æнæ зæрдæхудтæй кæй нæ баззайдзысты, уый, 
æмæ семæ инæлармæ цæуынвæнд скодта. Воронцов æй къуылымпы кодта, фæлæ уæд- 
дæр ус йæхи фæнд атардта, нæ бакоммæ каст. 
- Уош Ге21ег Ыеп гшеих де гез1ег; с’ев! топ айæге, поп раз 1а Уо1ге3. 
- Уош пе роиуег раз т’ етресНег с1' а11ег уо1Г тадате 1а еепега1е4. 
- Æндæр хатт хуыздæр уаид. 
- Мæн та ныр фæнды. 
Гæнæн нал уыд. Воронцов сразы, уæдæ цы кодта, æмæ æртæйæ иумæ араст сты. 
Куы бацыдысты, уæд Меллер тардзæсгомæй, фæлæ аивæй Мария Васильевнæйы йæ 
усмæ бахуыдта, адъютантæн та бафæдзæхста, Хадзы-Мураты уазæгдонмæ куыд бахона 
æмæ йæ æнæ уый уынаффæ, æнæ уый дзырдæй куыд никæдæм ауадза, афтæ. 
- Курын дæ, мидæмæ, — загъта Меллер Воронцовæн, йæ кусæнуаты дуар гомгæн- 
гæйæ, æмæ Воронцовы разæй бауагъта. 
Уатмæ куы бацыд, уæд кънйазы не сбадын кодта æмæ йын уыцы лæугæйæ загъта: 
- Æз ам дæн æфсæдты хицау, æмæ ме ’вастæй, æнæ мæн бафæрсгæйæ знагимæ 
радзур-бадзур æмæ хъуыддаг кæнын никæй бон у. Цæй тыххæй мын нæ базонын кодтай 
Хадзы-Мураты æрцыды хабар? 
- Мæнмæ æрцыд Хадзы-Мураты минæвар æмæ мын фехъусын кодта  
Хадзы-Мураты фæндон, æрмæст мæ къухмæ йæхи раттын æй кæй фæнды, уый, — загъта Воронцов. 
Мæсты инæлар æм тызмæгæй куы сдзура, уымæй тæрсгæйæ Воронцовæн йæ хуыз фæ- 
цыд æмæ йæхæдæг дæр инæлармæ гæсгæ мæсты кæнын байдыдта. 
•Брегет- хъуыстгонд францусаг мастер Брегеты конд дзыппыдаргæ сахат. Цыдис тынг раст, цал 
сахаты-иу уыд, уал цæфы-иу ныккодта, æвдыста мæйы бонты нымæц. 
2 Уый дын æфсон. Дæ сахат ын балæвар кæн. 
1 Ды хуыздæр бакæнис, куы баззаис, уæд; уый дæ хъуыддаг нæу, мæ хъуыддаг у. 
4 Дæ бон нæу мæн инæлары усы бабæрæг кæнынмæ нæ ауадзын. 
3 Зæнджиаты Бæбу 
- 33- 

— Æз дæ фæрсгæ куы кæнын, цæй тыххæй мын нæ базонын кодтай? 
— Уый бакæныны уынаффæ мæм уыд, барон, фæлæ... 
— Æз дын барон нæ дæн, фæлæ «Дæ бæрзонддзинад», — æмæ уæд барон йæ мает нал 
баурæдта æмæ æвиппайды, рагæй цæмæ хъавыд æмæ йæ зæрды цы уыд, уыдон иууылдæр 
уæлæмæ скалдта. 
— Æз уый тыххæй, мыййаг, нæ кусын 27 азы нæ паддзахæн, æмæ знонæй ардæм 
кусын чи байдыдта, уыдон се стыр хæстæгдзинады ныфсæй мæ дыууæ цæсты раз уынаффæ 
кæной, кæм сæ ницы хъуыддаг ис, уым. 
— Дæ бæрзонддзинад! Æз дæ курын, æмæ цы не ’мбæлы, уый куыннæ дзурай, афтæ, - 
йæ ныхас ын цæхгæр фæлыг кодта Воронцов. 
— Æз, цы ’мбæлы, уый зæгъын, æмæ никæмæн ратдзынæн бар!.. — ноджы тызмæг- 
дæрæй байдыдта дзурын инæлар. 
Уыцы сахат, йæ даритæй сыр-сыргæнгæ, æрбалæууыд Мария Васильевнæ, йæ фæ- 
дыл ныллæггомау бонзонгæ æхсин, Меллер-Закомельскийы ус. 
— Цæй, æгъгъæд фод, барон, Симоны нæ фæндыд дæ зæрдæхудты бацæуын, - 
загъта Мария Васильевнæ. 
— Æхсин, æмæ æз уый тыххæй куы ницы дзурын... 
— Цæй æмæ уыдæттæ ныууадзæм. Мæнырдыгонау, æвзæр быцæу хорз хылæй хуыз- 
дæр у. Мæ хæдзарыл, цытæ дзурын, цы!.. — æмæ бахудти. 
Адæмæн нæртон рæсугъд сылгоймаджы кæлæнгæнæг мидбылты бахудт мæстджын 
инæлары басаста. Уый дæр йæ рихиты бынæй бахудти. 
— Раст зæгъгæйæ, мæн аххос дæр уыд, сæттын ыл, — загъта Воронцов, — фæлæ... 
— Уæдæ æз дæр ратæвд дæн, - загъта Меллер æмæ Воронцовмæ йæ къух балæвæрдта. 
Се ’хсæн фидыд æрцыд æмæ бауынаффæ кодтой, Хадзы-Мурат рæстæгмæ Меллермæ 
куыд баззадаид, стæй галиуварсы æфсæдты хицаумæ æрвыст куыд æрцыдаид, афтæ. 
Хадзы-Мурат бадти сæ фарсмæ иннæ уаты. Сæ ныхæстæ сын не ’мбæрста, фæлæ 
быцæу уый тыххæй кæй кодтой, уымæ гæсгæ дзæбæх бамбæрста, æхсызгон æй чи хъуыд, 
уыдæттæ: Шамилимæ кæй фæерыс æмæ уырысмæ кæй рацыд, уый уырыс стыр хъуыдда- 
гыл нымайынц, æмæ йæ кæд никæдæм арвитой, кæд æй нæ амарой, уæд ын амал уы- 
дзæн бирæ цыдæртæ радомын. Уымæй уæлдай ма ноджы бамбæрста: Меллер-Закомель- 
ский, хистæр хицау уæвгæйæ, йæ кæстæр Воронцовмæ цы бар æмæ тых ис, уый Зако- 
мельскиймæ нæй, æмæ уымæ гæсгæ сæ цæу, сæ сæр Воронцов у, Меллер-Закомельский 
ницы у. Уый сæраппонд Хадзы-Мурат йæхиуыл фервæссыд, йæхицæй ныббузныг, æмæ 
йæм Меллер-Закомельский куы басидт æмæ йæ рафæрс-бафæрс куы байдыдта, уæд йæхи 
сæрыстыр, цыма йыл не ’рвæссыд, уый дард кодта æмæ загъта: 
— Хохæй рацыдтæн æз урс паддзахæн бакусыны ныфсæй æмæ мæ зæрдæйы ныхæстæ 
радзуринаг дæн æрмæст Кавказы æфсæдты сæрдарæн, кънйаз Воронцовæн, Калачы. 
VII 
Цæф Авдеевы рынчындонмæ ахастой, рынчындон та уыд фидары мидæг, раст йæ 
тæккæ рацæуæны, иу хъуарийæ æмбæрзт чысыл хæдзары. Авдеевы бахастой æмæ йæ 
уым иумæйаг цатыры иу уæгьд сынтæгыл цæвæрдтой. Уыцы цатыры мидæг уыд цыппар 
рынчыны: иу тæвднизæй сад, тарф рынчын, тынг тыхст æмæ йæхи раппар-баппар кодта; 
дыккаг ризæгæй сад — фæлурс, йæ цæстыты бынтæ цъæх, æдзух зæмбыдта æмæ фæлтæр 
кæнынмæ хъавыд; иннæ дыууæ æртæ къуырийы раздæр хæсты мидæг, знагмæ бырс- 
гæйæ, фæцæфтæ сты — иуæн йæ къух, иннæмæн йе уæхск. Уатон рынчын сæ дыууæйæ 
дæр ничи уыд. Се ’ппæт дæр, тæвднизæй сæйæджы йеддæмæ, Авдеевы чи æрбахаста, 
уыдоны алыварс æрæмбырд сты æмæ сæ рафæрс-бафæрс кодтой. 
— Хаттæй-хатт иу уарæгау ныккалынц, æмæ никуы ’мæ ницы, ам та иу-фондз æхсты 
цыдæр фæкодтой, æндæр нæ, — дзырдта, Авдеевы чи ’рбахаста, уыдонæй иу. 
— Алкæмæн дæр йæ амонд конд у. 
— Уæуу! — фæхъæр кодта Авдеев, йæхи хъæбатыр кæнгæйæ, сынтæгыл æй куы ’рцæй- 
уагьтой, уæд. Куы йæ æрæвæрдтой, уæд йе ’рфгуытæ фæтар кодта, йæ хъæрзын фæуагъта, 
- 34 - 

æрмæст ма æппынæдзух йæ къæхтæ змæлын кодта. Йæ цæфыл йæ дыууæ къухæй хæцыд 
æмæ æнæзмæлгæйæ æнцад дзагьыр цæстæй йæ размæ каст. Дохтыр æрбацыд æмæ йæ 
дæлгоммæ афæлдахын кодта, нæмыг фæсте ахызт æви нæ, уый сбæрæг кæныны тыххæй. 
- Адон та йын цы сты? — бафарста дохтыр æмæ йæ къухæй йæ фæсонты тулæн 
фыдтыл æмæ чъылдымыл стыр дзуарæвæрд урс ностæм ацамыдта. 
- Уыдон рагон сты, дæ бæрзонддзинад, — хъæрзгæйæ схъымхъым кодта Авдеев. 
Уыдон уыдысты нады ностæ, — æхсæны æхцатæ кæй банызта, уый дымæгмæ æфхæрд 
æрцыд. 
Авдеевы та фæстæмæ уæлгоммæ рафæлдæхтой. Дохтыр ма Авдеевы цæф сгарæнæй 
бирæ фæрасгар-басгар кодта æмæ, нæмыг кæм банцад, уый сбæлвырд, фæлæ йæ райсын 
нæ бафæрæзта. Цæф бабаста, æдде йыл æндæдзгæ хæцъил (пластырь) баныхæста æмæ 
ацыд. Цалынмæ йын дохтыр йæ цæф сгæрта æмæ баста, уалынмæ æнцад хуыссыд, дæн- 
дæгтæ кæрæдзийыл нындæгъта æмæ йæ цæстытæ бацъынд кодта, афтæмæй. Дохтыр куы 
ацыд, уæд Авдеев ракаст æмæ дисгæнгæйæ йæ алфамбылай йæ цæст ахаста. Цæстытæ 
рынчынтæм æмæ фельдшермæ сарæзта, афтæмæй сæ уынгæ нæ кодта, фæлæ уыдта цы- 
дæр æндæрг, дис кæуыл кодта, ахæм. 
Æрбацыдысты Авдеевмæ рынчынфæрсæг йе ’мбæлттæ — Панов æмæ Серегин.  
Авдеев уыцы иу æгъдауыл хуыссыд, джихтæ кодта æмæ дисгæнгæйæ йæ размæ каст. Йе 
’мбæлттæм комкоммæ æдзынæг бирæ фæкаст, фæлæ сæ уæддæр æрæгмæ базыдта. 
- Петро, исты, мыййаг, уæ хæдзармæ фæдзæхсыс? — бафарста йæ Панов. 
Авдеев æм фæстæмæ ницы сдзырдта, афтæмæй йын комкоммæ йæ цæсгоммæ каст. 
- Æз афтæ зæгъын, кæд уæ хæдзармæ исты, мыййаг, фæдзæхсыс? — афарста та йæ 
Панов дыккаг хатт, Авдеевæн йæ уазал уæрæх стæгджын къух агайгæйæ. Авдеев цыма 
æрномыл, æрчъицыдта, кæнæ йæ фынæйæ райхъал. 
- А-а, Антоныч куы дæ, сæрæй! 
- Абæрæг дæ кодтон. Кæд исты, мыййаг, фæдзæхсыс уæ хæдзармæ? Серегин ныф- 
фысдзæн. 
- Серегин, — загъта Авдеев æмæ зынæй Серегины ’рдæм йæ цæстытæ азылдта, — 
ныффысдзынæ?.. Уæдæ-иу афтæ ныффысс: уæ фырт Петрухæ уæ цардыл ауды. Æфсы- 
мæрмæ хæлæг кодтон. Куы дын æй дзырдтон айфыццаг. Ныр мыл хорз æрцыд, мæхи- 
цæн дæр æхсызгон у, уадз æмæ цæра. Афтæ-иу ныффысс, мæ хур. 
Уы^æттæ куы радзырдта, уæд исдуг ныхъхъус, Пановмæ æдзынæгæй кæсгæйæ. 
- Иед та, дæ лулæ фæзынд? — æнæнхъæлæджы æваст афарста Авдеев. 
Панов æм ницы сдзырдта. 
- Лулæйæ дæ фæрсын, лулæйæ, ссардтай йæ? - ноджы та йæ бафарста Авдеев. 
- Хызыны разынд. 
- Хорз, хорз. Уæдæ мæм ныр цырагъ раттут. Мæлгæ кæнын, — загъта Авдеев. 
Уыцы сахат æрбацыд Полторацкий йæ рынчын салдаты абæрæг кæнынмæ. 
- Гъы, æфсымæр, дæ гæпп куыд у, тыхсыс, мыййаг? — загъта Полторацкий. 
Авдеев йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ йæ сæр банкъуыста. Йæ фæтæн цæсгом 
фæлурс æмæ тар уыд. Полторацкиймæ ницыуал сдзырдта, фæлæ та Пановæн дыккаг 
хатт загъта: 
- Цырагъ æри дын загьтон, мæлгæ кæнын, мæлгæ. 
Цырагъ ын йæ къухмæ радтой, фæлæ æнгуылдзтæ нал тасыдысты, цырагь æнгуыл- 
дзты æхсæн саггомы сæвæрдтой æмæ йыл хæцыдысты. Полторацкий ацыд. Йæ фæстæ, 
иу-фондз минуты рацыдаид, афтæ фельдшер йæ хъус Авдеевы зæрдæмæ бадардта æмæ 
загьта: «Ахицæн ис». 
Авдеевы амарды тыххæй Калакмæ цы чиныг арвыстой, уым афтæ фыст уыд: «Дже- 
оргуыбайы мæйы 23 бон Куринсчы полкъæй дыууæ ротæйы фидарæй араст сты хъæд 
цæгьдынмæ. Раст æмбисбон уыдаид, афтæ хæххон адæм æнæгъдау бирæйæ æваст æрба- 
бырстой хъæд цæгъдджытæм. Махонтæ фæсыдз кодтой. Уыцы сахат сыл дыккаг ротæ 
йæхи ныццавта æмæ арцæй хæст самадта. Хæххон адæм лидзæг фесты. Уыцы хъуыдда- 
джы мидæг махонтæй дыууæ рог цæфы фæци, иу фæмард. Хæххон адæмæй та фондзыс- 
сæдзмæ ’ввахс мæрдтæ æмæ цæфтæ æрцыд». 
- 35 - 

VIII 
Петрухæ Авдеев йæ уд цы бон иста Воздвиженскы рынчындоны, раст уыцы бон йæ 
зæронд фыд, салдат кæй бæсты ацыд, уыцы æфсымæры ус æмæ йæ хистæр æфсымæры 
чындздзон чызг хъызт заманы мусы сысджы най кодтой. Бон раздæр арф мит æруарыд, 
æмæ уымæн йæ дыккаг райсом тынг фæхъызыди. Кæрчытæ æртæ уасты ныккодтой, 
афтæ зæронд лæг йæ хуыссæны рабадт æмæ салд рудзынгæй мæйы рухс куы ауыдта, уæд 
пецæй рахызт, йæ дзабыртæ йæ къæхтыл, кæрц, худ йæ уæлæ акодта æмæ мусмæ араст. 
Дыууæ сахаты куы акуыста, уæд фæстæмæ хæдзармæ æрбаздæхт æмæ йæ фырты дæр 
æмæ устыты дæр сыхъал кодта. Устытæ æмæ чызг мусмæ рацыдысты æмæ йæ койгон- 
дæй, æфснайдæй ссардтой. Хъæдын фыййаг, уисой, йæ хихтæ уæлæмæ, афтæмæй фæр- 
сæй-фæрстæм лæууыдысты сагъдæй урс ногуард хæмпус миты. Сысджыйы куыристæ, се 
’фсиртæ кæрæдзийы ныхмæ æвæрдæй, адаргъ сты бæндæнау дыууæ рæнхъæй сыгьдæг 
мусы. Алчи найгæнæн рæхыс райста æмæ æртæйæ æмхуызон, кæрæдзи фæдыл риуыгь- 
гæйæ, най кæнын байдыдтой. Зæронд лæг уæззау рæхысæй тыхджын цæфæй хъæмп 
цъæл кодта, чызг рæстæмбис цæфæй уæлæнгæйтты æвнæлдта, чындз та фæлдахгæ кодта. 
Мæй аныгуылд, бон цъæх кæнын байдыдта. Се ’фтауц фæуынмæ куыд хъавыдысты, 
афтæ найгæнджытæм хистæр фырт Аким дæр рацыд цыбыр кæрц æмæ худы мидæг. 
— Æфсонмæ-’фсонтæй та дæхи рафæлив-бафæлив куы кæныс, мæ лымæн, — фæ- 
хъæр кодта фыртыл фыд, йæ най кæнын фæуагьта æмæ рæхысы хъæды æнцой алæууыд. 
— Бæхтæ бафснайын нæ хъуыд? 
— «Бæхтæ бафснайын», — сфæзмыдта йæ йæ фыд. — Зæронд ус сæм базылдаид. 
Рæхыс райс. Æгæр снард дæ, расыггæнаг. 
— Ды мын, мыййаг, куы нæ бануазын кодтай! — схъуыр-хъуыр кодта фырт. 
— Цы загътай? — йе ’рцæфы рад фæуагъта æмæ йæ тарæрфыгæй, тызмæгæй афарста 
зæронд лæг. 
Фырт æнæдзургæйæ рæхыс райста æмæ цыппар рæхысæй кæрæдзи фæдыл тъæпп- 
тъæппæй най кæныныл ралæууыдысты. Æртæ цæфы фæстæ зæронд лæджы уæззау рæ- 
хысы къупп бæрæгдæр хъуысти. 
— Йæ бæрзæймæ-ма йын бакæс, мидæг хорæй хаст нæл фысы бæрзæйы хуызæн 
дзæбæх куы у. Мæнæн та мæ хæла^фы астæубос йæхиуыл нал хæцы, дæлæмæ æрхау- 
æрхау кæны, — загъта зæронд лæг. Йæ цæфы рад фæурæдта, рæхыс уæлдæфы мидæг иу 
зылд фæкодта, дыккаг риуыгъд йæ рады иннæты хæд фæстæ афойнадыл æнæ къуылым- 
пыйæ цæмæй æрцыдаид, уый тыххæй. 
Æфтауц найгонд фесты. Устытæ халамæрзæнтæй хъæмп æмбырд кæнын байдыдтой. 
— Æдылы уыд Петрухæ, дæ бæсты салдат чи ацыд, уым дæ сахуыр кодтаиккой, де 
’дылы зонд дын дæ сæрæй феддæдуар кодтаиккой. Петрухæ хæдзары куысты мидæг дæу 
хуызæттæй фондзы аргь уыд. 
— Цæй, æгъгъæд у, ныууадз æй, нæ фыд, — сдзырдта чындз, куырисы цъæлгонд 
бæттæн æппаргæйæ. 
— О, мæхæдæг æхсæзæм, афтæмæй уæ хæсс, иу хуызæнæн кусæг та дзы уæвгæ нæй. 
Петрухæ, мæгуыр, дыууæйы бæрц куыста; цæйнæфæлтау... 
Кæртæй, надмит къахвæндагыл хъыс-хъысгæнгæ, ног мæцъ къогъодзиты æмæ æнгом- 
баст фæсмын цъындаты мидæг æрбацыд зæронд ус. Лæгтæ мусы æнæдымгæмæдард хо- 
рæй кæри кодтой, устытæ та сæ фæдыл уисæйттæй мæрзгæ цыдысты. 
— Хъæуы ист лæгтæй иу æрбацыд, æлдарæн, дам, агуыридуртæ ласын хъæуы, - 
загьта зæронд ус. — Аходæн уын сцæттæ кодтон. Цæугæут, афон у. 
— Хорз, фæцæуæм. Халасы сифтындз æмæ — цæугæ, — загъта зæронд лæг Акимæн. - 
Хъусыс, фыццаджы ми та ма бакæ, фыдбылыз та мын ма сараз. Петрухæ дын цы уыд, 
уый бамбардзынæ ныр. 
— Нæ хæдзары куы уыд, уæд æй скæсын нæ уагътай, æлгъыст дæ дзыхæй нæ цух 
кодта, — схъуыр-хъуыр кодта фырт йæ фыдыл. — Уый куы ацыд, уæд та мæн æргæвдыс. 
— Афтæ дын хъæуы, æвæццæгæн, — тызмæгæй загъта мад. — Уæдæ мын дæхи Пет- 
рухæйыл барыс? 
- 36 - 

- Уæ, хорз, хорз, — загъта фырт. 
- Ай-гъай у хорз. Не ссад нын смарзтай, акъупп æй кодтай, ныр «хорз-хорз» кæ. 
- Зæронд цырвы кой дыккаг хатт нæ чындæуы, — загьта чындз, лæппуйы ус, хъаз- 
гæмхасæн. Се ’ппæт дæр сæ рæхыстæ æрæвæрдтой æмæ хæдзармæ ацыдысты. 
Фыд æмæ фырт рагæй нал фидыдтой, Петрухæ салдат куы ацыд, уæдæй ардæм. 
Зæронд лæг раджы бамбæрста, гæрзæй мæцъ кæй баивта, уый, фæлæ гæнæн нал уыд. 
Раст зæгьгæйæ, æгъдаумæ гæсгæ, зæнæгджыны бæсты æнæзæнæг хъуамæ ацыдаид. Аким 
цыппарзæнæгон уыд, Петрæн та иу дæр нæ, фæлæ кусæгæй та ахæм никуы уыд, — раст 
йæ фыды хуызæн: цырд, æмбаргæ, хъаруджын, фæразон, куыстуарзон æмæ куыствæл- 
тæрд. Æгуыстæй цæрын нæ зыдта. Кусæг адæймаджы цурты цæугæйæ, йæ фыд куыд 
кодта, афтæ-иу уый дæр истæмæ æнæ февналгæ нæ лæууыд: кæнæ дыууæ уисы хос ма 
ракæрда, кæнæ уæрдон ма балваса, кæнæ искæй бæсты бæлас ма акала, кæнæ суг ма 
’рсæтта - æнæ уый йын хос нæ уыд. Зæронд лæг ын, хъæлæкк, тæригъæд кодта, фæлæ 
цы гæнæн уыд. Салдат ацæуын мæлæтæй хъауджыдæр нæ уыд. Салдат — хæтæнгхуаг, 
сæфт адæймаг, кæнæ æнæхъуаджы скъуыддзагæй уæлдай нæ уыд. Йæ кой кæнын дæр 
зæрдæнизы хосы йеддæмæ ницæмæн пайда уыд. Æрмæст искуы иу хатт, хистæр фырты 
цæстмæ, уый фелхыскъ кæныны тыххæй йын-иу йæ кой æркодта абоны хуызæн. Æцæг 
мад арæх мысыд йæ кæстæры æмæ рагæй, салдат куы ацыд, уæдæй ардæм лæгъстæ кодта 
зæрондæн, иучысыл ын æхца цæмæй арвыстаид, уый тыххæй. Фæлæ-иу зæронд йæхи 
ныхъхъус кодта. 
Авдеевтæ цæрæг хæдзар уыдысты. Зæрондмæ æмбæхст æхцатæ дæр уыд, фæлæ æвæрд 
æхцатæм бавналын, абабау, фæлтау æй амар. 
Ныр кæстæр лæппуйы кой куы ракодта, уæд зæронд ус фæныфсхаст æмæ йæхины- 
мæры бауынаффæ кодта, ацы хатт лæппуйæн сысджыйы аргьæй иу сомы гæбаз цæмæй 
арвита, уый дзы æнæ ракургæ нæй. Æмæ æцæг афтæ бакодта. Кæстæртæ æлдары куыст- 
мæ куы ацыдысты æмæ дыууæ зæронды хибарæй хæдзары куы баззадысты, уæд фыццаг 
схъуыр-хъуыр кодта, стæй æргом хатын байдыдта зæронд лæгмæ æмæ йæ цæмæйдæрты 
сразы кодта сысджыйы аргъæй лæппуйæн иу сом суæлдай кæныныл. Зæронд лæг дым- 
гæмæ дард кæрийæ æхсæрдæс æмæ цыппарыссæдз меркъайы хиконд хъисынты мидæг 
æфснайдæй æртæ дзоныгъы куы байдзаг æмæ куы æррæвдз кодта, хъисынты кæрæттæ 
кæрæдзийыл хъæдын къæбæлтæй дзæбæх куы бафидæрттæ кодта, уæд æм ус диакъоны 
фыст писмо радта. Зæронд лæг ын зæрдæ бавæрдта, сахармæ куы бацæуа, уæд писмойы 
хуылфы сом цæвæрдзæн æмæ йæ арвитдзæн адрисмæ гæсгæ. 
Зæронд лæг ног уæлдзæртты кæрцы, цыбыр æнæдыстæ куырæты æмæ сыгъдæг урс 
фæсмын цъындаты мидæг Хуыцауæн бакуывта, чиныг райста, æхцадоны хуылфы йæ 
цæвæрдта, раззаг дзоныгъы сбадт æмæ сахармæ араст кодта. Фæстаг дзоныгъы бадт йæ 
фырты лæппу. Сахары зæронд лæг дуаргæсæн писмо бакæсын кодта, æнувыдæй йæм 
байхъуыста æмæ писмойы ныхæстæ йæ зæрдæмæ бацыдысты. 
Петрухæйы мады чиныджы фыст уыд фыццаджыдæр мады арфæтæ, дыккагæй — 
саламтæ хæстæджытæ-йедтæй, уый фæстæ йе ’мдзуарджыны марды тыххæй, æрæджиау 
Петрухæйы ус Аксиньяйы хабæрттæ; хæдзары бинонтимæ цæрын æй кæй нал бафæндыд 
æмæ куы - кæм, куы - кæм хъæуи-хъæу æххуырстыты куыд цæуы. Хъусæм, цыма 
дзæбæх, æнæхудинагæй цæры, — æвзæр кой дзы никуыма райхъуыст. Уыцы фыдбоны 
сомы кой дæр дзы уыд. 
Мад æрæнкъард, йæ цæстытæ доны разылдта æмæ йæ зæрдæбын ныхæстæ диакъо- 
нæн ныффыссын кодта: 
- Мæ уарзон саби, мæ хуры тын. Мæ дыууæ цæстæй саугуырм куы бадæн дæ мæ- 
тæй, дæуыл кæугæйæ. Мæ чысыл хуры хай, дæ уындæй куы никуы бафсæстæн. Кæмæн 
мæ ныууагьтай... — Ацы ран зæронд усæн йæ зæрдæ суынгæг, сæрхæндæг, йæ цæстысыг 
нал баурæдта, хæкъуырццæй кæуыныл схæцыд æмæ загъта: 
- Æгъгъæд фæуæд. 
Фæлæ Петрухæйы уыцы амонд нал фæци: нал ыл сæмбæлд йæ мады чиныг, нал 
базыдта йæ хæдзарæй йæ усы ацыд, нал райста уыцы фыдæбоны сом дæр, нал фехъуыста 
йæ уарзон мады фæстаг зæрдæхалæн ныхæстæ. Чиныг æмæ æхца фæстæмæ æрвыст æрцы- 
- 37 - 

дысты. Чиныгимæ хабар æрцыд: «Петрухæ хæсты мидæг фæмард паддзахы, Фыдыбæстæ 
æмæ чырыстон дины сæрыл». Афтæ фыста æфсæддон фыссæг. 
Зæронд усыл йæ зæрдиаджы, йæ ахсджиаг хъæбулы сæфты хабар куы сæмбæлд, уæд, 
мæгуыр, фæниудта, фæхъарджытæ кодта, стæй, бонтæ куы рацыдысты, уæд та куыстыл 
йæхи бафтыдта. Фыццаг хуыцаубоны аргъуанмæ ацыд, сауджыны саргъауын кодта. Пет- 
рухæйы ном ссардта æмæ аргъуаны кувæн-дзул1 байуæрста адæмæн Хуыцауы цагьар 
Петры рухсаджы æмæ удыбæстæйы тыххæй. 
Йæ ус Аксинья дæр фæниудта, фæхъарджытæ кодта, йæ уарзон мойы марды хабар 
куы фехъуыста, уæд. 
Æрмæст иу афæдз ацардысты иумæ, æндæр нæ. Хъарджыты мидæг-иу æрымысыд 
Петры бурхил къæбæлдзыг сæр, йæ уарзондзинад æмæ йæ маст, йе ’намонд цард сидзæр 
Ванькæимæ. Зæрдиагæй йын судзаг уайдзæфтæ кодта, йе ’фсымæры тыххæй йæ усы сæр 
кæй аппæрста, æмæ ныр уыйадыл рахау-бахау кæй кæны хъæуи-хъæу кæйдæр фæрныг 
хæдзæртты. 
Йæхинымæры та цин кодта йæ мойы амардыл. Кæмæ цард, уыцы дуканигæсæй та 
ног басывæрджын æмæ ныр уайдзæфæй æмæ фидисæй нал тарст, уымæн æмæ йæ ныр 
йæхицæн ус скæндзæн, сайынмæ йæ куы хъавыд, уæд ын куыд дзырдта æмæ йын цы 
зæрдæтæ бавæрдта, уымæ гæсгæ. 
IX 
Воронцов Михаил Семенович, уырысы паддзахады минæвары фырт, схъомыл ис 
Англисы. Уыцы дуджы уырысы стыр адæмы ’хсæн ахæм стыр европæйаг ахуыргонд лæг 
тынг стæм уыд. Кад æмæ номыл мæлæг. Йæ дзыхы ныхас фæлмæн æмæ адджын йæхи- 
цæй дæлдæртимæ. Иттæг дæсны цæрæг, дзыхарæхст, уæздан адæймаг йæхицæй уæлдæр- 
тимæ. Хицаудзинад æмæ дæлдæртæ, коммæгæсджытæ кæм нæ уыд, уыцы цард цардыл 
нæ нымадта. Хорзæхтæ æмæ хæрзиуджытæй хъаджджын ницæмæй уыд. Тынг номдзыд 
æмæ дæсны хæцæг æфсæддон лæгыл нымад уыд. Красныйы бын Наполеоныл дæр фæ- 
уæлахиз. 1852 азы йыл дæс æмæ æртиссæдз азæй фылдæр йеддæмæ къаддæр нæ цыд, 
афтæмæй лæппухуыз, уæнгрог, цæрдæг. Йæ зонд нæ фæцудыдта: иттæг æмбаргæ, уа- 
дзымыс адæймаг, зæрдæмæдзæугæ, цыргъ зонды хицау. Æрмæст уыцы зонд, йæ  
хицаудзинад фидарæй-фидардæр, йæхæдæг номдзыддæр æмæ кадджындæр цæмæй кодтаид, 
уыцырдæм арæзт уыд. Стыр мулчы хицау йæхæдæг дæр æмæ йæ ус дæр, райгуырдæй 
«графиня Броницкая», уыимæ, Кавказы наместник уæвгæйæ, бирæ улупа иста. Æхца- 
тæн сæ фылдæр хай хардз кодта Хъырымы хурыскæсæнырдыгæй денджызы был галуантæ 
саразыныл. 
Изæрæй, 4 декабры 1852 азы, Кавказы наместничы галуаны раз æртæ бæхы ифтыгьд 
уæрдоны зыв-зыв ссыд. Фæллад, рыгæйдзаг афицер инæлар Козловскийæ чиныг æрба- 
хæццæ кодта Хадзы-Мураты рацыды тыххæй уырысмæ æмæ, йе ’ндзыг къæхтæ рæсты- 
тæгæнгæ, хъалагьурты фæрсты бахызт Кавказы сæрдары галуаны уæрæх къæсæрыл. Æмбис- 
бонæй æхсæз сахаты рацыдаид, афтæ Воронцовæн, раст сихор хæрын афон, базонын 
кодтой къулеры æрбацыд. Воронцов æнæбафæстиатæй уыцы сахат къулеры йæхимæ æрба- 
уагьта æмæ уыйадыл иу къорд минуты афæстиат æмæ сихормæ байрæджы кодта. Хæ- 
рæндон уаты хуынд уазджытæ иу 30-мæ æввахс уыдысты. Иутæ стволы алыварс,  
Воронцовы ус Елизаветæ Ксаверьевнæ сæ астæу, афтæмæй бадтысты, иннæтæ та къордгæйт- 
тæй рудзгуыты цур лæууыдысты. Воронцов куы бацыд, уæд се ’ппæт дæр сыстадысты 
æмæ йæм се ’ргом аздæхтой. Уый уыд йæ уарзон сау æфсæддон сюртучы æмæ æрдæг 
пъагæтты мидæг, урс крест йæ хъуырыл æфтыд, афтæмæй. Йæ даст, рувасы бырынчъы 
хуызæн цæсгом худæнбылæй æмæ цъынддзастæй алырдæм каст æмбырд адæммæ. 
Воронцов фæлмæн, рог къахдзæфтæ кæнгæ, тагъдгомау бацыд, æхсинтæй хатыр 
ракуырдта, кæй афæстиат, уый тыххæй, лæгтæн «æгас цæуат» загъта æмæ гуырдзиаг 
1 Просфира. 
- 38 - 

кънйазы ус Мананæ Орбелианийы — хæрзхуыз, бæрзонд, номдзыд рæсугъд 45-аздзыд 
сылгоймаджы — йæ цонгыл ныххæцын кодта æмæ йæ стъолмæ хæстæг бахуыдта. Кънйаз 
Воронцовы ус Елизаветæ Ксаверьевнæ йæ цонг радта бурхил хъæбæрхъис рихиджын 
инæлармæ. Гуырдзиаг кънйазы цонгыл ныххæцыд Воронцовы усы хæлар графиня Шуа- 
зель. Дохтыр Андреевский, адъютанттæ æмæ иннæтæ, чи æхсинимæ, чи та иунæгæй 
дыууæ раззаг къайы фæдыл бараст сты. Лакейтæ къандзолты, цъындаты æмæ басмахъы- 
ты мидæг уазджытæн лæггад кодтой æмæ стъолмæ бандæттæ кæм хæстæгдæр, кæм дард- 
дæр æвæрдтой. Метрдотель1 цыма стыр хъуыддаджы бацыд, уыйау схъæл арæзтæй фыцгæ 
æмæ тæфкалгæ æвзист басхæссæнæй бас кодта тæбæгъты. 
Воронцов, даргъ стъолы фарсмæ астæуæй сбадти. Йæ бакомкоммæ æрбадти йæ ус 
инæларимæ. Йæ рахизфарсырдыгæй йе ’мварс уыд, инæлары комкоммæ, рæсугъд Ма- 
нанæ Орбелиани, галиуварсырдыгæй та бадти йæ гуырдзиаг æлдары чызг, хæрзконд, 
гуырвидауц, саулагъз, сырхуадул сылгоймаг æрттиваг дзауматы мидæг æмæ æппынæ- 
дзухæй йæ мидбылты худти. 
- Къулер цы хабæрттæ æрбахаста? — афарста Воронцовы ус йæ мойы. 
- Ехсе11еп1ез, сЬеге ат1е2, — радта йын дзуапп Воронцов. — 51топ а ей бе 1а сНапсе3. 
Æмæ, се ’ппæт дæр куыд фехъуыстаиккой, афтæ сын ног стыр хорз хабары кой 
ракодта. Раст зæгъгæйæ, Воронцовæн ног хабар нæ уыд, уымæн æмæ номдзыд æхсар- 
джын Хадзы-Мурат, Шамилы рахиз къух, йæхи уырысмæ кæй радта, уый кой рагæй 
хъуысти æмæ абон-райсом Калачы кæй сæмбæлдзæн, уый йын сусæг нæ уыд. 
Стъолы цур чидæриддæр бадти, уыдон се ’ппæт дæр, суанг лæппу фæсивæд, адъю- 
танттæ æмæ лыстæг хицæутты онг сæ хъæлдзæг ныхас фæуагътой, ныхъхъус сты æмæ 
æнувыдæй хъуыстой. 
- Ды та, инæлар, уыцы Хадзы-Муратыл искуы сæмбæлдтæ? — афарста Воронцовы 
ус йæ сыхаг бур хъæбæрхъис рихиджын инæлары, кънйаз Воронцов ныхасгонд куы 
фæци, уæд. 
- Куыннæ, куыннæ, æхсин, бирæ хæттыты. Ме ’нæзонгæ нæу. 
Æмæ инæлар радзырдта, иухатт, 1843 азы, хæххон адæм уырысæй Гергебил куы 
байстой, уæд Хадзы-Мурат инæлар Пассечы æфсæдтимæ дзыхæвæрд куы фæци æмæ нæ 
тæккæ хæдраз, цæстуынгæйæ, булкъон Золотухины мæлæтдзаг куыд фæкодта. 
Воронцов инæлармæ худæнбылæй хъуыста, — æхсызгон ын уыд, кæй бахъæлдзæг, 
уый. Стæй æвиппайды Воронцов йæ хуыз афæлывта, йæ цæсгом фæтар æмæ ныхасмæ 
йæ хъус хорз нал дардта. 
Инæларæн ныхас ацайдагъ æмæ, дыккаг хатт Хадзы-Муратимæ кæм фæныхæй- 
ныхмæ, уый хабар ракодта. 
- Уый уыцы Хадзы-Мурат у, — загъта инæлар Воронцовæн, — хъуыды ма йæ кæн- 
дзынæ, кънйаз, — «фервæзын кæнынмæ» цы æфсæдтæ цыдысты, уыдоны размæ чи ба- 
бадт Даргины хæсты, уый. 
- Кæм? — цъынддзастæй кæсгæйæ ног афарста инæлары Воронцов, цыма йæ нæ 
бамбæрста, уыйау йæхи нæзонæг скодта. 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ хъæбатыр инæлар кæй кой кодта, уыцы фыдбылыз, æна- 
монд Даргины хæсты Воронцов хицаудзинад кодта æмæ хæрзсæфт фæкодтаид йе ’фсæд- 
тимæ, сæ амондмæ гæсгæ сæ ног æрбацæугæ ’фсæдтæ куы нæ фервæзын кодтаиккой, 
уæд. Æнæзонгæ ничи уыд, Даргины хæст Воронцовы зонд æмæ уынаффæйæ кæй æрцыд 
æмæ уыцы хæсты уырысы æфсæдтæ кæй фæфыдном, кæй фæхудинаг сты, уый — иу- 
къорд сармадзаны сæ байстой æмæ сын æнæгъдау цагъд ныккодтой. Уымæ гæсгæ  
Воронцовы цур исчи йæ кой куы кодта, уæд æрмæст Воронцов паддзахæн хъуыддаг цы 
хуызы бавдыста, уыцы ’гъдауæй: цыма уырысы æфсæдтæ тынг фесгуыхтысты æмæ сæхи- 
цæн стыр ном, стыр кад æмæ цæсгом скодтой, уыйау. Афтæмæй та стыр рæдыд хъуыддаг 
кæй уыд, бирæ адæм дзы кæй фесæфт, уый æцæгдзинад уыд. Се ’ппæт дæр бамбæрстой, 
1 Лакейты хистæр, хæринæгты æмæ хæрæндоны хицау (уынаффæгæнæг). 
2 Тынг хорз, мæ уарзон къай. 
3 Симоны хъуыддаг хорз цæуы. 
- 39 - 

инæлары ныхæстæ цæмæ цыдысты, уый, фæлæ сæ цыма не ’мбæрстой, уыйау иуæй- 
иутæ сæхи нæзонæг скодтой, иннæтæ та хорзау нал фесты æмæ, ныхас цæмæ атыхс- 
дзæн, уымæ æнхъæлмæ кастысты. Иуæй-иутæ та сæхинымæры бахудтысты æмæ аивæй 
кæрæдзимæ бакастысты. Æрмæст бурхил хъæбæрхъис рихиджын инæлар ницы бамбæр- 
ста æмæ йæ зæрдæйы фæндоныл ныхас кодта. 
Æмæ инæлар сæрæй бынмæ лыстæгæй радзырдта, Хадзы-Мурат уырысы æфсæдты 
хъазæгау, æнцонæй дыууæ дихы куыд фæкодта æмæ сын алæмæты цагъд куыд ныккод- 
таид, афойнадыл ног æфсæдтæ куы нæ ’рбахæццæ уыдаиккой æмæ сæ уыдон куы нæ 
фервæзын кодтаиккой, уæд, уымæн æмæ... 
Инæлар йæ ныхас конд нæ фæци. Мананæ Орбелиани хъуыддаг бамбæрста, йæ 
ныхас ын айста æмæ йæ рафæрс-бафæрс кæнын байдыдта йæ цæрæнбынаты, йæ фадæт- 
ты тыххæй Калачы. Инæлар фæджихау, адæмыл йæ цæст ахаста кæрæй-кæронмæ, суанг 
йæ адъютанты онг. 
Йæ адъютант стъолæн йæ иннæ кæронырдыгæй бадти æмæ йæм æдзынæг каст, кæд 
мæ мæ цæстæнгасæй бамбарид, зæгъгæ. Куыддæр кæрæдзимæ фемдзаст сты, афтæ йæ 
инæлар уайтагьд бамбæрста. Кънйаз Мананæ Орбелианийæн дзуапп нал радта, йæ цæс- 
гом фæтар кодта, йæ дзыхæй дзырд нал схауд æмæ тагъд-тагъд хæлæфæй, æнæууилгæйæ 
хæрыныл ралæууыд, йæ разы тæбæгъы цы æнахуыр буц хæринаг уыд, ууыл. Хуызæй дæр 
æмæ адæй дæр ахæм хæринаг никуы федта æмæ, цы мæрддаг уыди, уымæн æмбаргæ дæр 
ницы бакодта. 
Се ’ппæт дæр фефсæрмыгомау сты, фæлæ Воронцовы усы комкоммæ стъолæн иннæ 
фарсрдыгæй цы гуырдзиаг кънйаз бадт, уый сæ бахъæлдзæг кодта. Хæрз æдылы, фæли- 
той, козбау, гæдывад уæвгæйæ диссаг дæсны уыд зæгъынмæ, зæрдæлхæнæн гæдыми- 
тæм, былæлгъты ныхæстæм æмæ йæхи дарынмæ стыр адæмы æхсæн. Цыма ницы бам- 
бæрста, уыйау хъæрæй дзурын байдыдта, Хадзы-Мурат Ахмет-хан Мехтулинскийы усы 
куыд аскъæфта, уый хабæрттæ: 
— Æхсæвыгон хъæуы смидæг, фæлæбурдта, цы йæ хъуыд, уымæ æмæ фæстæмæ йе 
’мбæлттимæ афардæг. 
— Æмæ уæддæр усмæ цæмæн бахъавыд, цæмæн æй хъуыд? — афарста йæ Воронцовы ус. 
— Йæ моимæ знаг уыд, йæ фæдыл зылд, фæлæ йæ къухы нæ бафтыд, фадат ран ыл 
никуы сæмбæлд æмæ йæ мает, ханы мæлæты фæстæ, йæ идæдз усæй райста. 
Воронцовы ус уыцы хабар радзырдта францусагау йæ зæронд лымæн ус графиня 
Шуазелæн, гуырдзиаг кънйазы цур чи бадти, уымæн. 
— Мæ бындур куыд ныззылд, уый та куыд! — йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ, йæ 
сæр тилгæйæ, загъта графиня Шуазель. 
— На-а, — загъта Воронцов худæнбылæй, — æз куыд фехъуыстон, уымæ гæсгæ  
Хадзы-Мурат йæ уацайрагæн стыр хорз æгъдау лæвæрдта, уæздан лæгæн куыд æмбæлы, 
афтæ, стæй йæ суæгъд кодта. 
— О, фæстæмæ йæ балхæдтой. 
— Æнæ уый та уæдæ куыд, фæлæ уæддæр уæздан ми бакодта. 
Уыцы ныхасмæ гæсгæ уазджытæ бамбæрстой, дарддæр цы æмæ куыд дзурын хъæуы 
Хадзы-Мураты тыххæй, уый. Цас кадджындæр æмæ бæрзонддæр кæной Хадзы-Мураты, 
уыйас Воронцовæн æхсызгондæр кæй уыдзæн, уый. 
— Стыр æхсарджын æмæ зæрдæджын адæймаг у! Диссаг у, диссаг! Æвзыгъд, алыпп 
адæймаг! 
— Куыннæ у, куыннæ, 49-æм азы бон-сихорафон Темир-Хан-Шурамæ бабырста 
æмæ дуканитæ фæхаста. 
Стъолы кæрон цы сомихаг бадти, уый уыцы рæстæджы Темир-Хан-Шурайы уыд 
æмæ сын сæрæй бынмæ лыстæгæй радзырдта Хадзы-Мураты сгуыхт лæбурды хабар. Иу 
цыбыр ныхасæй, сихорыл Хадзы-Мураты койы йеддæмæ æндæр кой нал уыд. Æз дзы 
исты зæгьоныл сысты. Се ’ппæт дæр кæрæдзи дзырд истой æмæ æвдыстой  
Хадзы-Мураты хъæбатырдзинад, зонд æмæ уæздандзинад. Чидæр 26 уацайраджы куыд амарын  
кодта, уый хабар ракодта, фæлæ йын уый дæр хорздзинадыл банымадтой. 
— Æмæ уæдæ куыд, хæсты ахæм хъуыддæгтæй фылдæр цы ’рцæуы! 
- 40 - 

- А 1а §иегге сотте а 1а §иегге1. 
- Стыр лæг у, раст зæгъын хъæуы. 
- Цæвиттон, Европæйы куы райгуырдаид, уæд, чи зоны, æмæ дыккаг Наполеон 
уыдаид, — загьта æдылысæр гуырдзиаг кънйаз. Козбау бакæнынмæ уымæн æмбал нæ 
уыд, — Хуыцауæй лæвæрд ын уыд. 
Наполеоны кæй басаста, уый тыххæй Воронцов хъуырыфтаугæ крест райста, æмæ 
уымæ гæсгæ гуырдзиаг кънйаз тынг хорз зыдта, Воронцовæн Наполеоны кой иттæг 
æхсызгон кæй уыдзæн, æмæ йын уымæй йæ зæрдæ æлхæдта. 
- Наполеон ма фæуæд, фæлæ дзы тынг сахъ бæхджын инæлар уæддæр рацыдаид, - 
загьта Воронцов. 
- Уæд та Наполеоны бæсты Мюрат. 
- Йæ ном дæр Хадзы-Мурат. 
- Хадзы-Мурат кæм рацыд, уым Шамилыл дæр мæгуыры бон бакодта, йæ бонтæ 
нымад сты, — загъта чидæр. 
- Ныр сæм («ныр» — ома Воронцовы рæстæджы) бахъардзæн, кæй ницыуал скæн- 
дзысты, уый, — загъта æндæр чидæр. 
- Той! се1а ез1 §гасе а уош,2 — загъта Мананæ Орбелиани францусагау. 
Козбауы фæйлауæнты бын куы фæуа, уымæй тæрсгæйæ сæ Воронцов йæхæдæг уро- 
мын байдыдта. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæлæ йын уыцы козбаудзинæдтæ 
æхсызгон кæй уыдысты, уый æцæгдзинад уыд: фæсхæрд тынг хъæлдзæгæй æмæ разыйæ 
йе ’хсин Орбелианиимæ уазæгдонмæ араст. 
Фæссихор къофи рахастой, Воронцов уазджытæм лæгъздæр дзыхыуаг æруагъта, уæл- 
дай хуыздæр сæ барæвдыдта. Сырх, хъæбæрхъис рихиджын инæлармæ йæхи баласта æмæ, 
йемæ ныхас кæнгæйæ, æмбарын кодта, цыма цæмæй фефсæрмы, уый йын нæ бамбæр- 
ста, уыйау. 
Уазджытыл се ’ппæтыл дæр куы азылд, уæд къамæй хъазыныл æрбадт. Воронцов 
уарзта æрмæст зæронд хъазт, «ломбер», зæгъгæ, — афтæ йæ хуыдтой уыцы хъазт. Йе 
’мхъазджытæ уыдысты: гуырдзиаг кънйаз, сомихаг инæлар, камердинерæй чи базыдта 
уыцы хъазты æгъдау, ахæм æмæ, цыппæрæймаг, номдзыд, дзырддзæугæ æмæ барджын 
дохтыр Андреевский. 
Воронцов йæ цуры сыгъзæрин тамакодон æрæвæрдта, йæ уæлæ паддзах Александр 1-ы 
ныв кæмæн уыд, ахæм, — атлас къамтæ райхæлдта, æмæ сæ ахæлиу кæнынмæ куыд 
хъавыд, афтæ камердинер, италиаг Джовани, æвзист цайхæссæн тæбæгъы æвæрдæй чи- 
ныг æрбахаста. 
- Дыккаг къулер та æрбахæццæ, кънйаз. 
Воронцов къамтæ æрæвæрдта, йе ’мхъазой æмбæлттæй хатыр ракуырдта, чиныг рай- 
хæлдта æмæ йæ кæсын байдыдта. 
Чиныг уыд йæ фыртæй. Уый фыста Хадзы-Мураты рацыды тыххæй æмæ Меллер- 
Закомельскиимæ уый сæраппонд куыд абыцæу сты, уыцы хабæрттæ. 
Йæ ус æм бацыд æмæ йæ афарста, сæ фырт цы фыссы, уый тыххæй. 
- Уый дæр Хадзы-Мураты тыххæй. 
- II а ей яие1япе$ с1е$а§гегпеп18 ауес 1е соттапдап* де 1а р1асе. $1топ а ей 1оЛ. Вт а111$ 
^е111На1 епдз ^е113, — загъта Воронцов, йæ усмæ чиныг дæтгæйæ. Стæй йæм рухс цæсго- 
мæй æмæ зæрдæлхæнæн цæстæнгасæй æнхъæлмæ чи каст, уыцы æмхъазой æмбæлттæн 
къамтæ сисыны бар радта. 
Фыццаг хатт къамтæ куы райуæрстой, уæд Воронцов тамакодон байгом кодта, йе 
’нцъылдтæ урс къухы уырзтæй францусаг тамакойы тæпп систа, йæ фындзмæ йæ схаста 
æмæ йæ акалдта. Афтæ кодта Воронцов кæддæриддæр, йæ уагыл, йæ зæрдæйы дзæбæ- 
хыл-иу куы уыд, уæд. 
1 Хæст хæсты хуызæн хъуамæ уа. 
2 Уыдон иууылдæр дæ руаджы сты. 
1 Фидары хицауимæ чысыл азæрдæхудт сты. Семен раст нæ уыд. Фæлæ цыдæриддæр хорз у, йæ кæрон 
хорз цæмæн ацæуа, уый. 
- 41 - 

X 
Дыккаг бон Хадзы-Мурат Воронцовмæ бацыд. Фæлæууæн уаты адæмæй фезмæлæн 
нæ уыд. Уым уыд зноны инæлар йæ хъæбæрхъис рихитимæ бæрæгбонарæзтæй æд хæр- 
зиуджытæ, — Воронцовæн хæрзбон зæгъынмæ æрбацыд. Уым уыд иу полчъы хицау, йæ 
хъуыддаг тæрхондонмæ кæмæн цыд полчъы мулчы давды тыххæй, ахæм. Уым уыд иу 
сомихаг бонджын лæг, дохтыр Андреевский йæ арм кæуыл дардта. Арахъ уæй кæныны 
бар уый къухы уыд æмæ та йæ ныр ногæй райсынмæ хъавыд. Уым уыд саударæг идæдз, 
йæ афицер мой хæсты кæмæн фæмард, ахæм; йæ цыды сæр уыд пеней райсын кæнæ йæ 
сывæллæтты паддзахады хардзæй искæдæм раттын. Уым уыд, йæ бынтæ чи смарзта, 
ахæм арæзт гуырдзиаг æлдар гуырдзиаг дарæсы мидæг, аргъуаны уæгъд зæххытæй ма 
истæуыл цæмæй фæхæст уыдаид, ууыл чи зылд. Уым уыд иу пъырыстыф гæххæттыты 
гуцъулаимæ, сæ мидæг та уыди ног уынаффæтæ фыст, Кавказы куыд басæттын хъæуы, 
уый тыххæй. Уым уыд иу хан, æз дæр Воронцовмæ уыдтæн, зæгьгæ, уыйадыл æнæ 
хъуыддагæй, æрмæст разагъды, хи раппæлыны тыххæй чи ’рбацыд. 
Се ’ппæт дæр, алчидæр дзы йæ радмæ æнхъæлмæ каст. Рæсугъд ирд бурхил лæппу- 
лæг-адъютант адæмы иугай, иу иннæйы фæдыл Воронцовы кусæн уатмæ хуыдта. 
Фæлæууæн уаты цырд, лæппуйы цыдæй, зына-нæзына чиугæйæ, Хадзы-Мурат æрба- 
лæууыд. Адæм иууылдæр сæ каст уымæ скодтой æмæ хъус-хъусы дзырдтой Хадзы-Мура- 
ты ном. 
Хадзы-Мурат уыд даргъ урс цухъхъа æмæ нарæг æвзист хæрдгæбыдтæй арæзт æфцæг- 
готджын морæ куырæты мидæг. Йæ фадыварц — сæрак сау зæнгæйттæ æмæ æнгом, 
æрмкъухты хуызæн, сæрак дзабыртæ. Иæ сæрыл уæлдзармхуд æд сарыхъ, инæлар Клю- 
генау Хадзы-Мураты Ахмет-Ханы нымыгъдæй цæй тыххæй æрцахста æмæ Шамилы 
къухмæ йæхи цæй тыххæй радта, уыцы сарыхъ. 
Хадзы-Муратæн йæ иу къах иннæмæй гыццыл цыбырдæр кæй уыд, уыйадыл узгæ 
цыд кодта фæлæууæн уаты паркетджын пъолыл, йæ нарæг астæу чысыл ратас-батас кæн- 
гæйæ. Кæрæдзимæ дард æвæрд цæстытæ æдæрсгæ кастысты размæ, цыма никæй уыдтой, 
уый хуызæн. 
Рæсугъд адъютант Хадзы-Муратæн йæ къух райста æмæ йæ бадын кæнын кодта, 
цалынмæ йе ’рбацыды хабар кънйазæн базонын кæна, уалынмæ. Фæлæ Хадзы-Мурат не 
сбадт. Йæ къух хъамайы чъима босыл æрæвæрдта, йæ гуыры уæз йæ иу къахыл æруагъта, 
иннæ чысыл раздæр байста æмæ йæ алфамбылай адæммæ æнæрвæссон, сæрыстыр цæс- 
тæнгасæй каст. 
Тæлмац, кънйаз Тарханы-фырт, Хадзы-Муратмæ йæхи хæстæг баласта æмæ йемæ 
ныхас кæнын байдыдта. Хадзы-Мурат ын æвæндонæй цыбыр дзуапп лæвæрдта.  
Воронцовы кусæн уатæй рацыд иу хъуымыхъхъаг æлдар, пъырыстыфыл хъаст чи бахаста, ахæм. 
Уымæн йæ хæдфæстæ адъютант Хадзы-Муратмæ басидт, Воронцовы кусæн уаты ду- 
армæ йæ бакодта æмæ йæ мидæмæ разæй бауагъта. 
Воронцов, стъолы уæлхъус лæугæйæ, «æгас цæуай» загъта Хадзы-Муратæн. Кавказы 
æфсæдты сæйраг хицауы зæронд урс цæсгом зноны хуызæн фæлмас æмæ хъæлдзæг нал 
уыд, фæлæ уыд тардæр æмæ карздæр. 
Воронцовы стыр уæрæх кусæн уаты уыд дынджыр даргъ æмæ уæрæх стъол. Йæ 
бæрзонд рудзгуытыл уыд кæрдæгхуыз æмбæрзæнтæ ауыгъд. Хадзы-Мурат куыддæр  
бацыд, афтæ йæ хурæй сыгъд къухтæ йæ риуыл йæ урс цухъхъайы тæрттæ кæм баиу вæй- 
йынц, уым авæрдта æмæ лæгъз дзыхæй, сабыр, арæхстгай, дæлæмæ зæхмæ кæсгæйæ 
хъуымыхъхъагау загъта: 
— Мæхи кæнын стыр паддзах æмæ дæ уазæг. Дзырд дæттын урс паддзахæн — æнæ- 
зæрдæхудтæй, мæ уд амæлыны онг, бакусын. Ныфс мæм ис, нæ иумæйаг знаг Шами- 
лимæ хæсты мидæг уын æнæпайда кæй нæ уыдзынæн. 
Тæлмацмæ куы байхъуыста, уæд Воронцов Хадзы-Муратмæ бакаст, Хадзы-Мурат та 
Воронцовмæ. 
Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæзæгъынц, фæлæ уыцы дыууæ лæджы сæ 
- 42 - 

кæрæдзимæ куы фемдзаст сты, уæд цæстæнгасæй бирæ цыдæртæ загътой кæрæдзийæн. 
Дзыхæй сын зæгьæн нæ уыд, фæлæ тæлмацгæнæджы ныхæстæ æмæ сæ зæрдæйы хъуы- 
дытæ кæрæдзимæ тынг дард уыдысты. Сæ дыууæ дæр, æнæ уæлæмæ дзургæйæ, кæрæ- 
дзийæн æцæгдзинад раст топпы фаты хуызæн æргом загътой. Воронцовы цæстытæ дзырд- 
той: Хадзы-Мураты дзыхæй цы ныхæстæ ссыди, уыдонæй иуыл дæр не ’ууæндын. Зо- 
нын тынг хорз, Хадзы-Мурат уырысæн знаг кæй у, йе сæфт сæ кæй уыны, кæй сæ нæ 
уарзы, нырæй фæстæмæ дæр сын знагæй кæй баззайдзæн, стæй йæхи мах уазæг дæр 
барвæндонæй кæй нæ кæны, фæлæ йын æндæр хуыздæр амал, æндæр хуыздæр фадат 
кæй нæй, уый. Æцæг афтæ кæй у, уый Хадзы-Мурат дæр тынг хорз æмбæрста, фæлæ 
уæддæр тыхджынæй æвдыста, уырысы тыххæй цы нæ бакæндзæн йæ уд амæлыны онг, 
уый. Хадзы-Мураты цæстытæ та дзырдтой: ацы зæронд хæррæгъы йæ ингæны былыл 
лæугæйæ адзалы мæт кæнын хъæуы, уый та ма хæсты кой кæны. Фæлæ кæд зæронд у, 
уæддæр хин æмæ кæлæнæй йе ’мыдзаг чи у, ахæм у, æмæ йыл æууæндын нæ хъæуы, хи 
дзы хъахъхъæнын хъæуы. Хадзы-Мураты хъуыдытæ топпы фаты хуызæн раст кæй  
уыдысты, уый Воронцов дæр хорз æмбæрста, фæлæ уæддæр Шамилы басæттынæн цы хуыз- 
дæр амæлттæ ис, уыдæттæ Хадзы-Муратæн дзырдта. 
- Зæгь ын, — загъта Воронцов, — нæ паддзах тыхджын куыд у, тæригъæдгæнаг æмæ 
хатыргæнаг дæр афтæ у æмæ, æвæццæгæн, æз куы ракурон, уæд ын бахатыр кæндзæн 
æмæ йæ паддзахады куысты цæвæрдзæн. Загътай йын? — афарста Воронцов тæлмацы, 
Хадзы-Муратмæ кæсгæйæ, — Цалынмæ мыл мæ паддзахы уынаффæ сæмбæла, уалынмæ, 
афтæ йын зæгь, — æз æй ме уазæг кæнын, æмæ йæ цардæй разы куыд уа, афтæ йын æй 
сараздзынæн. 
Хадзы-Мурат та йæ риуыл йæ къух авæрдта æмæ хъæлдзæгдæрæй цыдæртæ загьта. 
- Уый зæгъы, — загъта тæлмац, — раздæр, 1839 азы авартæн хицауиуæг куы кодта, 
уæд дæр æнæсайдæй, зæрдиагæй куыста уырысæн æмæ сыл гадзрахатæй никæд бон 
рацыдаид, йе стыр знаг Ахмет-Ханы фыдбылыз куы нæ уыдаид, уæд. Ахмет-Хан æм 
къухгæнæн кодта, фесафынмæ йæ хъавыд æмæ йыл инæлар Клюгенаумæ æвзæгтæ фæ- 
хаста, - цы уыд, цы нæ уыд, уыдæттæ йыл фæмысыд. 
- Зонын, зонын (кæд сæ зыдта, уæддæр сæ раджы ферох кодтаид). Зонын, — загъта 
Воронцов, йæхæдæг æрбадт æмæ Хадзы-Муратæн йæ къухæй къулæнцой тъахтинмæ 
ацамыдта, ома, сбад, зæгъгæ. Фæлæ Хадзы-Мурат не сбадти, загъта: ахæм стыр лæджы 
цур æм алæууын хуыздæр кæсы, зæгъгæ. 
- Ахмет-Хан æмæ Шамил сæ дыууæ дæр ме знæгтæ сты, — тæлмацмæ кæсгæйæ 
байдыдта дзурын Хадзы-Мурат... — Афтæ йын зæгъ кънйазæн: Ахмет-Хан амард, мæ 
цæст ыл никуы æрхæцыд æмæ дзы уымæ гæсгæ мæ маст сисын нæ бафæрæзтон, фæлæ 
ма Шамил цардæгас у, æмæ мын додой йæ сæр кæны, æнæ мæ уд амæлгæ, нæ ныууадз- 
дзынæн, цалынмæ дзы мæ маст сисон, уалынмæ! — Хадзы-Мурат йе ’рфгуытæ фæтар 
кодта æмæ йе ’фсæртæ æрбалвæста. 
- Афтæ, афтæ, — сабыргай сдзырдта Воронцов. — Уæддæр, куыд æгъдауæй рай- 
сынмæ хъавы Шамилæй йæ маст? — загъта та Воронцов тæлмацæн. — Зæгъ ын: сбадыны 
бар ын ис. 
Хадзы-Мурат уæддæр не сбадти æмæ йæ цæмæй фарста, уымæн ын дзуапп радта: йæ 
рацыды сæр уыд уырысæн баххуыс кæнын æмæ Шамилы ныппырх кæнын, йæ кой, йæ 
хъæр дæр куыннæуал уа, афтæ. 
- Хорз, хорз. Уый, чи бæззы, уый у. Æмæ цы бакæнынмæ хъавы уæддæр? Бадгæ 
скæн, бадгæ. 
Хадзы-Мурат сбадти æмæ загъта: хъуымыхъхъы бæстæйы, æфсæдтæ кæм бадынц, 
уырдæм æй куы арвитой æмæ йын æфсæдтæ куы радтой, уæд дзырд дæтты, æгас Дагъи- 
станы самидин æмæ сызмæлын кæндзæн æмæ Шамилæн уым фæлæууæн нал уыдзæн. 
- Уый бæззы. Уый бакæндзыстæм, — загъта Воронцов. — Æз ахъуыды кæндзынæн. 
Тæлмац радзырдта Хадзы-Муратæн Воронцовы ныхæстæ. Хадзы-Мурат исдуг хъуы- 
дытыл фæци. 
- Афтæ зæгъ сæрдарæн, — загъта ноджы Хадзы-Мурат, — мæ бинонтæ ме знаджы 
- 43 - 

къухы сты æмæ, цалынмæ мæ бинонтæ хохы уой, уалынмæ мæ къухтæ баст сты æмæ 
исты бакæнын мæ бон нæу. Æргом йæ ныхмæ куы ныллæууон, уæд мын амардзæн мæ 
усы, амардзæн мæ мады, амардзæн мæ сывæллæтты. Кънйаз мын æрмæст мæ бинонты 
фервæзын кæнæд, уацайрæгтæй сæ баивæд, æмæ уый фæстæ æз кæнæ мæлгæ акæндзы- 
нæн, кæнæ æз лæгæн райгуырынæн нæ бæззыдтæн, Шамилæн йæ бындурæй рухс куы 
нæ суадзон æмæ йæ куы нæ ныппырх кæнон, уæд. 
— Хорз, хорз, — загъта Воронцов. — Уыдæтты тыххæй ахъуыды кæндзыстæм. Ныр у, 
æмæ уал штабы хицаумæ ацæуæд æмæ йын лыстæгæй, бæстон радзурæд йæ хъуыддæгтæ, 
йæ уынаффæтæ æмæ йæ фæндон. 
Уыцы æгъдауæй ахицæн Хадзы-Муратæн Воронцовимæ йæ фыццаг сæмбæлд. 
Уыцы бон изæрæй хурыскæсæны ’рдыгæй цæрæг адæмы царды уагыл арæзт ног 
театры италиаг оперæ хъазыдысты. Воронцов бадти йæхи бадæны1. Партерты2 мидæг 
фæзынд къуылых Хадзы-Мураты зынгæ сурæт æд сарыхъ. Хадзы-Мурат æрбацыд  
Воронцовы адъютант Лорис-Меликовимæ æмæ раззаг рæнхъыл бынат бацахста. Хохаг æмæ 
хурыскæсæны ’рдыгæй цæрæг адæмæн куыд æмбæлы, афтæ, йæ сæр хъуыдыгæнгæйæ 
йæхи аив æмæ рæсугъд дардта, — цымыдис лæгау дис ницæуыл кодта, цыма йын ахæм 
хъуыддæгтæ æнахуыр нæ уыдысты, уый хуызæн. Фыццаг æвдысты фæуынмæ фæбадт, 
стæй сыстад, рацыд сабыргай, аивæй адæмыл йæ цæст ахаста æмæ сæ йæхимæ æркæсын 
кодта. 
Уымæн йæ дыккаг бон уыд къуырисæр бон. Воронцовмæ йæ царды æгъдау, йæ 
царды арæзтмæ гæсгæ кæддæриддæр уыцы бон хъазтизæр уыд. Сонт рухс стыр уаты 
(залы) мидæг, зымæгон цæхæрадоны, æнæ уæлæмæ зынгæйæ, хъазыд музыкæ. Чызг- 
устытæ æмæ ас ацæргæ сылгоймæгтæ гом хъуыртæ, цæнгтæ æмæ æххæлæгæттимæ зыр- 
нау зылдысты, æрттиваг мундиртæй арæзт лæгты хъæбысты кафгæйæ. Дзаг буфеты уæл- 
хъус лакейтæ сырх фракты, цъындаты æмæ басмахъыты мидæг, шампайнаг сæн нуазæн- 
ты кодтой æмæ къафеттæ хастой æхсинтæн. Воронцовы ус, ацæргæ адæймаг уæвгæйæ, 
иннæ сылгоймæгты хуызæн æрдæгбæгънæгæй рацу-бацу кодта уазджыты æхсæн æмæ 
сæм каст зæрдæлхæнæн худæндзастæй. Хадзы-Муратмæ бацыд æмæ йын иукъорд лæгъз 
ныхасы загъта. Хадзы-Мурат, знон театры йæхи куыд рæсугъд, айв дардта, афтæ ныр 
дæр æнцад, æнæдисгæнгæйæ уазджытæм ракæс-бакæс кодта. Хæдзары æфсины фæстæ 
йæм иннæ сылгоймæгтæ дæр гом риуæй иугай-дыгай цыдысты, æфсæрмы дзы, мыййаг, 
нæ кодтой сæ гом тæрттæй, йæ цуры-иу æрлæууыдысты æмæ-иу æй худæнбылæй афар- 
стой уыцы иу æгъдауыл се ’ппæт дæр: куыд æм кæсы, цы уыны, уый? Йæ зæрдæмæ 
цæуынц не ’гъдæуттæ æви нæ? Воронцов йæхæдæг дæр сыгъзæрин пъагæтты æмæ  
аксельбанты мидæг, хъуыры æфтаугæ урс крест йæ уæлæ, инæлары лент йе ’фцæджы, 
афтæмæй Хадзы-Муратмæ бацыд æмæ йæ уый дæр, иннæтæ цæмæй фарстой, уымæй 
афарста. Афтæ æнхъæлдта, се ’гъдæуттæ Хадзы-Мураты зæрдæмæ æнæ бацæугæ нæ фæ- 
уыдзысты. Хадзы-Мурат иннæтæн цы дзуапп лæвæрдта, Воронцовæн дæр уыцы дзуапп 
радта: «Махмæ ахæм æгъдæуттæ нæй». Фæлæ сæм уыцы æгъдæуттæ кæй нæй, уый хуыз- 
дæр у — фыддæр у, уый кой сын нæ кодта, уый сын не ’мбарын кодта. 
Уыцы хъазтизæры Хадзы-Мурат йæхинымæр Воронцовимæ йæ бинонты балхæны- 
ны тыххæй аныхас кæнынмæ хъавыд æмæ йын куы ской кодта, уæд Воронцов, цыма 
йын йæ ныхас нæ фехъуыста, уыйау йæхи айста. Уый фæстæ йын Лорис-Меликов бам- 
барын кодта, ацы ран хъуыддаджы тыххæй ныхас кæнын æгьдауы нæ цæуы, зæгьгæ. 
Сахат 11 цæфы куы ныккодта, уæд Хадзы-Мурат, Мария Васильевнæ йын цы сахат 
балæвар кодта, уымæ æркаст æмæ Лорис-Меликовы афарста: «Ацæуын исты аипп, мыййаг, 
уыдзæн?» Лорис-Меликов ын загьта: «Аипп нæ уыдзæн, фæлæ хуыздæр уаид, куы баз- 
задаис, уæд». 
Хадзы-Мурат уæддæр нал баззад æмæ йæ файтоны йæ фатермæ адзæхст ласта. 
1 Ложæйы. 
2 Театры астæуккаг бадæнтæ. 
- 44- 

XI 
Хадзы-Мурат Калачы йе ’рцыдæй фæстæмæ цыппар боны ацард. Фæндзæм бон æм 
Воронцовы фæдзæхстмæ гæсгæ йæ адъютант Лорис-Меликов бацыд. 
- Мæ сæрæй мæ къæхтæм мæ уд йæ фæхъхъау нæ сæрдарæн, уый тыххæй цы нæ 
бакæндзынæн, ахæм нæй, — загъта Хадзы-Мурат аивæй, уадзымыс лæгæн куыд æмбæ- 
лы, афтæ, йæ сæрæй йын акуывта æмæ къух йæ риуыл авæрдта. — Зæгь, цæттæ дæн, - 
загъта та Хадзы-Мурат лæгьз дзыхæй, Лорис-Меликовæн йæ цæсгоммæ фæлмæн, рæв- 
дауæн цæстæнгасæй кæсгæйæ. 
Лорис-Меликов стьолы раз къæлæтджын фæлмæн бандоныл æрбадти. Хадзы-Мурат 
йæ комкоммæ йæхи ныллæг тъахтиныл æруагъта, йæ къухтæ йæ уæрджытыл æрæвæрдта 
æмæ æнувыдæй хъусын байдыдта Лорис-Меликовы ныхæстæм. Лорис-Меликов тæтæй- 
рагау дæсны уыд æмæ уыцы æвзагæй йемæ дзурын байдыдта. 
- Кънйаз, — загъта Лорис-Меликов, — зоны Хадзы-Мураты хабæрттæ æмæ хъуыд- 
дæгтæ, фæлæ йæ уæдцæр фæнды Хадзы-Муратæн йæхи дзыхæй фехъусын йæ царды 
уацхъуыдтæ. 
- Ды мын сæ радзур, — загъта та Лорис-Меликов, — æз сæ ныффысдзынæн, уырыс- 
саг æвзагмæ сæ раивдзынæн æмæ сæ кънйаз паддзахмæ арвитдзæн. 
Хадзы-Мурат исдуг ныхъхъус. Ахæм æгъдау æм уыд æмæ, цæвиттон, адæймаг исты 
ныхас кæны, уæд ын йæ ныхас ницæй тыххæй фæлыг кодтаид, фæлæ-иу æм кæдцæрид- 
дæр кæронмæ байхъуыстаид, стæй-иу ныхасгонд куы фæци, уæдцæр ма йæм исдуг бан- 
хъæлмæ кастаид, кæд ма, мыййаг, исты дзуринаг у, зæгъгæ. Хадзы-Мурат йæ сæр схъил 
кодта, сæры фезмæлдæй йæ худ йæ къæбутыл авæрдта, йæ мидбылты бахудт, Мария 
Васильевнæйы зæрдæ цæмæй балхæдта, уыцы зæрдæмæдзæугæ æнахуыр, адджын са- 
бийы худтæй. 
- Уый дын мæ быгьдуан, — загъта Хадзы-Мурат хъæлдзæгæй, æвæццæгæн ын  
Лорис-Меликов йæ зæрдæ балхæдта, йæ царды хабæрттæ йын паддзах кæй бакæсдзæн, 
уымæй. 
- Радзур-ма мын сæрæй бынмæ чысылгай, тагъд ма бакæ, — загъта Лорис-Меликов 
æмæ йæ дзыппæй гыццыл æнæфыст чиныг сласта. 
- Уый æнцон у, — загъта Хадзы-Мурат, — æрмæст мæм бирæ, иттæг бирæ радзури- 
нæгтæ ис. Бирæ хъуыддæгты æмæ тымыгъты фæдæн. 
- Иу бон сæ куы нæ фæуай — дыккаг бон сæ радзурдзынæ, — загъта Лорис-Меликов. 
- Йæ сæрæй байдайон? 
- О, о, йæ тæккæ райдианæй — кæм райгуырдтæ, кæм цардтæ. 
Хадзы-Мурат зæхмæ ныккаст æмæ иудзæвгар афтæмæй фæбадти. Стæй тъахтины 
цурæй къæцæл систа, йæ хъамайы фарсæй болатæндонæй конд чысыл кард сласта — 
пылыстæг фистонджын, сыгьзæринæй арæзт, цыргъ, сæрдасæны хуызæн — æмæ, къæ- 
цæл амайгæйæ, ныхас кæнын байдыдта: 
- Ныффысс: райгуырдтæн Цельмесы, чысыл, хæрæджы сæрыйас хъæуы мидæг.  
(Чысыл хъæу нæм афтæ хонынц хохы). Хæстæгдæр хъæу нæм уыд Хунзах. Уым цардысты 
хантæ. Не ’хсæн уыдаид дыууæ æхстбæрцы. Нæ хæдзары бинонтæ семæ (хантимæ) дзæ- 
бæх, æнгом цардысты. Мæ мадæн мæ хистæр æфсымæр Осмæн куы райгуырд, уæд мæ 
мад схаста йæ дзидзийæ ханы хистæр фырт Абунанцал-Ханы, уый фæстæ та схаста æмæ 
схъомыл кодта ханæн йæ дыккаг фырт Умма-Ханы, фæлæ мæ дыккаг æфсымæр Ахмæт 
амард. Мæ мадæн æз куы райгуырдтæн, уæд та ханы усæн дæр лæппу райгуырд, Булач- 
Хан, зæгъгæ. Ме ’фсымæр Ахмæты амарды зæрдæтахтæй æмæ азарæй мæ мады нал 
бафæндыд дыджызæйæ бацæуын ханмæ. Мæ фыд æй тыхæрвыст кодта, фæлæ мæ мад 
уæддæр йæхи фæнд атардта, ком нæ радта. Уый загъта: «Мæ фыртæй та æнæфырт фæ- 
уыдзынæн, мæ бон, мæ фадат нæу, нæй мын ацæуæн». Мæ фыд мæстыгæр, цыбыр- 
хъуыр, æрмæкъ адæймаг уыд, — хъыг æм фæкаст, йæ мает нал баурæдта æмæ мæ мады 
хъамайæ барæхуыста. Амардтаид æй, æвæццæгæн, фæлæ йæ баиргъæвтой, йæ къухтæй 
йын æй байстой. Афтæ, нæ мæ фæцух кодта йæхицæй, æрæджиау мыл зарæг дæр скодта. 
Уыдæттæ, æвæдза, ницæмæн хъæуынц? 
- 45 - 

— Нæ, нæ, хъæуынц. Дзур сæ иууылдæ^, — загъта Лорис-Меликов. 
Хадзы-Мурат исдуг хъуыдытыл фæци. Йæ мад йæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ цуры йæ 
куыд хуыссын кодта кæрцы бын уæлхæдзары æмæ дзы куыд куырдта, йæ фарсы хъа- 
майы цæфы нос ын цæмæй равдыстаид, уый. 
— Афтæ. Мæ мад дыджызæйæ цæуын нал бакуымдта, — загъта Хадзы-Мурат, — æмæ 
ханы ус йæхицæн æндæр дыджызæ райста, фæлæ уæддæр мæ мадыл стырзæрдæ нæ кодта 
— бирæ йæ уарзта. Нæ мад мах, йæ сывæллæтты, ханы галуантæм арæх хуыдта. Уым-иу 
ханы сывæллæттимæ иумæ хъазыдыстæм. Ханы ус нæ бирæ уарзта. Хицоны цæстæй нæм 
каст. Хантæ уыдысты æртæ: Абунанцал-Хан — ме ’фсымæр Осмæны æмцек, Умма-Хан 
— мæ кæнгæ æфсымæр æмæ сæ кæстæр Булач-Хан, Шамил айнæджы былæй кæй рап- 
пæрста, уый. Уыдоны тыххæй фæстæдæр аныхас кæндзыстæм. 
Цыдаид мыл иу-фынддæс азы, хъæутыл мюридтæ зилын куы байдыдтой, уæд. Уыдон 
хъæдын æхсаргæрдтæй дуртæ хостой æмæ хъæр кодтой: «Пысылмæттæ, хазават!» Цæцæн 
се ’ппæт дæр сæ фæдыл аздæхтысты, куыдфæстæмæ Авары адæм дæр цæуын байдыдтой. 
Æз уыцы рæстæджы цардтæн ханы галуаны. Ханимæ дыууæ æфсымæрæй уæлдай нæ 
уыдыстæм: цы мæ фæндыд, уый кодтон æмæ схъæздыг дæн. Бæх уæд, гæрзтæ уæд, æхца 
— ницæмæй хъуаг уыдтæн, алцыдæр мæм фаг уыд. Мæ зæрдæйы дзæбæхæн цардтæн, 
ницæй мæт мæ уыд. Афтæ æнæмæтæй цардтæн, цалынмæ Хъази-Муллайы амардтой 
æмæ йæ бынаты Гамзат æрбадти, уалынмæ. 
Гамзат баздæхт æмæ хантæм минæвæрттæ æрбарвыста: хазават куы нæ райсой, уæд 
Хунзахæн баззайыны мыггаг нæй, ныппырх æй кæндзынæн, дур дзы дурыл нал баззай- 
дзæн. Ам чысыл асагъæс кæнын хъуыд. Хантæ, уырысæй тæрсгæйæ, нæ уæндыдысты 
хазават райсын. Ханы ус баздæхт æмæ мæн йæ дыккаг фырт Умма-Ханимæ Калакмæ 
арвыста уырысы сæйраг хицауæй æххуысдзинад ракурынмæ Гамзаты ныхмæ. Сæйраг 
хицау уыцы рæстæджы уыд барон1 Розен. Йæхимæ нæ нæ бауагъта мæн дæр æмæ Умма- 
Ханы дæр. Рарвыста нæм, баххуыс уын кæндзынæн, зæгьгæ, фæлæ кæнгæ ницы бакод- 
та. Æрмæст нæм йæ афицертæ цæуын байдыдтой Умма-Ханимæ къамтæй хъазынмæ. 
Сæн ын нуазын кодтой, æвзæр рæттæм æй хуыдтой æмæ йын йæ бынтыл æмдзæгъд 
кодтой, къамæй йын сæ æмбылдтой. 
Домбай арæзт уыд: буарæй галы хуызæн, хъæбатыр, фыранчы хуызæн, зæрдæйæ та 
— лæмæгъ, доны хуызæн. Йæ фæстаг муртæ — йæ бæхтæ, йæ гæрзтæ дæр амбулын 
кодтаид, æз æй куы нæ раластаин, уæд. Калачы куы уыдыстæм, уыцы бонæй фæстæмæ 
мæ хъуыдытæ æмæ мæ зæрдæ аивтон æмæ ханы усæн йæ фырттимæ дзурын байдыдтон, 
хазават цæмæй райстаиккой, уый. 
— Дæ зæрдæ æмæ дæ хъуыдытæ цæмæн аивтай? — бафарста йæ Лорис-Меликов. — 
Дæ зæрдæмæ нæ бацыдысты уырыс? 
Хадзы-Мурат исдуг ныхъхъус. 
— Нæ, нæ бацыдысты, — загъта цæхгæр Хадзы-Мурат æмæ йæ цæстытæ бацъынд 
кодта. — Ноджыдæр ма иу хъуыддаг уыд, хазават цæй фæдыл райстаиккам, ахæм. 
— Цавæр хъуыддаг уыдаид? 
— Цельмесы бын нæ дыууæ, ханимæ, æртæ мюридимæ дзыхæвæрд фестæм. Дыууæ 
дзы аирвæзт, æртыккаджы æз дамбацайæ амардтон. Хæстæг æм куы бацыдтæн, йæ гæрзтæ 
йын сисон, зæгьгæ, уæд ма удæгас уыд. Дæлейæ мæм уæлæмæ скаст. «Амардтай мæ, — 
загьта. — Мæнæн æнцон у. Ды дæ пысылмон, лæппу-лæг, дæ тæккæ тыхыл, райе  
хазават. Хуыцауы фæндон у». 
— Гъы, æмæ цы бакодтай, райстай? 
— Нæ, нæ райстон, фæлæ сагъæсы бацыдтæн, — загъта Хадзы-Мурат æмæ дарддæр 
дзурын байдыдта: 
— Гамзат Хунзахмæ куы ’рбаввахс, уæд ын йæ размæ зæронд лæгты арвыстам æмæ 
сын бафæдзæхстам: разы стæм хазават райсыныл, æрмæст нæм ахуыргонд лæг æрбарви- 
тæд, хи куыд дарын хъæуы, уыдæттæ-йедтæ нын чи бамбарын кæна, ахæм. Гамзат баз- 
1 Æлдар, кънйазæй чысыл дæлдæр. 
- 46 - 

дæхт æмæ зæронд лæгтæн сæ рихитæ адасын кодта, сæ фындзы бынты сын цæрдхуын- 
чъытæ акæнын кодта æмæ сыл цæгтæ бакæнын кодта, афтæмæй сæ фæстæмæ рарвыста. 
Зæронд лæгтæ загътой: Гамзат разы у шейхы æрбарвитыныл, хазават нын чи бамбарын 
кæндзæн, ахæмы; æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ ханы ус йæ кæстæр фырты фидардзи- 
надæн куыд æрбарвита, афтæ. Ханы ус ыл баууæндыд æмæ йæ фырт Булач-Ханы Гам- 
затмæ арвыста. Гамзат Булач-Ханы бабуц кодта, кад æмæ йын æгъдау радта æмæ та нæм 
æрбарвыста, хистæр æфсымæрты дæр æм куыд барвыстаиккам, афтæ. Уый загъта: «Фæн- 
ды мæ кусын хантæн, мæ фыд куыд куыста, афтæ». Ханы ус, æдылы уæвгæйæ, хивæнд 
æмæ къæйных сылгоймаг уыд. Афтæ у сæ арæзт сылтæн, уæлдайдæр сын сæ бар сæхи 
æгьдауыл куы ауадзай, уæд. Дыууæ фырты арвитын нæ бауæндыд, фæлæ иуы, Умма- 
Ханы, арвыста. Æз йемæ ацыдтæн. Иу верст ма нæ хъуыдаид, афтæ мюридтæ нæ размæ 
рацыдысты æмæ, заргæйæ, нæ алфамбылай топпытæй æмæ бæхтыл хъазыдысты. Куы 
бахæццæ стæм, уæд Гамзат цатырæй нæ размæ рацыд. Умма-Ханæн йе ’гьдæнцойыл 
ныххæцыд æмæ йын ханы æгьдау радта. Уый загъта: «Æз уæ хæдзарæн ницы фыдбылыз- 
гæнæг уыдтæн, стæй уын амæй фæстæмæ дæр исты фыдбылыз саразын мæ зæрды нæй. 
Æрмæст уый курæг дæн, маргæ мæ ма акæнут æмæ мæ хъыг ма дарут адæмы хазаваты 
фæндагыл аразгæйæ. Æз та уын ме ’фсæдтимæ кусдзынæн, мæ фыд уæ фыдæн куыд 
куыста, афтæ. Уæ хæдзармæ мæ бауадзут цæрынмæ. Æз уын æххуыс кæндзынæн мæ 
зонд, мæ уынаффæтæй, сымахæн та уæ бар уæхи, цы уæ фæнды, уый кæнут». Умма-Хан 
дзыхарæхст адæймаг нæ уыд. Фæстæмæ йын дзуапп раттын нæ бафæрæзта æмæ ныхъ- 
хъус. Æз фæцырд дæн æмæ загътон: «Кæд афтæ у, уæд Гамзат Хунзахмæ æрцæуæд; ханы 
ус æмæ йын хан æгъдау ратдзысты æмæ йæ кадимæ суазæг кæндзысты». Фæлæ мын мæ 
ныхас кæронмæ нæ ауагътой. Уыцы ран фыццаг хатт æз Шамилимæ фæныхæй-ныхмæ 
дæн. Шамил уым имамы уæлхъус лæууыд. «Дæу фæрсæг нæй, ханы фæрсынц», — загъта 
мын Шамил. Æз ныхъхъус дæн, уæдæ цы кодтаин. Гамзат Умма-Ханы цатырмæ бахуыд- 
та. Йæ хæд фæстæ Гамзат мæнмæ басидти æмæ мæ йæ минæвæрттимæ Хунзахмæ цæуын 
кодта. Æз сразы дæн æмæ семæ ацыдтæн. Гамзаты минæвæрттæ дзурын байдыдтой ханы 
усæн, йæ хистæр фырты дæр куыд саккаг кодтаид Гамзатмæ арвитыныл, афтæ. Æз фæ- 
дызæрдыг дæн. Гадзрахатдзинад дзы кæй ис, уый мын цы бамбарын хъуыд, æмæ ханы 
усæн дзырдтон, йæ фырты арвитыныл цæмæй ма сразы уыдаид. Фæлæ, карчы айкыл 
хъуын цас ис, сылгоймаджы сæры та зонд уый бæрц ис. Ханы ус сыл баууæндыд æмæ йæ 
фырты цæуын кодта. Абунанцал-Хан нæ разы кодта, нæ йæ фæндыд. Уæд мад фыртæн 
загьта: «Тæппуд дæ, тæрсгæ кæныс». Мыдыбындзы уавæрæй уыд, — зыдта, кæм риссаг- 
дæр у æмæ кæм фæхæцын хъæуы, уый. Абунанцал-Ханæн йæ туг рафыхт, ницыуал 
загъта æмæ йæ бæхыл саргъ сæвæрын кодта. Æз дæр йемæ ацыдтæн, уæдæ цы кодтаин. 
Гамзат махæн Умма-Ханæй ноджыдæр хуыздæр æгъдау радта: сбуц, скадджын нæ кодта. 
Гамзат йæхæдæг дыууæ æхстбæрц дæлæмæ нæ размæ æрцыд. Йæ фæдыл цыдысты бæх- 
джынтæ тырысатимæ: зарыдысты, топпытæй æхстой æмæ бæхтыл хъазыдысты. Бынатмæ 
куы бахæццæ стæм, уæд Гамзат Ханы йæ цатырмæ бахуыдта, æз та æддс бæхтимæ баз- 
задтæн. Уалынджы Гамзаты цатырæй топпы гæрæхтæ фæцыд. Æз уыцы сахат дæле къæ- 
дзæхы аууон лæууыдтæн. Гæрæхтæм цатырмæ базгъордтон. Умма-Хан, дæлгоммæ хуыс- 
гæйæ, бæгьдулæнтæ кодта йæ туджы кулы, Абунанцал-Хан та мюридтимæ тох кодта. 
Йæ уадулы æрдæг ын ахауын кодтой, æмæ дæлæмæ зæбулæй лæууыд. Уый иу къухæй йæ 
уадулыл фæхæцыд, иннæмæй та, æввахс æм чи цыд, уыдон хъамайæ цъыччытæ ласта. 
Мæ цæстыты раз Гамзаты æфсымæры уыцы иу цæфæй хъамайæ фæмард кодта, иннæмæ 
дæр ма куыд хъавыд, афтæ йыл мюридтæ топпытæй ныккалдтой æмæ ахауди. 
Хадзы-Мурат ныхъхъус. Йæ хурæйсыгъд цæсгом фæсырх æмæ цæстытæ тугæй ай- 
дзаг сты. 
- Гæды ныхас худинаг у: тас мæ бацыд æмæ лидзынмæ фæдæн. 
- Уый та куыд? — загъта Лорис-Меликов. — Æз та афтæ æнхъæлдтон, ды никуы 
ницæмæй фæтарстæ. 
- Уæдæй фæстæмæ, бæгуыдæр, никуы. Уæдæй ардæм уыцы худинаг мæ зæрдæйæ 
нæ цух кодта, æмæ-иу мæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, уæд-иу ницæмæйуал тарстæн. 
- 47 - 

XII 
— Ныр æгъгьæд фæуæд. Бакувын хъæуы, — загъта Хадзы-Мурат, йæ риуы мидæггаг 
дзыппæй Воронцовы лæвар брегет-сахат сласта, арæхстгай йын йæ хъандзал балхъывта, 
йæ сæр æм иуварсырдæм æркъул кодта æмæ, хинымæры худгæйæ, сахатмæ хъуыста. 
Сахат дыууадæс æмæ иу-цыппæрæймаг хай цæф ныккодта. 
— Кунак Воронцов пешкеш1, — худæнбылæй загъта Хадзы-Мурат. 
— Стыр хæзна сахат у, — загъта Лорис-Меликов. — Цæй, уæдæ, ды уал бакув, æз 
дæм банхъæлмæ кæсдзынæн. 
Лорис-Меликов иунæгæй куы баззад, уæд, Хадзы-Мураты ныхæстæй æхсызгондæр 
чи хъуыд, уыдон йæ чиныджы фæфыста, стæй бапъироз ссыгъта æмæ уаты мидæг дыу- 
уæрдæм бацу-бацу кæнын байдыдта. Хадзы-Муратæн йæ хуыссæнуаты бакомкоммæ дык- 
каг уаты дуармæ хæстæг куы бацыд, уæд мидæгæй адæмы дзурын фехъуыста: тæтæйра- 
гау рог-рог хъæлдзæгæй цæйдæр тыххæй зæрдиаг ныхæстæ кодтой. Лорис-Меликов бам- 
бæрста, уыдон Хадзы-Мураты мюридтæ кæй уыдысты, уый. Дуар байгом кодта æмæ сæм 
мидæмæ бацыд. 
Хохаг адæм куыд тæф кæнынц, афтæ уат куыддæр туаг, цæрмтты смаг кодта. Зæххы 
нымæтыл, рудзынджы цур бадт зылындзаст бурхил Гамзало сойæдзаг скъуыдтæ куырæ- 
ты мидæг æмæ идон æлхынцъытæ кодта. Лорис-Меликовы агъоммæ Гамзало йæ фæсус, 
хъæрасæст хъæлæсæй цæйдæр тыххæй зæрдиаг ныхæстæ кодта, фæлæ, Лорис-Меликовы 
æрбацæйцæугæ куы ауьугга, узед йæ ныхас фæуагъта æмæ, цыма ничи æрбацыд, уыйау 
йæ куысты кой кодта. Иæ бакомкоммæ лæууыд хъæлдзæг Хан-Магома, йæ сау æнæцæ- 
стыхау цæстытæй æрттивгæйæ æмæ йæ урс дæндæгтæ зыхъхъыртæ кæнгæйæ æдзух уыцы 
иу ныхас кодта. Рæсугъд, хæрзконд Элдар йæ дыстæ фæстæмæ йæ тыхджын цæнгтыл 
бафæлдæхта æмæ къулыл ауыгъд саргъы æхтæнгтæ сыгъдæг кодта. Ханефи, сæ хуыздæр 
кусæг, сæ астæуккаг цæджындз, сæ хæдзарады уынаффæгæнæг, уым нæ уыд. Уый кодта 
сихор. 
— Цæуыл уыд уæ хъаугьа? — афарста Лорис-Меликов Хан-Магомайы æмæ йæм йæ 
къух радта. 
— Ай та нын æппынæдзух Шамилæй æппæлы, — загъта Хан-Магома, Лорис-Мели- 
ковмæ йæ къух дæтгæйæ. — Афтæ зæгъы: Шамил стыр лæг у. Зондджын дæр у, сих дæр 
у, стыр лæджыхъæдджын адæймаг дæр у. 
— Æмæ кæд йæ цæсты афтæ кадджын уыд, уæд йемæ цæуылнæ баззад, цæмæн дзы 
рахицæн? 
— Дæуæн ма уый загъдæуа, рахицæн, афтæмæй дзы уæддæр æппæлы, — загъта Хан- 
Магома, йæ дæндæгтæ зыхъхъыргæнгæ æмæ цæстытæй цæхæртæ калгæйæ. 
— Ды та, ды дæр æм уыцы цæстæй кæсыс, сих æй хоныс ды дæр? — бафарста Лорис- 
Меликов. 
— Уæдæ сих куы нæ уаид, уæд æм адæм афтæ хъуыстаиккой? — рог-рог сдзырдта 
Гамзало. 
— Сихмæ ма йæ цыдæртæ хъуыд Шамилы. Сих кæд искуы уыд, уæд уый Мансур 
уыд, Мансур, — загъта Хан-Магома. — Уый æргом сих уыд. Мансур имам куы уыд, уæд 
йæ заманы адæм хицæн æгъдауыл æвæрд уыдысты. Уый-иу хъæутыл разил-базил кодта. 
Адæм йæ размæ хæлæфæй згьордтой æмæ йын йæ цухъхъайы фæдджитæн батæ кодтой, 
сæ тæригъæдтыл фæсмон кодтой æмæ-иу ард хордтой, куыд æвзæрдзинадæй сæхи хъахъ- 
хъæндзысты, ууыл. Зæрæдтæ-иу дзырдтой: уый рæстæджы адæм сихты цард кодтой: та- 
мако нæ дымдтой, нозтмæ æмгæрон нæ цыдысты, афойнадыл ламаз кодтой, кæрæдзи- 
йæн æфхæрд барстой, туджджынтæн дæр хатыр кодтой. Уæд-иу исчи æхца кæнæ æндæр 
исты дзаума куы ссардтаид, уæд-иу æй лæдзæджы кæроныл бакодтаид æмæ-иу æй афтæ- 
мæй фæндагыл зæххыл ныссагътаид. Уыцы заманы адæмæн Хуыцау дæр æххуыс кодта. 
Ныр куыд у, афтæ нæ уыд, — дзырдта Хан-Магома. 
— Ныр дæр хохы нозт нæ нуазынц, тамако дæр нæ дымынц, — загъта Гамзало. 
Мæ хæлар Воронцовы лæвар. 
- 48 - 

- «Ламарой» у дæ Шамил, — загъта Хан-Магома, Лорис-Меликовмæ йæ цæст ны- 
къулгæйæ. 
«Ламарой» æвзæр, фидис ныхасыл нымад уыд хохаг адæммæ. 
- Ламарой — хохаг адæймаг, — загъта йын Гамзало. — Цæргæстæ хохы цæрынц. 
- Мæ фыдыстæн лæг у, лæгæй лæг зæгъын хъæуы, дзæбæх ыл æй куы суагъта, — 
дæндæгтæ зыхъхъыртæ кæнгæйæ, загъта Хан-Магома, йе ’мбалы арæхст ныхасыл цин 
кæнгæйæ. 
Хан-Магома Лорис-Меликовы къухы бапъироздон куы ауыдта, уæд дзы иу бапъи- 
роз ракуырдта. 
- Сымахæн, сæрæй, тамако дымын уе ’гъдау куы нæ амоны, — ской йын кодта 
Лорис-Меликов. 
Хан-Магома йæ цæст фæныкъуылдта, йæ сæрæй Хаджи-Мураты уатмæ ацамыдта 
æмæ загьта: «Цалынмæ нæ нæ уыны, уалынмæ дымæн ис». Йæ тамако ссыгъта, фæздæг 
мидæмæ рæуджытæм нæ улæфыд, фæлæ-иу йæ сырх былтæ куыддæр æнаив æнцъылдтæ 
кодта æмæ-иу афтæмæй фæздæг рауагъта. 
~ Афтæ хорз нæу, — тызмæгæй загъта Гамзало æмæ уатæй æддæмæ рацыд. Хан- 
Магома уый ’рдæм дæр йæ цæст фæныкъуылдта æмæ, тамако йæ дзыхы, афтæмæй  
Лорис-Меликовы рафæрс-бафæрс байдыдта, кæм хуыздæр балхæнæн уыдзæн дари куырæт 
æмæ урс уæлдзарм худ? 
- Æмæ дæм æхца афтæ бирæ ис? 
- Мæ фаг мæм ис, — йæ цæст ныкъулгæйæ та загъта Хан-Магома. 
- Бафæрс-ма йæ, кæцæй йæм æрцыд æхца? — загъта Элдар æмæ йæ рæсугъд худæн- 
дзаст цæсгом Лорис-Меликовы ’рдæм фæзылдта. 
- Уый мæт дæ цы ис? — Рамбылдтон уæд та, — рог-рог сдзырдта Хан-Магома. 
Стæй радзырдта, зноны бон Калачы рацу-бацу кæнгæйæ иу ран уырысы æмæ соми- 
хы æхцайæ хъазгæ куыд баййæфта, сæ разы бирæ æвзист æхца æмæ æртæ сыгъзæрины 
æвæрд уыд. Хан-Магома уайтагъд бамбæрста хъазты æгьдау. Йæ дзыппы сау æхцатæй 
дзæгь-дзæгъ кæнгæ се ’хсæн смидæг æмæ загъта, се ’ппæтыл дæр æвæрын, зæгъгæ. 
- Се ’ппæтыл? Æмæ дæм уыйбæрц æхца уыд? — афарста йæ Лорис-Меликов. 
- Æдæппæт мæм уыд 12 капеччы, — йæ дæндæгтæ фæзыхъхъыргæнгæйæ загъта 
Хан-Магома. 
- Æмæ уæд афтæмæй куы амбулын кодтаис, уæд та? 
- Уæд мæнæ! 
Хан-Магома йæ къухæй ацамыдта дамбацамæ. 
- Уæддæр куыд, бафыстаис сæ? 
- Бафыстаис та цы хоныс? Афардæг уыдаин. Чи мæ сырдтаид, уый — маргæ. Стæй 
мын мæ фæдыл цæхх кæнæнт. 
- Уæдæ сæ рамбылдтай, и? 
- Нæ рамбулдзæн æвзæр лæппу, расæрфтон сæ хъæппæрисæгæй æмæ рафардæг дæн. 
Хан-Магомайы æмæ Элдары Лорис-Меликов тынг дзæбæх æмбæрста. Хан-Магома 
уыд хъазаг, ануазаг, æнæмæт æмæ рог адæймаг, цард хъазæгау кæмæ каст æмæ уымæ 
гæсгæ йæхи цард дæр, искæй цард дæр æрдумæ дæр чи нæ дардта. Ахæм зæрдæйы уаг æм 
кæй уыд, уый сæраппонд абоны бон уырысмæ ралыгъд, райсом-бон та, чи зоны, æмæ 
фæстæмæ Шамилмæ бадзæхст ласдзæн. Элдар дæр хæрзæнцон бамбарæн уыд: сабыр, 
тыхджын, ныфсджын æмæ хивæнд адæймаг, — йæхи нæ раластаид, йæ уд радтаид йæ 
хицауы сæрыл. Зын бамбарæн уыд Лорис-Меликовæн æрмæст бурхил Гамзало. Лорис- 
Меликовмæ гæсгæ уыцы адæймаг Шамилыл æгæр æнувыд уыд æмæ уый сæр никæд 
аппардзæн. Уырысæй та йе сæфт уыдта, йæ цæстытæ сæ рыстысты, уазал зæрдæ сæм 
дардта, æлгьагыл сæ нымадта, æмæ уыйадыл Лорис-Меликов йæхинымæры дис кодта, 
уыцы зæрдæимæ уырысмæ цæмæн рацыд, зæгъгæ. Лорис-Меликов йæхæдæг дæр, стæй 
иннæ хицæуттæй дæр бирæтæ гуырысхо кодтой Хадзы-Мураты рацыдыл, йæ ныхæстыл 
æмæ, Шамилимæ кæй фезнæт, кæй фезнаг, ууыл дæр. Лорис-Меликовмæ-иу ахæм зонд 
æрцыд, цыма сыл Хадзы-Мурат сайдæй цыд æмæ æрмæст уырысæн сæ хъæнтæ, сæ лæ- 
мæгь рæттæ бамбарыны æмæ сбæрæг кæныны тыххæй уыд йæ цыды сæр. Уыдæттæ куы 
3 Зæнджиаты Бæбу 
- 49 - 

сбæлвырд кæна, уæд фæстæмæ хохмæ йæхи айсдзæн æмæ йæ тых сараздзæн уырысæн 
сæ лæмæгъ, æдых æмæ æгуыдзæгдæр рæттæм. Уыцы хъуыдыты æцæгдзинад Гамзалойы 
æууæлтыл бæрæг уыдис. Хадзы-Мурат æмæ йе ’мбæлттæ сæхиуыл хæцын фæразынц, 
æмæ сын сæ зæрдæйы бын ничи скъахдзæн, фæлæ а Гамзалойæн уырыс йæ цæстысындз 
кæй сты, уый йын йæ зæрдæйы хъуыддæгтæ æргом кæны. 
Лорис-Меликов, ракъахон æй, зæгъгæ, йемæ ныхас кæныныл афæлвæрдта. Хъыг, 
мыййаг, кæны, зæгъгæ, йæ афарста. Гамзало, йæ куыст кæнгæйæ æмæ йæ хъæрæу цæс- 
тæй Лорис-Меликовмæ зулмæ кæсгæйæ, йæ фæсус, хъæрасæст, хæрхæргæнаг хъæлæсæй 
хъуыр-хъуыр кодта: 
— Нæ, ницы кæнын хъыг. 
Афтæ, уыцы æгъдауæй, æвæндонæй дзуапп лæвæрдта йæ алы ныхасæн дæр. 
Лорис-Меликов цалынмæ нукерты1 уаты уыд, уалынмæ цыппæрæймаг мюрид дæр 
æрбацыд. Уый уыд авайраг, Ханефи, зæгьгæ, хъуынджын бæрзæй, хъуынджын цæсгом 
æмæ, уæлдзармы хуызæн, хъуынджын къуыприуджын. Ханефи зондæй иууыл тыхджын 
нæ уыд, фæлæ æнæуый та домбай, куыстуарзон кусæг, æнæ фæстæмæ дзургæйæ кæддæ- 
риддæр, Элдары хуызæн, йæ хицауы дзырд дыууæ чи нæ кодта, ахæм коммæгæс адæймаг. 
Ханефи нукерты уатмæ пырындзмæ æрбацыд. Лорис-Меликов æй баурæдта æмæ йæ 
афæрстытæ кодта, кæцон у æмæ Хадзы-Муратмæ кæдæй ардæм кусы, уымæй. 
— Фондз азы, — дзуапп ын радта Ханефи, — иу хъæуккаг стæм. Мæ фыд ын йæ 
фыдыфсымæры амардта. Уый тугмæ мæн амарынмæ агуырдтой, — загъта æдæрсгæйæ 
Ханефи, йæ талынг æмхæст æрфгуыты бынæй комкоммæ Лорис-Меликовмæ кæсгæйæ. 
- Сæхицæн мæ æфсымæр цæмæй скодтаиккой, мæ сæрæн ма уыцы хос агуырдтон æмæ 
ууыл кусын байдыдтон. 
— Æфсымæр скæнын та цы хоныс? 
— Дыууæ мæйы мæ сæр нал адастон, мæ къухы ныхтæ нал ракодтон, афтæмæй сæм 
сæ хæдзармæ бацыдтæн. Уыдон мын сæ мад Фатъимæтмæ бацæуыны бар радтой: Фатъи- 
мæт мын йæ дзидзи раттын саккаг кодта æмæ уæдæй фæстæмæ се ’фсымæр сдæн. 
Сыхаг уатæй Хадзы-Мураты хъæлæс фехъуыст. Элдар уайтагьд бамбæрста, уымæ 
кæй сиды, уый, æмæ йæ къухтæ æууæрдгæйæ æмæ даргь къахдзæфтæ кæнгæйæ уазæг- 
донмæ бауад. 
— Дзуры дæм, ~ загъта Элдар, фæстæмæ куы раздæхт, уæд. Лорис-Меликов ма 
хъæлдзæг Хан-Магомайæн иу бапъироз авæрдта æмæ уазæгдонмæ бараст. 
XIII 
Лорис-Меликов уазæгдонмæ куы бацыд, уæд æм Хадзы-Мурат хъæлдзæгæй, дзæ- 
бæх цæстæй ракаст. 
— Цы зæгъыс, байдайæм та? — загъта Хадзы-Мурат æмæ тъахтиныл йæхи æруагъта. 
— Ай-гъай, æнæ уый хос нæй, — загъта Лорис-Меликов. — Дæ нукертæм бауадтæн, 
семæ аныхæстæ кодтон. Иу дзы диссаг хъæлдæг адæймаг у. 
— О, уый Хан-Магома у, роггомау адæймаг у, æцæг, — загъта Хадзы-Мурат. 
— Хæрзконд, рæсугъд лæппу-лæг мæ зæрдæмæ фæцыд. 
— Уый та Элдар у. Лæппу уæвгæйæ — ныфсджын, хиуылхæцгæ æмæ æндоны хуы- 
зæн фидар адæймаг у. 
Исдуг фæхъус сты. 
— Байдайæм та? — афарста Хадзы-Мурат. 
— Ай-гъай. 
— Ханты куыд ныццагътой, уый радзырдтам. Амардта сæ. Гамзат ханы галуантæ 
æрцахста æмæ уым æрцард, — байдыдта та Хадзы-Мурат. — Сæ мад, ханы ус, иунæгæй 
сæ быныл баззад. Фыдгулы æлгъыст ыл æрцыд — афтидæй сæ аззад. Гамзат æм йæхимæ 
басидт. Ус ын уайдзæф кæнын байдыдта. Гамзат йæ мюрид Асельдермæ йæ цæст фæ- 
1 Н у к е р - телохранитель (буархъахъхъæнæг). 
- 50 - 

ныкъуылдта æмæ йæ уый фæсте, чъылдымырдыгæй ныдздзæхст ласта æмæ, дæ хæраммæ 
бæллæг афтæ, хъыпп дæр нал сфæрæзта, дзыхъмард фæци. 
- Уый тæригъæды та ма цæмæн бацыд? — афарста Лорис Меликов. 
- Æмæ уæдæ куыд? Æндæр хуыздæр амал нæ уыд. Иугæр раззаг къæхтæй куы 
ахизай, уæд фæстæгтæй дæр ахизын хъæуы. Сæ мыггаг сын сыскъуынын хъуыд, æмæ, 
æцæг, афтæ бакодтой. Шамил кæстæры амардта — айнæг къæдзæхы былæй йæ раппæр- 
ста. Æгас хъуымыхъхъ Гамзаты къухы бахаудысты, æрмæст нæ дыууæ, æз ме ’фсымæ- 
римæ йын ком нæ радтам æмæ йæ ныхмæ ныллæууыдыстæм. Ханты туг райсын мах 
нæхицæн хæсыл нымадтам. Нæ зæрдæйыуаг ын не ’мбарын кодтам, фæлæ, цыма уый 
фæдыл цæуæм, уый фарс стæм афтæ йæ цуры нæхи дардтам, нæ зæрдæйы та æндæр 
ницы уыд, - туг райсын. Нæ фыды фыды афарстам æмæ бауынаффæ кодтам, уымæй 
хуыздæр фадат нæй, раст ханы галуантæй куы рараст кæна, уæд йæ размæ бабаддзыстæм 
æмæ йæ амардзыстæм. Чидæр нæм сусæгæй байхъуыста æмæ йæ Гамзатæн бамбарын 
кодта. Гамзат нæ фыдыфыдмæ басидт æмæ йын загъта: «Хъусыс, куыд уынын, афтæмæй 
мыл дæ фырты цот сфæнд кодтой, фыдбылыз саразыны фæнд сæм ис. Кæд уый æцæг 
хабар у, уæд иу сæрхъæдыл дзедзыкка кæндзыстут уе ’ппæт дæр, уымæй уын фæцух 
нæй. Æз Хуыцауы фæндон æххæст кæнын æмæ мæн бахъыгдарын, мæн бакъуылымпы 
кæнын никæй бон у. Цæугæ, æмæ дæ зæрдыл дар, кæй дын зæгътон, уый, æвæсмондæр 
уыдзынæ». 
Нæ фыдыфыд нæ хæдзармæ куы ’рбацыд, уæд нын Гамзаты æртхъирæн ныхæстæ 
ракодта. Мах уæд бауынаффæ кодтам, фæстиат кæнæн нал ис, фæлæ бæрæгбонæн йæ 
фыццаг бон мæзджыты мидæг нæ хъуыддаг куыд бакæнæм, афтæ. Не ’мбæлттæ махимæ 
не сразы сты, сæхи аластой, мах нæ дыууæ, ме ’фсымæримæ, баззадыстæм. Дыгай дам- 
бацатæ синты ныссагътам, нымæттæ нæ уæлæ акодтам æмæ уыцы хуызæнæй мæзджытмæ 
араст стæм. Гамзат 30 мюридимæ мæзджытмæ æрбацыд. Се ’ппæт дæр сæ кæрдтæ æлвæ- 
стæй, ныццæвын арæзтæй дардтой. Гамзатимæ фæрсæй-фæрстæм цыд йæ уарзон мюрид 
Асельдер, ханы усы чи ахауын кодта, уый. Куыддæр мах ауыдта, афтæ уыцы иу хъæр 
фæкодта: «Уæ нымæттæ сисут!» — æмæ мæнырдæм йæхи æрбаскъæрдта. Æз хъама ластæй 
ныццæвынæввонг дардтон, уыцы иу сæрфт æй æркодтон, æмæ — дæ балгъитæг афтæ — 
хъыпп-сыпп нал сфæрæзта. Стæй Гамзатыл мæхи андзæрстон. Ме ’фсымæр Осмæн фæ- 
цырддæр æмæ йæ дамбацайæ багæрах ласта. Гамзат уыцы цæфæй ме ’фсымæрыл хъамал- 
вæстæй йæхи æрбаппæрста, фæлæ йын æз хъамайæ йæ сæр ныдздзæхст ластон, æмæ — 
дæ фыдгул афтæ — уыцы ран фæкуырис. Мюридтæ уыдысты 30 лæджы, мах та — дыу- 
уæйæ. Ме ’фсымæр Осмæны мын амардтой, фæлæ æз мæхи баиргъæвтон, рудзынгыл 
рагæпп кодтон æмæ афардæг дæн. Гамзаты марды хабар куы айхъуыст, уæд адæм се 
’ппæт дæр сызмæлыдысты æмæ æддæг-мидæг сысты. Мюридтæ лидзæг фесты. Стырзæр- 
дæйæ дзы чи баззад, уыдон та цæгьдгæ ныккодтой. 
Хадзы-Мурат фæлæууыд æмæ дæлиауæй йæ риуы æмбæрц ныуулæфыд. 
- Уыдæттæ иууылдæр хорз уыдысты, — байдыдта та ныхас кæнын Хадзы-Мурат, - 
фæлæ та æрæджиау хъуыддæгтæ сызмæстыты, сæмтъеры сты, Шамил Гамзаты бынаты 
æрбадт. Мæнмæ минæвæрттæ æрбарвыста, цæмæй æз йемæ уырысы ныхмæ ныллæууы- 
даин, уый тыххæй. Уыцы хъуыддагыл куы нæ ныллæууыдаин, уæд мæм æртхъирæнтæ 
кодта, Хунзах дæр ныппырх кæндзæн, стæй мын мæхи дæр амардзæн, зæгъгæ. Æз цæх- 
гæр загьтон: йæ лæджыхъæд æмæ йæхæдæг, уæлейы йæ бæхджынтæ, дæлейы йæ фис- 
тæджытæ, цæугæ дæр æм нæ акæндзынæн, мæхимæ дæр æй не ’рбауадздзынæн. 
- Цæугæ та йæм цæй тыххæй нæ акодтай? — бафарста йæ Лорис-Меликов. 
Хадзы-Мурат йе ’рфгуытæ фæтар кодта æмæ йын исдугмæ дзуапп нæ радта. 
- Нæ уыд гæнæн. Ме ’фсымæр Осмæн æмæ Абунанцал-Ханы туг ууыл æвæрдтон, 
æмæ йæм куыд ацыдаин. Инæлар Розен мын афицеры цин æрбарвыста æмæ мæ æгас 
Авары хицау скодта. Хъуыддаг, хъæлæкк, дзæбæх фæцæйцыд, фæлæ Розен, цæй ды- 
мæгмæ бакодта, Хуыцау дæсны, фыццаг Авары хицау хъуымыхъхъаг хан Мæхæмæт 
Мырзайы скодта, уый фæстæ та Ахмет-Ханы. Ахмет-Ханимæ та не ’хсæн изгарддзинад 
уыд, æмæ мæм уыйадыл знаджы цæстæй каст. Ханы чызг Салтанеты йæ фыртæн куырд- 
та, æмæ йын æй кæй нæ радтой. уый мæн аххос кодта, афтæ æнхъæлдта, мæн ардыдæй 
- 51 - 

йæ нæ радтой. Уымæ гæсгæ мæм фезнаг, æмæ мæм йæ нукерты дæр сусæгæй амарынмæ 
æрбарвыстытæ кодта. Стæй баздæхт æмæ мыл инæлар Клюгенаумæ æвзæгтæ фæхаста: 
цы уыдтæн, цы нæ уыдтæн, уыдæттæ мыл фæмысыд. Загъта йын, цыма авары адæм 
сугтæ мæн ардыдæй нæ дæттынц салдæттæн, уыйау. Ахæм ныхæстæ дæр ма йæм бахас- 
тæуыд, цыма мæнæ ацы сарыхъ, — загъта Хадзы-Мурат æмæ йæ къухæй йæ худыл конд 
сарыхъ ацамыдта, — æз Шамилы ’рдæм кæй аздæхтæн, уый фарс кæй ахæцыдтæн, уый 
нысан у. Инæлар ыл нæ баууæндыд æмæ дзырд радта, куыннæ мæ хъыгдарой, афтæ. 
Фæлæ инæлар Калакмæ куы ацыд, уæд Ахмет-Хан, йæ зæрды мидæг цы уыд, уый бакод- 
та. Æгас ротæ салдæттæ йемæ, афтæмæй мæ æрцахста, хъадамантæ мыл бакодта æмæ мæ 
сармадзаныл бабаста. Æхсæз боны æмæ æхсæз æхсæвы мæ афтæмæй фæдардтой. Æвдæй- 
маг бон мæ суæгъд кодтой æмæ мæ Темир-Хан-Шурамæ арвыстой. 40 салдаты мемæ æд 
топпытæ, фехсынрæвдзæй, афтæмæй мæ кодтой бает къухтимæ. Салдæттæн бафæдзæх- 
стой, лидзынвæнд, мыййаг, куы скæна, уæд æй куыд амарат, афтæ... Уый мын цы ’мба- 
рын хъуыд, зыдтон æй. Моксохы цур фæндаг хæрз нарæг уыд, рахизфарсырдыгæй иу-50 
сардзины кæмæн уыдаид йæ ныххауæн, ахæм айнæг был уыд. Ууылты куы фæцæйцы- 
дыстæм, уæд æз салдаты рахизфарсырдыгæй мæхи фæкодтон былгæроны ’рдæм. Салдат 
мæ ацахсынмæ хъавыд, фæлæ æз мæхи былæй аппæрстон, салдаты дæр мемæ айстон. 
Уый дзыхъмард фæци, æз та, куыд мæ уыныс, цардæгас дæн. Фæрстæ, сæр, къухтæ 
ныммур сты. Алæсын исты амæлттæй афæнд кодтон, фæлæ мæ бон нæ баци. Сæр ра- 
зылд æмæ бафынæй дæн. Райхъал дæн хуылыдзæй, тугæйдзагæй. Фыййау мæ федта, 
адæммæ фæфæдис кодта æмæ мæ хъæумæ ахастой. Фæрстæ, сæр сдзæбæх сты, сдзæбæх 
къах дæр, æрмæст иннæмæй фæцыбырдæр. 
Æмæ Хадзы-Мурат йæ зылын къах радаргъ кодта. 
— Йæ куыст ма кæй кæны, уымæй разы, — загъта та Хадзы-Мурат. — Адæмыл мæ 
хабар айхъуыст æмæ мæм рынчынфæрсæг цæуын байдыдтой. Сдзæбæх дæн. Цельмесы 
æрцардтæн. Авары адæм та мæ сæхицæн хицауæн агуырдтой, — загъта Хадзы-Мурат 
сабыргай, йæ зæрдæ йæхиуыл чи дары æмæ йæ сæр сæрмæ чи хæссы, ахæм адæймаджы 
æгъдауæй. — Æз сразы дæн, уæдæ цы кодтаин. 
Хадзы-Мурат цырд фестад, йæ хордзентæй пъартфел фелвæста æмæ уый хуылфæй сласта, 
чи сбур, ахæм дыууæ чиныджы æмæ сæ Лорис-Меликовмæ равдыста. Чингуытæ æрвыст уыды- 
сты инæлар Клюгенауы номæй. Лорис-Меликов сæ бакаст. Фыццаг чиныджы фыст уыд: 
«Прапорщик Хадзы Мурат! Ды мæнмæ куыстай, мæ зæрдæ дыл никуы ницæмæй 
фæхудти, разы дæ уыдтæн, мæ цæсты кадджын уыдтæ. А-фæстаг бонты мыл инæлар 
Ахмед-Ханæй хабар сæмбæлд, ды ныл гадзрахатæй цæуыс, зæгъгæ. Дæ сæрыл сарыхъ 
æркодтай æмæ мах æвастæй, сусæгæй Шамилимæ хъуыддæгтæ аразыс. Адæмы ардауыс, 
цæмæй уырысы хицæуттыл мауал æууæндой æмæ сæм мауал хъусой, ууыл. Æз дзырд 
радтон, куыд дæ æрцахсой æмæ дæ мæнмæ куыд æрбахæццæ кæной, афтæ. Ды баздæхтæ 
æмæ алыгъдтæ. Зын зæгъæн у, хуыздæрæн дын фæуыдзæн æви фыддæрæн, уымæн æмæ 
нæ зонын, зылын дæ æви раст дæ, уый. Ныр у, æмæ мæм дзæбæх байхъус. Кæд дæ 
цæсгом сыгъдæг у не стыр паддзахы раз, кæд дæ зæрдæмæ ницы хæссыс, зылын æмæ 
азымджын ницæмæй дæ, уæд мæм фæзын. Тæрсгæ макæмæй кæн, æз дæ сæрылхæцæг, 
дæ хъахъхъæнæг. Хан дын ницы хъомыс бауыдзæн, уый йæхæдæг дæр мæ къухы ис. 
Афтæ уæдæ, цæмæй тæрсай, ахæм хъуыддагæй дзы ницы ис». Дарддæр Клюгенау фыста, 
йæ дзырдæн кæддæриддæр хицау кæй у æмæ йæ дыууæ кæй никуы акодта, стæй рæст- 
дзинадыл цæуæг кæй у. Фæстаджырдæм та дзы куырдта, цæмæй йæм æрцæуа, уый. 
Лорис-Меликов фыццаг чиныг куы бакаст, уæд Хадзы-Мурат дыккаг чиныг сласта 
æмæ йæ Лорис-Меликовы къухмæ нæма радта, афтæмæй йын радзырдта, фыццаг фыс- 
тæгæн цы дзуапп радта, уый. 
— Æз æм ныффыстон: «Æцæгдзинадæй, æз сарыхъ дардтон. Шамилы тыххæй, мыййаг, 
нæ, фæлæ мæ мæрдтæмвæндаг хъуыды кæнгæйæ, мæ удыбæстæйы тыххæй. Шамилы 
фæстæ ацæуинаг нæ дæн, фæндгæ дæр мæ нæ кæны, уымæн æмæ уый аххосæй, уый 
ардыдæй æрцыдысты мард мæ фыд, ме ’фсымæртæ æмæ мæ хæстæджытæ. Уырысмæ 
ацæуинаг дæр нæ дæн, уымæн æмæ мæ фефсæрмы, фæхудинаг кодтой. Хунзахы бает 
куы уыдтæн, уæд иу цъаммар, иу æнæгъдау, æдзæсгом мæ... Уæ цæстæй дæр мæ нæ 
- 52 - 

фендзыстут, цалынмæ уыцы адæймаг мард æрцæуа, уалынмæ. Стæй, гæдыныхас цы у, 
уыцы фæлитой, уыцы æдзæсгом Ахмед-Ханæй дæр æдас нæ дæн». — Уый хæд фæстæ 
мыл инæларæй мæнæ ацы чиныг сæмбæлд, — загъта Хадзы-Мурат æмæ Лорис-Мели- 
ковмæ, чи сбур, ахæм гæххæтты гæбаз балæвæрдта. 
«Мæ чыныгæн мын дзуапп кæй радтай, уый тыххæй бузныг, — бакасти дзы Лорис- 
Меликов. — Ды фыссыс: махмæ фæстæмæ æрцæуынæй ницæмæй тæрсыс, фæлæ дæ иу 
æнаккаг, иу джауыр кæй фефсæрмы кодта, кæй бафхæрдта, уый тыххæй дæхиуыл фæс- 
тæмæ хæцыс. Æз дæм не ’ууæнк дæттын, уырнгæ дæр дæ бакæнæд, уырысы æгъдау 
рæстдзинадыл кæй лæууы æмæ, дæу бафхæрынмæ йæ ныфс чи бахаста, уый дæ цæстыты 
хæд раз æфхæрд кæй æрцæудзæн, уый. Æз дзырд радтон, хъуыддаг дзыхъхъынногæй йæ 
бындзарæй куыд скъахой, куыд æй сбæлвырд кæной, афтæ, æнæ уый хос нæй. Байхъус 
мæм, Хадзы-Мурат, мæ коммæ бакæс. Гæдыныхас циу, разы дæ нæ дæн, уымæн æмæ 
мыл не ’ууæндыс мæхиуыл дæр, мæ зæрдæйыл дæр, фæлæ дыл уæддæр мæ зæрдæ нæ 
худы: зонын, хохаг адæм баууæндаг кæй не сты, уый. Кæд дæ цæсгом сыгъдæг у, кæд 
дæхæдæг дæхиуыл ницæмæй æнæууæнк кæныс, кæд сарыхъ æрмæст дæ «удыбæстæйы» 
тыххæй, дæ мæрдтæмвæндаг хъуыды кæнгæйæ дарыс, уæд раст дæ, æмæ дæ бон у 
æнæкъæмдзæстыгæй комкоммæ уырысы хицæутты æмæ мæ цæсгоммæ кæсын. Чи дæ 
фефсæрмы кодта, чи дæ бафхæрдта, æнæмæнгæй уый æфхæрд кæй æрцæудзæн, ууыл 
дын ме ’ууæнк дæттын, уый тыххæй мыл дæ зæрдæ дар. Дæ мулк фæстæмæ дæ къух 
ссардзæн æмæ базондзынæ, уырысы æгъдæуттæ æцæгдзинад æмæ рæстдзинадыл лæуд 
кæй сты, уый. Уырыс хъуыддагмæ æндæр цæстæй кæсынц. Иу цъаммар, иу æдзæсгом 
дæу æнæгьдауæй бафхæрдта, уый тыххæй ды уырысы цæсты дæхи нæ фегад, нæ фæкъæм- 
дзæстыг кодтай. Æз мæхæдæг гъимринæгтæн сарыхъ дарыны бар радтон, æмæ цы? Уый 
чи æмбæлы, ахæм хъуыддаг у. Æз иу лæгæй уыцы хъуыддагмæ ахæм цæстæй кæсын. 
Уымæ гæсгæ та дын ноджыдæр дыккаг хатт зæгъын: цæмæй тæрсай, ахæм хъуыддагæй 
дзы ницы ис, уый тыххæй дызæрдыг ма кæн. Æрцу нæм, ныртæккæ дæм цы лæджы 
фервитын, уыимæ. Уый мæныл гадзрахатæй никæд рацæудзæн, мæ сæр никæд аппар- 
дзæн. Де знæгты фарсласæг æмæ фæсдзæуин дæр нæу, фæлæ у, паддзахады мидæг стыр 
æгьдау æмæ стыр æууæнк кæмæн ис, уымæн йæ хорз лымæн». 
Дарддæр, Хадзы-Мурат уырысмæ рацæуыныл цæмæй сразы уыдаид, уый дзы Клю- 
генау куры. 
- Æз нæ баууæндыдтæн уыцы ныхæстыл, — загъта Хадзы-Мурат, Лорис-Меликов 
гæххæтт каст куы фæци, уæд, — æмæ Клюгенаумæ нæ ацыдтæн. Мæнæн ме ’хсызгон- 
дæр хъуыддаг уыд Ахмет-Ханæй мæ мает сисын. Уый бакæнын та уырысы æхсæн, уырысы 
руаджы мæ къухы нæ бафтыдаид. Уыцы рæстæджы Ахмет-Хан Цельмесы алфамбылай 
æрбадт. Йæ зæрды уыд мæн æрцахсын кæнæ мæ амарын. Мæ къухы уыцы сахат бирæ 
адæм нæ уыд æмæ уымæ гæсгæ мæ бон нæ бацадаид мæхи бахъахъхъæнын. Раст уымæн 
йæ хæдуæлвæд мæм Шамилы минæвар æрбахæццæ æд чиныг. Шамил мын зæрдæтæ 
æвæрдта Ахмет-Ханæй мæ бахъахъхъæнын æмæ уый амарыны тыххæй баххуыс кæны- 
нæй. Ноджы мын лæвæрдта хицауы бынат æгас Авары бæстæн. Æз бирæ фæхъуыды, 
фæсагьæс кодтон æмæ Шамилмæ мæхи радтон. Уæдæй фæстæмæ æз æнæсцухæй, æрвыл- 
бон уырысимæ хæцæг уыдтæн. 
Ам Хадзы-Мурат йæ хæстон хъуыддæгтæ радзырдта сæрæй бынмæ. Уыцы хъуыд- 
дæгтæ иттæг бирæ уыдысты. Иуæй-иуты дзы Лорис-Меликов дæр æнæ зонгæ нæ уыд. 
Хæсты мидæг Хадзы-Мурат стыр диссаджы æхсарджын, ныфсджын æмæ зæрдæджы адæй- 
маг уыд. Цырддзинадмæ та уарийæ уæлдай нæ уыд: куы иу ран, куы иннæ ран-иу 
æнæнхъæлгæ æвиппайды февзæрд æмæ-иу кæддæриддæр знагыл кодта уæлахиз. 
- Лымæндзинад мæн æмæ Шамилы æхсæн никæд уыд, — загъта Хадзы-Мурат, йæ 
ныхас фæуынмæ куы хъавыд, уæд, — фæлæ мæ тæрсгæ кодта, мæ сæр æй хъуыд, пайда 
йын уыдтæн. Иухатт мæ кæддæр^фыдбылызау бафарстæуыд: «Чи хъуамæ уа имам  
Шамилы фæстæ?» - Æз загътон: «Йæ кард цыргъдæр æмæ хуыздæр кæмæн кæрда, уый, 
æндæр чи». — Уыцы ныхас Шамилы хъусыл æрцыд, йæхицæн фæтарст æмæ сфæнд  
кодта, цæмæй мæ фервæза, ууыл кусын райдайын. Цыбыр ныхасæй, бахæрын фæнд мæ 
скодта. Баздæхт æмæ мæ Табасаранмæ арвыста. Æз ацыдтæн, уæдæ цы кодтон, æмæ мин 
- 53 - 

фысы æмæ æртæ фондзыссæдз бæхы байстон. Шамил мæм къухгæнæн кодта æмæ загъ- 
та, цыма æз, цы бакæнын хъуыд, уый нæ бакодтон. Уыйадыл мæ наибы бынатæй фæцух 
кодта æмæ дзырд радта, æхцайæ мæм цыдæриддæр ис, уыдон ын куыд барвитон, афтæ. 
Æз мин сыгъзæрины барвыстон. Уый фæстæ баздæхт æмæ мæм йæ мюридты æрбарвыста 
æмæ мын мæ ис, мæ мулк байста, стæй мæм æрбарвыста, йæхимæ йын куыд ацыдаин, 
афтæ. Æз зыдтон, марынвæнд мæ кæй кæны, уый, æмæ цæмæн ацыдаин, нæ ацыдтæн. 
Уæд мæ ахсынвæнд скодта. Æз мæхи баиргъæвтон æмæ Воронцовмæ рацыдтæн. Æрмæст 
мын мæ бинонты рахонын амал нал фæци. Мæ мад, мæ ус, мæ фырт Шамилы ахæсты 
фесты. Зæгъ сæрдарæн: цалынмæ мæ бинонтæ уым уой, уæдмæ мæ бон ницы бакæнын 
у, мæ аивазæнтæ мæхи бар не сты. 
— Зæгъдзынæн, зæгъдзынæн, — загъта Лорис-Меликов. 
— Бакой кæн, дæ бон циу, уымæй ма бацауæрд. Мæнмæ чи уа, уый дæу дæр у, 
æрмæст мын уыцы хъуыддаджы мидæг кънйазы раз баххуыс кæн. Æз баст дæн æмæ 
бæндæны кæрон Шамилы къухы ис. 
Уыцы дзырдтæй Хадзы-Мурат фæци ныхасгонд Лорис-Меликовимæ. 
XIV 
Ссæдзæймаг декабры Воронцов фыста Уæрæсейы æфсæддон министр Чернышевмæ 
ахæм гæххæтт (фыст уыд францусагау): 
«Æз дæм фæстаг постимæ ницы ныффыстон, мæ уарзон кънйаз, уымæн æмæ раз- 
дæр мæн фæндыд, Хадзы-Муратимæ цы бакæндзыстæм, уый сбæлвырд кæнын. А фæс- 
таг дыууæ-æртæ боны та чысыл нæфæразгæгомау дæн. Мæ фæстаг чиныджы дын Ха- 
дзы-Мураты æрцыды хабар фехъусын кодтон. Уый æрцыд æстæймаджы. Дыккаг бон 
кæрæдзи базыдтам. Иу-аст-фараст боны бæрц йемæ ныхас кодтон æмæ мæхинымæры 
хъуыдытæ кодтон, сомбон нын цæмæн сбæздзæн, цы ’ххуыс нын фæуыдзæн. Ме стыр- 
дæр сагьæс та уыд, ныртæккæ йын цы хъуамæ бакæнæм, уый, йæ бинонты мæт тынг 
кæны æмæ, йе ’ууæлтæм гæсгæ, цыма тынг зæрдиагæй зæгьы, цалынмæ йæ бинонтæ 
Шамилы къухы уой, уæдмæ баст у, йæ бон ницы бакæнын у æмæ йын амал нæй махæн 
нæ дзæбæхдзинæдтæ бæххæст кæнын, кæй йæ бабуц кодтам, кæй йæ суазæг кодтам 
æмæ йын кæй бахатыр кодтам, уыдæтты тыххæй. Йæ бинонтæй кæй ницы бæрæг хабар 
хъусы, уый тыххæй сæм йæ зæрдæ тынг æхсайы æмæ стыр мæты бафтыд. Æз æй кæй 
бæрны, кæй æвджид бакодтон, йæ уæлхъус чи вæййы æмæ иумæ кæимæ цæры, уыдон 
мын тыхджынæй дзурынц: æхсæв æй хуыссæг нæ ахсы, хæрз чысыл йеддæмæ хæргæ дæр 
ницы кæны, æдзух кувы æмæ æрмæст уый курæг у, цæмæй йын бæхыл бадыны æмæ 
рацу-бацу кæныны бар раттæм иукъорд хъазахъхъаджимæ. — Уыцы хъуыддагыл лæппуйæ 
нырмæ ахуыр у æмæ æрмæст иунæг уымæй йæхи ирхæфсы æмæ йæ зæрдæ барухс кæны. 
Æрвылбон æнæ æрбацæугæ æмæ æнæ бафæрсгæ нæ фæуыдзæн, йæ бинонты тыххæй 
ныл ницы хабар æмбæлы, æви цы. Зæрдиагæй куры, мах къухы алы рæтты цы уацай- 
рæгтæ^ис, уыдон куыд æрæмбырд кæнын кæнон æмæ сæ йæ бинонтæй цæмæй баивон, 
уый. Йæхицæй ма уæлæмхасæн дæр дæтты æхцайæ. Уыцы хъуыддаджы тыххæй йæхи чи 
нæ раласдзæн æмæ йын йе ’хсызгон чи сараздзæн æхцайæ, ахæм адæмтæ ис. Алы бон 
мын уыцы иу ныхас кæны: «Фервæзын мын кæнут мæ бинонты, стæй мын амал раттут, 
уæ дзæбæхдзинæдтæ уын цæмæй баххæст кæнон, уымæн». (Хуыздæр уаид, уыйырдыго- 
нау, хъуымыхъхъы бæсты). 
Зæгъы: «Мæйы бонмæ мæхи куы нæ равдисон æмæ уын стыр æххуысдзинæдтæ куы 
нæ бакæнон, уæд уын мæ сæр лыгмæ дæттын, - бафхæрут-иу мæ, куыд уæ фæнда æмæ 
уæм куыд растдæр фæкæса, афтæ». 
«Æз ын уыцы дзуапп радтон: уыдон æппæт дæр, мæнырдыгонау, иттæг раст сты. Йæ 
бинонтæ мах къухы куы нæ уой фидардзинады æгъдауыл, фæлæ хохы куы баззайой, 
уæд ыл æнæууæнк чи кæндзæн, чи нæ йыл баууæнддзæн, ахæм бирæтæ разындзæн не 
’хсæн. Æз, амал æмæ гæнæн цæмæй уа, уымæй нæ бацауæродзынæн æмæ нæ арæнты 
мидæг цы уацайрæгтæ ис, уыдоны æрæмбырд кæндзынæн. Йæ бинонты балхæныны 
тыххæй цы æхца самал кæна, уыдоныл исты бафтауын мæ бон нæу, не ’гъдау нæ амоны, 
- 54 - 

фæлæ æнæуый æндæр исты æгъдауæй баххуыс кæнын, чи зоны æмæ, базондзынæн. 
Æвæццæгæн мæ бон дæр бауыдзæн. Уый фæстæ йын мæ зæрдиаг ныхас æргом загътон: 
Шамил ын йæ бинонты ницæй тыххæй суæгъд кæндзæн, зæрдæтæ йын бавæрдзæн, йæ 
рæдыд ын бахатыр кæндзæн æмæ йæ йæ фыццаг бынаты сæвæрдзæн, зæгьгæ; ноджы 
йæм бартхъирæн кæндзæн, фæстæмæ куы нæ раздæха, уæд ын йæ мад, йæ ус æмæ йе 
’хсæз хъæбулы амарыныл фæстиат нæ фæуыдзæн. Æз æй бафарстон, — æргом мын куыд 
зæгьа, Шамилæй йыл ахæм уац, ахæм хабар куы сæмбæла, уæд куыд бакæндзæн, уый. 
Хадзы-Мурат уæлæмæ арвы ’рдæм скаст, йæ къухтæ схъил кодта æмæ загьта: «Уыдæттæ 
иууылдæр Хуыцауы къухы сты, фæлæ мæ удæгасæй, барвæндонæй мæхи ме знаджы 
къухмæ раттон, уый дæ зæрдæйы кæрон дæр ма уæд, уымæн æмæ бæлвырд зонын, мæ 
дыууæ къухы хуызæн, кæй мын нæ бахатыр кæндзæн æмæ мæ амарыныл фæстиат кæй 
нæ фæуыдзæн, уый». Йæ бинонты тыххæй загъта: — «Шамил ахæм æнæсæрфат, ахæм 
æнæзонд хъуыддаг нæ бакæндзæн, уымæн æмæ: 1) æдас мæ нæу, æмæ мæнæй йæхицæн 
стыр æмæ тас знаг не скæндзæн; 2) кæмæ байхъуса æмæ аргъ кæй дзырдæн скæна, ахæм 
барджын, дзырддзæугæ адæмтæ Дагъистаны бирæ ис сæ хæрзæджытæй; уыдон æй нæ 
бауадздзысты, бакъуылымпы йæ кæндзысты». Фæстаджырдæм та мын уыцы иу ныхас 
къорд хатты ракодта: «Сомбон цы ’рцæудзæн, уый Хуыцауы фæндон у, фæлæ мæ ныр- 
тæккæйы сахат мæ бинонты сагъæс æмæ уыдон фервæзын кæныны йедцæмæ ницæй 
мæт ис». Хуыцауæй курæгау мæ куры æххуысдзинад æмæ Цæцæны бæстæм ацæуыны 
бар. Уым кæд нæ хицæутты руаджы, уыдон зонгæйæ, йæ бинонты хабар хуыздæр бамба- 
рид: цы ’гьдауы мидæг сты ацы сахат æмæ сын цы хуыздæр амал ис Шамилы къухæй 
фервæзын кæнынæн. Хадзы-Мураты ныхæстæм гæсгæ, уыцы знаджы бæсты хуымæ- 
тæджы адæмæй нæ, фæлæ йын наибты1 æхсæн дæр ис хæрзгæнджытæ, иузæрдион ыл чи 
у æмæ йын йæ сæр чи нæ аппардзæн, ахæмтæ. Уырыс кæй бацахстой æмæ сæ ныхмæ 
кæм нæма лæууынц, уыцы бæсты йын æнцондæр æмæ хуыздæр бантысдзæн, цæмæ 
хъавы æмæ йæ — æхсæв уæд, бон уæд — хуыссæг цæй тыххæй нæ ахсы, уыцы хъуыддаг 
бакæнын. Æмæ иугæр уый йæ къухы куы бафта, уæд йæ зæрдæ ничердæмуал æхсайдзæн 
æмæ йе ’ргом иудадзыгдæр махмæ ратдзæн, йе ’ууæнк сфидар кæндзæн æмæ мах пай- 
дайæн кусдзæн. Куры, Грознамæ йæ цæмæй арвитæм иу-дыууын кæнæ æртын хъазахъ- 
хъаджимæ, знæгтæй йæ чи бахъахъхъæна, махæн та фидардзинадæн æххуыс чи уа йæ 
уынаффæты æцæгдзинады тыххæй». 
«Ды мæ бамбардзынæ, мæ уарзон кънйаз, уыдæттæ-йедтæ мæ хаттæй-хатт сагъæсы 
бафтауынц æмæ сдызæрдыг вæййын, уымæн æмæ мыл ис стыр уаргъ æвæрд, æмæ мæ 
алы къахдзæфæн дæр стыр дзуапп дæттын хъæуы. Цы зæгъын æй хъæуы, стыр рæдыд 
æмæ æнæсæрфат хъуыддаг уаид, Хадзы-Муратыл æгæр тынг куы æууæндæм, уæд. Фæлæ 
алидздзæн, зæгъгæ йæ уый тæссæй акъахдзæф кæнын куы никæдæм уадзæм, уæд æй 
ахæстоны дарын хъæуы. Афтæ бакæнын та, мæнырдыгонау, растдæр, стæй зондджын- 
дæр хъуыддаг нæ уыдаид, уымæн æмæ йæ кой уайтагъддæр æгас Дагъистаныл айхъуыс- 
таид æмæ нын уым нæ хъуыддаг бахъыгдардтаид. Шамилы ныхмæ æргом ныллæууын 
кæй зæрды ис, уыдон дызæрдыг кæнын байдайдзысты æмæ сæхиуыл фæхæцдзысты, 
уымæн æмæ Шамилæн йæ тæккæ сæрæндæр, йæ тæккæ лæджыхъæдджындæр æххуыс- 
гæнæг йæ сæр бафснайынæн хуыздæрæн мах кæм бацагуырдта, уым ын æгъдау раттын 
куы нæ базонæм æмæ йæ уацайраджы бынаты куы цæвæрæм, уæд нын уый иннæтæ сæ 
зæрдæмæ хæсдзысты, æмæ нын хуыздæрæн нæ фæуыдзæн. 
Уымæ гæсгæ æз æнхъæл дæн, æмæ, æз куыд бакодтон, æндæр хуыздæр бакæнæн 
нæ уыд. Æцæг, мæ зæрдæмæ уый хæссын, — Хадзы-Мурат лидзынвæнд, мыййаг, куы 
скæна, уæд мын мæ хъуыддаг стыр рæдыддзинадыл банымайдзысты. Куысты мидæг 
æмæ ахæм зын раиртасæн стыр хъуыддæгты мидæг адæймаг, фæрæдийынæй тæрсгæйæ, 
йæхимæ куы ницы азым иса, уæд тынг зын у æдзух уыцы иудадзыг æмраст фæндагыл 
цæуын, фæлæ, мæнырдыгонау, иугæр фæндаг раст куы зына, уæд цæуын хъæуы, æмæ 
цы уа, уый уæд! 
1 Н а и б - Шамилы рæстæджы хицæн бæстæйы хицау. 
- 55 - 

Курын дæ, мæ уарзон кънйаз, ацы ныхæстæ йе стырдзинад нæ бæрзонд паддзахмæ 
бахæццæ кæн. Æз мæхи стыр амондджын хондзынæн, мæ хъуыддаг нæ бæрзонд уынаф- 
фæгæнæгмæ раст куы фæкæса, уæд. Дæумæ ацы гæххæтты цыдæриддæр ныффыстон, 
уыдæттæ иууылдæр инæлæрттæ Заводовский æмæ Козловскиймæ дæр ныффыстон. Хадзы- 
Муратæн бафæдзæхстон: инæлар Козловскийы æвастæй, уый æнæ базонгæйæ æмæ уынаф- 
фæйæ йæ бон нæу хъуыддаг бакæнын æмæ искæдæм ацæуын. Уый дæр ма йын загьтон: 
махæн хуыздæр æмæ æнæзæрдæхсайгæдæр уыдзæн, мах къанвоимæ куы цæуа, уæд, кæн- 
нод Шамил атауыс, акой кæндзæн, цыма мах Хадзы-Мураты бастæй дарæм, уыйау. Дзырд 
дзы райстон, Воздвиженскимæ, мæ фырт кæм цæры, уырдæм кæй никуы ацæудзæн. Бам- 
барын ын кодтам, мæ фырт йæхицæн æрдхордыл кæй нымайы æмæ æппæты фыццаг йæхи 
кæй къухмæ радта, йæхи кæй уазæг бакодта, уый уыцы бæсты хицау нæу, æмæ йын 
уырдæм ацыд фыдбылыз æмæ зæрдæхудтдзинады йеддæмæ кæй ницы ратдзæн. Уæвгæ та 
Воздвиженскийæн йæ тæккæ хæдраз не знаг, нæ ныхмæ чи лæууы, ахæм стыр хъæу ис, 
æмæ йын Хадзы-Муратæн йæ бинонты хабæрттæ базонынæн, йæ хæрзгæнджытимæ ра- 
дзур-бадзурæн Грозна алцæмæй дæр бирæ хуыздæр у. 
Ссæдз хъазахъхъаджы Хадзы-Муратæн кæддæриддæр йемæ уыдзысты æмæ, йæхи 
фæндонмæ гæсгæ, æнæ уыдон иу къахдзæф дæр никæдæм кæндзæн. Ноджы ма йæ цуры 
уыдзæн, Хадзы-Мураты хорз чи зоны, ахæм иттæг зондджын, саг афицер Лорис-Мели- 
ков. Лорис-Меликов тæтæйрагау тæтæйраг лæгæй уæлдай нæу æмæ йыл, æз æй куыд 
æмбарын, афтæмæй Хадзы-Мурат тынг хорз æууæнды. Ам, Калачы, Хадзы-Мурат дæс 
боны иу агъуысты мидæг Шушайы зылды хицау кънйаз Тарханы-фыртимæ фæцард. 
Тарханы-фырт иттæг лæджыхъæдджын æмæ æууæнкджын адæймаг у, лæгæй лæг зæ- 
гъын хъæуы. Хадзы-Муратæн Тарханы-фырт йæхи бауарзын кодта æмæ йыл, уымæ гæсгæ, 
тынг хорз æууæндыд. Тæтæйрагау тынг дæсны дзуры, æмæ-иу уый руаджы Хадзы-Му- 
ратимæ нæ зæрдæбын ныхæстæ, нæ сусæг хъуыддæгтæ кæрæдзийæн æргом кодтам». 
«Æз Тарханы-фыртимæ аныхæстæ кодтон, æмæ мемæ разы у алцæуылдæр  
Хадзы-Мураты тыххæй. Зæгьы: кæнæ æз куыд бакодтон, афтæ бакæнын хъуыд, кæнæ йæ ахæстоны 
дарын хъуыд, на уый нæй — а бæстæй йæ искæдæм фервитын хъуыд, уымæн æмæ йæм 
дзæбæх цæстæй куы нæ ракастаиккам, уæд йæ бахъахъхъæнын зын уыдаид. Æвзæр æгьдауы 
мидæг æй куы цæвæрдтаиккам, уæд нын Хадзы-Мурат æмæ Шамилы знагдзинад пайда 
нæ, фæлæ фыдбылыз фæцадаид, уымæн æмæ хæххон адæм, уый базонгæйæ, бар-æнæбары 
дæр Шамилимæ фидыдгаиккой æмæ йæ ныхмæ ныллæууын ничиуал бауæндыдаид. 
Кънйаз Тарханы-фырт мын загъта, Хадзы-Мурат иудзырдон. æмæ æцæг лæг кæй у, 
уый йæ кæй уырны. Хадзы-Мурат æнæгуырысхойæ тынг хорз зоны, Шамил ын дзырд 
куы радта, бахатыр дын кæндзынæн, зæгъгæ, уæддæр æй кæй фæсайдзæн æмæ йæ искæд- 
бон æнæ амаргæ кæй нæ фæуыдзæн, уый. Æцæг иу хъуыддаг ис: Тарханы-фырт Хадзы- 
Муратыл дызæрдыг, гуызавæ цæй тыххæй кæны, ахæм, æмæ йæ сусæг дæр нæ кæны: 
Хадзы-Мурат диныл æгæр баст, æгæр иузæрдион у æмæ уымæ гæсгæ тæссаг у, Шамил æй 
дины æгьдауæй, дины номæй йæхирдæм куы аздаха, уымæй. Фæлæ, æрдæбон кæй загъ- 
тон, уый та зæгъын: Шамил Хадзы-Мураты ницæй тыххæй бауырнын кæндзæн, цæвит- 
тон, фæстæмæ йæм аздæхт, уæд æй кæнæ уыцы бон, кæнæ искæдбон ма амара, ууыл. 
Гъе уый дын мæ хабæрттæ, мæ уарзон кънйаз, зæгъинаг дын кæй уыдтæн, ам чи 
’рцыд, уыцы хъуыддæгты тыххæй». 
XV 
Уыцы гæххæтт æрвыст æрцыд Калакæй 1852 азы декабры 24 бон. Чиныгхæссæг 
фæндагыл бæхтæрджыты цæсгæмттæ пырх кæнгæйæ æмæ тыхтардæй бæхтæ цæгъдгæйæ, 
æнтъæргæ бæхæй Ногбонæй бон раздæр гæххæтт æфсæдты сæрдар кънйаз Чернышевыл 
сæмбæлын кодта. Тъæнджы мæйæн йæ фыццаг бон Чернышев иннæ хъуыддæгтимæ 
Воронцовы гæххæтт паддзахмæ бахаста. 
Чернышев Воронцовы нæ уарзта: иуæй, тынг кадджын æмæ уарзон лæг кæй уыд 
адæмæн, уый тыххæй, иннæмæй — стыр мулчы хицау æмæ хæрзмыггагдæр кæй уыд, 
Чернышев та кънйаз æрæджиау кæй сси æмæ, уымæ гæсгæ цауддæр кæй уыд мыггагæй, 
- 56 - 

уый тыххæй; фæлæ уæлдай тынгдæр та, паддзах Воронцовмæ дзæбæх цæстæй кæй каст 
æмæ йæ хъулон уарзт кæй кодта, уый дымæгмæ. Уымæ гæсгæ Чернышев Воронцовмæ 
къухгæнæн кодта, æмæ йын амал æмæ гæнæн цас уыд, уымæй нæ ауæрста истæмæй 
Воронцовы бахъыгдарыныл. Айагъоммæ Чернышев Кавказы хъуыддæгты тыххæй цы 
радзырдта, уым ын Воронцовы фелхыскъ кæнын бантыст. Никъала-паддзахы зæрдæ йыл 
фæхудти: хицæутты аххосæй æмæ æнæсæрфатдзинадæй уырысы æфсæдтæй иу чысыл 
къордæн хæххон адæм алæмæты цагъд кæй ныккодтой, уый тыххæй. Ныр дæр йæ зæрды 
уыд Воронцовы уынаффæ Хадзы-Мураты тыххæй рæдыды æгъдауыл бавдисын. Уый пад- 
дзахæн бамбарын кæнынмæ хъавыд, цыма Воронцов уырысæй иннæ æцæгæлон адæммæ 
дзæбæхдæр цæстæй кæсы, йæ арм сыл дары æмæ сын фарсласæн кæны, уыйау. Хадзы- 
Мурат, æвæццæгæн, махмæ рацыд æрмæст нæ хъæнтæ, не ’фсæддон хъуыддæгтæ æмæ 
нæ хæцæнгарз сбæрæг кæныны тыххæй, æмæ уымæ гæсгæ хуыздæр уыдаид, Хадзы- 
Мурат Уæрæсейы бæрæгастæумæ æрвыст куы ’рцыдаид, уæд. Цалынмæ йæ бинонтæ нæ 
къухы бафтой æмæ ныл ныр гадзрахатæй нал рацæудзæн, уый бæлвырддзинад сбæрæг 
уыдаид, уалынмæ йæ хъуыддагмæ хæстæг уадзын нæма хъуыди. 
Фæлæ Чернышев цы сфæнд кодта, уый йын ацы хатт нæ бантыст, уымæн æмæ 
тъæнджы мæйæн йæ фыццаг бон Никъала-падцзах йæ уагыл, йæ дзæбæх зæрдæйыл нæ 
уыд æмæ уыйадыл, æрмæст мæ фæндон уа, мæ дзырд суа, уый тыххæй никæмæ бай- 
хъуыстаид, никæй дзырдæн аргъ скодтаид, уæлдайдæр та Чернышевы дзырдæн. Никъала 
Чернышевы нæ уарзта, фæлæ йæ бæсты хуыздæрæн кæй æрæвæрдтаид, ахæм лæгыл нæ 
хæст кодта æмæ йæ уый æнæбары дардта. Декабристты хъуыддаджы мидæг йе ’рвад 
Захар Чернышевы фесафынмæ кæй хъавыд, йæ бынтыл ын æрхæцон, зæгъгæ, уыйадыл 
æй паддзах стыр æдзæсгом, æнаккаг, æнахъинон адæймагыл нымадта. Уыцы бон  
Никъала Хадзы-Мураты амондæн йæ чемы, йæ зæрдæйы дзæбæхыл кæй нæ уыд, уый сæ- 
раппонд Хадзы-Мурат баззад Кавказы. Чернышев æндæр бон куы раныхас кодтаид, уæд 
чи зоны ’мæ Хадзы-Мурат уыцы æгьдауы мидæг нæ баззадаид. 
Фараст сахаты æмæ æрдæг уыдаид. Фырхъызтæй арвыл фæлм сбадт. Термометр уазал 
æвдыста 20 градусы. Стæвдтæарæзт, даргъзачъеджын, Чернышевы бæхтæрæг хораса хъæ- 
дабæ тæнæгбыл худы, паддзах Никъала цы дзоныгъы фæбады, ахæм гыццыл дзоныгъы 
разæй бадгæйæ паддзахы Зымæгон цæрæн галуаны дуармæ хъысхъысгæнгæ стæлфыд 
æмæ йæ хæлар, кънйаз Долгорукийы бæхтæрæгæн йæ сæрæй акуывта. Уымæн йæ хицау 
дзоныгъæй раджы рахызт æмæ, уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, æддейы, падцзахы дуармæ 
лæууыд; йæ бæзджын бæмбæджджын уæлæфтауы бын йæ бози бакодта æмæ йе ’ргъæвст 
къухтæ æууæрста. 
Чернышев уыд хъуынджын халасхуыз уырдцзарм æфцæгготджын цинелы æмæ æртæ- 
дзыхон худы, уасæджы систæй фæлыст йæ сæрыл, æгъдаумæ гæсгæ кондæй. Дзоныгъ- 
æмбæрзæн арсдзарм иуварсырдæм аппæрста æмæ арæхстгæй йе ’ргъæвст къæхтæ дзо- 
ныгьæй раласта. Къалос нæ дардта, æмæ йæм уыцы æгъдау кæй уьщ, уый лæгдзинадыл 
нымадта, уымæй йæхи сæрыстыр кодта, йæ сины сæрыл хæцыд. Йæхи рæстытæ кæн- 
гæйæ, лæппуйы цыдæй, шпорæтæй1 зыланг-мылунг кæнгæ гауызæй æмбæрзт тыргъмæ 
бараст. Дуаргæс ын рагацау, стыр адæмæн куыд æмбæлди, афтæ дуар зæрдæлхæнæн 
конд бакодта. Йæ цинел йе уæнтæй камер-лакейы2 къухтæм æрæппæрста, айдæны цур 
алæууыд æмæ арæхсгæйæ йæ худ систа йæ къæбæлдзыг кæнгæ сæрыхъуынтæй. Айдæны 
йæхимæ бакаст, йæ дадалитæ æмæ йæ бецыкк аздыхтытæ кодта, йæ зæронд къухтæй йæ 
хæрзиуæг3, аксельбанттæ4 æмæ пъагæттæ адзæбæхтæ кодта æмæ лæмæгъ, æндæдзгæ цы- 
дæй йæ зæронд æгоммæгæсæг къæхтыл гауызæй æмбæрзт тæссармæ арæзт асинтыл 
хæрдмæ цæуын байдыдта. Дуары цур лæууыдысты камер-лакейтæ бæрæгбоны арæзтæй 
æмæ Чернышевæн цагъайраджы зæрдæлхæнæн куывд акодтой сæ сæртæй, сæ цурты куы 
бараст æнхъæлмæгæсæн уатмæ, уæд. Радгæс, æрæджы флигель-адъютанты бынаты кæй 
’Шпорæтæ- бæхджын æфсæдты фадыварцыл вæййынц агайынæн. 
2 Лакейты хистæр. 
3 Крест. 
4 Риуыл даргæ бостæ æмæ æнд. 
- 57 - 

цæвæрдтой, ахæм, æрттывдтытæ калгæ йæ ног дарæсы мидæг, æнæихсыд сырхуадул 
цæсгом æмæ гыццыл сау рихитимæ, æмæ, Никъала Пъавлы фырт куыд кодта, афтæ 
размæ, цæстытырдæм фаст гыццыл сау дадалитимæ зæрдæлхæнæн худæнбылæй  
Чернышевы размæ рауад. Кънйаз Василий Долгорукий, æфсæддон министры хæдивæг, æнкъард 
æмæ къуымых цæстæнгасимæ Чернышевы къух райста. Долгорукий паддзах Никъалайы 
хуызæн æмæ уый æгъдауыл рихитæ, зачъетæ æмæ дадалитæ дардта. 
— V етрегеиг?1 — загъта Чернышов флигель-адъютантæн, йæ цæстытæй паддзахы 
кусæн уаты дуармæ амонгæйæ. 
— 5а Ма]е$1е У1еп1 де гегПлег2, — хъæлдзæгæй, æнувыдæй йæ хъæлæсы ахастмæ хъус- 
гæйæ, загъта флигель-адъютант. Зæххыл нæ хæцыд, афтæ фæлмæн рог къахдзæфтæ кæн- 
гæйæ бацыд дуармæ. Цыма доны агуывзæ йæ сæрыл куы хастаид, уæддæр дзы æртах дæр 
нæ акалдаид, афтæ рог къахдзæфтæй цыд. Цы бынатмæ фæцæуы, уымæн бирæ кад кæй 
кæны, уый йыл бæрæг уыд. Дуар бакодта сындæггай æмæ фæмидæг. Долгорукий дзæ- 
гьæл бадты бæсты йæ пъартфел райгом кодта æмæ, йæ мидæг цы гæххæттытæ уыд, уыдон 
равзар-бавзар кодта. Чернышев та, йæ къæхтæ раст кæнгæйæ, тарæрфыгæй рацу-бацу  
кодта æмæ, паддзахæн цы хъуыддæгтæ зæгъинаг уыд, уыдоны тыххæй хъуыдытæ кодта.  
Чернышев паддзахы кусæнуаты дуары цур куыд лæууыд, афтæ дуар байгом æмæ мидæгæй 
рацыд фыццагæй ноджы тынгдæр æрттиваг æмæ уæздандæр арæзт флигель-адъютант æмæ 
къухы ацамындæй мидæмæ загъта æфсæддон министрæн æмæ йæ хæдивæгæн. 
Паддзахы Зымæгон галуан сыгъды фæстæ ног конд æрцыд, æмæ ма Никъала цард 
уæллаг уæладзыджы, министртæ æмæ стыр хицæуттимæ цы уаты мидæг ныхас кодта, 
уым. Уый уыд тынг бæрзонд уат цыппар дынджыр рудзынгимæ. Йæ сæйраг къулыл 
ауыгъд уыд паддзах Александр I стыр хуыз. Рудзгуыты æхсæн лæууыдысты бæрзонд- 
къахджын дыууæ стъолы. Къулты æнцой æвæрд уыдысты иукъорд бандоны, уатæн йæ 
бæрæгастæу — дынджыр фыссæн стъол, стъолы раз — Никъалайы къæлæтджын фæлмæн 
бандон æмæ æнæуи бандæттæ, чи йæм цыд, уыдоны тыххæй. 
Никъала, æрдæгпъагонтимæ сау сюртучы мидæг, стъолы раз бандоныл йæ хытъын- 
джын æнгом æлвæст гуыр фæстæдзæг ауагъта æмæ мæрдон цæстæнгасæй æдзынæг каст, 
чи йæм цыд, уыдонмæ. Даргъ урс цæсгомыл йæ фæтæн дынджыр къуыпп ных бæрæг 
дардта йæхи лæгъзфаст дадалиты æхсæнæй. Дадалитæ айв тыхт уыдысты йæ кæнгæ сæ- 
рыхъуынтимæ, йæ гæмæх сæр бæрæг куыд нæ уыдаид, куыд нæ зындаид, афтæ. Йæ 
мæрдон æнтъыснæг цæсгом æмæ йæ тар цæстытæ абоны бон æнæуи бонæй уæлдай 
тардæр æмæ æнтъыснæгдæр уыдысты. Хæрдмæ здыхт рихиты бын зæронд былтæ, ног- 
даст нард уадултæ, цæджындзау быцæу æвæрд бæрзонд æфцæгготимæ, зормæйы хуызæн 
рæсугъд тыхт зачъетæ æмæ æфцæгготмæ æлхъывд роцъо — уыдон ын йæ цæсгомы хатт 
цы уыд, уымæй ноджы мæстыхуыз æмæ карздæр кодтой, цыма уыцы бон йæхи дæр нæ 
уарзта, уый хуызæн уыд. 
Афтæ цæмæн уыд куы зæгъай, уæд, цæвиттоны хъуыддагæй, фæллад уыд. Фæллад 
та уымæн уыд, æмæ уыцы бонæн йе ’хсæвы маскарады уыд. Уым, йæ цъиуджын худ йæ 
уæлæ, афтæмæй адæмы æхсæн рацу-бацу кодта. Адæм ыл æмбырдтæ кодтой æмæ йын 
æнæзивæгæй, тæрсгæ-ризгæйæ, фæндаг лæвæрдтой йæ дынджыр, стæвдтæарæзт гуыры 
бакасты тæссæй. Уый агъоммæ, айфыццаг цы маскарад уыд, уым иу урсбуар хæрзконд, 
гуырвидауц, зæрдæмæдзæугæ буцхъæлæсджын маскæйыл сæмбæлд. Зæронды зæрдæ рæ- 
сугъд чызгмæ бахъазыд. Чызг ын зæрдæтæ бавæрдта, иннæ маскарады сæмбæлдзыстæм, 
зæгьгæ æмæ фæаууон, йæхи асайдта. Дысоны маскарады та йæм уыцы чызг йæхи балас- 
та, æмæ йæ Никъала ацы хатт йæхицæй никæдæмуал ауагъта, фæлæ йæ йæ бынатмæ 
бахуыдта. Никъалайæн сылгоймагимæ хибарæй абадын амал цæмæй уыдаид, уыцы бы- 
нат сæрмагонд уый тыххæй арæзт уыд. Бынаты дуармæ æнæдзургæйæ бацыд, фæстæмæ 
фæкаст æмæ йæ цæст алырдæм ахаста, — йæхинымæры дуаргæсы агуырдта, — фæлæ уый 
уым нæ разынд. Никъала йæхи фæтар кодта, дуар батъæпп ласта æмæ æхсины йæ разæй 
бауагъта. 
1 Францусагау, ома, паддзах. 
2 Йе стырдзинад нырма ныртæккæ æрбаздæхт. 
- 58 - 

- II у а яие1яи' ип1, — загьта маскæ францусагау æмæ æваст фæлæууыд. Бынат æцæг 
уыд ахст: хъæдабæйæ æмбæрзт гыццыл 8ге]П2 фæрсæй-фæрстæм кæрæдзимæ хæстæг бад- 
тысты иу улайнаг афицер, æмæ æвзонг, хæрзуынд, бурхил, къæбæлдзыгсæр сылгоймаг 
æнæ маскæйæ, «домино»3 дарæсы мидæг. Сылгоймаг Никъалайы мæстыхуыз, карз цæс- 
гом æмæ схъæл гуыры фæлгонц куы ауыдта, уæд йæ маскæ йæ уæлæ акодта. Улайнаг 
афицер удаист фæци æмæ фырадæргæй цы акодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Хуызы 
’ртау дзы нал баззад æмæ, Никъаламæ дзагъырдзастæй кæсгæйæ, цавддуры хуызæн ди- 
ваныл уыцы бадгæ-бадын баззад. Никъалайæ тынг кæй тарстысты, уый йæхицæн дæр 
зындгонд уыд, ахуыр ыл уыд, ноджы йæм уый дзæбæхау каст, фæлæ йæм ахæм æгъдау 
дæр уыд: хаттæй-хатт, йæ тасæй-иу ризæг кæуыл бахæцыд æмæ-иу мысты хуынкъ  
туманами чи агуырдта фырадæргæй, уыдоны-иу æнæнхъæлгæйæ дзæбæх, лæгъз, рæвдауæн 
ныхæстæй бабуц кодта. Ныр дæр афтæ бакодта. 
— Ме ’фсымæры хай, — загъта Никъала зæрдæдзæф афицерæн, — ды мæнæй, æвæц- 
цæгæн, иучысыл кæстæр уыдзынæ æмæ нын дæ бынат саккаг кæндзынæ. 
Афицер йæ хуыз къорд фæлывды акодта, стæй, йæ уд йæ мидæг куы ’рцыд, куы 
æрномыл, уæд фæтæррæст ласта æмæ гуыбыр-гуыбыр æнæдзургæйæ йæ маскæйы фæ- 
дыл адзæхст ласта. Никъала иунæгæй йе ’хсинимæ баззад. 
Маскæ разынд ссæдзаздзыд, æнæмоймæдзыд, сывæллæттæм кæсæг4 шведаг усы чызг. 
Чызг раныхас кодта Никъалайæн, сывæллонæй нырмæ йæ куыд бауарзта йæ нывтæм 
гæсгæ, йæ Хуыцауы хайыл æй куыд нымадта æмæ йæхицæн куыд сныв кодта, исты 
æгьдауæй йæ мæхимæ куы ’ркæсын кæнин, зæгъгæ. Ныр, цæмæ хъавыд, цæмæ бæллыд, 
уый федта йæ дыууæ цæстæй æмæ Хуыцауæй разы у, йæхи амондджын хоны. Чызджы 
аластой, Никъала сылгоймæгтимæ кæрæдзи цæсгом кæм уыдтой, уыцы бынатмæ æмæ 
уым сахат уыдаид — фылдæр — иумæ фесты. ^ 
Уыцы ’хсæв фæстæмæ сæхимæ æрцыд. Йæ сины сæрыл цæмæй хæцыд æмæ йæхи- 
цæй цæмæй æппæлыд, уыцы нарæг хъæбæр хуыссæнуаты схуыссыд æмæ, Наполеоны 
худæй диссагдæр æмæ кадджындæр кæй кодта, йæхи сæрыстыр кæмæи кодта, уыцы 
уæлæфтау дзаумайæ йæхи æрæмбæрзта æмæ тынг æрæгмæ бафынæй. Йæ зæрдыл-иу 
æрбалæууыд æмæ-иу йæ цæстытыл ахъазыд куы уыцы чызджы тарст хуыз кæнæ йæ 
хъæлдзæг урс цæсгомы хатт, куы та, рагæй кæимæ цард, йæ зæрдæ кæуыл нæ ивта, уыцы 
ус, Нелидовты чызджы тыхджын нард уæхсчытæ, æмæ йæхинымæры дыууæйы иу ран 
æрæвæрдта æмæ сæ кæрæдзийыл абарста. Бинонтæджын адæймагæн хæтын сæрмæ хæс- 
синаг кæй нæу, аипп æмæ худинаг кæй у, уый йæ хъуыдыйы дæр нæ уыди, æрдумæ дæр 
æй нæ дардта, æмæ йын исчи уыцы æгьдау аиппыл куы банымадтаид, уæд стыр дисы 
бацыдаид. 
Никъала ахæм хъуыддæгтæм уыцы цæстæй каст, цыма, цы ’мбæлы, уый кодта, уый 
хуызæн, фæлæ уæддæр цыдæр маст йæ зæрдæмæ хаста æмæ йæ цыдæр изгарддзинад 
æндæвта. Уыцы маст, уыцы зæрдæйы рис цæмæй ссыдаид, цæмæй бамынæг уыдаид, уый 
тыххæй кæддæриддæр, чи йын-иу æй басабыр æмæ ферох кæнын кодтаид, ахæм хъуы- 
дытыл фæци. Уыцы хъуыдытæй иу уыд, «стыр лæг» кæй у, уый. 
Уыцы æхсæв æй хуыссæг хорз нæ ахста, æрæгмæ бафынæй, фæлæ уæддæр райсомæй 
аст сахатыл сыстад, йæ дзауматæ йæ уæлæ акодта, йæхимæ базылд, ихæй йæ дынджыр 
нард буар асæрфтытæ кодта æмæ Хуыцауæн бакуывта. Радзырдта ахуыры æгъдауыл, сы- 
вæллонæй нырмæ цы куывдтытыл сахуыр, уыдон: «Хуыцауы ныййарæг», «Уырны мæ», 
фæлæ кувгæйæ цы ныхæстæ кодта, уыдон цы сты, цæмæ цæуынц, уый йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр, йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд. Стæй чысылдæр дуарыл йæ къабазджын цинелы 
мидæг Набережнæйы уынгмæ рацыд. Уынгæн йæ тæккæ бæрæгастæу сæмбæлд йæхи 
хуызæн стæвдтæарæзт бæрзонд скъолайы лæппуйыл мундир æмæ сгæллад худы мидæг. 
Мундирмæ гæсгæ базыдта, цавæр скъолайы каст, уый. Уыцы скъола Никъала нæ уарзта, 
1 Ам чидæр ис. 
2 Диван. 
1 Д о м и н о — цыппæрдигъон урс гæппæлæй (астæуæй сау стъæлфытæ) арæзт дарæс. 
4 Гувернанткæ. 
- 59 - 

цардæвæндон хъуыддаг дзы кæй кодтой, уый тыххæй, æмæ уый сæраппонд йæхи фæтар 
кодта. Фæлæ лæппуйы бæрзонд гуыр, йæ аив æрлæуд, æгьдауыл чест раттын æмæ, чест 
дæтгæйæ, рæмбыныкъæдзы схъæл дард Никъалайы зæрдæмæ бацыдысты æмæ йæ зæрдæ 
фæтасыд, фæфæлмæндæр. 
— Дæ мыггаг кæмæй у? — бафарста йæ Никъала. 
— Полосатое, дæ паддзахады бæрзонддзинад. 
— Молодец! 
Лæппу йæ бынатæй нæ фезмæлыд, лæууыд уыцы чест дæтгæйæ. Никъала ныллæууыд. 
— Æфсæддон куыстмæ бацæуын дæ фæнды? 
— Нæ фæнды. 
— Æдылы сæр, гуымиры! 
Æмæ Никъала йæхи фæтигь кодта, лæппумæ йæ чъылдым фездæхта, дарддæр араст 
æмæ, йæ зæрдыл цы ныхæстæ æрбалæууыд, уыдон хъæрæй дзурын байдыдта. «Копер- 
вейн, Копервейн», — къорд хатты кæрæдзи фæдыл сдзырдта зноны чызджы ном. «Хорз 
нæу, хорз нæу». Цы дзырдта, уымæ йæ хъус нæ дардта, фæлæ, йæ зæрдæмæ цы маст 
хаста, уый цæмæй ферох кодтаид, уый тыххæй æндæр хъуыдытыл ахæцыд æмæ йæхины- 
мæр дзырдта: «Цымæ цы уыдаид æнæ мæн Уæрæсе?», — загъта Никъала йæхицæн, йæ 
маст та йæм хъарын куы байдыдта, уæд. «Цымæ цы уыдаид æнæ мæн æрмæст Уæрæсе 
нæ, фæлæ æппæт Европæ дæр?» Æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ усы ’фсымæр, немыцы 
паддзах, уымæн йæ лæмæгьдзинад, йе ’дылыдзинад, æмæ йæ сæр банкъуыста. 
Фæстæмæ сæ хæдзары дуармæ куы баввахс, уæд Павелы чызг Еленæйы къарет ауыдта, 
Салтыковы бацæуæн дуармæ куыд æрбацæйхæццæ кодта, афтæ. Никъалайы цæсты Еленæ 
Павловнæ æнæсæрымагъз, хæрз æдылы сылгоймæгтæй уыд, уымæн æмæ ахуырдзинад, 
поэзи æмæ, адæмæн куыд уынаффæ кæнын хъæуы, сæ царды уавæр сын куыд саразын 
хъæуы, уыдæттæ-йедты тыххæй чи хъуыды кодта æмæ афтæ æнхъæл чи уыд, сæхицæн 
уынаффæ кæнын Никъалайæ хуыздæр базондзысты, зæгъгæ, уыцы фæндоныл хъуыды- 
гæнæг æмæ хи зондыл цæуæг адæмæй уыд. Никъала зыдта, ахæм адæмы цас фылдæр 
хъыгдардта, цас тынгдæр сæ æлхъывта, уыйас уыдон дæр æргомæй-æргомдæр æмæ фыл- 
дæрæй-фылдæр кæй кодтой, уый æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ ногмард æфсымæр - 
Михаил Павелы фырт, æмæ йæ зæрдæ æрæнкъард. Йæхи тынг фæтар кодта æмæ та, йæ 
дзыхы цы ныхæстæ абадт, уыдон йæхинымæр дзурын байдыдта. Цалынмæ галуаны ми- 
дæг фæци, уалынмæ йæ ныхас кæнынæй нæ банцад. 
Сæхимæ куы бацыд, уæд йæ зачъетæ адаудта, адæмы раз йæ мæнгдзæсты æмæ йæ 
сæры тылыл кæнгæ сæрыхъуынтæ адзæбæхтæ кодта, йæ рихитæ хæрдмæ сыздыхта æмæ 
æмраст йæ кусæнуатмæ, докладтæм кæм хъуыста, уырдæм бараст. 
Æппæты фыццаг йæхимæ æрбауагъта Чернышевы. Чернышев уайтагьд Никъалайы 
йæ хуызæй, уæлдайдæр йæ цæстæнгасæй, бамбæрста, а нæхион та абоны бон йæ уагыл, 
йæ зæрдæйы дзæбæхыл кæй нæу, уый. Йе зноны хабæрттæ йын зыдта, æмæ йæ цы 
базонын хъуыд, цæмæн афтæ уыд, уый. Æвæндонæй, æнæбары æгъдауыл ын Никъала 
йæ къух райста, сбадыны бар ын радта æмæ йæм йæ мæрдон цæстытæ ныддардта. 
Фыццаг хъуыддаг Чернышевы доклады мидæг уыд — æфсæдты хæдзарады кусджыты 
хуыснæгдзинад куыд фæхъæр, уый хабар; дыккаг — немыцы арæныл ног æфсæдтæ æрæ- 
вæрын, æртыккаг — рохуаты чи баззад æмæ уыйадыл ногбоны лæвæрттæй æнæхай чи 
фæци, уыдон бавдисын; стæй, уыдоны фæстæ Воронцовы уацхъуыд Хадзы-Мураты ра- 
цыды тыххæй, æмæ фæстаг хъуыддаг — Дохтырты академийы студент профессоры ма- 
рынмæ куыд хъавыд, уыцы зæрдæниз, æнамонд хъуыддаджы хабар. 
Никъала æнæдзургæйæ, æмырдзыхæй, йæ урс къухтæй, сыгъзæрин къухдарæн йе 
’нæном æнгуылдзыл, афтæмæй йæ разы гæххæтты сыф расæрф-басæрф кодта æмæ æну- 
выдæй давды хъуыддаджы хабармæ хъуыста, æдзынæгæй Чернышевы ных æмæ бецыкмæ 
кæсгæйæ. 
Никъала дызæрдыг нæ уыд, тынг хорз зыдта, æфсæдты хæдзарады кусджытæ æнæ 
иу цухæй се ’ппæт дæр кæй давынц, бафхæринаг кæй сты, уый æмæ бауынаффæ кодта се 
’ппæты дæр салдат раттын. Фæлæ гуырысхо нæ кодта, сæ фæстæ сын сæ бынæттæ чи 
бацахса, уыдон дæр та афтæ кæндзысты æмæ æнæ давгæ кæй нæ уыдзысты, ууыл. Чи- 
- 60 - 

новниктæн сæ цардмæ гæсгæ æнæ давæн нæ уыд, Никъалайы куыст та уыд уыдон æфхæ- 
рын. Йæ зæрдæ дзы куыд нæ фæхаудаид уыцы куыстæй, фæлæ æндæр амал нæ уыд æмæ 
йæ æнæзæрдæхсайгæйæ, æнæзæрдæхудтæй æххæст кодта. 
- Куыд уынын, афтæмæй махмæ, æгас Уæрæсейы, иунæг раст адæймаджы йеддæмæ 
нæй, - загъта Никъала. 
Чернышевæн цы бамбарын хъуыд, уыцы зыбыты иунæг раст адæймаг Уæрæсейы 
мидæг Никъала йæхæдæг кæй уыди, æмæ йæ мидбылты бахудти разыйы худтæй. 
- Æвæццæгæн, афтæ у, де стырдзинад, — загъта Чернышев. 
- Уадз æй, æз ыл мæ уынаффæ æрæвæрдзынæн, — загъта Никъала, гæххæтт райста 
æмæ йæ галиуварсырдыгæй стъолы кæрон æрæвæрдта. 
Уый фæстæ Чернышев ныхас кæнын байдыдта хæрзиуджытæ раттыны æмæ æфсæд- 
ты иу ранæй иннæ ранмæ аивыны тыххæй. Никъала гæххæтмæ æркаст, иукъорд номы 
дзы ахахх кодта æмæ цыбырæй цæхгæр загъта: 
«Немыцы арæнтæм дыууæ дивизийы аппарын хъæуы». 
Немыцы паддзах йæ адæмæн 1848 азы конституци кæй радта, уыцы маст Никъала- 
йæн йæ зæрдæйæ нæ цух кодта æмæ йын уыцы хъуыддаг бахатыр кæнын нæ фæрæзта. 
Лæгьз дзыхы уаг æруагъта йæ каисмæ, уарзон ныхæстæ йæм æрвыста йæ чингуыты, 
фæлæ уæддæр, — куыд вæййы, цы вæййы... — немыцы арæнтыл æфсæдтæ дарын кодта. 
Немыцы адæм, мыййаг, куы базмæлыдаиккой æмæ революци куы сарæзтаиккой (Никъа- 
лайæн та адæмы змæст йæ цæстытыл хъазыд), уæд уыцы æфсæдты немыцы бæстæм 
басхуыстаид йæ каисы бынат бахъахъхъæнынмæ. Афтæ Никъала, Австрийы сæрыл хæц- 
гæйæ, венфты ныхмæ йе ’фсæдтæ батардта. Цæмæй йын немыцы паддзах йæ уынаффæ- 
тæн, йæ дзырдæн тынгдæр аргъ кодтаид, æрмæст уый тыххæй дæр хъуыд æфсæдтæ  
дарын немыцы арæнтыл. 
«Цы баййæфтаид ацы дуджы Уæрæсейы мæгуыр сæр, æз куы нæ уыдаин, уæд?» - 
ахъуыды та кодта йæхинымæр Никъала. 
- Цы зæгъинаг ма дæ? — афарста Никъала. 
- Кавказæй æрвыст лæг схæццæ, — загъта Чернышев æмæ, Воронцов Хадзы-Мура- 
ты тыххæй цы фыста, уыдон ын дзурын байдыдта. 
- А-гъа, — загъта Никъала. — Йæ райдиан хорз у. 
- Уый дæ уынаффæты зыввытт у: дыргъ дæттын байдыдтой, — загъта Чернышев. 
Уыцы раппæлындзинад Никъалайы зæрдæйæн иттæг æхсызгон уыд. Хæстон хъуыд- 
дæгты мидæг цыма йæ зонд хорз карста, дæсны уыд, афтæ æвдыста йæхи, йæ мидзæр- 
дæйы та уыцы хъуыддæгтæн кæй ницы æмбæрста, уый тынг хорз зыдта. Ныр æй æрфæн- 
дыд йæхи хъусæй фехъусын бæлвырддæрæй, куыд дзы феппæлынц, уый, æмæ уый ды- 
мæгмæ Чернышевы афарста: 
- Дæумæ та куыд кæсы, ды та йæ куыд æмбарыс? 
- Æз æй афтæ æмбарын: де стырдзинады уынаффæ æмæ зондыл раздæр куы ныххæ- 
цыдаиккой, — хъæд цæгъдгæйæ æмæ знаджы хор-хос пырх кæнгæйæ, чысылгай размæ 
куы цыдаиккой, уæд Кавказ раджы уыдаид нæ къухы. Хадзы-Мураты рацыд дæр дæ 
уынаффæйыл бает у. Куы бамбæрста, бирæ нал фæхиздзæн æмæ йын фæлæууæндон нал 
уыдзæн, уæд йæхи райста. 
- Уымæй раст зæгъыс, — загъта Никъала. 
Хъæд цæгъдгæйæ æмæ знаджы хортæ-хостæ пырх кæнгæйæ, сындæггай знаджы бæ- 
стæм хæстæгæй-хæстæгдæр цæуын, — уыцы хæсты пълан, уыцы зонд æмæ уынаффæ 
рацыд Ермолов æмæ Вельяминовæй, Никъала та кæддæриддæр йæ риуы æмбæрц цыд 
æмæ хъуыддагмæ æндæр цæстæй каст. Уый зондмæ гæсгæ, æвиппайды уыциу цæфæй, 
Шамилы цæрæнбынат бацахсын хъуыд æмæ уыцы абырæгдон, уыцы абырджыты ахстон 
ныппырх кæнын хъуыд, дур дзы дурыл куыннæуал баззадаид, афтæ. Уымæ гæсгæ баф- 
сад кодтой Даргинмæ. Уый сæраппонд æрцыд, уырысы адæмæн æмбисонды цагъд кæм 
ныккодтой, уыцы Даргины хæст дæр. Уыцы хъуыддаг Никъала йæхæдæг дæр нæ сусæг 
кодта. Ермоловы хæсты пъланæй дæр йæхицæй бузныг уыд. Афтæмæй уыцы дыууæ 
пъланы кæрæдзимæ тынг дард уыдысты, се ’хсæн ницы уыд. Фæлæ Никъала дыууæйы 
дæр йæхи хуыдта, дыууæйæ дæр йæхицæй æппæлыд æмæ сæ йæхи сæрыстыр кодта. Йæ 
- 61 - 

алфамбылай, хæстæг æм цы адæм лæууыдысты, уыдоны æргом цæстмæхъус былæлгьты 
ныхæстæ, уыдоны æргом козбау митæ афтæ сдзæгъæл кодтой Никъалайæн йæ зонд, 
æмæ йæ ныхæстæ, йæ хъуыдытæ æмæ йæ хъуыддæгтæ кæрæдзийыл кæй нал бадтысты, 
уыдæттæ-йедтæ нал æвзæрста, нал ахста. Фæлæ афтæ æнхъæл уыд æнæгуырысхойæ: йæ 
уынаффæтæ æмæ йæ митæ кæд цыфæнды æнæзонд æмæ æнæгъдау уыдысты, уæддæр, 
уый сæ кæй кодта, уымæ гæсгæ иттæг хорз æмæ зондджын уыдысты. Хадзы-Мураты 
хъуыддаджы фæстæ Чернышев цы студенты тыххæй доклад скодта, уымæн дæр уыцы 
æнæгъдау, æвирхъау, æнахъинон тæрхон, ахæм зонд æмæ йæм æгъдау кæй уыд, уый 
сæраппонд скодта. 
Цæмæйдæриддæр, хъуыддаг афтæ уыд: уыцы лæппу-студент дыууæ хатты экзамен 
не сфæрæзта. Фæлтæрæн ын чи кодта, уыцы профессор та йæ æртыккаг хатт дæр куы 
фæкъуылымпы кодта, уæд лæппумæ уыцы хъуыддаг хъыг фæкаст, раст кæй нæ бакодта, 
уый тыххæй. Низджын куыд уыд, уымæ гæсгæ йæ мает нал баурæдта, стъолæй хæрынкъа 
фелвæста æмæ профессоры иукъорд уæлæнгай рæхуысты бакодта. 
— Йæ мыггаг кæмæй у? — афарста Никъала. 
— Бжезовский. 
— Поляк у? 
— Поляк у гуырдæй æмæ католик, — дзуапп ын радта Чернышев. 
Никъала йæхи фæтар кодта. 
Бирæ зындзинæдтæ, бирæ фыдбылызтæ сарæзта Никъала поляктæн. Йæхи цæсты 
раст цæмæй уыдаид æмæ йæ зæрдæ йæхиуыл цæмæй нæ худтаид, уый тыххæй йæхицæн 
зæрдæтæ æвæрдта æмæ йæ уырныдта: поляктæ иудадзыгдæр, æнæ иу цухæй, цъаммар, 
æнæуаг, æнаккаг æмæ æнæгъдау адæм кæй уыдысты, уый. Ахæм зæрдæ сæм кæй дардта, 
уымæ гæсгæ сæ нæ уарзта, йæ цæстысындз сæ скодта æмæ сын фыдбылызтæ цас арæзта, 
фыдзæрдæ дæр сæм уыйбæрц уымæ гæсгæ дардта. 
— Чысыл багæдзæ кæ, — загъта Никъала, цæстытæ бацъынд кодта æмæ йæ сæр 
дæлæмæ æруагъта. 
Чернышев зыдта, Никъала-иу исты стыр тæрхон кæнæ уынаффæ кæнынмæ куы 
хъавыд, уæд æй исдуг йæхи æгъдауыл ныууадзын хъуыд асагъæс кæныны тыххæй. Никъа- 
ламæ, йæхи ныхæстæм гæсгæ, уыцы сахат цыма Хуыцауы тæф, Хуыцауы курдиат хæццæ 
кодта, æмæ-иу æм мидæгæй йæ зæрдæйы бынæй цавæрдæр хъæлæс сдзырдта, цы æмæ 
йæ куыд бакæнын хъæуы, уый. Ныр дæр ын уыцы студенты хъуыддаг, поляктæм цы 
мает дардта, уый йæ зæрдыл æрæфтыдта æмæ, йæ маст хуыздæр цæмæй ссыдаид, йæ 
маст цæмæй хуыздæр акалдтаид, уый тыххæй хъуыды кодта, æмæ йæм мидæгæй йæ 
зæрдæ сдзырдта ахæм тæрхон. Чернышевы доклад райста æмæ йын йæ сыгъдæгыл ныф- 
фыста ставд дамгъæтæй: 
«Амарын аккаг у, фæлæ, Хуыцауæй разы, амарын не ’гъдæуттæ нæ амонынц. Æз 
дæр, ахæм æгъдау чи рауадза, уыдонæй нæ дæн. 12 хатты йæ аскъæрын хъæуы мин 
лæджы æхсæнты. «Никъала», — зæгъгæ, йыл ставд фыстæй йæ къух æрæвæрдта. 
Никъала зыдта, цъæхснаг телты цæфæй 12 мины нæ, фæлæ 5 мин цæфæн дæр ничи 
бафæрæзтаид æнæ амæлгæ, цыфæнды домбай куы фестадаид, уæддæр. Фæлæ дурзæрдæ 
адæймаг кæм уыд, уым ын æхсызгон уыд, дзæбæхау æм каст искæй зындзинад, искæй 
тыхст, рис æмæ хъизæмар. Афтæмæй та Уæрæсейы æгъдæуттæ марыны дзырд кæй нæ 
амыдтой, уый дæр цыма йæ зæрдæмæ цыд, афтæ хъуыды кодта. 
Студенты тыххæй йæ тæрхон куы ныффыста, уæд гæххæтт Чернешевы размæ хæс- 
тæгдæр бакодта. 
— Уый дын мæ тæрхон, — загъта Никъала. — Бакæс-ма йæ. 
Чернышев æй бакаст æмæ, стыр диссаг зондджын тæрхон кæй скодта, уый тыххæй 
йын йæ сæрæй акуывта. 
— Студентты се ’ппæты дæр лæгъзмæ ракæнын хъæудзæн, æмæ уыдоны раз,  
уыдоны цæстуынгæйæ куыд æрцæуа æфхæрд, афтæ, — бафтыдта ма Никъала. 
«Уый сын зондæн бæздзæн, пайда сын уыдзæн, — сæ зæрдыл æй хуыздæр бадардзы- 
сты. Æз сын уыцы революцион зонд æд уидæгтæ бындзарæй сæ зæрдæйы бынæй,  
Хуыцауы фæндонæй, срæмудздзынæн», - ахъуыды кодта йæхинымæр Никъала. 
- 62 - 

- Хъусын дæм, - загьта Чернышев, исдуг æнæдзургæйæ алæууыд, йæ сæрыхъуынтæ 
адзæбæхтæ кодта æмæ та Кавказы хъуыддæгты тыххæй дзурын байдыдта: 
- Уæдæ мын цы фæдзæхсыс, куыд ныффыссон Воронцовмæ? 
- Мæ зондыл фидар хæцæнт, хæдзæрттæ халæнт, цæцæнæн сæ фос, сæ хор сафæнт, 
хъыгдарæнт сæ, стæры сæм арæх цæуæнт, семæ арæх хæцæнт. 
- Хадзы-Муратæн та цы уынаффæ кæныс? — бафарста йæ Чернышев. 
- Уый тыххæй Воронцов куы фыста, Кавказы йæ ныууадзын пайдадæр уыдзæн, зæгьгæ. 
- Ницы тæссаг у? Фыдбылызæн нын куы фæуа, — загъта Чернышев æфсæрмы 
кæнгæйæ æмæ Никъаламæ фемдзастæй тæрсгæйæ. — Воронцов æгæр æууæндаг, æгæр 
стырзæрдæ у. 
- Ды та цы зæгъыс, куыд дæ фæнды? — къахæгау æй тызмæгæй афарста Никъала, — 
бамбæрста йын йæ зæрдæйы уаг, Воронцовы уынаффæ аивæй бафауынмæ æмæ æвзæр 
хуызы бавдисынмæ кæй хъавыд, уый. 
~ Мæнырдыгонау, æдасдæр уаид, Уæрæсемæ æрвыст куы æрцыдаид, уæд. 
- Дæуырдыгонау? — йæхинымæры Чернышевыл худгæйæ загъта Никъала. - Уæдæ 
мæнырдыгонау та, — æз разы дæн Воронцовы уынаффæйыл. Афтæ-иу æм ныффысс. 
~ Хъусын дæм, — загъта Чернышев, уæлæмæ сыстад æмæ йын йæ сæрæй акуывта. 
Долгорукий дæр афтæ бакодта. Докладгæнгæйæ ницы дзырдта, æрмæст иу-дыууæ 
ныхасы скодта æфсæдты иу ранæй иннæ ранмæ аивыны тыххæй, уый дæр-иу æй  
Никъала куы афарста, уæд. 
Чернышевы фæстæ йæм бацыд хæрзбон зæгъынмæ хурныгуылæны бæстæйы хицау 
инæлар Бибиков. 
Зæхкусæг адæмæй хъаугъа чи кодта æмæ барвæндонæй чырыстон дин райсыныл ра- 
зæнгард чи нæ уыд, уыдоны тыххæй Бибиков цы уынаффæтæ бакодта, ууыл Никъала йæ 
къух æрæвæрдта æмæ Бибиковæн бафæдзæхста, коммæ чи нæ кæса, уыдонæн æфсæддон 
тæрхондон сæ хъуыддагмæ куыд кæса, афтæ. Уый та уымæ цыд: дыууæ рæнхъæй-иу сал- 
дæтты æрлæууын кодтой, цъæхснаг уистæ сæ къухты, афтæмæй. Уыдон æхсæнты-иу лæ- 
джы аскъæрдтой, æмæ йын-иу алы салдат дæр иу цæф фæкодта. Ноджы ма йын бафæдзæх- 
ста: иу газеты редакторы салдат куыд раттаид, афтæ, сæрибар зæхкусæг адæмæй, бархъо- 
мыс кæмæ ничи дардта, уыдонæй иукъорд мин удгоймаджы паддзахы мыггаджы къухмæ 
кусæгæн куыд æгъдауæй радтой, уыцы бартæ йæ газеты кæй рауагъта, уый тыххæй. 
- Афтæ мæм хорз кæсы æмæ йæ кæнын, — загъта Никъала. — Уый тыххæй мæм 
бадзырдхъом мачи уæд. 
Бибиков, хъæлæкк, хорз æмбæрста, униатты1 тыххæй дæр, стæй паддзахады сæрибар 
зæхкусæг адæмы тыххæй дæр Никъала раст кæй нæ бакодта, æнæгъдау карз уынаффæ 
кæй рахаста, фæлæ йæ бон цы уыд, — фæстæмæ дзурæн нæ уыд, хъыпп-сыпп кæнын дæр 
æм ничи уæндыд. 
Ма сразы уæд Никъалаимæ æмæ уæд, дыууиссæдз азы йæ туг цæуыл фæкалдта æмæ 
уыцы стыр бынат кæй руаджы бацахста, уыдон уыцы иу бон доны къусы сæфт фæкодта- 
иккой. Уыйадыл Бибиков æнæ исты дзургæйæ йæ урсæмхæццæ сау сæр æргуыбыр кодта. 
Уый та уый нысан уыд, æмæ паддзахы æнæгъдау карз, æнæзонд æмæ æдзæсгом фæндон 
æнæзæрдæхудтæй сæххæст кæнынмæ цæттæ у. 
Бибиков^ацыд. Никъала йæхицæй ныббузныг, йæ хæс рæсугъдæй кæй сæххæст  
кодта, уымæй. Йæхи айвæзтытæ кодта, сахатмæ бакаст æмæ йæ дзауматæ кæнынмæ ацыд 
адæмы размæ рацæуыны тыххæй. Йæ мундир æд пъагонтæ, æд хæрзиуджытæ йæ уæлæ 
скодта æмæ залмæ рацыд. Йæ рацыдмæ уым бæрæгбонарæзтæй устытæ гом æххæлæгæт- 
тимæ, лæгтæ мундирты мидæг, афтæмæй иу-фондзыссæдзæй фылдæр лæууыдысты, кæ- 
мæн кæм æмбæлд, уым æмæ тæрсгæ-ризгæйæ æнхъæлмæ кастысты Никъалайы рацыдмæ. 
Мæллæг уды мæрдон цæстæнгас, бæрзонд къуыпп риу, ронæлвæстæй, дынджыр, 
æддæмæдзыд, ронæй дихгонд гуыбын — ахæм хуызы рацыд, æнхъæлмæ йæм чи каст 
катай кæнгæйæ, уыцы адæмы размæ. Адæм сæ каст уый скодтой. Никъала сæ зæрдæлхæ- 
1 Чырыстийы динæй католикты динмæ рахизджытæ. 
- 63 - 

нæн цæстæнгас æмæ сæ хуызмæ гæсгæ бамбæрста, стыр тас сæ кæй бацыд уый, æмæ 
йæхи барæй ноджыдæр скадджындæр кодта, цыма йæ сæр никæуыл хæссы, уый хуызæн. 
Зонгæ цæсгомыл-иу йæ цæст куы ’рхæцыд, уæд-иу фæлæууыд, йæхинымæр-иу хъуы- 
дытæ кæнын байдыдта, — ай та цымæ чи уа, кæмдæр æй цыма федтон, — къорд ныхасы- 
иу загъта кæнæ уырыссагау, кæнæ та францусагау скодта, йæ мæрдон уазал цæстытæй 
буар хуынчъытæ гæнгæ сæ-иу тасы бын фæкодта, афтæмæй сын сæ ныхæстæм хъуыста. 
Адæм ын арфæтæ куы ракодтой, уæд аргъуанмæ араст. 
Хуыцау дæр йæ цагьартæн, динамонджыты дзыхæй æнæуый адæмы хуызæн арфæ 
кодта æмæ æппæлыд Никъалайæ. Йæ зæрдæ сæ куыннæ фæхаудаид уыцы козбау æмæ 
зæрдæлхæнæн митæй, фæлæ уæддæр, цыма цы æмбæлд, уый кодтой, уыйау сæм хъуыста. 
Æнæ афтæ кæнгæ дæр нæ уыд, уымæн æмæ Никъала куыд хъуыды кодта, уымæ гæсгæ 
дунейы амонд, дунейы дзæбæхдзинад ууыл баст уыдысты æмæ кæд схъыг, кæд йæ зæрдæ 
сцъæх уыдоны койæ æмæ сагъæсæй, уæддæр дунейыл йæ арм дардта æмæ йын æххуыс 
кодта. Аргьуыдæн йæ фæуынмæ æввахс хæрзуынд, хæрзконд диакъон йæ хæрзфаст дзык- 
кутимæ «бирæ хорз азтæ» куы ныццæлхъ ласта æмæ зарджытæ сæ рæсугъд хъæлæстæй 
æмдзыхæй куы ныззарыдысты, уæд Никъала фæстæмæ иу каст фæкодта æмæ рудзынджы 
цур æхсин Нелидовайы йæ гом уæхсчытимæ лæугæйæ ауыдта; зноны чызгимæ сæ йæхи- 
нымæр абарста, кæцы сæ хуыздæр у, зæгьгæ, æмæ Нелидовайы хуыздæрæн равзæрста. 
Сихоры аргъуыды фæстæ йæ усмæ бацыд æмæ уым бинонты ’хсæн, йæ сывæллæттæ 
æмæ йæ усимæ хъазгæйæ иукъорд минуты афæстиат. Стæй Эрмитажыл паддзахы хæдза- 
рады сæрдар Волконскимæ бацыд æмæ йын бафæдзæхста, зноны чызджы мадæн, хицæ- 
нæй йын цы æхцатæ æвæрд ис сæрмагонд ахæм хъуыддæгты тыххæй, уыдонæй алы аз 
дæр пеней куыд дæттой, афтæ. Уырдыгæй йæ ахуыр æгъдаумæ гæсгæ рацу-бацу кæ- 
нынмæ афардæг. 
Сихор уыцы бон арæзт уыд Помпейы стыр уаты. Йæ кæстæр дыууæ фырты —  
Никъала æмæ Михаилы йеддæмæ ма хуынд уыдысты барон Сивен, граф Ржевусский,  
Долгорукий, пруссаг минæвар æмæ немыцы паддзахы флигель-адъютант. 
Паддзах æмæ йæ усы рацыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, æвдæлон сахат немыцы минæ- 
вар æмæ барон Сивенæн ныхас ацайдагъ, Польшæйæ цы ног тæссаг хабæрттæ æрбацыд, 
уыдоны тыххæй. 
— Ьа Ро1о§пе а 1е Саисазе? 5е 8оп1 1ез йеих саиШгез с1е 1а Киззге, — загъта Сивен. - II 
поив Гаи1 100.000 Ьотте§ а реи рги8 с1ап$ сЬасип с1е 8е8 рау81. 
Немыцы минæвар цымыдис лæгау йæхи дисгæнæг акодта, уый æцæг афтæ кæй у, 
уый тыххæй. 
— Уои8 с!ке8, 1а Ро1о&пе?2 — загъта минæвар. 
— ОН, ои) с’ е1ак ип соир с!е тао!ге де Мае1егп1сЬ де поиз еп аУ01г 1а188е Г етЬаггаз3. 
Уыцы ныхас куыд кодтой, афтæ паддзахы ус æрбацыд йæ тилгæ сæримæ, худгæйæ, 
уазал мæрдон худтæй. Йæ фæдыл Никъала йæхæдæг. 
Фынджы уæлхъус Никъала раныхас кодта Хадзы-Мураты æмæ Кавказы хæсты тых- 
хæй. «Йæ бонтæ нымад сты Кавказы хæстæн, бирæ нал ахæсдзæн, — загъта Никъала, - 
уымæн æмæ æз дзырд радтон, хъæд цæгъдгæйæ æмæ фидæрттæ аразгæйæ сæ куыд сфæл- 
мæцын, куыд стыхсын, схъуырмæ кæной, афтæ». 
Немыцы минæвар æмæ флигель-адъютант кæрæдзимæ аивæй бакæстытæ кодтой. 
Никъала, ницы æмбарæг уæвгæйæ, йæхи хæстон хъуыддæгтæн стыр дæсны кæй хоны, 
уый тыххæй сæм а-райсом ныхас уыд, æмæ йын уыцы хъуыддаг стыр сахъатыл, стыр 
æнамонддзинадыл банымадтой. Фæлæ Никъалайы цæстмæ минæвар дзурын байдыдта, 
æцæгдзинадæй Никъаламæ стыр курдиат кæй хæццæ кæны æмæ уыцы пълан Никъала- 
йæн йе стыр æфсæддон зонд кæй æргом, кæй бæрæг кæны, уый тыххæй. 
Фæссихор Никъала балетмæ ацыд. Уым æнгомæлвæст трико дзаумайы мидæг, ма- 
1 Польшæ æмæ Кавказ - уыцы дыууæ бæллæхы Хуыцау Уæрæсейыл сæвæрдта. Дарын хъæуы æгæр- 
мæгуыр 100 000 лæджы уыцы дыууæ бæстæйæ алы ран дæр. 
2 Польшæ, загътай, ды? 
1 Кæй зæгьын æй хъæуы, уый Метернихы хъуыддæгтæ сты, мах батыхсын кæныны тыххæй. 
- 64 - 

дард бæгьнæджы хуызы къорд сæдæ сылгоймаджы хъазыдысты. Иумæ дзы йæ зæрдæ 
тынг бахъазыд. Никъала балеты хицаумæ æрбасидт, раарфæ йын кодта æмæ йын балæвар 
кодта налхъуыт-налмасæй арæзт къухдарæн. 
Дыккаг бон Никъала Чернышевæн, докладгæнгæйæ, ноджыдæр та бафæдзæхста, йæ 
уынаффæ йын Воронцовмæ куыд ныффысса, афтæ, æмæ ныр, Хадзы-Мурат кæм рацыд, 
уым цæцæны тынгæй-тынгдæр хъыгдарæнт, сæ рацæуæнтæ сын ахсæнт æмæ сæ алыр- 
дыгæй æхгæнгæ цæуæнт, цъиу ратæхæн дæр дзы куыннæуал уа, афтæ. 
Чернышев Никъалайы фæдзæхстмæ гæсгæ Воронцовмæ ныффыста, æмæ æндæр 
æрвыст лæг тæргæ бæхæй, бæхтæ сахъат кæнгæйæ æмæ бæхтæрджыты цæсгæмттæ пырх 
кæнгæйæ, Калакмæ абалц кодта. 
XVI 
Никъалайы фæндон сæххæст кæныны тыххæй уайтагъд, 1852 азы тъæнджы мæйы, 
Цæцæнмæ бафсад кодтой. 
Хæстмæ ацæуын цы æфсæдтæн саккаг кодтой, уыдон уыдысты: цыппар батальоны 
фистæг салдæттæ, дыууæфондзыссæдзы — бæхджын хъазахъхъæгтæ æмæ аст сармадзаны. 
Æфсæдтæ адаргь сты фæндагыл æмæ кæрæдзи фæдыл цыдысты. Сæ фæйнæфæрсты гурæй- 
гурмæ адæгты æмæ тæрфыты дæлæмæ-уæлæмæгæнгæ цыдысты топпæй дæсны æхсæг 
салдæттæ бæрзондхъусджын цырыхъхъыты, цыбыр кæрцыты æмæ уæлдзарм худты ми- 
дæг, сæ топпытæ се уæхсчытыл, сæ хъатаратæ æд гилдзытæ се ’фцæджы, афтæмæй. 
Æфсæдтæ кæддæриддæр куыд фæцæуынц, афтæ ныр дæр цыдысты знаджы зæххыл су- 
сæгæй, æнæхъæлæбайæ. Æрмæст-иу искуы иу хатт дзыхъхъытæ æмæ дæгьæбогытыл цæу- 
гæйæ сармадзанты дзæгъ-дзæгъ æмæ зæлланг фæцыд, кæнæ, сабырдзинады тыххæй, 
хицæутты дзырд не ’мбаргæйæ, фыррыччытæ кодта æмæ уасыд сармадзаны ифтыгъд 
бæх, кæнæ, йæ маст чи нæуал баурæдта, ахæм хицау йæ кæстæртыл сусæгæй фæсус 
хъæлæсæй хиуылхæцгæ æмыр хъæр кодта æфсæдты алыварс хъахъхъæнджытыл, æгæр 
хæлиу, æгæр дард кæнæ æгæр æнгом кæй цыдысты, уый тыххæй. Æрмæст иунæг хатт сæ 
сабыр сусæг цыд фехæлди: хъахъхъæнджытæ æмæ æфсæдтæн сæ дыууæты астæуæй сын- 
дзы къохæй рагæпп ласта урсгуыбын, цъæхрагъ сыл сæгуыт, йæ фæдыл — раст йæхи 
æнгæсæн цæу-сæгуыт, фæстæмæзылд сыкъатимæ. 
Уыдонæй рæсугъддæр ма лæг цæмæ бакастаид. Сæ раззаг къæхтæ гуыбынмæ æлвас- 
гæйæ æмæ дардмæ гæпп кæнгæйæ, тæппуд сырдгæ æфсæдтыл дзыхæвæрд фесты. Салдæт- 
тæй иуæй-иутæ худæгæй мæлгæйæ æмæ хъæргæнгæйæ сæ фæдыл згьордтой, сæ зæрдæйæ 
сæ æрцытæй барæхоинаг уыдысты, фæлæ сæгуыттæ æваст фæстæмæ фæзылдысты, хъахъ- 
хъæнджыты æхсæнты асæррæтт ластой, се ’ргом хохмæ радтой æмæ маргьау цæсты фæны- 
къуылдмæ фæтар сты. Фæстейæ ма сæ иукъорд бæхджыны æмæ ротæйы куыйтæ сырдтой. 
Зымæг ма уыд, фæлæ хур уæлиæутты цæуын байдыдта. Æфсæдтæ райсом боныцъæ- 
хæй рараст сты æмæ æмбисбонмæ цыппар версты ацыдысты. Хур афтæ тавта, афтæ æдзынæг 
каст,оæмæ уыд тынг æнтæф. 
Йæ тынтæ афтæ сонт æрттывд кодтой, æмæ цæст нæ лæууыд æндон æрцыты тыбар- 
тыбурмæ æмæ, гыццыл хурты хуызæн сармадзаны бурты ферттывды тæмæнтæм. 
Фæстейы уыд, ныртæккæ кæуыл æрбахызтысты, уыцы сатæг тагьд цæугæдон. Разæй - 
уæлæнгай кæмтты мидæг конд æмæ койгонд хуымтæ æмæ хосгæрстытæ. Уыдон разæй — 
талынг, сусæгдзинадæй дзаг хъæдарæхджын сау хæхтæ. Сау хæхты фæстæ — бæрзонд 
цыргь къæдзæхтæ. Дарддæр, арв æмæ зæхх кæм баиу вæййынц, уым налхъуыт-налмасау 
æрттывтой арвы рухсмæ æнусмæ хъæлдзæг цъитиджын бæрзонд урс-урсид цъуппытæ. 
Фæндзæймаг ротæйы разæй цыд сау дзаума æмæ уæлдзарм худы мидæг, кард йе 
’фцæджы, афтæмæй, æрæджы гвардийæ чи рахицæн, ахæм бæрзонд, хæрзконд, рæсугъд 
афицер Бутлер. Йæ зæрдæ хъæлдзæг æмæ рухс уыди ныфсдæттæг царды  
рæсугъддзинадаем, æндæвта мæлæты тасдзинад дæр, стæй, иу уд уынаффæ кæмæн кæны, уыцы стыр 
хъуыддаджы хайджын кæй у, йемæ баст кæй у, уый дæр, æмæ йæ æрфæндыд бакусын йæ 
хъару равдисыныл уыцы хъуыддаджы мидæг. 
Абоны бон Бутлер дыккаг хатт хъуыддаджы бацыд æмæ йæхинымæр хъуыдытæ код- 
5 Зæнджиаты Бæбу 
- 65 - 

та: ныртæккæ сæ æхсын байдайдзысты, сармадзанты æмæ топпы нæмгуытæ сæ сæрты 
тæхдзысты цъыгъгъуыттытæгæнгæ; уый нæ фæтæрсдзæн, йæхи нæ бафæсвæд кæндзæн, 
фæлæ йæ цæст дæр нæ фæныкъулдзæн, афтæмæй ныронджы хуызæн ныр дæр йæ сæр 
ноджы бæрзонддæр дардзæн, худæнбылæй йæ алфамбылай йе ’мбæлттыл æмæ салдæт- 
тыл йæ цæст рахæсдзæн æмæ, цыма нæмгуыты ницæмæ дары, хъуыды дæр сæ нæ кæны, 
уыйау æндæр исты æцæгæлон ныхæстæгæнæг йæхи скæндзæн. 
Æфсæдтæ хæрзнад фæндагæй иуварсырдæм фæсвæндагмæ аздæхтысты æмæ нарт- 
хæртты хуымты астæу æндæр æдзæуæг фæндагыл араст сты. Хъæдмæ сæ бахæццæ, афтæ 
кæцæйдæр сармадзаны фыдбылызджын нæмыг цъуых-цъуыхгæнгæ æрбатахт æмæ уæр- 
дæттæн сæ тæккæ бæрæгастæу, фæндагмæ æввахс, нартхоры хуымы йæ тъæпп фæцыд 
æмæ зæххы афардæг. 
— Райдыдтой, — хъæлдзæгæй, худæнбылæй загъта Бутлер йе ’мварс цæуæг æмбалæн. 
Æмæ, æцæг, сармадзаны нæмыджы хæдфæстæ хъæды аууонæй сæ сæртæ сдардтой 
бирæ цæцæйнаг барджытæ сæ тырысатимæ. Барджытæн сæ тæккæ астæуæй стыр цъæх 
тырыса бæрæгдæр зынд. Зæронд дæрддзæст фельдфебель хæстæгдзæст1 Бутлерæн бамба- 
рын кодта, уый, æвæццæгæн, Шамил йæхæдæг уыд, зæгьгæ. Барджытæ уырдыгмæ æрцæй- 
цыдысты æмæ рахизфарсырдыгæй хæстæгдæр комы сæрæй исдуг фæзындысты, стæй дæ- 
лæмæ уырдыджы комы ’рдæм сæхи ауагътой. Чысыл дæлæмæдзыд инæлар хъарм сау дзау- 
маты æмæ хъуынджын уæлдзарм бæрзонд урсцъарджын худы мидæг йæ сираг бæхыл Бут- 
леры ротæйы ’рдæм йæхи æрбаскъæрдта æмæ йын дзырд радта, ротæ рахизфарсырдыгæй 
сæ комкоммæ йæ ных куыд сараза æмæ сын сæ рацæуæн куыд æрцахса, афтæ. Бутлер 
уайтагьд инæлары дзырдмæ гæсгæ йæ ротæ фездæхта, фæлæ дæлæмæ коммæ нæма ных- 
хæццæ, афтæ фæсте дыууæ сармадзаны гæрахы фæд-фæдыл фæцыд. Бутлер фæстæмæ фæ- 
каст: дыууæ урсбын-цъæх фæздæджы цъуппы сæхи сармадзанты сæрмæ систой æмæ комы 
адаргь сты. Барджытæ, æвæццæгæн, сармадзантæ æнхъæл нæ уыдысты æмæ фæстæмæ се 
’ргом адардтой, — лидзæг фесты. Бутлеры ротæ гæрæхтæй ралæууыд хæххон адæмыл. Ком 
æвиппайды топпыхосы фæздæгæй байдзаг. Æрмæст æрхы сæрмæ дзæбæх зынд, хæххон 
адæм фæстæмæ кæй фесты æмæ сæ фæдыл бырсæг хъазахъхъы куыд æхстой, уый. Уырысы 
æфсæдтæ дарддæр хæххон адæмæн сæ фæд-фæд ацыдысты æмæ, иудзæвгар куы ауадысты, 
уæд дыккаг комæн йæ фаллаг фарс къулы фахсыл хъæу зынын байдыдта. 
Бутлер йæ ротæимæ хъазахъхъы хæдфæстæ уыциу цæфæй хъæуы балæууыди. Хъæуы 
цъиуызмæлæг дæр нал уыд. 
Салдæттæн дзырд радтой, хос, хор æмæ хæдзæрттæ куыд судзой, афтæ. Æнæхъæн 
хъæу фæздæгæй нал зынд. Уыцы фæздæджы мидæг салдæттæ ратæх-батæх кодтой æмæ, 
цæуыл хæст кодтой, уый хастой, уæлдай æхсызгондæр ахстой æмæ мардтой кæрчыты. 
Лидзæг адæмæн сæ сæр сæ кой сси æмæ ма кæрчытыл чи уыд. Афицертæ, фæздæг кæ- 
дæм нæ хæццæ кодта, ахæм фæсвæд ран сбадтысты æмæ аходæн бахордтой, нуазгæ дæр 
акодтой, уæдæ цы уыдаид. Фельдфебель сын иукъорд мыды фæзгъæры фæйнæгыл æрба- 
хаста. Цæцæнæн сæ кой, сæ хъæр нал хъуыст. Фæссихор уыдаид, афтæ æфсæдтæн фæс- 
тæмæ аздæхыны дзырд рацыд. Салдæттæ, æгъдаумæ гæсгæ, рæнхъ æрлæууыдысты,  
Бутлер сæ разæй, афтæмæй. Куыддæр рараст сты, афтæ та цæцæн дæр кæцæйдæр февзæрды- 
сты æмæ салдæттыл фæсте гæрæхтæй ралæууыдысты, сæ фæдыл цæугæйæ. 
Æфсæдтæ тыгъд быдырмæ куы рахызтысты, уæд хæххон адæм дæр ныллæууыдысты. 
Бутлеры адæмæй цæф-æндæр ничи фæци, æмæ уайадыл иттæг зæрдæрухсæй æмæ ныфс- 
джынæй фæстæмæ цыд. Æфсæдтæ а-райсом цы доны æрбауадысты, уыцы донæн йæ 
ауайæны, йæ тæнæджы фæстæмæ ахызтысты æмæ нартхоры хуымты æмæ уыгæрдæнты 
ахæлиу сты. Салдæттæй зарынмæ дæсныдæр чи уыд, уыдон сæхи фæразæй кодтой æмæ 
зарын байдыдтой. Дымгæ никæцæй кодта, уæлдæф афтæ сыгъдæг уыд, æмæ митджын 
хæхтæ дард уæвгæйæ фондзыссæдз версты бæрц хæстæг зындысты. Зарджытæ-иу сæ 
зарынæй куы фæхъус сты, уæд-иу æмхуызон, æмист къæхты хъæр æмæ сармадзанты 
зыланг-мылунг дзæбæх хъуыст, цыма уыдон дæр барæй, амонæгау, зарджыты æмхаст 
1 Дардмæ чи нæ уыны, фæлæ æрмæст хæстæгмæ чи уыны, ахæм адæймаг. 
- 66 - 

кодтой, уыйау. Фæндзæм ротæйы цы зарæг кодтой, уый скодта иу юнкер полчъы номыл, 
полчъы кадæн. Йæ зарды æгьдау уыд кафты цагъды хуызæн. 
Бутлер иумæ кæимæ цард, уыцы хæстæгдæр хицау майор Петровимæ бæхтыл фæр- 
сæй-фæрстæм цыдысты, цинæй мæлгæйæ, гвардийы йæ куыст кæй ныууагъта æмæ йæхи 
Кавказмæ кæй райста, уый тыххæй. Тынгдæр цæй æфсонæй ныууагъта йæ куыст, куы 
зæгьай, уæд Бетъырбухы йæ ис, йæ мулк къамæй амбулын кодта, мур дæр æм ницыуал 
баззад æмæ йын йæ куыст ныууадзын йеддæмæ æндæр хуыздæр амал нал уыд. 
Ныфс æм нæ уыд, йæ зæрдæ йæхиуыл нæ дардта къамæй хъазын ныууадзын, цы ма 
амбулын кодтаид, уый та йæм уæвгæ нал уыд, хæсты бын фæци, йæ хæстæ йæ сæры- 
хъуынтæй фæфылдæр сты. Ныр уыдæттæ ахицæн сты, ног царды бацыд, лæджы аккаг 
царды. Кæй фæмæгуыр, йæ бынтæ кæй фесæфта, уыдон йæ бирæ хæстимæ ферох кодта. 
Кавказ, хæст, расыггæнаг салдæттæ, афицертæ, майор Петров — уыдон æм афтæ дзæбæх 
кастысты, афтæ, æмæ хаттæй-хатт йæхиуыл дæр нал æууæндыд, нæ йæ уырныдта,  
Бетъырбухы кæй нал ис æмæ, йæ сæр фыррыстæй тъæппытæ кæм хауд, уыцы тамакойы фæздæ- 
гæй дзаг уаты къамты кæрæттæ сæтгæйæ къамтæй кæй нал хъазы æмæ, йæ цæстытæ 
кæмæй рыстысты, уыцы банкылхæцæг хъазæгмæ кæй нал кæсы, фæлæ ацы диссаг хорз 
бæстæйы, ацы лæджыхъæдджын кавказаг саг адæмы æхсæн кæй цæры. 
Зарджытæ полчъы зарæг кодтой. Бутлеры бæх хъæлдзæгæй, тындзгæйæ размæ цыд 
хъазгæ цыдæй, зардмæ гæсгæ. Ротæйы хъуынджын цъæх бæх Трезоркæ, цыма хицау уыд 
æмæ йæ исты æфсæрм, исты мæт уыд, уыйау йæ дымæг сыздыхта æмæ Бутлеры ротæйы 
разæй згьордта. 
Бутлеры зæрдæ ныфсджын, æнæмæт æмæ хъæлдзæг уыд. Хæстмæ ахæм цæстæй 
каст, æмæ йæхи тасы бынаты кæй æвæрдта амæлыны онг, æмæ уыцы æгъдауæй хæрзиу- 
джытæ дæр кæй иста, стæй уымæй йæхицæн кад æмæ цыт кодта ам йе ’мбæлтты æмæ йæ 
уырыссаг хæлæртты ’хсæн. Уыййеддæмæ хæстæн йæ иннæ æгъдæуттæ: мæлæт, цæф сал- 
дæттæ, афицертæ æмæ хæххон адæм, гæдыныхас йæ хъуыдыйы, йæ фæсонæрхæджы дæр 
нæ уыдысты, цыма йæ уыдæттæ-йедтимæ ницы хъуыддаг уыд, уый хуызæн. Хæст йæ 
рæсугьддзинæдтимæ йæ цæсты цæмæй нæ фегад уыдаид, уый тыххæй цæфтæм æмæ 
мæрдтæм кæсгæ дæр нæ кодта. Уымæ гæсгæ ныр дæр афтæ бакодта. Уырысæй æртæ 
мард, дыууадæс та цæфтæ фæци. Уыдонæй иу мард зæххыл уæлгоммæ лæууыд. Бутлер 
йæ цурты фæцæйцыд æмæ цæугæ-цæуын йæ иу цæстæй ауыдта марды мыдадзхуыз къух 
куыддæр æнахуыр æвæрдæй, æмæ йæ сæрыл тарбын стъæлф. Хæстæг дæр æм нæ бацыд, 
дарддæр йæ цыды куыст кодта. Хæххон адæммæ уыцы цæстæй каст: саг адæм æмæ хорз 
барджытæ сты, хи хъахъхъæнын, хи иргъæвын кæмæй хъуыд, ахæмтæ. 
- Афтæ, мæ хæлар афтæ, — дзырдта майор, салдæттæ-иу сæ зарынæй куы фæхъус 
сты, уæд. - Ам дын Питер нæй: «рахизфарсырдæм, галиуварсырдæм». Фæлæ федтай? 
Афыдæбæттæ кодтам æмæ ныр нæ хæдзармæ цæуæм. Машуркæ нын афонмæ хорз фыд- 
джын, хорз бас сцæттæ кодта. Уый цард у, мæ лымæн лæг, уый! Куыд зæгъыс? Афтæ 
нæу? Цæйут-ма, азарут «Хур куыд скаст», — загъта салдæттæн йæ уарзон зарæгæй. 
Майор цард ус æмæ лæджы æгъдауæй фельдшеры чызгимæ — фыццаг Машæ, стæй 
Мария Дмитриевнæимæ. Мария Дмитриевнæ уыд рæсугъд, бурхил, дзыгьуыр, дæс æмæ 
ссæдзаздзыд æнæзæнæг сылгоймаг. Йæ фыццаг царды æгъдау кæд цыфæнды зæрдæх- 
сайгæ уыд, уæддæр ныр майоры цæсгом нæ фæчъизи, нæ фефсæрмы кодтаид, хъахъхъæдта 
йæ æмæ йæм раст дыджызæйы хуызæн зылд. Майоры та æндæр ницы хъуыд, уый тыххæй 
æмæ афтæ тынг нозта, æмæ-иу фыдрасыгæй хаттæй-хатт йæ сæр-йæ фат нал æмбæрста. 
Фидармæ куы æрцыдысты, уæд, майор куыд æнхъæл уыд, афтæ разынд. Мария 
Дмитриевнæ сын се ’рцыдмæ адджын, парахат сихор сцæттæ кодта æмæ сæ хорз федта, 
семæ кæй æрбахуыдтой, уыцы дыууæ афицеримæ. Майор йæ гуыбыны тæригъæды нæ 
бацыд, хорз фæминас кодта, нуазгæ дæр, Хуыцау æй базонæд, нæ бацауæрста, афтæ дзы 
банызта, æмæ йæ дзыхæй дзырд нал хауд æмæ уайтагъд хуыссынмæ ацыд. Бутлер дæр, 
фæллад уæвгæйæ, æвæццæгæн, сæнæй уæлдай анызта æмæ разыйæ йæ уатмæ араст. 
Куыддæр йæ дзауматæ раласта æмæ йæ къух йæ нывæрзæн йæ рæсугъд къæбæлдзыг 
сæры бын акодта, афтæ уайтагъд афынæй, йæ къах дæр нал атылдта æмæ, мард куыддæ- 
риддæр уа, афтæ фæхуыссыд æнæ фынтæ уынгæйæ, æнæ райхъалæй. 
- 67 - 

XVII 
Æфсæдтæ кæдæм бабырстой æмæ цы хъæу фехæлдтой, уый уыд, Хадзы-Мурат йæхи 
уырысы къухмæ цы бон радта, уымæн йæ фьщцаг бон æхсæвиуат æмæ фысым кæм 
бакодта, уыцы хъæу. 
Хадзы-Мураты фысым Садо йæ бинонтимæ хохмæ йæхи айста, уырысы æфсæдтæ 
куы ’рбаввахс сты, уæд. Фæстæмæ та хъæумæ куы æрыздæхти, уæд йæ хæдзар хæлдæй 
æрæййæфта: цар ныккалд, дуар æмæ тыргъы цæджындзтæ басыгъдысты, хæдзар мидæ- 
гæй чъизидзинадæй фесæфтой. Садойы фырты, Хадзы-Муратмæ хъæлдзæгæй чи каст, 
уыцы рæсугьд цæхæрцæст лæппуйы мæзджыты цурмæ мардæй æрхастой бæхыл нымæ- 
тæй æмбæрзтæй. Фæсте, чъылдымырдыгæй йæ арцæй барæхуыстæуыд, æмæ арц буары 
иннæрдыгæй ахызт. Лæппуйы мад, Хадзы-Муратæн æгъдау чи лæвæрдта, лæггад ын чи 
кодта, уыцы хæрзæгъдау, æфсæрмджын сылгоймаг гомриуæй, зæронд зæбул дзидзи- 
тимæ æмæ хæлддзыккуйæ йæ фырты уæлхъус лæууыд æмæ, йæ рустæ тонгæйæ, Хуыца- 
умæ дзыназгæйæ йæ риу хоста, хъарджытæ кодта. Садо къахæн æмæ бел айста æмæ йæ 
хæстæджытимæ ингæн къахынмæ ацыд йæ фыртæн. Зæронд лæг, лæппуйы фыдыфыд, 
хæлд хæдзары сисы æнцой бадт æмæ йæ размæ зæхмæ æнкъардæй æдзынæг каст. Уый 
мыддар уыд æмæ нырма ныртæккæ æрбаздæхт фæстæмæ. Чыргъæдты цур цы дыууæ 
цъынайы уыд, уыдонæн сæ кой дæр нал уыд — зынг сыл бандзæрстой. Ныппырх кодтой 
æмæ басыгьтой зылдгонд алтъами æмæ балбæлæстæ; басыгьтой мыдычыргъæдтæ дæр æд 
бындзытæ иууылдæр. Устыты кæуын æмæ æрдиаг дардмæ хъуыст. Æнахъом сабитæ хæ- 
къуырццæй куыдтой сæ мадæлтимæ. Стонг фосы богъ-богъ цыд алырдыгæй, — бахæри- 
наг сын нал уыд. Хъомыл сывæллæттæ нæ хъазыдысты, фæлæ тарст цæстæнгасæй касты- 
сты хистæртæм. 
Суадон барæй чъизидзинадæй фесæфтой æмæ дзы дон сисынмæ нал бæззыд. Уымæй 
фыддæр - мæзджыт, æмæ йæ молло йæ сохтæимæ сыгъдæг кодта. Адæм чысылæй-сты- 
рæй уырысмæ цы зæрдæ дардтой, уымæн зæгъæн дæр нæ уыд. Сæ цæстысындз сæ фед- 
той æмæ сæм туджджынæй фыддæр зæрдæ дардтой. Адæмыл сæ нæ нымадтой, куыйты 
йеддæмæ сæм æндæр ницæмæй дзырдтой, æлгъаг сæ кодтой. Сæ налат, сæ хъæбæр дур- 
зæрдæйы тыххæй сæм ахæм цæстæй кастысты, æмæ йæхиуыл ничи фæхæцыдаид, йæ 
цæст ничи фæныкъуылдтаид — ныццагътаиккой сæ, мæнæ адæм уырыты, маргджын 
хæлуарджыты, бирæгъты æмæ кæлмыты куыд цæгъдынц, афтæ — уыцы æгъдауæй. Адæ- 
мы дыууæ барæй бар уыд — кæнæ сæ баззайын хъуыд сæ цæрæнбæсты æмæ тыхтæй- 
амæлттæй, стыр зынтæй сæ фæстæмæ саразын хъуыд, ацал-ауал азы туг кæуыл фæкалд- 
той, стыр фыдæбæттæй кæй фæцарæзтой æмæ уырыс æмбойны, æнæчетарæй, æнцон, 
æдылыйы фæндагыл кæй ныппырх кодтой, уыцы фæллæйттæ, уый дæр тасы бын, ка- 
тайтæ гæнгæ, сомбон та нын сæ куы фехалой, уымæй тæрсгæйæ. На-уый-нæй: сæ дины 
ныхмæ сæ ныллæууын хъуыд, сæ мастыл сæ ныххæцын хъуыд æмæ æнæбары, æвæндо- 
нæй, æлгъагыл кæй нымадтой, уæнгæл сын чи уыд, се сæфт кæмæй уыдтой, уыцы уырысы 
къухмæ сæ раттын хъуыд сæхи. 
Зæронд лæгтæ бакуывтой æмæ се ’ппæт дæр æмхуызонæй, æмдзыхæй бауынаффæ 
кодтой Шамилмæ минæвæрттæ арвитын, цæмæй сын баххуыс кæна, уый тыххæй æмæ 
сæ хæлддзæгтæй фæстæмæ хæдзæрттæ аразыныл ныллæууыдысты. 
XVIII 
Уыцы лæбурды фæстæ дыккаг бон Бутлер райсомæй æрæджиаугомау фæстæты кæр- 
тыл уынгмæ рацыд; йæ зæрды уыд иучысыл арацу-бацу кæнын æмæ райсомы сыгъдæг 
уæлдæфæй аулæфын цай бацымыны агъоммæ. Цай-иу цымдта фылдæр хæттыты Петро- 
вимæ. Хур хæхты аууонæй йæ был сдардта, æмæ йæ рухсæй цæст нæ лæууыд чъырæй- 
цагьд урс хæдзæрттæм уынгæн йæ рахизфарсырдыгæй, фæлæ кæддæриддæр хъæлдзæг 
æмæ зæрдæрухсдзинад уыд галиуварсырдæм кæсын хъæдарæхджын сау хæхтæм, дард- 
дæрæй-дарддæр, бæрзонддæрæй-бæрзонддæр чи кодта æмæ рæхысау кæрæдзийыл баст 
урс цъитиджын хæхтæм, кæддæриддæр сæхи мигъæй сфæлындынмæ чи хъавыд. 
- 68 - 

Бутлер каст уыцы хæхтæм, дæлиауæй йæ зæрдæйы бынæй улæфыд йæ риуы дзаг æмæ 
цин кодта, æрмæст уый кæй цæры ахæм диссаг хорз бæстæйы. Цин кодта æмæ йæхицæй 
ныббузныг, лæбургæ куы бакодтой, уæд хæсты мидæг йæхи, куыд æмбæлд, афтæ лæджы 
хуызæн кæй дардта, уæлдайдæр та фæстæмæ цæугæйæ, хæсты тынджы куы бацыдысты 
æмæ тынг тасы мидæг куы уыдысты. Цин кодта, йæ зæрдыл-иу куы ’рбалæууыд, зноны 
бон хæстæй куы æрыздæхтысты, уæд сæ Мария Дмитриевнæ, йæ буц номæй Машæ,  
Петров кæимæ цард, уый сæ хорз куыд федта, се ’ппæтмæ дæр хицоны цæстæй куыд ракаст, 
уæлдайдæр та — уымæ. Афтæ йæм фæзынд, цыма уымæн хъулон митæ кодта æмæ йæ 
иннæтæй буцдæр дардта æмæ йæ тынгдæр рæвдыдта, уый хуызæн. Мария Дмитриевнæ йе 
ставд дзыккутæй, уæрæх уæхсчытæй, бæрзонд риуæй, зæрдæмæдзæугæ адджын мидбылты 
худтæй, сау стъæлфытæй дзаг фæлмаст цæсгомæй тыхджын æмæ æнæус лæппу-адæймаг 
Бутлеры зæрдæ æлхæдта. Бутлер ма афтæ æнхъæл дæр уыд, Мария Дмитриевнæйы зæрдæ 
йæм æхсайы, æмæ, Хуыцауы фæндонæй, мæнæ ис. Фæлæ йæ хорз зæрдæхæлар æмбалы 
сæр хъуыды кæнгæйæ чъизидзинад йæ сæрмæ нæ хаста æмæ уымæ гæсгæ Мария Дмитри- 
евнæмæ хицоны цæстæй каст, йæ разы йæхи рæсугъд, уæздан дард кодта, æгъдау ын 
лæвæрдта, æмæ йæм ахæм хъару кæй разынд, уымæй йæхицæй бузныг уыд. Ныртæккæйы 
сахат уый тыххæй йæхинымæр хъуыдытæ кодта. 
Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ разæй, рыгæйдзаг фæндагæй, бирæ бæхты къæхты хъæр 
фехъуыста, цыма къорд барæджы цыппæрвадæй уадысты, уый хуызæн. Бутлер йæ сæр 
фæхъил кодта æмæ уынджы кæрон ауыдта къорд барæджы сауцыдæй æрбацæйцæугæ.  
Разами цыд дыууæ барæджы, сæ фæстæ — иу-ссæдзы бæрц хъазахъхъæгтæ. Барджытæй иу — 
урс цухъхъа æмæ бæрзонд сарыхъджын худы мидæг, иннæ — афицер, уырысмæ чи куыста, 
ахæм, саулагьз, гуыбыр фындзджын, æвзистæйрæзт дзаума æмæ гæрзты. Сарыхъджын 
барæджы бын уыд сырх, хъæлдзæг, рæсугъд, чысылсæрджын нæл бæх æмбаргæ хъоппæг 
цæстытимæ, афицеры бын та бæрзонд хъарабахаг бæх. Бутлер бæхæн дæсны уыд æмæ 
уыцы иу бакастæй фыццаг бæх хуыздæрæн равзæрста. Барджытæ чи сты, цавæр сты, уый 
бæрæг базоныны тыххæй ныллæууыд æмæ сын се ’рбахæццæмæ æнхъæлмæ каст. ^ 
- Мæнæ уый æфсæдты хицауы хæдзар нæу? — афарста афицер Бутлеры. Йæ ны- 
хасмæ гæсгæ, йе ’взаджы здæхтæй бæрæг уыд, уырыссаг кæй нæ уыд, уый. Бутлер ын 
дзуапп радта, уый у, зæгъгæ. 
- Бафæрсын аипп ма уæд, — уый та чи у? - загъта Бутлер. Йæхи афицермæ хæстæг- 
дæр баласта æмæ цæстытæй сарыхъджын барæджы ацамыдта. 
- Уый Хадзы-Мурат у. Ардæм æрбацыд æмæ æфсæдты хицаумæ цæрдзæн, — радта 
йын дзуапп афицер. 
Бутлер зыдта Хадзы-Мураты хабæрттæ, йæхи уырысы къухмæ куыд радта, уый дæр, 
фæлæ ам, ацы чысыл фидары йыл сæмбæлдзæн, уый æнхъæл нæ уыд. 
Хадзы-Мурат æм хицоны цæстæй каст. 
- Æгас нæм цу, — тæтæйрагау ын салам радта Бутлер. 
- Сау бул, — дзуапп ын радта Хадзы-Мурат йæ сæрæй кувгæйæ. Бутлеры ’рдæм йæ 
бæх фездæхта æмæ ехс йæ дыууæ æнгуылдзыл ауыгъдæй, афтæмæй йын йæ къух райста. 
- Хицау ды нæ дæ? — бафарста йæ Хадзы-Мурат. 
- Нæ, æз нæ дæн. Хицау мæнæ ам ис. Ныртæккæ йæм бадзурдзынæн, — загъта 
Бутлер афицерæн асины къæхтыл хизгæйæ æмæ дуар схойгæйæ. 
Фæлæ бæрæгбоны дуар, — афтæ йæ хуыдта Мария Дмитриевнæ, — æхгæд разынд. 
Бутлер дуар бахоста æмæ, фæстæмæ дзурæг куы нæ уыд, уæд фæстæты кæртыл бацыд. 
Салдæттæм бахъæр кодта, æмæ сæ дыууæйæ дæр бынаты куы ничи разынд, уæд хæри- 
наггæнæнмæ бацыд. Мария Дмитриевнæ кæлмæрзæны мидæг, сырх-сырхид цæсгомимæ, 
йæ дыстæ фæстæмæ фæлдæхт, афтæмæй йæ нард урс, миты хуызæн къухтæй, сæхи хуы- 
зæн урс-урсид хыссæйы тымбыл хайттæ-хайттæй лыг кодта гыццыл хъæбынтæн. 
- Кæм та фесæфтысты нæ салдæттæ? — афарста Бутлер. 
- Нуазынмæ та ацыдаиккой, æндæр сын цы ’нхъæл дæ, — загъта Мария Дмитри- 
евнæ. - Æмæ дæ уымæ та цы кæсы? 
- Дуар бакæнын хъæуы. Уæ разы дунейы уазджытæ, хохæгтæ. Хадзы-Мурат æрцыд. 
- Ды та истытæ æрхъуыды кæндзынæ, — загъта Мария Дмитриевнæ худæнбылæй. 
- 69 - 

— Æцæг зæгъын, æцæг. Нæ дæ уырны? Дуармæ лæууынц. 
— Кæд та хынджылæг кæныс, мыййаг? — загъта Мария Дмитриевнæ. 
— Ницы кæнын. Цу-ма æмæ сæм акæс, кæддæра дуармæ нæ лæууынц. 
— Мæнæ æлгъыст, уай! Кæцæй фесты, судзгæ бон сыл бакæна, — загъта Мария 
Дмитриевнæ, йæ дыстæ фæстæмæ ракодта æмæ йе ставд дзыккуйы мидæг сæрдзæвæнтæ 
асгæрстытæ кодта. 
— Цон æмæ Иван Матвеичы сыхъал кæнон. 
— Мæ бар æй уадз. Ды дæ куыст кæн, — загъта Бутлер. 
— Уый дæр хорз, — загъта Мария Дмитриевнæ æмæ фæстæмæ йæ куысты уæлхъус 
æрлæууыд. 
Иван Матвеичы хъусыл æрцыд, уый агьоммæ Хадзы-Мурат Грознайы кæй уыд, 
уый, æмæ йын йе ’рбацыды хабар куы фехъуыста, уæд ыл нæ бадис кодта, фæлæ хуыссæ- 
ны рахъил кодта, пъапъироз стыхта, ссыгъта йæ æмæ йæ дзаума йæ уæлæ кæнын бай- 
дыдта, тынг хуыфгæйæ æмæ хицæуттыл хъуыр-хъуыр кæнгæйæ, уыцы хæйрæджы йæм 
чи æрбарвыста. Йæ дарæс куы скодта, уæд салдатмæ бадзырдта æмæ йæхицæн хос æрба- 
хæссын кодта. Салдатæн цы бамбарын хъуыд, куыдзы хæстæн йæ хъуын йæ хос кæй у, 
æмæ йын арахъ балæвæрдта. 
«Æмхæццæйæ æвзæрдæр ма цы уа, — схъуыр-хъуыр кодта Иван Матвеич, иу дзы 
фæдæле кодта æмæ сау дзулæй ацахуыста. — Уæлдай нозт низ у, æвæдза. Зноны сырх 
сæнæй æгæр анызтон, æмæ мæ сæр тъæппытæ хауы. Ныр та цæттæ дæн», — загъта 
йæхинымæр æмæ уазæгдонмæ араст. Уый агъоммæ Бутлер Хадзы-Мураты йæ афицер 
æмбалимæ уырдæм бахуыдта. 
Хадзы-Муратимæ чи æрбацыд, уыцы афицер Иван Матвеичæн радзырдта, хицæут- 
тæ йын цы бафæдзæхстой, уый: Хадзы-Мураты суазæг кæнæд, бар ын дæттæд хæххон 
адæмимæ хъуыддаг кæнын йæ хæрзгæнджыты руаджы, æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ 
йын фидарæй æнæ хъазахъ йемæ рацæуæн куыннæ уа, афтæ. 
Иван Матвеич гæххæтмæ лыстæг кæсын байдыдта, хуыздæр æй бамбарон, зæгъгæ. 
Иукъорд хатты куы гæххæтмæ, куы та Хадзы-Муратмæ бакæстытæ кодта, стæй йæ цæс- 
тытæ Хадзы-Муратмæ комкоммæ сарæзта æмæ загъта: 
— Хорз, мæ хур, хорз. Цæрæд ам. Афтæ йын зæгъ: хицæуттæй мæм дзырд ис, мæ 
цæст æм куыд дарон æмæ йæ куыд никæдæм ауадзон, афтæ. Хицæутты дзырдæн та 
дыууæ акæнæн нæй. Цы зæгъыс, Бутлер? Бынат ын кæм скæнæм? Къæнцылары йæ 
æрцæрын кæниккам? 
Мария Дмитриевнæ хæринаггæнæн уатæй æрбацыд æмæ дуаргæрон лæууыд. Бутлер 
Иван Матвеичæн дзуапп нæма радта, афтæ Мария Дмитриевнæ йæ дзырд фæраздæр 
кодта æмæ загъта: 
— Цæмæн уым? Мæнæ йын ам скæнут бынат, уазæгдон æмæ йын къæбиц ратдзыс- 
тæм. Уæ цæсты раз уæддæр нæ уыдзæн, — стæй Хадзы-Муратмæ бакаст æмæ, кæрæ- 
дзимæ куы фемдзаст сты, уæд уайтагъд фæстæмæ фæзылд. 
— Мария Дмитриевнæ раст зæгъы, мæнмæ гæсгæ, афтæ хуыздæр уаид, — загъта 
Бутлер. 
— Цæугæ, цæугæ, мæ цæст дæ куыннæ уына, афтæ. Ам сылгоймæгты ницы  
хъуыддаг ис, — тызмæгæй йыл сбустæ кодта Иван Матвеич. 
Уыцы ныхæстæ куы кодтой, уæд Хадзы-Мурат бандоныл бадт, йæ къух йæ хъамайы 
чъимайы босыл æруагьта æмæ-иу зына-нæзына йæ мидбылты бахудт æнæрвæссон, æлгъаг, 
былысчъилтæ худтæй. Стæй загъта: хъауджыдæр ын нæу, кæмæфæнды уæд, кæмдæрид- 
дæр фæцæрдзæн. Æрмæст иу хъуыддаг курæг у, сæрдарæй йæм бар лæвæрд дæр ис уый 
тыххæй: хохы адæм æм æнæкъуылымпыйæ куыд уадзой, афтæ. — Уый куы нæ уа, уæд 
ын ницы хъуыддаг бакæнын амал уыдзæн. Иван Матвеич загъта, уый тыххæй йæ зæрдæ 
ма ’хсайæд, уый бакæндзыстæм. Бутлерæн бафæдзæхста: цалынмæ уæттæ афснайой æмæ 
сын исты хæринаг æрбахæссой, уæдмæ сæ истæуыл ирхæфсæд æмæ сæ хъыг кæнын ма 
бауадзæд, йæхæдæг къæнцылармæ ацыд цыдæр æхсызгон гæххæттытæ ныффыссынмæ 
æмæ уынаффæтæ акæнынмæ. 
Хадзы-Мурат æмæ йæ ног зонгæтæ кæрæдзимæ цы цæстæй бакастысты, кæрæдзимæ 
- 70 - 

цы зæрдæ бадардтой, уый уайтагъд æргом сбæрæг. Иван Матвеичы фыццаг сæмбæлдæй 
фæстæмæ Хадзы-Мурат нæ бауарзта æмæ йæм æвзæр, æнæрвæссон цæстæй каст. Мария 
Дмитриевнæ йын дзæбæх уыд: хæринаг ын цæттæ кодта, хæринаг ын хаста æмæ йын 
тынг фæадджын. Æнæуый дæр йæ зæрдæмæ цыд Мария Дмитриевнæйы æнæсæрыстыр- 
дзинад æмæ йе ’нахуыр æцæгæлон адæмы рæсугъддзинад. Стæй йæм йæ зæрдæ кæй рад, 
уый дæр Хадзы-Мурат æмбæрста æмæ йын уыд æхсызгон. Хадзы-Мурат æм æфсæрмы 
кодта. Исчердæм æй куы бамбара, уый тæссæй йæ уд хъардта, цæмæй йæм ма кастаид 
æмæ йæм нæ дзырдтаид, ууыл, фæлæ йæм уæддæр кæм лæууыд æмæ-иу æм æвæндонæй 
бакаст йæхимæ дæр æмæ йæ алы фезмæлдмæ дæр. 
Бутлеримæ фыццаг сæмбæлдæй фæстæмæ тынг фæхæлар æмæ йемæ арæх æхсызго- 
нæй зæрдиаг ныхæстæ кодта, рафæрс-бафæрс-иу æй кодта йæ царды хъуыддæгты тых- 
хæй, йæхи царды хабæрттæ дæр ын-иу радзырдта, нæ дзы сусæг кодта, йæ хæрзгæнджы- 
тæй-иу ын цы уацхъуыдтæ хастой йæ бинонты тыххæй, уый дæр, фæрсгæ дæр ма-иу æй 
акодта, цы æмæ куыд хуыздæр бакæнæн ис, уымæй. 
Хæрзгæнджытæ йын цы хабæрттæ хастой, уыдон хорз хабæрттæ нæ уыдысты. Фида- 
ры мидæг цы цыппар боны ацард, уыцы цыппар боны йæ дыууæ хатты абæрæг кодтой 
æмæ дыууæ хатты дæр, зæрдæ цæмæй барухс уыдаид, ахæм хабарæй ницы æрхастой. 
XIX 
Хадзы-Мурат уырысы къухмæ йæхи цы бон радта, уымæн раст йæ хæд фæстæ йын йæ 
бинонты Веденомæ æрбаластой æмæ, хъахъхъæнджытæ сæ уæлхъус, афтæмæй сæ ахæсты 
дардтой рæстæгмæ, Шамилы уынаффæ, Шамилы тæрхонмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Хадзы- 
Муратæн йæ зæронд мад Фатъимæт æмæ йæ дыууæ усы сæ фондз æнахъом сабиимæ 
цардысгы ахæстæй сæдæ лæджы хицау Ибрагим Рашиды хæдзары, сæ алыварс хъахъхъæн- 
джытæ æвæрд, афтæмæй. Хадзы-Мураты фырт Юсуф, 18-аздзыд лæппу, бадт ахæстоны 
авд ахæст æвзæргæнæгимæ, æмæ се ’ппæт дæр, цы уынаффæ, цы тæрхон сын бакæндзыс- 
ты, уымæ æнхъæлмæ кастысты. Сæ ахæстон та уыд сардзинæй фылдæр къахт арф уæрм. 
Сæ тæрхоны хъуыддаг бонæй-бон æддæдæр кодта, уымæн æмæ Шамил бынаты нæ 
уыд, - уырысмæ бафсад кодта. 
1852 азы тъæнджы мæйæн йæ æхсæзæймаг бон хæсты фæстæ Шамил фæстæмæ Веде- 
номæ æрбацæйцыд. Уырыс афгæ æнхъæл уыдысты, уыцы хæсты Шамилы басастой, йе ’фсæдгы 
йын ныппырх кодтой æмæ сæ Веденомæ лидзæг фæкодтой. Шамил æмæ йæ мюридтæм 
гæсгæ та — уырысыл фæуæлахиз сты æмæ сæ антъæрдтой. Уыцы хæсты мидæг Шамил йæхи 
къухæй топп фехста, кард фелвæста, йæ бæх комкоммæ уырысы ’рдæм сарæзта æмæ, хъа- 
зуат скæнынмæ куыд хъавыд, афтæ йыл мюридтæ ныххæцыдысты æмæ йæ баурæдтой, 
фæлæ мюридтæй уыцы ран сæ мидбынаты Шамилы уæлхъус дыууæ фæмард. 
Æмбисбон уыдаид, афтæ Шамилæн йæ алфамбылай йæ мюридтæ бæхтыл хъазыдыс- 
ты, топпытæ æмæ дамбацатæй æхстой æмæ æппынæдзухæй зарыдысты: «Ла иллагъа иль 
Аллагь»1, афтæмæй сæ цæрæнбæстæм бахæццæ сты. 
Ведено уыд стыр хъæу. Адæм сæ сæрдары размæ гуылфæнтæ кодтой. Уынгтæ æмæ 
уæлхæдзæрттæ адæмæй нæ зындысты. Адæм сæ имамы кад æмæ цыты тыххæй топпытæ 
æмæ дамбацатæй гæрæхтæ кодтой. Шамил бадт урс араббаг бæхыл. Бæх хæдзармæ куыд 
æввахсдæр кодта, афтæ размæ хъæлдзæгдæр æмæ тынгæй-тынгдæр тындзгæ цыд. Бæхыл 
уыд хуымæтæджы сауарæзт, æнæ сыгъзæрины, æнæ æвзисты хъæстæ саргъ, тæнæг, бæс- 
тон конд, астæуæй нукгонд сырхахуырст идон, æфсæйнаг къусбын æгъдæнцæйттæ æмæ 
сырх æфтаугæйы цъар саргъы бынæй зынди. Имамыл уыд морæ фæсмынæй цъарджын 
кæрц, сау уæлдзармæй арæзт тæрттæ æмæ дысæлгътæ, йæ нарæг æлвæст астæуыл сау рон 
æмæ сау хъама. Йæ сæрыл бæрзонд тъæпæнсæрджын худ сау коцораимæ худыл урс са- 
рыхъ тыхт, сарыхъы кæрон фæсте фæсонтыл дæлæмæ уагъд. Къæхтыл цъæх сæрак дза- 
быртæ. Йæ зæнджы хæцъæфтæ æлвæст уыдысты сау алдымбыдæй арæзт æнгом сæрак 
зæнгæйттæй. 
1 Нæй Хуыцау Хуыцауы йеддæмæ. 
- 71 - 

Иудзырдæй, имамы домбай даргъ раст гуырыл æрттиваг, сыгъзæрин æмæ æвзист 
дзаумайæ ницы уыд. Йæ алфамбылай йæ мюридтæ та сыгъзæрин æмæ æвзистæй арæзт 
дзаума æмæ гæрзты бынæй нæ зындысты. Уыцы æгъдауæй Шамил адæмы цæсты тынг- 
дæр ахадыд, бæрзонддæр æмæ цытджындæр кодта æмæ, цæмæ бæллыд æмæ хъавыд, уый 
йæ къухы æфтыд. Йæ фæлурс цæсгом цыбырæлвыд сырх рихитимæ æмæ æнусмæ цъынд- 
дзаст цæстытимæ цавддуры хуызæн æнæзмæлгæ уыд. Хъæуы мидæг бæхыл куы фæцæй- 
цыд, уæд йæ зæрдæ æмбæрста, адæм се ’ппæт дæр сæ каст уый кæй скодтой, фæлæ йæхи 
цæстытæ никæуыл æрвæссыдысты, никæмæ кастысты. Хадзы-Мураты устытæ дæр сæ 
сывæллæттимæ рацыдысты тыргъмæ имаммæ бакæсынмæ. Æрмæст зæронд ус Фатъи- 
мæт, Хадзы-Мураты мад, йæ бынатæй нæ фезмæлыд, куыд бадт, афтæ зыбыты иунæгæй 
зæххы, къонайыл, бадгæйæ баззад йæ хæлд пыхцыл урс дзыккутимæ, йæ даргъ мæллæг 
цæнгтæй йæ хус уæрджытæ йæ хъæбысы бакодта æмæ йæ цæхæр сау цæстытæй ныкъул- 
гæйæ каст тохнамæ æрдæгсыгъд æхсидæвты цыренмæ. Уый йæ фырты хуызæн цæры- 
нæй-хæрынмæ сау зæрдæ дардта Шамилмæ, уæлдайдæр та ныр, йæ уынд дæр ын тых 
кодта, йæ койæ дæр зæрдæ рыст. 
Нæ федта Шамилы цытджын æрбацыд Хадзы-Мураты фырт дæр. Уый æрмæст йæ 
талынг смаггæнаг уæрмæй хъуыста топпы гæрæхтæ æмæ мюридты зарын æмæ тыхст, йæ 
зæрдæ рыст, сæрибарæй цухгонд цардæнхъæл лæппу-адæймаджы зæрдæ куыд фæриссы, 
афтæ. Смаггæнаг уæрмы бадгæйæ æрмæст уыдта, йемæ чи бадт, кæрæдзийæ чи сфæлмæ- 
цыд, чи схъыг æмæ Хуыцау кæй ралгъыста, уыцы æнамонд, чъизи, рыст, фыдзæрдæ 
адæмы. Тынг хæлæг кодта сæрибар адæммæ, йе уæнгтæ йæ бар кæмæн уыдысты, уæлдæ- 
фы æмæ хуры рухсæй фаг чи æфсæст, хаст хъал бæхтыл йæ зæрдæйы дзæбæхæн сæрдары 
алфамбылай топпæй чи хъазыд æмæ хъæлдзæгæй иумæ æмхуызонæй чи зарыд: «Ла ил- 
лагъа иль Аллагъ». 
Хъæуæй куы ахицæн, уæд Шамил баздæхт стыр уæрæх кæртмæ. Уыцы кæртæн йе 
’мхæст уыд æндæр мидæггаг кæрт, Шамилæн йæ галуантæ кæм уыдысты, ахæм. Дыууæ 
хъуымыхъхъаджы æд гæрзтæ лæууыдысты Шамилы размæ раззаг кæрты кулдуары цур. 
Кæрты адæмæй базмæлæнтæ нæ уыд. Уым уыдысты, дард рæттæй чи фæцыд йæхи хъуыд- 
даджы тыххæй, ахæмтæ, уыдысты дзы, исты курæг чи æрбацыд, уыдысты дзы, Шамил 
йæхæдæг кæмæ æрбасидт йæ хъуыддагмæ æркæсыны æмæ тæрхон рахæссыны тыххæй, 
ахæмтæ дæр. Шамил куы бараст, уæд, кæрты адæмæй цыдæриддæр уыд, — се ’ппæт дæр 
сыстадысты æмæ сæ къухтæ сæ риутыл æвæрдæй цытимæ салам радтой сæ имамæн. 
Иуæй-иутæ сæ зонгуытыл æрлæууыдысты æмæ, цалынмæ Шамил бæхыл æддаг кулдуа- 
рæй мидæггаг кулдуармæ цыд, уæдмæ сæ зонгуытыл фæбадтысты. Æнхъæлмæ йæм чи 
каст, уыцы адæмы æхсæн Шамил бирæты базыдта, æвзæр цæстæй кæмæ каст, хъыг ын 
кæй уынд уыд, ахæмты, базыдта бирæ æнкъард тæригъæддаг лæгъстæгæнджыты, бах- 
хуыс æмæ фæкæсын кæмæ хъуыд, фæлæ Шамилы дурзæрдæ нæ фæтасыд æмæ цыма 
никæйы уыдта, уыйау сæ рæзты бараст мидæггаг кулдуарыл æмæ кулдуарæн галиувар- 
сырдыгæй хæдзары цур бæхæй рафистæг. Фæстаг хæсты зындзинæдтæй йæ буар афтæ 
нæ фæрыст, йæ зæрдæ дзы куыд фæрыст, уымæн æмæ, кæд ахæм тауыс, ахæм кой 
ахъуыст адæмыл, Шамилæн йæ фæндаг фæхорз æмæ уырысыл фæуæлахиз, зæгьгæ, уæд- 
дæр æй Шамилы зæрдæ мидæгæй дзæбæх зыдта, уыцы фæстаг хæст ын кæй нæ фæны- 
выл, кæй нæ фæрæстмæ, уый. Бирæ цæцæйнаг хъæутæ сыгъд æмæ пырхгонд æрцыдыс- 
ты, æмæ уый сæраппонд рогзонд, æнæиузæрдион цæцæн дызæрдыг кæнын байдыдтой 
æмæ, уырысмæ æввахсдæр чи цард, уыдонæй чидæртæ цæттæ уыдысты уырысы ’рдæм се 
’ргом аздахынмæ. 
Уыдæттæ-йедтæ Шамилæн зæрдæниз уыдысты, мæт æмæ йæ сагъæсы бафтыдтой 
æмæ йæ уыдæтты ныхмæ исты бауынаффæ, исты æрхъуыды кæнын хъуыд. Фæлæ  
Шамилы зæрдæ ацы сахат æрмæст иу хъуыддаджы йеддæмæ ничердæм æхсайдта, ницæимæ 
дзырдта. Уый ныр æрмæст бæллыд йæ фæллад суадзын æмæ бинонты рæсугъддзинад, 
бинонты хъарм хъæбыс æмæ рæвдыд фенын, уæлдайдæр йæ уарзондæр усы рæвдыд, 18- 
аздзыд, сауцæст, къухарæхст мæхъхъæлон чызг Аминæты. 
Фæлæ уыцы сахат Аминæты феныны амал ницы æгъдауæй уыд. Дард, хъæлæкк, нæ 
уыд — мидæггаг кæрты устыты æмæ лæгты цæрæнбынæтты æхсæн кауы аууон лæууыд. 
- 72 - 

Шамил гуырысхо нæ кодта, ныртæккæ дæр ма бæхæй куы рацæйхызт, уæд æм йæ иннæ 
устытимæ кауы хуынкъæй кæй каст. Фæлæ Аминæт уыцы сахат кæй къухы æфтыд. Нæ 
уыд Шамилæн уымæ бацæуыны амал, йæ рæстæг нæ амыдта. Уый нæ, фæлæ æрмæст 
бумбули хуыссæны дæхи иуцъусдуг æруадзын æмæ чысыл дæ фæллад суадз, уый бакæ- 
ныны амал дæр ын нæ уыд — афтæ æнæвдæлон уыд. Раздæр-раздæр æй сихоры ламаз 
скæнын хъуыд. Уыцы хъуыддагмæ ацы сахат йæ зæрдæ, мыййаг, нæ рад, хъуыды дæр 
æй, хъæлæкк, нæ кодта, ницæмæн æй хъуыд, фæлæ йын æнæбакæнгæ дæр нæ уыд 
адæмы цæстмæ. Дины сæргъы кæм лæууыд, уым ын йæ бакæнын пайда уыд, æмæ йæ 
уымæ гæсгæ кæнын хъуыд, алыбон дæр æй хæрын куыд хъуыд, афтæ. Уый адыл æвдез 
систа æмæ ламаз скодта. Ламаз конд куы фæци, уæд, æнхъæлмæ йæм чи каст, уыцы 
адæммæ æрбасидти. 
Фыццаджыдæр æм бацыд йæ каис, ахуыргæнæг, бæрзонд, хæрзконд, бакастджын, 
сырхуадул зæронд лæг миты хуызæн урс зачъетæ æмæ сырхбуар цæсгомимæ, Джемал- 
Эдин, зæгъгæ, йæ ном. Джемал-Эдин Хуыцауæн бакуывта æмæ Шамилы рафæрс-ба- 
фæрс кæнын байдыдта йæ фæндаджы, йæ хæсты хабæрттæй. Стæй йын радзырдта, йæ 
ацыды фæстæ хæхбæсты цыдæриддæр æрцыд, уыдæттæ. 
Иннæ алыхуызон хъуыддæгтимæ, — лæджы мæрдтæ туджджыны æгьдауыл, фосы 
давд, тарикаты1 æгъдæуттæ халджытæ, тамако дымын, сæн нуазын. — Джемал-Эдин 
рахабар кодта Хадзы-Мураты хъуыддаджы тыххæй: лæгтæ куыд æрбарвыста йæ бинонты 
байсыны тыххæй, фæлæ хъуыддаг фæхъæр, æмæ йын йæ бинонты Веденомæ æрбакод- 
той. Ныртæккæйы сахат ахæсты сты æмæ дæ уынаффæмæ æнхъæлмæ кæсынц. Уыцы 
хъуыддæгтæм æркæсынмæ æрæмбырд кодтой мидæггаг уазæгдоны зæронд лæгты. 
- Æнæхъæн æртæ боны дæм æнхъæлмæ кæсынц. Ныр у, æмæ дæм кæд аккаг кæсы, 
уæд сын абоны бон ацæуыны бар раттын хъæуы. 
Йæ хистæр нæуарзон, æнад, цыргъфындз, саулагъз фыдынд ус Зайдет ын сихор 
æрбахаста. Сихор куы бахордта, уæд æмраст уазæгдонмæ бацыд. 
Æхсæз зæронд тæрхоны лæджы — урс, урсæмхæццæ æмæ сырх зачъетимæ, сæ уæлæ 
бæрзонд уæлдзарм худтæ, чи сарыхъимæ, чи та æнæ уый, ног куырæттæ æмæ цухъхъаты 
мидæг, ронбастæй, хъаматимæ Шамилæн сыстадысты. Шамил сæ сæрты каст, — се ’ппæ- 
тæй дæр бæрзонддæр уыд. Иууылдæр æмхуызонæй, Шамилмæ гæсгæ, сæ къухтæ схъил 
кодтой армытъæпæнтæ уæлæмæ арæзтæй, сæ цæстытæ бацъынд кодтой æмæ Хуыцауæн 
бакуывтой, стæй сæ къухтæ сæ цæсгæмттыл æрхастой æмæ сæ рихиты бын баиу кодтой. 
Уый фæстæ се ’ппæт дæр сбадтысты. Шамил се ’хсæн астæуæй бæрзонддæр базыл бадт, 
афтæмæй хъуыддæгтæм кæсын байдыдтой. Æвзæргæнджытæн тæрхон кодтой шариатмæ 
гæсгæ. Дыууæ лæгæн хуыснæгдзинады тыххæй стæрхон кодтой сæ цæнгтæ алыг кæнын, 
иуæн та йæ сæр. Лæджы марды тыххæй æртæйæн бахатыр кодтой. Стæй стырдæр, сæй- 
рагдæр хъуыддагмæ æркастысты, сагъæс кæнын байдыдтой, цы бакæнын хъæуы, цы хос, 
цы амал скæнын хъæуы цæцæны бауромынæн, цæмæй уырысы къухмæ сæхи ма дæттой. 
Уыцы хъуыддаджы ныхмæ Джемал-Эдин æрхъуыды кодта æмæ ныффыста ахæм уац- 
хъуыд, ахæм хъусинаг: 
«Дуне дарæг стыр Хуыцау æмæ сымах æхсæн æнусмæ фарн уæд. Хъусын æз, уырыс 
уæ рæвдауынц, сабырдзинадыл уæ ардауынц æмæ уæ сæхирдæм здахынц. Ма сыл æууæндут 
æмæ сæм ма хъусут, фæлæ багæдзæ кæнут, бафæразут. Уæ уæлæуыл царды уын уый 
тыххæй Хуыцау куы нæ баххуыс кæна, уæддæр уын уæ мæрдты фæндагæн æххуыс уы- 
дзæн. Æрхъуыды кæнут, фыццаг цы уыд, уыдæттæ — уæ гæрзтæ уын куы истой, уæд. 
1840 азы уын Хуыцау куы нæ баххуыс кодтаид æмæ уын уæ сæры зонд куы нæ бауагьта- 
ид, уæд афонмæ дæр ма салдæттæ уыдаиккат, уæ устытæ æнæ хæлæфтæй цыдаиккой 
æмæ хынджылæггаг фæцадаиккой. Æрсагъæс кæнут æмæ, ныронг цы ’рцыд, уымæ гæсгæ 
нырæй фæстæмæ цы ’рцæудзæн, уый бамбарут. Джиауыртимæ фæцæрыны бæсты уыры- 
симæ знагæй амæлын хуыздæр у. Багæдзæ кæнут, бафæразут, æз уæм фæцæуын хъуы- 
ран æмæ кардимæ æмæ уæ уырысы ныхмæ ныллæууын кæндзынæн. Ныр уæ уый домæг 
’Тарикат- пысылмон динмæ гæсгæ, ацы дунейы дзæбæхдзинæдтæ кæй нæ хъæуынц, фæлæ мæрдты 
дзæнæтмæ чи æнхъæлмæ кæсы, ахæм адæм. 
- 73 - 

дæн, æмæ уын æй карзæй цæхгæр зæгъгæ дæр кæнын: ма фæтæрсут, уырысæн ма басæт- 
тут, ма фæтасут, уæ зæрдæ дæр сæм ма ’хсайæд, уæ хъуыдыйы дæр ма уæд уыдоны 
къухмæ уæхи раттын». 
Уыцы хъусынгæнинагыл Шамил сразы, хорз æм фæкаст, йæ къух ыл æрæвæрдта 
æмæ йæ алы ранмæ арвитын кодта. 
Уыцы хъуыддæгты фæстæ æркастысты Хадзы-Мураты хъуыддагмæ дæр. Шамилæн 
уымæй стырдæр хъуыддаг нæ уыд. Æцæг, æргом æй нæ кодта, нæ йыл саст, йæ сæрмæ 
йæ нæ хаста, фæлæ йæ йæ мид-зæрды хорз æмбæрста, а фæстаг хæсты йæ сахъ, æхсар- 
джын æмæ зæрдæджын наиб Хадзы-Мурат йемæ куы уыдаид, уæд ныртæккæйы сахат 
Цæцæны цы ’рцыд, уый, чи зоны, æмæ не ’рцыдаид. Хадзы-Муратимæ бафидауын æмæ 
та уый руаджы хъуыддæгтæ аразын æвзæр нæ уыдаид. Кæд æмæ уый бакæныны амал не 
’рцæуа, къухы нæ бафта, уæддæр, уырысæн æххуыс цæмæй нæ кæна, уымæн исты æрхъуы- 
ды кæнын хъæуы, исты саразын хъæуы — æнæ уый хос нæй. Уый бакæнынæн та æндæр 
хуыздæр хос, æндæр хуыздæр амал нæй: кæнæ, чи йæ амара, ахæм лæг Калакмæ аивæй 
барвитын хъæуы, на-уый-нæй, — ардæм æй æрбасайын æмæ амарын хъæуы — дыууæйæ 
иу. Уыцы хъуыддæгтæ къухы бафтдзысты йæ бинонты, тынгдæр та йæ фырты руаджы. 
Шамил тынг хорз зыдта, Хадзы-Мурат йæ фырты цæрайæ кæй цæры, æнæхъуаджы бирæ 
йæ кæй уарзы, æмæ уый сæраппонд хъуыддагæн йæ фырты руаджы бакæнæн ис. 
Тæрхоны лæгтæ сæхимидæг уый тыххæй куы аныхæстæ кодтой, уæд Шамил йæ 
цæстытæ бацъынд кодта æмæ ныхъхъус. Тæрхоны лæгтæ Шамилыл ахуыр уыдысты, 
зыдтой йын йе ’гъдæуттæ æмæ сын цы бамбарын хъуыд, Шамил ныртæккæ пехуымпары 
ныхæстæм кæй хъусы, æмæ йын пехуымпар, цы бакæнын хъæуы ацы сахат, уыдæттæ 
кæй амоны, уый. Фондз минуты æдзæмæй фæбадтысты, стæй Шамил йæ цæстытæ  
байтом кодта, йæ цъынддзаст цæстытæ, цы уыдысты, уымæй ноджыдæр тыхджындæрбацъынд 
кодта æмæ, загъта: 
— Æрбасидут-ма ардæм Хадзы-Мураты фыртмæ. 
— Мæнæ ам ис, — загъта Джемал-Эдин. 
Æмæ æцæг Юсуф, Хадзы-Мураты фырт, æддаг кæрты кулдуары цур лæууыд æмæ 
æнхъæлмæ каст басидынмæ. Фыдхуыз, фæлурс, скъуыдтæ дзауматы мидæг смаг кодта, 
фæлæ уæддæр гуыры кондæй, цæсгомæй уыцы рæсугъдæй баззад, йæ фыдымады хуызæн 
æрттиваг цæстытимæ. 
Юсуф Шамилмæ йæ фыды зæрдæ нæ дардта. Уый сын сæ фыццаг царды æгъдауæн 
ницы зыдта, кæд æмæ зыдта, уæд та йæ йæ зæрдæмæ хæстæг никуы бахаста æмæ уымæ 
гæсгæ не ’мбæрста, йæ фыд афтæ знаг цæмæн у, ахæм хæрамдзинад Шамилимæ се ’хсæн 
цæмæн ис, уый. Лæппуйæн йæ зæрдæ æрмæст иу хъуыддаг агуырдта: наибы фыртæн куыд 
æмбæлы æмæ Хунзахы куыд цард, нырæй фæстæмæ дæр афтæ æнцон, æнæмæт, хъæлдзæг 
цард кæнын æмæ уымæ гæсгæ, уыйæрдыгонау, æппындæр Шамилимæ знаг кæнын ни- 
цæмæн хъуыд. Юсуф, цыма йæ йæ фыды фыддæрадæн кодта, уыйау Шамилмæ хицæн 
зæрдæ дардта, дзæбæх, уарзон цæстæй йæм каст, æмæ йын хæххон адæм цы кад æмæ цыт 
лæвæрдтой, уый йæм тынг хорз æмæ раст каст. Ныр дæр уазæгдонмæ имаммæ сыгъдæг 
зæрдæимæ бацыд, æфсæрмыгæнгæйæ дуаргæрон слæууыд æмæ фемдзаст Шамилы тых- 
джын, æдзынæг, цъынддзаст цæстæнгасимæ. Юсуф иуцъусдуг алæууыд, стæй Шамилмæ 
хæстæг бацыд æмæ йын йе стыр даргъæнгуылдзджын урс къухæн аба кодта. 
— Ды дæ Хадзы-Мураты фырт? 
— Æз дæн, бæгуыдæр, имам. 
— Зоныс, цы бакодта, уый? 
— Зонын, имам, æмæ йыл хъыг кæнын. 
— Фыссын зоныс? 
— Æз мæхи цæттæ кодтон молло суынмæ. 
— Уæдæ ныффысс дæ фыдмæ: кæд мæм ныр Байрамы бонмæ фæзына, уæд ын хатыр 
фод, æмæ та куыд цардыстæм, афтæ хæларæй цæрдзыстæм. Намæ уырысмæ баззад, - 
Шамил ацы ран йе ’рфгуытæ фæтар кодта æмæ дзагъултæгæнгæ загъта: — Æз дын дæ 
фыдымады, дæ мады хъæуи-хъæу зилæг æмæ хынджылæггаг фæкæндзынæн, дæуæн та 
дæ сæр ралыг кæндзынæн. 
. 74 - 

Юсуф йæ хуыз нæ афæлывта, йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, æрмæст Шамилæн 
йæ сæрæй акуывта, ома, бамбæрстон дæ, зæгьгæ. 
~ Ныффысс, куыд дын загьтон, афтæ æмæ йæ мæ минæвармæ ратт. 
Шамил ныхъхъус æмæ бирæ æнæдзургæйæ фæкаст Юсуфмæ. 
- Ныффысс, æз дын фæтæригъæд кодтон æмæ дæ маргæ нал акæндзынæн, фæлæ 
дын дæ дыууæ цæсты скъахдзынæн, гадзрахатæй чи цæуы йæ фыдыбæстыл, йæ дзырд, 
йæ ард чи сайы, уыдонæн куыд фæкæнын, афтæ. Цæугæ. 
Юсуф Шамилы цур фидар лæууыд, йæхиуыл хæцыд, фæлæ йæ уазæгдонæй куы 
ракодтой, уæд, чи йæ кодта, ууыл йæхи ныццавта, йæ хъама йын рарæдывта æмæ дзы 
йæхи амарынмæ куыд хъавыд, афтæ йыл ныххæцыдысты, йæ къухтæ йын сбастой æмæ 
та йæ фæстæмæ йæ бынатмæ, уæрммæ акодтой. 
Уыцы бон Шамил изæры ламаз куы скодта æмæ изæрдалынгтæ куы ’рци, уæд йæ 
урс кæрц йæ уæлæ акодта æмæ, йæ устытæ кæм цардысты, уырдæм кауыл бахызт æмæ 
Аминæты уатмæ бараст. Фæлæ Аминæт бынаты нæ уыд, бадти Шамилæн йæ хистæр 
устытимæ. Шамил, куыд ничи йæ федтаид, афтæ дуары аууон слæууыд æмæ Аминæтмæ 
æнхъæлмæ каст. Фæлæ йæм Аминæт мæсты уыд, зæлдаг къабайаг уымæн нæ, фæлæ йæ 
хистæр ус Зайдетæн кæй балæвар кодта, уый тыххæй. Шамил æддæмæ уатæй куыд рацыд 
æмæ та фæстæмæ куыд баздæхт, йæ зæрдæйæ кæд Аминæтыл йæ цæст искуы æрхæцыд, 
зæгьгæ, уыдæттæ Аминæт уыдта, фæлæ барæй, фыддæрадæн йæ уатмæ нæ бацыд. Зайде- 
ты уаты дуары къæсæрыл бирæ фæлæууыд æмæ сусæгæй, йæ мидбылты худгæйæ, каст 
Шамилы урс æндæргмæ, уатæй дыууæрдæм, æддæмæ-мидæмæ куыд кодта, уымæ.  
Шамил дзæгьæлы бирæ фенхъæлмæ каст, стæй дзы йæ бон куы базыдта, уæд фæстæмæ йæ 
бынатмæ раздæхт æмбисæхсæвы ламаз кæнын афон. 
XX 
Хадзы-Мурат ацард фидары Иван Матвеичы хæдзары иу къуыри. Мария Дмитри- 
евнæ хъуынджын Ханефиимæ нæ фидыдта, йемæ арæх хыл кодта. Иухатт æй Ханефи, 
чысыл ма бахъæуа, фæцæймардта, æмæ йæ уый тыххæй Мария Дмитриевнæ хæринаггæ- 
нæнæй ратардта. Хадзы-Мурат та йæ цæсты тынг кадджын уыд æмæ йæм хъарм зæрдæ 
дардта. Мария Дмитриевнæ йын йæхæдæг сихор нал хаста, уыцы куыст Элдары бар 
бакодта, фæлæ йæм уæддæр йæ зæрдæ нæ лæууыд. Исты æфсонæй-иу æм бауад æмæ 
йын-иу зæрдæлхæнæн митæ акодта. Йæ бинонты сагъæсы æмæ мæты дæр-иу бацыд. 
Зыдта, цал усы йын ис, цал сывæллоны, кæуыл дзы цас цæуы. Хадзы-Мураты хæрзгæн- 
джытæй-иу исчи куы фæзынд, уæд-иу рафæрс-бафæрс кæнын байдыдта: цы бакодтой, 
цы хабæрттæ æрхастой, уыдæттæ-йедтæй. 
Бутлер уыцы къуыри тынг балымæн Хадзы-Муратимæ. Æнæ кæрæдзи нал лæууы- 
дысты æмæ кæрæдзи арæх бæрæг кодтой. Кæм тæлмацæй, кæм сæхи æгъдауæй исты 
нысæнттæй кæнæ айдагь бахудтæй кæрæдзийæн сæ зæрдæйы ныхæстæ æмбарын  
кодтой. Хадзы-Муратæн Бутлер кæй фæадджын, кæй фæхæлар, уый гуырысхойаг нæ уыд, 
æцæгдзинад уыд. Элдар Бутлермæ цы цæстæй каст, уымæй дæр бæрæг уыд сæ хæлардзи- 
над. Бутлер-иу Хадзы-Муратмæ куы бафтыд, уæд-иу Элдар, цыма йыл стыр хорз æрцыд, 
уыйау хъæлдзæгæй, цинтæ кæнгæйæ, худгæбылæй йæ разы алæууыд æмæ-иу ын кæстæ- 
риуæгдзинæдтæ кодта: йæ быны-иу ын базтæ æвæрдта, йæ кард-иу ын райста. Бутлер 
фидыдта æмæ балымæн Хадзы-Мураты кæнгæ æфсымæр хъуынджын Ханефиимæ дæр. 
Ханефи бирæ хохаг зарджытæ зыдта. Хадзы-Мурат, Бутлеры зæрдæ балхæнон, зæгъгæ- 
иу Ханефимæ æрбасидти æмæ йын йæ уарзон зарджытæ кæнын кодта. Ханефи тынг 
хъæлæсджын уыд, зарынмæ дæр кæм уыд ахæм, иттæг рæсугъд æмæ аив зарыд. Йæ 
зарджытæй-иу Хадзы-Мураты зæрдæмæ тынг цыд. Уыцы зарæг Бутлермæ дæр диссаг 
хорз фæкаст, — йе ’нкъарддзинадæй зæрдæ мæгуыр кодта. Бутлер тæлмацгæнæгæй ра- 
куырдта, йæ ныхæстæ йын цæмæй бамбарын кодтаид, уый. Ханефи æмæ Хадзы-Мураты 
æхсæн цы туджы хъуыддаг уыд, уый сæраппонд скодтой уыцы зарæг. 
Зарæг уыд ахæм: 
«Бахус уыдзæн сыджыт мæ ингæныл, æмæ ферох кæндзынæ ды мæн, мæ иунæг 
- 75 - 

мад. Æрзайдзæн мæ уæлмæрдыл мæрдон кæрдæг, æмæ дын дæ сау рыст зæрдæ басабыр 
кæндзæн, мæ зæронд фыд. Цæстысыгтæ бахус уыдзысты мæ хойæн йæ цæстытыл, æмæ- 
иу йæ зæрдæйы маст, йæ зæрдæйы низ ферох уыдзæн. 
«Фæлæ мæ нæ ферох кæндзынæ ды, мæ хистæр æфсымæр, цалынмæ мын мæ туг 
райсай, уалынмæ. Нæ мæ ферох кæндзынæ ды дæр, мæ дыккаг æфсымæр, цалынмæ мæ 
сау ингæны мæ фарсмæ ныгæд æрцæуай». 
«Судзаг дæ, топпы нæмыг, мæлæтхæссæг дæр дæ, фæлæ ды нæ уыдтæ мæ коммæгæс 
цагъар? Мæ мæрдон сау сыджыт, ды мæ бамбæрздзынæ, фæлæ дæ æз нæ надтон, нæ 
хостон мæ бæхы къæхты бын? Уазал дæ, мæлæт, фæлæ æз уыдтæн де ’лдар, дæ хицау. 
Мæ буар мын райсдзæн зæхх, мæ уд мын айсдзæн арв». 
Уыцы зарæгмæ хъусгæйæ-иу Хадзы-Мурат кæддæриддæр йæ цæстытæ бацъынд кодта 
æмæ-иу зарæг куы фæци, уæд-иу сабырæй дзырдтæ ивазгæйæ, зæрдæуынгæггæнæн хъæ- 
лæсæй дзырдта: 
— Хорошо песня, умный песня. 
Рæсугъд, æгъдауджын, ныфсдæттæг хæххон цардыуаг Бутлеры зæрдæ тынгдæр рай- 
ста, тынгдæр бауарзта Хадзы-Мурат æмæ йæ мюридты æрцыды æмæ уыдонимæ балы- 
мæны фæстæ. Иæхицæн куырæт, цухъхъа, зæнгæйттæ сарæзта. Афтæ æнхъæлдта, ныр 
сыгъдæг хохаг лæгæй рагæпп ласдзæн æмæ, хæххон адæм цы цардæй цæрынц, раст гье 
уыцы цардæй цæры уый дæр. 
Хадзы-Мурат цы бон раст кодта, уыцы бон Иван Матвеич афицерты æрæмбырд 
кодта Хадзы-Мураты бабуц кæныны æмæ йын фæндараст зæгъыны тыххæй. Афицертæй 
иутæ цайцымæн стъолы алыварс бадтысты æмæ сын Мария Дмитриевнæ цай кодта, 
иннæтæ та, хæрд æмæ нозт цы стъолыл æвæрд уыд, уый алыварс бадтысты, афтæ Хадзы- 
Мурат бæлццонарæзтæй, цырд æмæ фæлмæн къахдзæфтæ кæнгæ, зына-нæзына чиу- 
гæйæ уаты æрбалæууыд. 
Се ’ппæт дæр сыстадысты æмæ йын радыгай, кæрæдзийы фæдыл йæ къух исгæ 
ацыдысты. Иван Матвеич æй буцдæрæн тъахтиныл бадын кодта. 
Хадзы-Мурат ын раарфæ кодта æмæ рудзынджы цур бандоныл æрбадт. Йе ’рбауадæй 
адæм куыддæр фæджихау, фæгуыппæг сты, фæлæ Хадзы-Мурат уымæй нæ фефсæрмы. 
Адæмыл сабыргай йæ цæст рахаста. Хæринæгтæ æмæ самовар цы стъолыл æвæрд уыдысты, 
уымæ хæрдджын лæджы цæстæй бакаст, цыма йæ цæсты ницы уыдысты, уый хуызæн. Иу 
роггомау афицер, Петраковский, зæгьгæ, Хадзы-Муратыл фыццаг хатт чи сæмбæлд, ахæм 
æй тæлмацæй афарста: куыд æм фæкаст Калак, йæ зæрдæмæ бацыд æви нæ? 
— Бæгуыдæр бацыд, — зæгъгæ загъта тæлмацгæнæг. 
— Уæддæр дзы йæ зæрдæмæ цы хуыздæр бацыд? 
Хадзы-Мурат ын дзуапп радта. 
— Театрæй тынгдæр ницы, — загъта тæлмацгæнæг. 
— Сæрдары хъазтизæр та йæм куыд фæкаст цымæ? 
Хадзы-Мурат йе ’рфгуытæ фæтар кодта. 
— Алы адæммæ дæр хицæн æгъдæуттæ ис. Махмæ сылтæ уыцы хуызы нæ цæуынц, 
ахæм дарæс нæ дарынц, — загъта Хадзы-Мурат æмæ Мария Дмитриевнæмæ бакаст. 
— Уæддæр дзы йæ зæрдæмæ цы нæ бацыд? 
— Махмæ иу æмбисонд ис, — загъта Хадзы-Мурат, тæлмацмæ дзургæйæ. — Куыдз 
хæрæджы дзидзайæ хорз уыдта, хыгъта, хæрæг та куыдзы — хосæй, æмæ сæ дыууæ дæр 
æххормагæй баззадысты. Алкæмæ дæр йæхи æгъдау хорз кæсы, — æмæ йæ мидбылты 
бахудт. 
Уымæй дарддæр ныхас нал ацайдагь. Афицертæ чи хæрыныл, чи цай цымыныл фес- 
ты. Хадзы-Муратæн цайы агуывзæ бахастой, æмæ йæ йæ разы æрæвæрдта. 
— Æхсырысæртæ æмæ дзул та? — афарста йæ Мария Дмитриевнæ æмæ йын сæ йæ 
разы хæстæгдæр æрæвæрдта. 
Хадзы-Мурат ын йæ сæрæй акуывта. 
— Цæуыны уынаффæ скодтай, уæдæ, и? ^- Хадзы-Муратæн йæ уæрагмæ æвналгæйæ 
афарста худæнбылæй Бутлер. — Хуыцау зоны, кæд ма фендзыстæм кæрæдзи. 
— Хæрзбон, хæрзбон, — худгæйæ уырыссагау загъта Хадзы-Мурат. — Абонæй фæс- 
- 76 - 

тæмæ æз æмæ ды — дыууæ æфсымæры. Рæстæг цæуы, нæ фæндаг нæ дарын хъæуы, — 
æмæ йæ сæры фенкъуыстæй ацамыдта, кæцырдæм æй цæуын хъæуы, уый. 
Дуары къæсæрæй Элдар æрбазынд, йе уæхскыл урс нымæт, йæ къухы æхсаргард. 
Хадзы-Мурат æм йæ къух фæтылдта. Элдар даргъ къахдзæфтæгæнгæ хæстæг бауад Ха- 
дзы-Муратмæ æмæ йæм нымæт æмæ кард балæвæрдта. Хадзы-Мурат нымæт райста, йæ 
цонгыл æй æрдыдагъ кодта æмæ тæлмацмæ дзургæйæ, нымæт Мария Дмитриевнæмæ 
радта. Тæлмац ратæлмац кодта: 
- Хадзы-Мурат зæгъы: нымæт дæ зæрдæмæ кæм бацыд, уым дын æй лæвар кæны. 
- Уый та куыд, уанцон нæу! — загъта Мария Дмитриевнæ æфсæрмыгæнгæйæ. 
- Афтæ æмбæлы. Хæлар дын уæд, — загъта Хадзы-Мурат. 
- Бузныг, дæ лæвар бирæ уæд, — загъта Мария Дмитриевнæ æмæ нымæт райста. — 
Зæгьын, дæ фырт дæхи фæндиаг уæд, дæ бинонтæ дæ къух цæмæй ссарой, уый Хуыцауы 
бафæндæд. 
Хадзы-Мурат Мария Дмитриевнæмæ бакаст æмæ йын сæрæй акуывта. Стæй Элда- 
ры къухæй кард райста æмæ йæ Иван Матвеичæн балæвар кодта. Иван Матвеич кард йæ 
къухмæ райста æмæ тæлмацæн загьта: 
- Зæгь ын, мæ бур бæх йæхицæн саккаг кæнæд, æндæр ын цæмæй раарфæ кæнон, 
цæмæй йын æй баххæст кæнон, ахæмæй мæм ницы ис. 
Хадзы-Мурат йæ къух йæ цæсгомы раз батылдта, ома, ницы мæ хъæуы, ницы райс- 
дзынæн, зæгъгæ. Стæй къухæй зæрдæ æмæ хæхтæ ацамыдта æмæ цæуыныл фæци. 
Се ’ппæт дæр йæ фæдыл рацыдысты. Афицертæй ма мидæгæй хæдзары чи баззад, 
уыдон кард сластой, рауын-бауын æй байдыдтой æмæ æмдзыхæй загътой, æнæмæнгæй 
сыгьдæг гурда1 кæй у. 
Бутлер Хадзы-Мураты фæдыл дуармæ рацыд. Уым, чысыл ма бахъæуа, æнæнхъæл- 
гæйæ фыдбылыз ма ’рцæуа: гыццылтыл ма баззад, фæцæй йæ мардæуыд Хадзы-Мураты, 
куы нæ сарæхстаид, уæд. Фæлæ йæ ныфс, йе ’хсар, йæ цырддзинады руаджы фервæзт. 
Хъуымыхъхъаг хъæу Таля-Качийы цæрæг адæмы æхсæн Хадзы-Мурат стыр номдзыд, 
стыр цытджын лæг уыд. Бирæ хæттьггы уыцы хъæуы адæм фидармæ æрбацыдтытæ кодтой 
номдзыд, алыпп наибы фенынмæ. Йæ цæуыны агъоммæ йæм, æртæ боны раздæр минæ- 
вæртгæ æрбарвыстой, куыд сæ бабæрæг кодтаид æмæ сæм майрæмбоны сæ мæзджытмæ 
куыд æрбацыдаид, афтæ. Таля-Качийы цардысты хъуымыхъхъаг æлдæрттæ,  
Хадзы-Мураты туджджынтæ. Уыцы хабар сæ хъусыл куы ’рцыд, уæд адæмæн фехъусын кодтой, сæ 
туджджын Хадзы-Мураты хъæумæ æрбауадзинаг не сты. Адæм схъаугьа сты, æддæг-ми- 
дæг сысты æмæ сын æлдæртты фарсласджытимæ хылмæ атыхст æмæ кæрæдзимæ бавнæл- 
дтытæ кодтой, кæрæдзийыл ралæууыдысты. Уырысы хицæуттæ адæмы басабыр кодтой 
æмæ Хадзы-Муратмæ лæгтæ æрбарвыстой, цæмæй нал æрбацыдаид, уый тыххæй. Хадзы- 
Мурат баззад, нал ацыд. Адаем æнхъæл уыдысты, уымæй хъуыддаг ахицæн, зæгъгæ. 
Бæхтæ дуармæ цæттæйæ лæууыдысты. Куыддæр Хадзы-Мурат æдцæмæ уынгмæ  
рацыд, афтæ фыдбылызау, кæцæй йæ хуыцау æрбахаста, Хадзы-Муратæн раст йæ тæккæ 
цæуыны сахат хъуымыхъхъаг кънйаз Арслан-Хан, Иван Матвеичы æмæ Бутлеры хорз 
зонгæ, уым æрбалæууыд. 
Хадзы-Мураты куы ауыдта, уæд йæ синæй дамбаца фелвæста æмæ йæ Хадзы-Му- 
ратмæ фæцарæзта, фæлæ йæ æхст нæ бафæрæзта, афтæ йыл Хадзы-Мурат гæдыйау йæхи 
андзæрста. Арслан-Хан ыл дамбаца суагъта, фæлæ йæ фæивгьуыдта. Хадзы-Мурат ын 
йæ бæхы рохтæ ацахста, хъама йæм фелвæста æмæ йыл тæтæйрагау схъæртæ кодта.  
Бутлер æмæ Элдар уайтагъд се ’хсæн фæмидæг сты æмæ сын сæ къухтыл ныххæцыдысты. 
Дамбацайы гæрахмæ Иван Матвеич дæр æддæмæ рауад. 
- Куы дын амардаин фæлтау, — цы бакодтай, гормон, уый, Арслан, уыцы чъизидзи- 
над бакæнын мæ хæдзары дæ сæрмæ цæмæн æрхастай? — загъта Иван Матвеич,  
хъуыддаг куы бамбæрста, уæд. — Афтæ хорз нæу, мæ хæлар. Æддейæ, искуы быдыры — дæ 
лæджыхъæд æмæ дæхæдæг, фæлæ ам, мæ хæдзары афтæ бакæнын не ’мбæлы. 
1 Г у р д а - уæлдай хуыздæр æндонæй æмæ хорз конд æхсаргард. 
- 77 - 

Арслан-Хан уыд чысыл, саурихи лæг. Хуызы цъыртт дзы нал аззад, ныффæлурс 
æмæ зыр-зыргæнгæ бæхæй рахызти хæстулæфтгæнгæ, Хадзы-Муратмæ мæстыйæ, дза- 
гъултæгæнгæ бакаст æмæ Иван Матвеичимæ уазæгдонмæ бацыд. Хадзы-Мурат фæс- 
тæмæ бæхты ’рдæм фæзылд тыхулæфтгæнгæ æмæ йæ мидбылты худгæйæ. 
— Цæуыл дæ мардта уый? — афарста Бутлер тæлмацæй Хадзы-Мураты. 
— Уый, зæгъы, не ’гъдау афтæ у, — ратæлмац кодта тæлмац Хадзы-Мураты ны- 
хæстæ. — Арслан-Хан дзы йæ туг агуры, марынмæ дæр æй уымæн хъавыд. 
— Йæ фæдыл куы ацæуа æмæ йæ фæндагыл куы баййафа, уæд та? — бафарста Бутлер. 
Хадзы-Мурат йæ мидбылты бахудт. 
— Хуыцауы цы фæнда, уый уыдзæн. Цæй, хæрзбон уал у, — загъта Хадзы-Мурат, 
бæхы мæсыгыл фæхæцыд, йæ алфамбылай, йæ фæдыл чи рацыд, уыдоныл йæ цæст ахас- 
та æмæ Мария Дмитриевнæимæ фемдзаст сты хпцон, уарзон цæстæнгасæй. 
— Хæрзбон у, мæ мад, — загъта Хадзы-Мурат Мария Дмитриевнæйæн. — Стыр бузныг. 
— Хуыцау дын дæ бинонты дæ къухы бафтын кæнæд, — загъта йын дыккаг хатт 
Мария Дмитриевнæ. 
Хадзы-Мурат ын йæ ныхæстæ нал фехъуыста, фæлæ Мария Дмитриевнæйы зæрдæ 
йæ бинонтæм кæй æхсайдта, мæт сыл кæй кодта, уый дзæбæх бамбæрста æмæ йын йæ 
сæрæй акуывта. 
— Дæ хорз хæларыл стырзæрдæ макуы су, ма йæ ферох кæ, — загъта Бутлер. 
Хадзы-Мурат тæлмацæн загъта: 
— Уый тыххæй мыл йæ зæрдæ дарæд, æз, йæ хорз хæлары чи ферох кæна, уыдонæй нæ дæн. 
Кæд зылынкъах уыд, уæддæр, куыддæр йæ къах æгъдæнцоймæ бахæццæ, афтæ цæс- 
тыфæныкъуылдмæ бæрзонд саргъыл йæхи æруагъта. Йæ ахуырмæ гæсгæ йæ гæрзтыл йæ 
къух æрхаста æмæ, æрмæст хæххон лæг куыд рæсугъд, аив бады бæхыл, уыцы рæсугъд, 
хъал, аив барæджы бадтæй араст Хадзы-Мурат йæ фæрныг фысымты хæдзарæй. Ханефи 
æмæ Элдар дæр сæ бæхтыл абадтысты, хæрзбон загьтой фысымтæн, афицертæн æмæ сæ 
мюршиды фæдыл сæпп-сæппæй сæ бæхтæ ауагътой. 
Куыд кæнынц кæддæриддæр, афтæ ныр дæр бæлццæтты кой кæнын байдыдтой. 
— Æвæдза, саг адæймаг та куыннæ у! Бирæгъы лæбурд æм дзæбæх куы бакодта 
Арслан-Ханмæ. Йæ цæсгомы хатт куыд афæлывта? Йæхи хуызæн нал уыд. 
— Фæсайдзæн нæ, æууæнк ыл нæй, æвæццæгæн, стыр фæлитой чи у, ахæм у, — 
загъта Петракове кий. 
— Ахæм фæлитойтæ уырысмæ Хуыцау куы раттаид, — æвиппайды мæстыйæ сдзырд- 
та Мария Дмитриевнæ. — Æгас къуыри махмæ фæцард, æмæ йæм хорздзинады йеддæмæ 
ницы бафиппайдтон. Уæздан, æмбаргæ æмæ раст адæймаг. 
— Цæмæй йæ базыдтай ды та? 
— Æвæццæгæн æй базыдтон. Куы нæ йæ зонин, уæд нæ дзурин. 
— Йæ зæрдæмæ бацыд, бауарзта йæ, уый æцæг у, ~ загъта Иван Матвеич. 
— Æмæ уæд цы? Бауарзтон æй уæд та. Сымахмæ та цы кæсы? Лæгæй лæг зæгъын 
хъæуы, фыдгой кæнын цæмæн у? Пысылмон у, æцæг, фæлæ бафауинаг нæу, хорзæй ма 
дзы цы загьдæуа. 
— Æгонгæй, Мария Дмитриевнæ, раст зæгъыс, — загъта Бутлер. — Адæмы хуыздæр 
фæуинаг, ды ма сдзырдтай йæ сæрыл. 
XXI 
Цæцæны бæсты арæнтыл, раззаг фидæртты цы адæм бадт, уыдонæн сæ царды уаг 
фыццаджы æгъдауыл арæзт уыд. Уæдæй ардæм дзы æрцыд дыууæ фæдисы. Уыцы фæди- 
сты уыдысты дыууæ ротæйы салдæттæ æмæ милицæ. Милицæ бæхтыл цыппæрвадæй 
тахтысты, фæлæ хæххон адæмы бауромын иу хатт дæр сæ къухы нæ бафтыд, — аирвæз- 
тысты сын-иу. Иу хатт Воздвиженскы дондарæнæй хæххон адæм хъазахъы бæхтæй аст 
атардтой, иу хъазахъхъаджы та маргæ акодтой. Галиуварсы æфсæдтæн ног хицау кънйаз 
Барятинскийы кæй скодтой, уый адыл стыр Цæцæнмæ бафсад кæнынмæ хъавыдысты 
æмæ уымæ æнхъæлмæ кастысты. 
- 78 - 

Кънйаз Барятинский, паддзахы фыртæн йæ лымæнты хуыздæр, кæддæр кæсæджы 
полчъы, ныр та Галиуварсы æфсæдты хицау, куыддæр Грознамæ æрхæццæ, афтæ æфсæдты 
æрæмбырд кодта, паддзах цы уымаффæ бакодта æмæ Чернышев Воронцовмæ кæй фыста, 
уыдон сæххæст кæныны тыххæй. Воздвиженскы цы æфсæдтæ æрæмбырд, уыдон араст сты 
хæсты арæнтæм, Куринсчырдæм. Уыцы ран æфсæдтæ æрбынат кодтой æмæ хъæд цагьтой. 
Лæппу Воронцов уым цард стыр зынаргъ сгæллад цатыры мидæг æмæ йæ йæ ус Мария 
Васильевнæ арæх бæрæг кодта, арæх æм цыд æхсæвæддæйыл. Æнæ зонгæ ничи уыд, су- 
сæг, мыййаг, нæ уыд, Барятинский æмæ Мария Васильевнæйы æхсæн цы æгьдау уыд, 
уый. Стыр адæмтæ кæуыл не ’рвæссыдысты, се ’хсæнмæ цæуын аккаг кæмæн нæ кодтой, 
уыцы афицертæ æмæ салдæттæ Мария Васильевнæйæ разы нæ уыдысты, лагертæм1 кæй 
цыд æмæ сæ уый сæраппонд æхсæвæддæйыл сусæг рæтты хъахъхъæнæг кæй æвæрдтой, 
уый тыххæй, æмæ йæ уыйадыл æлгъыстой, алы æвзæр ныхас дзы кодтой. Хæххон адæм-иу 
æхстбæрц размæ сармадзантæ батардтой æмæ-иу уырысы æфсæдты бадæнтæ æхстой. Уыцы 
сармадзаны нæмгуытæ фылдæр хæттыты раны не ’мбæлдысты, æмæ сæ уымæ гæсгæ уырыс 
хъуыды дæр нæ кодтой. Фæлæ хæххон адæм цæмæй размæ хæстæг сармадзантæ тæрын 
нæ уæндыдаиккой æмæ Мария Васильевнæйы цæмæй нæ тæрсын кодтаиккой, æрмæст 
иунæг гье уый тыххæй æхсæвыгон бæрæг рæтты сусæгæй хъахъхъæнджытæ æвæрдтой. 
Æрвылбон æхсæв бадынмæ цæуын, æрмæст æхсин цæмæй нæ тæрса, уый тыххæй, - уыцы 
хъуыддаг сæхицæн æфхæрд æмæ æгаддзинадыл нымадтой æмæ Мария Васильевнæйæ 
æвзæр ныхæстæ кодтой — æлгьыстой йæ салдæттæ дæр æмæ, стыр хæрзмыггаг адæм кæ- 
уыл не ’рвæссыдысты, уыцы афицертæ дæр. 
Бутлер æмгъуыдмæ йæхи ракуырдта æмæ, цы фидары цард, уырдыгæй ардæм, ацы 
æфсæдтæм æрбацыд. Полчъы æмæ уæздæтты скъолайы кæимæ ахуыр кодта æмæ куыста 
æмæ ныр Куринсчы полчъы хицæутты^раз адъютанттæй æмæ ординарецтæй чи куыста, 
уыдон абæрæг кæнын æй æрфæндыд. Йе ’рбацыдæй йæ ацыдмæ хъæлдзæг уыд, йæ цар- 
дæй разы уыд. 
Бутлер Полторацкиймæ бафысым кодта æмæ сæ цатыры æрцард. Уым, йе ’рцыдыл 
чи бацин кодта, ахæм зонгæтæй бирæтыл сæмбæлд. Воронцовы дæр абæрæг кодта. Кæд- 
дæр иумæ иу полчъы куыстой æмæ кæрæдзи чысылтæ зыдтой. Воронцов æм дзæбæх 
цæстæй ракаст, бабуц æй кодта æмæ йæ кънйаз Барятинскиимæ базонгæ кодта. Стæй, 
Барятинскийы агъоммæ, Галиуварсы æфсæдты хицау Козловскийы номыл цы сихор са- 
рæзта хæрзбон зæгъыны тыххæй, уыцы сихормæ йæ æрбахуыдта. 
Сихор уыди диссаг, ахид. Æвидигæ хæрд æмæ нозт. Цатыртæ æрбахастой æмæ сæ 
дæргъæй-дæргъмæ æрцарæзтой. Стъолыл, цы ’мбæлд, уыцы дзауматæ æмæ дзаг æвгтæ 
æвæрд. Алцыдæр Бетъырбухаг гвардийы цард зæрдыл лæууын кодта. 
Дыууæ сахаты уыдаид, афтæ фынгтыл æрбадтысты. Стъолы цур йæ тæккæ бæрæгас- 
тæу сбадтысты: иуырдыгæй фарс Козловский, иннæрдыгæй йæ бакомкоммæ  
Барятинский. Козловскийæн йе ’мварс, рахизфарсæрдыгæй бадт Воронцов йæхæдæг, галиувар- 
сæрдыгæй та Воронцовæн йæ ус. Уыдонæн сæ дыууæрдыгæйфарс суанг кæроны онг 
бадтысты Кæсæджы æмæ Куринсчы полчъы афицертæ. Бутлер бадти Полторацкийы 
фарсмæ. Сæ дыууæ дæр хъæлдзæгæй ныхæстæ кодтой æмæ нозтой сæ сыхаг афицер- 
тимæ. Хъуыддаг шампайнаг сæнмæ куы атыхст, уæд уырдыглæууæг салдæттæ бæрзонд- 
къахджын нуазæнтæ æрыдзаг кодтой. Полторацкий, йæхинымæр тыхсгæйæ æмæ зæрди- 
агæй тæригьæд кæнгæйæ, загъта Бутлерæн: 
- Ацы бон нæ «куыд»-æн2 йæ худинаджы рæстæг æрцыд. 
- Цæй тыххæй зæгьыс? 
- Стыр æфсарм дзы ис, лæджы сæр æй бахъуыд — раныхас кæнын æй хъæудзæн. 
Дзыхæй та, куыд зоныс, ахæм у, æмæ куы нæ сарæхса, куы ныкъкъуылымпытæ уа æмæ 
куы фефсæрмы уа. 
- Афтæ, æфсымæр, афтæ, уый хæсты быдыры нæмгуыты бын знаджы хæцæнтæ 
исыны хуызæн нæу. Ноджы ма фыдбылызау йе ’мварс æфсин бадт фæци, иннæрдыгæй 
1 Æфсæдтæ сæрдыгон кæм бадтысты, уыцы бынат. 
2 Афтæ хуыдтой Козловскийы фæсаууонмæ. 
- 79 - 

та, паддзахимæ æмвынг чи фæбады, уыцы стыр гуыппырсартæ. Раст зæгъгæйæ, зын ран 
ис, мæгуырæг, тæригъæддаг та куыд нæ у, — ныхæстæ кодтой афицертæ. 
Уыцы цытджын радзырды афон æрхæццæ. Барятинский сыстад, нуазæн йæ къухмæ 
райста æмæ, Козловскиймæ дзургæйæ, цыбыр ныхас ракодта. Барятинский ныхасгонд 
куы фæци, уæд Козловский сыстад æмæ ныфсджын хъæлæсæй, æнæкъæзгæйæ байдыдта 
дзурын: 
- Ие стырдзинад нæ падцзахы бæрзонд фæндонæй æз ардыгæй раст кæнын, хицæн 
кæнын сымахæй, господа афицертæ, — загъта уый. — Фæлæ мæ нымайут, сымахимæ 
цыма дæн, афтæ. Æнæ зонгæ нæ ничи у, иу арс рыг нæ кæны, иу æфсæддон быдыры 
хæцæг нæу. Уымæ гæсгæ æз мæ куысты сæргъы, мæ куысты мидæг, цыдæриддæр хæрзи- 
уæгæй райстон, цы стыр хорздзинæдтæ мыл ныккалдта йæ рæдау къухæй нæ бæрзонд 
паддзах, цы ’гъдауы мидæг дæн, мæ хорз ном, — æппæтæй дæр, алцæмæй дæр сымахæй 
бузныг, сымах руаджы... — Ацы ран йæ хъæлæс ризыд, æмæ кæуын йæ былты æлгътæм 
схæццæ. — Æз бузныг дæн æрмæст иунæг сымахæй, мæ хæлæрттæ! — йе ’нцъылдтæ 
цæсгом ноджы тынгдæр нынцъылдтæ ис, йæ зæрдæ суынгæг, фæсыллыпп кодта æмæ 
цæстытæ доны разылдта. — Мæ зæрдæйы бынæй уын сыгъдæгзæрдæйæ арфæ кæнын. 
Козловский уымæй дарддæр дзурын нал сфæрæзта, йæ бынатæй уæлæмæ сыстад 
æмæ афицерты хъæбыстæ кæнын байдыдта. Воронцовы ус йæ цæсгом къухтыкæлмæр- 
зæнæй бамбæрзта. Кънйаз Семен Михайлович Воронцов йæ дзых ныззылын кодта, йæ 
цæстытæ тъæбæрттытæ кæнгæйæ. Афицертæй бирæтæ сæ цæстытæ доны разылдтой. Бут- 
лер дæр йæхи нал баурæдта æмæ йæ цæстысыгтæ портийæ æркалдысты, афтæмæй Коз- 
ловскиимæ кæрæдзийы чысылтæ-йеддæмæ нæ зыдтой. Фæлæ йæм уыцы митæ хорз фæ- 
кастысты æмæ йæ зæрдæ суынгæг. Уый фæстæ гаджидæуттæ уадзын байдыдтой — Баря- 
тинскийы, Воронцовы, афицерты æмæ салдæтты тыххæй. Уазджытæ фæссихор хъæлдзæ- 
гæй рацыдысты. Сæн æмæ æфсæддон хъæлдзæг æнæмæт цардæй банозтджын сты, - 
афтæ уыд сæ арæзт, се ’гъдау афицертæн. 
Рæстæг диссаг хорз уыд: хур бон, æнæ дымгæ, сыгъдæг уæлдæф уæнгтæ рог кодта. 
Алырдыгæй æртыты къæрццытæ цыд æмæ хъуыстысты зарджытæ. Бæрæг уыд, цыдæр 
бæрæгбон кæй а^æзтой, уый. Бутлер иттæг зæрдæхъæлдзæгæй йæ фысым Полторац- 
киймæ афардæг. Йæ бацыдмæ Полторацкиймæ афицертæ æрæмбырд сты, сæ астæу къа- 
мæйхъазæн стъол æрцарæзтой, æмæ адъютант банчы дæс туманы æрæвæрдта. Бутлер 
цатырæй иу-дыууæ хатты йæхи æддæмæ расайдта, йæ къухæй хæлафы дзыппы æхцадо- 
ныл хæцгæйæ, фæлæ уæддæр æрæджиау йæхи нал баурæдта, йæхицæн æмæ йе ’фсымæр- 
тæн цы дзырд радта, уый фæсайдта æмæ къамæй хъазыныл æрбадт. 
Сахат дæр нæма рацыдаид, афтæ Бутлер сырх-сырхидæй, хидæйдзагæй, мелæй ахуыр- 
стæй бадти йæ рæмбыныкъæдзтæ стъолыл æвæрдæй, æмæ састбылтæ, дыдагъгонд къам- 
ты бын, алы хатт цас цыд, цас æвæрдта, уыдон фыста. Афтæ бирæ амбулын кодта, æмæ 
йæ цæсгом нал хъæцыд, нал уæндыд йæ хæстæ банымайын. Æнæ банымайгæйæ дæр сæ, 
хъæлæкк, зыдта, — канд, цы улупа ма йæм цыд, уый нæ, фæлæ ма сыл йæ бæхы аргъ куы 
бафтыдтаид, уæддæр ын йæ хæстæ нæ бамбæрзтаиккой, афтæ бирæ фæхæсджын æнæ- 
зонгæ, æцæгæлон адъютантæй. Ахъазынмæ ма йæ зæрдæ бæргæ æхсайдта, фæлæ йæм 
адъютант тызмæгæй бакаст, йæ сыгъдæг урс буц къухтæй къамтæ æрæвæрдта æмæ ны- 
майын байдыдта мелæй фыст даргъ «мæсыг»: — Бутлеры хæстæ. Бутлер, мæцыр, хорзау 
нал фæци, фефсæрмы, хатыр дзы ракуырдта, — ацы сахат кæй амбулын кодта, уыдон 
бафидын йæ къухы нæ бафтдзæн, йæ рæстæг нæ амоны, фæлæ йын дзырд радта, нæхи- 
цæй дын сæ æрбарвитдзынæн, зæгъгæ. Уыцы ныхæстæм гæсгæ йын — Полторацкий 
уæд, иннæтæ уæд, — се ’ппæт дæр фæтæригъæд кодтой æмæ йæм комкоммæ бакæсын 
æфсæрмы кодтой. Бутлер дæр сæ бамбæрста. Уыцы бæллæх æрцыд Бутлерыл, цы бон 
раздæхт фæстæмæ, уымæн йе ’хсæвы. «Ацы фыдбылыз та мæм кæцæй каст, — ахъуыды 
кодта йæхинымæр Бутлер. — Къамæй хъазыны бæсты Воронцовтæм куы ацыдаин, - 
хуынд куы уыдтæн уырдæм, — уæд æнæмæт уыдаин. Ныр стыр зын раны дæн, мæ хæстæ 
мæ сæрыхъуынтæй фæфылдæр сты». 
Йе ’мбæлттæ æмæ йæ зонгæтæн хæрзæхсæв загъта æмæ сæ хæдзармæ афардæг. 
Уым уайтагъд хуыссæны йæхи баппæрста æмæ йæ къах дæр нал атылдта, афтæмæй 18 
- 80 - 

æстдæс сахаты æнæ райхъалæй фæхуыссыд. Афтæ фæхуыссынц, къамæй бирæ чи амбу- 
лын кæны, уыдон дæр. Мария Дмитриевнæйæ сомырдæг кæй ракуырдта, йемæ цы 
хъазахъхъаг æрцыд, уымæн авæрыны тыххæй, уымæ гæсгæ, стæй æнæуый дæр йæ уагыл 
кæй нæ уыд, — йæ хуыз æмæ йæ цыбыр æвæндон дзуæппытæм гæсгæ бамбæрста, кæй 
амбулын кодта, уый. Иван Матвеичмæ баздæхт æмæ йæ куыдзæй фыддæр фæкодта, 
кæй йæ ауагьта, уый тыххæй. 
Дыккаг бон Бутлер райхъал раст сихорафон дыууадæсæм сахатыл. Фæндыд ма йæ 
хъæлæкк, фæстæмæ та куы бафынæй уыдаид йæ низ, йæ зæрдæйы рис ферох кæныны 
тыххæй, фæлæ йын уый гæнæн нæ уыд, йæ фадат нæ амыдта. Исты æгъдауæй, исты 
амалæй йæ ссарын хъуыд авд æмæ дыууиссæдз туманы, æцæгæлон адæймагæй кæй фæ- 
хæсджын, уыдон. Уыцы амалтæй сæ иу уыд: йе ’фсымæрмæ чиныг ныффыста йæ рæды- 
дыл фæсмон кæнгæйæ æмæ йын лæгъстæ кодта, сæ иумæйаг куыройы хайы ныхмæ йын 
фæстаг хатт 50 туманы цæмæй рарвыстаид. Уый фæстæ ныффыста иу мæрддзæст хæс- 
тæгмæ. Уымæй дæр куырдта, йе ’хсызгон ын куыд сарæзтаид æмæ йын 50 туманы куыд 
радтаид, йæ дзых йæ тæрхонгæнæг, зæгъгæ, ахæм пайдайыл. Стæй Иван Матвеичмæ 
араст кодта. Зыдта, уый, уæлдайдæр та Мария Дмитриевнæ, æнæ ’хца кæй нæ уыдзысты, 
æмæ дзы куырдта 50 туманы æфстау. 
- Æз дын ратаин, — загъта Иван Матвеич, — фæлæ мæ мæ хæйрæгæй — Машкæйæ 
ныфс нæй, нæ йæ бафæнддзæн. Нæ сæ зоныс сылты, — сылтæ мæрддзæст сты, ницы сæ 
рантысдзæн, ницы сæ радомдæуыдзæн. Фæлæ исты амал кæнын хъæуы. Бæллæхы баф- 
тыдтæ. Уыцы æлгъыстмæ та — нæ маркитантмæ1 — æхца нæ уыдзæн, цы? 
Фæлæ маркитанты фæрсын дæр нæ хъуыд. Уымæй исты радомын, исты рафæлгъа- 
уын стыр зын хъуыддаг уыд. Æрмæст ма йæ зæрдæ йе ’фсымæр æмæ йæ мæрддзæст 
хæстæгыл дардта — йæ каст уыдонмæ уыд. 
XXII 
Цæцæнырдыгæй йæ къухы куы ницы бафтыд, уæд Хадзы-Мурат Калакмæ фæс- 
тæмæ раздæхт. Алы бон Воронцовмæ цыд æмæ йын лæгъстæ кодта, хохаг уацайрæгты 
куыд æрæмбырд кæна æмæ йын уыдонæй йæ бинонты куыд баива, афтæ. Дзырдта: уый 
куы нæ уа, уæд баст у, йæ айвазæнтæ йæ бар не сты æмæ йæ бон нæу зæрдæйы фæндо- 
ныл уырысæн баххуыс кæнын æмæ Шамилы ныппырх кæнын. Воронцов ын бæлвырд- 
бæрæг ныхас нæ загьта, фæлæ йын зæрдæтæ бавæрдта, йæ бон цы уа, уый бакæндзæн, 
зæгьгæ, афтæмæй та хъуыддаг фæстæмæ-фæстæмæ тардта æмæ йын, инæлар Аргутинс- 
кийы Калакæй æрбацыдмæ æмгъуыд кодта. Уыимæ куы баныхас кæна, уæд ын бæлвырд 
дзуапп ратдзæн, зæгъгæ. Уæд Хадзы-Мурат курын байдыдта Воронцовæй, рæстæгмæ 
йын Нухамæ ацæуыны æмæ уым ацæрыны бар куыд ратта, афтæ. Хадзы-Мурат æнхъæл 
уыд, уыцы чысыл сахары мидæг ын æнцондæр уыдзæн йæ хæрзгæнджыты руаджы Ша- 
милимæ радзур-бадзур кæнын йæ бинонты тыххæй. Уымæй æддæмæ ма, Нуха пысыл- 
мон горæт кæй у æмæ дзы мæзджыт кæй ис, уымæ гæсгæ йын æнцондæр уыдзæн пы- 
сылмон дины æгъдæуттæ æххæст кæнын. Воронцов уый тыххæй Бетъырбухмæ  
ныффыста, фæлæ йын уæддæр йæхи æгъдауæй Нухамæ ацæуыны бар радта. 
Воронцов дæр, Бетъырбухы хицæуттæ дæр æмæ уырысы адæмæн сæ фылдæртæ, 
Хадзы-Мураты хабæрттæ чи зыдта, уыдон сæ зæрдæйæ афтæ æнхъæл уыдысты, æмæ 
Хадзы-Мураты рацыд æмæ йæ хирард Кавказы хæстыл фæзындзæн, хуыздæрырдæм æй 
фæзилдзæн. Хадзы-Муратæн йæхицæн та, уæлдайдæр а фæстаг бонты, уыцы хъуыддаг 
йæ цард фехæлдта — стыр тæссаг фæндагыл æй сæвæрдта. Хадзы-Мурат хохæй йæхи 
райста, Шамилимæ кæй фæерыс, се ’хсæн стыр знагдзинад кæй уыд, уый дымæгмæ æмæ 
йæ сæр бафснайыны тыххæй. Цыфæнды зын ын кæд уыд уыцы рацыд, уæддæр, цæмæ 
хъавыд, цæмæ бæллыд, уый йæ къухы бафтыд. Райдианы йæ хъуыддаг дзæбæх кæй цыд, 
ууыл цин кодта, хъæлдзæг уыд æмæ зæрдиагæй, æнæмæнгæй Шамилимæ схæцыны тых- 
1 Хæринагдæттæг æфсæдтæн нардуат æгъдауæй. 
6 Зæнджиаты Бæбу - 81 

хæй хъуыдытæ æмæ уынаффæтæ кодта. Фæлæ хъуыддаг афтæ разылд, æмæ йæ бинонты 
Шамилы къухæй фервæзын кæнын фæзын. Хадзы-Мурат куыд æнхъæл уыд, афтæ æнцон 
нæ разынд. Шамил баздæхт æмæ йын йæ бинонты æрцахста, ахæсты сæ дардта æмæ 
æртхъирæн кодта — сылты хъæутыл байуардзæн, фырты та кæнæ маргæ акæндзæн, кæнæ 
йын йæ цæстытæ скъахдзæн. Хадзы-Муратæн ныр Нухамæ йæ цыды сæр уый уыд: æрфæн- 
дыд æй бафæлварын йæ бинонты Шамилы къухæй байсын, Дагъистаны йыл иузæрдион 
чи у, йæ сæр ын чи æрхъуыды кæндзæн, уыцы лымæнты руаджы лæгъздзыхæй кæнæ 
зондæй, уынаффæйæ, хиндзинадæй. Нухайæ йæм фæстаг дзырдхæссæг ахæм уацхъуыд 
æрхаста: йæ уарзон лымæнтæ йын йæ бинонты байсын æмæ семæ уырысмæ ралидзыны 
уынаффæ кæнынц, фæлæ уыцы хъуыддагæй йæхи чи нæ раласдзæн, уыдон бирæ не сты 
æмæ, цалынмæ йæ бинонтæ Веденойы ахæсты уой, уалынмæ йæ ныфс ничи хæссы 
уыцы хъуыддаг бакæнын, фæлæ йæ бакæнинаг сты, Веденойæ сæ æндæр ранмæ куы 
ивой, уæд — фæндагыл. Хадзы-Мурат ныстуантæ арвыста йæ хæлæрттæм: æртæ мины 
раттинаг у, йæ бинонты йын чи фервæзын кæна, уымæн. 
Нухайы Хадзы-Муратæн фондзуатон гыццыл хæдзар цæрынмæ радтой; уыцы хæ- 
дзары æрцардысты йæхи йеддæмæ ма йæ хъахъхъæнæг афицертæ, тæлмацгæнæг æмæ йæ 
нукертæ. Хадзы-Мурат Нухайы мидæг йæ цард æрвыста афтæ: йе ’хсызгондæр куыст 
дзырдхæсджытæм æнхъæлмæ кæсын æмæ уыдонимæ радзур-бадзур кæнын, стæй, хи- 
цæуттæй йæм цы бар лæвæрд уыд, уымæ гæсгæ хи аирхæфсыны тыххæй Нухайы алфам- 
былай хæстæг рæтты бæхыл рацу-бацу кæнын. 
8 апрелы Хадзы-Мурат бæхыл фæхатт æмæ фæстæмæ куы ’рбаздæхт, уæд базыдта, 
Калакæй Воронцовы æрвыст лæг æрхæццæ æмæ пъырыстыфимæ йæ æрбаздæхынмæ 
æнхъæлмæ кæсынц. Уыцы хицаумæ йæ зæрдæ ахсайдта, фæндыд æй базонын, цы ха- 
бæрттæ йын æрхаста, уый, фæлæ цалынмæ сихоры ламаз скодта иннæ уаты, уалынмæ 
сæм нæ бацыд. Ламазгонд куы фæци, уæд уазæгдонмæ уазджытæм бацыд. Калакæй цы 
хицау æрцыд, статский советник Кириллов, уый Хадзы-Муратæн бамбарын кодта  
Воронцовы фæндон: апрелы 12 бон Калачы куыд сæмбæла Аргутинскийы фенын æмæ 
йемæ баныхас кæныны тыххæй. 
— Якши1, — тызмæгæй загьта Хадзы-Мурат. 
Хицау Кириллов йæ зæрдæмæ нæ бацыд. 
— Уый дæр хорз, фæлæ æхца æрластай? Ныр мæм дыууæ къуырийы мызд цæуы, - 
загьта Хадзы-Мурат æмæ фыццаг дæс, стæй цыппар æнгуылдзы равдыста, — ардæм сæ 
рахæсс. 
— Ныртæкæ дын сæ анымайдзынæн, — загъта хицау æмæ йæ фæндаггон хызынæй 
æхцадон сласта. 
— Ай та цымæ æхцайæ цы кæны, цæмæн æй хъæуынц? — загъта Кириллов уырысса- 
гау, Хадзы-Муратæн уырыссагау зонын æнхъæл нæ уыд æмæ, йæ зæрдæйæ, нæ мæ 
бамбардзæн, зæгъгæ; фæлæ йæ Хадзы-Мурат бамбæрста æмæ йæм тызмæгæй, зулдзæс- 
тæй бакаст. Кирилловы фæндыд Хадзы-Муратимæ аныхас кæнын, æрмæст Воронцовæн 
цы радзырдтаид æмæ йемæ цæй æфсон аныхас кодтаид, уый тыххæй. Уымæ гæсгæ æхцатæ 
куы сласта, уæд æй тæлмацæй афарста — куыд у йæ царды ’гьдау, хъыг, мыййаг, кæны? 
Хадзы-Мурат уыцы чысыл, фыдцъылыс, ставд æнæпъагæттæ, æнæгæрзтæ лæгмæ зулмæ, 
æлгъаджы цæстæнгасæй бакаст æмæ йæм фæстæмæ ницы сдзырдта. Кириллов та йæ 
дыккаг фарст бакодта. 
— Куыд æм кæсын, афтæмæй дзæбæхæй чи бамбара, ахæм нæу, æмæ йын зæгъ — 
йемæ дзурын мæ нæ фæнды. Æхца сисæд æмæ сæ ардæм æрийæд. 
Æмæ æхцатæ банымайынæввонг стъолы цур æрбадти. 
Кириллов сыгъзæринтæ систа, дæсгæйттæ-дæсгæйттæ сæ кæрæдзи уæлæ амайгæйæ 
авд мæсыггонды скодта æмæ сæ Хадзы-Муратмæ хæстæгдæр бакодта. (Хадзы-Мурат бон 
иста фондз сыгъзæрины.) Хадзы-Мурат сыгъзæринтæ йæ цухъхъайы дысы ныккалдта, 
йæ бынатæй сыстад æмæ æнæнхъæлæджы, æваст статский советникæн йæ гæмæх сæр 
Хорз. 
- 82 - 

хынджылæггæнæгау æркъупп ласта, йæхæдæг уатæй æддæмæ рацыд. Статский  
советник йæ бынатæй хæрдмæ фесхъиудта æмæ йын тæлмацæн зæгъын кодта, - булкъоны 
цин æм кæм ис, уым æм хъуамæ афтæ ма уæнда. Пъырыстыф дæр йæ фарс фæци æмæ 
фарсласæн ныхас загъта. Фæлæ Хадзы-Мурат йæ къух ауыгъта, йæ сæрæй размæ 
акъуырдта, ома, æнæ зонгæ йæ нæ дæн, амонын мын æй нæ хъæуы, æмæ дуары æдде 
фæци. 
- Цы бакæнæн ис йемæ? — загъта пъырыстыф. — Хъама дын дæ артæнты атъысдзæн 
æмæ дын хæрзбон зæгъдзæн. — Цу, ды йемæ дзур уый фæстæ. Цы сæ хоныс, - хæйрæ- 
джыты мыггагæй сты, дзурæн нæй семæ. Куыд æм кæсын, афтæмæй цыма йæ сæрызонд 
дзæгьæл кæнын байдыдта, афтæ мæм зыны. 
Куыддæр изæрдалынгтæ æрци, афтæ дыууæизæрастæу, сæ цæсгæмттæ басылыхъ- 
хъыты тыхтæй, дыууæ дзырдхæссæджы хохæй æрхæццæ сты. Пъырыстыф сæ уатмæ Ха- 
дзы-Муратмæ бакодта. Дзырдхæсджытæй сæ иу уыд фыдджын адæймаг, тавлинаг, аннæ 
та зæронд лæг. Хадзы-Муратæн йæ зæрдæ цæмæй бахъæлдзæг кодтаиккой, ахæм уац- 
хъуыдæй ницы æрхастой. Иæ бинонты йын Шамилæй байсынмæ чи хъавыд, уыцы хæ- 
лæрттæ сæ дзырд фæсайдтой, Шамилæй тæрсгæйæ. 
Шамил бартхъирæн кодта: Хадзы-Муратæн æххуыс чи кæна æмæ йæ фарс чи хæца, 
уыдонæн, — чи фæнды фестæнт, хъауджыдæр нæу, — стыр фыдмитæ бакæндзынæн, 
зæгьгæ. Дзырдхæсджыты ныхæстæм куы байхъуыста, уæд Хадзы-Мурат йæ дзуарæвæрд 
къæхтыл йæ рæмбыныкъæдзтæй æрæнцад æмæ, йæ худ йæ уæлæ, афтæмæй йæ сæр 
æруагьта æмæ æнæдзургæйæ, зæхмæ кæсгæйæ фæхъуыды, фæсагъæс кодта. 
Уый зыдта, абон фæстаг хатт кæй хъуыды кæны, уый, æмæ ракæ-бакæйæ ницыуал, 
фæлæ хъуыддагæн исты кæрон, исты биноныг уынаффæ скæнын хъæуы. Хадзы-Мурат 
йæ сæр схъил кодта, дзырдхæсджытæн фæйнæ сыгъзæрины радта æмæ сын загъта: 
- Цæугæут. 
- Цы дзуапп зæгъæм? 
- Дзуапп? Хуыцауы цы фæнда, уый. Уæ фæндаг дарут, фæндараст. 
Дзырдхæсджытæ сыстадысты æмæ цæуыныл фесты. Хадзы-Мурат гауызыл бадгæйæ 
баззад йæ цæнгтæ йæ уæрджытыл æвæрдæй. Бирæ фæбадт афтæ æмæ хъуыдытæ кодта. 
«Ныр цы бакæнон хъуамæ? Шамилыл баууæндин æмæ фæстæмæ аздæхин? — йæхи- 
нымæры сагъæсгæнгæйæ дзырдта Хадзы-Мурат. — Уый рувас у, дæлгоммæгæсæг у, 
æууæнк ыл нæй, фæсайдзæн. Гадзрахатæй мыл куы нæ рацæуа, уæддæр уыцы сырх 
фæлитойы бын атулын сæрмæ хæссинаг хъуыддаг нæу, — йæхиуыл фервæсдзæн. Æууæндгæ 
дæр мыл нал бакæндзæн, уæлдайдæр ныр, уырысы къухы куы ацардтæн, уæдæй фæс- 
тæмæ». 
Æмæ тавлинаг уарийы таурæгъ йæ зæрдыл æрбалæууыд: «Уари ахсты фæци æмæ 
исдугмæ адæммæ ацард, стæй иуахæмы хохмæ йæхионтæм атахти, йæ къæхтыл бæт- 
тæнтæ æмæ мыр-мырæгтæ, афтæмæй. Уаритæ йæ сæхимæ нæ бауагътой. Загьтой йын: 
«Атæх фæстæмæ, æвзист мыр-мырæгтæ дыл кæм бакодтой, уырдæм. Махыл мыр-мы- 
рæгтæ дæр нæй, бæттæнтæ дæр нæй». Уари йæ райгуырæн бæстыл уæддæр стырзæрдæ 
нæ кодта æмæ уым баззад. Фæлæ йæ иннæ уаритæ сæхимæ нал бауагътой æмæ йын сæ 
бырынчъытæй мæлæтдзаг над фæкодтой». 
«Афтæ бахæрдзысты мæн дæр», — загъта йæхинымæры Хадзы-Мурат. 
«Ам баззаин? Уырысы паддзахæн Кавказ басæттын кæнин мæхи сæры кады, мæхи 
номы тыххæй, цинтæ æмæ мулчы сæрыл?» 
«Уый гæнæн ис, уый къухы бафтид», — ахъуыды кодта йæхинымæры Хадзы-Мурат, 
кънйаз Воронцовы зæрдæлхæнæн ныхæстæ æмæ митæ йæ зæрдыл куы ’рбалæууыдысты, 
уæд. 
«Фæлæ ныртæккæйы сахат хъуыддаг цæхгæр истæуыл алыг кæнын хъæуы, кæннод 
мæ бинонтæм стыр фыдбылыз кæсы, — амардзæн сæ». 
Æхсæв-бонмæ хуыссæджы хъæстæ нæ фæци, йæ цæст не ’рцъынд кодта — æдзух 
хъуыдытæ кодта. 
- 83 - 

XXIII 
Æмбисæхсæв хъуыддаг алыг кодта æмæ ахæм бындур зондыл ныллæууыд: хохмæ 
лидзын хъæуы æмæ, йæ зæрдæ кæуыл дары, иузæрдион ыл чи у, уыцы авайрæгтимæ 
Веденомæ бабырсын хъæуы æмæ дыууæйæ иу: — кæнæ мæлгæ, кæнæ бинонты байсын 
хъæуы. Бинонтæ къухы куы бафтой, уæд цы бакæндзæн — уырысмæ сæ рахондзæн æви 
семæ Хунзахмæ алидздзæн, уымæн бæрæг-бæлвырд кæрон не скодта. Фæлæ ацы сахат 
уырысæй хохмæ лидзын кæй хъуыд, уый йын лыггонд уыд цæхгæр, уый дзырддаг нал 
уыд. Æмæ уыцы минут йæхи цæттæ кæнын байдыдта йæ зæрдæйы уынаффæ сæххæст 
кæнынмæ. Базы бынæй йæ бæмбæджджын сау куырæт систа æмæ нукерты уатмæ бацыд. 
Сæ дыууæты æхсæн уыд æрмæст тыргъ (сенæ). Куыддæр гомдуар сенæмæ рацыд, афтæ 
боны хуызæн мæйрухс æхсæвы сыгъдæг уæлдæф æмæ æртæхы уазал бандæвта, æмæ 
хæдзарыл æмхæст цæхæрадонæй фехъуыста булæмæргъы къуыззитт æмæ цъыкк. 
Хадзы-Мурат тыргъыл бахызт æмæ нукерты дуар байгом кодта. Уаты рухс нæ уыд. 
Æрмæст мæй йæ ногыл уыд æмæ рудзгуытæй уатмæ рухс дардта. Стъол æмæ дыууæ 
бандоны иуварс лæууыдысты, цыппар нукеры уаты бæрæгастæу зæххы нымæттыл æмæ 
гауызтыл хуыссыдысты. Ханефи та æддейы бæхты цур хуыссыд.'Гамзало дуары хъинцмæ 
фехъал, йæ хуыссæнуаты рахъил кодта, Хадзы-Муратмæ бакаст, базыдта йæ æмæ фæс- 
тæмæ хуыссæныл йæхи æруагъта. Элдар Гамзалойы цур хуыссыд; уайтагъд йæ хуыссæ- 
нæй фестад, йæ дзауматæ йæ уæлæ акодта æмæ Хадзы-Муратмæ æнхъæлмæ касти, кæд 
ын исты йæ бар, мыййаг, кæны, зæгъгæ. Хъуырман æмæ Хан-Магома сæ хуыссыны кой 
кодтой. Хадзы-Мурат куырæт стъолыл æрæвæрдта æмæ цæйдæр хъæбæр хъæр фæцыд. 
Куырæты мидæг уыд сыгъзæринтæ хуыд. 
— Бахуый адон дæр, — загъта Хадзы-Мурат, фæстаг хатт цы сыгъзæринтæ райста, 
уыдон дæтгæйæ. 
Элдар сыгьзæринтæ райста, уыцы сахат рухсмæ алæууыд, йæ хъамайы кард йæ кæрд- 
дзæмæй сласта æмæ куырæты мидæггаг халын байдыдта. Гамзало йæ хуыссæны рахъил 
кодта, йæ къæхтæ дзуарæвæрд скодта, афтæмæй сбадти. 
— Ды та, Гамзало, баздæх æмæ лæппутæн зæгъ, сæ гæрзтæм куыд базилой æмæ сæ 
куыд срæвдз кæной, афтæ. Райсом дард балцы цæудзытстæм, — загъта Хадзы-Мурат. 
— Нæмыг уæд, топпыхос уæд, — хъуаг ницæмæй уыдзыстæм. Уый тыххæй дæ зæрдæ ма 
’хсайæд, алцæмæй дæр цæттæ уыдзыстæм, — загъта Гамзало æмæ ма йæхинымæры цыдæр 
схъуыр-хъуыр кодта. Гамзалойæн цы бамбарын хъуыд, Хадзы-Мурат цæй тыххæй топпытæ 
ифтындзын кæны, уый. Рагæй-æрæгмæ æндæр ницæмæ бæллыд: амал, гæнæн цас уа, уый 
бæрц ацы куыйты — уырысы — ныццæгьд æмæ хохмæ атымыгь лас. Ныр, Хадзы-Муратмæ 
дæр ахæм зонд кæй æрцыд, уый бамбæрста æмæ хъæлдзæг уыд, цин кодта. 
Хадзы-Мурат куы ацыд, уæд Гамзало йе ’мбæлтты райхъал кодта æмæ æхсæв-бонмæ 
сæ цыппар дæр сæ топпытæ æмæ сæ дамбацатæ рæвдз кодтой: сæхионтæй чи нал бæззыд, 
уыдон нæуджытæй аивтой, сæ хъусты сын топпыхос ныккодтой, æхстбарæнæй бæрцытæ 
топпыхосæй байдзаг кодтой æмæ сын сæ дзыхты сойæдзаг пысулты тыхт нæмгуытæ 
тъыстой, æхсаргæрдтæ æмæ хъаматæ сцыргъ кодтой æмæ сæ сæрдæнæй байсæрстой. 
Сæударæй Хадзы-Мурат тыргъмæ рацыд æмæ дон æрбахæссын кодта æвдез сисыны 
тыххæй. Бонивайæны тыргъмæ булæмæргъты хъæлдзæг зарджыты зæлланг тынгæй-тынг- 
дæр хъуыст. Нукерты уатæй хъуыст хъаматы сыф-сыф æмæ цъыгьгъуытт сигæц дурыл. 
Хадзы-Мурат мигæнæнæй дон систа æмæ, йæ уаты дуармæ куы бахæццæ, уæд йæ мю- 
ридты уатæй фехъуыста Ханефийы лыстæг хъæлæс. Уый кодта Хадзы-Мураты зонгæ 
æмæ уарзон кадæг. Хадзы-Мурат ныллæууыд æмæ йæм хъусын байдыдта. 
Уыцы кадæджы кодта æхсарджын Гамзаты кой: Гамзат йæ саг фæсивæдимæ уырысы 
урс бæхты рæгъау куыд ратардта, йæ фæдыл уырыссаг кънйаз фæдисы куыд рацыд,  
Термы фаллаг фарс æй куыд баййæфта, йæ бирæ æнæнымæц æфсæдтæ йын йæ алфамбылай 
йæ ацæуæнтæ куыд æрцахстой. Уый фæстæ кадæджы ракой кодтой: Гамзат бæхты рæгъау 
куыд ныццагъта, мард бæхты рæдзæгъдты аууонæй уырысимæ хæст куыд самадта æмæ 
семæ куыд фæтох кодта, цалынмæ сæм топпы нæмгуытæ æмæ сæ астæутыл хъаматæ 
уыд, сæ тугдадзинты туг цыд, сæ удтæ сæ мидæг уыдысты, уалынмæ. Фæлæ йæ мæлæты 
- 84 - 

агьоммæ Гамзат арвыл цъиутæ ауыдта æмæ сæм ныхъхъæр кодта: «Уæ, цъиутæ, цъиутæ, 
тæхгæут нæ хæдзæрттæм, хæрзæггур фæут нæ хотæм, нæ мадæлтæм æмæ нæ урсдæллаг- 
хъуыр чызджытæм: не ’ппæт дæр газаваты тыххæй нæ удтæ æрхастам. Зæгьут сын: нæ 
буæрттæ сæ мæрдон сау сыджыт нал ссардзысты, фæлæ хæлæйфаг фæуыдзысты, не стджытæ 
нын бахæрдзысты тугдзых бирæгътæ, нæ цæстытæ нын скъахдзысты сау сынтытæ». 
Кадæг фæци. Фæстаг ныхæстæ зæрдæуынгæггæнæн хъæлæсæй хъарæггæнæгау ауагъ- 
та, æмæ йын Хан-Магома хъæлдзæг лыстæг хъæлæсæй бахъырныдта. Кадæгæн йæ фæ- 
уынмæ ’ввахс Хан-Магома фæхъæр кодта: «Ля иллах иль Алла» æмæ цъæхснаг хъæлæ- 
сæй ныхъхъæр кодта. Стæй æрсабыр сты, æмæ та цæхæрадонæй хъуысын байдыдта бу- 
лæмæргьты цъыкк æмæ къуыззитт æмæ фæсдуарæй æндоны сыф-сыф æмæ цъыгьгъуытт 
сигæцыл даугæйæ. 
Хадзы-Муратæн хъуыдыты мидæг йæ зæрдæ^адзæгъæл æмæ, хъуывгъаны дзыхæй 
дон куыд калд, уый дæр нал æрхъуыды кодта. Йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудт, йæ сæр 
батылдта æмæ йæ уатмæ бараст. Райсомы ламаз скодта, йæ гæрзтæ федта æмæ йæ хуыс- 
сæныл æрбадти. Кæсинаг ницæмæуал уыд, цæттæ уыд алцæмæй дæр. Пъырыстыфы æва- 
стæй йын ацæуæн нæ уыд — афæрсын æй хъуыд. Бон æмæ æхсæв кæрæдзийæ нæма 
фæхицæн сты. — Пъырыстыф ма хуысгæ кодта. 
Ханефийы кадæг ын йæ зæрдыл æрбалæууын кодта йæ мады зарæг. Уыцы зарæджы 
ныхæстæ æцæг уыдысты. Хадзы-Мурат куы райгуырд, уæд скодта йæ мад уыцы зарæг. 
Хадзы-Мурат дæр æй зыдта йæ мады ныхæстæм гæсгæ. 
Зарæг уыд афтæ: 
«Болатæндон хъама мын мæ урс буар алыг кодта, фæлæ æз мæ чысыл хуры, мæ 
адджын хъæбулы мæ цæфыл авæрдтон, мæ хъарм туджы йæ сæвдылдтон æмæ мæ хъæн, 
мæ цæф буар сдзæбæх æнæ хосæй, æнæ кæрдæджытæй æмæ уидæгтæй. Уый руаджы мæ 
лæппу схъомыл ис æмæ саг лæг сси». 
Уыцы зарæджы фæсномыгæй Хадзы-Мураты фыды кой уыд. Зарæджы ныхæстæ 
цæмæ цыдысты, уый уыд афтæ: Хадзы-Мурат куы райгуырд, уæд ханы усæн дæр  
райгуырд йæ дыккаг лæппу Умма-Хан. Ханы усы бафæндыд, йæ лæппуйæн Хадзы-Мураты 
мад дыджызæ куыд ныллæууыдаид æмæ та уый дæр куыд схастаид, куыд схъомыл кодта- 
ид, йæ фыццаг фырт Абунанцал-Ханы йын куыд схаста, афтæ. Фæлæ Фатъимæты ацы 
хатт нал бафæндыд йæхи хъæбулы ныууадзын æмæ нæ бакуымдта дыджызæ ныллæу- 
уын. Хадзы-Мураты фыдмæ уый хъыг фæкаст æмæ йæ тыххæй цæуын кодта. Фатъимæт 
цæхгæр куы ныллæууыд, нæй мын ацæуæн, зæгъгæ, уæд Хадзы-Мураты фыд, цыбыр- 
хъуыр, æрмæкъ адæймаг, йæхи нал баурæдта æмæ йæ хъамайæ барæхуыста. Амардтаид 
æй, æвæццæгæн, куы нæ йæ баиргъæвтаиккой, уæд. Афтæмæйты йæ сабийы дзæгъæл нæ 
ныууагьта, схъомыл æй кодта æмæ уый адыл зарæг скодта. 
Хадзы-Мурат йæ мады æрымысыд. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, уæлхæдзары йæ йæ мад 
йæ фарсмæ куыд хуыссын кодта, кæрцы бын æй куыд норста æмæ йын зарджытæ куыд 
кодта. Æрхъуыды кодта, йæ мадæн куыд лæгъстæ кодта, йæ фарсы цæфы нос ын цæмæй 
фенын кодтаид, уый тыххæй. Йæ цæстытыл хъазыд йæ мад цæрдудæй, æрмæст, фæстаг 
хатт æй куыдæй ныууагъта, — зæрондæй, æмпылдтæ, æнхъырдтæ цæсгом æмæ зыхъхъыр 
иугай дæндæгтимæ, — ахæм хуызы нæ, фæлæ чызг-усæй, рæсугъдæй, цардхуызæй, фон- 
дзаздзыдæй йæ, уæззау уæвгæйæ, тæсчъы мидæг йе ’ккой куы хаста, уæд. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд йæ зæронд фыдыфыды æнхъырдтæ цæсгом æмæ йæ урс, 
миты хуызæн зачъетæ, зæрингуырды куыст куыд кодта, йæ нуарджын къухтæй æвзист 
куыд къахта æмæ йæ фырты фырты кувын ахуыр куыд кодта. Æрымысыд къæдзæхы бын 
сатæг^суадон дæр, йæ мады фæдджийыл хæцгæйæ йемæ уырдæм дон хæссынмæ куыд 
цыд. Йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ мæллæг куыдз дæр, йе ’взагæй-иу ын рæвдауæгау йæ 
цæсгом чи сдæрдта. 
Уæлдай æхсызгондæр æрымысыд фæздæджы смаг æмæ æхсыры тæф сарайы мидæг, 
йæ мады фæдыл-иу^кæдæм згьордта, хъуццытæ дуцынмæ æмæ æхсыр фыцынмæ-иу куы 
цыд уырдæм, уæд. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, фыццаг хатт ын йæ сæр куыд адастой æмæ 
къулыл ауыгъд сыгъдæг æрттиваг бур тасы дисгæнгæйæ йæ тымбыл цъæхбын сæр куыд 
ауыдта. 
- 85 - 

Йæ чысылæй куыд уыд, уыдæттæ хъуыды кæнгæйæ, Хадзы-Муратæн йæ уарзон 
фырт Юсуф йæ зæрдыл æрбалæууыд. Æрымысыд, фыццаг хатт ын йæхи къухæй йæ сæр 
куыд адаста. Ныр уыцы Юсуф рæсугъд саг лæппу сси. Фæстаг хатт æй цы хуызы, цы 
’гьдауы мидæг федта, уыцы хуызы йæ цæстытыл хъазыд. Фæстаг хатт та йæ федта, Цель- 
месæй цы бон раст кодта, уыцы бон. Фырт фыдæн йæ бæх æрбаласта æмæ дзы ракуырд- 
та, иучысыл йемæ ауайыны бар ын куыд радта, афтæ. Юсуф уыд хæрзарæзт дзаумайæ, 
гæрзтæй ифтонг, афтæмæй йæ бæхы йæ фæдыл идадзæй ласта. Сырхуадул лæппу-лæг, 
рæсугъд, хæрзконд, даргъгуыр, нарæгастæу (йæ фыдæй бæрзонддæр уыд), фæтæн уæхс- 
чытæ, цæрдæг, — цæст нæ хæцыд йæ фезмæлдыл, — даргъ тыхджын цæнгтæ, йæ бакас- 
тæй бæрæг уыд, йæ фыдæн фыртæн кæй бæззы, ныфс, æхсар æмæ йæм зæрдæ кæй уыд. 
Йæ фыды зæрдæ дзы хъæлдзæг кодта, йæ уындæй никуы бафсæст. 
— Фæлтау куы баззаис, уæд хуыздæр уаид, — загъта Хадзы-Мурат, — хæдзары каст 
дæумæ у; иунæг ды ма дзы дæ. Дæ цæст фæдар, мæ хур, бахъахъхъæн дæ мады дæр æмæ 
нанайы дæр. 
— Мæ удæгасæй сæм ничи бауæнддзæн, — загъта Юсуф. 
Хадзы-Мурат нæ рох кодта, хæдзар йæ фыртыл кæй бафæдзæхста, уый фыртæн 
æхсызгон кæй уыд æмæ йæхиуыл кæй фервæссыд, йæхицæй кæй ныббузныг, уый. Йæ 
цæсгомыл бæрæг уыд, ныфс, хъару æмæ йæм зæрдæ кæй уыд, уый. 
Юсуф уæддæр йæхи фæнд атардта, йæ бæхыл абадт æмæ йæ фыды доны былмæ 
ахæццæ кодта. Уырдыгæй фæстæмæ раздæхт, æмæ уæдæй ардæм Хадзы-Мурат нал федта 
йæ усы, йæ мады æмæ йæ фырты цæсгом. 
Гъе уыцы фырты цæстытæ скъахынмæ хъавыд Шамил. Йæ ус цы фæуыдзæн, уый 
мæт æй нал уыд, хъуыды дæр æй нал кодта. 
Уыцы хъуыдыты мидæг Хадзы-Муратæн йæ туг афтæ сфыхт, æмæ цы ракодтаид, 
уымæн ницыуал зыдта йæ фырмæстæй. Бадгæ нал, фæлæ уыциу гæпп фæласта йæ бына- 
тæй, цырдгомау йæ къуылых къахæй чиугæйæ дуармæ бауад, байгом æй кодта æмæ 
Элдармæ бадзырдта. Хур нæма скаст, фæлæ бон дзæбæх æрбарухс. Булæмæргътæ сæ 
зарынæй нæма банцадысты. 
— Цæугæ æмæ пъырыстыфæн мæ номæй зæгъ: «Мæхи аирхæфсыны тыххæй мæ 
зæрдæ зæгъы бæхыл абадын», æмæ бæхтыл сæргътæ æвæргæут, — загъта Хадзы-Мурат. 
XXIV 
Бутлер йæ куысты сæргъы, йæ царды мидæг иунæг хъуыддагæй йæхи ирхæфста, 
йæхи рæвдыдта æмæ йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта. Уыцы хъуыддаг уыд, чи никуы æрцæу- * 
дзæн, ахæм æфсæддон поэзи (мæгуыры зæрдæ фынтæй хъæлдзæг). Кавказаг дарæсы 
мидæг йæхи æвдыста, йæхицæй барæг кодта æмæ дыууæ хатты знаджы размæ æхсæвы- 
грн Богдановичимæ бадгæ дæр акодта, æрмæст кæнгæ ницы бакодтой, никæй амардтой. 
Йæ хæс дæр цæмæйдæрты амæлттæй бафыста, — иу дзуттагæй стыр пайдайыл æхца æфстау 
райста, фæлæ уæддæр хæс йе ’ккой баззад, æрмæст ын йе ’мгъуыд фæдаргьдæр кодта. 
Бонæй-бон тынгдæр нуазын байдыдта æмæ бонæй-бон фыддæр кодта, — æфсæрмы нал 
кодта, йæ цæсгом бахордта. Ныр Мария Дмитриевнæйы цæсты фыццаджы хуызæн зæр- 
дæмæдзæугæ, хæрзæгъдау, æфсармджын Иосиф нал уыд. Къæйныхæй, æдзæсгомæй Мария 
Дмитриевнæйы фæдыл зилын байдыдта, фæлæ йын Мария Дмитриевнæ, æнхъæл куыд 
нæ уыд, ахæм дзуапп радта — йæ фындз ын амарзта, ницы ком ын радта, кой дæр æй не 
суагъта æмæ йæ фефсæрмы кодта. 
Апрелы фæстаг бонты фидармæ æфсæдтæ æрбацыдысты. Барятинскийы уынаффæмæ 
гæсгæ уыцы æфсæдтæ хъуамæ æфсады ацыдаиккой цæцæны бæстыл. Уыцы фæндаг уырысы 
хицæуттæ стыр хъуыддагыл, стыр зындзинадыл нымадтой, цыма ууылты цъиу атæхæн 
дæр нæ уыд, уый хуызæн. Уым уыд дыууæ ротæйы кæсæджы полкъæй. Куринсчы пол- 
чъы чи куыста, уыдон сæ уыцы дуджы æгъдаумæ гæсгæ суазæг кодтой. Салдæтты къа- 
зарматыл байуæрстой, афицертæ та афицертæм бафысым кодтой, æмæ фысымтæ сæ уаз- 
джыты хорз уыдтой, æгъдау куыд амыдта уыцы рæстæджы, уымæ гæсгæ. Куыд вæййы 
ахæм ран, афтæ ам дæр хæрд æмæ нозт æрæджиау хъæлдзæгдзинадмæ атыхстысты, æмæ 
- 86 - 

сын зарын бацайдагь. Салдæттæй зараг чи уыд, уыдоны æрбахуыдтой. Иван Матвеич 
цæуылнæ банызтаид ахæм ран, æмæ фыдрасыг фæци. Йæ цæсгом фыццаджы хуызæн 
сырх нал уыд, фæлæ куыддæр æнахуыр цъæхфæлурс хъулæттæ ссис. Бандоныл бæхбадт 
скодта, кард фелвæста æмæ, йæ алфамбылай йæ цæстытыл цы знæгтæ хъазыдысты, уыдон 
цъыччытæ кодта æмæ куы худгæ, куы æлгьитгæ, куы хъæбыстæ кодта, куы та-иу кафын 
байдыдта йæ уарзон зарæгмæ: «Шамил самидин кодта адæмы раджы заманы, уæри-рæ- 
рирæ, уæри-рæ-рирæ, раджы заманы». Бутлер дæр уым йæ хæдуæлхъус лæууыд. Иван 
Матвеичы митæ цыма бафауинаг нæ, фæлæ, чи бæззы,^ахæм хорз, аив æфсæддон хъуыд- 
дæгтæ уыдысты, уыцы цæстæй сæм каст йæхинымæр. Йæ зæрдæйы бынмæ ныккæсгæйæ 
та йын сæ фаугæ кодта æмæ йын тæригъæд дæр кодта, фæлæ йын бауромынæн ницы 
амал ардта. Бутлерæн йæ зæрдæ йæхимæ æхсайдта, æмбæрста, нозтджын кæй у, уый 
æмæ сабыргай æддæмæ йæхи райста æмæ сæ хæдзармæ афардæг. 
Мæй йæ тæккæ тынгыл уыд. Мæйрухсмæ боны хуызæн зындысты хæдзæрттæ æмæ 
фæндаджы дуртæ. Афтæ мæйрухс уыд, æмæ цæст дзæбæх ахста фæндагыл алы гыццыл 
дур, хъæмпыхал æмæ фосы багатæ. Бутлер хæдзармæ куы бацæйхæццæ кодта, уæд  
Мария Дмитриевнæ кæлмæрзæны тыхтæй йæ размæ фæци. Мария Дмитриевнæ Бутлерæн 
йæ фындз куы амарзта, уæдæй фæстæмæ дзы Бутлер, къæмдзæстыг уæвгæйæ, чысыл 
æфсæрмы кодта æмæ йæхи иуварс ласта. Ныр мæйрухс æхсæв къуылыхнозтджынæй 
Бутлер бацин кодта уыцы сæмбæлдыл, йæхи йæм баласта æмæ йын исты адджын, буц 
ныхæстæй йæ зæрдæ балхæнынмæ хъавыд. 
- Кæдæм фæндараст? — афарста йæ Бутлер. 
- Мæ зæронды абæрæг кæнынмæ хъавын, — хицон загьд ын кодта Мария Дмитриевнæ. 
Бутлерæн кæй ницы ком радта æмæ йын йæ ных кæй бакъуырдта, уыцы хъуыддаг 
Мария Дмитриевнæ зæрдиагæй бакодта, фæлæ Бутлер уæдæй фæстæмæ йæхи иуварс 
кæй ласта, йæхи тигъ кæй кодта, уый та йын æхсызгон нæ уыд. 
- Æмæ йæ цы бæрæг кæныс? Ма йын тæрс, ардæм æй хъæуы. 
- Нæ зонын, æрцæуа? 
- Куы нæ æрцæуа — æрхæсдзысты йæ. 
- Æз дæр уымæй тæрсын, æз. Уæд худинаг æмæ кæуинаг. Æмæ уæдæ куыд, мауал 
цæуон? - загъта Мария Дмитриевнæ. 
- Нæ-æ, цы ми дзы кæныс, цы? Ма цу. Фæлтау цом нæхимæ, хуыздæр уыдзæн. 
Мария Дмитриевнæ фæстæмæ фæзылд æмæ Бутлеримæ иумæ араст сты. 
Мæй афтæ сонт рухс кодта, æмæ фæндаггæрон цæугæ аууоны сæры алфамбылай 
мæйы рухсы тынтæ тыбар-тыбургæнгæ йе ’мцыд кодтой. Бутлер мæйы рухсы хъазтмæ 
каст æмæ йæхинымæр Мария Дмитриевнæйæн зæгъынмæ хъавыд, ныр дæр ма йæм йæ 
зæрдæ кæй æхсайы, ныронджы хуызæн адджын, уарзон ма йын кæй у, фæлæ йæ куыд 
зæгьын хъæуы, ууыл нæ хæст кодта. Мария Дмитриевнæ дæр æм æнхъæлмæ каст, кæд- 
дæра цы зæгьид, зæгьгæ. Афтæ, æнæдзургæйæ сæ хæдзармæ куы фæцæйхæццæ кодтой, 
уæд æвиппайды уынджы фисынæй цавæрдæр бæхджынтæ фæзындысты. Разæй цыд афи- 
цер, йæ фæдыл — хъазахъхъаг. 
- Адон та кæцæй фесты, цымæ? — загъта Мария Дмитриевнæ æмæ иуварс алæууыд. 
Мæй бæхджынмæ чъылдымырдыгæй каст æмæ йæ уымæ гæсгæ Мария  
Дмитриева, цалынмæ æрбахæццæ, уæдмæ нæ базыдта. Уый уыд Каменев, зæгъгæ, иу афицер. 
Кæддæр Иван Матвеичимæ иумæ куыстой æмæ уыйадыл Мария Дмитриевнæйæн зонгæ 
уыд. 
~ Петр, уый ды дæ? — афарста йæ Мария Дмитриевнæ. 
- Мæнæй уый у, бæгуыдæр, — загъта Каменев. — Байрай, Бутлер! Куыд æрæгмæ 
хуыссут уый? Мария Дмитриевнæимæ уæ зæрдæйы дзæбæхæн рацу-бацу кæнут, и? Фæ- 
лæуут, фæлæуут, Иван Матвеич уын бацамондзæн. Кæм и, кæ, хæдæгай? 
- Хъустæ дыл нæй, нæ хъусыс? — загъта Мария Дмитриевнæ æмæ йæ къухæй аца- 
мыдта, музыкæйы хъæр æмæ зарын кæцæй цыд, уыцырдæм. — Гъæйтт кæнынц, сæ 
бонтæй та иу æрвитынц. 
- Уыдон сымахонтæ сты? 
- Нæ, Хасавюртаг уазджытæ сты. Махонтæ сæ хорз уынынц. 
- 87 - 

— Уый чи бæззы, уый у. Æз дæр ма сæ, æвæццæгæн, баййафдзынæн. Иван Матве- 
ичмæ мæ иучысыл хъуыддаг ис. 
— Хъуыддаг, зæгъыс? — афарста йæ Бутлер. 
— О, афтæ иучысыл хъуыддаг. 
— Æмæ цы хабар у, хорз æви æвзæр? 
— Кæмæн куыд уа, уымæ гæсгæ. Махæн хорз, кæмæндæрты та æвзæр. 
Афтæ, ныхæстæгæнгæ, Иван Матвеичы хæдзармæ бахæццæ сты Каменев дæр æмæ 
фистæг адæм дæр. 
— Чихирев! — фæхъхъæр кодта Каменев хъазахъхъагмæ. — Хæстæгдæр-ма æрбацу. 
Хъазахъхъаг йе ’мбæлтты æхсæнæй уыциу схуыст фæкодта бæхы æмæ йæ уæлхъус 
алæууыд. Хъазахъхъаг хуымæтæджы донаг хъазахъхъаджы дарæсы мидæг уыд: йæ къæх- 
тыл — цырыхъытæ, йæ уæлæ — цинел, йæ фæсарц — хордзентæ. 
— Марадз-ма, слас уыцы хæзна, — загъта Каменев бæхæй дæлæмæ хизгæйæ. 
Хъазахъхъаг дæр бæхæй рахызт æмæ хордзентæй цæимæдæр голлаг сласта. Каменев 
хъазахъхъаджы къухæй голлаг райста æмæ дзы йæ къух ауагъта: 
— Уæдæ уын диссаг равдисон? Нæ фæтæрсдзынæ? — бадзырдта Мария Дмитриев- 
нæмæ. 
— Цæмæй хъуамæ фæтæрсон, — загъта Мария Дмитриевнæ. 
— Гъа, уæдæ, мæнæ ис, — загъта Каменев. Голлагæй адæймаджы сæр сласта æмæ йæ 
мæйрухсмæ адардта. — Базыдтат æй? 
Уый уыд даст сæр, — къуыпп æрфыджы къæлæттæ, æлвыд сау рихитæ æмæ цæхгæ- 
рæлвыд зачъетимæ. Цæстытæй иу æрдæг, иннæ бынтон дзагьырæй баззыдысты. Тугæй- 
дзаг сæры кæхц дыууæ раны лыг уыд. Фындзыхуынджыты сау туг бацахсти. Бæрзæй уыд 
тыхт тугæйдзаг кæлмæрзæнæй. Былтæ бацъæх сты. Сæр уал æмæ уал цæфы уæвгæйæ, 
уæддæр былты æнцъылдтæ сабийы зæрдæхæлардзинад æвдыстой. 
Мария Дмитриевнæ йæм бакаст, йæ дзыхæй дзырд не схауд, æвиппайды фæзылд, 
фæстæмæ дæр нал фæкаст, уыциу цæфæй сæ хæдзары балæууыд. 
Бутлер уыцы тæссаг сæрмæ афтæ сагъдæй æмæ сæццæйæ баззад. Уый уыд Хадзы- 
Мураты сæр, æрæджы дæр ма йæ бонтæ кæимæ æрвыста æмæ-иу изæрæй æфсымæры 
уарзон хъарм ныхæстæ кæимæ кодта. 
— Цы кодта, чи йæ амардта? Кæм? — афарста Бутлер. 
— Лидзынвæнд кодта, æмæ йæ æрцахстой, — загъта Каменев. Сæр фæстæмæ хъазахъ- 
хъагмæ радта, йæхæдæг Бутлеримæ мидæмæ хæдзармæ бацыд. 
— Æвзыгъд, саг лæг уыд, æвæдза, лæджы мардæй амард, — загъта Каменев. 
— Радзур-ма, дæ хорзæхæй, куыд æрцыд уыцы хъуыддаг? 
— Ныртæккæ, æххæст ма Иван Матвеичмæ банхъæлмæ кæсæм, иууылдæр уын сæ 
биноныгæй сæрæй-бынмæ радзурдзынæн. Æз сæрмагонд уый тыххæй æрвыст куы дæн. 
Ралас-балас æй кæнын хъæутыл æмæ йæ ’вдисын. 
Иван Матвеичмæ лæг арвыстой, æмæ уалынджы фыдрасыгæй йæхи хуызæн нозт- 
джын дыууæ афицеримæ æрбахæццæ æмæ Каменевы хъæбыстæ кæнын байдыдта. 
— Æз уын Хадзы-Мураты сæр куы ’рбахастон, — загъта Каменев. 
— Мæнджытæ дзурыс... Амардтой йæ? 
— Уæдæ цы кодтой. Лидзынмæ хъавыд. 
— Нæ дзырдтон, нæ, афæливдзæн нæ! Æмæ йæ сæр та кæм ис? Равдис-ма йæ. 
Хъазахъхъагмæ адзырдтой, æмæ голладжы мидæг сæр хæдзармæ бахаста. Сæр голла- 
гæй систой, æмæ йæм Иван Матвеевич йæ расыг цæстытæй бирæ æдзынæг фæкаст. 
— Цыдæриддæр уыд, уæддæр, раст зæгъын хъæуы, æнæлæг нæ уыд. Лæгæй лæг 
зæгъын хъæуы, — загъта Иван Матвеевич. — Æри-ма, дæ хорзæхæй, æз ын аба кæнон. 
— Лæгæй та ма дзы цы загъдæуа. Æгæр, æгæр, — загъта афицертæй иу. 
Сæрмæ радыгай фæкастысты, стæй йæ фæстæмæ хъазахъхъагмæ радтой. Хъазахъхъаг 
æй голладжы цæвæрдта æмæ йæ сабыргай, æнæ æркъуыргæйæ, зæхмæ æруагъта. 
— Адæмæн æй куы февдисыс, уæд цы фæзæгьыс? — афарста Каменевы иу афицер. 
— Æри-ма йæ, дæ фыдыстæн, æз ын аба кæнон. Уый мæнæн кард куы балæвар 
кодта, — хъæр кодта йæ хъæлæсы дзаг Иван Матвеич. 
- 88 - 

Бутлер хæдзарæй рацыд. Мария Дмитриевнæ æддейы асины къæхтыл бадт æмæ Бут- 
лермæ фæстæрдæм иу каст фæкодта, фæлæ уайтагъд йæхи мæстыхуызæй фæтигъ кодта. 
- Цы дыл æрцыд, Мария Дмитриевнæ? Цыма дыл фæуарыд, уый каст куы кæныс. 
- Марды хурхылхæцджытæ стут. Ме ’цæгæй зæгъын, мæ ныййарæджыстæн. Ме 
сæфт уæ уынын, — загъта Мария Дмитриевнæ æмæ сыстад. 
- Кæй сæр нæ нæ баййафдзæн уыцы хъуыддаг, — загьта Бутлер, — æндæр цы загъта- 
ид, ууыл нæ фæхæст. — Хæсты ахæм хъуыддæгтæй фылдæр цы вæййы. 
- Хæст? Цæй хæст? Æргæвдджытæ стут, æндæр ницы. Марды йæ сау сыджытыл 
бавæрын хъæуы, уыдон та дзы хынджылæг кæнынц. Тугдзых бирæгътæ стут, — загъта та 
дыккаг хатт Мария Дмитриевнæ. Асинæй рахызт æмæ фæстæты кæртыл сæ хæдзармæ 
бацыд. 
Бутлер фæстæмæ уазæгдонмæ баздæхт æмæ Каменевæй ракуырдта, хъуыддаг куыд 
æрцыд, уый йын лыстæгæй кæрæй-кæронмæ цæмæй радзырдтаид, уый. 
Æмæ йын æй Каменев радзырдта. 
Хъуыддаг уыд афтæ. 
XXV 
Хадзы-Муратæн хицæуттæй бар лæвæрд уыд Нухайы горæты алфамбылай хæстæг 
рæтты хи аирхæфсыны тыххæй бæхыл рацу-бацу кæнынæн, æрмæст æнæ хъазахъ йемæ 
иу къахдзæф дæр нæ. Нухайы мидæг æдæппæт уыд дæс æмæ дыууиссæдз хъазахъхъаджы. 
Уыдонæй дæс лæджы хицæуттыл байуæрстой, иннæты, дзырд куыд уыд, уымæ гæсгæ 
æрвитын хъуыд Хадзы-Мураты фæстæ. Уыйадыл фыццаг бон дæс хъазахъхъаджы арвыс- 
той, стæй бауынаффæ кодтой æрмæст фæндзгæйттæ æрвитын. Хадзы-Муратæй та ра- 
куырдтой, нукерты се ’ппæт йемæ куыд нæ хуыдтаид, афтæ. 
25 бон апрелы мæйы Хадзы-Мурат йæ нукерты се ’ппæты дæр йемæ акодта. Хадзы- 
Мурат бæхмæ куы фæцæйхызт, Нухайы æфсæдты хицау æрмæст уæд бамбæрста, йæ 
нукертæ се ’ппæт дæр йемæ кæй цæуынц, уый æмæ йын загъта: «Уыцы бар лæвæрд дын 
нæй, æмæ дæ нукертæ се ’ппæты демæ ахонай». Хадзы-Мурат æм йæ хъус нæ бадардта, 
цыма йæ нæ фехъуыста, уыйау æмæ йæ бæх базмæлын кодта. Æфсæдты хицау дæр æм 
тыхдзырд нал скодта. Хъазахъхъимæ уыд иу урядник, Назаров, зæгъгæ, йæ мыггаг, крест- 
джын, цæхгæрæлвыд сæрыхъуынтимæ, лæппу-лæг, хæрзхуыз, сырхуадул, домбай, мы- 
зыхъарæзт, бурхил. Уый уыд зæронд дингæнæг хæдзары хистæр зæнæг, йæ фыд раджы 
кæмæн амард, сидзæрæй чи схъомыл æмæ йæхи фæллойæ йæ мады, йе ’ртæ хойы æмæ 
дыууæ кæстæр æфсымæры чи дардта. 
- Цырд лæуу, Назаров, дæхицæй сæ дард ма ауадз, — ахъæр æм кодта фæстейæ 
æфсæдты хицау. 
- Хъусын дæм, Ваше благородие!1 — радта йын фæстæмæ дзуапп Назаров, йæхæдæг 
æгьдæнцæйттыл слæууыд, йæ хорз стыр бур бæхы фенкъуысын кодта æмæ йæ цапуалæй 
ауагьта, йæ галиу къухæй топпы къæдзыл æнцайгæйæ. Цыппар хъазахъхъаджы йæ фæ- 
дыл уадысты: иу, Ферапонтов, зæгъгæ, бæрзонд къæсхуыр, хуыснæджытæн сæ тæккæ 
бынæйласгæтæй, амалджын, Гамзалойæн «къазолнæй» топпыхос чи ауæй кодта, уый: 
аннæ - Игнатов, йе мгъуыдмæ чи бакуыста, ахæм ацæргæ лæг, бæзæрхыгарæзт, æдзух 
йæ тыхæй чи ’ппæлыд; æртыккаг — Мишкин, хæрз лæппу-лæг, лæмæгъ, тæнтъихæга- 
рæзт, сæ хъазæнхъул, худгæ-иу кæуыл кодтой; æмæ Петраков, лæппу-лæг, бурхил, йæ 
мад æмæ йæ фыдæн уыцы иунæг фырт, уæзданарæзт, цингæнаг, хъæлдзæг æмæ фæл- 
мæн дзыхыуаг кæмæн уыд, ахæм. 
Райсомæй мигъ бадт, фæлæ аходæнтæм йæхи систа. Хур скаст, æмæ йæ рухсæй 
хъазгææрттывд кодтой ногæфтыд сыфтæртæ, ногдзыд æнæхæрд кæрдæг, хорты æвзар 
æмæ фæндагæн галиуварсырдыгæй тагъд цæугæдоны фæйлауæнтæ. 
Хадзы-Мурат йæ бæх сауцыдæй ауагъта. Хъазахъ æмæ нукертæ йæ фæдыл йе ’мцыд 
1 Дæ уæздандзинад. 
- 89 - 

кодтой. Уыцы сауцыдæй фæндаг-фæндаг цыдысты æмæ фидары æдде фесты. Фæндагыл 
сыл амбæлдысты устытæ, сæ сæртыл тæсчъытæ, афтæмæй, салдæттæ уæрдæтты бадгæйæ 
æмæ хъинцгæнаг уæрдæтты къамбецтæ ифтыгъдæй. Иу-дыууæ версты рацыдаиккой, афтæ 
Хадзы-Мурат йæ урс кæсгон бæх чысыл базмæлын кодта æмæ цырддæр ацыд. Уый сау- 
цыдæй цыд, йæ нукертæ та йæ фæдыл сæпп-сæппæй уадысты. Хъазахъ дæр афтæ. 
— Æвæдза, бæхæй йæм дау нæй, — загъта Ферапонтов, — знæгтæй куы фæцаид, уæд 
æй уыциу фехстæй зæххы бæргæ абадын кодтаин. 
— Уыцы бæхыл, ме ’фсымæры хай, Калачы дæс æмæ ссæдз туманы лæвæрдтой. 
— Æфсургъ куы феста, уæддæр мæ бæхы нæ баййафдзæн. 
— О, мæлæты маргь, зæгъыны йеддæмæ дæ ницы хъæуы, — загъта Ферапонтов. 
Хадзы-Мурат куыдфæстæмæ йæ цыд тынгæй-тынгдæр кодта. 
— Гъæй, мæ лымæн, афтæ гæнæн нæй. Сындæгдæр цу! — фæхъæр кодта Назаров, 
Хадзы-Мураты куы баййæфта, уæд. 
Хадзы-Мурат фæстæмæ иу каст фæкодта, йæ дзыхæй дзырд не схауд, фæлæ фыц- 
цаджы хуызæн йæ цыды кой кодта. 
— Цыдæр сфæнд кодтой нæ хæйрæджытæ, — загъта Игнатов. — Уынут, размæ куыд 
схойынц. 
Афтæ уыцы æгъдауæй хæхты ’рдæм иу-верстмæ æввахс ацыдаиккой. 
— Æз афтæ куы загътон, афтæ гæнæн нæй! — фæхъæр та кодта Назаров дыккаг хатт. 
Хадзы-Мурат уый нæ, фæлæ хъуыды дæр ницы æркодта, фæстæмæ дæр нæ фæкаст, 
йæ цыдыл æфтыдта æмæ æрæджиау йæ бæхы цыппæрвадæй ауагъта. 
— Гæды зæгъыс, нæ аирвæздзынæ! — фæхъæр кодта Назаров; цыма йæ рæхойгæ 
фæчынд, уыйау йæхимидæг сфыхт. 
Назаров йе стыр бур бæхы ехсæй ныцъцъыкк ласта, æгъдæнцæйттыл слæууыд, размæ 
фæгуыбыр кодта æмæ бæхы йæ тых-йæ бонæй аскъæрдта Хадзы-Мураты фæдыл. 
Мигъы цъупп никæцæй зынд. Арв уыцы ирдæй лæууыд. Уæлдæф уыд сыгъдæг, 
цæстысыджы хуызæн. Назаровæн цардæфсисæй йæ зæрдæ бухъхъытæ кодта, æмæ йæ 
цыма ныхасгæ бачынд, уыйау бæхимæ баиу æмæ бындзы хуызæн фæндагыл тахти  
Хадзы-Мураты фæстæ. Цы стыр фыдбылыз æм каст разæй, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд. Йæхинымæры цин кодта, Хадзы-Мураты кæй сцыбыр кодта æмæ йæм алы гæппæн 
хæстæгæй-хæстæгдæр кæй кæны, ууыл. Хадзы-Мурат бæхы къæхты хъæрмæ гæсгæ бам- 
бæрста, хъазахъхъаг æм йе стыр бур бæхыл æввахсæй-æввахсдæр кæй кæны, æмæ йæ 
ныртæккæйы сахат кæй æрбаййафдзæн, уый. Йæ рахиз къухæй дамбацамæ бавнæлдта, 
галиуæй та аивæй йæ тæвд бæхы рохтыл фæстæмæ хæцыд. 
— Æз дын зæгъын, афтæ гæнæн нæй! — фæхъæр кодта Назаров, Хадзы-Мураты куы 
бацæйæййæфта æмæ йын йæ бæхы рохтыл фæхæцон, зæгъгæ, йæ къух куы бадаргъ  
кодта, уæд. Фæлæ рохтыл нæма фæхæст, афтæ дамбацайы хъæр фæцыд. 
— Цы бакодтай уый? — ныхъхъæр кодта Назаров йæ хъæлæсыдзаг æмæ йæ риуыл 
фæхæцыд. 
— Цæвут сæ! — сдзырдта ма Назаров æмæ дзойдзойгæнгæ саргъы гоппыл æрдыдагъ. 
Фæлæ хæххон адæм фæцырддæр сты, гæрзтæм раздæр бавнæлдтой, хъазахъхъыл 
дамбацатæй ралæууыдысты æмæ сæ кардæй цъыччытæ самадтой. Назаров йæ бæхы бæр- 
зæйыл дзедзыкка кодта, æмæ йæ бæх йе ’мбæлтты алыварс рахæсс-бахæсс кодта. Игна- 
товæн йæ бæх йæ быны фæмард æмæ йын йæ къах æрцахста. Дыууæ хохаджы кæрдтæ 
фелвæстой æмæ йын уæлбæхæй хæфтытæй ралæууыдысты йæ сæр æмæ йæ къухтыл. 
Петраков бæх батардта, йæ зæрды йе ’мбалæн баххуыс кæнын уыд, фæлæ йыл дыууæ 
нæмыджы сæмбæлд — иу йæ фæсонтыл, иннæ йæ фарсыл æмæ, дæ балгъитæг афтæ, 
бæхæй расæрбихъуырой кодта æмæ голлагау зæххы абадт. 
Мишкин йæ бæх æваст фæзылдта æмæ фæстæмæ фидармæ лидзынмæ фæци. Хане- 
фи æмæ йæ Хан-Магома фæстейæ асырдтой фæлæ Мишкин æгæр адард æмæ аирвæзт. 
Нал æй баййафдзысты, уый куы бамбæрстой, уæд фæстæмæ сæхионтæм раздæхтыс- 
ты. Игнатов ма утæхсæн кодта. Гамзало йæ хъамайæ ныдздзæхст ласта æмæ змæлгæ дæр 
нал скодта. Стæй Назаровы барæхуыста æмæ йæ бæхæй раппæрста. Ханефи Назаровы 
бæх йемæ идадзæй айсынмæ куыд хъавыд, афтæ йыл Хадзы-Мурат схъæртæ кодта, нæ 
- 90 - 

хъæуы, зæгьгæ, йæхæдæг йæ бæх фæцагайдта; йæ мюридтæ дæр йæ фæдыл уадысты æмæ 
Назаровы бæхмæ æвзыстой, сæ фæдыл куыд нæ уайа, афтæ. Нухайæ æртæ километры 
бæрц адард уыдаиккой, уадысты пырындзы хуымты, афтæ сæм фехъуыст мæсыгæй  
гаерах, уый уыд фæдисы нысан. 
Петраков уæлгоммæ хуыссыд, йæ артæнтæ æддæмæ уагъдæй. Йе ’взонг цæсгом 
хæрдмæ арвмæ арæзт, афтæмæй йæ уд иста, кæсагау йæ дзых фæхæлиу-фæхæлиугæнгæ. 
- Амæй мардæрцыддæр ма исты уыдзæн, ацы фыдбылыз та мæм кæцæй каст, мæ 
тæригьæд сæ баййафа! — хъæр кодта йæ сæрыхъуынтыл хæцгæйæ фидары хицау, Хадзы- 
Мураты лыгъды хабар куы базыдта, уæд. — Мæ сæр мын алыг кодтой. Аирвæзт сын, 
ауагьтой йæ цъаммартæ! — хъарджытæ кодта Мишкины уацхъуыдмæ хъусгæйæ. 
Бæстæ фæдис ссис. Хъазахъхъæй фæсте иу цъиузмæлæг нал баззад. Канд хъазахъ нæ, 
фæлæ æнæуый адæмæй дæр кæуыл хæст кодтой, — милицæ уæд, æндæр уæд, — се ’ппæ- 
ты дæр æрæмбырд кодтой. Айхъуысын кодтой: Хадзы-Мурат удæгасæй кæнæ мардæй 
кæй къухы бафта, уымæн — мин сомы лæвар. Хадзы-Мурат йе ’мбæлттимæ хъазахъхъæй 
куы аирвæзт, уæдæй фæстæмæ дыууæ сахаты рацыдаид, афтæ дыууæфондзыссæдз ба- 
рæджы фæдисы пъырыстыфы фæстæ цыппæрвадæй тахтысты Хадзы-Мурат æмæ йе ’мбæлт- 
ты агурæг æмæ æрцахсынмæ. 
Хадзы-Мурат иукъорд версты куы ауад стыр фæндагыл, уæд йæ хидæйдзаг урс бæхы 
фæурæдта. Бæх хæстулæфт кодта æмæ фынкæй цъæх адардта. Фæндагæн рахизфарсы 
’рдыгæй хохаг хъæу Белерджичы хæдзæрттæ æмæ мæзджыты азанхъæргæнæн зындысты, 
галиуварсырдыгæй та зындысты уæлхох быдыртæ æмæ цæугæдон кæронырдыгæй. Хохмæ 
цы фæндаг цыд, уый рахизырдæм зылд, Хадзы-Мурат та цæхгæр иннæрдæм, галиувар- 
сырдæм фæзылд. Фæдфæливæн кодта: афтæ æнхъæл уыд, фæдис рахизфарсырдæм æнæ 
азилгæ нæ фæуыдзысты. Уымæн та йæ уынаффæ афтæ уыд: фæстæмæ Алазандоны былмæ 
бацæудзæн, доны бахиздзæн æмæ стыр фæндагмæ бафтдзæн. Ууылты ацæуынæнхъæл 
ын ничи уыдзæн, æмæ фæндаг-фæндаг хъæдмæ йæхи байсдзæн. Стæй фæстæмæ Ала- 
зандоныл рахиздзæн æмæ хохмæ бафардæг уыдзæн. Уыцы уынаффæ куы бакодта йæхи- 
нымæры, уæд галиуварсырдæм йæ бæх фездæхта. Фæлæ донмæ бацæуын, куыд æнхъæл 
уыд, афтæ æнцон нæ разынд, — цъысымы бахаудысты. Быдыртæ иууылдæр пырындзы 
хуымтæ разындысты. Кæддæриддæр куыд фæкæнынц рагуалдзæджы, афтæ ныр дæр  
пырындзы хуымтыл дон ауагътой, æмæ бæстæ иууылдæр цъыфдзаст сси. Хадзы-Мурат йе 
’мбæлттимæ дыууæрдæм кодтой, кæд хуыздæр ранмæ бафтиккам, зæгъгæ, фæлæ бæстæ 
дон сси, æмæ дзы сур гæппæл хæснагыл дæр ничи ссардтаид. Бæхты къæхтæ-иу дзы 
уæрджыты онг æндæдзгæ æлыг цъыфы афардæг сты æмæ фæстæмæ ласгæйæ къупп  
кодтой, авджы хъуырæй тъыст пробкæ куы стона, уый хуызæн. Иукъорд къахдзæфы-иу куы 
акодтой бæхтæ, уæд та-иу ныллæууыдысты лæф-лæфгæнгæ. 
Афтæ æнæхъæн бон-сауизæрмæ фæтухи кодтой, уæддæр донмæ нæ бахæццæ сты. 
Уалынджы галиуварсырдыгæй, æрæджы сыфтæр чи рафтыдта, ахæм сакъадахы хуызæн 
цъыхырыйы къох разынд. «Ам бахсæвмæ банхъæлмæ кæсдзыстæм, бæхтæ дæр сæ фæл- 
лад суадздзысты», — загъта йæхинымæры Хадзы-Мурат æмæ йæ бæх къохы ’рдæм фæ- 
зылдта. Уым бæхтæй æрфистæг сты, сахсæнтæ сыл авæрдтой æмæ сæ хизынмæ ауагътой, 
сæхæдæг сбадтысты æмæ сæ фæндаггаг цыхт æмæ дзул бахордтой. 
Мæй йæ ногыл уыд æмæ райдианы рухс кодта, стæй хæхты аууон фæци æмæ цæст 
ницыуал уыдта, афтæ æрмæйдар. Булæмæргътæ Нухайы бæсты æнæхъуаджы арæх уыды- 
сты. Дыууæ дзы уыцы къохы дæр фæзынд. Цалынмæ змæлыдысты, уалынмæ булæ- 
мæргьтæ дæр ныхъхъус сты, фæлæ адæм куы ’рсабыр сты, уæд уыдон дæр къуыззитт 
кæнын байдыдтой. Хадзы-Мурат алы сыбыртмæ, алы уынæрмæ дæр йæ хъус дардта æмæ 
бар-æнæбары булæмæргътæм дæр хъуыста. 
Булæмæргъты къуыззитт æмæ цъыбар-цъыбур ын йæ зæрдыл æрбалæууын кодтой 
Гамзаты зарæг, фæстаг æхсæв донмæ цæугæйæ кæй фехъуыста, уый. Гамзат цы зын ран 
бахауд, ууыл цы мæгуырыбон акодта, ахæм раны бахауынæй йын тас уыд ацы сахат 
Хадзы-Муратæн дæр. Йæ зæрдæ йæм сдзырдта, Гамзаты саубон ыл кæй бакæндзæн, уый 
æмæ сагьæсы бацыд. Нымæт байтыдта æмæ ламаз скодта. 
- 91 - 

Куыддæр ламазгонд фæци, афтæ цавæрдæр уынæр йæ хъусыл æрцыд. Уынæр куыд- 
фæстæмæ хæстæгæй-хæстæгдæр кодта къудзитæм æмæ тынгæй-тынгдæр хъуыст. Уый 
"разынд бирæ бæхты къæхты цъæпп-цъæпп цъыфдзасты мидæг. Цырддзаст Хан-Магома 
къохы дымæгмæ рауад, хъусын байдыдта æмæ мæйдары ауыдта бæхджын æмæ фистæг 
адæмы сау æндæргтæ. Ханефи дæр иннæрдыгæйфарс ауыдта æрбацæйцæугæ ахæм бирæ 
адæм. Уый уыд Карганы фырт, Нухайы зылды æфсæдты хицау йæ милицæимæ. 
— Цы уа, уый уæд, фæлидзæн нал ис! Хæцдзыстæм, Гамзат куыд схæцыд, афтæ», - 
загьта йæхинымæр Хадзы-Мурат. 
Фæдис куы фæцыд, уæд Карганов хъазахъ æмæ милицæйæ фондзыссæдз барæджы 
йемæ айста æмæ Хадзы-Мураты фæстæ ацыд, фæлæ йын йæхиуыл дæр æмæ йæ фæдыл 
дæр нæ фæхæст. Карганов йæ хъустæ æруагъта, афтæмæй фæстæмæ сæхимæ æнкъардæй 
æрбацæйздæхт. Изæрмæ бирæ нал уыд, афтæ йыл иу зæронд лæг фембæлд. Карганов 
зæрондлæджы афарста: «Ам барджытæ, мыййаг, цы федтаис? Зæронд лæг, федтон, зæгьгæ, 
загьта: æхсæз барæджы пырындзы хуымты дыууæрдæм кодтой æмæ, сугтæ цы къохы 
æмбырд кодта, уырдæм сæхи байстой. Карганов фæстæмæ аздæхт, зæронд лæджы йемæ 
айста, æмæ, къудзиты къохмæ куы баввахс, уæд сахсæнджын бæхтæм гæсгæ бамбæрста, 
Хадзы-Мурат уым кæй ис, уый. Æхсæвыгон къудзиты алфамбылаи æфсæдты æрлæууын 
кодта, сæ ацæуæнтæ сын бацахста æмæ сбонмæ æнхъæлмæ каст. Йæ зæрдæ дардта:  
Хадзы-Мурат кæнæ удæгасæй, кæнæ мардæй йæ къухы бафтдзæн. 
Хадзы-Мурат куы бамбæрста, йæ алыварс æфсæдтæ æрбадтысты æмæ йын аирвæ- 
зæн нал ис, уæд къудзиты æхсæн иу рагон донхæрд тæрф сбæрæг кодта æмæ йæхины- 
мæры бауынаффæ кодта: «Ацы ран нæхи æрфидар кæндзыстæм æмæ хæцдзыстæм, ца- 
лынмæ нæ бон, нæ хъару уа, цалынмæ топпыхос æмæ нæмыгæй æххæссæм, уалынмæ». 
Йæ уынаффæ йе ’мбæлттæм бамбарын кодта æмæ сын загьта, тæрфмæ сæхи куыд ный- 
исой æмæ сæхицæн хæцæнтæ куыд аразой, афтæ. Нукертæ къалиутæ цæгъдын байдыд- 
той, хъаматæй зæхх къахтой æмæ хæцæнтæ арæзтой. Хадзы-Мурат дæр семæ куыста. 
Куыддæр æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ фæхицæн сты æмæ бон цъæх кæнын  
байдыдта, афтæ къудзитæм хæстæг милицæйы сæдæйы хицау йæ бæх батардта æмæ ныхъхъæр 
кодта: 
— Гъей, Хадзы-Мурат, дæхи ратт! Мах бирæ стæм, сымах — чысыл. 
Куыддæр уыцы ныхас йæ дзыхæй ссыд, афтæ топпы хъæр фæцыд, фæздæджы цъупп 
фæзынд, æмæ нæмыг бæхыл сæмбæлд. Бæх фестъæлфыд, иуварсырдæм йæхи фехста 
æмæ æрхауд. Уый фæстæ тохы хæст самадтой. Алырдыгæй топпыты къæр-къæр æмæ 
нæмгуыты цъуых-цъуых ссыд. Нæмгуытæ сыфтæртæ æмæ къалиутæ цæгъдгæйæ хæцæн- 
тыл æмбæлдысты, фæлæ адæмæн хæцæнты аууон ницы зиан кодтой. Æрмæст Гамзалойы 
бæх куыддæр мæрддагæй йе ’мбæлттæй фæхибар æмæ фæцæф. Бæхæн нæмыг раст йæ 
тæккæ тæрныхыл сæмбæлд, фæлæ уæддæр нæ ахауд; йæ сахсæн атыдта æмæ къудзиты 
æхсæнты къæрццытæ кæнгæ æмæ ногдзыд лæппын, кæрдæгыл туг калгæйæ, иннæ бæх- 
тæм балыгъд æмæ се ’мбуар æнгом æрлæууыд. Хадзы-Мурат æмæ йе ’мбæлттæ дзæгъæл 
æхст нæ кодтой. Исчи-иу милицæйæ йæ сæр куы сдардта, æрмæст уæд æхстой æмæ 
искуы-иухатт йеддæмæ нæ ивгъуыдтой. Милицæйæ æртæ лæджы фæцæф æмæ иннæтæ 
размæ бырсын нал уæндыдысты, фæлæ чысылгай сæхи фæстæмæ-фæстæмæ ласын бай- 
дыдтой æмæ дардæй зæрдаивæй куыдфæнды гæрæхтæ кодтой. 
Афтæ иу сахатæй фылдæр фæхæцыдысты. Хур чысыл суад. Хадзы-Мурат бавзарын- 
вæнд кодта бæхтыл абадын æмæ донырдæм абырсын, афтæ ногæрбацæугæ бирæ æфсæд- 
ты змæлд æмæ уынæр фехъуыст. Уый уыд Мехтулины Хан-Хаджи-Ага, кæддæр Хадзы- 
Мураты хæлар уыд, йемæ хохы цæргæ дæр акодта, стæй йæхи уырысы къухмæ радта. 
Уыдонимæ ма уыд Ахмед-Хан, Хадзы-Муратæн йе знаджы фырт. Хаджи-Ага дæр Карга- 
ны-фырты ми бакодта. Раздæр Хадзы-Муратмæ бахъæр кодта, йæхи дзæбæхæй, барвæн- 
донæй цæмæй раттаид, фæлæ Хадзы-Мурат уымæн дæр топпы нæмыгæй дзуапп радта. 
— Кардæй хæст, лæппутæ! Хъазуат скæнæм! — фæхъæр кодта Хаджи-Ага æмæ кард 
фелвæста. Йæ фæдыл цалдæр фондзыссæдз лæджы, сонт хъæр кæнгæйæ, къудзитæм 
сæхи бакалдтой. 
Милицæ къудзиты смидæг сты, фæлæ Хадзы-Мураты хæцæнтæй фæд-фæдыл къорд 
- 92 - 

гæрахы фæцыд. Иу-æртæ лæджы дзы æрхауд. Бырсджытæ фæстæмæ сæхиуыл фæхæцы- 
дысты æмæ къудзиты кæронæй æхсын байдыдтой. Хæцгæ-хæцын Хадзы-Мураты ба- 
дæнтæм чысылгай хæстæгæй-хæстæгдæр сæхи ластой, иу къудзийæ иннæ къудзимæ згъорд- 
той. Иуæй-иутæн-иу бантыст къудзийы аууонмæ балидзын, фæлæ дзы Хадзы-Мураты 
æмæ йе ’мбæлтты рæстдзæф, удхæссæг нæмыг кæй баййæфта, ахæмтæ дæр уыд. Хадзы- 
Муратæн иугæр йæ цæст æрцахста — фæивгъуыйыны мыггаг ын нæ уыд. Гамзало дæр 
дзæгьæлы не ’хста — искуы-иу хатт йеддæмæ нæ ивгъуыдта. Йæ нæмыг бынаты сæм- 
бæлд, уый-иу куы бамбæрста, уæд-иу фырцинæй цъæхахст хъæр ныккодта. Курбан тар- 
фы кæронырдæгæй бадт æмæ зарыд: «Ла иллагъ иль Алла», — æмæ сабыргай, хъавгæ, 
æхста, фæлæ йæ нæмыг æмбæлгæ арæх нæ кодта. Элдар фырмæстæй зыр-зыргæнгæ йæ 
былыцъæрттæ хордта, — фæндыд æй хъамалвæстæй хъазуат скæнын, æмæ æппынæдзу- 
хæй æнæхъавгæйæ куыдфæнды æхст кодта. Æдзух Хадзы-Муратмæ фæстæмæ фæкæс- 
фæкæс кодта æмæ-иу хæцæнтæй йæ сæр радардта. Хъуынджын Ханефи ам дæр йæ кæ- 
нон нæ уагъта æмæ кæстæриуæгдзинад кодта: Хадзы-Мурат æмæ Курбаны топпытæ 
ифтыгьта, хъусхосдонæй сын сæ топпыты хъусты хус топпыхос æвгæдта æмæ нæмгуы- 
тæ, сойæдзаг пысулы тыхтæй, æнувыдæй æфсæйнаг топпы фатæй къуырдта. Хан-Маго- 
ма иннæтау хæцæнты нæ бадт, фæлæ хæцæнтæй бæхты ’хсæн ратæх-батæх кодта æмæ 
бæхты аууонмæ, æдас ранмæ скъæрдта; æнæ саджилæгæй, æрми даргæйæ, æппынæдзух 
гæрæхтæ кодта, сонт хъæр кæнгæйæ. Æппæты фыццаг уый фæцæф. Нæмыг раст йæ 
бæрзæйыл сæмбæлд. Дзуццæджы æрбадт æмæ йæ хъæлæсæй туг æппаргæйæ æлгъыста. 
Уый хæд фæстæ фæцæф Хадзы-Мурат йæхæдæг. Нæмыг йе уæхсчы бауад. Йæ бæмбæдж- 
джын куырæтæй бæмбæджы цъупп ратыдта, цæфы йæ атъыста æмæ та æхсын байдыдта. 
- Кардæй хæст самайæм, — æртыккаг хатт сдзырдта Элдар. 
Хæцæнтæй йæ сæр радардта, æвæццæгæн, хъазуат скæнын йæ зæрды уыд, фæлæ 
йыл уыцы сахат знаджы нæмыг сæмбæлд. Лæг бадзой-дзой кодта ^æмæ уæлгоммæ  
Хадзы-Мураты къахыл æрхауд. Хадзы-Мурат æм иу каст фæкодта. Йæ рæсугъд, зæрдæ- 
мæдзæугæ цæстытæ Хадзы-Муратмæ зæрдиаг æмæ æдзынæг каст кодтой. Æмыр дзыхы 
уæллаг схъæл был йæхимидæг змæлыд сывæллоны былау. Хадзы-Мурат Элдары бынæй 
йæ къах раласта æмæ та хъавын байдыдта. Ханефи æргуыбыр кодта æмæ мард Элдары 
цухъхъайы бæрцагъудтæй æнæ æхст бæрцытæ иугай-дыгай ласта. Курбан заргæ-зарын 
сабыргай йæ топп ифтыгъта æмæ хъавгæйæ æхста. 
Знæгтæ иу къудзийæ иннæ къудзимæ згьордтой æмæ, цъæхснаг хъæлæсæй хъæр 
кæнгæйæ, хæстæгæй-хæстæгдæр цыдысты. Хадзы-Мурат дыккаг цæф фæци, — нæмыг 
йæ галиу фарсыл сæмбæлд. Къæхæны йæхи æруагьта, йæ куырæтæй та бæмбæджы цъупп 
ратыдта æмæ дзы йæ цæф ахгæдта. Фарсы цæф мæлæтдзаг цæф разынд. Хадзы-Мурат 
бамбæрста, йæ мæлæты сахат кæй æрцыд, уый. Бирæ хъуыдытæ, бирæ царды нывтæ 
кæрæдзи сургæйæ, фæд-фæдыл йæ сæры абадтысты. Куы-иу йæ разы фестад домбайа- 
рæзт Абунанцал-Хан, йæ къухæй йæ хауд зæбул уадулыл хæцгæйæ æмæ хъамалвæстæй 
знагмæ лæбургæйæ; куы та-иу йæ цæстытыл хъазыд лæмæгъ, æнæбон, æнæтуг зæронд 
Воронцов йæ хинæйдзаг цæсгомимæ æмæ йын хъуыста йæ фæлмæн хъæлæс; куы та-иу 
ауыдта йæ фырт Юсуфы кæнæ йæ ус Сафиаты, кæнæ йе знаг Шамилы сырхрихиджын 
цъынддзаст фæлурс цæсгом. 
Уыцы хъуыдытæ, уыцы нывтæ æзраздæрфæуонæй кæрæдзи фæдыл тахтысты йæ 
сæры мидæг, афтæмæй йæ зæрдæ ницыуал дзырдта, ницæмæуал рад, ницыуал æй æндæвта: 
нал æмбæрста тæригъæд кæнын дæр, нал æмбæрста маст æмæ уазалдзинад дæр, нал 
æмбæрста æнæуый фæндиæгтæ дæр. Уыдæттæ-йедтæ, ныртæккæ йæ хуылфы йæ дзæм- 
бытæ чи ауагъта, уыцы адзалы цур ницыуал уыдысты. Фæлæ ма уæддæр йæ тыхджын 
буар йе ’гьдау кодта: йæ фæстаг тыхтæ ма æрæмбырд кодта, хæцæнты фæстæ йæ къæх- 
тыл слæууыд æмæ дамбацайæ фехста, чи йæм æрбацæйзгъордта, уыцы лæджы. Нæ йæ 
фæивгьуыдта. Лæг йæ мидбынаты æрхауд. Уый фæстæ хæцæнтæй рацыд æмæ хъамалвæ- 
стæй комкоммæ, тынг чиугæйæ, знæгты ныхмæ хъазуатæй бацыд. Иукъорд топпы гæра- 
хы фæцыд. Хадзы-Мурат ныдздзой-дзой кодта æмæ ахауд. Милицæ цалдæр лæгæй хъæл- 
дзæг æмæ фырцинæй сонт цъæхахст хъæртæ кæнгæ Хадзы-Мураты мардмæ сæхи бакалд- 
той. Фæлæ, мард æнхъæл кæмæн уыдысты, уыцы буар æнæнхъæлæджы æвиппайды баз- 
- 93 - 

мæлыд. Фыццаг йæ тугæйдзаг гом, æнæхуд даст сæр схъил кодта, уый^фæстæ йæ хъуыр, 
стæй дыууæ къухæй бæласмæ фæлæбурдта æмæ йæ къæхтыл слæууыд. Йæ цæсгомы хатт, 
йæ цæстæнгас ахæм тæссаг уыдысты, æмæ йæм чи базгьордта, уыдон сæ мидбынаты 
фыртæссæй сагъдауæй аззадысты. Фæлæ та æвиппайды фестъæлфыд, фæцудыдта, бæла- 
сæй фæцух, æмæ йын цыма йæ къæхтæ ракъуырдæуыд, уыйау дæлгоммæ ахауд æмæ нал 
сызмæлыд. 
Уый нал змæлыд, фæлæ ма цыдæртæ æндæвта, æмбæрста. Æппæты фыццаг æм ба- 
хæццæ Хаджи-Ага. Дынджыр хъамайæ йын йæ сæр куы ныххафт ласта, уæд æм афтæ 
зынд, цыма йын йæ сæр дзæбугæй хостæуы, æмæ дис кодта, чи у æмæ цымæ цæмæн 
афтæ кæны? Уый уыд фæстаг æнкъарæн, йæ буарæй куы нæма фæхицæн æмæ ма кæ- 
рæдзийыл бает куы уыдысты. Уый фæстæ ницыуал æмбæрста, ницыуал æй æндæвта, 
æмæ йын йе знæгтæ сæ къæхтæй æууæрстой æмæ лыгтæ кодтой, чи ницыуал æмбæрста, 
æцæгæлон ын чи сси, уыцы буар. Хаджи-Ага йын йæ къахæй йæ уонтыл ныллæууыд 
æмæ йын дыууæ риуыгъдæй йæ сæр ахауын кодта æмæ йæ иуварсырдæм йæ къахæй 
атылдта хъавгæйæ, арæхсгæйæ, йæ дзабыртæ тугæй куыд нæ сахуырстаиккой, афтæ. Сыгъ- 
дæг сырх туг фемæхст, ныппæххæтт кодта йæ бæрзæйы тугдадзинтæй, сау туг йæ сæры 
цæфæй, æмæ кæрдæг тугæй нал зынд. 
Карганы фырт уæд, Хаджи-Ага уæд, Ахмет-Хан уæд æмæ милицæ се ’ппæт дæр, 
халæттæ холыйыл кæнæ цуанонтæ саджы мардыл куыд æрæмбырд вæййынц, афтæ æрæм- 
бырд сты Хадзы-Муратыл æмæ йе ’мбæлтты мæрдтыл. Ханефи, Курбан æмæ Гамзалойы 
сбастой æмæ топпыхосы фæздæгæй дзаг къудзиты æхсæн, хъæлдзæгæй ныхæстæ кæнгæ, 
цин кодтой, кæй фесгуыхтысты, кæй сæ басастой, ууыл. 
Булæмæргьтæ тохы сахат ныхъхъус сты, стæй та сæ зарын, сæ цъыбар-цъыбур ссыд, 
фыццаг иуæн хæстæгæй, стæй иннæтæн дардæй, кæронырдыгæй. 
Гъе уыцы мæлæт мын мæ зæрдыл æрлæууын кодта, цалх кæуыл атылд æмæ кæй 
ныцъцъист кодта, уыцы хæрæгсындз конд быдыры астæу. 
(©©) 

Лев Толстой 
ХЪАЗАХЪ 
Кавказаг уацау 
1 
Алцы дæр æрсабыр Мæскуыйы. Стæммæ ранæй-рæтты хъуысы цæлхыты хъыррыст 
зымæгон уынджы. Рудзгуытæй рухс нал цæуы, фанартæ дæр бахуыссыдысты. Аргъуанты 
дзæнгæрджыты хъæр гуыв-гуыв, азæлгæйæ, хæлиу кæны (ныццарыдта) фынæй сахары 
сæрмæ æмæ æмбарын кæны, сбонмæ бирæ кæй нал ис, уый. Уынджы иу цъиуызмæлæг 
нæй. Стæммæ æхсæвбадæг бæхтæрæг йæ дзоныгъы нарæг хъустæй змис митимæ бам- 
хæццæ кæны æмæ уынгæн йæ фаллаг фарс, фисыны цур, чи йæ баххуырсдзæн, уымæ 
æнхъæлмæ кæсгæйæ, бафынæй вæййы. Фæцæуы зæронд ус аргъуанмæ; уым сызгъæрин 
цырагьдарæнтыл ранæй-рæтты иугай, хæццæ-мæццæ æвæрдæй, сырх тæлмытæ уадзгæйæ, 
судзынц мыдадзын цырæгътæ, сæ рухсы тынтæй цырагъдарæнты фæлгуыртыл хъазгæйæ. 
Кусæг адæм даргъ æхсæвы фæстæ уæлæмæ стын байдыдтой æмæ алчи йæ куыстмæ цæуы. 
Æлдæрттæ æмæ хицæуттæн та нырма ныр байдыдта изæр кæнын. 
Шевалейы (рестораны) æхгæд рудзгуыты бынæй æнафоны иу ранæй рухсы цъыртт 
цыд. Æддъ, дуармæ, кæрæдзимæ хæстæг лæууыдысты каретæ, дзоныгъ æмæ бæхтæр- 
джытæ. Посты уæрдон, æртæ бæхы ифтыгъдæй, уым сæ хæд раз лæууыд. Дуаргæс, кæр- 
цы мидæг тыхтæй, тымбылтæй, фæскъулмæ йæхи нылхъывта, цыма æмбæхсгæ кодта 
фисыны аууон, уый хуызæн. 
- Ныр цы дзæнгæда цæгъдынц æнæсæрфатæй? — хъуыды кодта хинымæры лæгтад- 
гæнæг, хуыссæгхъуаг рыст цæсгомимæ, тыргъы бадгæйæ. — Фыдбылызау ссæдз мæныл 
æрцæуы, мæ радмæ йæ æрхæссынц! 
Сыхаг сонтрухс уатæй хъуыстис æхсæвæрхæрæг æртæ лæппулæджы ныхас. Уыдон 
бадтысты мидæгæй уаты, фынджы алыварс. Фынджы уæлæ уыд, æхсæвæрæй ма чи аззад, 
уыцы хæринæгтæ æмæ сæн. Иу чысыл, сыгъдæг, къæсхуыр, фыдцъылыс адæймаг бады 
æмæ кæсы бæлццонмæ зæрдæхæлар, фæлмаст цæстæнгасæй. Иннæ — бæрзонд — йæхи 
фæстæдзæг ауагъта афтид æвгтæй дзаг стъолы цур æмæ хъазы йæ сахаты дæгъæлæй. 
Æртыккаг, ног цыбыр кæрцы мидæг,уаты рацу-бацу кæны фæлæуу-фæлæугæнгæ, æмæ 
йе ставд тыхджын æнгуылдзтæй, сыгъдæг ныхбынтимæ, адджын æнгузтæ къæрццытæ 
кæны æмæ æдзух цæуылдæр хинымæры йæ мидбылты худы. Йæ цæстытæ цæхæртæ 
калынц, цæсгом арт уадзы. Уый зæрдиагæй, дзуаппæй дзуры, йæ къухтæ тилгæйæ. Фæлæ 
бæрæг у, йæ зæрдæ йæм цы дзырдта, уыдон уадзымыс лæгау зæгъын нæ фæрæзта, дзырд- 
тыл нæ хæст кодта, цы дзырдтæ ахста, уыдон та зæрдæйы хъуыдытæ радзурынæн фаг нæ 
уыдысты. Уый æппынæдзухæй йæ мидбылты худти. 
- Ныр мын мæ зæрдæйы ныхæстæ ракæнынæн амал ис! — загьта бæлццон. - Æз 
мæхи раст, мыййаг, нæ кæнын, фæлæ мæ фæндыди, ды мæ уæддæр куы бамбæрстаис, 
уый, мæхæдæг мæхи куыд æмбарын, афтæ. Уыййеддæмæ хъуыддагмæ цъаммартæ, æнахъи- 
нонтæ цы цæстæй кæсынц, уыцы цæстæй кæсын æм нæ хъæуы. Ды афтæ зæгъыс, уыцы 
сылгоймаджы раз къæмдзæстыг, аххосджын æз дæн, — загъта уый, зæрдæхæлар цæстæн- 
гасæй йæм чи каст, уымæн. 
- 0, бæгуыдæр, дæу аххос у, — радта йын дзуапп гыццыл, фыдцъылыз æмæ цыма 
- 95 - 

йæ цæстæнгас фыццагæй ноджы тынгдæр хæлардæр æмæ фæлмасдæр уыд, уый хуызæн 
зынд. 
— Æз зонын, цæй дымæгмæ афтæ зæгъыс, уый, — дарддæр ныхас кæнгæйæ, загьта 
бæлццон. — Дæуырдыгонау, куы дæ уарзтæуа, уæд уый, цыма дæхæдæг уарзыс, уый 
хуызæн амондджын, зæрдæрухс хъуыддаг у, æмæ дын иу хатт куы бантыса, иу хатт æй 
куы бавзарай, уæд æгъгьæд у адæймагæн йæ амæлæты бонмæ. 
— О, бæгуыдæр, æгæр дæр ма у, мæ зæрдæйы рухс! Уымæй фылдæр хъæугæ дæр нæ 
кæны, — загъта чысыл, фыдцъылыз, йæ цæстытæ тъæбæрттытæ кæнгæйæ. 
— Фæлæ мæхæдæг дæр цæуылнæ хъуамæ бауарзон! — загъта бæлццон сагъæс гæн- 
гæйæ æмæ йе ’мбалмæ кæсгæйæ, цыма йын тæригъæд кодта, ахæм цæстынгасæй. — Цæй 
тыххæй хъуамæ ма уарзон? Зæрдæмæ нæ цæуы... Нæй, æнамонддзинад у, куы дæ уарз- 
тæуа, уæд, уымæн æмæ дæхимæ аххос куы хæссай æмæ дæм уый цы зæрдæ дары, ды 
йæм ахæм зæрдæ куы нæ дарай, уæд уый æз стыр æнамонддзинадыл нымайын. О ме 
скæнæг Хуыцау! — æмæ йæ къух ауыгъта. — Хъуыддæгтæ иудадзыгдæр зонды фæдыл 
арæзт куы уаиккой, уæд хорз, кæннод куыддæр дæ зæрдæ-мæ зæрдæ, дызгъуынтæ, 
æнæсæрфатæй, мæнырдыгонау нæ, фæлæ сæхи куыд фæнды, афтæ. Цыма уыцы зæр- 
дæйы уаг, уыцы зæрдæйы фæндон давгæ ракодтон, уый хуызæн цæуы. Ды дæр афтæ 
æнхъæл дæ æмæ афтæ æмбарыс æмæ йыл сæтдзынæ, дæ зæрдæ де ’вдисæн, æнæ афтæ 
хъуыды кæнæн дæр дын нæй. Фæлæ дæ бауырнæд, сомы мæ нæ кæнын кæныс, мæ 
цæрынæй мæ хæрынмæ æнæсæрфат, æнаккаг хъуыддæгтæй цыдæриддæр бакодтон, кæнгæ 
та дзы чысыл нæ фæкодтон, — се ппæтæй дæр æрмæст уыцы^иунæг хъуыддагæй æвæс- 
мон дæн, стæй дзы фæсмонкæнинагæй уæвгæ дæр ницы ис. Йæ райдианæй йæ байди- 
анмæ кæддæриддæр æргом уыдтæн, уыцы сылгоймаджы раз дæр, мæхи раз дæр гæды 
ныхас мæ сæрмæ никуы рахастон. Мæнмæ афтæ зынд, кæд искуы бауарзтон, уæд гье 
ныр, стæй мæм æрæджиау æндæр зонд æрцыд: уый уарзондзинад нæ, фæлæ æнæбары, 
æвæндон гæдыдзинад уыд, афтæ уарзæн нæй, æмæ уыцы æгъдауыл дарддæр нал ацыд- 
тæн; уый уæддæр зæрдæйы фæдыл ацыд, — афтæ у йæ арæзт сылгоймагæн. Цы аххос- 
джын дæн æз, мæ бон кæм нæ цыд, уым? Уæдæ цы хъуамæ бакодтаин, дæ фыдыстæн? 
— Цæй, ныр цы фæци, уый фæци, хъуыддаг алыг! — загъта йæ хæлар лæг, сигар 
судзгæйæ, йæ хуыссæг цæмæй алыгъдаид, уый тыххæй. — Иу хъуыддаг дзы ис æцæг: ды 
нырма никуы уарзтай æмæ не ’мбарыс, уарзондзинад цы у, уый. 
Цыбыр кæрцы мидæг чи уыд, уый та цыдæр зæгъынмæ хъавыд æмæ йæ сæрмæ 
февнæлдта, фæлæ цы зæгъынмæ хъавыд, уый йæ къухы нæ бафтыд, зæгъын æй нæ 
бафæрæзта. 
— Нæ уарзтон! Уый æцæг у, раст зæгъын хъæуы, нæ уарзтон. Фæлæ мæ зæрдæ 
зæгъы бауарзын, афтæ тыхджын, афтæ тынг, æмæ йын зæгьæн дæр нæй. Иннæрдыгæй 
та мæ зæрдæ ’хсайы — уæвгæ ахæм уарзондзинад ис цымæ? Алцы дæр куыддæр æрдæг- 
дзæфтæй, куыддæр æнæ сæр, æнæ кæронæй баззайы. Æниу, цæй, цы ныхасаг, цы дзырддаг 
у! Мæ цард схылы-мылы, сæмтъеры кодтон. Фæлæ ныр хъуыддаг ахицæн, уымæй ды 
раст дæ, раст загьтай. Ныр мæм мæ зæрдæ дзуры, æмбарын æй, ног царды къахыл кæй 
ныллæууыдтæн, уый. 
Бæлццон æрмæст йæхи кой кæнын байдыдта. Не ’мбæрста, уыцы хи кой кæнын 
йæхимæ куыд дзæбæхау каст, иннæты зæрдæмæ йын афтæ кæй нæ цыд, уый. Адæймаг 
йæ хъæлдзæг зæрдæйыл куыд хиуарзон вæййы, афтæ æнæуый никуы вæййы. Афтæ фен- 
хъæлы, цыма уыцы сахат адæм иууылдæр уый цæрайæ цæрынц æмæ уымæй диссагдæр, 
уымæй рæсугъддæр æгас дунейыл никуы ничи ис, уыйау. 
— Димитрий Андреич, бæхтæрæг нал лæууы! — мидæмæ цæугæйæ, загъта йæ хъуы- 
миæгтæй (æххуырстытæй) иу, кæрцы мидæг æмæ хъуырбæттæнæй тыхт. — Бæхтæ дыу- 
уадæс сахатæй ардæм лæууынц, ныр та цыппар у. 
Димитрий Андреич бакаст йæ Ванюшæмæ. Йæ хъуырыл тыхт хъуырбæттæн, йæ 
нымæт цырыхъхъытæ, йæ фырхуыстæй нарст цæсгом дзырдтой Оленинæн, æндæр цардмæ 
йæм кæй сидынц,— куыстарæх, фыдæбон æмæ тухийæ дзаг цардмæ. 
— Цæй уæдæ, хæрзбон у! — загъта Оленин, йæ уæлæ йе ’нæвæрд къæндзы агургæйæ. 
Бæхтæрæгæн иу арахъхъы агуывзæйы аргъ авæрын хъæуы, уæд та фæлæудзæн, зæгъгæ, 
- 96 - 

йын дзырдтой, фæлæ уый уæддæр ницы ком радта, йæ худ йæ уæлæ акодта æмæ уаты 
бæрæг астæу слæууыд. Кæрæдзийæн батæ кæнын сметой, иу хатт, дыккаг хатт, стæй 
исдуг алæууыдысты æмæ та æртыккаг хатт аба кодтой. Цыбыр кæрцджын йæхи фынгмæ 
хæстæг баласта, нуазæн систа, анызта йæ, стæй гыццыл фыдцъылызæн йæ къухыл ных- 
хæцыд æмæ фæсырх. 
~ Нæй, - зæгьгæ, загъта, — уæддæр мын æй æргом æнæ зæгъгæ нæй... Мæн æмæ 
дæу æхсæн хъуамæ сусæгдзинад ма уа, уымæн æмæ дæ уарзын, адджын адæймаг мын 
дæ. Куыд дæм кæсын, афтæмæй ды уыцы сылгоймаджы æнæ уарзгæ нæ дæ. Æз афтæ 
æнхъæл дæн. Куыд зæгъыс? Раст нæ дзурын? 
- Бæгуыдæр, — загьта йын йæ хæлар, йæ мидбылты ноджы фæлмæндæр худгæйæ. 
- Чи зоны ’мæ... 
- Курын уæ, æмæ агъуыст суæгьд кæнут, цырæгътæ ахуыссын кæныны дзырд ра- 
цыд, - загьта лæггадгæнæг, фырхуыстæй нарст цæсгомимæ; сæ фæстаг ныхæстæм сын 
хъуыста æмæ йæхинымæр хъуыдытæ кодта, ацы æлдæрттæ цымæ кæддæриддæр уыцы иу 
ныхас цæмæн кæнынц, зæгъгæ. 
- Хардз кæуыл ныффыссон? Дæуыл? — зæгъгæ фæкодта, бæрзондмæ дзургæйæ; 
раздæр ын хъуыдыгонд уыд, кæмæн зæгъын хъæуы, уый. 
- Мæныл, — загьта бæрзонд. — Цас сты? 
- Æхсæз æмæ ссæдз сомы. 
Бæрзонд исдуг асагъæс, аджис-къус кодта, фæлæ дзургæ ницы скодта æмæ хардзы 
гæххæтт йæ дзыппы атъыста. 
Иннæ дыууæ сæ ныхас кодтой. 
- Фæндараст, — алыпп адæймаг дæ, лæгæй лæг зæгъын хъæуы, — загъта гыццыл 
фыдцъылыз, æфсармджын цæстытимæ. 
Дыууæйæн дæр сæ цæстытæ доны разылдысты. 
- Хæдæгай, куы мæ рох кодта! — загъта бæлццон æфсæрмы кæнгæйæ æмæ бæр- 
зондмæ дзургæйæ: 
- Шевалейæн цы æмбæлы, уый, куыд зонай, афтæ бакæ æмæ-иу мæм ныффысс. 
- Хорз, уымæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд, — загъта бæрзонд, йе ’рмкъухтæ кæнгæйæ. — 
Куыд дæм хæлæг кæнын, уый куы зонис! — æнæнхъæлæджы æваст сдзырдта бæрзонд, 
куыддæр дуарæй æддæмæ рахызтысты, афтæ. 
Бæлццон дзоныгъы сбадти, кæрцы йæхи æрбатыхта æмæ загъта: 
- Цæй ныр нæ фæндаг дарæм, араст стæм. 
Дзоныгъы фалдæр бабадт æмæ йын афтæ чи загъта, хæлæг дæм кæнын, зæгъгæ, 
уымæн бынат радта. Дзургæ-дзурын бæлццонæн йæ хъæлæс зыр-зыр кодта. 
Йæ фæдыл чи рацыд, уый загъта: 
7 Хæрзбон, Митя, Хуыцау дын раттæд... 
Йæ ныхас кæронмæ нал ахæццæ кодта, уымæн æмæ, цæмæй тагьддæр араст уыдаид, 
æндæр хуыздæр ницæмæ бæллыд. 
Исдуг ныхъхъус сты. 
- Фæндараст! — загъта дыккаг хатт чидæр. 
- Гъæй зæгъ, цæугæ! — фехъуыстис кæйдæр хъæлæс æмæ бæхтæрæг йæ мидбынатæй 
фенкъуысыд. 
- Елиазар, цы фæдæ, дæ уæрдон æрбатæр! — фæхъæр кодта, бæлццоны фæдыл чи 
рацыд, уыдонæй иу. 
Бæхтæрджытæ базмæлыдысты æмæ, бæхтæм дзургæйæ, бозитæй дыууæрдæм  
кодтой. Салд къареты цæлхыты хъыс-хъыс митыл ссыд. 
- Æвæдза, дзæбæх лæппу у ацы Оленин, — загъта, йæ фæдыл чи рацыд, уыдонæй иу. — 
Ныр æй цы фыдбылызы къах хæссы, цымæ, Кавказмæ? Исты ма куы уыдаид, фæлæ 
дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр юнкъыр! Мæнмæ гæсгæ йын æдылы хъуыддаг у. Райсом 
сихор клубы нæ кæндзынæ? 
- Кæндзынæн, ай-гъай. 
Æмæ фæйнæрдæм афардæг сты. 
Бæлццон кæрцы мидæг æнтæф кæнын байдыдта. Дзоныгъы хуылфы сбадт æмæ йæ 
7 Зæнджиаты Бæбу 
- 97 - 

кæрцы тæрттæ фæйнæрдæм аппæрста. Æртæ ифтыгъд бæхы, арцбадт хъуынтъыз хъуы- 
нимæ, бараст сты, зивæг кæнгæйæ, талынг уынгæй æндæр уынгмæ, Оленин кæй никуы 
федта, ахæм æнахуыр хæдзæрттимæ. Оленинмæ афтæ зынд, цыма уыцы уынджы æрмæст 
бæлццæттæ фæцæуынц, уыйау. Йæ алфамбылай уыд талынг, æдзæм, æнтъыснæг, йæ 
хуылф та дзаг уыд рагон хъуыдытæй, уарзондзинадæй, фæсмондзинадæй æмæ зæрдæ 
уынгæггæнæн цины цæстысыгтæй. 
2 
«Уарзын! Уарзын мæ уды бæрц! Иттæг дзæбæх! Хорз!» — дзырдта уый йæхинымæр, 
æмæ йæм кæуын æрцыд. Фæлæ йæм кæуын цæй тыххæй цыд? Цы уыдысты уыцы дзæ- 
бæхтæ? Кæй уарзта афтæ тынг? Уый бæрæгæн йæхæдæг дæр ницы уыйас æмбæрста. 
Хаттæй-хатт-иу æдзынæг ныккаст искæй хæдзармæ æмæ-иу дисы бацыд: цымæ цæмæн 
афтæ æнахуыр конд у? Хаттæй-хатт-иу ахæм сагъæсы дæр бацыд: а бæхтæрæг æмæ Ва- 
нюшæ йæм, æцæгæлон уæвгæйæ, афтæ æввахс цæмæн сты, цæмæн сæ цæгъды иумæ 
уæрдон æмæ цæмæн кæнынц æмызмæлд, кæройнаг бæхтæ æваст куы атъæпп ласынц 
æмæ салд гæрзытæ куы алвасынц, куы атынг вæйынц, уæд? Æмæ та ног дзурын байдыд- 
та: «Иттæг дзæбæх, уарзын!» Иу хатт афтæ дæр ма сдзырдта: «Куыд фæлæбурдта! Тынг 
хорз». Æмæ йæхæдæг дæр фæдис кодта, уый та, цымæ, йæ зæрдыл куыд æрæфтыд, цæй 
фæдыл афтæ загьта, æмæ йæхæдæг йæхи афарста: «Кæд расыг, мыййаг, дæн?» Раст зæгь- 
гæйæ, нуазгæ дæр акодта — дыууæ сæны авджы акъахта, фæлæ йын айдагъ уыцы сæны 
аххос дæр нæ уыд. Йæ зæрдыл-иу æрбалæууыдысты уарзон æмæ хæлардзинады зæрдæ- 
бын хицон ныхæстæ, æфсæрмы кæнгæйæ йын аивæй, æнæбары хуызы кæй дзырдтой йæ 
рарасты агъоммæ. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, кæрæдзи къухтыл фидар куыд ныххæ- 
цыдысты, сæ цæстыты æнгас, æнæсдзургæ æдзæм бадт æмæ цавæрдæр хъæлæс, афтæ 
йæм чи сдзырдта, дзоныгъы куы сбадти, уæд: «Хæрзбон у, Митя!» Æрæмысыд йæхи 
ныфсджын, зæрдиагон ныхæстæ. Уыдæттæ-йедтæ иууылдæр йæ зæрдæмæ хæстæг хаста. 
Цы бон раст кодта, уый агъоммæ айдагъ йæ хæлæрттæ, хæстæджытæ æмæ раст 
адæм нæ, фæлæ æнæуый æцæгæлон, æнæзæрдæмæдзæугæ адæм, йæ дзæбæхдзинад 
кæй нæ бафæндыдаид, уыдон сеппæт дæр цыма дзургæ бакодтой, тынгдæр æй бауар- 
зæм, зæгъгæ, æмæ йын бахатыр кæнæм, адæймаг зароба исгæйæ, кæнæ йæ мæлæты 
сахат куыд фæкæны, афтæ. «Чи зоны æмæ Кавказæй нал раздæхдзынæн æмæ кæрæдзи 
цæсгом нал фендзыстæм», — хъуыды кодта йæхинымæр. Æмæ йæм афтæ зынын бай- 
дыдта, цыма уарзы йæ хæлæртты, ноджыдæр ма уарзы кæйдæр, æмæ йæхицæн тæригь- 
æд кæнын байдыдта. Фæлæ йæ хæлæрттæм цы хъарм зæрдæ, цы уарзондзинад дардта, 
уый йын афтæ не сфæлмæн, не сбæрзонд кодта йæ зæрдæйы уаг æмæ, уырнын кæй нæ 
фæрæзта, уыцы зондхъуаг, æнæсæрфат ныхæстæ уый тыххæй, мыййаг, нæ кодта; уæдæ 
сылгоймаджы уарзондзинад дæр нæ, уымæн æмæ йæ цæргæ-цæрæнбонты никуы ни- 
кæй уарзта. Фæлæ йæм ахæм зæрдæ æрцыд, хи уарзондзинады сæраппонд, стæй йæ 
зæрдæйы хорздзинадæй цыдæриддæр уыд, (ныртæккæ та афтæ æнхъæл уыд, æмæ  
айдагъ хорздзинæдты йеддæмæ æндæр ницы уыд), уыдон кæй уарзта цардæнхъæл лæп- 
пуйы уарзтæй, уый тыххæй: ахæм цæстæй кæй каст йæхимæ, гъе уый йæ кæнын кодта 
уыцы схъиуд, æнæсæрфат ныхæстæ. 
Оленин уыд лæппу-лæг, каст ницы фæци, паддзахады куыст никуы кодта (æрмæст 
кæмдæр нымад уыд номы, разагъды тыххæй). Бынхор, йæ бынтæн се рдæг смарзта; 
цыппар æмæ ссæдз азмæ бæрæг-бæлвырд куыстыл нæ фæхæст, стæй куысты мыггагæй 
никуы ницы бакодта. Иудзырдæй, Мæскуыйы уыцы дуджы стыр адæмы æхсæн «лæппу- 
лæг» кæй хуыдтой, уыдонæй иу. 
Стдæсаздзыдæй Оленинæн йæ бар йæхи уыд, цы йæ фæндыд, уый кодта, «ма кæ» 
зæгьæг ын нæ уыд. 1840 азты уырысы хъæздыг адæмæй чысылæй нырмæ сидзæрæй чи 
схъомыл, уый куыд сæрибар уыд, афтæ сæрибар уыд Оленин дæр. Æгьдау, æфсарм, кæй 
фæзагьдæуы, цы йæ урæдтаид, йæхиуыл æй ды хæцын кодтаид, ахæмæй йæм ницы уыд. 
Цы нæ бакодтаид æмæ цы нæ уыд, æмæ йæ уæвгæ хъæугæ дæр ницы кодта, уромæг дæр 
æй нæ уыд, бает ницæмæй уыд. Нæ йын уыд бинонтæ дæр, фыдыбæстæ дæр, дин дæр, 
- 98 - 

хъуаг дæр ницæмæй уыд. Уыцы æгъдæутты мидæг уæвгæйæ, æнтъыснæг, æнкъард, хъыг- 
гæнæг, мыййаг, нæ уыд, айдагъ ныхæстæй дæр йæхи нæ хаста, фæлæ хъуыддæгтæм дæр 
йæ зæрдæ æхсайдта — сыр-сыр кæнын уарзта. Уарзондзинад нæй, зæгъгæ, ахæм зондыл 
лæуд уыд, афтæмæй та-иу æвзонг рæсугъд сылгоймаджы цур тайын байдыдта æмæ-иу 
цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Рагæй нырмæ дзырдта: стыр ном, кад, цыт — 
уыдæттæ йæ цæсты ницы сты, хынджылæггаг митæ сты, зæгьгæ, фæлæ-иу æм искуы 
изæры кънйаз Сергей куы бацыд æмæ-иу æй рæвдауæн ныхæстæй куы бабуц кодта, 
уæд-иу ын æхсызгон уыд, йæ зæрдæ-иу æвæндонæй бахъæлдзæг. Зæрдæфæндон хъæл- 
дзæг хъуыддæгты бацæуын уарзта бархийæ, æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ баст куыд 
ницæмæй уыдаид, афтæ. Куысты мидæг уæвгæйæ-иу куыддæр бамбæрста, ныр дзы иучы- 
сыл афыдæбон, атухи кæнын хъæудзæн, зæгъгæ, афтæ-иу уайтагъд йæхи сцух кодта 
æмæ та-иу фæстæмæ сæрибар царды бацыд. Ахæм æгъдау, зонд æмæ зæрдæимæ бацыд 
царды мидæг, кодта паддзахады æмæ хæдзарады куыст: уыцы æгьдауимæ байдыдта му- 
зыкæйы куыст, иу рæстæджы-иу йæ зæрдæ тынг кæй райста, уыцы æгъдауимæ лымæн 
кодта æмæ уарзта сылгоймæгты дæр, кæд æй уарзондзинад нæ уырныдта, уæддæр. Адæй- 
магмæ уыцы иунæг хатт йæ цæргæ-цæрæнбонты ахæм зæрдæ, ахæм ныфс æрцæуы, æмæ 
йæхицæй дæр, стæй куыд æнхъæл вæййы, ацы дунейыл дæр, цы йæ бафæнда æмæ цы нæ 
скæндзæн, йæ къухы цы нæ бафтдзæн. Æцæг ахæм адæмтæ дæр вæййы, æмæ уыцы 
ныфс, уыцы зæрдæ кæмæ не ’рцæуы, фæлæ æвиппайды царды тымыгъы чи смидæг 
вæййы, фыццаджыдæр цы хамутимæ фæдзыхæвæрд вæййы, уый йæ уæлæ чи ’ркæны 
æмæ зæрдиагæй, æнæ аиппæй чи кусы мæлæты бонмæ. Фæлæ Оленин уыцы адæмæй нæ 
уыд. Лæппуйы тых æмæ ныфс æм æнæхъуаджы бирæ уыд æмæ йæ зæрдæ агуырдта æнæ 
базыртæй тæхын, йæ риуы æмбæрц цæуын, фæстиат нæ фæцаид, йæ сæр бынмæ, афтæ- 
мæй æнæбын хъоргъы йæхи баппарыны, цæмæн æмæ цæй фæдыл, уымæй та йæ ды 
бафæрс, йæхæдæг дæр ын ницы зыдта. Ахæм æгъдау æм кæй уыд, уый адыл йæ сины 
сæрыл хæцыд, йæхи сæрыстыр кодта æмæ йæхæдæг дæр не ’мбæрста, афтæмæй уый 
сæраппонд амондджын уыд. Абоны онг иунæг йæхи удæй фæстæмæ æндæр никуы ни- 
кæй уарзта, стæй йын йæхи æнæ уарзгæ дæр нæ уыд, уымæн æмæ хорздзинады йеддæмæ 
йæхимæ ницы æвзæрдзинад, ницы аипп хаста æмæ йæ зæрдæ йæхиуыл никуы ницæмæй 
фæхудт. Мæскуыйæ куы рараст, уæд йæ зæрдæйы дзæбæхыл æмæ хъæлдзæг уыд.  
Амондджын лæппу адæймаг йæ рæдыдтытæ куы бамбары æмæ йæхицæн афтæ зæрдæтæ куы 
февæры: ныронджы митæ ницæйаг уыдысты, уыдæттæ иууылдæр æнæбары хъуыддæгтæ 
уыдысты, абоны онг уый дзæбæх, æгъдауыл цæрыны фæнд дæр нæ кодта, фæлæ ныр, 
Мæскуыйæ куы рахицæн, уæдæй фæстæмæ ног цард ралæудзæн æмæ уыцы ног царды 
фыццаджы рæдыдтытæ нал æрцæудзысты, нæ дзы уыдзæн фæсмондзинад дæр, фæлæ 
дзы æнæмæнгæй уыдзæн æрмæст амонд æмæ зæрдæрухсдзинад. Раст уыцы зонд, уыцы 
зæрдæйы уаг уыд уыцы сахат Оленинмæ. 
Кæддæриддæр дард балцы фæндагыл афтæ вæййы: дыууæ-æртæ станцæйы адæйма- 
гæн йæ зæрдæ, цы бынатæй рараст кæны, уыимæ фæдзуры, стæй иу-дыууæ боны фæстæ, 
зæрдæ æхсайын байдайы, кæдæм æмæ цæмæн цæуы, уымæ, æмæ рагагъоммæ, фæнда- 
гыл митæй мæсгуытæ амайы. Уыцы уавæры мидæг уыд Оленин дæр. 
Сахарæй куы рахицæн æмæ митджын быдыртыл йæ цæст куы ахаста, уæд бацин 
кодта, уыцы быдырты астæу æрмæст уый зыбыты иунæгæй кæй уыд, ууыл; кæрцы йæхи 
ныннорста, дзоныгъы гуыффæйы йæхи ауагъта, зæрдæ æрсабыр æмæ йæ хуыссæг æрцахста. 
Сæ хæлæрттимæ куыд хицæн кодта, уый йын йæ зæрдæ бафæлмæн, бауынгæг кодта 
æмæ сæрысуанг зæрдыл лæууын байдыдтой, фæстаг зымæг Мæскуыйы йæ бонтæ куыд 
арвыста, уыдæттæ æмæ, чи аивгъуыдта, уыцы царды нывтæ; тар хъуыдытæ æмæ уай- 
дзæфтæ, кæрæдзи сæрты хаугæйæ, кæрæдзийыл тыхсгæйæ, хæддзуйæ йæ сæрмæ бырсын 
байдыдтой. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ фæдыл чи рацыд, уыцы хæлар æмæ, кæй кой кодтой, 
уыцы чызджимæ се ’хсæн цы ’гъдау уыд, уыдæттæ. Чызг уыд хъæздыг адæймаг. «Куыд 
æгьдауæй йæ хъуамæ бауарзтаин æз, кæд мæ чызг йæхæдæг уарзта, уæддæр?» — хъуыды 
кодта уый æмæ æнаккаг гуырысходзинæдтæ йæ сæры абадтысты. «Ахъуыды гæнгæйæ, 
бирæ цъаммардзинæдтæ ис адæмы хуылфы. Фæлæ уæддæр, раст зæгъгæйæ, цæй тыххæй 
- 99 - 

цымæ нæ уарзтон æз?» — афарста йæхæдæг йæхи. «Иууылдæр мын афтæ куы дзурынц, 
æз нæ уарзтон, зæгъгæ. Ау, æмæ æцæг афтæ хæлд, æнахъинон адæймаг дæн?» Æмæ йæ 
зæрдыл лæууын байдыдтой, йæ лæппуйæ цы æнæсæрфат рог митæ кодта, уыдон. Æрæ- 
мысыд, фыццаг хатт царды куы бацыд, уыцы рæстæг, æрæмысыд йæ хæлæрттæй иуы 
хойы, бирæ бонтæ кæимæ арвыста изæрæй цырагъы рухсмæ, стъолы цур бадгæйæ. Исты 
ми гæнгæйæ уыцы чызгæн цырагърухсмæ бæрæгдæр зындысты йæ нарæг æнгуылдзтæ 
æмæ йæ рæсугъд лыстæг цæсгом æрдæгæй дæлæмæ. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты сæ 
даргъ æнæкæрон ныхæстæ, кæрæдзийæ куыд æфсæрмы кодтой, куыд нæ уæндыдысты 
æргом уæндон ныхæстæ кæнын æмæ йын куыд зын, куыд хъыг уыд уыцы нæуæндонд- 
зинад, уыцы æмбæхст зæрдæ. Уый фæстæ æрæмысыд хъазтизæр æмæ рæсугъд Д-имæ 
мазуркæ куыд кафыд. «Цы уарзт ын бакодгон уыцы æхсæв, цы амондджын уыдтæн! Цы 
хъыг, цы зæрдæниз мын уыд, дыккаг бон райсомæй куы райхъал дæн æмæ куы бамбæр- 
стон, никуы ’мæ та ницы, сæрибар та дæн. Кæм ис уыцы уарзондзинад, цæуылнæ мæм 
æрцæуы? Цæуылнæ мын сбæтты мæ къухтæ ’мæ мæ къæхтæ? — хъуыды кодта уый. - 
Цæй уарзондзинад æмæ цæй æндæр у; нæй уарзондзинад! Мæ сыхаг æхсин, æдзух уыцы 
иу ныхас чи кæны мæнæн, Дубровинæн æмæ уæздæтты сæрдарæн, стъалытæ уарзын, 
зæгъгæ, уый дæр ницы уыйас, куыд зонай, ахæм». 
Æмæ хъæутæм йæ зæрдæ ахсайдта йæ хæдзарады куыстытæ æмæ хъуыддæгтæм, фæлæ 
цæмæй бахъæлдзæг уыдаид, цæуыл бацин кодтаид, ахæмæй дзы ницы ссардта уым дæр. 
«Мæ рацыды кой уыдон бирæ фæкæндзысты», — абадти йæ сæры ахæм хъуыды. Фæлæ 
уыцы «уыдон» чи уыдысты, уый йæхæдæг дæр нæ зыдга. Уый хæдфæстæ, йæ зæрдæ йын 
чи бамæгуыр кодта æмæ йæ цæсгомыл чи фæбæрæг, ахæм хъуыдытæ йæ сæры абадтысты 
æмæ æнæсæрфат ныхæстæ скодта. Йæ зæрдыл æрбалæууыд мосье Карел æмæ дзы цы 678 
сомы фæхæсджын, уыдон, стæй йын куыд лæгьстæ кодта, иу афæдз ма йын куыд ба- 
гæдзæ, куыд бахатыр кодтаид, уый тыххæй, æмæ хуыйæджы цæсгом, джис-къусгæнгæйæ 
куыд дзырдта: «Барæй лæудзынæн-æнæбары, æниу мæ бон циу, куынæ лæууон, уæддæр». 
— «Уæ мæ рафæлдисæг, ме скæнæгХуыцау! — дзырдта уый æмæ, цъынддзастæй кæсгæйæ, 
уыцы зæрдæниз хъуыдытæ йæ сæрæй сырдта. «Фæлæ уæддæр уымæ дæр не ’ркаст, афтæ- 
мæй мæ уарзта», — ахъуыды кодта, Мæскуыйæ куы раст кодта, уæд ныхас цы чызджы 
тыххæй æрцыд, уый тыххæй. «Куы йæ ракуырдтаин, уæд æнæ хæс уыдаин, хъæлæкк, ныр 
та хæсджынæй баззадтæн Васильевæй». Йæ цæстытыл ахъазыд фæстаг изæр, уыцы чызгæй 
комкоммæ клубмæ куыд ацыд, уым Васильевимæ къамæй куыд хъазыд, æгады лæгъстæтæ 
йын куыд кодта, ахъазæм ма, зæгьгæ, фæлæ Васильев къæртгæй цъула нæ фæци æмæ йын 
фæстæмæ æвæндон, уазал, дурзæрдæ адæймаджы дзуапп радта, нæй амал, зæгъгæ. «Иу 
афæдз мæхиуыл куы фæхæцон, уæд æнæ хæс суыдзынæн, бафиддзынæн сæ æмæ сæ хæй- 
рæг бахæрæд, ахæмтæ мыл бирæ ауад». Фæлæ кæд йæ зæрдæ фидар уыд бафидыны æгъда- 
уæй, уæддæр та-иу сæ дзыхъхъынногæй нымайын байдыдта, цы хæстæ ма йын баззад, 
уыдон, се ’мгъуыдтæ æмæ сæ кæд хъуамæ бафида, уый. «Хæдæгай, Шевалейæ фæстæмæ 
ма Морелæй дæр куы фæхæсджын дæн, Морелæй!» Æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, уый 
бæрц цы ’хсæв амбулын кодта, уый. Уыцы ’хсæв цигантæн хæрд æмæ нозт сарæзтой æмæ 
семæ гуыпп кодтой Петырбургæй æрцæуæг адæм: Сашкæ В.., флигель-адъютант къниаз 
Д... æмæ уыцы цытджын гуыппырсар зæронд лæг... «Цымæ уыцы «гæспæдатæ» сæхи цæс- 
ты афтæ бæрзонд æмæ кадджын цæмæн сты? — ахъуыды кодта йæхинымæр. — Стæй, 
адæмæй хъауджыдæр, хицæн къорд цæмæн сты æмæ иннæтæй искæмæн уыцы къордмæ 
бацæуын номыл æмæ кадыл цæмæн нымайынц. Æрмæст уый тыххæй, æмæ флигель- 
адъютанттæ сты? Мардæрцыды хъуыддаг та куыд нæ у, æвæдза, цæуылнæ амæлы лæг, 
куыд æдылы æмæ æнаккагыл нымайынц иннæты! Æз сын, гæдыныхас циу, уый бамба- 
рын кодтон, уыдонимæ балымæн мæ хъуыдыйы дæр кæй нæй, хъæугæ дæр мæ кæй ницæ- 
мæн кæны, уый. Фæлæ уæддæр, раст зæгъгæйæ, мæ хæдзарады уынаффæгæнæг Андрей, 
цæвиттон, куы бамбæрстаид, Сашкæ В.., булкъон, флигель-адъютант, мемæ куыд хицон 
æмæ лымæн у, уый, уæд стыр дисы бацыдаид. Æниу дзы уыцы изæр мæнæй фылдæр чи 
банызта? Иу дæр нæ. Цигантæн дæр ног зарæг æз бацамыдтон æмæ йæм се ’ппæт дæр 
хъуыстой. Кæд бирæ æнæсæрфат, æнахъæл митæ кодтон, уæддæр дзæбæх лæппу дæн, мæ 
фыдыстæн, дзæбæх»— дзырдта хинымæр уый. 
- 100 - 

Æртыккаг станцæйы райсомæй цай бацымдта, стæй Ванюшæимæ иу дзоныгьæй ин- 
нæмæ дзауматæ, чемодантæ-йедтæ бахаста, бафснайдта сæ æмæ се ’хсæн æмбаргæ, раст 
æмæ рæвдз бадт скодта, зыдта, кæм цы æфснайд ис, уый: æхцатæ кæм сты, цас сты, йæ 
паспорт, йæ фæндаджы гæххæттытæ кæм сты. Уыдæттæ йæм зондыл арæзт уынаффæ- 
джын митæ фæкастысты: йæхицæй ныббузныг, бахъæлдзæг æмæ йæм йæ дард балц æнцон, 
хи ирхæфсæгау кæсын байдыдта. 
Æнæхъæн райсом æмæ бон-æмбисы æрмæст нымайыны куыст кодта: цал версты 
рацыд, цал версты ма ис хæстæгдæр станцæмæ, цал — хæстæгдæр сахармæ, сихæрттæм, 
цайцымын афонмæ, Стъараполмæ, стæй, ныронг цас рацыд, уый йæ фæндагæн йæ кæцы 
хай у. Нымадта йе хцатæ дæр; цас æм ис æхца, цас ма йæм баззайдзæн, цас æй бахъæу- 
дзæн йæ хæстæ бафидынæн, стæй цы ’фтиаг, цы пайда йæм хауы, уымæн йæ кæцы хай 
хардз кæндзæн иу мæй. Банымадта фæсцай изæрырдæм: Стъараполмæ йæ фæндагæй 
баззад 7/11 хайы, йæ ис-йæ мулчы 1/8 хайы бæрц ыл хæстæ баззад. Афтæмæйты зæрдæ 
æрсабыр, йæхи æрбатыхта, дзоныгъы хуылфы арфдæр абырыд æмæ та ног бафынæй. 
Зæрдæ æмæ зонд Кавказимæ дзурын байдыдтой. Иæ цæстытыл хъазыдыста амалат-бектæ, 
кæсгон æхсинтæ, хæхтæ, айнæг къæдзæхтæ, сахатæ, зæйтæ æмæ тасдзинæдтæ. Уыдæттæ- 
йедтæ дзæбæх нæ иртæста, не ’взæрста, фæлæ уæддæр (мæгуыры зæрдæ фынтæй хъал) 
стыр тасы мидæг дæр, кадмæ бæлгæйæ, кадмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, зæрдæ рухс вæййы. 
Куы стыр æхсар, хъæбатырдзинад æмæ адæмæн æмбисонд тыхы руаджы ныццæгьды 
æмæ басæтты æнæнымæц хæххон адæмы, куы та, куыд хохаг лæг, хæххон адæмимæ 
уырысы ныхмæ ныллæууы æмæ семæ сæ сæрибардзинады тыххæй тох кæны. Куыддæр 
сæ лыстæгæй æвзарын байдайы, афтæ хъуыддаджы йæ зæронд мæскуыйаг зонгæтæ дæр 
кæцæйдæр февзæрынц. Сашкæ Б. ам кæнæ уырысимæ, кæнæ хæххон адæмимæ йæ ныхмæ 
хæцы. Кæй фесгуыхт, кæй басаста, уый тыххæй йын цы кад, цы цыт сарæзтой уыцы 
циндзинады, цы хур, цы къæвда йæ æрхаста, Хуыцау дæсны, фæлæ дзы куыддæр мæрд- 
дагæй хуыйæг мосье Капел дæр хъуыддаджы фæци. Кæд ын уыцы æгъдауы мидæг йæ 
рагон æгаддзинæдтæ, лæмæгъдзинæдтæ æмæ рæдыдтытæ æрæмысынц, уæддæр сæ кой 
æхсызгоны йеддæмæ хъыг, мыййаг, нæ вæййы. Цы зæгъын æй хъæуы, хохы бæстæйы 
сахаты, кæсгон æхсинты æмæ тасдзинæдты æхсæн уыцы рæдыдтытæ дыккаг хатт нал 
æрцæудзысты. Иугæр сыл йæхæдæг кæм басаст, кæм æрфæсмон кодта, уым дзырддаг 
нал ис, ахицæн сты. Иу зынаргъ бæллиццаг фæндон ма ис, лæппу адæймаджы зæрдæ 
кæимæ дзырдта æмæ йæ сæрæй чи нæ цух кодта. Уый уыд сылгоймаг. Æмæ уым, хæхты 
æхсæн, йæ цæстытыл хъазы цагъайраг кæсгон чызджы хуызы, хæрзконд, гуырвидауц, 
даргъдзыкку æмæ æфсармджын сылгоймаг коммæгæс къуырф цæстытимæ. Йæ цæсты- 
тыл хъазы хæхбæсты хибарæй хæдзар. Хæдзары къæсæрыл лæууы уыцы чызг, уымæ 
æнхъæлмæ гæсгæйæ, фæстæмæ йæм куыд æрбацæйздæхт фæлладæй, рыгæйдзагæй,  
тугай ахуырстæй, стыр кад, стыр цытимæ æмæ æцæджы хуызæн: æнкъард чызгæн йæ 
батæ, йæ уæхсджытæ, йæ адджын хъæлæс, йæ сабырдзинад, йæ хъарм хъæбыстæ. Чызг у 
нæртон рæсугъд, фæлæ æнæконд, тызмæг, хъæддаг сырдау. Даргъ зымæгон æхсæвты йæ 
ахуыр кæнын байдайы. Зæрдæргъæвд, æмбаргæ, тыхджын — райгуыргæ зондæй, æмæ 
уайтагьддæр фæхæст вæййы, æхсызгондæр æй чи фæхъæуы, уыцы зонды хъуыддæгтыл. 
Æмæ цæй тыххæй нæ? Тынг æнцон базонид æвзæгтæ, сахуыр уаид французаг чингуыты 
кæсын, æмбарид сæ. «Нотр дам де Пари», дзырдæн зæгъын, йæ зæрдæмæ бацæуид. Фран- 
цузагау дæр дзурид. Йæ мад, йæ фыды гуыбынæй цы хорздзинæдтæ рахаста, йæ ту- 
джыхъæды чи ис, уыдоны руаджы, сæмбæлгæйæ йæхи хуыздæрæй равдисид, стыр адæмы 
æхсæнæй чи рацыд, уыцы æхсинтæй. Заргæ дæр кæнид æнæ гæды митæ, тыхджын æмæ 
зæрдæбынæй. 
«Уæу, мæнæ диссæгтæ, ацы æдылы хъуыдытæ та кæцæй абадтысты мæ сæры?» — 
дзырдта хинымæры йæхицæн. Раст уыцы сахат æрхæццæ сты иу цавæрдæр станцæмæ; 
уым сæ хъуыд иу дзоныгъæй иннæмæ бахизын æмæ бæхдæрæгæн арахъы аргъ (на чай) 
авæрын. Фæлæ та уыцы æдылы хъуыдытæм фæстæмæ йæ зæрдæ ахсайдта, дзыхъхъынно- 
гæй сæ агурын байдыдта æмæ та йæ сæры абадтысты уыцы кæсгон æхсин, цыт æмæ кад, 
уыцы номдзыд рæсугьд, зæрдæмæдзæугæ ус, стæй Уæрæсемæ куыд раздæхт æмæ флю- 
гель-адъютант куыд сси. «Фæлæ уарзондзинад куы нæ ис», — дзырдта хинымæры йæхи- 
- 101 - 

цæн. — «Æниу кад æмæ цыт цы сты? Мур дæр ницы. Уæд 678 сомы та? Æмæ цы бæстæ 
байстам, басастам, уый мын мæ мæлæты бонмæ цы хъæуы, уымæй фылдæр куы радта 
мулк, хъæздыгдзинæдтæ. Æвæдза уыцы хъæздыгдзинæдтæ сæрмагондæй дæхи бакæ, уый 
цас хорз уыдзæн, уымæн цæсгом дæр хъæуы. Байуарын сæ хъæуы. Æрмæст кæмæн? 678 
сомы Капелæн, уый фæстæ фендзыстæм, бæрæг уыдзæн»... Æмæ бынтон тар, кæуыл нал 
хæст кодта, кæй нал иртæста, ахæм цыдæртæ ма æрдæгдзæфтæй уыдта. Ванюшæйы хъæ- 
лæс æмæ дзоныгъы æрлæуд бахъыгдардтой лæппу адæймаджы тарф фынæй. Ног стан- 
цæйы иннæ дзоныгьмæ куыд бахызт, уымæн ницы базыдта, афтæмæй дарддæр араст. 
Дыккаг бон дæр та афтæ, — уыцы станцæтæ, уыцы лæвæрттæ бæхтæрджытæн, уыцы 
бæхты синты змæлд, уыцы цыбыр ныхæстæ Ванюшæимæ, уыцы тар хъуыдытæ, уыцы 
рæдзæ-мæдзæ кæнын изæрæй, хуыссæг ахсгæйæ, æмæ æнæниз, фæлмаст лæппу-лæджы 
тарф фынæй æхсæв бонмæ. 
3 
Цас дарддæр кодта Оленин Уæрæсейы бæрæг астæуæй, афтæ, кæй мысыд йæ зæронд 
цардæй, уыдон æм дардæй-дарддæр зындысты; цас хæстæгдæр кодта Кавказмæ, афтæ йæ 
зæрдæ дæр хъæлдзæгдæр æмæ рухсдæр кодта. «Бынтондæр афардæг у æмæ фæстæмæ 
макуыуал раздæх, адæммæ хæстæг мауал цу», — ахæм хъуыдытæ дæр-иу абадтысты йæ 
сæры иуæй-иу хатт. «Ам цы адæм уынын, уыдон мæнæн адæм не сты: уыдонæй мæн 
ничи зоны, Мæскуымæ дæр сæ ничи бахаудзæн, æз цы адæмы ’хсæн цардтæн, уыдонмæ, 
æмæ мын мæ ныронджы царды хъуыддæгтæ ничи бамбардзæн. Стæй уыцы адæмæй 
ничи базондзæн, ацы адæмимæ цæргæйæ цы мигæнæг дæн, уый». Фæндагыл кæуыл 
æмбæлд æмæ йæ зæронд Мæскуыйаг зонгæты хуызæн адæмыл кæй нæ нымадта, уыцы 
æнæконд адæмы æхсæн æм бынтон ног зæрдæйы уаг æрцыд, цыма йæ зæронд цардæй 
ахицæн æмæ æнæфсæрм, уæгьдибар сси, уыйау. Цас æнæконддæр уыдысты адæм, цас 
къаддæр сæм уыд ахуыргонддзинады (цивилизацийы) бæрæггæнæнтæ, уыйас ын æнæф- 
сæрмдæр æмæ æнцондæр уыд. Стъарапол йæ фæндагыл уыд æмæ йын йæ зæрдæ чысыл 
бамæгуыр, бамæстджын кодта. «Вывескæтæ», ноджы францусагау фыст, æхсинтæ (ко- 
ляскæты), хъандзалджын уæрдæтты мидæг, бæхтæрджыты лæуд сæ файтонтимæ лæгъзы, 
бульвары æмæ иу хицау къабазджын цинел æмæ сгæллад худы мидæг, бульвары цæу- 
гæйæ фæстæмæ куыд фæкаст цæуджытæм; уыдæттæ йын зæрдæнизы хос фесты. «Чи 
зоны æмæ ацы адæм мæ зонгæтæй искæй зондзысты», — æмæ та йæ зæрдыл æрлæууы- 
дысты клубтæ, хуыйæг, къамтæ æмæ гуыппырсарты цард. Фæлæ Стьараполæй фæстæмæ 
алцы дæр фæхуыздæр: æнахуыр бæстæ, ноджы райдзаст, рæсугьд æмæ хæстон арæзт. 
Æмæ Оленин куыдфæстæмæ хъæлдзæгæй хъæлдзæгдæр кодта. Хъазахъ уæд, бæхтæр- 
джытæ уæд, станцæты хицæуттæ уæд, сеппæт дæр æм хуымæтæджы, Хуыцауы конд 
адæмы хуызæн зындысты. Чи сæ кæцы мыггагæй у, кæй туг сæ хуыздæр у, дæлдæр, 
уæлдæр сæ чи у, уыдæттæ ма хъуыды кæн, афтæмæй æнæ сæрнизæй семæ хъазгæ-худ- 
гæйæ ныхасгæнæн уыд хицон æгъдауæй. Æниу сæ цы хъаджыдæр ис, се ’ппæт дæр 
адæмы мыггагæй уыдысты æмæ Оленин се ’ппæтмæ дæр, æнæ ’мбаргæйæ, хъарм зæрдæ 
дардта, уыдон дæр æм, æнæ иу цухæй, хицон уарзон цæстæй кастысты. 
Донской æфсады зæххыл сæ дзоныгъ цыппæрдзæлхыг уæрдонæй аивтой. Стъарапо- 
лæй æддæмæ афтæ фæхъарм, æмæ Оленин æнæ кæрцæй цæуын байдыдта. Уалдзæг ра- 
лæууыд æнæнхъæлæджы — хъæлдзæг уалдзæг Оленинæн. Æхсæвыгон хъазахъхъы хъæу- 
тæй адæмы цæуын нал уагътой æмæ рагагъоммæ изæрæй дзырдтой, æдас нæу, зæгьгæ. 
Ванюшæ чысыл тæрсын байдыдта æмæ йæ топп уæрдоны цæттæйæ, ифтыгъдæй дардта. 
Иу ран сын станцæйы хицау раныхас кодта, æрæджы фæндагыл цы æнæгъдау мард 
æрцыд, уый хабар. Гæрзтæджын адæм сыл æмбæлын байдыдтой. «Гъе-гъе, нæ раны стæм, 
нæ цæвæнмæ æрхæццæ стæм!» — загъта хинымæр Оленин, æмæ йын арæх кæй кой 
кодтой, уыцы хæхты фендмæ бæллын байдыдта. Иу хатт бæхтæрæг — ногъайаг — ехсы 
дыдагьæй мигъы аууон хæхтæм ацамыдта. Фæлæ асæст бон уыд, хæхтыл мигъ бадт æмæ 
æрдæгæй уæлæмæ нæ зындысты. Оленин уыдта цыдæр цъæх, урс, къæбæлдзыг къуыбы- 
лæйттæ æмæ йæ удæй цыд, æнувыдæй каст, фæлæ хæхты бакасты хорздзинадæй ницы 
- 102 - 

ссардта, афтæмæй сæ хорзы кой бирæтæй фехъуыста, бирæ бакаст чингуыты дæр. Йæхи- 
нымæр ахъуыды кодта, хæхтæ æмæ мигь бакастæй иухуызон сты, хъауджыдæр сæ нæй, 
æмæ митджын хæхты рæсугъддзинады кой Бахы музыкæ æмæ сылгоймаджы уарзондзи- 
нады хуызæн, мысгæ ныхæстыл, гæды хъуыддæгтыл банымадта æмæ хæхтæм йæ зæрдæ 
нал æхсайдта. Дыккаг бон, райсомæй раджы, сæууон уазалмæ райхъал йæ уæрдоны ми- 
дæгæмæ æвæндонæй рахизфарсырдæм иу каст фæкодта. Бон уыд сыгьдæг, мигъы цъупп 
никæцæй зынд. Æвиппайды иу ссæдз санчъехмæ ’ввахс, афтæ йæм фæзынд фыццаг 
бакастæн, ауыдта дынджыр хæхтæ сæ сæнт урс-урсид, арвмæ чи хæццæ кодта, ахæм 
цъуппытимæ æмæ сæ буц, зæрдæхъæлдзæггæнæг диссаг рæсугьддзинадимæ. Куы бам- 
бæрста хæхты стырдзинад, куы бамбæрста, хæхтæ, уый æмæ арв кæрæдзимæ цас дард 
сты, стæй хæхты æнæкæрон рæсугъддзинад куы банкъардта, уæд хъахъхъæй аззад, фæ- 
тарст, кæд фын кæнæ æндæр исты у, зæгъгæ. Фынæй æнхъæл йæ мидбынаты йæхи 
бацагьта, базмæлынтæ кодта, цæмæй райхъал уыдаид, уый тыххæй. Фæлæ хæхтæ цы 
уыдысты, уымæй баззадысты. 
~ Уый циу? Цы сты уыдон? — афарста уый бæхтæрæджы. 
- Уыдон — хæхтæ, — дæ зæрдæ-мæ зæрдæйæ йын радта дзуапп ногъайаг. 
- Æз дæр сæм рагæй кæсын, — загъта Ванюшæ. — Цы дзæбæх сты! Нæхимæ сæ нæ 
бауырнид. 
Тæргæбæхæй зыввытт ласта уæрдон лæгъз фæндагыл, æмæ афтæ зынд, цыма хæхты 
сырх цъуппытæ райсомы хурмæ æрттывдытæгæнгæ, уæрдонимæ æмызгъорд кодтой арвы 
кæрæттыл. Райдианы хæхтæ Оленины æрмæст дисы бафтыдтой, стæй йæ бахъæлдзæг 
кодтой. Уый фæстæ сæм лыстæгдæр куы ’ркаст уыцы лидзæг, кæрæдзийыл рæхысау баст 
хæхтæм, быдыры астæу зæххы бынæй куыд сфардæг сты, уæд сын куыдфæстæмæ чы- 
сылгай-чысылгай æмбарын байдыдта сæ рæсугъддзинад æмæ бамбæрста, банкъардта, 
хæхтæ цы сты, уый. Уæдæй фæстæмæ цыдæриддæр уыдта, цыдæриддæр хъуыды кодта, 
цыдæриддæр æнкъардта, алцы дæр æм, хæхтæм гæсгæ, бæрæг стырдæр, бæрæг бæрæчет- 
дæр хуызы зындысты, алцæмæ дæр ног, хуыздæр цæстæй акаст. Мæскуыйы цардæй йæ 
зæрдæмæ кæй хаста: фæсмон кæнын, æфсæрмы кæнын, Кавказы тыххæй цы æнæуаг 
хъуыдытæ кодта, уыдон се ’ппæт дæр цыдæр фесты, æрбасатар сты æмæ фæстæмæ зæр- 
дæмæ хæстæг никуыуал æрцыдысты. «Гъе ныр райдыдта», — цыма йæм афтæ цавæрдæр 
цытджын хъæлæс сдзырдта. Фæндаг уæд, дардæй бæрæг чи дардта, уыцы Терчы дон уæд, 
хъаз&хъхъы хъæутæ уæд — æрдумæ дæр кæй нæ дардта ныронг, уыцы ницæйаг адæм уæд, — 
се ’ппæт дæр йæ цæсты фæкадджындæр, фæбæрзонддæр сты, хъазæгау æм нал кастысты. 
Арвмæ скæса — хæхтæ йæ зæрдыл æрбалæууынц. Йæхимæ кæнæ Ванюшæмæ бакæса — 
уæддæр та уыцы хæхтæ. Мæнæ дыууæ хъазахъхъаджы æрбацæуынц бæхтыл, сæ топпытæ 
агьудты мидæг уыцы иу æгъдауыл æмхуызон змæлд кæнынц се ’фцæджы, сæ бæхты урс 
æмæ цъæх къæхтæ æмхæццæ кæнынц, æмæ сæ чи кæй у, уый цæст нæ иртасы, фæлæ 
хæхтæ та... Терчы фаллаг фарсæй зыны хъæуы фæздæг, фæлæ хæхтæ та... Хур скæсы æмæ 
хъамылы фале Терчы доны хъазгæ æрттывд кæны, фæлæ хæхтæ та... Хъæуæй иу уæрдон- 
джын рараст, устытæ цæуынц, рæсугъъд чызг-устытæ, фæлæ хæхтæ та... Абырджытæ 
хæтынц быдыры, æз дæр мæ цыды кой кæнын, уæдæ цы кæнон, нæ тæрсын, сæ лæ- 
джыхъæд æмæ сæхæдæг, мæнмæ дæр топп, тых, лæппуйы ныфс, фæлæ хæхтæ... 
4 
Терчы бæсты дæргъæй-дæргъмæ иу-80 верстмæ æввахс адаргъ сты гребенской  
хъазахъхъы хъæутæ æмæ уыцы иу уагыл, уыцы иухуызон сты сæ бæстыхъæд дæр æмæ сæ 
адæмыхатт дæр. Терк цæуы хъазахъ æмæ хæххон адæмæн се ’хсæнты æмæ сæ дыууæ 
дихы кæны; йæ дон у лакъон, цæуы тагъд, хæлиуæй æмæ æнæ гуыр-гуыргæнгæйæ; 
æппынæдзухæй хæссы æмæ æвæры цъæхбын змис рахиз фарсы хъамылджын ныллæг 
былтыл æмæ хæры, гæрды галиу фарсы ныллæггомау кæрзкъул былтæ, хæры фондзыс- 
сæдзаздзыд тулдз, бутъро тæрс бæлæсты æмæ тала бæлæсты бындзæфхæдтæ æд уидæгтæ. 
Рахизфарсырдыгæй цæрынц, чи æрсабыр, уырысы ныхмæ чи нал лæууы, фæлæ ма æдас 
кæмæй нæу, хæстæргом ма чи у, ахæм хъæутæ. Донæн йæ галиуфарсырдгæй донмæ 
- 103 - 

хæстæг, версты æрдæджы бæрц се ’хсæн, афтæмæй адаргъ сты хъазахъхъы хъæутæ, кæ- 
рæдзимæ кæм авд, кæм аст верстмæ ’ввахс. Раджы заман уыцы хъæутæн сæ фылдæр 
донæн йæ хæд былыл цардысты, фæлæ Терк азæй азмæ тынгдæр хурныгуылæнырдæм 
ссæста, сæ зæхх сын хордта æмæ сæ лидзæг фæкодта. 
Ныр дæр ма дзы зынынц бæзджын хæмпæлæй дзаг хъæууæттæ, цæхæрадæттæ, дзе- 
дырæг æмæ хъæддаг сæнæфсир кæуыл стыхст, ахæм кæрдо, æхсынцъы æмæ хæрис бæ- 
лæстæ. Иу уд цæрæг дзы нал ис уым, æрмæст ма бæрæг дарынц змисы уæлæ сагты, 
бирæгьты, тæрхъусты æмæ хъæддаг кæрчыты фæдтæ, уыцы бæстæ кæмæн фæадджын 
æмæ йыл стырзæрдæ чи нæ кодта. Хъæуæй хъæумæ цæуы, хъæды мидæг кæй айгæрстой, 
ахæм фæндаг, йæ дæргь сармадзаны æхстбæрц. Фæндагыл арæзт сты постытæ: уым фæ- 
бадынц хъазахъ. Постыты æхсæн фæлгæсæнтыл лæууынц хъахъхъæнджытæ. Æрмæст, 
иу-æртæфондзыссæдз сардзины йæ уæрх кæмæн у, ахæм нарæг, хъæдарæхджын хъæз- 
дыг зæххы уадздзаджы хицау сты хъазахъ. Уыдоны æмхæст цæгатырдыгæй фарс адаргъ 
сты Ногъайы æмæ Мæздæджы быдыртæ се змисджын арыхъхъытимæ æмæ дард, Хуыцау 
зоны, кæм баиу вæййынц Туркмены, Астраханы æмæ Киргиз-Кайсаччы змисджын бы- 
дыртимæ. Хуссарырдыгæй, Теркæн йæ фаллаг фарс — цæцæны бæстæ, Кочкаловскы стыр 
рагь, стæй мит-хæхтæ, æрмæст дардæй чи зыны, фæлæ адæймаджы къах кæм никуыма 
уыд. Гъе уыцы хъæздыг, хъæдарæхджын зæххыл цæрынц незаманæй нырмæ зæронд 
дингæнæг хъазахъ, уырысы адæмыхаттæй гребенсчы хъазахъ кæй хонынц, уыдон. 
Раджы кæддæр, незаманы сæ зæронд дингæнæг фыдæлтæ Уæрæсейæ ралыгъдысты 
æмæ Терчы фаллаг фарс цæцæны æхсæн æрцардысты хæстæгдæр хъæдарæхджын рагъыл, 
Стыр Цæцæны. Цæцæны æхсæн цæргæйæ хъазахъ семæ бахæстæг сты æмæ хæххон адæ- 
мæн райстой се ’гъдæуттæ, сæ царды уаг, сæ царды æвæрд æмæ се ’фсæрмдзинад. Фæлæ 
се ’взаг æмæ сæ зæронд дин нæ аивтой — фыццаджы хуызæн сыгъдæгæй баззадысты. Сæ 
фыдæлтæй баззайгæ ныхæстæ зноны хуызæн хъуыды кодтой, æмæ уымæ гæсгæ дзу- 
рынц, паддзах Иван Æнтъыснæг (Иван Грозный) дурзæрдæ, карзныхас адæймаг, Терчы 
бæстæм æрцыд, зæронд лæгтæм æрсидын кодта, зæххытæ сын лæвæрдта Теркæн йæ ацы 
фарсырдыгæй, дзырдта сын, дзæбæх хæларæй куыд цæрой, афтæ, æмæ сын зæрдæ ба- 
вæрдта: хъалондар сæ не скæндзæн, сæ дин дæр сын нæ аивын кæндзæн. Ныр дæр ма 
хъазахъхъы мыггагæй цæцæнимæ хæстæгдзинад, æрвадиуæг чи кæны, ахæмтæ ис. Цæ- 
цæны хуызæн хъазахъхъæн дæр æндæр мацы ратт — сæрибардзинад, абырæгдзинад, уыимæ 
магуса, æгуыст æмæ хæстæргом адæм. Уырысы къухы кæй уыдысты, уый сын хорздзи- 
надæй ницы лæвæрдта: сæ бартæ сын истой, æхсæны лæгтæ æвзаргæйæ; сæ хъæуты чи 
цард кæнæ сæ бæстыл чи цыди, уыцы æфсæдтæ сæ тыхсын кодтой æмæ сын сæ дзæн- 
гæрджытæ истой. Хъазахъхъаг йæ туджы æмæ йæ зæрдæйы уагмæ гæсгæ, хохаг саг адæй- 
маг, йе ’фсымæры марæгмæ, йæ туджджынмæ афтæ хæрам нæу, уырыссаг салдатмæ 
куыд у, йæ хъæу ын чи хъахъхъæны, йæ хæдзары фатеры чи цæры, фæлæ йын æй афтæ- 
мæй тамакойы фæздæг æмæ смагæй чи фесафы. Хохаг знаг адæймаг йæ цæсты кадджын- 
дæр у уырыссаг салдатæй. Салдатмæ уазалдæр зæрдæ дары æмæ йæ æлгъаг, æцæгæлоныл 
нымайы, хъыгдарæг æмæ тыхгæнæг кæй у, уый тыххæй. Дардыл æй цы дзурæм, цыбыр 
ныхасæй, уырыссаг музуккаг хъазахъхъаджы цæсты уыд æцæгæлон, æнахъинон, æнæ- 
конд, хъæддаг æмæ былысчъилтæ кæуыл кодтой, ахæм æлгъаг цыдæр. Музуккаджы хуы- 
зæн ма хуыдтой æмæ ахæм зæрдæ дардтой æрлидзæггаг хахолмæ, æмæ сæм-иу чи баф- 
тыд, уыцы базаргæнджытæм. Уыдонмæ шаповал, ома æвзæр, зæгьгæ сæм æндæр номæй 
дзургæ дæр нæ кодтой. Уæлæдарæс дзаумайæ сæхи æвдисынц, сæхи хъал кæнынц, хæх- 
хон адæймаджы фæзмгæйæ. Гæрзты хуыздæр къухы æфты хæххон адæмæй, бæхты хуыз- 
дæр дæр æлхæнынц æмæ давынц уыдонæй. Лæджыхъæдджын хъазахъхъаг йæ сины сæ- 
рыл хæцы, йæхицæй æппæлы тæтæйраг æвзаг зонынæй æмæ, къуылых нозтджынæй йе 
’фсымæримæ дæр тæтæйрагау фæдзуры. Уæддæр уыцы чырыстон адæм дард æцæгæлон 
бæсты, æрдæг хъæддаг адæмы æмæ салдæтты æхсæн, сæхи дæлæмæ нæ уагътой, сæхи 
хуызæн, се ’мсæр никæй хуыдтой зондæй, æгьдауæй, ахуыргонддзинадæй æмæ æрмæст 
хъазахъхъы нымадтой адæмы мыггагыл. Иннæ адæммæ, чи фæнды фестæд, æлгьаджы 
цæстæй кастысты. Хъазахъхъаг йæ царды бонтæ фылдæр æрвыста постыты, хæсты, цуа- 
ны æмæ кæсаг ахсыны куысты. Хæдзары куыст, афтæ искуы иу хаттæн нæ зонын, уый- 
- 104 - 

йеддæмæ никуы кодта. Уазæгуаты æгъдауыл-иу стæммæ хъæумæ æрæфтыд æмæ-иу ноз- 
тыл фæци. Æнæ сæн хæдзар не ссардзынæ хъазахъмæ, се ’ппæтмæ дæр ис. Расыг кæнын 
сæ туджы, мыййаг, нæй, се ’ппæты зæрдæ дæр æй кæм агурдзæн, фæлæ се ’гъдаумæ 
гæсгæ æнæ нуазын хос нæй: чи нæ нуаза, уый æгъдаухалæг у, адæмимæ цæрæг нæу. 
Сылгоймагмæ хъазахъ кæсынц кусæджы цæстæй, йæхи дзæбæхдзинады тыххæй. Чыз- 
гæн ма бартæ дæтты, фæлæ усы йе æрцыдæй йæ зæронды бонмæ куысты баппары, æмæ 
хурыскæсæнырдыгæй цæрæг адæммæ цы æгьдауы мидæгæвæрд у сылгоймаг, уыцы æгьдау 
дзы агуры коммæ кæсын æмæ фыдæбон, æнæбанцайгæ куыст. Ахæм цæстæй йæм кæй 
кæсы, уый сæраппонд сылгоймаг сфæлтæры, сфидар, стыхджын вæййы буарæй дæр æмæ 
æгьдауæй дæр æмæ, кæд цæстмæ коммæгæсæг йæхи скæны, уæддæр хæдзары, бинонты 
царды мидæг барджындæр æмæ дзырддзæугæдæр вæййы. Сылгоймаг æхсæны куыстæй 
цухгонд кæй у æмæ лæджы уæззау куыст кæй кæны, уый йын хæдзары мидæг фылдæр 
бартæ дæтты. Хъазахъхъаг æцæгæлон адæймаджы цур йæ усæн зæрдæлхæнæн митæ кæнæ 
хицон ныхæстæ кæнын йæ сæрмæ нæ хæссы, худинагыл сæ нымайы, фæлæ йыл хиба- 
рæй, лæгæй-лæгмæ ус уæлахиздæр кæй кæны, уый, йæ зæрдæ йе ’вдисæн, тынг хорз 
æмбары. Хæдзар, мулк, хæдзарады арæзт — иууылдæр усмæ кæсынц, иууылдæр усы  
туджы фæллой сты. Хæдзар уый руаджы лæууы йæ къæхтыл, уый у йæ астæуккаг цæджындз. 
Хъазахъхъаджы тынг уырны, кусын нæлгоймагыл кæй нæ фидауы, худинаг кæй у, уый. 
Куыст, уыйырдыгонау, фидауы æрмæст ногъайаг æххуырстыл æмæ сылгоймагыл. Фæлæ 
мидæгæй йæ зæрдæ æнæмбаргæ нæу, йæхи кæй хоны^æмæ цæмæй цæры, уыдон иууыл- 
дæр куысты æмæ фыдæбоны фæрцы кæй сты, уый. Йæхицæн кусæг, æлхæд кæй хоны, 
уыцы сылгоймаджы къухы ис йæ цард, уый у йæ дарæг, æмæ уыцы сылгоймаджы куы 
бафæнда, уæд æй фæцух кæндзæн ахæм æввонг, æнæмæт цардæй. Хъазахъхъæн сæ сылтæ 
сæхицæй тыхджындæр, æмбаргæдæр æмæ рæсугъддæр сты. Адæмæн æмбисонды рæ- 
сугьд цот цæуы сыгъдæг хохаг лæг æмæ тыхджын, стæвдтæ арæзт уырыссаг сылгойма- 
гæн, уый сæраппонд сты ахæм номдзыд рæсугъд гребенаг хъазахъхъы сылтæ. Хъазахъ- 
хъы сылтæ æмæ хохаг сылтæ уыцы иу дарæс дарынц: хæдон, цыбыр куырæт æмæ дза- 
быртæ, фæлæ сæры кæлмæрзæн уырыссаг конд кæнынц. Хъалдзинад, сыгъдæгдзинад, 
аив æмæ рæсугъд дарæс, æфснайд хæдзар — се ’гъдауы мидæг уыд æмæ æнæ афтæ цæрын 
дæр нæ зыдтой. Устытæ, уæлдайдæр чызджытæ, лæгтимæ цæрынц бархийæ, кæй куыд 
фæнды, афтæ. Райдианы хъазахъ æрцардысты Новомискæйы; уый уыд хъазахъхъы хъæу- 
тæн сæ бындур, сæ уидаг. Гребенаг хъазахъхъы зæронд æгъдæуттæ уыцы хъæуы куыд 
тыхджын, куыд зæрдиагæй кодтой, афтæ сæ иннæ хъæуты нæ кодтой. Сæ сылтæ афтæ 
номдзыд рæсугьд уыдысты, æмæ сæ рæсугъды кой дардыл хъуыст рагæй нырмæ æгас 
Кавказыл. Сæ цæрæн хостæ сты сæнæфсир æмæ дыргъцæхæрадæттæ, харбыз æмæ насы 
хуымтæ, кæсаг ахсын, цуан, нартхор æмæ еууы куыст, стæры цæуын, хæсты æгъдауæй 
æфтиаг (хотыхтæ æмæ æвæлмоны фос). 
Новомлинсчы хъæуæй Терчы доны былмæ уыдзæн æртæ версты. Сæ дыууæйы æхсæн 
ис æнæхæрд тар хъæд. Хъæуыл цы фæндаг цæуы, уымæн йæ иуырдыгæй фарс ис цæугæ- 
дон, иннæ фарсырдыгæй цъæх дарынц сæнæфсиры цæхæрадæттæ æмæ зынынц Ногъайы 
быдыры змисджын арыхъхъытæ, дымгæ кæй фæхаста æмæ æрæвæрдта, ахæмтæ. Хъæуæн 
йæ алфамбылай ис сыджытæй арæзт æмбонд: æмбонды уæлæ какон сагъд кæрæй-кæ- 
ронмæ. Хъæуæй æддæмæ æмæ мидæмæ цæуынц бæрзонд цæджындзтыл арæзт æмæ хъа- 
мылæй æмбæрзт кулдуарыл. Кулдуары фарсмæ бынхъæдтыл æвæрдæй лæууы фыдкæндтæ 
сармадзан, иу фондзыссæдз азы кæмæй нæ фехстæуыд æмæ кæддæр раджы заманы  
хъазахъ кæй байстой, ахæм. Хъахъхъæнæг хъазахъхъаг кард æмæ топпимæ, æфсæддон дарæ- 
сы мидæг куы лæууы, куы нæ, дуары цур, æмæ йæ рæзты цæуæг афицертæй кæмæн 
æгьдау ратты, кæмæн нæ. Кулдуары сæрмæ, æмбæрзты бын, урс фæйнæджы гæппæлыл 
сау ахорæнæй фыст: хæдзæрттæ — 266, нæлгоймæгтæ — 897, сылгоймæгтæ — 1012. 
Хъазахъхъы хæдзæрттæ се ’ппæт дæр цæджындзтыл арæзт сты, зæххæй иу адылийы 
бæрзæндæн, æмæ дзæбæх æфснайд æмбæрзт сты хъамылæй бæрзонд цъупгонд рагьимæ 
уæлейæ. Кæд се ’ппæт ног конд не сты, уæддæр раст æмæ сыгъдæг сты алыхуызон 
дæлбазыртимæ æддейæ, сæ бацæуæны ’рдыгæй, стæй кæрæдзийыл ныхæст нæ, фæлæ 
дæрддзæф æмæ аив, рæсугъд æвæрд сты дæргьмæ æмæ цæхгæрмæ арæзт уæрæх уынгты. 
- 105 - 

Бирæ хæдзæрттæн сæ дынджыр рухс рудзгуыты раз, кауы æдде хæрдмæ сфардæг сты 
.æмæ хæдзæртты сæрты кæсынц тар цъæхбын хæрисбæлæстæ æмæ буц, рухс сыфтæр- 
джын акъацитæ сæ урс æхсызгонтæфгæнаг дидинджытимæ; сæ хæд раз къæйных, æдзæс- 
гом, æрттиваг æхсынæны чъиритæ, тыхсаг мæцкъор æмæ сæнæфсир бæлæстæ. Уæрæх 
лæгьзы зынынц æртæ дуканийы сæ базаргæнджытимæ — хъуымац, æхсынæнтæ, сæгъы 
сыкъатæ æмæ пряниччытимæ, æмæ бæрзонд быруйы сæрты рæнхъ сагъд зæронд хъæды 
бæлæсты фæстейæ бæлвырд бæрæгдæр зыны полчъы хицауы даргъ æмæ бæрзонд хæдзар 
йæ гомгæнгæ рудзгуытимæ. 
Кусгæ бон, уæлдайдæр сæрдыгон, адæмæй бирæйы нæ фендзынæ хъæуы уынгты. 
Хъазахъ паддзахады куысты вæййынц: кæнæ постыты, кæнæ хæсты. Зæрæдтæ цуаны, 
кæсаг ахсынмæ, на-уый-нæй устытимæ кусынц цæхæрадæтты, æрмæст хæрз зæрæдтæ, 
æнахъом сывæллæттæ æмæ рынчынтæ баззайынц хæдзæртты. 
5 
Æрмæст Кавказы кæй фендæуыдзæн, ахæм диссаджы дзæбæх изæр скодта. Хур сæрды- 
гон ныгуылæны аууон фæци (хæхты аууон фæци), фæлæ ма уæддæр рухс уыд. Дыдзы 
хур арвæн йе ’ртыццаг хай бацахста, æмæ йæ рухсмæ хæрз бæрæг дардтой сæхи фæлурс 
æвзистхуыз хæхты бæрзæндтæ. Уæлдæф кадавар, сабыр, æнæзмæлгæ уыд, æмæ дзырд 
дзæбæх хъуыст. Дæргъæй-дæргъмæ иукъорд версты айвæзти быдырыл хæхты аууон. Бы- 
дыры, донæн йæ фаллаг фарс иу цъиуызмæлæг дæр нæ уыд. Искуы иу хатт-иу исчерды- 
гæй барджытæ куы фæзындысты, уæд-иу хъазахъ æмæ цæцæн сæ хъустæ схъил кодтой, 
дисгæнгæйæ-иу сæм ныккастысты, базонæм сæ, зæгьгæ, чи уаиккой цымæ ацы гуырыс- 
хойаг адæм? Куыддæр изæрдалынгтæ æрвæййы, афтæ-адæм, кæрæдзийы тасæй, хæдзæр- 
ттæм сæхи хæстæгдæр ласын байдайынц. Æрмæст ма сырд æмæ маргъ æдæрсгæйæ, зæр- 
дæвæндонæй хæтынц уыцы æдзæрæг бæсты. Сæнæфсиры мæцкъортæ чи баста, уыцы 
хъазахъхъы чызджытæ, кæд ма хурæй бахæццæ уаиккам, зæгъгæ, цæхæрадæттæй тагъд- 
тагъд кодтой, хъæлдзæг ныхæстæ гæнгæ. Цæхæрадæтты дæр æмæ сæ алфамбылай дæр иу 
цъиуызмæлæг дæр нал ис. Фæлæ уыцы афон, дыууæизæрыастæу, хъæуы мидæг цард йæ 
тæккæ тынгыл вæййы. Адæм алырдыгæй хъæумæ лæсынц, чи фистæгæй, чи та хъинцгæ- 
наг уæрдоны. Чызджытæ, сæ хæдæттæ сæ сины сагъдæй, уистæ сæ къухы, афтæмæй 
згъордтой цъыбар-цъыбургæнгæ хъæуы кулдуары ’рдæм хъомы размæ. Рыг æмæ къо- 
гъойæ азмæлæнтæ нæ уыд; рæгъауы сæрмæ мигъау сбадтысты æмтъерыйæ æмæ хъом 
уыцы рыджы мидæг хъомпалæй цыдысты. Замманайы нард хъуццытæ æмæ къамбецтæ 
уынгты алырдæм ныххæлиутæ сты, æмæ хъазахъхъы чызджытæ, хъулон куырæтты ми- 
дæг, ратæх-батæх кæнынц се ’хсæнты. Хъуысы сæ хъæрныхас, хъæлдзæг худт æмæ сæ 
цъæхахст хъомы уасты æхсæнæй. Уым, постæй йæхи æмгъуыдмæ чи ракуырдта, ахæм 
хъазахъхъаг бæхыл йæ хæдзармæ æрбахæццæ æмæ, бæхыл бадгæйæ, рудзынг хойын бай- 
дыдта; уыцы бахостмæ хъазахъхъаг чызг-ус йе ’взонг рæсугъд сæр рудзынгæй радардта 
æмæ йæ мидбылты худты бынæй хъуысынц адджын рæвдауæн ныхæстæ. Уым фæтæн- 
цæсгомджын ногъайаг æххуырст, бызгьуырты мидæг быдырæй æрбахæццæ æмæ хъамы- 
лæй дзаг хъинцгæнаг уæрдон баздæхта есаулы сыгъдæг уæрæх кæртмæ æмæ, дардæй 
хæдзары хицаумæ тæтæйрагау иугай ныхæстæгæнгæ æфсондзы бынæй знæт галты фе- 
уæгъд кодта. Æгас уынг чи бацахста æмæ уал æмæ уал азы адæм кæй алфамбылай зи- 
лынц, уыцы цъыфдзасты цур, бырурæбынты, йæхи кауыл ныхасгæйæ, зынтæй, арæхст- 
гай фæцæйцыд бæгъæмвадæй хъазахъхъаг ус, йæ урс къæхты сæрмæ йæ хæдоныл бæр- 
зонд уæлæмæ хæцгæйæ, суджы æргъом йе ккой, афтæмæй. Фæстæмæ цуанæй чи æрба- 
цæйздæхт, ахæм хъазахъхъаг цуанон æм хъæр кæны, хъазгæйæ: «Уæлдæр ыл схæц, худи- 
наггæнæг», - æмæ йæм топп фæдардта. Хъазахъхъаг ус йæ хæдон дæлæмæ æруагъта, 
æмæ йæ суджы æргъом дæлæмæ æрхауд. Зæронд хъазахъхъаг, уæлæмæ хъил хæлафы 
къæхтимæ, халас, хъуынджын, гом риуимæ, кæсаг ахсынæй фæстæмæ æрбацæйцыд; йе 
’ккой хызыны мидæг удæгас æвзистхуыз шамайкæ-кæсæгтæ цъыллинджытæ кодтой. 
Хæстæгдæрты рауайон, зæгъгæ, хизы йæ сыхаджы хæлд кауы сæрты, йæ куырæты фæччи 
кауы михæй уæгьдгæнгæйæ. Бæстæ сæ сæрыл сметой хъазахъхъы сывæллæттæ сæ цъæхс- 
- 106 - 

наг хъæрæй, лæгъз рæтты сæрбихъуырæйттæ кæнгæйæ æмæ цъилæй хъазгæйæ. Кауы 
сæрты, дардыл азилынмæ зивæг кæнгæйæ, хизынц хъазахъхъы устытæ. Пецы ердойæ 
хæрдмæ згьоры æхсызгон тæфгæнаг сæнары фæздæг. Куыд вæййы кæддæриддæр, афтæ 
æнцад, æдзæм æхсæвы размæ алы кæртæй хъуысы адæмы змæлд æмæ архайд. 
Ахуыргæнæг - хорунжæйы1 зæронд ус^ Улиткæ, иннæтæ куыд фæкæнынц, афтæ 
уый дæр æддæмæ, кулдуары размæ, рацыд. Йæ чызг Марианкæ уынджы хъом æрбацæй- 
тардта, æмæ уый æрбацыдмæ æнхъæлмæ кæсы. Зæронд ус кулдуар кæнын нæ бафæрæз- 
та, афтæ дынджыр сыл къамбец, йæ хъузæттæ, къогъотæ йæ алфамбылай, афтæмæй уасгæ- 
уасын дуар йемæ байста æмæ кæртмæ бараст; йæ фæдыл сабыргай цыдысты нард, æфсæст 
хъуццытæ, хæдзары хицаумæ кæсгæйæ, æмæ сæ дымджытæй æмхуызон, уыцы иу æгъда- 
уыл сæ фæрстæ хойгæйæ. Гуырвидауц, номы рæсугъд Марианкæ кулдуарыл бацыд, йæ 
уис аппæрста, кулдуар ахгæдта æмæ, йæ рог цырд къæхтыл згьоргæйæ, хъомты алкæй йæ 
бынатмæ здæхта. «Дæ дзабыртæ ралас, уæртæ хæйрæджджын, — хъæр кæны мад. — Ату- 
арæтæ сæ кодта, дыууæ бонваг ын не систы». Мады цæф кæм риссы: хæйрæджы номæй 
йæм кæй сдзырдта, уый чызгмæ хъыг, мыййаг, нæ фæкаст, фæлæ йæ буц рæвдауæн 
ныхасмæ бамбæрста æмæ дарддæр хъæлдзæгæй йæ хъуыддаг кодта. Марианæйы цæсгом 
нæ зынд тыхт кæлмæрзæны бынæй; йæ уæлæ уыд тарбын сырх хæдон æмæ цъæх цыбыр 
куырæт. Нард, ставд хъомы фæдыл хъасбахъы смидæг æмæ уырдыгæй йæ дзурын хъуыст, 
къамбецæн буц æмæ цины ныхæстæ куыд кодта, уый: «Мæнæ цы, мæнæ! Иу ран нæ 
фæлæудзæн! Макæ, кæннод дæ ахæм фæуыдзæн æмæ...нæннæ, нæ дарæг, хорз дæ, хорз.» 
Уалынджы чызг зæронд усимæ хъасбахъæй хæдзармæ æрбацыдысты. Сæ дыууæ дæр сæ 
къухты фæйнæ дынджыр дурыны æрбахастой — абоны догъ. Æлыгæй амад ердойæ уай- 
тагьд фæздæг скалд. Æхсырæй хъаймагь кæнын байдыдтой. Чызг арт æндзары, мад  
кулдуары ’рдæм йæхи райста. Изæрдалынгтæ æрци. Уæлдæф халсары, фосы æмæ буц тæф- 
гæнаг сæнары фæздæджы смагæй байдзаг. Кулдуæртты цур æмæ уынгты дыууæрдæм 
рауай-бауай кæнынц хъазахъхъы устытæ, сæ къухты судзгæ хæцъилы гæппæлтæ, афтæ- 
мæй. Кæрты хъуысы фосы нæтын æмæ сынæры цагьд; хъуысы устыты æмæ сывæллæтты 
хъæлæс кæрæдзимæ хъæргæнгæйæ кæртыты æмæ уынгты мидæг. Кусгæ бон, искуы иу 
бон йеддæмæ, расы г лæджы хъæлæс нæ фехъуысдзæн. 
Хъазахъхъы устытæй иу зæронд, бæрзонд, къæсхуыр, ныфсджын сылгоймаг уынгæн 
йæ фаллаг фарсæй æрбацыд зæронд Улиткæмæ зынггур, йæ къухы хæцъилы скъуыддзаг. 
- Гъы, нæ мад, æфснайд фестут? — бафарста ус. 
- Чызг арт æндзары. Зынг дæ, мыййаг, кæд хъæуы? — загъта зæронд Улиткæ; йæхи- 
цæй ныббузныг, ад раттыны фадат ын кæй ис, уымæй. 
Дыууæ усы хæдзармæ бацыдысты. Йæ куыстфæлтæрд дæрзæг къухтæ лыстæг митыл 
ахуыр нæ уыдысты æмæ, зынаргъ спичкæйы къоппы сæр гомгæнгæйæ, зыр-зыр кодтой. 
Уыцы заманы Кавказы спичкæтæ тынг стæм уыдысты. Чи ’рбацыд, уыцы ныфсджын 
усæн йæ зæрды аныхæстæ кæнын уыд, æмæ къæсæрыл æрбадт. 
- Уæ адæм ма, нæ мад, скъолайы сты? — афарста ног æрбацæуæг ус. 
- 0, мæ хур, о! Сывæллæтты ахуыр кæны. Фыста, бæрæгбонтæм нæхимæ уыдзы- 
нæн, - загьта хæрунжæйы ус. 
- Цы зæгъын æй хъæуы, æмбаргæ адæймаг у. Æгас мыст ма ’рбахæссæд дæ хæдзар- 
мæ, уыййеддæмæ алцы дæр пайда у. 
- Пай да та куыннæ у. 
- Мæ Лукашкæ дæр посты бады; йæ хæдзармæ йæ нæ уадзынц, — загъта, чи æрба- 
цыд, уыцы ус. Хæрунжæйы ус уыцы хъуыддаг æнæ зонгæ кæй нæу, уый æмбæрста, 
фæлæ цæмæй Лукашкæйы тыххæй ныхас æрцыдаид, уый тыххæй йын йæ кой исты 
æфсонæй ракæнын хъуыд. — Æрæджы йæ хъазахъхъаг сидтмæ бацæттæ кодта æмæ йын 
ныр хæрунжæйы чызг Марианæйы ракурын йæ зæрды уыд. 
- Æмæ ма посты вæййы? 
- Уæдæ цы вæййы, нæ мад. Бæрæгбонæй ардæм нырма нæ хæдзары нæма уыд. 
1 Хъазахъхъаг афицер. 
- 107 - 

Айфыццаг ын Фомушкæимæ хæдæттæ арвыстон. Куыд дзурынц, афтæмæй дзы хицæут- 
тæ разы сты. Æвæццæгæн та абырджыты агурынц. Лукашкæйы дзæбæх, хъæлдзæг хонынц. 
— Цы ма дæ фæнды уæдæ? Æгайтыма дзæбæх у! - загьта хæрунжæйы ус. - Раст 
зæгъын хъæуы, саг-лæппу у — урвæн, урвæн. 
Лукашкæйы «урвæн» (саг) хуыдтой йæ сахъдзинады æмæ, хъазахъхъаг лæппуйы до- 
нæй кæй раласта, кæй йæ фервæзын кодта, уый тыххæй. Хæрунжæйы ус, Лукашкæйы 
мады зæрдæ балхæнон, зæгъгæ, уыцы хъуыддаджы кой барæй ракодта. 
— Хорз фырт мын у, мæ мад, хорз; хъаст ницæмæй кæнын. Мæхи у, уый тыххæй, 
мыййаг, нæ зæгьын, уæд мын амæлæд. Фæлæ дзы æппæлынц иууылдæр, сæрæн у, зæгьгæ, - 
дзырдта Лукашкæйы мад. — Æрмæст ма мын ус куы ракурид, уæд мæрдтæм æнæмæтæй 
бацæуин. 
— Ууыл та мын цы тыхсыс, чызджытæй фылдæр цы ис нæ хъæуы! — загъта хинæй- 
дзаг хæрунжæйы ус, йæ мызгъуыр къухтæй арæхстгай, æнувыдæй спичкæйы къоппы 
сæр æхгæнгæйæ. 
— Бирæ, бирæ, дæ фæхъхъау æрбауон, — загъта Лукашкæйы мад, йæ сæр тилгæйæ. - 
Чызг зæгь æмæ Марианкæ! Гъе уый дын чызг! Чызг ахæм куы нæ уа, уæд уадз æмæ 
лæууа. Ме ’цæгæй зæгъын. Лукашкæ мын цæра, æгас полчъы дæр ахæм нæ разындзæн. 
Дæ чызг у, уый тыххæй зæгъын æнхъæл ма у. 
Хæрунжæйы ус æмбæрста, Лукашкæйы мад цæмæ хъавы, уый, æмæ кæд Лукаш- 
кæмæ æвзæр цæстæй нæ каст, хорз æй хуыдта, уæддæр, æвæццæгæн, йæхицæн лæгъстæ 
агуырдта, æмæ нæзонæг, æндæр ныхæстæ гæнæг йæхи скодта, уымæн æмæ иуæй афи- 
церы ус æмæ хъæздыг уыд, Лукашкæ та хуымæтæджы хъазахъхъаджы фырт у, уыимæ ма 
сидзæр. Дыккагæй уымæн, æмæ йæ йæ чызгимæ ахицæн нæма фæндыд. Уæлдай тынг- 
дæр та уымæн, æмæ уæздан æгъдау афтæ кæнын амыдта. 
— О, йæ афонмæ куы ахæццæ уа, уæд Марианкæ дæр чындздзон чызг уыдзæн, уæдæ 
цы уыдзæн, - дзырдта хæрунжæйы ус хиуылхæцгæйæ, цыма йæ чызгæй раппæлын æфсæр- 
мы кодта, уый хуызæн. 
— Курджытæ йæм æрбарвитдзыстæм, мæнæ ма нæ цæхæрадæттæ бафснайæм. Æрмæст 
нæ дæ хорзæх уæд, æндæр нæ ницы хъæуы, — дзырдта Лукашкæйы мад. — Илья Васили- 
евичæн дæр балæгъстæ кæндзыстæм. 
— Илья, загътай? Æмæ дзы уый та цы у? — зæгъгæ фæкодта сæрыстырæй хæрун- 
жæйы ус. — Дзурын мемæ хъæуы. Фæлæ алцæмæн дæр афон ис. 
Лукашкæйы мад хæрунжæйы усы карз цæсгомы ахастмæ гæсгæ бамбæрста, дарддæр  
дзурын, айв, пайда кæй нæу, уый. Спичкæ асыгьта, чъымбысыл æй бадардта, сыстад æмæ загъта: 
— Дæ зæрдæйы хорзæх, цард дын фестон, дæ зæрдæйы хорзæх. Мæ ныхæстæ мын 
ма ферох кæн. Мæнæ цы бадт кæнын! Байрæджы мын, цон, арт кæнын мæ хъæуы. 
Уынгæн йæ фаллаг фарсмæ куыд фæцæйцыд, йæ къухæй дардыл судзгæ чъымбыс 
тилгæйæ, афтæ йыл Марианæ фембæлд æмæ йын йæ сæрæй акуывта. 
— Уымæй дзæбæхдæр ма цæмæ бакастæуа! Куыстуарзон чызг, — ахъуыды кодта 
йæхинымæры, рæсугъд чызгмæ кæсгæйæ. «Кæдæм ма рæза! Мой кæнын афон ын у, 
æрмæст хорз хæдзармæ. Бæззы Лукашкæйæн». 
Зæронд ус Улиткæ дæр æнæ мæт, æнæ хъуыддаг нæ уыд. Къæсæрыл куыд бадт, 
афтæ бадгæйæ баззад æмæ цæйдæр тыххæй стыр сагъæс кодта, цалынмæ йæм йæ чызг 
нæ бадзырдта, уалынмæ. 
6 
Хъазахъхъæй лæджы ном кæуыл ис, уыдон сæ цард æрвитынц кæнæ хæсты, кæнæ 
постыты. Зæронд дыууæ усы кæй кой кодтой, уыцы Лукашкæ изæрырдæм лæууыд Дæл- 
лаг Протоцкæйы фæлгæсæныл. Уыцы пост Терчы донæн раст йæ хæд былыл арæзт уыд. 
Йæ цæнгтæй фæлгæсæны сæрхъæдыл æнцайгæйæ цъынддзастæй дардмæ каст Терчы 
фаллаг фарсмæ, кæнæ дæлæмæ бынмæ йе ’мбæлттæм, æмæ-иу семæ стæммæ иугай ны- 
хæстæ скодта. Хур хæстæг кæнын байдыдта йæ ныгуылæн мит-хæхтæм. Уыцы хæхтæ 
къæбæлдзыгхуыз мигъты сæрмæ урс дардтой. Хæхты бын мигъ, дыууæрдæм зилдух- 
- 108 - 

гæнгæ, куыдфæстæмæ тарæй тардæр кодта. Уæлдæф изæрырдæм рæсуг æмæ сыгъдæгдæр 
кæнын байдыдта. Тар æнæхæрд хъæдæй ирдгæ кодта, фæлæ ма посты цур æнтæф уыд. 
Ныхасгæнгæйæ хъазахъхъы хъæлæс бæлвырд тыхджындæр æмæ дарддæр хъуыст уæлдæ- 
фы. Терчы бур тагъд дон йæ риуы æмбæрц размæ бырста æмæ йæ дыууæ æнæзмæлгæ 
фарсы æхсæнæй бæрæг дардта йæхи. Дон йæ ивылдæй æрбадт æмæ ранæй -рæтты был- 
гæрæтты æмæ змисдзæстыты ногæвæрд змис бур кæнын байдыдта. Посты бакомкоммæ 
фаллаг фарс æдзæрæг уыд, æмæ æрмæст æнæкæрон ныллæггомау хъамыл суанг хохрæ- 
бынтæм хæццæ кодта. Чысыл иуфарсырдыгæй, фæсфæд ран, донæн йæ ныллæг былыл 
зындысты цæцæйнаг хъæуы æлыгæй сæрст сахъари хæдзæрттæ, лæгъз тъæпæнсæр уæл- 
хæдзæрттæ æмæ, куыд-уæлæмæ, уæрæхдæр ердотимæ. 
Хъазахъ цæцæны ’рдыгæй æдас нæ уыдысты, абырджыты æрбабырстмæ алы сахат 
дæр æнхъæлмæ кастысты, уæлдайдæр майы мæйы, хъæд йæ тæккæ бæзджыныл куы 
вæййы, Терк та йæ тæккæ тæнæгыл æмæ ранæй-рæтты æнцон ауайæн куы вæййы йæ 
тæнджыты. Уый дымæгмæ дыууæ боны раздæр полчъы хицауæй ахæм гæххæтт æрба- 
хæццæ: не сгарджыты ныхæстæм гæсгæ а дыууæ боны Теркæн йæ ацы фарсмæ æрбахи- 
зынфæнд кæнынц аст лæджы, æмæ уый адыл хъазахъ цæттæ куыд уой, афтæ, фæлæ 
посты хъазахъ уæддæр, стырзæрдæйæ, сæ хъус уыйас нæ дардтой. Хъазахъ цыма сæ хæ- 
дзæртты уыдысты, уыйау, кæй цы фæндыд, уый кодта æмæ æнæсаргъ бæхтыл, æнæ 
гæрзтæй чи кæсаг ахста, чи цуан кодта, чи та-иу нозтыл фæци æмæ расыг кодта. Æрмæст 
«дежурнæйы» бæх саргъæвæрдæй, æртыкъахыг сахсæн йæ уæлæ, афтæмæй хъæды ды- 
мæгмæ какæтты æхсæнты рацу-бацу кодта æмæ хъахъхъæнæг хъазахъхъаг цæттæйæ, æд 
топп, æд кард йæ куысты уæлхъус лæууыд. Урядник — бæрзонд, къæсхуыр хъазахъхъаг, 
æвидауц даргъ гуыримæ, чысыл къæхтæ æмæ къухтимæ, ронбæгъдæй, айдагъ куырæты 
мидæг, бадти хæдзары къулы тæрхæгыл æмæ, хицауы хуызæн зивæггæнæг æнкъард цæс- 
гомы ахастимæ цъынддзастæй йæ сæр куы иу къухы, куы иннæ къухы æнцой радыгай 
æвæрдта. Ацæргæ хъазахъхъаг, фæтæн, урсæмхæццæ зачъетимæ ронбæгъдæй, айдагъ хæ- 
доны мидæг, раст донæн йæ хæдбылыл хуыссыд æмæ зивæггæнгæйæ каст уыцы иухуы- 
зон хъуыр-хъуыргæнаг Терчы фæзилæны зилдухмæ. Иннæтæ дæр афтæ; æнтæфæй сфæл- 
мæцыдысты æмæ, æрдæгбæгънæгæй, чи Терчы доны йæ дзаумæтæ æнхъæвзта, чи идон 
æлхынцъытæ кодта, чи та доны был зæххы, тæвд змисы уæлæ хуысгæйæ, йæхинымæр 
зарджытæ кодта. Хъазахъхъæй иу — фыдхуыз æмæ хурæй сыгъд сау цæсгомимæ - фыд- 
расыгæй, йæ сæр-йæ фат нал æмбæрста, афтæмæй уæлгоммæ хуыссыд хæдзары къулы 
цур, чысыл раздæр аууон кæм уыд, ныр та фæрсырдыгæй комкоммæ хуры судзаг тынтæ 
кæдæм кастысты. 
Фæлгæсæныл чи лæууыд, уый уыд Лукашкæ, бæрзонд, рæсугъд ссæдзаздзыд лæппу- 
лæг, раст йæ мады æнгæсæн, цæрмыстыгьд æй бакодта. Лæппу уæвгæйæ кæд йæ асмæ, 
йæ кармæ нæма ахæццæ, уæддæр йæ цæсгом æмæ йе уæнгты æвæрд æвдыстой тых, 
ныфс æмæ йæм æфсарм кæй уыд, уый. Кæд хъазахъхъаг æрæджы бацыд, уæддæр йæ 
цæсгомы ахаст, йæ цæстынгас æмæ йæхиуыл йæ зæрдæ кæй дардта, уыдонмæ гæсгæ 
бæрæг уыд, хъазахъхъагæй дæр, æнæуый дæр гæрзтимæ чи схъомыл, ахуыр сыл чи у, 
уыдон куыд æхсарджын, ныфсхаст, зæрдæджын æмæ хæстæргом вæййынц хи цæсты, 
уыдон куыд хъалбын, хъаларæзт вæййынц, хуымæтæджы исты, мыййаг^кæй нæу, фæлæ 
хъазахъхъаг кæй у æмæ йæ сæрæн аргъ кæнын кæй базондзæн, уый. Иæ уæлæ уæрæх, 
ранæй-рæтты скъуыдттæ цухъхъа, йæ худ фæстæмæ счъил, цæцæн куыд дарынц, афтæ, 
зæнгæйттæ уæрджытæй дæлæмæ уагъд. Фæлыст, мыййаг, нæ уыд дзаумайæ, фæлæ йыл 
дзаума бадгæ дзæбæх кодта, кæй фæзмыдтой, уыцы цæцæныл куыд фидыдта, афтæ. 
Æцæг хъал адæймаг кæддæриддæр дардта уæрæх скъуыдтæ дзаума æмæ зынаргъ гæрзтæ. 
Фæлæ уыцы скъуыдтæ дзаума æмæ гæрзтæ æнгом, рæсугъд, аив дарын искуы-иу йед- 
дæмæ ничи зыдта. Уыцы аивдзинад хохаг адæймаг кæнæ хъазахъхъаг уайтагьд, уыцы-иу 
бакастæй æмбæрста. Лукашкæ дæр уындæй уыцы хъалтæй уыд. Йæ карды сæрыл хæц- 
гæйæ-иу цъынддзастæй лыстæг ныккасти, дарддæр цы хъæу ис, уымæ. Лыстæгæй æвзар- 
гæйæ, йæ цæсгомы æвæрд рæсугъд нæ уыд, фæлæ æнæуый уыцы иу бакастæй йæ хæрз- 
конд гуыр æмæ йæ сауæрфыг цæсгомы хаттмæ гæсгæ чидæриддæр æнæ зæгъгæ нæ фæ- 
цаид:«Дау æм нæй, саг лæппу у!» 
- 109 - 

— Бæстæ усæй байдзаг, гуылвæндтæ кæнынц хъæуы! — загъта Лукашкæ цъæхснаг 
хъæлæсæй, зивæггæнгæйæ, йæ сæнт-урс дæндæгтæ æвдисгæйæ æмæ бæрæг-бæлвырд 
никæмæ дзырдта, афтæмæй. 
Назаркæ бынæй хуыссыд, æваст йæ сæр фæхъил кодта æмæ загъта: 
— Дондзаутæ сты, æвæццæгæн. 
— Багæрах сæ кæнин, афтæ тæрсыны гæрах, — загъта Лукашкæ худгæйæ, — хæрзаг 
кæрæдзи сæрты хауиккой! 
— Нæ дын бахаудзæн. 
— Цы? Уый та цы хоныс! Уый тыххæй йыл мæ зæрдæ дарын, сæ сæрты дæр ма 
афардæг уыдзæн. Гъæй, мæнæ сæ бæрæгбон æрхæццæ кæны. Гирей-ханмæ мын æнæ 
цæугæ нæй арфæтæм æмæ махсымæ нуазынмæ, — загъта та Лукашкæ мæстæй, æдзæс- 
гом къогьотæ сургæйæ. 
Хъæдæй цавæрдæр сæр-сæр фехъуыст æмæ хъазахъ уыцырдæм сæ хъус адардтой. 
Хъулон-мулон цуанон куыдз (аргъонахъ), фæд агургæйæ æмæ йæ гæмæх дымæг тил- 
гæйæ, сыллынк-сыллынкгæнгæ постмæ æрбацæйзгъордта. Лукашкæ базыдта сæ сыхаг 
цуанон Ерошкæйы куыдзы; уымæн йæ хæдуæлвæд ауыдта, хъæдæн йæ тæккæ бæз- 
джынты мидæг æрбацæйлæсгæ Ерошкæйы фæлгонц. 
Ерошкæ уыд стæвдтæарæзт, бæзæрхыг хъазахъхъаг, урс миты хуызæн фæтæн зачъе- 
тимæ, уæрæх уæхсчытæ æмæ уæрæх риуджын, фæлæ йæ хъæды мидæг цæимæ абарстæ- 
уыдаид, ахæмæй дзы ницы уыд æмæ, уымæ гæсгæ, цы уыд, уымæй цыбырдæр зынд. Йæ 
уæлæ уыд скъуыдтæ куырæт, йæ фæччитæ йæ сины тъыст, йæ къæхтыл сагдзармæй конд 
къоходзитæ зæнджы хъулты онг рæхсæнтæй баст, йæ сæрыл дæрдвæд гыццыл урс худ. 
Йе ккой иуырдыгæй уыд хъуызæн дзаума (кобылкæ) æмæ голладжы мидæг хъæддаг 
карк æмæ цъиусур — хъæрццыгьа сайæнтæ, иннæрдыгæй гæрзы скъуыддзагыл баст хъæддаг 
гæдыйы мард, фæстейæ йæ синыл — хызын; хызыны мидæг — нæмгуытæ, топхос æмæ 
дзул, стæй бæхы дымæг — къогъотæ сурæн, æмæ дыууæ хъæддаг мард карчы; йæ фарсыл 
стыр хъама хæлд кæрæттæ æмæ тугæйдзаг кæрддзæмимæ. Ерошкæ постмæ бакаст æмæ 
фæлæууыд. 
— Лиам! — зæгъгæ, фæхъæр кодта, куыдзмæ дзургæйæ, ахæм гуыргуыргæнаг хъæлæ- 
сæй, æмæ йæ хъæр дард хъæды мидæг ныййазæлыд, ныццарыдта бæстæ. Дынджыр пис- 
тонджын топп йе ’фцæджы баппæрста æмæ йæ худ зына-нæзына сæрæй фæхицæн кодта. 
— Уæ бонтæ хорз, мæнæ дзæбæх адæм! — загъта хъазахъхъæн, фыццаджы хуызæн 
тыхджын, хъæлдзæг хъæлæсæй æмæ афтæ хъæрæй, цыма доны фаллаг фарсмæ искæмæ 
дзырдта, уый хуызæн, барæй, мыййаг, нæ, фæлæ йæ дзырды æгъдау афтæ уыд. 
— Æгас нæм цу, Ерошкæ, æгас! — загьтой йын хъæлдзæгæй лæппу-адæм хъазахъхъæгтæ. 
— Цы хабæрттæ уæм ис? Истытæ ма мын радзурут, — загъта Ерошкæ, йæ цухъхъайы 
дысæй йæ фæтæн сырх цæсгомы хид сæрфгæйæ. 
— Хъусыс мæм, Ерошкæ? Мæнæ ам тæрс бæласыл замманай хъæрццыгъа цæры. 
Ахæм маринаг никуы ис. Куыддæр изæр ралæууы, афтæ ам зилдух кæнын байдайы, — 
загъта Назаркæ, йæ цæст ныкъулгæйæ, йе уæхск æмæ йæ къах змæлынгæнгæйæ. 
— Хынджылæг куы нæ скъæрис! — гуырысхо кæнгæйæ, загъта зæронд лæг. 
— Æцæг зæгьын, æцæг, хъазын æнхъæл ма у. Бабад ма йæм, — сдзырдта та Назаркæ, 
йæ мидбылты худгæйæ. 
Хъазахъ бахудтысты. 
Назаркæ хъæрццыгьа дæр нæ федта æмæ иу дæр, фæлæ йыл лæппу-адæм фæцахуыр сты, 
æмæ-иу сæм Ерошкæ куы ’рбафтыд, уæд-иу æй мæстæй мардтой, хынджылæг дзы кодтой. 
— Гæды ныхæстæ йеддæмæ йын мацы ратт, — æрдзырдта Лукашкæ уæлейæ фæлгæ- 
сæнæй Назаркæмæ. 
Назаркæ уайтагъд фæхъхъус. 
— Бабадын дæр хорз у. Цы кæны, абаддзыстæм, — загъта зæронд лæг. Хъазахъ ба- 
хъæлдзæг сты; æхсызгон сын уыди йæ ныхас. — Йед та, хуытæ, мыййаг, цы федтаиккат? 
— Афтæ æнцон у хуытæ фенын! — ратул-батул гæнгæйæ æмæ, йæ дыууæ къухæй йæ 
даргь фæсонтæ ныхгæйæ, загъта урядник хъæлдзæгæй, хи аирхæфсыны фадат ын кæй 
фæци, уый адыл. 
- 110 - 

- Ам хуытæ нæ, фæлæ абырджытæ ахсын хъæуы. Дæ хъусыл ницы æрцыд æппын? — 
загьта урядник, цъынддзастæй кæсгæйæ æнæ исты æфсонæй æмæ йæ урс, æнæхъуыд 
дæндæгтæ æвдисгæйæ. 
- Абырджытæ, зæгъыс? — загъта зæронд лæг. — Нæ, ахæм хабарæй ницы фехъуыс- 
тон. Уыдæттæ-йедтæ ма фæуадз, фæлæ уæм æппын ахуыпп кæнинагæй ницы ис, сæн, 
мыййаг? Фæхъæстæ ма мæ кæн, ме ’фсымæры хай. Фæлмæст дæн, ды цæрай. Кæд мæ 
къухы исты бафта, уæд уый зон, æмæ æнæ хай нæ уыдзынæ. Мæхи бар мае уадз, рохуаты 
нæ баззайдзынæ. Фæлæ кæд аназинаг ис, уæд рахæсс, — ской та кодта зæронд. 
- Цы уынаффæ дæм ис, бабадынмæ хъавыс, мыййаг? — афарста та урядник, цыма 
йын йæ ныхас нæ бамбæрста, уыйау. 
- Иу æхсæв бафыдæбон кæнынмæ хъавын. Кæд бæрæгбонмæ мæ къухы исты баф- 
тид. Уæд, хъæлæкк, исты уаид. Æнæ дæу кæй бахæрон, уый мын хæрам фестæд. 
- Ерошкæ! Уæ Ерошкæ! — цъæхснаг хъæлæсæй уæлейæ æрхъæр кодта Лукашкæ. 
Хъазахъ æм сеппæт дæр фæстæмæ фæкастысты. — Уæллаг суадонмæ-ма дæхи слас, уым 
стыр æрдонг хæты. Гæды ныхæстæ кæнын æнхъæл мын ма у. Ме ’цæгæй зæгьын, ба- 
уырнæд дæ! Айфыццаг мах хъазахъхъæй иу ^хуы фехста. Æцæг, æцæг, нæ хъазын, — 
загъта та уый, йæ топпы къæдзыл хæцгæйæ. Йæ хъæлæсы хаттæй бæрæг уыд, сайгæ йæ 
кæй нæ кодта, уый. 
- А-а, Лукашкæ-«урвæн» дæр ам куы ис, сæрæй! — загьта зæронд лæг, уæлæмæ 
кæсгæйæ. — Кæцы ран æй фехста? 
- Цыма йæ нæ федтай, уый фарст кæныс! Раст донхæрдæн йæ тæккæ былыл, - 
загьта Лукашкæ, æнæ хъазгæйæ. — Донхæрды былтыл фæцæйцыдыстæм, афтæ æвиппай- 
ды къæр-къæр ссыд. Мæ топп, фыдбылызау, агъуды мидæг уыд, фæлæ йыл æй Ильяш 
ныххуырста. Æз дын æй фенын кæндзынæн уыцы бынат, — дард нæу, хæстæг у, бауадз 
мæ, мæнæ мæ равдæла. Æз ын, ме’фсымæры хай, йæ цæуæнтæ хорз зонын. Мосев! — 
бадзырдта Лукашкæ урядникмæ уæндонæй, ныфсхастæй, цыма йыл йæ бар цыд, уыйау. — 
Афон у аивынæн! — йæ топп райста æмæ урядничы уынаффæмæ дæр нал фæкаст, афтæ- 
мæй фæлгæсæнæй дæлæмæ хизын байдыдта. 
- Рахиз! — загъта ма æрæджиау урядник æмæ йæ алфамблай йæ цæст ахаста. 
- Дæ рад, мыййаг, у, Гуркæ? Цæугæ! Дæ Лукашкæйæ лæг рацæудзæн, сагдзинæдтæ 
йæм ис, — загъта урядник, зæронд лæгмæ дзургæйæ. — Дæуæй уæлдай нæу, иу ран 
абадæн ын нæй, хæтын уарзы. Айфыццаг дзы иу афæлдæхта. 
7 
Хур аныгуылди. Изæрдалынгтæ æрци. Хъазахъ посты цур сæ куыстытæ фесты æмæ 
хæдзармæ æхсæвæр хæрынмæ æмбырд кодтой. Æрмæст ма зæронд лæг, тæрс бæласы 
бын хъæрццыгьамæ æнхъæлмæ гæсгæйæ, бадти æмæ йæ къахæй баст цъиусуры змæлын 
кодта. Хъæрццыгъа бæласыл бадт, фæлæ дæлæмæ каркмæ йæхи нæ уагъта. Лукашкæ 
сабыргай, арæхстгай какæтты æхсæн кæрчыты цæуæнты синагæй æрвæдздзытæ (цæгтæ) 
арæзта кæрчыты ахсыны тыххæй æмæ зарджытæ кодта иу иннæйы фæдыл. Кæд ставд- 
къухджын æмæ бæрзонд уыд, уæддæр бæрæг уыд, кæй арæхсы æмæ йæ къухы алы куыст 
дæр кæй фидауы, уый. 
- О, Лука! — хæстæг, къудзиты æхсæнæй, фехъуыст Назаркæйы цъæхснаг хъæлæс. — 
Хъазахъ æхсæвæр хæрынмæ фæцæуынц. 
Назаркæйæн удæгас хъæддаг уасæг йæ дæларм, афтæмæй какæтты æхсæнты лæс- 
гæйæ, къахвæндагмæ рацыд. 
- Гъæй! — загъта Лукашкæ, йæ дзырд уромгæйæ. — Кæм бафтыд дæ къухы уыцы 
уасæг? Æз афтæ зæгъын, æмæ йæ мæ къæппæг æрцахста. 
Назаркæ Лукашкæимæ иуазыккæттæ, æмгæрттæ уыдысты, æмæ уый дæр а уалдзæ- 
джы бацыд паддзахады куысты. 
Уый уыд бакастæй фыдуындгомау, тæлуссонд, сæрымагъзджын; йæ цъæхахстгæнаг 
хъæлæс зæлланг кодта хъусты. Лукашкæимæ сыхæгтæ æмæ лымæнтæ уыдысты. Лукашкæ 
нæууыл тæтæйраг бадт кодта æмæ синагæй æрвæдздзытæ арæзта. 
- 111 - 

— Нæ зонын, кæй, æвæццæгæн, дæуон уыдаид. 
— Къæхæны фале, мыййаг, тæрс бæласы бын? Уый уæдæ мæн у, знон æй сарæзтон. 
Лукашкæ сыстад æмæ хъæддаг уасæджы рауын-бауын байдыдта. Йæ къухмæ йæ 
райста æмæ йын йæ тар цъæхбын сæр æрсæрфтытæ кодта, Уасæг-иу тæссæй йæ бæрзæй 
раивæзта æмæ-иу йæ цæстытæ азылдта. 
— Абон плау хæрдзыстæм. Цу, аргæвд æй æмæ йæ асыгъдæг, акой кæн. 
— Цы уынаффæ дæм ис: нæхæдæг æй хæрæм æви йæ урядникæн раттæм? 
— Æмæ йæ гуыбын нæ фæрисдзæн? Æгъгъæд ын у. 
— Æргæвдын мæм зын кæсы, мæ зæрдæ нæ комы,— загъта Назаркæ. 
— Ардæм æй рахæсс уæдæ. 
Лукашкæ йæ хъама-кард йæ кæрддзæмæй сласта æмæ йын йæ къубал æрбадзæнгæл 
ласта. Уасæг йæхи ацагьта, æмæ, йæ базыртæ нæма ахæлиу кодта, афтæ йæ сæр æрдыдагь 
æмæ йæ гæндзæхтæ цæгъдын байдыдта. 
— Гъе, афтæ-иу кæн, мæ лымæн, гъе! — загъта Лукашкæ æмæ уасæджы иуварсыр- 
дæм аппæрста. 
— Плау дзы ахæм рацæудзæн, æмæ диссаг; дæ комыдæттæ йæм згьордзысты. 
Назаркæ, уасæгмæ кæсгæйæ, фестъæлфыд. 
— Хъусыс мæм, Лука, нæ хæйрæг та нæ ахсæв бадынмæ æрвитдзæн, — загъта На- 
заркæ урядникæй, æмæ уасæг йæ къухмæ систа. — Фомушкины сæнмæ арвыста, — уый 
рад уыд. Ныр цал æмæ цал æхсæвы цæуæм фæд-фæдыл. Æрмæст мах ссардта. 
Лукашкæ æхситгæнгæйæ посты ’рдæм араст. 
— Си наг демæ рахæсс, — фæхъæр кодта фæстæмæ. 
Назаркæ йын йæ фæндон сæххæст кодта. 
— Тæккæ абон мын æнæ зæгьгæ нæй; фæкæс ма, кæддæра йын нæ зæгъин! — сдзырдта 
Назаркæ. 
— Арæби, бафæлмæцыдыстæм æмæ нал цæуæм, æндæр ма дзы исты ис. Ды-ма йын 
зæгь, дæумæ хуыздæр байхъусдзæн. Ай цæй хæрæджы дымæг у! 
— Ныр цæуыл дзурыс, уый бæрæг дын нæй! — загъта Лукашкæ, йæхинымæр æндæр 
цыдæртæ хъуыды кæнгæйæ. — Уый та цы дзырддаг у! Хъæуæй нæ куы ’рвитиккой, уæд 
ма цы зæгъыс, уый зæгъ, уым ма дæ бон хъæлдзæгæй арвитдзынæ, фæлæ ам та иы 
хъауджыдæр ис — посты æви æндæр ран искуы. Æ уæу-уæй-гъе! 
— Хъæумæ, мыййаг, æрбацæудзынæ? 
— Бæрæгбоны æнæ цæугæ нæй! 
— Гуркæ цы дзырдта, уый зоныс? Дæ Дунайкæ цыма Фомушкинимæ хæты, афтæ 
зæгъы, — сдзырдта Назаркæ æнæнхъæлгæйæ. 
— Хæйрæджы амæттаг фод, мур дæр мæ ницæмæн хъæуы! - загъта Лукашкæ æнæ- 
худгæйæ æмæ йæ урс, æмхæст дæндæгтæ æвдисгæйæ. — Æндæр не ссардзынæн æви цы 
зæгъыс? Сосойы бæсты Мосо. Чысыл дзы куы нæ ис. 
— Гуркæ куыд дзырдта, афтæмæй йæм бацыд; йæ мой сæхимæ нæ уыд. Фомушкин 
йæхицæн бады æмæ фыдджын хæры. Гуркæ иучысыл абадт æмæ рацыд. Рудзынджы 
бынæй сæм сусæгæй байхъуыста, æмæ ус Фомушкинæн дзырдта:«Ацыд уыцы хæйрæг. 
Цæуылнæ ахæрыс, цæ, мæ уд? Хъусыс, хуыссынмæ уæхимæ ма ацу, ам баззай. — Уæд 
сæм Гуркæ рудзынджы бынæй бадзырдта: «Уый цы бæззы, уый у». 
— Гæдытæ дзурыс. 
— Æцæг зæгъын, мæ фыдыстæн. 
Лукашкæ ныхъхъус. 
— Гауарда, кæд æндæрыл фæхæст, уæд. Чысыл дзы ис? Уыйас дæр ма дæ хъæуæд. 
Уæддæр æм мæ зæрдæ, гæды ныхас, нал ради, схъыг дзы дæн. 
— Иблистæй дæ ды! — загъта Назаркæ. — Гъæй, хæрунжæйы чызг Марианкæмæ-ма 
дæхи балас. Цымæ никæимæ хæты? 
Лукашкæ йе ’рфгуытæ фæтар кодта. 
— Æмæ инæтæй уæлдай циу Марианкæ дæр? Цы уæлдай ис, иууылдæр иу сты, - 
загъта Лукашкæ. 
— Уæдæ-уæдæ, зæгъын йеддæмæ дæ ницы хъæуы; авзар ма уæдæ... 
- 112 - 

- Æмæ уæд цы ’нхъæл дæ дæ зæрдæйæ? — Æмæ Лукашкæ æхситгæнгæ посты цурты 
араст, бæлæсты къалиуты сыфтæртæ тонгæйæ. Къудзиты æхсæн цæугæйæ æвиппайды иу 
рæхснæг лæгьз уисыл йæ цæст фæхæцыд, фæлæууыд, йæ хъамай-кард сласта æмæ йæ 
æрбадзæнгæл ласта. 
- Топпы фатæн ахæм никуы ис, — загъта Лукашкæ, уисæй уæлдæфы хъазгæйæ; 
дзæбæх æм каст уисы цъыччыты æхситт уæлдæфы. 
Хъазахъ бадтысты зæхбын, æлыгæй сæрст посты тыргъы, хохаг фынджы алыварс. 
Æхсæвæр хæргæйæ, ныхас æрцыд, кæй рад у ахсæвы сусæг ран бабадын, уый тыххæй. 
- Чи хъуамæ ацæуа ахсæв? — бадзырдта урядникмæ дуарæй мидæмæ иу хъазахъхъаг. 
- Чи хъуамæ ацæуа, зæгъыс? — адзырдта фæстæмæ урядник. — Бурлак йæ рад арвы- 
ста, Фомушкин дæр, — дзырдта, гуызавæ гæнгæйæ, урядник. — Сымах та, мыййаг, 
ацæуиккат? Ды ’мæ Назаркæ, - загъта та урядник, Лукашкæмæ дзургæйæ. - Уæд та 
Ергушов дæр уемæ ацæуæд, хуыссæгæй бафсæстис æвæццæгæн. 
- Дæуæн дзы куы нæ ис бафсис, уæд уый цы кодта дæуæй хъауджыдæр! — загъта 
Назаркæ сусæггомау. 
Хъазахъ бахудтысты. 
Къулрæбын расыгæй цы хъазахъхъаг хуыссыд, уый уыд Ергушов. Нырма ныртæккæ 
бацыд тыргьмæ, йæ цæстытæ æууæрдгæйæ. 
Лукашкæ уыцы сахат сыстад æмæ йæ топмæ зылд. 
- Æрмæст афойнадыл ацæут, æхсæвæр бахæрут æмæ,— загъта урядник. Сæ фæндон 
сын нæма бамбæрста, ацæудзысты æви нæ, афтæмæй дуар йæ фæдыл ассыдта, æвæццæ- 
гæн сыл йæ зæрдæ нæ дардта коммæ бакæсыны тыххæй. — Хицæуттæй дзырд куы нæ 
уаид, уæд уæ нæ батыхсын кæнин, фæлæ нæй æндæр амал, æвиппайды сæдæйы хицау 
куы ’рбалæууа, уымæй тæрсын. Ноджы ма ахæм ныхæстæ дæр кæнынц, абырджытæ аст 
лæгæй ацы фарсмæ æрбахызтысты, зæгъгæ. 
- Нæннæ, цæуын хъæуы, — загъта Ергушов: — æгъдауы сæрты хизæн нæй! Рæстæг 
афтæ амоны. Æз зæгъын, æмæ цæуын хъæуы. 
Лукашкæ сæ цуры, йæ дыууæ къухæй уасæджы сгуы йæ дзыхмæ даргæйæ, ракæс- 
бакæс кодта кæм урядникмæ, кæм Назаркæмæ, цыма сын сæ митæм йæ хъус нæ дардта 
æмæ сыл хинымæр худти, уыйау. 
Хъазахъ æхсæвбадынмæ нæма араст сты, афтæ Ерошкæ дæр талынг тыргъы æрбалæу- 
уыд. Бонсауизæрмæ тæрс бæласы бын дзæгъæлы фæбадти. 
- Гъæй, лæппутæ, — ныггуыр-гуыр кодта ныллæг тыргъты мидæг йæ бæзджын хъæ- 
лæс, афтæ тынг, æмæ уый хъæлæс йеддæмæ ницыуал хъуыст. — Мæнæ æз дæр сыма- 
химæ цæуын. Сымах цæцæнмæ бабаддзыстут, æз та хуытæм. 
8 
Хæрз мæйдар æрци, афтæ Ерошкæ æмæ æртæ хъазахъхъаджы, топпытæ се ’фцæджы, 
нымæттæ сæ уæлæ, афтæмæй аивгъуыдтой Терчы былтыл сæ сусæг бадæн бынатмæ. 
Назаркæмæ цæуыны уынаффæ нæ уыд, фæлæ йыл Лукашкæ фæхъæр кодта, æмæ уай- 
тагьд сæхи арæвдз кодтой. Хъазахъ иу къорд санчъехы æнæдзургæйæ акодтаиккой, афтæ 
донхорыгæй иуварсырдæм цæхгæр фæзылдысты æмæ хъамылы æхсæн чысыл бæрæг дардта, 
ахæм лыстæг къахвæндагыл Теркмæ бацыдысты. Донæн йæ тæккæ былыл, дон кæй 
раппæрста, ахæм ставд сау хъæды къуылдых лæууыд, йæ алфамбылай ног ссæст хъамыл. 
- Ам бабадгæйæ куыд уаид цымæ? — загъта Назаркæ. 
- Уæдæ ма уæ цы хъæуы? Æгæр хорз у, — загъта Лукашкæ. — Ам уал сбад, æз 
ныртæккæ фездæхдзынæн, мæнæ Ерошкæйы бахæццæ кæнон. 
- Хуыздæр бынат нал æмбæлы: ничи нæ уындзæн, нæхæдæг уындзыстæм, — загъта 
Ергушов. - Хуыздæр бадæнæн скæнæн дæр ма нæй, барæй конд цыма у, уый хуызæн. 
Назаркæ Ергушовимæ нымæттæ байтыдтой æмæ хъæды аууон æрбынат кодтой. Лу- 
кашкæ дарддæр Ерошкæимæ ацыд. 
- Мæнæ ам хæстæг у, Ерошкæ, — загъта Лукашкæ, арæхстгай фæлмæн къахдзæфтæ 
8 Зæнджиаты Бæбу 
- 113 - 

кæнгæйæ æмæ зæронд лæджы разæй цæугæйæ. — Кæуылты ацыдысты, уый дын фенын 
кæндзынæн. Мæхи уд йеддæмæ йæ ничи зоны, ме ’фсымæр. 
— Фенын мын æй кæн, фенын. Æвæдза саг лæппу дæ, иу дзырдæй — урвæн, - 
сусæгæй дзургæйæ, загъта зæронд лæг. 
Лукашкæ иу къорд къахдзæфы акодта, стæй фæлæууыд, доны кулмæ æргуыбыр код- 
та æмæ фехситт кодта. 
— Мæнæ уыныс, дон нуазынмæ кæуылты ацыдысты, — загъта Лукашкæ, сусæгæй 
дзургæйæ æмæ йæ къухæй ног фæд амонгæйæ. 
— Уастырджи де ’мбал, Чырысти дын баххуыс кæнæд, — загъта зæронд лæг. — Къар- 
ги (гуырдзиагау — хорз). Уый, æвæццæгæн, донхорыджы фале хуыдзады уыдзæн, уый 
мын цы зонын хъæуы. Ныр æй мæ бар уадз. Ды фæстæмæ аздæх, æз æм бабаддзынæн. 
Лукашкæ йæ нымæтыл уæлдæр схæцыд, иунæгæй фæстæмæ доны былтыл араст, 
фæйнæрдæм ракæс-бакæсгæнгæ, куы галиуфарсырдæм амад къулы хуызæн хъамылмæ, 
куы та Теркмæ, йæ хæд цур къардиуы бын гуыргуыргæнгæ зилдух чи кодта. «Æвæццæ- 
гæн, уый дæр хъахъхъæны, на уый нæй, - искуы сусæгæй хъуызы», - ахъуыды кодта 
хинымæры цæцæйнаджы тыххæй. Æвиппайды цыдæр хыбар-хыбур æмæ доны цæллахъ 
фæцыд. Лукашкæ фестъæлфыд æмæ топмæ фæлæбурдта. Къардиуы бынæй футтытæ- 
гæнгæ хъæддаг нæл хуы расæррæтт ласта, йæ сау æндæрг доны сæры æрттиваг хуызæй 
фæиппæрд æмæ цæсты фæныкъуылдмæ хъамылы смидæг. Лукашкæ ма, мæгуыр, æвип- 
пайды топп, хъæлæкк, фелвæста, хуымæ йæ фæцарæзта, фæлæ йæ æхст нал бафæрæзта. 
Нæл хуы хъамылы мидæг фæцыдæр. Лукашкæ фырмæстæй ату кодта æмæ дарддæр араст. 
Бынатмæ куы баввахс, уæд фæлæууыд æмæ чысыл фехситт кодта. Йе ’хситмæ фæстæмæ 
æхситт фехъуыст, æмæ йе ’мбæлттæм бацыд. 
Назаркæ йæхи батыхта æмæ тымбылæй хуыссыд. Ергушов бадти, йæ къæхтæ йæ 
быны дзуарæвæрд скодта, афтæмæй, йæхи чысыл иуварс айста æмæ Лукашкæйæн бынат 
радта. 
— Амæй хуыздæр бынат ма уыдзæн: хъæлдзæг, æдас, — загъта Назаркæ. — Бахæццæ 
йæ кодтай? 
— Бацамыдтон ын æй, — дзуапп ын ратта Лукашкæ нымæт таугæйæ. — Ныртæккæ 
иу дынджыр гæбæр нæл хуыимæ дзыхæвæрд фæдæн; раст мæ тæккæ хæд разæй доны 
былæй рагæпп ласта. Кæй кой кодтам, уый уыдаид, æвæццæгæн. Йæ къæрццытæ йын 
фехъуыстаис? 
— Фехъуыстон, бæгуыдæр, æмæ йæ уайтагьд базыдтон, сырд кæй уыд, уый. Мæхи- 
нымæры загътон, Лукашкæ сырд фæтæрсын кодта, зæгъгæ, — загъта Ергушов, йæхи 
нымæты тухгæйæ. — Æз ныр афынæй уыдзынæн. Куыддæр кæрчытæ ныууасой, афтæ-иу 
мæ сыхъал кæн, уымæн æмæ æгъдау афтæ амоны. Æз уал иучысыл æркъул кæндзынæн, 
уый фæстæ та ды ахуысдзынæ, æз абаддзынæн. Афтæ, афтæ... 
— Бузныг, æз не схуысдзынæн, нæ мæ ахсы хуыссæг, — загъта Лукашкæ. 
Æхсæв уыд мæйдар, хъарм æмæ æнæ дымгæ. Æрмæст иуырдыгæйфарс арвыл æрттыв- 
той стъалытæ, иннæрдыгæй, арвæн йæ фылдæр хай, æмхæст мигъæй нæ зынд. Тар мигь 
хæхтыл фæзынд æмæ æнæдымгæ бон, уæзбын цыд гæнгæ, дардæй-дарддæр йæхи иста, 
æмæ йæ хæрдмæзылд къабæзтæй хæрз бæрæг уыд, арф стъалыджын арвæй хицæнгонд 
кæй у, уый. Хъазахъхъагмæ разæй зындысты æрмæст Терк æмæ дард быгъдæг бæстæ, 
фæстейæ æмæ йæ дыууæ фарсы ’рдыгæй та лæууыд къулы хуызæн бæзджын хъамыл. 
Цыма æнæ исты аххосæй, афтæ йæхи æгъдауæй, уыйау-иу искуы иу хатт хъамыл базмæ- 
лыд æмæ сыр-сыр кодта, кæрæдзийыл ныдзæвгæйæ. Дæле хъамылы зыр-зыргæнаг цоко- 
ратæ арвы рухсмæ бæласы бæзджын цæнгты хуызæн зындысты. Разæй йæ къæхты тæккæ 
бын къардиуы аууон цæллахъхъытæ æмæ зилдух кодта гуыр-гуыргæнгæ цæугæдон. Дард- 
дæр æрттиваг цæугæдоны бурбын фæйлауæнтæ уыцы иу æгъдауыл, æмхуызон зыр-зыр- 
гæнæгау змæлыдысты кæрæтты æмæ тæнджыты. Ноджы дарддæр дон уæд, доны былтæ 
уæд, мигъ уæд — иууылдæр мæйдаримæ баиу сты æмæ цæст ницыуал ахста. Доны сæрты 
лæстысты бындзæфхæдты æмæ къала бæлæсты сау æндæргтæ, æрмæст хъазахъхъаджы 
ахуыр цæст кæй иртæста, кæй æвзæрста, ахæмтæ. Искуы иу хатт-иу арвы ферттывды 
схъиуæццаг рухсмæ донæн йæ фаллаг фарсы ныллæг былтæ фæзындысты. Æхсæвыгон 
- 114 - 

æмхуызон уынæр æмæ хъæртæ, хъамылы сыф-сыф, къогъоты гуыв-гуыв æмæ цæугæдо- 
ны хъæр исдуг фæхъус, федзæм вæййынц дардæй æхст топпы гæрахы хъæрæй, кæнæ 
къардиуы былы ныххауды тъыллуппæй, кæнæ стыр кæфы цъыллинджы цæллахъхъæй, 
кæнæ ногдзыд тала æмæ къудзиджын тар хъæды мидæг стыр сырды къæрццытæй. Иу 
хатт ололи Терчы сæрты дон-дон атахт æмæ тæхгæ-тæхын йæ базыртæ раст æртыккаг 
фæхъилæн кæрæдзийыл цавта. Хъазахъхъæн сæ тæккæ хæдсæрмæ хъæдырдæм фæзылд 
æмæ бæласмæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ йæ базыртæ алы фæхъилæн кæрæдзийыл 
къуырдта, стæй, зæронд тæрс бæласыл бадгæйæ бирæ ракæ-бакæ фæкодта. Ахæм иунæг 
къæрцц кæнæ хъæр-иу искæцæй æнæнхъæлгæйæ куы фæцыд, уæд хъазахъхъæй фынæй 
чи нæ уыд, уый-иу йæ хъустæ фæхъил кодта æмæ-иу æнувыдæй цъынддзастæй хъусын 
байдыдта, сабыр, арæхстгай йæ топп сгаргæйæ. 
Æхсæв бирæ нал уыд. Тар мигь аивæзт хурныгуылæнырдæм, фæдихтæ ис, æмæ се 
’хсæнтæй фæзынд ирд стьалыджын арв æмæ фæстæмæ фæлдæхт сызгъæрин æрдынхуыз 
мæй сырх рухс суагьта хæхты сæрмæ.Сæууон ирдгæ уазал хаста. Назаркæ фехъал, аны- 
хæстæ кодта æмæ та фæстæмæ бафынæй. Лукашкæ бадынæй схъыг, сыстад, йæ хъамайы 
кард сласта æмæ рæхснæг уисæй топпы фат амайын байдыдта. Йæ сæрмæ алы хъуыдытæ 
бырстой: уым, хохы цъассы, куыд цæрынц цæцæн, сæ саг фæсивæд ацы фарсмæ давынмæ 
куыд цæуынц, хъазахъхъæй куыд нæ тæрсынц æмæ æндæр ран доны куыд æрбахиздзыс- 
ты. Æмæ-иу йæ сæр радардта, дон-дон-иу акаст, фæлæ йæ цæст ницæуыл хæст кодта. 
Стæммæ дардмæ доны былтæм æмæ донмæ каст æмæ мæйы мæгуырау дыдзы рухсмæ 
донæн йæ фаллаг был бæрæг дардта — цæст иртæста, донæй куыд хицæн кодта, уый. 
Цæцæнимæ йæ зæрдæ нал дзырдта æмæ æрмæст сбонмæ, æмбæлтты сыхъалмæ æмæ хъæу- 
мæ цæуынмæ æнхъæлмæ каст. Хъæуы мидæг йæ цæстытыл ахъазыд Дункæ, йæ «зæрдæйы 
рухс», йæ «хуры хай»,— æндæр номæй нæ дзырдтой хъазахъ сæ хæзгултæм, æмæ зæрдæни- 
зимæ уый тыххæй хъуыдытæ кодта. Бонивайæны нысæнттæ: æвзистхуыз мигь доны сæрмæ 
урс адардта, лæппын цæргæстæ хæстæгæй цъæхахст æхситт скодтой æмæ сæ базыртæ сцагъ- 
той. Фыццаг уасæджы зарын дардмæ хъæуæй фехъуыст, йæ фæстæ дыккаг уасæджы дæргъ- 
вæтин хъæлæс, уалынджы иннæтæ дæр кæрæдзимæ уасын байдыдтой. 
«Стын афон у» — ахъуыды кодта Лукашкæ, йæ топпы фат сцæттæ æмæ йын хуыссæг 
тых кæнын байдыдта. Йе ’мбæлтты ’рдæм куы фæзылд, уæд сын сæ къæхтæ раиртæста, 
чи сæ кæй у, уый. Æвиппайды йæм афтæ фæзынд, цыма Теркæн йæ фаллаг фарс цыдæр 
фæпæлланхъ кодта, уыйау, æмæ ма иу каст фæкодта æрдынхуыз фæстæмæзылд мæйы 
бын сæууон рухсмæ хæхты цъуппытæм арвгæрон, стæй донæн йæ фаллаг былы арæн- 
тæм, Теркæн йæхимæ æмæ, ныр цæст дзæбæх ахсын кæй райдыдта, уыцы донласт къуын- 
дзихтæ æмæ бындзæфхæдтæм. Афтæ йæм фæзынд, цыма йæхæдæг змæлгæ, цæугæ  
кодта, Терк та æд къуындзихтæ иу ран æнцад лæууыд, уый хуызæн. Фæлæ уый æрхъæцæй 
фылдæр нæ ахаста. Дзыхъхъынногæй та æнувыдæй кæсын байдыдта. Иу дынджыр цонг- 
джын сау кæлдым æй йæхимæ æркæсын кодта. Куыддæр æнæхуыз, æнæ змæлгæ, æнæ 
зилдух кæнгæ ленк кодта донæн йæ тæккæ бæрæг астæу. Афтæ дæр ма йæм фæзынд, 
цыма дон-дон нæ, фæлæ Терчы цæхгæрмæ гæрста йæ тæнæджырдæм, уыйау. Лукашкæ 
йæ сæр радаргъ кодта æмæ йæм лыстæг ныккасти. Къуындзих ленк кодта змисдзæстмæ, 
стæй ныллæууыд æмæ куыддæр æнахуыр змæлд скодта йæхи мидæг. Фын фенæгау Лу- 
кашкæйæн йæ цæст ацахста, цыма къуындзихы бынæй адæймаджы къух фæзынд, уый 
хуызæн. «Мæнæ мын цы фадат æрцыд, зыбыты иунæгæй абырæджы амардзынæн!» — 
ахъуыды кодта йæхинымæры, топмæ арæхстгай бавнæлдта, саджилæг тагъдгомау аца- 
рæзта, топп ыл æрæвæрдта, сабыргай йын йæ сампал сæргъæвта, йæ улæфт фæурæдта 
æмæ зæрдиагæй ныррæсæн кодта, æрду мысан гæнгæ. Хъал никæй скæндзынæн, зæгъгæ, 
загъта хинымæры. Фæлæ мидæгæй риуы хуылфы зæрдæйы гуыпп-гуыпп афтæ тынг 
ссыд, æмæ йæхи фæурæдта, æмæ та хъусын байдыдта. Къуындзих æвиппайды фæтъупп 
ласта æмæ та доны цæхгæр ацы фарсы ’рдæм æрбаленк кодта. «Куы нæ йæ фæивгъуы- 
ин», — ахъуыды кодта, æмæ мæйы дыдзы рухсмæ æрхъæцмæ иу зынд фæкодта тæтæйраг 
сæр къуындзихы разæй. Топп раст сæрмæ фæцарæзта. Сæр æм топпы кæсæнæй хæрз 
хæстæг фæкаст, цыма хæтæлы бырынчъы уæлæ уыд, уый хуызæн. Кæсæны сæрты ма 
йæм иу каст фæкодта. «Абырæг у æнæмæнгæй», — ахъуыды кодта цингæнгæйæ æмæ 
- 115 - 

æвиппайды йæ зонгуытыл абадт; топп та йæм фæцарæзта, цæст топпы даргъ хæтæлы 
кæсæн ацахста, йæ чысылæй нырмæ цы ’гъдауыл сахуыр, уымæ гæсгæ загъта: «Фыдæн 
æмæ Фыртæн», гæдывæдæг фелхъывта æмæ, дæ балгъитæг афтæ. Топп цæхæртæ акалдта, 
йæ рухсмæ исдуг дон æмæ хъамыл фæрухс сты. Топпы гæрахы цыбыр къæрцц-хъæр 
айхъуыст уæлдæфы æмæ кæмдæр дард йæ гуыр-гуыр ссыд. Къуындзих цæхгæрмæ нал, 
фæлæ дæлæмæ дон-дон афардæг хъелцдзау æмæ зилдух гæнгæ. 
— «Æз дын зæгъын, хæц ыл!» — фæхъæр кодта хуыссæгхъæлдзæгæй Ергушов æмæ, 
йæ топп сгаргæйæ, кæлдымы фæстæйæ йæ сæр сдардта. 
— Ныхъхъус у, быммиз! — йе ’фсæртæй мыртт-мыртт гæнгæ, сусæгæй сдзырдта 
Лука. Абырджытæ! 
— Кæй фехстай? — бафарста Назаркæ. — Цы фехстай, Лукашкæ? 
Лукашкæ ницы дзырдта. Уый йæ топп ифтыгъта æмæ каст, къуындзихы дон кæцыр- 
дæм ласта, уымæ. Хæстæг, донæн йæ тæнæджы, къуындзих банцад æмæ йæ бынæй 
фæзынд дынджыргомау цыдæр æмæ доны фæйлауæнтимæ æмызмæлд кодта. 
— Цы фехстай? Дæхи куы ныхъхъус кодтай? — сдзырдтой йæм хъазахъ. 
— Абырæджы дын куы загътон, — фæстæмæ сын радта дзуапп Лукашкæ. 
— Ныр цы гæдыныхæстæ кæныс, кæй афæливынмæ хъавыс? Æвæццæгæн дæ топп 
феваст. 
— Абырæджы амардтон! Кæд уæ уырны, уæд! — сдзырдта ризгæ хъæлæсæй Лукашкæ, 
уæлæмæ стгæйæ. — Лæг æрбацæйленк кодта,— загъта уый, йæ къухæй змисдзæст сакъа- 
дахмæ амонгæйæ. 
— Æз æй амардтон. Цæстытæ дыл нæй? Акæс ма дæлæ. 
— Æгъгъæд у! Ныр цы гæдыныхæстæ кæныс! — загъта та Ергушов, йæ цæстытæ 
æууæрдгæйæ. 
— Уый та цы хоныс? Акæс ма, акæс! Уыныс дæлæ? — загъта Лукашкæ æмæ Ергушо- 
вы уæхсджытæм фæлæбурдта; йæхимæ йæ афтæ тынг æртасын кодта, æмæ йæ хъихъхъ 
фæцыд. 
Ергушов акаст, Лукашкæ йын кæдæм амыдта, уырдæм, æмæ марды куы раиртæста, 
уæд æндæр хъæлæсæй, æндæр дзыхы уагæй дзурын байдыдта. 
— М-м, — зæгъгæ фæкодта, — æз дын зæгъын, иунæг нæ уыдаид, æмбæлттæ ма йын 
уыдзæн. Ме цæгæй дын зæгъын, бауырнæд дæ! — æмæ йæ топп рæвдз кæныныл фæци. - 
Уый сæ раздзог, сæ фæтæг уыд. Кæнæ ам, кæннод та фаллаг фарс искуы хæстæг уыдзы- 
сты. Уымæн æнæ афтæ хос нæй. 
Лука йæ рон сыхæлдта æмæ йæ цухъа ласыныл фæци. 
— Кæдæм кæ, гуымиры, кæд де сæфт не ’рцыд, уæд? — фæхъæр кодта Ергушов. - 
Бавзар ма æрмæст, доны къусы сæфт фæкæндзынæ, æцæг дын зæгъын, æцæг. Кæм æй 
амардтай, уым дын никæдæмуал алидздзæн. Æри ма дæ хъусхосдон, æз мæ топпы хъусы 
хъусхос авгæнон. Ис дæм? Назаркæ! Цырд згъоргæ постмæ, æрмæст, хъусыс, доны был- 
тыл ма ацу. Амардзысты дæ, уый дын зæгъын. 
— О, зæгъыны йедтæмæ дæ ницы хъæуы! Куыд нæ дын ацыдтæн иунæгæй! Дæхæ- 
дæг цы ми кæныс, цæуылнæ цæуыс? — загъта мæстыйæ Назаркæ. 
Лукащкæ йæ цухъа фелвæста æмæ доны былмæ бацыд, — Ма цу дын куы зæгъын, - 
сдзырдта Ергушов, йæ топпы хъусы топхос æвгæнгæйæ. 
— Уыныс, змæлгæ дæр нал кæны, йæхи куыд ныхъхъус кодта, æз æй æмбарын, ма 
тæрс. Бонмæ бирæ нал ис, уалынджы постæй дæр хæццæ кæндзысты. Цæугæ, Назаркæ! 
Мæнæ цы тæппуд у, сымахыстæн! Ныр цæмæй тæрсыс? Ма тæрс дын куы зæгъын æз! 
— Лука, о Лука! — загъта Назаркæ, — радзур ма нын, дæ хорзæхæй, куыд æй  
амардтай, уый. 
Лукайы уыцы сахат донмæ бахизын нал бафæндыд, æрфæсмон кодта. 
— Цæугæ постмæ! Цырддæр у! Æз уал ам абаддзынæн. Хъазахъхъæн зæгь, фæдисы 
агурæг цæуын хъæуы, зæгъгæ. Кæд ацы фарсырдыгæй разыной, уæд сæ æрцахсын хъæ- 
удзæн. 
— Æз афтæ зæгъын, æмæ аирвæздзысты, — загъта Ергушов стгæ-стын. — Уымæй 
раст зæгъыс, æрцахсын сæ хъæуы. 
- 116 - 

Ергушов Назаркæимæ сыстадысты, сæхиуыл дзуæрттæ бафтыдтой æмæ постмæ араст 
сты, доны былтыл нæ, фæлæ фæсфæдты, какæтты æхсæнты, æмæ хъæды къахвæндагмæ 
бахызтысты. 
- Хъусыс, Лука, цырд лæуу, змæлгæ дæр ма кæ, — загъта Ергушов, — кæннод дæ 
ауæлгоммæ кæндзысты, чох-мох митæ нæй. Бахъахъхъæн дæхи, стырзæрдæ ма у, æз 
дын афтæ зæгъын. 
- Цæугæ, зонын, — сдзырдта Лука; йæ топп арæвдзытæ кодта æмæ та кæлдымыл сбадт. 
Лукашкæ зыбыты иунæгæй бадт, алырдæм каст æмæ хъазахъмæ йæ хъус дардта, 
нæма æрбацæуынц, зæгъгæ. Пост дæрддзæфгомау уыд æмæ йæ удæй цыд, кæй амардта, 
уымæн йе ’мбæлттæ зæфцæй куы аирвæзой. Сагъæсы бацыд, мæстæй мард, дысон изæр 
хъæддаг нæл хуы куыд аирвæзт, афтæ ныр абырджытæ дæр куы аирвæзой. Алырдæм йæ 
алфамблай ракæс-бакæс кодта, донæн йæ фаллаг фарсмæ дæр-иу бакаст, кæд ма дзы мæ 
цæст искæуыл æрхæцид, зæгъгæ. Фæндыд ма йæ, саджилæг куы æррæвдз кæнид æмæ 
искæй куы багæрах кæнид, уый. Йæхи йын амардзысты, уый йæ зæрдæйы кæрон дæр 
нæ уыд, хъуыды дæр æй нæ кодта. 
9 
Бон цъæх кæнын байдыдта. Цæцæйнаджы мард иу ран лæууыд, зына-нæзына доны 
фæйлауæнтимæ æмызмæлд кодта, æмæ ныр дзæбæх зынд. Æвиппайды хæстæгæй хъа- 
мылы къæрцц фæцыд, къæхты хъæр фехъуыст æмæ хъамылы цокоратæ базмæлыдысты 
сæхи мидæг. Хъазахъхъаг топпы сампал йе ’цæг къахмæ сæргъæвта æмæ хинымæры 
загьта: «Фыдæн æмæ Фыртæн». Фæлæ сампалы къæрццы хæд фæстæ къæхты хъæр фæхъус. 
- Гъей, хъазахъ! Зæронды ма амарут, мачи фехсæд, — фехъуыст зонгæ бæзджын 
хъæлæс æмæ Ерошкæ, хъамыл ссæндгæйæ, хъазахъхъаджы уæлхъус алæууыд. 
- Чысыл ма бахъæуа фæцæй дæ мардтон, дæу цы Хуыцау скодта, уыйыстæн, — 
загьта Лукашкæ. 
- Цы фехстай уый? — афарста йæ зæронд лæг. 
Зæронд лæджы хъæлæс бæстæ ныццарыдта, ныййазæлыд хъæды æмæ дон-дон дæ- 
лæмæ, хъазахъхъаджы алфамблай цы æдзæмдзинад æмæ сусæгдзинад уыд æхсæвыгон, 
уый цыдæр фæци, фесæфт. Цыма æвиппайды бæстæ фæхуыздæр æмæ фæхъæлдзæгдæр, 
афтæ сси. 
- Дæуæн дæ цæст ницæуыл æрхæцыд, фæлæ дзы æз иу сырд афæлдæхтон, — загьта 
Лукашкæ æмæ стгæ-стын топпы сампал дæлæмæ æруагъта, йæхи, цы нæ уыд, уымæй 
зæрдæджын, ныфсджындæрæй æвдисгæйæ. 
Зæронд лæг æдзынæг каст марды фæсонтæм. Ныр дзæбæх зынд, урс дардта, æмæ йæ 
алфæмблай Терчы лыстæг фæйлауæгтæ змæлыдысты. 
- Бæласы цонг йæ астæуыл баст, афтæмæй ленк кодта. Æз æй бахъуыды кодтон... 
Ацырдæм ма ракæс, уæртæ уыныс? 
- Цъæх хæлафы мидæг, цыма йæм топп дæр... Уыныс æви нæ? — загъта Лука. 
- Цас уынинаг у! — йæ зæрдæмæ кæсгæйæ загъта зæронд лæг карз цæсгомы хаттимæ. 
- Афтæ мæхицæн бадтæн. Кæсын æмæ фаллаг фарс цавæрдæр сау æндæрг фæзынд. 
Æз æй бахъуыды кодтон, уым ма куы уыд, уæд. Афтæ мæм фæзынд, цыма лæджы хуы- 
зæн цыдæр æрбацыд æмæ доны ныххауд. «Уæуу мæнæ диссаг!» — зæгъгæ, загътон мæхи 
нымæры. Кæсын æмæ дынджыр къуындзих ленк кæны, дон-дон нæ, фæлæ цæхгæрмæ. 
Уалынджы дын йæ бынæй лæджы сæр фæзынд. Ай та цавæр диссаг уа? Бахъавыдтæн æм 
æмæ мæм хъамылæй дзæбæх нæ зынд. Мæ бынатæй сыстадтæн æмæ, хæйрæг кæм не 
сты, æвæццæгæн йæ хъусыл исты æрцыд, донæн йæ тæнæгмæ æрбалæст æмæ алырдæм 
ракæс-бакæс кæны. «Гæды зæгъыс, нал аирвæздзынæ», — ахъуыды кодтон мæхи нымæ- 
ры. (Уæуу, мæ хъуыр мын цыдæр бахгæдта). Æз мæ топп арæвдз кодтон, уæдæ цы  
кодтон, ныхъхъус дæн, æнхъæлмæ кæсын. Уый иучысыл алæууыд æмæ та аленк кодта, мæй 
кæдæм каст, уырдæм куы бахæццæ, уæд йæ фæсонтæ фæзындысты. «Фыдæн, Фыртæн 
æмæ Сыгъдæг Удæн.» Кæсын æмæ фæздæджы аууонæй йæ цыппæртæ цæгъды. Цыма 
схъæрзыдта, афтæ дæр мæм фæзынд. «Хуыцау, дæуæй разы», — ахъуыды кодтон мæхи- 
- 117 - 

нымæр, амардтон æй! Дон æй кæронмæ куы раппæрста, уæд раргом бынтондæр, стыныл 
ма афæлвæрдта, фæлæ йæ бон нал баци. Атухитæ ма кодта иуцъусдуг, стæй йæхи ауагьта. 
Ныр дзæбæх зыны. Кæсыс æм, змæлгæ дæр нал кæны, æвæццæгæн ныммард. Хъазахъ 
постмæ фезгъорынц, кæд йе ’мбæлттæ нæ аирвæзиккой. 
— Ницыуал æрцахстат! — загьта зæронд. — Ныр уыдон сæхи айстаиккой. — Æмæ та 
æнкъардæй, йæ хуылфмæ кæсгæйæ, йæ сæр банкъуыста. Уыцы сахат фистæг æмæ бæх- 
джын хъазахъ, хъæрæй дзургæйæ æмæ къалиутæ къæрццытæгæнгæ, æрбазындысты. 
— Æвæццæгæн бæлæгъ æрбаласынц, — фæхъæр кодта Лука. 
— Саг лæг дæ, Лука. Дæ рынтæ мæ гуыбыны. Раласут æй доны былмæ, — хъæр кодта 
хъазахъхъæй иу. 
Лука бæлæгъы æрбахæццæмæ дæр нал фæлæууыд, фæлæ йæ дзауматæ ласынмæ фæци, 
мардмæ йæ цæсты зул даргæйæ. 
— Фæлæуу уал! Назаркæ бæлæгь куы æрбаласы! - хъæр кодта урядник. 
— Æдылы сæр, кæд ма æгас у мыййаг, марды æфсон йæхи кæд барæй ныхъхъус 
кодта. Хъама уæддæр ахæсс, — фæхъæр кодта иннæ хъазахъхъаг. 
— Ныхæстæ кæныс! - йæ хæлаф ласгæйæ, загьта Лука. Цырд йæ дзауматæ раласта, 
иæхиуыл дзуар бафтыдта, йæ мидбынаты йæхи хæрдмæ фехста æмæ доны йæ цæлхъ фæцыд. 
Йæ астæу бæрзонд даргæйæ йæ урс къухтæ дардмæ æлвæста æмæ æмдзæхгæр ивазгæ ленк 
акодта. Хъазахъ доны былыл, ныхас кæнгæйæ, иу къордæй алгьони (æмдзырд) кодтой. Æртæ 
бæхджыны сгарæг ацыдысты. Бæлæгь фæндаджы фæзилæнæй фæзынд. Лукашкæ тæнæджы 
йæ къæхтыл алæууыд, æргуыбыр кодта æмæ марды иу дыууæ фæлдæхты акодта. 
— Мардæй йæм дау нæй! — æрбайхъуыст уырдыгæй Лукайы цъæхснаг хъæлæс. 
Цæцæйнагæн^нæмыг раст йæ тæккæ сæрыл сæмбæлд. Йæ дзауматæ — цъæх хæлаф, 
хæдон, цухъхъа. Йæ гæрзтæ — топп, хъама — се ’ппæт дæр йæ фæсонтæм баст. Уыдоны 
уæлæ баст уыд дынджыр бæласы цонг, райдианы Лукашкæйы чи фæсайдта, уый. 
— Дзæбæх сардзан кæфыл фæхæст дæ, лымæн! — загъта, марды алыварс зиллаклæуд 
чи кодта, уыцы хъазахъхъæй иу, марды бæлæгъæй куы раргъæвтой æмæ йæ доны был, 
кæрдæг ссæндгæйæ, куы адаргъ кодтой, уæд. 
— Цы бур-бурид у йæ буар! — загьта иннæ. 
— Нæ адæм кæдæм ацыдаиккой, цымæ? Æвæццæгæн фаллаг фарсмæ ахызтысты. Ай 
сæ фæтæг, сæ раздзог уыдаид, уыййеддæмæ йæ иунæгæй, кæд йе сæфт не ’рцыд, уæд цы 
фыдбылыз хаста, кæдæм мын цыд? — загъта æртыккаг. 
— Иннæтæй хъауджыдæр йæхи кæм суæлдай кодта, уым æнæлæг нæ уыд. Сæ тæккæ 
сæрæндæртæй! — хъазгæмхасæн, хынджылæггæнæгау загъта Лукашкæ, йæ хуылыдз дзаума 
лæмаргæйæ æмæ æдзух фестъæлф-фестъæлфгæнгæ. — Йæ зачъетæ ахуырст æмæ æлвыд сты. 
— Йæ цухъхъа хызыны мидæг фæсонтыл бабаста. Æмæ афтæ хъуыд, ленк кæнынмæ 
йын æнцондæр, — загъта чидæр. 
— Хъусыс, Лукашкæ, — бадзырдта урядник, йæ къухы марды хъама æмæ топп дар- 
гæйæ. - Ды баздæх æмæ ацы хъама дæхицæн уадз, цухъхъа дæр афтæ, а топп чи у, 
уымæн дын æртæ сомы ратдзынæн, æрбацу-иу. Тынг хæзна нæу, гæды ныхас æхситт 
кæны, фæлæ дзыхæй хъæбыстæ, — загъта, топпы хæтæлы фугæнгæйæ, урядник. — Афтæ 
мæм дæ номыл фæдарын дзæбæхау кæсы. 
Лукашкæ йæм фæстæмæ ницы сдзырдта: хъыг ын уыд уыцы мæгуыргурдзинад, фæлæ 
æндæр амал æмæ æнæ афтæ бакæнæн нæ уыд. 
— Мосев! Нæхимæ ауайын фæнд мæм ис, — загъта Лукашкæ урядникæн: йæ маст дзы 
ферох, æмæ йын лæвар кæй бакодта, уый æнæуи истæмæй баххæст кæнынмæ хъавыд. 
— Æмæ цы кæны, æгайтма дæ фæнды, цæугæ. 
— Марадзут, посты æддæмæ йæ аласут, — загъта урядник хъазахъхъæн, йæ топп ра- 
уын-бауынгæнгæ. — Хур æм цæмæй нæ кæса, уый тыххæй исты тапкагонд аразын хъæу- 
дзæн. Æвæццæгæн, хох сæ мард нæ ныууадздзысты, æлхæнынмæ йæм æрцæудзысты. 
— Тас ын нæу, нырма уый бæрц æнтæф нæма у, — загъта чидæр. 
— Хъæддаг куыдз (шакал) æй куы акъабæзтæ кæна, мыййаг. Уæд хорз уыдзæн? - 
баппæрста йæ ныхас хъазахъхъæй иу. 
— Хъахъхъæнджыты æрæвæрын хъæудзæн. 
- 118 - 

- Гъæй, Лукашкæ, дæ бар дæхи, фæлæ дæ фæсивæдæн иу ведра æрæвæрын хъæуы, — 
загьта хъазгæмхасæн, хъæлдзæгæй урядник. 
- Æмæ уый та уæдæ куыд! — сдзырдтой алырдыгæй хъазахъ. — Хуыцау ын цы амонд 
радта, йæ хъул сах абадт: æнæ исты фенгæйæ, æнæ фыдæбонæй абырæджы афæлдæхта. 
- Хъама æмæ цухъхъа балхæн. Æрмæст æхца фылдæр рахæсс. Хæлаф дæр уæй кæ- 
нын. Кæмæ мын цæуынц,— дзырдта Лукашкæ. — Мæныл уæддæр не ссæудзæн. Сагар- 
тæн уыд, йæ мард фесæфа! 
Цухъхъа иу хъазахъхъаг сомæй алхæдта. Хъамайыл иннæ радта дыууæ сæны ведрайы. 
- Цæй, куыйтæ уæ бахæрæнт, иу ведра уын æвæрын, нуазгæут, лæппутæ, — загьта 
Лукашкæ. — Хæсгæ дæр ма уын æй мæхæдæг æрбакæндзынæн хъæуæй. 
- Хæлафæй та чызджытæн сæрбæттæнтæ скæрд,— загъта Назаркæ. 
Хъазахъ ныккæлкæл кодтой, худæгæй ницыуал зыдтой. 
- Цæй ма, уæ худын нал ныууадздзыстут? — сдзырдта урядник. — Адде йæ кæнут 
ардыгæй уыцы æлгъаджы! Хæдзары цур æй цы æрæвæрдтат. 
- Ныр цы слæууыдыстут? Раласут æй ацырдæм! — барджын хъæлæсæй фæхъæр код- 
та Лукашкæ. Хъазахъ уый агъоммæ зивæггæнгæйæ æвнæлдтой марды буармæ, фæлæ 
Лукашкæ цыма сæ хицау уыд, уыйау ын йæ ныхас сæххæст кодтой. Марды иукъорд 
къахдзæфы æддæдæр аластой йæ къæхтæй æмæ йæ æрæппæрстой, сæхæдæг сæхи чысыл 
фæстæдæр айстой æмæ исдуг æнæдзургæйæ йæ уæлхъус алæууыдысты. Мардæн йæ сæр 
йæ быны фæци. Назаркæ бацыд, сæр марды бынæй раласта æмæ йын йæ цæсгом æмæ йæ 
мæнгдзæстыты сæрмæ топдзæф дзæбæх куыд зындаиккой, афтæ сарæзта. 
- Бæрæггæнæн ын æвзæр не скодта, æвæдза! Дзæбæх ранмæ йын бахъавыд! Раст йæ 
тæккæ сæры магьзы хъапмæ, — загьта хъазахъхъæй иу. — Нал фесæфдзæн, хионтæ йæ йæ 
гаккæй базондзысты. — Ничи йæм ницы сдзырдта, фарн се ’хсæнты атахт æмæ та æрса- 
быр сты. 
Хур дзæвгар уæлиау ссыд æмæ йæ тынтæ пырх кодта æртæхджын цъæхснаг кæрдæ- 
гыл. Хъæд райхъал æмæ Терк йæ хъæбысы гуыр-гуыр кодта. Райсомыл цингæнгæйæ, хъæд- 
даг уасджытæ хæрзæг курæгау кæрæдзимæ уасыдысты. Хъазахъ марды уæлхъус тæфæр- 
фæсгæнæджы лæуд кодтой æмæ йæм кастысты. Марды нуарджын цæнгтæ æмраст хъæдæ- 
гæй лæууыдысты фæрсты æмбуар. Цъæхбын ногдаст тымбыл сæр, туг кæм бацахст, уыцы 
топдзæфтимæ фæстæдзæг æвæрд уыд. Хурæйсыгьд лæгъз ных æргом бæрæгдæр уыд даст 
сæры цармæй æмæ хицæн хуызы йæхи æвдыста. 
Авгхуыз дзагъыр цæстытæ арф хауд гагуытимæ хæрдмæ дзæгъæл кастысты. Цæхгæр 
æлвыд сырх рихиты бын нарæгæлвæст былтыл баззад зæрдæхæлар зына-нæзына мидбыл- 
худт. Хъуынджын гыццыл къухты æнгуылдзтæ, сырх ахуырст ныхтимæ, мидæмæ таст 
уыдысты. Лукашкæ нырма йæ дзауматæ йæ уæлæ нæма скодта. Уый уыд хуылыдз, йæ 
бæрзæй фыццагæй сырхдæр уыд, йæ цæстытæ уæлдай тынгдæр æрттывтой, фæтæн рустæ 
рæстæгæй-рæстæгмæ стъæлфæгау зыр-зыр кодтой, урс æнæниз буар зына-нæзына тæф 
уагьта райсомы уазал дымгæмæ. 
- Уый дæр, æвæдза, адæймаг уыд, уæдæ цы уыд, — загъта Лукашкæ, марды зæрдæ- 
мæдзæугæ сурæтмæ кæсгæйæ. 
- Фадат ран дыл куы фæхæст уыдаид, уæд куыд раирвæзтаис, уый лæппутæ федта- 
иккой: мысты хуынкъ туманæй агуырдтаис. 
Фарн се ’хсæн атахт. Хъазахъ базмæлыдысты, ныхас кæнын байдыдтой. Дыууæйæ уистæ 
кæнынмæ ацыдысты, тапка саразынæн. Иннæтæ посты ’рдæм сæхи айстой. Лукашкæ æмæ 
Назаркæ хъæумæ цæуын сфæнд кодтой æмæ азгъордтой сæхи рæвдз кæнынмæ. 
Сахаты æрдæг рацыдаид, нæ, афтæ Лукашкæ Назаркæимæ хъæуæй Терчы æхсæн тар 
хъæды мидæг фæдисы згъорд кодтой сæ хæдзæрттæм, æнæ скъуыйгæ ныхасгæнгæйæ. 
- Хъусыс, мæ кой-иу ма скæн, фæлæ бацу æмæ йæ мой сæ хæдзары ис, нæй, уый 
бæрæг хабар мын-иу рахæсс, — дзырдта Лука йæ цъæхснаг хъæлæсæй. 
- Æз та Ямкæмæ бауайдзынæн. Гъæй, цæй æмæ абоны бон нæ бонтæй иу арвитæм, 
чысыл нæхи бахъæлдзæг кæнæм. Цы зæгьыс, мæ лымæн? — афарста коммæгæс Назаркæ. 
- Уæдæ ма кæд, кæд, хуыздæр бонтæ ма ныл кæд скæндзæн? — дзуапп ын радта Лука. 
Хъæумæ куы бацыдысты, уæд хорз банызтой æмæ схуыссыдысты изæрмæ æмгьуыдæй. 
- 119 - 

10 
Уыцы хабæртты фæстæ æртыккаг бон Кавказаг фистæг полкъæй дыууæ ротæйы 
æрцыдысты цæрынмæ Новомлинсчы хъазахъхъаг хъæумæ. Хъæуæн йæ бæрæг астæу лæгь- 
зы мидæг æрбадтысты æмæ сæ бæхтæ суæгъд кодтой. Касгæнджытæ дзыхъхъытæ скъах- 
той, алы æгуыдзæг рæттæй суджы лыггæгтæ æмæ къуыдырæттæ фæхастой æмæ кас сфых- 
той. Федфебельтæ æхца уæрстой. Бæхтæм зилджытæ михтæ къуырдтой бæхбæттæнтæн. 
Фатеры койгæнджытæ хицон адæмау ратæх-батæх кодтой уынгты, афицертæ æмæ сал- 
дæттæн сæ фатертæ амонгæйæ. Уым уыд цъæх чырынтæ рæнхъæвæрдæй. Уым уыд цып- 
пæрдзæлхыг уæрдæттæ æмæ бæхтæ. Уым уыд касфыцæн æгтæ. Уым уыд къæпитан,  
поручик æмæ федфебыл Онисим Михайлович. Уыдонæн се ’ппæтæн дæр рагагъоммæ 
æмбæрстгонд уыд, ацы хъæуы мидæг кæй уыдзæн сæ цæрæн бынат, уый. Уыйадыл, 
цыма сæхи хæдзæртты æрцардысты, уый хуызæн сæм зынд. Цæмæн ацы ран æрцардыс- 
ты? Чи сты ацы хъазахъ? Ам кæй æрцардысты, уый хъазахъхъы зæрдæмæ цæуы, нæ 
цæуы? Зæронд дингæнджытæ сты æви не сты? Уыдæдтæ йедтæ йæ зæрдæйы кæрон, йæ 
хъуыдыйы дæр никæмæн уыд. Уæгъдибар, фæлмаст, рыгæйдзаг салдæттæ хъомпалæй, 
хъæлæбагæнгæ, ногдзыд мыдыбындзыты хуызæн нæххæлиу сты хъæуы уынгты æмæ 
лæгьзыты. Хъазахъ сæм цы æвзæр цæстæнгас дардтой, уый йæ фæсоныæрхæджы дæр 
никæмæн уыд, афтæмæй дыгæйттæй, æртыгæйттæй хъæлдзæг ныхæстæгæнгæ æмæ топ- 
пытæй зæлланг-мыллунггæнгæ хæдзæрттæм æнæфсæрмæй бырстой, дзауматæ къултыл 
ауыгътой, голджытæ райхал-байхал кодтой æмæ хъазахъхъы устытимæ хынджылæг скъæрд- 
той. Салдæттæ сæ уарзон касфыцæн бынатмæ æмбырдтæ кæнынц дзыгуыртæй æмæ, сæ 
лулæтæ сæ дзыхы, афтæмæй ракæс-бакæс кæнынц, æнæзынгæйæ, хъуызæгау уæларвмæ 
чи сфардæг æмæ уым урс мигъау чи сбадт, уыцы фæздæгмæ, кæнæ кæсынц, сыгьдæг 
уæлдæфы тад авджы хуызæн зыр-зыргæнгæ чи хъазы, уыцы арты цыренмæ. Хъазæн 
ныхæстæ гæнгæйæ сæхи ирхæфсынц, æмæ хъазахъ сæ сылтимæ уырысы хуызæн кæй нæ 
цæрынц, сæ царды уаг, сæ царды æгъдæуттæ æндæр кæй сты, уыдæттыл худынц. Алы 
кæрты змæлынц салдæттæ æмæ хъуысы сæ хъæлдзæг худт, сæ кæл-кæл; хъуысы, салдæт- 
ты сæ хæдзæрттæм чи нæ уадзы, дон, дзаума, ад сын чи нæ дæтты, уыцы хъазахъхъаг 
устыты цъæхахст хъæлæс æмæ хъæр. Гыццыл сывæллæттæ, сæ мадæлтыл кæнæ сæ кæ- 
рæдзийыл сæхи ныхасгæйæ, тарст хуызы мидæг, дисгæнгæйæ кæсынц, кæй никуыма 
федтой, уыцы салдæтты змæлдмæ æмæ дардæй сæ фæдыл згъорынц. Зæронд хъазахъ- 
хъæгтæ хæдзæрттæй æддæмæ лæсынц, къулы тæрхæгыл сбадынц æмæ æнæ исты дзур- 
гæйæ, æнтъыснæгæй салдæтты ракæ-бакæмæ кæсынц, цыма алцæуылдæр сæ къух  
ауыгътой, ахæм цæстæнгасæй. 
Оленин ныр æртæ мæйы Кавказы полчъы бакуыста. Фатер ын радтой хорунжий Илья 
Василич æмæ йæ ус Улитæйы хæдзары, хъæуы мидæг хæдзæрттæн сæ тæккæ хуыздæры. 
— Нæ раны стæм, Дмитрий Андреевич! Бæрæг нæм уыдзæн, цъысымы бахаудыс- 
тæм, - дзырдта Ванюшæ Оленинæн, хæстулæфт гæнгæйæ, цухъхъайы мидæг, хъæлдзæ- 
гæй, фондз сахаты цыды фæстæ сæ ног фатеры кæрты куы æрбалæууыд, Грознайы цы 
кæсгон бæх балхæдта, ууыл бадгæйæ, уæд. 
— Æмæ цы хабар у, Иван Василич? — бафарста Оленин, бæхмæ æвзидгæйæ хъæл- 
дзæгдæры тыххæй æмæ Ванюшæмæ кæсгæйæ. Ванюшæ, мæгуыр, ныртæккæ æрбахæццæ 
уæрдонимæ æмæ уыцы хидæйдзагæй, пыхцыл сæрыхъуынтимæ, мæстыхуызæй дзауматæ 
æфснайдта. 
Оленин бакастæй йæхи хуызæн нал уыд, æндæр адæймаг фестад, нал æй базыдтаис. 
Бынылдаст цæсгомы бæсты йыл уыд лæппын хъуын, гыццыл рихитæ æмæ зачъетæ. Æнæ 
хуыссæгæй фæлмæст цæсгом аивта æнæниз хуырсыгъд уадултæй, ных æмæ фæсхъустæй. 
Ног сау фрачы бæсты дардта урс, чъизи фæтæнсинтæ цухъхъа. Ног сыгьдæг крахмал 
æфцæгготы бæсты йыл уыд зæлдаг куырæты æфцæггот йæ хурæй сыгъд^ хъуырыл. Ирон 
дзаума дардта, фæлæ хæрæгыл саргъ куыд фидауы, афтæ йыл фидыдта. Иæ фыццаг бака- 
стæй бæрæг уыд, хохаг рæвдз, ифтонг саг лæппу-лæг кæй нæу, фæлæ уырыссаг кæй у, 
уый. Цыдæриддæр, цыма куыд æмбæлы, афтæ æгъдауыл конд уыд, фæлæ цыма афтæ 
дæр нæ уыд, уый хуызæн зынд. Уæддæр, афтæ бакæсгæйæ, æнæниз, хъæлдзæг кæй у, 
- 120 - 

йæхицæй разы кæй у, йæхæдæг йæхи зæрдæмæ кæй цæуы, уый бæлвырд уыд, уый гуы- 
рысхойаг нæ уыд. 
- Дæумæ худæг кæсы, — загъта Ванюшæ, — фæлæ ма дæхæдæг авзар, цу ’мæ аныхас 
кæн семæ. Æппын лæджы ницæмæ дарынц. Дзырд циу, уый дæр сæ нæ рафæлгьау- 
дзынæ. — Ванюшæ мæстыйæ ведра къæсæрмæ баппæрста. — Цы мæрттаг сты, арт сæ 
фæнычы бацæуа, уый бæрæг нæй, уырысы хуызæн дæр не сты. 
- Хъæуы хицауимæ цæуылнæ аныхас кодтай? 
- Майрæм сæ хæдзарæн уый зона, чи сæ кæм цæры, æз сын ницы зонын, - тæргай 
æгьдауæй, бустæгæнгæ загъта Ванюшæ. 
- Уæддæр дæ афтæ чи æфхæры? — афарста йæ Оленин, алырдæм кæсгæйæ. 
- Æмæ сын чи цы ’мбары! Пу! Хицау бæрæг дæр дзы нæй. Кæдæм джандабамæ ацыд! 
Афтæ зæгъынц, «кригæмæ» дам ацыд. Сæ зæронд ус, — усбирæгъ никуы федтай? Абабау, 
хуыцау мæ уымæй бахизæд! Ам куыд фæцæрдзыстæм, уымæн ницы зонын! Афтæмæй сæ 
чырыстон хонынц; уайдзаг бауæнт кæннæуæдæ! Уартæ тæтæйраг куы загъдæуы — уый 
дæр бирæ хуыздæр, бирæ уæздандæр у. «Кригмæ», дам, ацыд. Цы мæрддаг кригæ у, уый 
бæрæг нæй! - бафтыдта ма Ванюшæ æмæ Оленинмæ йæ чъылдым фездæхта. 
- Нæхимæйы хуызæн нæу ам уæдæ? — загъта Оленин хъазгæмхасæн, мæстæймарæ- 
гау, бæхыл бадгæйæ. 
- Бæх ардæм æри, — загъта Ванюшæ йæ ахуыр æгъдаумæ гæсгæ æмæ ног царды 
уагыл дисгæнгæйæ. 
- Уæдæ тæтæйраг уæздандæр у, зæгъыс, Ванюшæ, и? — дыккаг хатт æй афарста 
Оленин. Бæхæй рафистæг æмæ саргьы баз йæ къухæй æрхоста. 
- Дæумæ худæг кæсы, фæлæ йæ бамбардзынæ! — загъта Ванюшæ мæстджын хъæлæсæй. 
- Фæлæуу ма, дæ хорзæхæй, мæсты ма кæ, мæсты, Иван Василич, — загъта Оленин 
йæ мидбылты худгæйæ. — Кæс ма уæдæ мæнмæ, æз сæм бацæуон, кæддæра хъуыддаг 
дзæбæх нæ ацæуид. Афтæ цæрдзыстæм, æмæ хуыздæр нал æмбæлы! Æрмæст ды мæсты 
ма кæ. 
Ванюшæ йæм ницы сдзырдта, æрмæст цъынддзастæй, æвзæр, æлгъаджы цæстæнга- 
сæй йе ’лдары фæдыл акаст æмæ йæ сæр батылдта. 
Кусæг æлдармæ æмæ æлдар кусæгмæ цы цæстæй фæкæсы, уыцы цæстæй кастысты 
кæрæдзимæ Оленин æмæ Ванюшæ. Исчи сын афтæ куы загътаид, дыууæ хорз хæлары 
сты, зæгъгæ, уæд стыр дисы бацыдаиккой. Фæлæ йæ сæхæдæг дæр не ’мбæрстой, афтæ- 
мæй стыр дыууæ лымæны уыдысты. Ванюшæ æмæ Оленин æмгæрттæ, иуазыккæттæ 
уыдысты. Иуæндæсаздзыдæй Ванюшæйы æлдары хæдзармæ райстой. Олениныл фынд- 
дæс азы цыдаид, афтæ иу-ахæмы Ванюшæйы чиныджы ахуыр кæнын байдыдта æмæ 
йын францусагау кæсын дæр ма бацамыдта. Уымæй-иу Ванюшæ йæхи сæрыстыр кодта 
æмæ йæ сины сæрыл хæцыд. Йæ дзæбæх зæрдæйыл-иу куы уыд, уæд-иу ныхасгæнгæйæ 
францусаг ныхæстæ дæр фæтъыста æмæ-иу йæхæдæг æдылы худт бакодта. 
Оленин хæдзары дæлбазыры асинтыл суади æмæ тыргъы дуар басхуыста. Марианкæ 
фæтарст æмæ фесхъиудта, къулы ’нцой алæууыд æмæ йæ хæдоны уæрæх дысæй йæ цæс- 
гомы дæллаг æмбис амбæрзта. Марианкæ æрмæст афтид хæдоны уыд; афтæ уыд се ’гъдау 
хъазахъхъы устытæн мидхæдзары. Оленин дыккаг дуар бакодта æмæ дыдзы рухсмæ ауыдта 
бæрзонд, хæрзконд, æвзонг хъазахъхъаг чызджы сурæт. Йæ цæстытæй йæ ахордтаид, 
ахæм лæппу-лæджы цæстæнгасæй йæм бакаст; уайтагъд йæ цæст ацахста тæнæг хъуымац 
хæдоны бын тыхджын, æнæниз сылгоймаджы гуырвидауц æмæ рæсугъддзинæдтæ, сын- 
ты базыры хуызæн сатæгсау рæсугъд цæстытæ, æвзонг адæймаджы тарст хуыз, æмæ йæм 
чи фемдзаст, уыцы сырддзаст æмæ æмбаргæ цæстæнгас. 
«Мæнæ ис, гье ныр æй ссардтон, гъе, кæд ма исты зонын, уæд», — ахъуыды кодта 
Оленин. - «Ахæмтæ ма дзы ноджыдæр бирæ уыдзæн», — сдзырдта та йæм уый фæстæ йæ 
зæрдæ æмæ хæдзары дуар бакодта. Зæронд ус Улиткæ, йæ чызджы хуызæн уый дæр 
айдагь хæдоны мидæг, гуыбырæй, йæ чъылдым уазæджы ’рдæм здæхт, афтæмæй уат 
марзта. 
- Дæ бон хорз, нæ мад! Æз дæм фатеры тыххæй æрбацыдтæн, — байдыдта мæлгъæв- 
загæй дзурын Оленин. 
- 121 - 

Зæронд ус йæ астæу не стасын кодта, афтæмæй йæм йæ тызмæг, карз, ныр дæр ма 
рæсугъд цæсгом фæзылдта. 
— Цы ’рбабырыдтæ? Хынджылæг кæнынмæ нæ хъавыс?! Æз дын бацамондзынæн, 
куыд хынджылæг кæнын хъæуы, уый! Рын уыл сыста! — фæхъæр кодта ус, тар æрфгуыты 
бынæй зулдзастæй кæсгæйæ. 
Оленин афтæ æнхъæл уыд, æмæ фæлмæст хъæбатыр кавказаг æфсæдтæм, йæхæдæг 
дæр нымад кæуыл уыд, уыдонмæ кæмдæриддæр цингæнгæйæ, дзæбæх цæстæй ракæс- 
дзысты, уæлдайдæр та хъазахъ, се ’мæфсæддон хæцæг адæм, æмæ уымæ гæсгæ стыр дисы 
бацыд, цы ’гъдау ын радтой, ууыл. Фæлæ уæддæр нæ фефсæрмы æмæ зæронд усæн 
бамбарын кæнынмæ хъавыд, йæ фатерæн ын æхца фидыны фæнд кæй кæны, уый, фæлæ 
йын зæронд ус йæ дзырд кæронмæ ахæццæ кæнын нæ бауагьта. 
— Цы ’рбалæсдтæ? Цы гуыбынниз дæ хæры? Даст хæмхудтæ! Фæлæуу, мæнæ нæ 
лæг æрбацæуа, уый дын бацамондзæн дæ бынат. Цы сæ кæнын де ’взæр æхцатæй? Мах 
ахæмтæ бирæ федтам! Тамакойы смагæй хæдзар фесафдзæн, æмæ йæ æхцайæ баххæст 
кæнынмæ хъавы. Атъæпп мын уа дæ зæрдæ! Цы хуызæн у цы? Гæды пырды куы бада, 
уый каст кæны! — бæстæ хъæрæй йæ сæрыл систа зæронд ус. Оленинмæ дзы дзырды бар 
нал æрхауд. 
— Куыд уынын, афтæмæй Ванюшæ раст у! — ахъуыды кодта Оленин. — Тæтæйраг 
бирæ уæздандæр у, — æмæ, Улиткæйы судзаг арфæтæ йæ фæдыл цæугæйæ, афтæмæй 
дуары æдде фæци. Æддæмæ куы рацæйцыд, уæд Марианкæ тыргъы мидæг йæ цурты 
æнæнхъæлгæйæ æваст фæселф ласта афтид хæдоны мидæг æмæ урс кæлмæрзæнæй тыхт 
цæсгомимæ цæстытæй дæлæмæ. Бæгьæмвадæй асины къæхтыл гуыпп-гуыпгæнгæ цырд 
æрызгьордта, фæлæууыд, худæндзастæй лæппу-лæгмæ уыцы иу каст фæкодта æмæ хæ- 
дзары фисыны аууон фæци. 
Æвзонг чызджы уæндон цыд, цæхæрцæст сырддзаст урс кæлмæрзæны бынæй, хæр- 
зконд, тыхджын арæзт нæртон рæсугьд чызджы буар Оленины зæрдæ тынг балхæдтой. 
«Æвæццæгæн уый у!» — загъта хинымæр. Фатеры мæт дæр æй нал уыд, афтæмæй чызгмæ 
фæкæс-фæкæсгæнгæ Ванюшæмæ бацыд. 
— Кæсыс, сæ чызг дæр сæхи хуызæн хъæддаг у! Сындзы бынæй сындз цæуы, - 
загъта Ванюшæ, уæрдонимæ архайгæйæ: Емылыкк ефсæй уæлдай нæу. Лафам! Цы хуы- 
цау æй дæтты, — бафтыдта ма уый хъæрæй, бæзджын хъæлæсæй дзургæйæ, æмæ йæхæ- 
дæг худæгæй уæлгоммæ ахауд. 
11 
Изæры хæдзары хицау кæсаг ахсынæй æрбаздæхт æмæ куы бамбæрста, фатерæн ын 
æхца фидыны фæнд кæнынц, уæд йе ’фсины æрсабыр кодта, æмæ дзы Ванюшæ цы 
домдта, уыдоныл сразæнгард ис. 
Сæ ног фатеры сæ цард алцæмæй дæр срæвдз кодтой. Хæдзары хицæуттæ баивтой 
хъарм агъуыстмæ, юнкерæн та радтой уазал уат æртæ сомыл мæй. Оленин бахордта, 
схуыссыд æмæ бафынæй. Изæрырдæм райхъал, йæхи цæхсадта, йæ дзауматæ асыгъдæ- 
джытæ кодта, сихор бахордта, пъапъироз ссыгъта æмæ уынджырдæм фæрссаджы цур 
сбадт. Æнтæф фæсаст, фæуазалдæр. Хæдзары аууон иуварсырдæм зулаив адаргъ рыгæй- 
дзаг уынджы æмæ базылди сыхаг хæдзары бындурыл дæр. Йæ бакомкоммæ, уынгæн йæ 
иннæрдыгæй фарс, хъамылæй æмбæрзт хæдзары кæрз къулсæр тæмæнтæ калдта хуры 
рухсмæ, хурæн йæ ныгуылынмæ ’ввахс. Уæлдæф куыдфæстæмæ уазалдæр кодта. Хъæу- 
бæстæ уыд сабыр, æдзæм. Салдæттæ фатертæ бацахстой æмæ æрсабыр сты. Хъом нæма 
ссыдысты. Адæм сæ быдыры куыстæй нæма æрбаздæхтысты. 
Оленины фатер уыд хъæуæн йæ кæронмæ ’ввахс. Стæммæ дард, Терчы фаллаг  
фарсами, бæрæг нæ уыд, кæцæй, цæцæнæй æви хъуымыхъхъы быдыртæй, хъуыстысты топпы 
гæрæхты æмыр хъæртæ. Æртæ мæйы æфсæддон уæтæры царды фæстæ Оленинмæ йæ 
ныры цард дзæбæх каст. Чъизидзинады фæстæ æхсад цæсгом æмæ сыгъдæг буар  
Оленины сног кодтой, уæнгтæ сæ фæллад суагътой æмæ фæхъæддыхдæр, фæрæсугъддæр сты. 
Зæрдæ дæр фæрухсдæр, фæхъæлдзæгдæр. Оленин æрымысыд хæсты заман æмæ тас рæс- 
- 122 - 

тæг. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, тас рæтты йæхи куыд дзæбæх дардта, æвзæрдæр куыд 
никæмæй уыд æмæ Кавказы хъæбатыр къордыл нымад куыд æрцыд, уыдæттæ. Мæс- 
куыйы хъуыддæгтæ адард сты, зæрдæ сæм нал æхсайдта. Ферох зæронд цард дæр, ралæу- 
уыд ног, бынтон ног цард, рæдыддзинад кæм нæма уыд, ахæм. Ныр ын амал уыд ам, 
ног адæймагæн, æцæгæлон адæмы ’хсæн йæхи равдисын, йæ цард хорз уагыл сæвæрын, 
дзæбæх цæстæй йæм цæмæй ракæсой æмæ йæ хорзы ном цæмæй баззайа. Йæ зæрдæ дзаг 
уыд, æнæ исты æфсонæй, ног царды циндзинæдтæй. Фæрссагæй æддæмæ уынгмæ каст. 
Уым лæппутæ аууон ран цъилтæй хъазыдысты æмæ цъил чъепсытæй зылдтой. Уыдонмæ 
æмæ йе ’фснайд фатермæ кæсгæйæ хъуыдытæ кодта, йæ цард куыд хъæлдзæг, куыд 
дзæбæх сараздзæн ацы ног хъазахъхъаг хъæуы мидæг. Скæстытæ кодта хæхтæм æмæ 
арвмæ дæр, æмæ ма йæ фыццаг хъуыдытыл бафтыд ног фæндонтæ бæсты стырдзинад 
æмæ рæсугъддзинæдты сæраппонд. 
Мæскуыйæ куы цыд, уæд куыд æнхъæл уыд, уыцы æгьдауыл æвæрд не ’рцыд йæ 
цард, фæлæ æнæнхъæл хуыздæр рауад. Хæхтæ, хæхтæ, хæхтæ йæ цæстытыл хъазыдысты 
æмæ нæ цух кодтой йæ зонд æмæ йæ зæрдæйæ. 
- Гадзайæн аба кодта! Дурын бастæрдта! Зæронд Ерошкæ гадзайæн аба кодта! — 
схъæр кодтой æваст хъазахъхъы лæппутæ, уый агъоммæ цъилæй чи хъазыд рудзынджы 
бын, уыдон. 
~ Гадзайæн аба кодта! Хъама арахъхъыл ауæй кодта! — хъæр кодтой гыццыл сывæл- 
лæттæ, кæрæдзимæ æнгом лæугæйæ æмæ размæ лидзгæйæ. 
Уыдон мæстæй мардтой зæронд лæг Ерошкæйы. Ерошкæ цуанæй æрбацæйцыд, топп 
йе ’фцæджы, хъæддаг уасджытæ йæ астæуыл, йæ роны сагъд, афтæмæй. 
- Мæ аххос у, мæ аххос у, лæппутæ! — дзырдта Ерошкæ цæугæ-цæуын, хъæлдзæ- 
гæй, рог-рог йæ къухтæ тилгæйæ æмæ дыууæрдæм хæдзæртты рудзгуытæм кæсгæйæ. — 
Ауæй кодтон мæ гадза арахъхъыл, мæ аххос у, æцæг, мæ аххос! — загъта Ерошкæ дыккаг 
хатт, æвæццæгæн, мæстыйæ, фæлæ йын цыма хъыг нæ уыд æмæ сæ ницæмæ дардта, 
афтæ æвдыста йæхи. 
Оленин стыр дис фæкодта, лæппутæ зæронд цуанонмæ цы дзыхы уагæй дзырдтой, 
ууыл, ноджы диссагдæр та йæм фæкаст, Ерошкæ кæй хуыдтой, уымæн йæ зæрдæргом, 
æмбаргæ цæсгомы хатт æмæ йæ тыхджын уæнгты æвæрд. 
- Зæронд лæг! Уæ, хъазахъхъаг! — бадзырдта йæм Оленин. — Ардæм ма хæстæг æрбацу. 
Зæронд лæг рудзынгмæ фæкаст æмæ ныллæууыд. 
- Дæ бон хорз уæд, хорз лæг! — загъта Ерошкæ, йæ уæлæнгай сæрæй йæ гыццыл худ 
уæлæмæ исгæйæ. 
~ Æгас нæм цу, хорз лæг, æгас! — дзуапп ын радта Оленин. — Цы дæм дзурынц уый 
сывæллæттæ? 
Ерошкæ фæрссагмæ хæстæгдæр бацыд. 
- Цы дзурын æнхъæл сын дæ. Мæстæй мæ марынц, зæронд лæджы. Æмæ уый ницы 
кæны. Æз уарзын сывæллæттимæ хъазын. Уадз æмæ мыл цин кæной, - загъта уый 
тыхджынæй, дзырдтæ вазгæйæ, æмæ, зæронд æгъдауджын адæймаг цы дзыхы уагæй 
фæдзуры, уыцы æгъдауæй. 
- Ды, æвæццæгæн, фистæг æфсады хицау уыдзынæ? 
- Нæ, æз юнкер дæн. Уыцы хъæддаг уасджытæ та кæм амардтай? — афарста йæ Оленин. 
- Хъæды æртæ карчы амардтон, — загъта зæронд лæг æмæ фæрссаджырдæм йæ 
фæтæн чъылдым фæзылдта. Фæсте æртæ хъæддаг карчы, сæ къубæлттæ роны сагьдæй, 
дзедзыкка кодтой, цухъайыл туджы æртæхтæ калгæйæ. 
- Никуы сæ федтай, æвæццæгæн? — загъта зæронд лæг. — Кæд дæ фæнды, уæд дзы 
иу-дыууæ дæхицæн айс. Гъа! — зæгъгæ йæм рудзынгæй карк балæвæрдта. 
- Цуанон нæ дæ? — афарста йæ зæронд лæг. 
- Бæгуыдæр дæн цуанон. Хæстмæ цæугæйæ дзы фæндагыл мæхæдæг дæр цыппар 
амардтон. 
- Цыппар зæгъыс? Æгæр фæдæ уæдæ! — загъта зæронд лæг, Олениныл худгæйæ. 
- Уый дæр афтæ фæуæд, фæлæ ануазынмæ та куыд дæ? Сæнимæ лымæн нæ дæ? 
- Цæй тыххæй нæ, аназын дæр уарзын. 
- 123 - 

— Е-е, куыд дæм кæсын, афтæмæй саг лæг цыдæр дæ. 
— Æз æмæ ды цыма стыр лымæнтæ уыдзыстæм, афтæ мæм зыны, — загъта лæг. 
— Мидæмæ рацу, — загъта Оленин. — Фæйнæ сæны дæр аназдзыстæм. 
— Мидæмæ дæр цы кæны, хорз у, - загьта зæронд лæг. - Кæрчытæ айс дæхицæн. 
Зæронд лæджы цæсгомыл бæрæг уыд, юнкер йæ зæрдæмæ кæй бацыд, уый. Цы 
бамбарын хъуыд, юнкермæ йын лæвар баназын амал кæй уыд, уый æмæ йын уымæ 
гæсгæ дыууæ карчы балæвар кодта. 
Иукъорд минуты фæстæ дуарæй æрбазынд Ерошкæйы фæлгонц. Оленин æрмæст 
нырма ныр равзæрста уыцы лæгæн йæ базыг, йе стæвдтæарæзт тыхджын уæнгты æвæрд. 
Йæ тарбын сырх цæсгом бæзджын урс-урсид зачъетимæ, ставд æнхъырдтæй дзаг уыд - 
зæронд æмæ тыхджын фæллойгæнæг адæймаджы бæрæггæнæнтæ. Къухтæ, къæхтæ æмæ 
уæхсчыты хæцъæфтæ, лæппу адæймагæн куыд вæййынц, афтæ дзаг æмæ хъæддых уыды- 
сты. Йæ сæрыл ныллæг æлвыд сæрыхъуынты бынæй зындысты дынджыр арф ностæ. 
Ставднуарджын бæрзæй раст мидæгхорæй хаст галы бæрзæйы хуызæн чырынтæ-чы- 
рынтæ æнцъылдтæ уыд, æнæласт дыууæрдæм конд хуымы хуызæн. Мызгьуыр къухтæ 
хæлд æмæ цъæррæмыгъдтытæ. Зæронд лæг цырд æмæ аив бахызт къæсæрыл, йæ топп йе 
’фцæгæй систа, къуымы йæ æрæвæрдта, уыцы-иу фæкастæй хæдзары дзауматыл йæ цæст 
ахаста æмæ базыдта, чи циу, уый, æмæ къоходзиты мидæг йæ зылын къæхтæй фæлмæн 
санчъехтæ гæнгæ уаты астæумæ бацыд. Йемæ уатмæ бахаста сæн, арахъхъ, топпыхос 
æмæ ахст туджы æмхæццæ тыхджын æвзæр смаг. 
Ерошкæ дзуæрттæн бакуывта, йæ рихитæ адаудта, Оленинмæ хæстæгдæр бацыд æмæ 
йæм йæ сау ставд къух бадаргъ кодта. 
— Кошкильды! — загъта уый. — Уый тæтæйрагау афтæ у: æнæниз у, фарн уе ’хсæны. 
— Кошкильды! Æмбарын æй, æмбарын, — загъта Оленин, йæ къух дæтгæйæ. 
— Ницы æмбарыс, нæ зоныс æгъдæуттæ! Æдылы дæ! — загъта Ерошкæ, уайдзæфгæ- 
нæгау йæ сæр тилгæйæ. — Афтæ дын куы загьдæуа: кошкильды, — уæд ын-иу зæгъ: «Ала 
разы бо сунн», ома хуыцауы хорзæх дæ уæд. Афтæ, мæ фыд, афтæ, уыййеддæмæ  
«кошкильды» зæгъын æгъдауы нæ цæуы. Æз дæ, хуыцауы фæндонæй, бирæ цæуылдæрты 
сахуыр кæндзынæн. Ам нæм иу цард, Илья Мойсеич, зæгъгæ, сымахæй уыд уый дæр, 
уырыссаг, мемæ тынг хæлар уыд. Лæгæй дæр ахæм никуы уыд, æвæдза, раст зæгъын 
хъæуы, саг. Лæджыхъæдджын адæймаг: расыггæнаг, хуыснæг, цуанон; хуымæтæджы 
цуанон дæр нæ, фæлæ хорз, хорз, иттæг хорз. Æз æй алцæуыл дæр сахуыр кодтон. 
— Мæн та уæд цæуыл сахуыр кæндзынæ? — афарста йæ Оленин, куыдфæстæмæ йæм 
тынгæй-тынгдæр йæ зæрдæ æхсайын байдыдта. 
— Цуаны дæ акæндзынæн, кæсаг ахсын дын бацамондзынæн. Цæцæйнаджы дын 
фенын кæндзынæн, «цыкурайы фæрдгуытæ, уды гагатæ» дæ куы бахъæуа, уæд дын сæ 
æрбахæццæ кæндзынæн. Æз, мæ хур, ахæм лæджы мыггаг дæн, цы мæ хоныс уæдæ. 
Хъазахъхъаг дæн, æцæг! — Æмæ зæронд лæг ныххудт. - Цæй æмæ сбадон, мæ фыд, 
фæллад дæн. Карга? — фæзмæгау загъта зæронд лæг. 
— Карга та цы хоныс? — афарста йæ Оленин. 
— Уый гуырдзиагау у - хорз. Æз афтæ фæдзурын, уарзон ныхас мын у. «Карга, 
карга» куы дзурон, уæд уый зон, æмæ хъазгæ кæнын. Уыдæттæ иууылдæр хорз, мæ фыд, 
фæлæ дæм аназинагæй æппын ницы ис? Салдат кусæг дын нæй? Æцæг, æцæг? 
— Иван, — зæгъгæ, фæхъæр кодта зæронд лæг. 
— Сымахмæ алы салдат дæр Иван хуыйны. Дæууон дæр Иван уыдзæн, æвæццæгæн. 
— О, мæнæн дæр Иван хуыйны. Ванюшæ! Марадз ма, мæ хур, хæдзары хицауæй 
сæн рахæсс. 
— Иван æмæ Ванюшæ иу сты, хъауджыдæр сæ нæй. Цымæ уæм цæмæн афтæ у, 
иууылдæр кæд стут Ивантæ. Иван! — зæгъгæ фæхъæр кодта зæронд лæг. — Æвнæлд 
боцкъайæ ракур. Адоны сæнæй хуыздæр æгас хъæуы мидæг дæр нæй. Хъусыс, æхсæз 
суарийæ фылдæр ведрайы æстæймаг хайæн ма ратт, кæннод уыцы кæлæнгæнæг цы нæ 
бакæндзæн, æууæнк ыл нæй...Мах адæмы цы хонут, цъаммар сты, æдылы адæм,— дзырдта 
Ерошкæ хицон, зæрдæргом æгъдауæй, Ванюшæ æддæмæ куы рацыд, уæд. — Уыдоны 
цæсты адæмыл нымад дæр не стут. Уастæн «тæтæйраг» куы загъдæуы! Уыдонæй дæр уæ 
- 124 - 

фыддæр хонынц. Æлгьагыл уæ нымайынц. Мæнырдыгонау та, кæд салдат у, уæддæр адæймаг 
у, уæдæ циу, уый дæр хуыцау скодта, уымæн дæр уд ис. Раст нæ зæгьын? Илья Моисеич 
салдат уыд, фæлæ ахæм адæймаг кæм уыд — зæд, сызгъæрин. Афтæ нæу, мæ фыд? Мæнмæ 
гæды чох-мох митæ нæй, раст фæдзурын кæддæриддæр, уарзгæ дæр мæ уый тыххæй нæ 
кæнынц. Фæлæ сæ хъуыды дæр нæ кæнын, мæнæн хъауджыдæр нæу. Æз хъæлдзæг адæй- 
маг дæн, æппæты дæр уарзын. Æз Ерошкæ дæн, Ерошкæ! Афтæ, мæ фыд, афтæ. 
Æмæ зæронд лæг буцдæрæн лæппу-лæджы уæхск æрхоста. 
12 
Ванюшæ уый агьоммæ хæдзарады хъуыддæгтæ бакодта, бафснайдта, йæхи адаста да- 
сæгмæ, йæ хæлафы къæхтæ цырыхъхъыты хъусты æдде дæлæмæ æруагъта, салдæттæ уæрæх, 
парахат фатерты кæй æрцардысты, уый дымæгмæ, æмæ иттæг зæрдæхъæлдзæг уыд. Ерош- 
кæмæ æдзынæгæй, фæлæ æвзæр цæстæнгасæй бакаст, цыма æнахуыр, æнæфенгæ хъæддаг 
сырд уыд, уый хуызæн, æмæ уайдзæфгæнæгау йæ сæр батылдта, пъолтæ кæй счъизи кодта, 
уый тыххæй. Тъахтины бынæй дыууæ авджы райста æмæ хæдзары хицауы ’рдæм ацыд. 
- Уæ бонтæ хорз, мæ уарзон адæм, — мæлгъæвзагæй байдыдта дзурын Ванюшæ. 
Ацы хатт йæхи сабыр æмæ уæзданæй равдисын фæнд кодта. — Æлдар сæн æлхæны æмæ 
ма базивæг кæнут, раттут мын сæн, мæ хуртæ. 
Зæронд ус æм ницы сдзырдта. Чызг гыццыл тæтæйраг айдæны раз лæууыд æмæ, 
кæлмæрзæн йæ сæрыл куыд аивдæр бæтдзæн, ууыл архайдта. Ванюшæмæ æнæдзургæйæ 
фæстæмæ фæкаст. 
- Æз уын æхца бафиддзынæн, цытджын адæм, — загъта Ванюшæ, йæ дзыппы сау 
æхцатæй дзæгъ-дзæгъгæнгæ. Сымах нын дзæбæх куы уат, уæд уын мах дæр дзæбæх 
уыдзыстæм, æмæ афтæ хъæуы, афтæ хуыздæр у, — бафтыдта ма Ванюшæ. 
- Бчрæ дæ хъæуы? — цæхгæр, æнæ уæлдай гæды митæй афарста зæронд ус. 
- Дыууæ авджы. 
- Цу, цард дын феста мæ уд, æрфæрсудз сын, — загъта зæронд ус Улитæ, чызгмæ 
дзургæйæ. — Æвнæлд боцкъайæ сын æркæ. 
Чызг дæгъæлтæ æмæ графин райста æмæ Ванюшæимæ хæдзарæй рацыд. 
- Дæ хорзæхæй, зæгъ ма-мын, циу цы уæртæ уыцы сылгоймаг? — афарста Оленин 
зæронд лæджы æмæ Марианкæмæ ацамыдта. Марианкæ уыцы сахат рудзынджы бынты 
фæцæйцыд. Зæронд лæг йæ цæст фæныкъуылдта æмæ лæппу-лæджы йæ рæмбыныкъæ- 
дзæй басхуыста. 
- Фæлæуу, сабыр у, — загъта зæронд æмæ рудзынгæй йæ сæр æддæмæ радардта. 
- Къыхы-къыхы! — зæгьгæ, схуыфыд зæронд лæг. — Марианкæ! Уæ Марианкæ! Бауарз 
мæ, мæ чысыл хур. Æз хъазын уарзын, — сусæгæй загъта зæрон лæг, Оленинмæ дзургæйæ. 
Чызг æй хъуыды дæр не ’ркодта, фæстæмæ дæр æм нæ фæкаст, фæлæ йæ цыды кой 
кодта, йæ къухтæ тыхджын æмæ аив тилгæйæ, хъазахъхъаг чызджытæ куыд хъал æмæ 
рæвдз цыд фæкæнынц, уыцы цыдæй. Æрмæст йæ тарбын дæлтъыфалджын æмæ уæлтъы- 
фалджын сатæгсау цæстытæ сабыргай зæрондыл ахаста. 
- Бауарз мæ æмæ амондджын уыдзынæ! — ахъæр та кодта Ерошкæ æмæ, йæ цæст 
ныкъулгæйæ, фæрсæгау Оленинмæ бакаст. - Цы мæ хоныс, æз саг лæг дæн, саг лæг, 
хъазахъ, — бафтыдта ма уый. — Цы дзы загъдæуа, — паддзахы чызг, цыбыр ныхасæй! 
Афтæ нæу? Цы зæгъыс? 
- Рæсугъдæй йæм дау нæй, — загъта Оленин. Ардæм-ма йæм æрбасид. 
- Нæ, уый гæнæн нæй, — загъта зæронд лæг. — Лукашкæйæн æй курынц. Лука саг 
хъазахъхъаг у, айфыццаг æрæджы абырæджы дæр амардта. Уый циу, æз дын хуыздæр 
дæр ма ссардзынæн. Ахæм дын ссардзынæн, æмæ айдагъ даритæ æмæ æвзисты мидæг чи 
цæуа. Æз, йæ дзырд дыууæ чи акæна, уыдонæй нæ дæн. Иугæр мæ дзыхæй дзырд схауд, 
уæд кæй уыдзæн, уый зон. Мæйтæ æмæ хуртæ кæмæй кæсой, ахæм рæсугъд дын æрба- 
мидæг кæндзынæн. 
- Зæронд лæг куы дæ, ахæм ныхæстæ цæмæн кæныс, — загъта Оленин. — Тæригъæд 
у, афтæ ма дзур! 
- 125 - 

— Тæригъæд? Уый та цы хоныс? Цæй тæригьæд! — цæхгæр загьта зæронд лæг. - 
Рæсугъд чызджытæм бакæсын тæригъæд у? Йемæ рæстæг арвитын тæригъæд у? Кæннод 
бауарзын тæригъæд у? Уый кæд сымахмæ афтæ у? Нæ, мæ фыд, уый тæригъæд нæу, 
фæлæ удыбæстæ у, царды хос у. Дæу дæр хуыцау сфæлдыста, чызджы дæр хуыцау сфæл- 
дыста. Иууылдæр уый уыд, уый, нæ кæнæг хуыцау. Афтæ, мæ хур, афтæ, рæсугъд чызгмæ 
кæсын тæригъæд нæу. Цæмæй йæ уарзæм æмæ йыл цæмæй цин кæнæм, уый тыххæй 
конд у... Æз иу лæгæй афтæ хъуыды кæнын, хорз лæг. 
Марианкæ кæртыл ауад, талынг, боцкъатæй дзаг къæбицы смидæг, йæ ахуыр æгъда- 
умæ гæсгæ бакуывта, боцкъамæ бацыд æмæ дзы гоцъоби ауагъта. Ванюшæ къæсæрыл 
лæууыд, касти йæм æмæ йæ мидбылты худти. Стыр худæг æм каст, чызг айдагъ хæдоны 
мидæг кæй уыд, ноджы худæгдæр та^— йæ фæдджи йæ сины сагъд, йæ гуырыл æвзист 
сомырдджытæ конд кæй уыд, уый. Йæхинымæр ахъуыды кодта, цæвиттон, чызг уыцы 
хуызы Уæрæсейы сæхимæ фестад, уæд адæм худæгæй тъæппытæ ахаудаиккой. «Ла фил 
ком се тре бен» («Диссаджы хорз чызг у, æвæдза, бæззы». Афтæ мын æнæ зæгъгæ нæй 
æлдарæн, — ахъуыды кодта хинымæр Ванюшæ. 
— Ныр цы ныхъхъен дæ? Сагъдæй куы баззадтæ! — æнæнхъæлæджы æваст фæхъæр 
кодта чызг. — Графин уæддæр æрбалæвæрдтаис. 
Марианкæ графин сырх сæнæй байдзаг кодта æмæ йæ Ванюшкæмæ балæвæрдта. 
— Æхца мæ мадмæ ратт, — æмæ Ванюшæйы къух æхцатимæ иуварс акъуырдта. 
Ванюшæ бахудти. 
— Цæмæн афтæ мæстыгæр дæ, мæ хуры чысыл? — загъта Ванюшæ, куы йæ иу, куы 
йе ’ннæ къахыл йæ буары уæз уадзгæйæ, чызг боцкъайы сæр куы æмбæрзта, уæд. 
Чызг бахудти. 
— Уæдæ сымах фæлмæнзæрдæ адæм стут? 
— Æз æмæ ме ’лдар сабыр, хорз адæм стæм, — зæрдæбынæй загъта Ванюшæ. — Мах 
афтæ зæрдæхæлар адæм стæм, æмæ кæмдæриддæр цардыстæм, хъаст нæ никуыма ничи 
ракодта, никæй хæрамы бацыдыстæм, иууылдæр нын арфæгæнæг уыдысты. Цæмæн афтæ 
уыд, зæгъгæ мæ куы бафæрсай, уæд уымæн, æмæ уый уæздан лæг у. 
Чызг фæлæууыд æмæ хъуыста. 
— Уæд йед та, ус ын ис де ’лдарæн? — афарста чызг. 
— Нæ! Ме ’лдар нырма лæппу у, ус ын нæма ис. Уый уымæн, æмæ стыр уæздан адæм, 
се ’гъдаумæ гæсгæ, ус æрæгмæ курынц, — дзуапп ын радта Ванюшæ зондамонæгау. 
— Кæмдæр дзы лæппу ис! Мидæгхорæй хаст къамбецæй уæлдай нæу, ус курын та, 
дам, ын раджыма у! Æфсæдтæн се ’ппæты хицау у? 
— Ме æлдар нырма юнкер у, уый уымæ цæуы æмæ афицер нæма у. Фæлæ æнæуый ном 
æмæ мыггагæй инæларæй дæр хистæр у. Стыр лæг у. Нæ булкъон уый цур циу? Ницы. 
Паддзах æй йæхæдæг дæр зоны, — сæрыстырæй, йæ сины сæртыл хæцгæйæ, загъта Ванюшæ. 
— Мах иннæтыл ма бар, кæйдæрты хуызæн гæвзыкк не стæм. Нæ фыд йæхæдæг 
сенатор у (паддзахады тæрхондоны уæнг). Мин зæгъон, æмæ йын бирæ фылдæр кус- 
джытæ ис, махæн дæр æхца мингай æрвиты. Уæдæ нæ цæмæн уарзынц, зæгъыс? Уымæн 
нæ уарзынц кæддæриддæр, уымæн. Уыййеддæмæ капитан дæр фест, дæ дзыппы куы 
ницы уа, уæд. Цæмæн у, цы пайда у? 
— Алæ, дæхи айс, дуар æхгæнгæ кæнын, — цæхгæр ын йæ ныхас фæлыг кодта чызг. 
Ванюшæ сæн бахаста æмæ Оленинæн францусагау загъта:«Ла филь сек тре жюли» 
(ома тынг рæсугъд чызг у) æмæ æдылы худт кæнгæйæ, æддæмæ рацыд. 
13 
Уыцы афон хъæуы астæу лæгъзы изæры цагъд ныккодтой. Адæм сæ быдыры куыс- 
тытæй æрбаздæхтысты. Хъомвос æмбырдтæ кодтой сызгъæринхуыз рыг æврагъы мидæг 
æмæ кулдуæртты цур сæ уасын ссыд. Чызджытæ æмæ устытæ ратæх-батæх кодтой уынг- 
ты ’мæ кæртыты, фосы койгæнгæйæ. Хур аныгуылд дард митджын æфцæджы фæстæ. 
Тар цæхæрадæтты сæрмæ стъалытæ зына-нæзына дыдзы рухс кодтой, æмæ хъæуы мидæг 
фос æмæ адæмы уынæр чысылгай æрсабыр. Устытæй йæ фос чи бафснайдта, уыдон 
- 126 - 

уынджы фисынтæм цыдысты æмæ, æхсынæнтæ къæрццытæгæнгæ, сæ бæрæгон бынæт- 
ты хæдзæртты къулты тæрхæгтыл бадтысты. Иу ахæм къордмæ, йæ дыууæ хъуджы æмæ 
йæ къамбец куы радыгъта, уæд Марианкæ дæр бацыд. 
Уыцы къорды уыд иу цалдæр усы æмæ чызджы æмæ иу зæронд хъазахъхъаг. 
Абырæджы амарды хабар кодтой. Хъазахъхъаг уацхъуыд хаста, устытæ хъуыстой. 
- Стыр хæрзиуæг ын ратдзысты, æвæццæгæн, — афарста хъазахъхъаг ус. 
- Æнæ уый та уæдæ куыд? Дзурынц, крест ын рацæудзæн, зæгьгæ. 
- Мосев дæр дзы йæхирдæм фелхъывта, йæ зæрдæхудты бацыд. Топп йæхирдыгæй 
фæкодта, фæлæ йын цыма нæ батад: Хъызлары хицæуттæ йæ базыдтой. 
- Йæ цæсгомæн мын тæрсы Мосев; цъаммардæр лæгæн скæнæн дæр ма нæй. 
- Афтæ куы дзырдтой, Лукашкæ æрбацыди, зæгъгæ, — загъта чызджытæй иу. 
- Назаркæимæ Ямкæмæ нуазынц. Ведрайы æрдæг, дам, анызтой (Ямкæ хæтаг сыл- 
гоймаг уыд æмæ арахъхъ уæй кодта). 
- Урвæнæн йæ амонд йæ уæны кæсы, — загъта чидæр. — Æцæг урвæн у, æцæг. Раст 
зæгьын хъæуы, хорзæй та ма дзы цы загъдæуа, дау æм нæй, саг лæппу у! Раст адæймаг. 
Йæ фыд Кириакы цæрмыстыгъд бакодта; уый дæр афтæ уыд. Куы йæ амардтой, уæд 
адæм ууыл цы ныккодтой! Æгас хъæу æм кæугæйæ фæцыдысты. Уæртæ цыма уыдон 
æрбацæуынц, — загъта, ныхас чи кодта, уыцы ус æмæ къухæй ацамыдта, чи сæм æрба- 
цæйцыд уынджы, уыцы хъазахъхъы ’рдæм. — Ергушов дæр йæхи кæм нæ фæтъысдзæн, 
кæцæй та сæм бахæццæ! Расыггæнаг! 
Лукашкæ, Назаркæ æмæ Ергушов ведрайы æрдæг банызтой æмæ чызджыты ’рдæм 
сæхи райстой. Се ’ртæ дæр, уæлдайдæр та зæронд хъазахъхъаг, се’цæг хуызæй сырхдæр 
уыдысты. Ергушов фыдрасыгæй гакъæттæ кодта æмæ, хъæрæй худгæйæ, Назаркæйы 
фæрстæ басхой-басхой кодта. 
- Цы уыл æрцыд, цæуылнæ зарут, гадзатæ? — фæхъæр кодта Ергушов чызджытыл. — 
Æз уын зæгъын, мах хъæлдзæгдзинады тыххæй уæддæр азарут. 
- Алы бон æгас цæут! Æгас цæут, — фехъуыстысты алырдыгæй арфæтæ. 
- Цæуыл хъуамæ зарæм? Бæрæгбон, мыййаг, куы нæ у? — загъта иу ус. — Ды дзы 
ныххырхтай æмæ цæуылнæ зарай. 
Ергушов ныккæл-кæл кодта æмæ Назаркæйы басхуыста. 
- Цæй ды азар! Æз дын бахъырндзынæн, нæ зонын æнхъæл мын ма у, æз дын 
зæгьын, дæсны дæн. 
- Цыма уыл фæуарыди, уый каст куы кæнут, рæсугъдтæ! Фынæй баистут? — загъта 
Назаркæ. - Постæй ардæм акувынмæ æрбауадыстæм. Мæнæ Лукашкæйæн акуывтам. 
Лукашкæ æмбырдмæ бацыд, сабыргай йæ худ систа æмæ чызджыты комкоммæ сæ 
разы æлæууыд. Йæ фæтæн уадултæ æмæ йæ бæрзæй сырх уыдысты. Лукашкæ лæууыд 
æмæ сабыргай дзуаппæй дзырдта. Фæлæ уыцы сабырдзинад, уыцы хиуылхæцгæ змæлд 
зæрдæмæдзæугæдæр æмæ рæсугъддæр уыдысты Назаркæйы тентекк рог митæй æмæ дзæн- 
гæда цæгьдынæй. Хъалхаст уырс хъилдымæгæй фыррыччытæгæнгæ куы атæхы, æмæ йæ 
цыма садзгæ ачынд, уыйау æвиппайды куы ныллæууы, раст гъе уый зæрдыл лæууын 
кодта ацы сахат Лукашкæ дæр. Лукашкæ сабыр лæууыд чызджыты уæлхъус æмæ сæм 
худæндзастæй каст; дзырдта стæммæ æмæ-иу куы йæ нозтджын æмбæлттыл, куы та 
чызджытыл йæ цæст ахаста. Марианкæ ныхасмæ куы ’рбахæццæ, уæд ын Лукашкæ  
сабыргай, аивæй йæ худ систа, фæндаг ын радта, йæ иу къах чысыл фæстæдæр айста æмæ 
фæстæмæ йæ бынаты йæ комкоммæ слæууыд æмæ, йæ хистæр æнгуылдзтæ йæ роны 
тъыст, афтæмæй йæ хъамайæ хъазыд. Марианкæ йын йæ саламмæ йæ сæрæй сабыргай 
акуывта, къулы æнцой тæрхæгыл йæ бæрæгон бынаты æрбадт æмæ йæ ронæй æхсы- 
нæнтæ систа. Лукашкæ Марианкæйы йæ цæстытæ ныссагъта æмæ, æхсынæнтæ æхсын- 
гæйæ, тутæ кодта. Марианкæ куы ’рбацыд, уæд се ’ппæт дæр сæ ныхас фæурæдтой. 
- Кæдæй-уæдæй ма дæ федтам. Кæдмæ фæуыдзынæ ам? — афарста иу хъазахъхъаг 
ус Лукашкæйы. 
- Ардыгæй райсоммæ, — дзуапп ын радта уый. 
~ Мæ хуры чысыл акæ, — загъта хъазахъхъаг Лукашкæйæн. — Æхсызгон мын у дæ 
хъуыддаг, ныртæккæ ма дæ кой кодтон. 
- 127 - 

— Æз дæр афтæ зæгъын, — баппæрста йæ ныхас Ергушов дæр худгæйæ. — Уазджы- 
тæй бæстæ байдзаг! — бафтыдта ма уый, чи фæцæйцыд, уыцы салдæттæм кæсгæйæ. - Цы 
сын уарзын салдæттæн, уый сæ арахъхъ: хорз у! 
— Махмæ дæр дзы æртæ удхæссæджы æрбакодтой. Нæ зæронд хъæуыхицаумæ хъæстмæ 
дæр ма бацыд, фæлæ йын, æндæр амал нæй, зæгъгæ, загътой. 
— А-а, зындзинад бамбæрстой? — загъта Ергушов. 
— Тамакойы смагæй бæстæ фесæфтаиккой, æвæццæгæн? — афарста устытæй чидæр. - 
Æдде кæрты дæ зæрдæ цас зæгъы, уый бæрц дым, фæлæ мидæмæ хæдзармæ æрбауадзæн 
нæй. Æниу хъæуыхицау йæхæдæг куы æрбацæуид! Ноджы сæ къухтæ дæр кæй нæ лæу- 
уынц, мардæрцыд уый у. Хъæуыхицау йæхи гуылы бын æндзарын хорз зоны - йæхимæ 
никæй бауагъта. Дæлзæхдзæуæг у, цы йæ хонут! 
— Куыд дзурынц, афтæмæй чызджытæ салдæттæн сæ хуыссæнтæ кæндзысты æмæ 
сæ мыдджын сæнæй хорз уындзысты, — загъта Назаркæ æмæ Лукашкæйы хуызæн йæ 
къах фæстæдæр айста æмæ уыйау йæ худ къæбутыл акодта. 
Ергушовыл худæг бахæцыд, æмæ йæм хæстæгдæр цы чызг уыд, уый йæ хъæбысы акодта. 
— Стæ-ма дæхи, писи! — сцъæхахст ыл кодта чызг. — Фæлæуу, æз дыл де ’фсиныл 
куы нæ сардауон. 
— Цæмæй мæ тæрсын кæны! Зæгъ, чи нæ дæ уадзы, — загъта Ергушов æмæ иннæ 
чызджыты кæрæдзи фæдыл æнæ мих цухæй хъæбыстæ кæнын байдыдта. 
— Мæнæ цы и, мæ арт бауазал, удхæссæг! — худæгæй мæлгæйæ суасыди сырхуадул, 
тымбылдзæсгом Устенькæ æмæ йæ къух ныццæвынæввонг дард фæхаста. 
Хъазахъхъаг йæхи фæстæмæ айста æмæ, чысыл ма бахъæуа, фæцæйхауд. 
— Чызджытæм, дам, хъару нæй, фæзæгъынц: уæдæ уый циу, фæцæй мæ мардта. 
— Дæхи айс, писи. Кæцæй фæци кæ, хæйрæджы хай! — загъта Устенькæ пыррыччы- 
тæгæнгæйæ æмæ йæхи фæтигь кодта, — Абырæджы æрбацыд нæ базыдтай, бафынæй дæ! 
Уый дын дæ сæр хъæлæкк акъуырдтаид æмæ, æвæдза, хуыздæр уыдаид. 
— Дæ сæккатæ та уагътаис! — бахудти Назаркæ. 
— 0, мæхи йыл мардтаин, æндæр мæт мæ нæй! 
— Хъарджытæ та кодтаид, нæ? Æццæй, Назаркæ? — загъта Ергушов. 
Лукашкæ æнæ дзургæйæ, æдзух æдзынæгæй Марианкæмæ каст. Чызг уымæй  
чысыл æфсæрмы кодта. 
— Марианкæ, æнхъæл дæн, æмæ уæм хицауы æрцæрын кодтой? — загъта Лукашкæ 
æмæ йæм йæхи хæстæгдæр баласта. 
Марианкæ кæддæриддæр куыд кодта, афтæ ныр дæр уайтагъд дзуапп нæ радта, фæлæ 
сындæггай уæлæмæ хъазахъхъагмæ скаст. Лукашкæ дæр æм худæндзастæй каст. Уыцы 
сахат се ’хсæн цы ныхæстæ цыд, уыдон дард уыдысты, сæ зæрдæйы хуылфы цы фæн- 
донтæ уыд, уыдонмæ. 
— Дыууæ уаты кæмæн ис, уыдонæн та циу! — Марианкæйы бæсты йæхи радавта иу 
ус. — Уæртæ Фомушкинтæм дæр хицауы æрцæрын кодтой, æмæ, куыд дзурынц, афтæ- 
мæй уаты дзаумайæ фездыхсæн нал ис, сæхи бинонтæ та сæ сæр кæм фæтъыссой, уымæн 
ницыуал зонынц. Искуы ма уый æрцыд, æгас рæгъау хъæумæ æрбаскъæр! Фæлæ цы 
бачындæуа! — загъта та уыцы ус. 
— Æниу цæмæн хъæуынц, цы ми кæндзысты? Емынæ сыл сыста уастæн! 
— Цыма Теркыл хид араздзысты, афтæ дзырдтой, — загъта иу чызг. 
— Мæнæн та афтæ дзырдæуыд, — загъта Назаркæ, Устенькæмæ йæхи хæстæгдæр 
ласгæйæ, — цыма уæрм къахдзысты æмæ чызджыты уырдæм æппардзысты, лæппуты кæй 
нæ уарзынц, уый тыххæй, — æмæ, чызджытæм худæг чи фæкаст, ахæм æнахуыр зылд 
ныккодта. Ергушов Марианкæйы рад фæуагъта æмæ иу зæронд хъазахъхъаг усы хъæ- 
быстæ кæнын систа. 
— Марианкæйы цæуылнæ кæныс дæ хъæбысы? Мих цухæй ницы, фæлæ уыцы иуда- 
дзыг, кæрæдзи фæдыл, — загъта Назаркæ. 
— Нæ, мæ зæронд адджындæр у, — хъæр кодта хъазахъхъаг, зæронд усæн батæгæн- 
гæйæ. Зæронд ус, мæгуыр, мæ сæр ма дзы куы фервæзид, зæгъгæ, йæхи ратоныныл 
архайдта. 
- 128 - 

- Ныххурх мæ кæндзæн, — хъæр кодта ус худгæйæ. 
Уынгæн йæ иу кæроны ’рдыгæй æмхуызон къахдзæфты хъæр сын сæ худын фæу- 
рæдта. Æртæ салдаты цинелты мидæг, топпытæ сæ уæхсчытыл, афтæмæй, сæ къæхтæ 
æмист кæнгæйæ цыдысты æхцайы чырын хъахъхъæнджыты аивынмæ. Ефрейтор, крест- 
джын, талынг æрфыгæй хъазахъмæ кæсгæйæ, салдæтты йæ фæдыл афтæ акодта, æмæ 
Лукашкæйы Назаркæимæ иуварс алæууын хъуыд фæндаг раттыны тыххæй. Назаркæ 
фæстæдæр йæхи айста, фæлæ Лукашкæ салдæтты ’рдæм йæ сæр æмæ йæ фæтæн уæхс- 
чытæ разылдта, цъынддзастæй сæм бакаст, фæлæ йæ мидбынатæй нæ фезмæлыд, — куыд 
лæууыд, афтæмæй баззад. 
- Фæндаг уæрæх куы у, уыныс, адæм лæууынц, уæд азил, — загъта Лукашкæ æмæ 
салдæттæм зулцæстæй бакаст. 
Салдæттæ сæ рæзты ацыдысты рыгæйдзаг фæндагыл, сæ къæхтæ æмхуызон, æмист- 
гæнгæйæ. 
Марианкæ бахудти, бахудтысты уый фæстæ иннæ чызджытæ дæр. 
- Кæсут-ма сæм хъæлзæнгтæм! Хуымæтæг не сты, дæлвæд-уæлвæд даргъфæдджи- 
джын сауджынтæ, — загъта Назаркæ салдæттæй, æмæ сын сæ цыд уынджы афæзмыдта. 
Уый адæммæ цы худæг фæкаст, æмæ се ’ппæт дæр худæгæй ницыуал уыд. 
Лукашкæ чысылгай Марианкæмæ йæхи хæстæг баласта. 
- Хицауы та кæм æрцæрын кодтат? — афарста уый. 
Чызг исдуг ницы сдзырдта. 
- Ног хæдзармæ йæ бауагътам, — загъта чызг. 
- Зæронд у æви лæппу-лæг у? — афарста та Лукашкæ æмæ йæ цуры æрбадт. 
- Æмæ йæ фæрсгæ исты мыййаг бакодтон, - дзуапп ын радта чызг. — Сæнмæ йын 
ацыдтæн, федтон æй Ерошкæимæ рудзынджы цур бадгæ, сырх цыдæр у. Дзаума дуне 
æрбаластой, уæрдон йæ тæккæ дзагæй. — Æмæ йæ цæстытæ дæлæмæ æруагъта. 
- Цы æхсызгон мын у, постæй рацæуыны фадат мын кæй фæци! — загъта Лукашкæ, 
чызгмæ йæхи ноджыдæр хæстæгдæр ласгæйæ æмæ йын йæ дыууæ цæстмæ æдзынæг 
кæсгæйæ. 
- Бирæ фæуыдзынæ ам? — афарста йæ Марианкæ, зына- нæзына йæ мидбылты 
худгæйæ. 
~ Ардыгæй райсоммæ. Де ’хсынæнтæй ма мæнæн дæр авæр, — загъта Лукашкæ æмæ 
йæм йæ къух бадаргъ кодта. Марианкæ йæ мидбылты æргомдæр бахудт æмæ йæ хæдоны 
тæрттæй иу байтом кодта. 
- Се ’ппæт ма сие, — загъта чызг. 
- Мæ зæрдæ дæумæ æхсайдта; рагæй дæ кæй нал федтон, уый тыххæй хъыг кодтон, 
æцæг зæгъын, Хуыцау ме ’вдисæн, — загъта Лукашкæ сабыргай, чызджы ронæй æхсы- 
нæнтæ исгæйæ. Чызгмæ хæстæг йæ сæр æруагъта æмæ йын йæ хъусы сусæгæй цыдæртæ 
дзурын байдыдта, худæндзастæй кæсгæйæ. 
- Дæ гæндзæхтæ куы ацæгъдай, уæддæр нæ бацæудзынæн дын куы загътон, — 
æвиппайды хъæрæй сдзырдта Марианæ, йæхи тигьгæнгæйæ. 
~ Æцæг, æцæг... Цыдæр дын зæгъинаг уыдтæн, - сусæгæй загъта Лукашкæ. - Мæ 
мард фен, куы нæ æрбацæуай. 
Марианæ, нæй кæнæн, зæгьгæ, йæ сæр батылдта. 
- Марианкæ! Уæ, Марианкæ! Нана дæм дзуры, æхсæвæр хæрынмæ, дам, рацу, - 
æрбахъæр кодта згъоргæ-згъорын Марианкæйæн йæ гыццыл æфсымæр. 
- Ныртæккæ фæцæуын, — загъта чызг. — Ды уал цæугæ: азгьор, мæ хур, иунæгæй, 
æз дæр дæ феййафын. 
Лукашкæ фестад æмæ йæ худ фелвæста. 
- Цон æмæ мæ хæдзармæ афардæг уон. Афтæ цыма хуыздæр уыдзæн, уыйау мæм 
кæсы, - загъта Лукашкæ, йæ худын уромгæйæ æмæ цыма зæрдиагæй дзырдта, уый 
хуызæн, йæхæдæг хæдзары фисыны аууон фæци. 
Æхсæв хъæуы мидæг йе ’гъдау кодта æмæ æрмæйдар. 
Цæхæрцæст стъалытæ талынг арвыл тæмæнтæ калдтой. Талынг уынгты иу цъиуыз- 
мæлæг нал уыд. Назаркæ, къулы тæрхæгыл бадгæйæ, чызджытимæ баззад æмæ уырды- 
9 Зæнджиаты Бæбу 
- 129 - 

гæй сæ худыны хъæр хъуыст. Лукашкæ сабыргай чызджытæй йæхи раласта, фæгуыбыр 
кодта æмæ, йæ къæхты хъæр куыд нæ хъуыстаид, афтæ уынджы дæлæмæ атахт, йæ 
хъамайыл хæцгæйæ, сæхимæ нæ, фæлæ хæрунжæйы хæдзары ’рдæм. Дыууæ уынджы 
фæстæ иу чысыл цæхгæрмæ уынджы фæзылд, йæ цухъхъайы фæдджитæ æрбамбырдтæ 
кодта æмæ кауы аууон зæххы дзуццæджы æрбадт. «Хæрунжæйы чызгмæ нæ кæсыс, хуы- 
мæтæджы у!»— ахъуыды кодта йæхинымæр Марианкæйы тыххæй. — «Хъазын дæр йæ 
сæрмæ нæ хæссы! Фæлæуу, фендзыстæм!» 
Хæстæгæй сылгоймаджы къахдзæфты хъæр ын йæ зæрдæ бахъæлдзæг кодта. Æнувы- 
дæй хъусын байдыдта æмæ хинымæры бахудтис. Марианæ, зæхмæ кæсгæйæ æмæ æмху- 
ызон санчъехтæ гæнгæ, комкоммæ Лукашкæйы ’рдæм æрбацæйцыд, уисы къалиуæй 
кауы михтæ къæрццытæ гæнгæ. Лукашкæ йæ мидбынаты фестад. Марианкæ фестъæл- 
фыд æмæ æваст фæлæууыд. 
— Мæ хæдзарыл, мæнæ хæйрæджджын! Мæ уд мæ къæхты бынæй ауад. Уæхимæ 
цæуинаг куы уыдтæ, уæд дыл цы ’рбамбæлд, — загъта чызг æмæ йæ хъæлæсы дзаг ных- 
худти. 
Лукашкæ йæ иу къухæй чызджы йæ хъæбысы æрбакодта, иннæ къух ын йæ цæсго- 
мыл æрбатыхта. 
— Цы дын зæгъынмæ хъавыдтæн... Хуыцауæн йæхистæн! — йæ хъæлæс зыр-зыр 
кодта æмæ дзургæ-дзурын къуылымпы кодта. 
— Цæй ныхасаг ссардтай ныр æхсæвыгон. Нана нæм æнхъæлмæ кæсы, цу, уæртæ дæ 
уарзонмæ афардæг у. 
Чызг йæхи атыдта æмæ иукъорд къахдзæфы алыгъд. Сæ кæрты каумæ куы бахæццæ, 
уæд фæлæууыд æмæ лæппумæ йе ’ргом фездæхта. Лæппу чызджы йæхицæй цух нал 
уагъта æмæ йын лæгъстæ кодта, иу сахат ма аныхæстæ кæнæм, зæгъгæ. 
— Цæй, цæй, цы зæгъынмæ хъавыдтæ, æхсæв хæтæг? — æмæ та йæм бахудти. 
— Худгæ мыл ма кæн, Марианæ, мæ хур. Уарзон мын кæй ис, уый койаг дæр нæу. 
Уый мæтæй дын мæлын, мур дæр мæ ницæмæн хъæуы! Æрмæст мын ды мæ зæрдæ 
барухс кæн, дзæбæх ныхас мын зæгь; афтæ дæ уарздзынæн, афтæ, æмæ дын æй куыд 
зæгъон: дæу цæрайæ цæрдзынæн, дæу цы фæнда, уый йеддæмæ ницы бакæндзынæн. 
Мæнæ сты, уый зон (æмæ лæппу йæ дзыппы æхцатæ бадзæгъ-дзæгъ кодта). Ныр цæрын 
базондзыстæм. Адæм цардæй хынджылæг кæнынц, уæд æз цы кодтон, мæгуыр мæ бон? 
Æппын мын мæ зæрдæмæ рухсы цъыртт никæцæй уадзыс, Марианкæ! 
Чызг æм ницы дзырдта, йæ разы æнцад лæууыд æмæ йе ’нгуылдзты æхсæн уисы 
къалиу лыстæг къæцæлтæ кодта. 
— Уый циу, æдзух æнхъæлмæ æмæ æнхъæлмæ кæс! Кæд ма дæ æз нæ уарзын, уæд 
нæ зонын! Дæ бар дæн, æмæ дæ цы фæнды, уый мын кæн, — загъта æвиппайды Лука 
мæстыйæ, йе ’рфгуыты бынæй кæсгæйæ, æмæ йын йæ дыууæ къухыл ныххæцыд. 
Марианæ йæ цæсгомы æмæ йæ хъæлæсы хатт нæ аивта, уыцы иу æгъдауыл йæхи 
æнцад дардта. 
— Дæхицæй, цы нæ дæ, уый ма кæ, Лукашкæ, фæлæ ма ныхасмæ байхъус, — загъта 
чызг, йæ къухтæ хъазахъхъаджы къухты æхсæн даргæйæ, фæлæ йæ йæхицæй дарддæр 
æрлæууын кодта. — Æз сылгоймаг дæн, фæлæ мæм уæддæр байхъус. Мæ бар мæхи нæу, 
фæлæ мæ кæд уарзыс, уæд дын ме ’цæгæй зæгъын. Мæ къухтæ мын суадз, ма тæрс, 
никæдæм алидздзынæн. Комгæ дын бакæндзынæн, фæлæ уымæй дарддæр, исты æвзæр- 
дзинад, æдылы митæ дæ фæсонæрхæджы, дæ зæрды кæрон дæр ма уæд, уый никуы 
уыдзæн, — загъта чызг, йæ цæсгом лæппуйы ’рдæм здæхтæй. 
— Комгæ мын бакæндзынæ, уый æгъгъæд нæу, фæлæ мæ уарзгæ бакæ, уарзгæ, 
Марианкæ, мæ хур, — дзырдта Лука æмæ æвиппайды тарæрфыг, æнтъыснæг Лукашкæ 
сабыр, коммæгæсаг æмæ зæрдæхæлд буц адæймаг фестад æмæ, мидбылты худгæйæ, гæды 
фиумæ куыд кæса, уый каст кодта чызджы цæстытæм. Марианæ йæм æнгом балæууыд 
æмæ йын йæ былтæн æндæрг ба акодта. 
— Мæ гыццыл æфсымæр! — сусæг хъæлæсæй загъта чызг æмæ йæ фæд-фæдыл  
иукъорд хатты йæ хъæбысы акодта, стæй æвиппайды йæхи атыдта, алыгъд æмæ фæстæмæ 
дæр нал фæкаст — сæ кулдуары мидæгæй фæци. 
- 130 - 

Хъазахъхъаг ма йын бæргæ лæгъстæ кодта, иу минут ма мæм фæлæуу, цыдæр дын 
зæгьон, зæгьгæ, фæлæ йын Марианæ ком нал радта, афардæг. 
- Цæугæ! Фендзысты нæ! — фæдзырдта ма йæм чызг. — Кæсыс, уыцы хæйрæджы 
хай, нæ фатеры цæрæг, æнхъæлдæн æмæ кæрты рацу-бацу кæны. 
«Хæрунжæйы чызг фæткъуы у!» — ахъуыды кодта хинымæр Лукашкæ. — Бакомдзы- 
нæн, дам, дын. Бакомын диссаг нæу, фæлæ мæ уарзгæ бакæ, уарзгæ». 
Лукашкæ Назаркæйы Ямкæмæ баййæфта æмæ уыимæ иучысыл абадтысты, нуазгæ 
дæр акодтой, уæдæ цы кодтой, стæй Лукашкæ уырдыгæй Дуняшкæмæ ацыд æмæ, æндæр 
ног хæзгултæ кæй скодта, уымæ дæр ын нал æркаст, фæлæ йе ’хсæв уым арвыста. 
14 
Оленин æцæг рацу-бацу кодта кæрты, Марианкæ кулдуарыл куы бахызт, уæд æмæ 
афтæ куы загьта: «Уæртæ уыцы хæйрæг, нæ фатеры цæрæг рацу-бацу кæны». Æнæхъæн 
изæр Оленин Ерошкæимæ арвыста йæ ног фатеры тыргъы. Уатæй æддæмæ фынг, сама- 
вар, сæн, судзгæ сойын цырагъ рахæссын кодта æмæ уым, цай цымгæйæ æмæ сигар 
дымгæйæ, зæронд лæджы уацхъуыдтæм хъуыста. Зæронд лæг йæ цуры бынæй асины 
къæхтыл сбадт æмæ афтæмæй ныхас кодта. Дымгæ бон нæ уыд, фæлæ уæддæр цырагъы 
цырен фæйлауæнтæ кодта алырдæм æмæ-иу, куы асины цæджындз, куы фынг, куы 
авджын дзауматæ, куы та-иу зæронд лæджы урс сæр срухс кодта. Æхсæвцæрæг гæлæ- 
бутæ ратæх-батæх кодтой, сæ базырты рыг калгæйæ, æмæ-иу кæм фынгыл сæхи ныц- 
цавтой, куы-иу агуывзæйы смидæг сты, кæм цырагъы цыреныл сæхи асæрфтой æмæ-иу 
фæаууон сты тар уæлдæфы, цырагъы рухс кæдæм нæ хæццæ кодта, уым. Оленин æмæ 
Ерошкæ дыууæйæ фондз авджы сæн анызтой. Ерошкæ-иу агуывзæйы сæн æркодта æмæ, 
Оленинмæ сидгæйæ, æппынæдзух æвæлмæцгæйæ уацхъуыдтæ хаста. Ерошкæ йын хъа- 
захъхъы зæронд царды хæбæрттæ кодта, стæй йæ бæзæрхыг домбай фыды кой дæр ра- 
кодта, дæс путы чи ласта, ахæм лæкъхæф (æргъом) хъæддаг хуыйы мард куыд хаста æмæ 
уыцы иу æрбадтæн дыууæ ведрайы сæн куыд нозта. Радзырдта йын йæхи æмæ йæ лы- 
мæн Гирчичы хабæрттæ, адæмыл емынæ куы сыстад, уæд-иу уыдон та Терчы фаллаг 
фарсæй ацы фарсмæ нымæттæ куыд ластой. Раныхас ын кодта, иу райсом цуаны дыууæ 
саджы куыд амардта. Радзырдта йын йæ уарзон хæзгулы хабар дæр, æхсæвыгон-иу æм 
йæхи къахæй постмæ куыд цыди. Ерошкæ йын уыцы хабæрттæ куыд уадзымыс лæг, 
афтæ дæсны, афтæ рæсугъд дзырдта, æмæ Оленин, рæстæг куыд аивгъуыдта, уый нæ 
базыдта. 
- Афтæ, мæ фыд, афтæ, - дзырдта Ерошкæ. — Нæ мæ зыдтай, мæ рæстæг куы уыди, 
уæд. Æз дын хъæлæкк бирæ цыдæртæ фæкодтаин. Ныр та ма циу Ерошкæ?! Ныр сын 
Ерошкæ дурын сдæрæг сси, уыййедтæмæ йæ рæстæджы Ерошкæ цы уыд, уый лæппутæ 
зыдтой хъæлæкк; æгас полчъы Ерошкæйæ лæгдæр нæ уыд, йæ ном дæрдтыл хъуыст. 
Кæмæ уыд бæхты хуыздæртæ? Чи дардта Гурдайы конд кард? Кæмæ-иу цыдысты ана- 
зынмæ æмæ рæстæг арвитынмæ? Кæй æрвыстой хохмæ Ахмæтханы марынмæ? Æрмæст 
Ерошкæйы. Уæд сын Ерошкæйы йеддæмæ никуы ничи уыд. Кæй уарзтой чызджытæ? 
Ерошкæйы. Уымæн æмæ лæг уыд, саг лæг, барæг, расыггæнаг, хуыснæг, хохæй-иу æгас 
бæхы рæгьæуттæ тардтон; зарынмæ та æниу исчи хæйрæг куы фестадаид, мæнимæ ничи 
рахъазыдаид. Иу цыбыр ныхасæй, чердæм мæ фездæхтаис, кардæй уæлдай нæ уыдтæн. 
Ныр та цæй хъазахъхъаг ис? Нал ис хъазахъхъаг, нал. Сæ бакастæй дæр зæрдæ мæгуыр 
кæны. Зæххæй уæлæмæ нæ зындзæн (Ерошкæ къухæй зæххæй адылийы бæрц ацамыд- 
та), мæлдзыджы хуызæн, афтæмæй цырыхъхъытæ ссæрфы æмæ йæхимæ куынæг нæ 
кæсы, цинæй сыл мæлы. Кæннод ныррасыг уыдзæн. Æмæ баназын дæр лæджы хуызæн 
нæ зонынц, фæлæ куыддæр, куыд зонай, афтæ. Фæлæ æз цы уыдтæн, уый зоныс? Æз 
Ерошкæ уыдтæн, мæ хæдзар, Ерошкæ, хуыснæджытæн сæ тæккæ бынæй ласгæтæй. Хъа- 
захъхъы хъæуты мæ афтæ нæ зыдтой, хохы мæ куыд зыдтой. Æлдæрттæ фысыммæ мæнмæ 
цыдысты. Æз алкæимæ дæр цæрын зыдтон, се ’ппæтимæ дæр лымæн уыдтæн: тæтæйра- 
джимæ - тæтæйраг, сомихаджимæ — сомихаг, салдатимæ — салдат, афицеримæ — афи- 
цер. Мæнæн сæ хъауджыдæр нæ уыд, æрмæст расыггæнаг уæд, уыййеддæмæ. — Кæимæ 
- 131 - 

цæрыс, уыдонæй дæхи ссыгъдæг кæн, зæгъгæ мын дзырдтой: салдатимæ, дам, ма нуаз, 
тæтæйраджимæ ма хæр. 
— Чи дын дзырдта афтæ? — афарста йæ Оленин. 
— Чи куы зæгъай, уæд нæ динамонджытæ. Молло кæнæ тæтæры кадиймæ ма бай- 
хъус. Уыдон афтæ фæзæгъынц: «Сымах раст дингæнджытæ не стут, джауыртæ стут, 
хуыйы фыд цæмæн хæрут?» Алкæмæ дæр йæхи æгьдау хорз кæсы. Æз та афтæ зæгъын, 
æмæ сæ хъауджыдæр нæй. Се ’ппæты дæр Хуыцау скодта, адæймаджы зæрдæрухсдзина- 
ды тыххæй. Цæй тæригьæд æмæ цæй æндæр. Сырдтæм ма бакæс, уыдон махæй дæсны- 
дæр сты. Уыдон тæтæйраг хъамылы дæр цæрынц, махоны дæр цæрынц. Кæм ыл бахсæв 
уа, уым йæ хæдзар. Цæуыл фембæла, уый æвдæрзы, лыстæгæй сæ не ’взары. Махонтæ та 
афтæ дзурынц, уыдæтты тыххæй мæрдты тебæтæ стæрдзыстæм. Мæнмæ гæсгæ та уыдæттæ 
иууылдæр гæдыдзинадыл арæзт сты, — загьта Ерошкæ æмæ фæхъус. 
— Гæдыдзинад та цы хоныс? — бафарста йæ Оленин. 
— Мæнæ динамонджытæ кæй дзурынц, уый. Махмæ, нæ фыд, Червленнæйы иу 
булкъон мæ лымæн уыд. Кæм уыд ахæм саг лæг, мæнæ мæ хуызæн. Цæцæны фæмард, 
мæгуыр. Афтæ дзураг-иу уыд: динамонджытæ мысгæ кæнынц сæхи сæрæй. Куы ным- 
мæлай, уæд дæ уæлмæрдыл кæрдæг æрзайдзæн, æндæр ницы, ууыл хъуыддаг ахицæн 
уыдзæн — зæронд лæг ныххудти. — Æхсарджын, саг лæг уыди, æвæдза. 
— Цал азы дыл цæудзæн? — афарста Оленин. 
— Æмæ сын чи цы зоны. Иу-дæс æмæ æртиссæдзы мыл цæудзæн, зæгъгæ, зæгьын. 
Мæнæ сымахмæ ус-паддзах куы уыд, уæд чысыл нал уыдтæн, лæг уыдтæн. Гъе ныр 
банымай, цас мыл цæудзæн, уый. Дæс æмæ æртиссæдзы мыл цæудзæн? 
~ Ай-гъай, цæудзæн дыл, афтæмæй ма сæрæн дæ. 
— Цæуылнæ уон, хуыцауæй разы, æнæниз дæн, хъыгдарæг мæ нæй. Æрмæст мæ мæ 
хæйрæг æфсин бадомдта, мæ тæригъæд æй баййафа, мæ цард мын фехæлдта. 
— Куыд уый та? 
— Афтæ, фехæлдта. 
— Куы амæлай, уæд кæрдæг æрзайдзæн, и? — йæ ныхас ын ракодта Оленин. 
— Æмæ уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ? Баназ ма цæй, дæ хорз зонд дзы, мыййаг, куы нæ 
сафдзынæ, — фæхъæр кодта Ерошкæ, Оленинмæ сæны нуазæн дæтгæйæ. 
15 
— Цæй тыххæй дзырдтон, ферох мæ ис, сымахыстæн! — байдыдта та Ерошкæ, хъуы- 
дыгæнгæйæ. — Уæдæ æз ахæм лæджы мыггаг дæн, мæ хур, ахæм! Æз цуанон дæн, 
цуанон. Мæ хуызæн цуанон æгас полчъы дæр нæй. Æз дын алы сырд, алы маргь ссар- 
дзынæн æмæ фенын кæндзынæн. Кæм цы ис, уыдон иууылдæр зонын, æнæсгæрст ран 
мын нал баззад. Мæнмæ куыдз дæр ис, дыууæ топпы, кæсагахсæн хыз, кобылкæ (ко- 
былкæ — хъуызæн). Хъуымац лæдзджытыл тыгьд, астæуæй хуынкъ, топп æхсынæн. Уый 
руаджы хъуызынц истæмæ), уари, — алцы дæр мæм ис хуыцауы фæрцы. 
Кæд æцæг цуанон дæ æмæ дæхицæй не ’ппæлыс, уæд дын æз цыдæриддæр фенын 
кæндзынæн. Æз ахæм адæймаг дæн! Иугæр цæст сырды фæд æрцахста, уæд мын амонын 
нал хъæуы, зонын, цавæр сырд у, уый; зонын, кæм æрхуысдзæн, дон кæм нуаздзæн, 
кæм сæвдулдзæн, кæм ратул-батул кæндзæн, уыдæттæ мын хъуыдыгонд сты иууылдæр. 
Мæхицæн бадæн саразын бæласыл кæнæ æндæр искуы æмæ бадын æхсæв, хъахъхъæ- 
нын. Уæдæ хæдзары бад, уый цы пайда у! Ныррасыг уыдзынæ æмæ ма уыцы тæригьæды 
бацæудзынæ. Кæнæ устытæ æрбацæудзысты, æмæ сын нæ зоныс сæ сусу-бусу ныхæстæ, 
кæнæ лæппуты хъæр æмæ ахст, ныммæстджынтæ ма уыдзæн лæг. Фæлтау изæррухсæй 
афардæг у, дæхицæн дзæбæх бынат равзар, хъамыл дæ быны æрыссæнд, сбад, æмæ уыцы 
бадгæйæ æнхъæлмæ кæс. Хъæды цыдæриддæр æрцæуа, уый æмбарыс, уымæн æмæ йын 
зоныс йе ’гъдæуттæ. Арвмæ скæс, æмæ стъалытæм гæсгæ зоныс, бонивæнмæ ма цас ис, 
уый. Дæ алфамбылай акæс, æмæ хъæд змæлы, сыр-сыр кæны, æмæ æнхъæлмæ кæсыс, 
ныртæккæ къæрцц фæцæудзæн æмæ нæлхуы æрбацæудзæн йæхи æвдулынмæ. Хъусыс 
лæппын цæргæсты цъист-цъист, сæ фæдыл уасджыты уасын, кæнæ хъазты хъæр хъæуы 
- 132 - 

мидæг. Хъазтæ æмбисæхсæвы онг фæхъæр кæнынц, афтæ у се ’гъдау. Уыдæттæ иууыл- 
дæр зонын, амонын мын сæ нæ хъæуы. На уый нæ — искуы дард топпы хъæр фæцыд 
æмæ зæрдæ алырдæм адзырдта. Ахъуыды кæныс: уый чи фехстаид, цымæ? Кæд, мыййаг, 
хъазахъхъаг мæнæ мæнау сырдмæ бабадти æмæ йæ кæд нæ амардта, фæлæ йæ æрмæст 
æлгьдзæф фæкодта, — уæд афардæг уыдзæн, мæгуыртæг, хъамылы мидæг, туг калгæйæ, 
дзæгъæлы. Нæ уарзын! Уымæй æвзæрдæр мæм ницы кæсы! Цæмæн фæсахъат кодта 
сырды уыцы æдылы, ард йæ хæдзары бацæуа!? Кæннод хинымæры ахъуыды кæныс: кæд 
цæцæйнаг абырæг æвзонг æдылы лæппу-хъазахъхъаджы амардта. Уыдæттæ-йеддимæ 
зæрдæ æнæ адзургæ кæм вæййы. Уæд дын иу хатт доныбыл бадын, кæсын æмæ дын 
уæлæ дон иу авдæн раласы. Бынтон æнæхъæн, æрмæст йæ иу кæрон саст. Уый та кæй уа, 
цымæ? Мæхинымæры ахъуыды кодтон: æвæццæгæн та уыцы Хуыцауæн æлгъыстытæ, 
сымах салдæттæ, цæцæнæй уацайрæгтæ устыты рахастой, сывæллоны иу цъаммар амард- 
таид, йæ къæхтыл ын фæхæцыдаид æмæ йæ къулыл ныффæртт ластаид. Афтæ ома нæ 
бакæндзысты, зæгъыс? Дурзæрдæ, æнахъинон адæм сты, цы сæ хоныс, цы нæ бакæн- 
дзысты, ахæм сын нæй! Уыцы хъуыдытæ мæ сæры абадтысты æмæ мæ зæрдæ суынгæг, 
срыст æмæ йын тæригъæд кæнын байдыдтон. Хъуыды кодтон: авдæн аппæрстой, усы 
ахастой, хæдзар басыгътой, фæлæ саг лæппу топп райста æмæ ацы фарсмæ, махырдæм, 
стæры рацыд. Афтæмæй бадыс æмæ æдзух хъуыдытæ кæныс. Куыддæр бамбарай, пыхсы 
хуыты æрдонг æрбабырсы, афтæ мидæгæй зæрдæ скафы. У-мардзæ фестинæгтæ, ацыр- 
дæм, ацырдæм! Æрмæст тæрсыс: уыцы фыдæбоны смаг бамбæрстой, уæд сыл дæ цæст 
дæр нал фæхæцдзæн. Бадыс, змæлыны мыггаг нæй, зæрдæ мидæгæй гуыпп! Гуыпп! 
Гуыпп! Лæджы афтæ хæрдмæ æппары. А уалдзæджы иу стыр æрдонг æрбацыд, йæ сау 
æндæрг фæзынд. «Фыд æмæ Фырты», зæгьгæ сæм топп фæцарæзтон. Гъе ныр фехсон, 
зæгьгæ, афтæ, мад чи у, уый уыцы иу хуыррытт фæкодта йæ хъыбылтыл: «Туг ныл 
æруарыд, сывæллæттæ, уæртæ лæг бады!» — æмæ цæстыфæныкъуылдмæ къудзиты ’хсæн 
къæрццытæгæнгæ фæцыдæр сты. Мæ хæсгæ мардыл гъе, зæгъгæ, загьтон, мæ иу цонг 
хауд куы уыдаид æмæ уæ ’рмæст иу къæпмæ куы æрыййæфтаин! Афтæ йæ дæндагæй 
бахордтаин фырмæстæй дзæргьы. 
- Æмæ дзæргъ куыд æгьдауæй загъта йæ хъыбылтæн, уæртæ лæг бады, зæгъгæ? — 
афарста йæ Оленин. 
- Уæдæ ды куыд æнхъæл уыдтæ? Афтæ æнхъæлдтай æмæ æдылы у сырд? Уый дæ 
фæсонæрхæджы дæр ма уæд, лæгæй æмбаргæдæр у, йæ ном хуы кæй хуыйны, уымæ йын 
ма кæс. Æмбаргæ алцы дæр кæны. Дзырдæн зæгьæм: адæймаг сырды фæд фены æмæ 
ницы бамбары, фæлæ дын хуы дæ фæд куы ссара, уæд фæфутт кæны æмæ атымыгъ ласы, 
йæхи бафснайы. Уый уымæ цæуы, æмæ йæм зонд ис: ды дæхи смаг не ’мбарыс, уый дын 
æй æмбары. Ды йæ марынмæ хъавыс, уый та хъæды удæгасæй хæтын фæнды. Дæумæ 
ахæм æгьдау ис, уымæ та æндæр æгъдау. Уый хуы у, фæлæ уæддæр дæуæй фыддæр нæу. 
Уый дæр Хуыцау куы скодта. Е-уæу-уæй, уæу-уæй! Æдылы куы у адæймаг, æдылы, хæрз 
æдылы, — загъта зæронд лæг иу къорд хатты уыцы ныхас, йæ сæр дæлæмæ æруагъта æмæ 
хъуыдытыл фæци. 
Оленин дæр сагъæсы бацыд, тыргъæй дæлæмæ æрхызт, йæ къухтæ йæ фæсонтыл 
сæвæрдта æмæ, æнæ дзургæйæ, кæрты дыууæрдæм рацу-бацу кæнын байдыдта. 
Ерошкæ куы æрномыл, уæд йæ сæр фæхъил кодта æмæ æдзынæг кæсын байдыдта, 
цырагьы сæрмæ ратæх-батæх чи кодта æмæ цыреныл йæхи чи цавта, уыцы æхсæвцæрæг 
гæлæбутæм. 
- Æдылы къоппа! Æдылы къоппа! — дзырдта Ерошкæ. — Кæдæм тæхыс, кæд де сæфт 
не ’рцыд, уæд. Мæнæ фæлхæрстытæ! — Ерошкæ сыстад æмæ йæ къухы ставд æнгуыл- 
дзæй гæлæбуты сурын байдыдта, куы басудзой, уый тæссæй. 
- Басудздзынæ, фæлхæрст! Мæнæ ацырдæм ратæх: бынат дзы чысыл куы нæ ис, — 
дзырдта Ерошкæ фæлмæн рæвдауæн хъæлæсæй, æмæ сæ æнæ бахъыгдаргæйæ, арæхст- 
гай йе ставд æнгуылддзтæй ахста сæ базыртæй, стæй-иу сæ суагъта. — Дæхæдæг дæхи 
сафыс, æз та ма дын тæригъæд кæнын. 
Ерошкæ бирæ фæбадт йæхинымæры цыдæртæ дыгъал-дыгьулгæнгæ æмæ авджы хъуы- 
рæй нозта. Оленин та кæрты дыууæрдæм рацу-бацу кодта. Æвиппайды йæ хъусыл æрцыд, 
- 133 - 

цыма кулдуары æдде чидæртæ сусæгæй ныхас кодтой, уыйау æмæ дисы бацыд. Йæ улæфт 
æвæндонæй фæурæдта æмæ йæм дзæбæх фехъуыст сылгоймаджы худын, лæджы хъæлæс 
æмæ æндæрг, байы зæлланг. Барæй йæ къæхтæй кæрдæгыл сæр-сæргæнгæ кæртæн йæ 
иу кæронæй иннæ кæронмæ ацыд. Чысыл фæстæдæр къæрццытæ фæцыд. Хъазахъхъаг 
тарбын цухъхъа æмæ урс уæлдзарм худы мидæг каурæбынты сивгъуыдта, бæрзонд сыл- 
гоймаг та урс кæлмæрзæны мидæг Оленины фæрсты æрбаселф ласта. «Мæн демæ, дæу 
та мемæ ницы хъуыддаг ис». Цыма йын Марианæйы ныфсджын цыды ахаст афтæ загъта, 
уыйау æм фæзынд. Оленин хæдзары къæсæры онг чызджы фæстæ уыцы кæсгæйæ баз- 
зад, стæй мидæгæй хæдзары йæ кæлмæрзæн йæ сæрæй куыд систа æмæ тъахтиныл куыд 
æрбадт, уый дæр ма йæ цæст ацахста. Оленин æвиппайды æрæнкъард, сагъæсы æмæ 
мæты бацыд. Иæ зæрдæ байдзаг, дзæбæх кæй нæ ахста, фæлæ суын æнхъæл кæмæн нæ 
уыд, ахæм зæрдæвæндон хъуыдытæй æмæ хæлæгдзинæдтæй. 
Рухс никæцæйуал цыд. Иу уынæр никæцæйуал хъуыст. Каутæ уæд, кæрты мидæг 
зына-нæзына урс чи дардта, уыцы хъомвос уæд, хæдзæртты сæртæ, рæхснæг гæдыбæ- 
лæстæ уæд — се ’ппæт дæр цыма тарф, æнæниз, куыствæллад фыны мидæг уыдысты, 
афтæ зынд. Æрмæст ма цъыфдзастæй хæфсыты æнæбанцайгæ зæлланггæнаг уасын дардмæ 
хъуыстис. Хурыскæсæны ’рдыгæй стъалытæ мынæггæнгæ цыдысты æмæ цыма сæууон 
рухсы тадысты, уый хуызæн зынд. Комкоммæ арвæн йæ бæрæгастæу арфдæр æмæ арæх- 
дæр уыдысты. Зæронд лæгыл хуыссæг тыхджын кæнын байдыдта, йæ сæр йæ быцæуæ- 
вæрд къухтыл æруагъта æмæ арæдзæ- мæдзæ кодта. Уынгæн йæ фаллаг фарсæй уасджы- 
ты уасын фехъуыст. Лæппу фæсивæды зарын йæ хъусыл æрцыд. Оленин хæстæг йæхи 
каумæ баласта æмæ зæрдиагæй хъусын байдыдта. Лæппу адæм хъæлдзæг зарæг кодтой 
æмæ дзы иуы хъæлæс бæлвырд бæрæгдæр хъуыст. 
— Чи зары, уый зоныс? — загъта зæронд лæг, куы æрыхъал, уæд. — Уый саг Лукашкæ 
у. Айфыццаг тæтæйраджы дæр куы амардта, ныр цин кæны. Фæлæ дзы цы циндзинад 
ис, уый æз не ’мбарын. Æдылы у, мæгуыр йæ бон, æдыл! 
— Ды дæр искуы лæг амардтай? — афарста йæ Оленин. 
Зæронд лæг йæ рæмбыныкъæдзтæй йæхи систа æмæ Оленины цæсгоммæ йæхи ба- 
хæстæг кодта. 
— Хуырым! — фæхъæр кодта зæронд лæг. — Цæмæй мæ фæрсы? Исчи ма ахæм 
ныхæстæ кæны! Дæхи æмбойны æрбайсафдзынæ, уый зон. Де ’хсæв дæхи фæндиаг, мæ 
фыды хай, — нозтджын, хæрдджын — хъæстаг ницæмæй дæн, — загъта зæронд лæг стгæ- 
стын. - Райсом цуаны цæудзыстæм? Уæд æрбацæуон. 
— Æрбацу. 
— Хъусыс, раджы-иу сыст. Афойнадыл куы нæ сыстай, уæд ивар бафыстай, уый зон. 
— Ма мын тæрс уымæй, дæуæй фæраздæр уыдзынæн, — загъта Оленин. 
Зæронд лæг рацыд. Зарын никæцæйуал хъуыст. Къæхты хъæр æмæ хъæлдзæг ныхас 
йæ хъусыл æрцыд. Иуцъусдуг рацыдаид, афтæ та дардæй зарын ссыд, æмæ Ерошкæйы 
тыхджын хъæлæс бафтыд фыццаг хъæлæсыл. «Адон цавæр адæмы мыггаг сты æмæ чер- 
дыгон цард у сæ цард?» — ахъуыды кодта Оленин, дæлиауæй ныуулæфыд æмæ иунæгæй 
йæ уатмæ бацыд. 
16 
Ерошкæ царди зыбыты иунæгæй. Уый уыд, паддзахы куыстæй бынтондæр чи схи- 
цæн, ахæм хъазахъхъаг: йæ ус ссæдз азы размæ чырыстон дин райста, стæй кæйдæр 
фæдыл алыгъд æмæ иу уырыссаг федфебыл мой скодта. Зæнæг ын нæ уыд. Зæронд 
заманы йæ рæстæджы æгас хъæуы мидæг уый^хуызæн саг лæг нæ уыд, фæлæ йæхи кой 
гæнгæйæ уыцы æгъдауæй æппæлаг нæ уыд. Йæ рагон сагдзинæдты тыххæй æнæхъæн 
полчъы мидæг номдзыд уыд, æмæ йæ уый адыл æнæ зонгæ ничи уыд. Иу æмæ дыууæ 
нæ, фæлæ къорд удгоймаджы тæригъæды бацыд цæцæнæй дæр æмæ уырысæй дæр.  
Стары хохмæ цыд, фæлæ уырысыл дæр нæ ауæрста: давта сын сæ фос, æмæ дыууæ хатты 
ахæстоны дæр ныддаудта. Йæ царды бонтæ фылдæр æрвыста цуаны, хъæды мидæг. Бон 
сау изæрмæ-иу хъæды афтид дзулы къæбæры æвджид баззад æмæ-иу доны йедтæмæ йæ 
- 134 - 

дзыхмæ ницы схастаид. Фæлæ-иу хъæумæ бафтгæйæ нозтыл фæци, бафсис ын нæ уыд, 
æмæ-иу бон изæрмæ гъæйтт кодта. Оленинæй сæхимæ куы æрцыд, уæд иу-дыууæ сахаты 
афынæй, стæй сæударæй фехъал æмæ йæ хуыссæны мидæг йæ ног зонгæйы тыххæй хъуы- 
дытæ кодта. Оленин йæ зæрдæмæ тынг бацыд, сæрыстыр, зынæрвæссон кæй нæ уыд, уый 
адыл (сæн æнæвгьауæй кæй лæвæрдта, уымæн æм афтæ фæзынд). Йæхинымæры дис 
кодта, ацы уырыс æнæ зынæрвæссон æмæ хъæздыг цæмæн сты, стæй цæмæн афтæ у 
цымæ, сеппæт дæр, ахуыргонд уæвгæйæ,æмбаргæ ницы кæнынц. Уыдæдтæ йедтæ хъуыды 
кæнгæйæ, Оленинæй цы ратонон, цы рафæлгъауон, уыимæ йæ зæрдæ дзырдта. Хъазахъ- 
хъы устытæ сæ ахуырмæ гæсгæ сыгъдæгдзинады кой тынг кодтой. Егоркæйы уат та тынг 
æнæфснайд æмæ чъизи уыд, дзауматæ алы ран дæрæн-хæрæнæй лæууыдысты. Стъолы 
уæлæ лæууыдысты тугæйдзаг куырæт æмæ дзулы ’рдæг, сæ фарсмæ лæгуын, æрдæгхæрд 
дзæгьындзæджы мард, йæ уарийы холы. Тъахтиныл пырхæй лæууыдысты æрчъиаг къохо- 
дзитæ, топп, хъама, хызын, хуылыдз дзауматæ æмæ пысултæ йедтæ. Хæдзары къуымы, 
тъæпæнæджы, смаггæнаг доны мидæг удæстæй æндæр æрчъиаг къоходзитæ. Зæххы, фæй- 
нæгбын уаты, лæууыдысты кæсагахсæн хыз æмæ цалдæр хъæддаг карчы марды. Стъолмæ 
’ввахс йæ иу къахæй баст хъæддаг карк рацу-бацу кодта æмæ, цыдæртæ уидзгæйæ, йæ 
бырынкъæй фæйнæджытæ къуырцц-къуырцц кодта. Уазал пецы хуылфы саст хъæдын къусы 
мидæг цыдæр æхсыргьуыз тæнæггъæд уыд. Пецы сæр цъиусур бадт æмæ, цъиу-цъиу- 
гæнгæ, йæ синаг атоныныл æвзæрста: йæ цуры пецы къулы рæбын бадт лæгуын уари 
æмæ-иу зулаив хъæддаг каркмæ бакаст, кæнæ-иу рахизфарсырдæм йæ къубал къæлæтау 
сыздыхта. Ерошкæ йæхæдæг къул æмæ пецы æхсæн йæ цыбыр сынтæгыл уæлгоммæ ху- 
ыссыд афтид хæдоны мидæг æмæ йæ къæхтæ хæрдмæ пецыл æвæрдæй, афтæмæй йе ставд 
æнгуылдзтæй йæ мызгьуыр къухты хæлмæгтæ къахта. Уарийы йæ къухыл æнæ æрмкъу- 
хæй хаста æмæ йын сæ уый уый адыл ныцъцъæррæмыгьдтытæ кодта. Уаты мидæг, уæл- 
дайдæр зæронд лæгæн йæхимæ æввахс, уæлдæфы ахъардта, чи никуы дзы цух кодта, 
ахæм тыхджын, фæлæ куыддæр æвзæр æмхæццæ смаг. 
- Бынаты дæ, нæхион? — фехъуыст рудзынгæй цъæхснаг хъæлæсы хъæр. Ерошкæ- 
йæн цы базонын хъуыд хъæлæсмæ гæсгæ йæ сыхаг Лукайы. 
- Мæнæ дæн, мæнæ! Мидæмæ рацу! — рахъæр кодта мидæгæй зæронд. — Кæцæй 
фæдæ сæумæдæвдæгæй? Постмæ цæуын сфæнд кодтай, æвæццæгæн? 
Уари фæпæррæст ласта, йæ базыртæ сцагъта æмæ йæ бæттæн аивæзтытæ кодта. 
Зæронд лæг Лукашкæйы хъулон уарзт кодта; лæппу-фæсивæдæй æрмæст иунæг уымæ 
каст дзæбæх цæстæй. Лукашкæ æмæ йæ мад, куыд сыхæгтæ, дзæбæх уыдысты Ерош- 
кæйæн, йæ бахъуаджы сахат-иу æм æнæ фæкæсгæ нæ лæууыдысты, цæмæй хъуаг уыд, 
уымæй, æмæ-иу ын кæм сæн, кæм хъаймахъ барвыстой. Ерошкæ йæ царды мидæг кæд- 
дæриддæр йæ зæрдæйы фæдыл цыд æмæ уымæ гæсгæ алцæмæ дæр пайдайы цæстæй каст. 
«Æмæ цы? Цæрæг адæм сты» — зæгъгæ-иу фæкодта йæхинымæры Ерошкæ, — æз сын 
кæм карк, кæм æндæр исты авæрын, уыдон дæр мæ, гæды ныхас, нæ рох кæнынц: куы 
гуыл, куы сойыфых мын æрбарвитынц, хаттæй-хатт. 
- Алыбоны æгас цу, Марка! Æхсызгон мын у дæ уынд, — æмæ Ерошкæ лæппу- 
лæгау цырд йæ къæхтæ зæхмæ æрæппæрста, фæтæррæст ласта, иу-дыууæ къахдзæфы 
фæйнæгбын уаты акодта, йæ зылын къæхтæм æркаст æмæ йæм худæг смидæг; йæ бæ- 
гьæмвад зæвæттæй дыууæ къуырды æркодта æмæ æнахуыр зылд ныккодта. 
- Куыд дæм кæсын, мæ лымæн? — афарста Лукайы, йæ гыццыл цæстытæй æрттив- 
гæйæ. Лукашкæ йæ мидбылты бахудт. 
- Постмæ цæуын уынаффæ дæм ис, æвæццæгæн? — афарста зæронд. 
- Мæнæ дын иучысыл сæн æрбахастон; айфыццаг дын посты зæрдæ куы бавæрдтон. 
- Уæ, Чырыстийы арфæ дыл сæмбæла! — загъта зæронд лæг æмæ зæххæй, къæхты 
бын чи лæууыд, уыцы халат æмæ куырæт систа, йæ уæлæ сæ акодта, рон æрбабаста йæ 
астæуыл, саст къусæй йæ къухтыл дон æркодта, зæронд хæлафыл сæ асæрфта, сæрвасæ- 
ны састæй йæ зачъетæ адаудта æмæ Лукайы раз алæууыд. 
- Æз цæттæ дæн! — загъта Ерошкæ. 
Лука куысси райста, йæ къухтæй йæ асæрфта, сæнæй йæ байдзаг кодта, бандоныл 
æрбадт æмæ нуазæн Ерошкæмæ бахаста. 
- 135 - 

— Цæй, дæ цæрæнбон мын бирæ уæд! — загьта зæронд лæг æмæ цыма стыр хъуыд- 
даджы бацыд, уый ист ракодта нуазæн. — Дæ зæрдæ цыдæриддæр зæгъы, уый дæ къухы 
бафтæд, саг лæг у, крест бакус! 
Лукашкæ дæр акуывта, сæнæй ацахуыста æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. Зæронд лæг 
йæ бынатæй сыстад, хус кæсаг æрбахаста, дуары къæсæрыл æй æрæвæрдта, лæдзæгæй йæ 
æрхоста фæфæлмæндæр уæвыны тыххæй, йæ мызгъуыр хæлмаджджын къухтæй йæ йæ 
иунæг цъæх тæбæгъы æрæвæрдта æмæ йæ стъолмæ бахаста. 
— Хъуаг ницæмæй дæн, алцы дæр мæм ис, цы ацаходæм, уый дæр, Хуыцауы фæрцы, 
— загьта зæронд лæг, йæхиуыл чи фервæссыд, ахæм стыр сæрыстыр, хъалдзырдгæнæг 
лæджы æгъдауæй. — Мосевимæ та цы бадæ? — афарста зæронд лæг. 
Лукашкæ радзырдта, урядник ын йæ топп куыд байста, уый, æвæццæгæн æй ракъа- 
хынмæ хъавыд, кæддæра зæронд лæг цы зæгъид, зæгъгæ. 
— Топпыл дæ къух ауигъ, суæлдай йæ кæн, — загъта зæронд лæг: — топп куы нæ 
радтай — хæрзиуæг нæ райсдзынæ. 
— Цæй хæрзиуæг ратдзысты лæппу-лæгæн, паддзахы куысты чи нæма бацыд, уымæн. 
Топпæй та ахæм никуы уыд, хъримаг, стдæс сомы аргъ. 
— Ныккуыйты йæ уадз, дæ фыдыстæн. Æз дæр ма афтæ фæерыс дæн ницæй тыххæй 
сæдæйы хицауимæ: кæд мын куырдта мæ бæх. Æри, дам, дæ бæх æмæ дæ афицермæ 
бавдисдзынæн. Æз ын уæддæр нæ радтон æмæ ницæмæй баззадтæн. 
— Мардæрцыд у, бæх æлхæнын мæ кæй хъæуы. Куыд дзурынц, афтæмæй донæн 
фаллаг фарс бæх фондз туманæй асламдæр кæсынмæ дæр ничи ратдзæн. Мæ мад нырма 
сæн дæр нæма ауæй кодта. 
— Æ-уæу-уæй-йе! Уæдæ уыдæттæ мах хъуыды дæр нæ кодтам, — загъта зæронд лæг. - 
Æз дæ карæн куы уыдтæн, уæд Ногъайæ æнæхъæн рæгъæуттæ тардтон, æмæ-иу сæ 
Терчы фале бамидæг кодтон. Ахæм рæстæг-иу мыл скодта, æмæ-иу замманайы бæх 
арахъхъы авгыл кæнæ нымæтыл æрбауæй кодтон. 
— Афтæ аслам сæ цæмæн лæвæрдтай? 
— Æдылы куы дæ, Лука, æдылы! — загъта былысчъилтæ гæнгæйæ зæронд лæг. — Нæ 
уыд æндæр амал: хуыснæг лæгыл мæрддзæст нæ фидауы, давгæ дæр уымæн кæны. 
Сымах, æвæццæгæн, бæхрæгьæуттæ куыд тæрынц, уый уæ цæстæй дæр никуы фед- 
таиккат. Цы ныхъхъус дæ, мæ лымæн? 
— Æмæ цы зæгъон уæдæ? Æвæццæгæн сымах хуызæн адæм не стæм. 
— Куы дын амардаин, — ницы æмбарут, мæгуыр уæ бон, ницы! Сымах хуызæн 
адæм, дам, не стæм, — загъта зæронд лæг, лæппу-хъазахъхъаджы фæзмгæйæ. — Дæ карæ- 
нæй æз ахæм хъазахъхъаг нæ уыдтæн. 
— Уæдæ цы бачындæуа? — афарста Лука. 
Зæронд лæг былысчъилтæ гæнгæ йæ сæр банкъуыста. 
— Ерошкæ, мæ хæлар, парахат лæг уыд, уый зон; фæстæмæ ницæуыл хæцыд, ницæ- 
уыл ауæрста. Æгас цæцæны мыккаг мемæ хæлар уымæн уыдысты. Мæ лымæнтæй-иу 
мæм исчи куы фæзынд, уæд-иу æй арахъхъæй хорз федтон, барæвдыдтон-иу æй, мæ 
цуры-иу æй схуыссын кодтон; йæхимæ-иу ын куы цыдæн, уæд-иу ын исты лæвар мемæ 
ахастон, Лæг чи у, уый афтæ фæкæны, мæ лымæн, афтæ. Уый йедтæмæ ныр куыдтæ 
æмæ цытæ кæнынц, уый ницы у. Ныры лæппутæ хи ирхæфсынæн хуыздæр куыстæн 
уый ссардтой, æмæ æхсынæнтæ къæрццытæ кæнынц æмæ сын сæ цъæрттæ тутæ кæ- 
нынц, — загъта лæг, былысчъилтæ гæнгæ, æмæ, лæппу — хъазахъ æхсынæнтæ куыд 
æхсынынц æмæ сын сæ цъæрттæ куыд тутæ кæнынц, уый фæзмын байдыдта. 
— Уый зонын æз дæр, — загъта Лукашкæ. — Уымæй раст зæгъыс! 
— Саг лæг уай, уый дæ куы фæнда, уæд музуккаджы хуызæн ма у, фæлæ дæм ныфс 
æмæ сагдзинад уæд. Уыййедтæмæ бæх балхæнын диссаг нæу; бæх музуккаг дæр балхæн- 
дзæн — æхца акалдзæн æмæ бæх райсдзæн. 
Сæ дыууæ дæр исдуг ныхъус сты. 
— Хъæуы дæр æмæ посты дæр адæймаджы зæрдæ цæмæй барухс уа, ахæмæй дзы 
ницы ис. Лæг йæхи кæм равдиса, кæм аиваза, ахæм ран дæр нæй. Дзырдæн Назаркæйы 
райсæм. Айфыццаг цæцæйнаг хъæуы уыдыстæм. Гирей-хан нæ Ногьаймæ бæхтæ тæ- 
- 136 - 

рынмæ хуыдта. Уый бахъуыды кæн, æмæ ничи акуымдта. Æз дæр ма иунæгæй цы бакод- 
таин, кæдæм ацыдаин? 
- Уæд æз цы ми кæнын? Мæ гæрзтгæ æрæвæрдтон ома? Уый æнхъæл ма у. Нырма мæ 
зæрдæ мæ мидæг ис, уый зон. Æри ма уæдæ бæх, кæддæра ныртгæккæ Ногьайы нæ балæууин. 
- Дзæгъæл ныхас ницæмæн у, — загъта Лука. — Фæлæ Гирей-ханимæ цы бакæнон, 
уый ма мын зæгь. Афтæ зæгьы, бæхтæ Теркмæ æрбахæццæ кæ, уый фæстæ сæ мæ бар 
уадз, æнæхъæн рæгъауæн дæр, дам, бынат скæндзынæн. Нæ зонын, фæлæ уыцы гæ- 
мæхсæрыл дæр куыд баууæндыдæуа. 
- Гирей-хан æнæсайд лæг у, баууæндæн ыл ис. Уыцы мыккаг сеппæт дæр хорз сты. Йæ 
фыд мæ хорз хæлар уыд. Мæнмæ хъус æрмæст. Æз дæ æвзæрдзинадыл нæ сараздзынæн. Ард 
ын куы бахæрын кæнай, уæд ыл дæ зæрдæ дар, йæ ард нæ фæсайдзæн. Фæлæ уæддæр куыд 
вæййы, цы вæййы, цы нæ æрцæуы, æмæ йемæ цæугæйæ фæндагыл стырзæрдæ ма у, сайд 
дыл æрцæудзæн, дамбаца цæттæ дар, уæлдайдæр бæхтæ уарынмæ куы æрцæуат, уæд. Иу 
хатт мæ афггæмæй иу цæцæйнаг, чысыл ма бахъæуа, фæцæймардта. Æз дзы бæхæн туман 
куырдтон. Æууæндгæ кæ, фæлæ æнæ топпæй хуыссæнмæ дæхи ма ’руадз. 
Лукашкæ зæрдиагæй хъуыста зæронд лæгмæ. 
- Уæд йед та, — зæгьгæ загьта Лукашкæ, — афтæ фехъуыстон, халæн-гæрдæг дæм ис, 
зæгъгæ. 
- Халæн-гæрдæг мæм нæй, фæлæ дын æй амонгæ бакæндзынæн. Цæй, цы дын 
чындæуа, уæдæ, дзæбæх лæппу дæ, гæды ныхас циу, зæронды дæр нæ рох кæныс, æрхъуы- 
ды йæ кæныс. Бацамонон дын æй уæдæ? 
- Куы мын бацамонис, хъæлæкк! 
- Уæртджын хæфс зоныс? Дæлимонтæй у уый дæр. 
- Зонын, уый та чи нæ зоны. 
- Цæвиттон хъуыддагæй, баздæх æмæ уæртджын хæфсы ахстон ссар æмæ йын йæ 
алфамблай кау æрбий, мидæмæ йын бацæуæн куыд нал уа, афтæ. Уый æрбацæудзæн 
æмæ йæ алыварс æрзилæнтæ кæндзæн, стæй фæстæмæ афардæг уыдзæн, халæн-гæрдæг 
ссардзæн, æрбахæсдзæн æй æмæ кау фехалдзæн. Дыккаг бон райсом сæударæй уым 
балæуу. Кæс, æмæ кау хæлд кæм разына, раст гъе уыцы ран зæххы халæн-гæрдæг уы- 
дзæн. Сис æй æмæ йæ демæ хæсс, кæдæм дæ фæнда, уырдæм. Цæй гуыдыр æмæ цæй 
дуар æхгæнæн,— цæстæй дæр сæ нал фендзынæ. 
~ Дæхæдæг дæр æй бавзæрстай? 
- Нæ, мæхæдæг æй, гæды ныхас, нæ бавзæрстон, фæлæ йæ зондджын адæм дзырд- 
той. Мæнмæ æрмæст уыцы иу хос уыд: æз, гъа ныр бæхыл сбадон, зæгъгæ, афтæ-иу 
загьтон «здравствуйте». Куыд мæ уыныс, ничи мæ амардта, цардæгас дæн. 
- Уагæр цавæр «здравствуйтæ» у! 
- Гæр, æмæ йæ нæ зоныс? Æ, мæгуыр уæ бон, йе: сымах дæр дзы адæм стут. «Зæ- 
рондæн йæ фындз амæрз æмæ йæ зондæй бафæрс». Мæн-иу афæрс, мæн. Хъус уæдæ, 
мæ фæдыл дзур: 
«Æгас цæут, Сионы цæрджытæ. 
Ай дæ паддзах у. 
Мах сбаддзыстæм бæхтыл. 
Сафоние хъæрæй дзырдта. 
Захарие ныхас кодта. 
Нæ фыд Мандрыче 
Адæймаджы æнусмæ уарзæг. 
- Æнусмæ, æнусмæ уарзæг, — дыккаг хатт та загъта зæронд лæг. — Бамбæрстай? 
Цæй ма, уæдæ йæ зæгъ! 
Лукашкæ бахудти. 
- Æмæ дæ уый тыххæй, мыййаг, нæ амардæуыд? Уый та кæй бауырндзæн. 
- Æгæр æмбаргæ сыстут. Сахуыр æй кæ йе 'гас дæр æмæ йæ радзур. Уымæй дæ цы 
сæфы, ницы дыл æрцæудзæн. Азардзынæ «Мандриче» æмæ æнæ ’фсæрм уыдзынæ. — 
Зæронд лæг йæхæдæг ныххудти. - Фæлæ уæддæр, Лука, Ногьаймæ ма сфæнд кæ! Цæй 
тыххæй, уый зоныс? 
- 137 - 

— Цæй тыххæй? 
— Цæй тыххæй куы зæгъай, уæд ахæм рæстæг нал у, сымах дæр фыццаджы адæмæй 
не стут. Ницæййаг хъазахъ сты ныры хъазахъ. Уырыс дæр стыхджын сты. Ахæстоны 
бахауынæй дæр æдас нæу. Æцæг зæгъын, ма сфæнд кæн. Сымах аккаг хъуыддаг нæу. Æз 
æмæ Гирчик, фыццаг заманы-иу куы... 
Æмæ зæронд лæг йæ æнæкæрон уыцхъуыдтæ радзурынмæ хъавыд, фæлæ Лукашкæ 
рудзынгмæ фæкаст. 
— Бон февайдта (бон фæцъæх, бон æмæ æхсæв кæрæдзийæ фæхицæн сты),— зæгъгæ 
фæкодта Лука, æмæ йын йæ ныхас фæлыг кодта. — Афон у, байрæджы мын ис, абæрæг- 
иу нæ кæ искуы. 
— Чырысти де ’мбал, æз дæр салдæтты хицаумæ цæуын: зæрдæ йын бавæрдтон, цуаны 
дæ ахондзынæн, зæгьгæ. Куыд æм кæсын, афтæмæй дзæбæх адæймаг циу, ахæм у. 
17 
Ерошкæтæй Лукашкæ сæхимæ бацыд. Сæ хæдзармæ куы бахæццæ, уæд умæл сæлфгæ 
мигъ зæххæй йæхиуыл схæцыд æмæ хъæуыл æрбадт. Уый агьоммæ хъомвос нæ зындыс- 
ты мигьæй, ныр алырдыгæй змæлын байдыдтой. Уасджытæ арæхдæр æмæ тынгдæр кæ- 
рæдзимæ уасыдысты. Уæлдæф рæсугъддæр, сыгъдæгдæр кодта æмæ адæм стын  
байдыдтой. Мигъ сæлфынæгау кодта, æмæ Лука сæхимæ куы бахæццæ, уæд ауыдта сæ уымæл 
кау, сæ бацæуæн асин æмæ гом дуар.^Кæрты, сугтæ сæтгæйæ, хъуысти фæрæты хъæр 
мигьы мидæг. Лукашкæ уатмæ бацыд. Йæ мад сыстад æмæ, пецы уæлхус лæугæйæ, пецы 
хуылфмæ сугтæ калдта. Сынтæджы хуыссыд æвзонг чызг — йæ хо. 
— Дæ мондæгтæ та суагътай? Хорз та фæралли-балли кодтай, — загъта йын сабыргай 
йæ мад. 
— Кæм та уыдтæ дысон бонмæ? 
— Мидхъæуы уыдтæн, — æвæндонæй йын радта дзуапп фырт, йæ топп агьудæй 
сласта æмæ йæ рауын-бауын кодта. 
Мад йæ сæр батылдта. 
Лукашкæ топпы хъусы топпыхос ныккодта, дзæкъул райста, йæ бæрцагъудæй иу- 
къорд афтид бæрцы сласта, алы бæрцы дæр æхстбæрц топпыхос ныккодта æмæ сын сæ 
дзыхтæ æнгом ахгæдта пысулты мидæг тыхт нæмгуытæй, иннæ бæрцытæн дæр дæнда- 
гæй сæ пысултæ сласта, æркаст сæм æмæ фæстæмæ дзæкъул йæ бынаты æрæвæрдта. 
— Нана, афтæ дын куы загьтон, бæхы хызын бампъуз, зæгъгæ. Бампъызтай йæ æви 
нæ? — загъта лæппу. 
— О, дысон къуытты цыдæртæ æмпъызта. Æмæ та постмæ дæ цæуын афон æрхæццæ? 
Куыд тагъд? Нырма дæм дзæбæх кæсгæ дæр куы нæ бакодтон. 
— Мæхи куыддæр арæвдз кæнон, афтæ цæуын хъæуы, — загъта Лукашкæ, дзæкъулы 
ком бæтгæйæ. - Къуытты та кæм ис? Æдтæмæ искæдæм ацыд? 
— Æвæццæгæн сугтæ сæтты. Дæ мæтæй батад, æдзух дæ кой кæны. «Йæхи нал 
æвдисы, æпын ыл мæ цæст нал хæцы», зæгъгæ зæгъы дæуæй. Йæ къухæй йæ цæсгом 
ацамоны, стæй йæ æнгом йæ зæрдæйыл авæры, ома дæуæй афтæ: «Тæригъæд ын кæ- 
нын». Бадзурон &м? Куыд дæ фæнды? Абырæджы марды хабар дæр бамбæрста. 
— Бадзур, — загъта Лукашкæ. — Дæ разы ма мын уым иу сæрдæны мур аззад, демæ- 
иу æй рахæсс; мæ кард байсæрдинаг у. 
Зæронд ус æдтæмæ рауад æмæ иукъорд минуты фæстæ хъинцгæнаг асиныл хæ- 
дзармæ æрбацыд Лукашкæйæн йæ къуытты хо. Хо æфсымæрæй æхсæз азы хистæр уыд, 
бакастæй раст йе ’фсымæры æнгæсæн уыдаид, ивддзаг фæцадаиккой цæвиттон, къуыт- 
тыйæн се ’гъдаумæ гæсгæ йæ цæсгомы хатт къуымых æмæ фæллад куы нæ уыдаид, уæд. 
Йæ уæлæ уыд дæрдвæд æмпъызтытæ хæдон, йæ къæхтæ бæгьæмвад æмæ цъыфæйдзаг; 
сæрыл дæрдвæд цъæх сæрбæттæн. Бæрзæй, къухтæ æмæ цæсгом нуарджын, раст музук- 
каг лæгæн куыд вæййынц, афтæ. Бæрæг уыд йæ дарæсæй дæр æмæ æнæуый алцæмæй 
дæр, куыстфæлтæрд кæй уыд æмæ лæджы уæззау куыст кæй кодта, уый. Чызг йæ хъæ- 
бысы дзаг сугтæ æрбахаста æмæ сæ пецы раз æркалдта. Стæй æфсымæрмæ цингæнгæ 
- 138 - 

бацыд æмæ йын худгæйæ (йæ цæсгом кæмæй нынцъылдтæ, ахæм худтæй) йе уæхскыл йæ 
къух авæрдта æмæ къухæй, цæсгомæй, буары змæлдæй йемæ ныхæстæ кæнын байдыдта. 
- Хорз, хорз, саг чызг дæ, Степкæ! — дзуапп ын лæвæрдта æфсымæр, йæ сæрæй кув- 
гæйæ. - Алцы дæр бавæрдтай, барæвдз кодтай, бафснайдтай, саг чызг дæ, дæу хуызæн кæм 
ис. Гъа, мæнæ дын лæвар, зæгъгæ, йæ дзыппæй дыууæ пряничы систа æмæ сæ чызгæн радта. 
Къуыттыйæн йæ цæсгом фæсырх æмæ фырцинæй куыддæр æнахуыр хъæртæ  
байдыдта. Пряниччытæм фæлæбурдта, ноджы рогдæр дзурын байдыдта нысæнттæй æмæ йæ 
къухæй арæх иуфарсырдæм амонгæйæ, йæ хистæр æнгуылдз цæсгомыл æрхаста æмæ-иу 
æрфгуытæ адаудта. Лукашкæйæн цы бамбарын хъуыд, кæй кой йын кодта, уый, æмæ, 
йæ мидбылты худгæйæ, йæ сæрæй «о» кодта. Къуытты æфсымæрæн дзырдта, чызджытæн 
адджинæгтæ арæхдæр куыд æлхæна, чызджытæ йæ бирæ уарзынц, æмæ чызджыты хуыз- 
дæр Марианкæйы зæрдæмæ дæр цæуы. Марианкæйы кой гæнгæйæ йæ къухæй уыдо- 
нырдæм амыдта æмæ-иу йæ сæр батылдта. «Уарзын» та афтæ амыдта: йæ къух-иу йæ 
риуыл авæрдта æмæ йын-иу аба кодта. Мад фæстæмæ хæдзармæ æрбаздæхт æмæ къуыт- 
тыйы ныхæстæ куы бамбæрста, уæд йæхинымæры бахудт, æмæ йæ сæр батылдта.  
Къуытты йын йæ пряниччытæ равдыста æмæ та фырцинæй хъыллистытæ кæнын байдыдта. 
- Айфыццаг Улитæйæн дзырдтон, курджытæ дæм æрвитдзынæн, зæгъгæ, — загьта 
мад. - Мæ ныхæстæн уæлдай ницы загъта, цыма йæм дзæбæх фæкастысты. 
Лукашкæ æнæдзургæйæ йæ мадмæ бакаст. 
- Ныр куыд, нана! Сæн ласын хъæудзæн. Бæх балхæнын хъæуы. 
- Йæ афон куы ’рцæуа, уæд аласдзынæн. Боцкъаты кой уал бакæнон, — загъта 
зæронд ус, фæлæ фырт хæдзары уынаффæйы йæ дзырд кæй æппæрста, уый йæ зæрдæмæ 
нæ цыд, нæ йæ фæндыд. — Куы цæуай, уæд дæ разы тыргьы голлаг демæ ахæсс. Æфстæутты 
бацыдтæн дæу тыххæй, бавæрдтон дын сæ. Хордзены дын сæ сæвæрин? 
- Куыд дæ фæнды, афтæ, — загьта Лукашкæ. — Гирей-хан мыййаг куы фæзына, уæд- 
иу æй постмæ сардау, кæннод мæ ныр тагьд нал суæгьд кæндзысты. Хъуыддаг мæ ис йемæ. 
Лукашкæ йæхи рæвдз кæныныл фæци. 
- Хорз, хорз, Лукашкæ, арвитдзынæн æй. Дысон бонмæ та Ямкæмæ уыдаиккат, 
æвæццæгæн? Æмбисæхсæв хъом абæрæг кæнынмæ рацыдтæн, æмæ цыма уырдыгæй дæ 
хъæлæс хъуыст, афтæ мæм фæзынд. 
Лукашкæ йæм фæстæмæ ницы сдзырдта, тыргъмæ рацыд, хордзентæ йе ккой бап- 
пæрста, йæ фæччитæ йæ сины атъыста æмæ къæсæрыл алæууыд. 
- Хæрзбон у, мæ мад,- загъта лæппу мадæн, йæ фæдыл дуар ссонгæйæ. — Назаркæ- 
имæ мын уыцы боцкъа æнæ рарвитгæ ма фæу, лæппутæн зæрдæ бавæрдтон, ауылты 
æрбауайдзæн. 
- Чырыстийы фæдзæхст у, Лукашкæ! Стыр Хуыцауы уазæг! Ног æнæвнæлд боцкъайæ 
дын арвитдзынæн, дæ зæрдæ ма ’хсайæд, — загьта зæронд ус, йæ фæдыл цæугæйæ. — Байхъус 
ма мæм,— байдыдта та зæронд ус, кауыл йæ риуæй æнцайгæйæ æмæ кауы сæрты кæсгæйæ. 
Хъазахъхъаг фæлæууыд. 
- Ам иучысыл дæ фæллад суагътай, дæхи аирхæфстай, æмæ цы кæны, хорз у уый. 
Лæппу адæймагæн æнæ афтæ кæнæн дæр кæм ис? Хуыцауæй дæр уæдæ хъæстаг ницæ- 
мæй дæ, хорз дын баххуыс кодта, амонд дын радта. Уый дæр хорз у. Фæлæ дарддæр 
стырзæрдæ ма у, дæхи хъахъхъæн! Уæлдай тынгдæр дын уый фæдзæхсын: хицауы зæрдæ 
æлхæн, нæй гæнæн æнæ афтæ, уый зон. Æз сæн ауæй кæндзынæн æмæ дын æхца бæхы 
аргь бавæрдзынæн, стæй дын ус дæр ракурдзынæн. 
- Хорз, хорз, — дзырдта йæм фæстæмæ фырт æрфгуыты бынæй. Къуытты дæр æм 
фæсте адзырдта, — йæхимæ йæ кæсын кодта. Сæр æмæ къух ацамыдта, — ома даст сæр, 
цæцæйнаг. Стæй йæ цæстытæ фæтар кодта æмæ цыма истæмæ хъавгæ кæны, афтæ йæ 
къухтæ ацарæзта æмæ хъæртæ кæнын систа, йæ сæр тилгæйæ. Уыцы митæй æмбарын 
кодта, иу цæцæйнаг ма цæмæй амардтаид Лукашкæ, уый. 
Лукашкæ йæ бамбæрста, бахудти æмæ цырд, рог къахдзæфтæ гæнгæ æмæ нымæты 
бын топпы къæдзыл хæцгæйæ фæаууон тар мигъы мидæг. 
Зæронд ус æнцад-æнцойæ, æнæ дзургæйæ, кулдуары цур алæууыд, стæй фæстæмæ 
хæдзармæ æрбаздæхт æмæ йæ куысты уæлхъус æрлæууыд. 
- 139 - 

18 
Лукашкæ постмæ афардæг. Ерошкæ дæр уыцы сахат куыйтæм фехситт кодта, стæй 
кауы сæрты ахызт æмæ фæсфæдты Оленины фатермæ бацыд (цæвиттон хъуыддагæй, 
цуаны цæугæйæ,устытæй йе сæфт уыдта, нæ сæ уарзта, фыдæмбæлæг сæ хуыдта).  
Оленин ма хуысгæ кодта. Ванюшæ райхъал, фæлæ йæ хуыссæнæй нæма сыстад æмæ, алыр- 
дæм ракæс-бакæс гæнгæйæ, хъуыды кодта, сыстын афон у æви нæма,— афтæ Ерошкæ 
дæр, топп йе ’фцæджы, цуанон арæзтæй, дуар байгом кодта. 
— Лæдзджытæ! Мæнæ нæминаг адæм! — фæхъæр кодта Ерошкæ йæ бæзджын хъæ- 
лæсæй. — Фæдис! Цæцæн æрбафсæрстой! Иван! Æлдарæн самавар æвæргæ. Ды та уæлæмæ 
сыст! Цырд у! — фæхъæр кодта зæронд. — Махмæ афтæ кæнынц, хорз лæг! Уæртæ ма 
чызджытæ дæр куы сыстадысты. Рудзынгæй ма дæ цæст адар: уыныс, донмæ фæцæуынц, 
ды та ма хуысгæ кæныс, стъæлды фæуай! 
Оленин фехъал æмæ фæгæпп ласта. Цыма сног, уыйау бахъæлдзæг зæронды æрба- 
цыдæй æмæ йæ хъæлæсы зæллангæй. 
— Цырд, мардзæ фæуинаг! Цырд у дын куы зæгъын, Ванюшæ! — фæхъæр та кодта 
зæронд. 
— Цуаны афтæ фæцыдæуы? Адæм кæд сыстадысты æмæ кæд; аходæн хæрын афон 
куы у, ды та ма хуысгæ кæныс. Лям! Кæдæм кæ, дæ бындар дæ счындæуа! — фæхъæр 
кодта куыдзыл. 
— Дæ топп рæвдз у æви нæ? — хъæр кодта зæронд, цыма уаты дуне адæм гуыл- 
вæндтæ кодтой, уыйау. } 
— Мæ аххос у, раст зæгъгæйæ. Сæттын ыл, фæлæ цæй, цы бакæнон. Топпыхос, 
Ванюшæ! Пысултæ! — бадзырдта Оленин. 
— Иван! - хъæр кодта зæронд. 
— Дю те вулеву? (Цы дæ хъæуы?) — загъта Ванюшæ французагау, мидбылты худгæйæ. 
— Ды махæй нæ дæ! Хæйрæджыты æвзагæй дзурыс, дæлгоммæгæсæг! — фæхъæр ыл 
кодта зæронд, йæ дæндæгты бындзæфхæдтæ зыхъхъыргæнгæйæ. 
— Фыццаг хатт мын хатыр фæуæд, — загъта Оленин хъазгæмхасæн, йæ дынджыр 
цырыхъхъытæ кæнгæйæ. 
— Цæй, цы дын бачындæуа, фæуæд хатыр фыццаг хаттæн, фæлæ дыккаг хатт афой- 
надыл нæ сыстадтæ, уæд мын цы ’нхъæл дæ, хъаст мæ-иу ма ракæ, сæны ведра бафид- 
дзынæ. Куыддæр хур зæхх батава, афтæ саг гандзайы хай бауыдзæн, йæ дымгæ дæр ын 
нал фендзынæ. 
— Æниу æй куы баййафай, уæд цы бакæнинаг дæ? Махæй зондджындæр куы у, - 
загъта Оленин, зæронд лæгæн йæ дысоны ныхæстæ фæзмгæйæ. — Нæ йæ фæсайдзынæ! 
— Худæгæй мыл мæл! Маргæ уал исты акæ, стæй уый фæстæ ныхас кæн. Цæй, 
цырддæр у! Кæсыс, уæртæ дæм хæдзары хицау дæр æрбацæуы, — загъта Ерошкæ, ру- 
дзынгæй æттæмæ кæсгæйæ. — Уыныс, йæхи куыд ацарæзта, ног цухъа акодта, дæ цæстмæ 
афтæ кæны; афицер кæй у, уый дын зонын кæны. Уæвгæ, æвæдза, худæг сты, худæг! 
Æмæ æцæг. Ванюшæ æрбацыд æмæ загъта, хæдзары хицауы фæнды æлдары фенын. 
— Ларжан (æхца), — загъта Ванюшæ, арф хъуыды кæнгæйæ. Рагагъоммæ йын æмба- 
рын кодта Оленинæн хæрунжийы æрбацыды хабар. Уымæн йæ хæдфæстæ хæрунжий 
йæхæдæг уаты æрбалæууыд, афицеры пъагонтæ йæ уæхсджытыл, ног цухъа æмæ сыгъ- 
дæг цырыхъхъыты (хъазахъ цырыхъхъытæ арæх нæ сыгъдæг кодтой), худæндзастæй, уз- 
гæцыд гæнгæйæ, æмæ сын бæрæгбоны арфæтæ ракодта. 
Хæрунжий Илья Васильевич уыд ахуыргонд адæмыл нымад. Уæрæсейы чи ахатти, 
ахæм, скъолайы ахуыргæнæг, уыимæ ма ноджы уæздæттæй. Афицер уæвгæйæ, йæхиуыл 
фервæссыд, йæхи сæрыстыр дард кодта, уæзданæй йæхи æвдыста, аивдзинæдтыл йæхи 
хъардта, ныхасæй дæр æмæ æнæуый алцæмæй дæр. Фæлæ-иу уæддæр «Зыкъуыры» сæпп- 
сæпп акодта, æмæ бæрæг уыд, хуымæтæджы хъазахъхъаг кæй уыд, уый. Цыбыр ныха- 
сæй, дæлвæд -уæлвæд нæхи Ерошкæ. Афтæ кæй уыд, уый бæрæг уыд йæ хурсыгьд цæс- 
гомыл дæр, йæ къухтæй дæр æмæ йæ сырх фындзæй дæр. Оленин дзы ракуырдта, куыд 
сбадтаид, афтæ. 
- 140 - 

- Æгас нæм цу, нæ фыд Илья Васильевич! — загъта Ерошкæ уæлæмæ стгæйæ æмæ 
ныллæг кувгæйæ, æмæ, Оленинмæ куыд фæзынд, афтæмæй хынджылæггæнæгау. 
- Бирæ цæрай, Ерошкæ! Ды дæр та ам куы дæ, сæрæй? - дзуапп ын радта хæрунжий 
æмæ йын æнæбарыгомау йæ сæрæй акуывта. 
Хæрунжий уыд дыууиссæдзаздзыд адæймаг, урсæмхæццæ, куыд дæлæмæ цыргъа- 
рæзт зачъетимæ, къæсхуыр, нарæг, лыстæг арæзт рæсугъд лæг, æмæ гъе стæй лæппудæр 
хуыз. Оленинмæ куы бацыд, уæд, хуымæтæджы хъазахъхъыл æй куы банымайа, уымæй 
тæрсгæйæ, йæхи хуыздæрæй бавдисынмæ хъавыд. 
- Ай Мысыры бæстæйы Нимврод у (номдзыд цуаноны ном Мысыры бæсты), — 
зæгъгæ, загъта хæрунжий Ерошкæйы тыххæй худæнбылæй, йæхицæй разыйæ — ома мах 
дæр уый бæрц æгуыдзæг не стæм, нæ, цыдæртæ зонæм. — Хицæутты раз хи дарынмæ 
ахæм никуы ис. Чердæм æй фездахай, йæхицæн æмбал нæй, кардæй уæлдай нæу. Уый 
бамбарын дæхицæн саккаг кодтаис? 
Ерошкæ йæ хуылыдз къоходзиджын къæхтæм каст æмæ, сагьæс гæнгæйæ, йæ сæр 
тылдта, цыма хæрунжийы дæсныдзинад, арф зонд æмæ стыр ахуыргонддзинадыл дис 
кодта, уыйау, æмæ хинымæры дзырдта: «Нимврод гицкий! Æвæдза цы нæ æрхъуыды 
кæндзæн, ахæм ын нæй!» 
- Цуаны ауайын фæнд кæнæм, — загъта Оленин. 
- Цæмæйдæриддæр хъуыддагæй афтæ у æцæгдзинадæй, — сдзырдта хæрунжий. — 
Мæн демæ иу чысылгомау хъуыддаггонд ис. 
- Цы зæгъинаг дæ? Чи йæ сæххæст кæндзæн, уый æз. 
- Ды уæздан лæг кæм дæ, — байдыдта хæрунжий, — æз дæр, мæхи куыд æмбарын 
æмæ, цæвиттон хъуыддагæй, мæнмæ дæр афицеры æгъдау кæм ис, уым æвæццæгæн 
куыдфæстæмæ кæрæдзи бамбардзыстæм, уæздан адæмæн куыд æмбæлы, афтæ. (Хæрун- 
жий исдуг фæхъус æмæ, йæ мидбылты худгæйæ, зæронд лæг æмæ Оленинмæ бакаст, 
æвæццæгæн уадзымыс ныхас кæй ракодта, уый тыххæй). «Но ежели бы вы имели  
желание, по согласно моему, так как моя жена есть женщина глупая в нашем сословии, не 
могла в настоящее время вполне вразумить ваши слова вчерашнего числа. Потому  
квартира моя для полкового адъютанта могда ходить без конюшни за шесть монетов, а за 
даром я всегда, как благородный человек, могу удалить от себя. А так как вам желается, 
то я, как сам офицерского звания, могу во всем согласиться лично с вами и как житель 
здешнего края, не то как бы по нашему обычаю, а во всем могу соблюсти условия...» 
(Фæлæ дæ кæд фæнды, æз куыд уон афтæмæй, уымæн æмæ мæ ус нæ мыггаджы æдылы 
сылгоймаг у, æмæ ацы сахат дзæбæх нæ бамбæрста дæ дысоны ныхæстæ. Уый тыххæй 
æмæ нæ фатер полчы адъютантæн лæвæрд уыд æнæ скъæтæй æхсæз сомыл, фæлæ лæвар 
æз кæддæриддæр, куыд уæздан лæг, мæхицæй асурдзынæн. Фæлæ дæу кæм фæнды, уым 
æз, афицеры æгъдау мæм кæм ис, уым сæрмагонд демæ алцæуыл дæр сразы уыдзынæн 
æмæ не гъдауы фæдыл нæ, фæлæ амы бæсты цæрæг кæй дæн, алцæмæй дæр нæ æхсæн 
цы æгьдæуттæ уа, уыдон сæххæсткæнинаг дæн...) 
- Дзæбæх сыгъдæгæй йæ куы аскъæрдта лымæн. Дзурынмæ та, æниу искæмæн йæ 
мæрдтæ дæр ма куы æрцæуиккой, - сбыр-быр кодта зæронд лæг Ерошкæ. 
Хæрунжий ма уыцы æгъдауæй бирæ фæныхæстæ кодта. Уыцы ныхæстæй Оленин 
стыр зынтæй бамбæрста хæрунжийы фæндондзинад: фатерæн мæй æхсæз сомы кæй 
агуры, уый. Оленин æнæ иу уæлдай ныхасæй сразы ис æмæ дзы куырдта, иу цайы 
агуывзæ куыд саккаг кодтаид, афтæ. Хæрунжий нæ бакуымдта. 
- Не ’нæзонд æдылы æгьдаумæ гæсгæ, - загъта хæрунжий, - мах тæригъæды хуы- 
зы нымайæм искæй агуывзæйæ цай бацымын. Æз, куыд ахуыргонд лæг, хъуамæ æмба- 
рон уыдæттæ, фæлæ мæ къай адæймаджы лæмæгъдзинæдтæм гæсгæ... 
- Уæдæ саккаг кæндзынæ иу цайы агуывзæ? 
- Кæд мын бар дæттыс, уæд æз мæхи агуывзæ æрбахæсдзынæн, сæрмагонд мын у, — 
загъта хæрунжий æмæ æттæмæ рауад. 
- Агуывзæ ма радав! — бахъæр кодта хæрунжий сæхимæ. 
Иукъорд минуты фæстæ дуар байгом æмæ уырдыгæй æрбазынд æвзонг сылгойма- 
джы хурсыгьд къух розæхуыз хæдоны мидæг агуывзæимæ. Хæрунжий бацыд, агуывзæ 
- 141 - 

райста æмæ чызгимæ сусæгæй цыдæртæ адзырдта. Оленин хæрунжийæн цай æркодта 
йæхи «сæрмагонд» агуывзæйы, Ерошкæйæн та хуымæтæджы агуывзæйы. 
— Æгæр уæ фæстиат кæнын, — загьта хæрунжий æмæ йæ былтæ судзгæйæ йæ цайы 
агувзæ ацымдта. — Æз дæр тынг уарзын кæсаг ахсын. Ныртæккæ мæ куыстæй уæгьдгонд 
кæй дæн, ам дæр уый тыххæй дæн. Мæн дæр фæнды мæ амонд бавзарын, кæд мæн дæр 
Терчы лæвæрттæй иу мæ хай фæуид. Мæ зæрдæ дарын, ды дæр мæ искуы бабæрæг 
кæндзынæ «родительский» баназынмæ нæ хъæуы æгъдаумæ гæсгæ, — бафтыдта ма фæс- 
тагмæ хæрунжий. 
Хæрунжий Оленинæн хæрзбон загъта, йæ къух ын райста æмæ рацыд. Цалынмæ 
Оленин йæхи рæвдзытæ кодта, уалынмæ хъуыста хæрунжийы барджын хъæлæс, хæдза- 
ры бинонтæн уынаффæгæнгæйæ. Иукъорд минуты фæстæ Оленин ауыдта хæрунжийы 
рудзынджы бынты фæцæйцæугæйæ, йæ хæлафы къæхтæ уæлæмæ фæлдæхтæй бацæвит- 
ты онг, скъуыдтæ куырæт йæ уæлæ, кæсагахсæн хыз йе ’ккой, афтæмæй. 
— Дæлгоммæгæсæг фæлитой!» — загъта Ерошкæ, йæ цай иумæйаг агуывзæйæ цымд 
куы фæци, уæд. — Ныр ын æцæг фидынвæнд кæныс æхсæз сомы? Искуы ма уый æрцыд? 
Хуыздæр уат нал ныууадздзынæ, ахæм дыууæ сомæй баххуырсдзынæ. Ахæм хин æмæ 
кæлæн никуы уыдзæн. Æз дын уæртæ мæ уат æртæ сомыл дæттын. 
— Нæй, ракæ-бакæ ницыуал, ам баззайдзынæн, — загъта Оленин. 
— Æхсæз сомы! Æвæццæгæн дæм æрра æхцатæ бирæ ис? Мæнæ царциатæ! — загъта 
зæронд лæг. — Иван, сæн ма рахæсс! 
Сæ цæуынмæ ’ввахс Оленин зæронд лæгимæ хорз банызтой, бахордтой, стæй рай- 
сомæй аст сахаты уыдаид, афтæ æттæмæ уынгмæ рацыдысты. 
Кулдуары цур дзыхæвæрд фесты ифтыгьд уæрдонимæ. Йæ цæсгом цæстыты онг урс 
кæлмæрзæнæй тыхт, цыбыр куырæт æмæ хæдоны мидæг, йæ къæхтыл цырыхъхъытæ, 
йæ къухы даргъ рæхснæг уис æмæ сæрбос, афтæмæй Марианæ разæй галты сæрыл хæ- 
цыд. 
— Мæ мады хо,— сдзырдта зæронд, æмæ йæм цыма фæлæбурынмæ хъавыд, афтæ 
йæхи фæкодта. 
Марианæ уис дард фæхаста æмæ йæм февзыста, стæй сæ дыууæмæ дæр йæ нæртон 
рæсугъд цæстытæй хъæлдзæгæй бакаст. 
Оленин ноджы тынгдæр бахъæлдзæг. 
— Цæй цом, нæ фæндаг дарæм! — загъта Оленин, йæ топп йе ’фцæджы æфтаугæйæ 
æмæ чызджы цæстæнгас æндавгæйæ. 
— Гъæ! Гъæст! Мардæн дæ бахордæуа! — фæзылланг кодта сæ фæстæ Марианæйы 
хъæлæс, æмæ уæрдоны хъинц-хъинц ссыд. 
Цалынмæ фæндаг фæсфæдты, хъæугæрæтты хизæнтыл цыд, уалынмæ Ерошкæ йæ 
ныхасæй нæ банцад. Хæрунжæй йæ сæрæй нæ цух кодта æмæ нæ, æмæ йæ æлгъыста, 
фаудта. 
— Цæмæ гæсгæ йæм афтæ изгард дæ? — афарста зæронды Оленин. 
— Мæрддзæст у! Хæлиу къухæй дзы дон не ’ртæдздзæн. Нæ уарзын ахæмты, — 
загъта зæронд лæг. — Куыдзы мард ныккæндзæн æмæ йын дзæгъæлы баззайдзысты. 
Кæмæн мын æмбырд кæны? Дыууæ хæдзары скодта. Дыккаг цæхæрадон йе фсымæрæй 
байста. Гæххæт ныффыссынмæ ахæм кæм ис, хъæбæр дæсны у, ними йыл фæтыхджын- 
дæр уыдзæн. Иннæ хъæутæй дæр уымæ цæуынц гæххæтт скæнынмæ. Куыддæриддæр 
ныффысса, афтæ йын æнæ рауайгæ нæй. Амонын ын нæ хъæуы. Фæлæ мын кæмæн 
кæны бынтæ? Дæлæмæдæр æмæ уæлæмæ дæр иунæг лæппу æмæ иунæг чызг. Моймæ 
йæ куы радта, уæд ма дзы чи баззайдзæн? 
— Æвæццæгæн чызгæн йемæ исты раттынмæ хъавы æмæ кæд уый тыххæй æмбырд 
кæны, — загъта Оленин. 
— Цытæ мын дзурыс цы? Ахæм нæу. Чызджы курджытæ ис, хорз чызг у, гæды 
ныхас, дау æрхæссæн æм нæй. Фæлæ хæйрæджимæ чи бафидаудзæн, зындзырд у. Æрмæст 
æй хъæздыг хæдзармæ дæттын фæнд кæны, ирæд бирæ кæмæй рафæлгъауа, ахæммæ. 
Лука мæ сыхаг æмæ ме ’фсымæры лæппу у, хъазахъхъаг у, æцæг; фæлæ сагдæр адæйма- 
гæн скæнæн дæр ма нæй, æрæджы цæцæйнаджы чи амардта, уый. Рагæй йыл дзуры, 
- 142 - 

фæлæ йын æй нæ дæдтынц. Рафсон-бафсон кæнынц: æвзонг чызг, дам, у, зæгъынц, 
афон ын нæма у-тæ йедтæ. Фæлæ мидæгæй сæ зæрдæйы хуылфы цы ис, уый мын амо- 
нын нæ хъæуы, ахæмтæ бамбараг дæн. Цæвиттон, сæхицæн лæгьстæ агурынц. Уæддæр 
йæ фæстаг Лукашкæмæ цæуы, уымæй йын аирвæзæн нæй. Цæй тыххæй, зæгъгæ, мæ 
куы бафæрсай, уæд уый хуызæн хъазахъхъаг нæ хъæуы мидæг нæй, йæ разы ними æрба- 
лæудзæн, саг лæг у, абырæджы амардта, крест ын рацæудзæн. 
- Уæд уый та цы уыдаид, цымæ? Дысон æз кæрты рацу-бацу кодтон æмæ хæдзары 
хицауы чызг цавæрдæр хъазахъхъагимæ батæ кодта, — загъта Оленин. 
- Хынджылæг ма ма кæн, — фæхъæр кодта зæронд лæг. 
- Мæ фыдыстæн! Æцæг зæгьын, æцæг. Хъазын æнхъæл мын ма у. 
- Сылгоймаг хæйрæджы мыккагæй у! Нæй, — хъуыды гæнгæйæ загъта Ерошкæ. 
- Цы хуызæн уыд хъазахъхъаг? 
- Цы хуызæн уыд, уый нæ равзæрстон. 
- Цавæр худ ыл уыд? Урс мыййаг? 
- Æнхъæл дæн. 
- Сырх цухъайы мидæг? Асæй дæумæ гæсгæ, нæ? 
- Нæ-нæ, мæнæй бæрзонддæр. 
- Уæдæ уый уыдаид, — Ерошкæ зæрдиагæй ныххудти. — Уый та уыд, уый, мæ 
Маркæ. Æз æй Маркæ хонын Лукашкæйы. Буцдæрæн, хъазгæйæ. Уый уыд æнæмæнгæй. 
Уарзын ахæмты. Мæхæдæг дæр афтæ уыдтæн, мæ хæлар. Кæсын сæм нæ хъæуы. Цы нæ 
кодтон мæ лæппуйæ, æвæдза! Мæ зæрдиаг, мæ уарзон-иу йæ мад æмæ йæ чындзимæ 
хуыссыд, афтæмæй-иу сæм балæстдæн. Маринаг та куыннæ уыдтæн, уæвгæйæ. Сæ хæд- 
зар бæрзонд уыд. Мад — сылбирæгь, хæйрæг. Мæнæй йе сæфт уыдта. Мæ хæлар, Гирчик 
æй хуыдтон, уыимæ-иу сæм бацыдыстæм. Æз-иу Гирчичы уæхскыл слæууыдтæн æмæ- 
иу рудзынг байтом кодтон. Чызг кæддæриддæр нарыл рудзынджы цур хуыссыд æмæ-иу 
æй мæ къухæй асгæрстон. Кæддæр æй афтæмæй фегад кодтон. Мæн нæ базыдта æмæ 
фæхъæр кодта, чи дæ, зæгъгæ. Мæнæн та, ахъуыды ма кæ, дзурæн нæ уыд. Мад хуыссæ- 
ны мидæг базмæлыд. Æз мæ худ фелвæстон æмæ йæ чызджы дзыхы атъыстон. Худы 
былтæм гæсгæ мæ уайтагъд базыдта. Æдтæмæ расæррæтт ласта. Хъæугæ нæ ницы кодта, 
фæлæ уæддæр хъаймахъ уæд, сæнæфсир уæд, цы нæ-иу хаста. Уыцы иунæг мыййаг мын 
нæ уыд. Бирæ мын уыд ахæмтæ. Цы рæстæг, цы цард нын уыд, æвæдза! 
- Æмæ ныр цы кæны? 
- Ныр уал куыдзы фæдыл цом. Хъæддаг уасæджы стæхын кæндзыстæм, æмæ бæла- 
сыл куы абада, уæд æхсыны кой кæ. 
- Уый дæр афтæ уæд, фæлæ цымæ Марианæ къухы ницы æгьдауæй бафтид? Авзар ма? 
- Куыйты ’рдæм дæ цæст дар, изæры фендзыстæм, — загъта зæронд, æмæ къухæй 
йæ уарзон куыдз Лямы ацамыдта. 
Исдуг фехъус сты. 
Иу фондзыссæдз санчъехы, ныхæстæ гæнгæйæ, ацыдаиккой, афтæ зæронд лæг фæ- 
лæууыд. Фæндагыл цæхгæрмæ иу уис лæууыд, æмæ йæ Ерошкæ уымæ æркæсын кодта. 
- Куыд æнхъæл дæ ды? — загъта Ерошкæ. — Ома уый ницы у, зæгъыс? Нæ, мæ бон. 
Ацы лæдзæгæн йæ лæуды æгъдау хорз нæу, уый зон. 
- Цæмæй нæу хорз? 
Ерошкæ бахудти. 
- Куы дын амардаин! Куыд дæм кæсын, афтæмæй ницы æмбарыс. Мæммæ байхъус. 
Лæдзæг афтæ куы лæууа фæндагыл, уæд йæ рæзты макуы ахиз, фæлæ-иу иуфарсырдæм 
азил, на-уый-нæ, сис æй æмæ йæ фæсфæндагмæ аппар æмæ бакув: «Фыдæн, Фыртæн 
æмæ Сыгьдæг Удæн», æмæ дарддæр дæ фæндаг дар. Ницыуал тас дын у уæд, уый зон. 
Афтæ мын амыдтой зæронд лæгтæ. 
- Уый ницы у! Уыдæттæ ма ныууадз, фæлæ ма мын Марианæйы хабæрттæ ракæ. 
Куыд æнхъæл дæ, Лукашкæимæ хæты цымæ? 
- Сс! Дæ дзыхыл хæц! — сусæгæй загъта зæронд лæг æмæ йын йæ ныхас æрдæгыл 
фæлыг кодта. — Ардæм хъус. Мæнæ афтæ хъæдыл ацæудзыстæм. 
Æмæ зæронд лæг сабыр, арæхстгай санчъехтæ гæнгæйæ, разæй араст нарæг къах- 
- 143 - 

вæндагыл. Фæндаг цыд бæзджын, чи спыхс, ахæм тар хъæдмæ. Ерошкæ иу къорд хатты 
мæсты хуызæй, йæ цæсгом æнхъырдтæ гæнгæ, фæстæмæ Оленинмæ фæкаст, цæугæйæ 
сæр-сæр æмæ йæ дынджыр цырыхъхъытæ къæрццытæ кæй кодтой, æмæ йæ топп бæлæс- 
ты цæнгтыл кæй хафта, уый тыххæй. 
- Сабыр хил, дæхимæ кæс, иу дæ ныммæла, салдат, — мæстыйæ сусæгæй дзырдта 
Ерошкæ. 
Уæлдæфы бæрæг уыд, хур кæй скаст, уый. Мигъ йæхи алырдæм исын байдыдта, 
фæлæ ма уæддæр бæлæсты цъуппытæ æмбæрзта. Хъæд тынг бæрзонд зынд. Бæстæ алы 
къахдзæфæн дæр йæхи æндæр хуызы æвдыста. Дардæй кæсгæйæ бæлас æнхъæл кæмæн 
уыдаис, уый-иу къудзи разынд. Хъæз бæласы хуызæн зынд. 
19 
Мигъ сæлфынæгау кодта æмæ, фæндаг умæл гæнгæйæ, каурæбынты кæрдæгыл æртæх 
æвæрдта, стæй йæхи уæлæмæ исын байдыдта, хæдзæртты хъамылæй æмбæрзт хуылыдз 
сæртæ гом гæнгæйæ. Фæздæг алырдыгæй ердотæй уæлæмæ зыгъгъуытт ласта. Адæм хъæ- 
уæй æдтæмæ цыдысты чи куыстмæ, чи постмæ. Цуанонтæ цыдысты фæрсæй-фæрстæм 
умæл, цъырыхснæг кæрдæджджын фæндагыл. Куыйтæ сæ фæрсты згъордтой, сæ къæ- 
дзилтæ тилгæйæ æмæ фæстæмæ сæ хицæуттæм фæкæс-фæкæс гæнгæйæ. Æнæнымæц 
къогъотæ, уæлдæфы зилдух кæнгæйæ, цуанонты фæстæ тахтысты æмæ сын сæ фæсон- 
тыл, сæ цæстытыл æмæ къухтыл бадтысты. Кæрдæджы æмæ хъæды умæлы смаг цыд. 
Оленин æдзух фæстæмæ фæкæс-фæкæс кодта Марианæйы уæрдонмæ æмæ уисæй галтæ 
куыд тардта, уымæ. 
Бæстæ æдзæм уыд. Раздæр хъæутæй цуанонтæм цы хъæртæ хъуыст, уыдон ныр нал 
хъуыстысты. Æрмæст ма куыйтæ мæнæ-мæнæ кодтой какæтты æхсæнтæй æмæ-иу ис- 
куы иу хатт цъиуты уасын ссыд куыйты рæйынмæ. Оленин æмбæрста, хъæд абырæгыс- 
тон кæй у æмæ хъæды мидæг æдас кæй нæу, уый. Хъæды мидæг фистæг цæуæг адæйма- 
гæн топп йе стыр ныфс, йæ хъаггæнæг кæй у, уый дæр æнæ зонгæ нæ уыд. Тæрсгæ 
мыййаг нæ кодта, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ (æндæвта) æмбæрста, йæ бынаты æндæр исчи 
куы уыдаид, уæд уый стыр тасы мидæг кæй бацыдаид. Уымæ гæсгæ зæрдиагæй æдзынæг 
каст, мигъ кæм бадти, уыцы умæл хъæдмæ, æнувыдæй хъуыста алы чысыл змæлдмæ, 
алы къæрцмæ, йæ топп иу къухæй иннæмæ райс-байс кодта æмæ йæ зæрдæ, кæй никуы- 
ма бавзæрста, ахæм ног æгъдау, ахæм циндзинад æндæвта. Ерошкæ разæй цыд æмæ-иу 
сырды æмхæццæ фæд цы кулы кæнæ цъыфдзасты цур ауыдта, уым-иу фæлæууыд æмæ- 
иу æм лыстæг каст, Оленинæн æвдисгæйæ. Ерошкæ ныхас нæ кодта, æрмæст-иу сусæ- 
гæй искуы иу хатт исты ацамыдта. Цы фæндагыл цыдысты, уый кæддæр уæрдонвæндаг 
уыд, фæлæ йыл цæуæг нал уыд æмæ йыл кæрдæг фæхæцыд. Фæндагæн дыууæрдыгæй 
цы тæрс æмæ сывылдз хъæд уыд, уый афтæ бæзджын, афтæ цъыхыры сси, æмæ дзы 
адæймаг йæ развæндаг нæ уыдта - разæй ницы зынд. Алы бæласыл дæр искуы иуы 
йедтæмæ хъæддаг сæнæсир стыхст суанг йæ бынæй йæ сæрмæ. Бæлæсты бын зад бæз- 
джын сау какон. Алы гыццыл æрдузы дæр алæсæн нæ уыд дзедырæг æмæ фæныкхуыз 
цокораджын хъамылæй. Ранæй-рæтты сырдты фæндæгтæ æмæ кæрчыты, хуынчъыты 
хуызæн, лыстæг фæндæгтæ здæхтысты стыр фæндагæй хъæдмæ. Ахæм хъал цæугæ, æнæ- 
хæрд, ставд хъæд, фосы къах кæм никуыма æллæууыд, Оленин йæ цæргæ цæрæнбонты 
никуы федта æмæ йыл дисæй марди. Уыцы хъæд, тасдзинад, зæронд лæг йæ сусæгдзи- 
нæдтæй дзаг сабыр ныхæстимæ, Марианæ йæ ныфсджын гуырвидауц сурæтимæ æмæ 
хæхтæ, - уыдон иууылдæр цыма йæ фыны уыдта, афтæ зынд Оленинмæ. 
— Хъæддаг уасæг бæласыл абадт, — фæстæмæ кæсгæйæ сусæгæй загъта зæронд лæг 
æмæ йæ худ йæ ныхыл авæрдта. — Дæ дзыхыл хæц — хъæддаг уасæг, — мæстыйæ Олени- 
ныл йæ къух ауыгъта, йæхæдæг дарддæр йæ цыппæртыл абырыд. — Адæймаджы дзыхæй 
се сæфт уынынц. 
Оленин фæсте аззад. Зæрон лæг ныллæууыд æмæ бæласмæ ракæс-бакæс байдыдта. 
Куыдз бынæй уæлæмæ рæйдта, æмæ йæм уасæг бæласæй фæхъихъхъ кодта. Оленин 
уасæджы ауыдта. Уыцы сахат Ерошкæйы топпы хъæр фæцыд сармадзаны гæрахы хуы- 
- 144 - 

зæн. Уасæг стахт, йæ бумбулитæ калгæйæ æмæ, зæхмæ æрхауд. Оленин зæронд лæджы 
’рдæм куыд фæцæйцыд, афтæ дыккаг стахти. Оленин топп фелвæста æмæ уыцы тæхгæ- 
тæхын, æрмидаргæйæ, ныррæсæн кодта(ныхъхъавыд) æмæ йæ фехста. Уасæг фыццаг 
æрмæст стахт хæрдмæ, стæй дурау æрхауд æмæ, бæласы цæнгтыл йæхи хафгæйæ, пыхсы 
мидæг зæххы абадт. 
- Дæ рынтæ мæ гуыбыны! Амæттагджын у! — загъта зæронд лæг, тæхгæ-тæхын 
æхсын нæ зыдта, æмæ йæм дзæбæхау фæкаст. Уасджыты систой æмæ дарддæр араст сты. 
Оленинæн уыцы раппæлдæй йæ зæрдæ барухс, бахъæлдзæг æмæ зæронд лæджимæ арæх- 
дæр ныхас кæнын байдыдта. 
- Фæлæуу! Ацырдæм хилæм (цом), — йæ ныхас ын цæхгæр фæлыг кодта зæронд: — 
Знон ам саджы фæд федтон. 
Хъæдæн йæ пыхсбынмæ фæзылдысты, æмæ иу æртæфондзыссæдз къахдзæфы куы 
акодтой, уæд иу æрдузмæ бафтыдысты. Æрдуз ранæй-рæтты цъымарабын уыд æмæ дзы 
хъæз зад. Оленин зæронд лæджы фæстæ баззад. Ерошкæ иу ссæдз санчъехы бæрц раздæр 
уыд, æргуыбыр кодта æмæ Оленинмæ йæ сæрæй æмæ йæ къухæй тилын байдыдта.  
Оленин куы бахæццæ, уæд ын Ерошкæ къухæй лæджы фæд ацамыдта. 
- Уыныс? 
- Уынын. Æмæ цы? — загъта Оленин, æмæ цыма нæ фæтарст, уыйау йæхи зæрдæ- 
джын дард кодта: — Адæймаджы фæд у. 
Оленинæн æваст æвæндонæй йæ зæрдыл æрбалæууыд Куперы Патфайндер æмæ 
абырджытæ. Зæронд лæджы цыды сусæгдзинад уыдта, фæлæ йæ бафæрсын æфсæрмы 
кодта æмæ дызæрдыг кæнын байдыдта, уыцы сусæгдзинад цымæ тасы фæдыл у æви 
цуаны æгьдаумæ гæсгæ у? 
- Нæ, уый мæ фæд у, — сабыргай загьта зæронд лæг, æмæ, чысылтæ ма чи зынд, 
ахæм сырды хъæрæу фæд кæрдæджы бын ацамыдта. 
Зæронд лæг дарддæр араст. Оленин йæ фæстæ, гурæй-гурмæ йе ’мцыд кодта. Ссæдз 
санчъехы акодтаиккой, афтæ уырдыджы дæлæмæ цæугæйæ пыхсы мидæг дынджыр пæ- 
лæхсар къабузджын кæрдойы бæласмæ бафтыдысты. Бæласæн йæ бын уыд гæмæх, сау 
зæхх: зæххыл - сырды багатæ. 
Бæласыл алырдыгæй сæнæфсиры мæцкъор стыхст æмæ йæ бын зæрдæмæдзæугæ 
сатæг, талынггомау, барæй конд æмбæрзт тапкайы хуызæн уыд. 
- А райсом ам уыд, — зæрдæбынæй улæфгæйæ загъта зæронд лæг; — бæрæг у, йæ 
хуыссæн бынат ног у, рахид кодта. 
Æвиппайды хæстæгæй, иу дæс къахдзæфы бæрц се ’хсæн, фехъуыст тыхджын къæрц- 
цытæ. Сæ дыууæ дæр фестъæлфыдысты æмæ топпытæм фæлæбурдтой, фæлæ уынгæ ницы 
кодтой. Сырд цыппæрвадыгæй тахт æмæ йæ къæхты хъæр æрхъæцмæ фехъуыст, стаей 
къæрццытæ нал, фæлæ æрмæст гув-гуыв хъуысын байдыдта æмæ уыцы гуыв-гуыв дар- 
дæй дарддæр æмæ тынгæй тынгдæр хæлиу кодта æдзæм хъæды мидæг. Афтæ цыма йæ 
зæрдæйы ауындзæнтæй исты аскъуыд, уый хуызæн фæци Оленин. Дзæгъæл хуымæтæ- 
джы ма каст Оленин æнувыдæй тар цъæх хъæды хуылфмæ, кæд ма йæ цæст истæуыл 
фæхæцид, зæгъгæ, фæлæ ницы; æмæ æрæджиау лæгмæ фæстæмæ фæкаст. Ерошкæ цав- 
ддуры хуызæн, цыма йæ садзгæ ачынд, уыйау лæууыд комхæлиуæй. Йæ топп йæ хъæбы- 
сы, худ йæ къæбутыл, цæстытæ цæхæртæ калдтой æмæ йæ хæлиу дзыхæй мæсты каст 
кодтой бур дæндæгты бындзæфхæдтæ. 
- Саг, — зæгъгæ фæкодта Ерошкæ. 
Фырмæстæй йæ топп зæххыл ныццавта æмæ йæ урс рихитæ ивазын байдыдта. 
- Нæ тæккæ хæдраз лæууыд! Фæндагæй цыд куы фæцадаиккам! Мæ сæр сæттинаг 
у! - Æмæ та мæстыйæ йæ рихитæм февнæлдта. — Æдылы сæр æмæ мæ сæр. Хуыйы 
хъыбыл! — дзырдта Ерошкæ йæхицæй, йæ рихитæ ивазгæйæ фæриссыны онг. Цыма 
хъæды сæрты мигъы мидæг цыдæр тахти, уыйау дардæй-дарддæр, тынгæй-тынгдæр гуыр- 
гуыр кодта тарст саджы уад (лыгъд). 
Дыууæ изæры астæу Оленин фæстæмæ сæхимæ æрбаздæхт зæронд лæджимæ фæл- 
ладæй, æххормагæй æмæ æвыдæй. Се ’рбацыдмæ сæ сихор цæттæ уыд. Оленин Ерошкæ- 
имæ бахордта, банызта æмæ чысыл йæхи бахъарм, бахъæлдзæг кодта, æмæ æдтæмæ дæл- 
10 Зæнджиаты Бæбу 
- 145 - 

базырмæ рацыд. Ног та йæ цæстыты раз зæххæй уæларвмæ афардæг сты бæрзонд хæхтæ 
хурныгуылæн афон. Ног та зæронд лæг, æнæ банцайгæйæ, хæссын байдыдта йе ’нæкæ- 
рон уацхъуыдтæ: цуаны, абырджыты, йæ зæрдиаг уарзонты æмæ йæ рагон æнæмæт, хорз 
царды тыххæй. Ног та нæртон диссаг рæсугъд Марианæ дыууæрдæм æдтæмæ-мидæмæ 
кодта кæрт æмæ хæдзары æхсæн. Йæ хæдоны бынæй йæхи æвдыста æнæцыд рæсугьд 
чызджы сыгъдæг буар. 
20 
Дыккаг бон Оленин æнæ ’мбалæй, айдагь йæхæдæг ацыд бонасадæн цы ран кодта æмæ 
кæцæй алыгьд, уырдæм. Дардыл, хъæуы кулдуарыл зилыны бæсты баздæхт, иннæ адæм 
куыд кодтой, афтæ уый дæр сындзæй æмбæрзт быруйы сæрты ахызт. Сындзыл йæ цухъхъ- 
айы фæфæччи фæхæцыд, æмæ уый куыд уæгьд кодта, афтæ йæ куыдз разæй азгьордта æмæ 
дыууæ хъæддаг уасæджы стæхын кодта. Куыддæр какæттæм бахæццæ, афтæ алы къахдзæ- 
фæн дæр кæрчытæ тæхын байдыдтой. (Зæронд лæг ын барæй нæ фенын кодта уыцы арæх- 
джын бынат, йæхæдæг дзы иунæгæй ацуан кæнынмæ хъавыд). Оленин дыууадæс æхстæн 
фондз уасæджы амардта æмæ, какæтты æхсæн уыдоны фæдыл рахæт-бахæт кæнгæйæ афтæ 
бафæлмæцыд, æмæ йæ хид йæ къæхты бынæй донау мызт. Оленин йæ куыдзмæ фæдзырдта, 
йæ топпы сампалтæ æруагьта, картечы фæстæ топпы хæтæлты нæмгуытæ ныкъуырдта æмæ, 
цухъхъайы дысæй къогьотæ сургæйæ, зноны бынатмæ сабыргай араст. Фæндагыл куыдзæн 
бауромыны амал нæ уыд, йе ’гъдау кодта, агургæ цыд фæдмæ гæсгæ, æмæ ма дыууæ уасæ- 
джы амардта. Уый адыл афæстиат æмæ зноны бынатмæ æрмæст æмбисбон бахæццæ. 
Бон уыд тынг ирд, æнæ дымгæ æмæ æнтæф, æнуд. Райсомы уазал хъæды мидæг дæр 
нал кодта, æмæ дунейы къогъотæ уыцы гуппарæй бадтысты адæймаджы цæсгомыл, фæ- 
сонтыл æмæ къухтыл. Куыдз йæ сау хуыз цъæхæй аивта, йæ рагь къогъотæй нал зынд. 
Цухъа дæр афтæ, уый дæр къогьохуыз сси. Сæ маргджын фат сын цухъа дæр нæ урæдта. 
Оленин йæ сæрæн хос нал ардта æмæ лидзыны ’рдæм йæ хъус адардта. «Ай сæрсæфæн 
бæстæ куы у! Ам хъæды мидæг сæрд фæцæрæны мыккаг куы нæ ис», зæгъгæ, загъта 
йæхинымæры. Фæстмæ сæхимæ цæуыныл фæци, фæлæ куы ахъуыды кодта, уæдæ дзы 
иннæ адæм куыд цæрынц, куыд фæразынц, уæд, лæг ма фæцаин, зæгъгæ, бауынаффæ 
кодта бабыхсын, æмæ йæхи къогъоты бар ныууагъта. Стыр диссаг æм цы фæкаст, уый 
æмбисбонмæ къогъоты хæст æмæ буары дыз-дыз хъыг нал, фæлæ йæм æхсызгон кæсын 
байдыдтой. Афтæ дæр ма йæм зынд: къухы бын хидæйдзаг цæсгомыл лæхъир хыссæйау чи 
хæцыд, уыцы къогьойы æфсæдтæ æмæ уыцы буары хъыгдарæг дыз-дыз куы нæ уыдаик- 
кой, уæд амы хъæд йæ цæсты афтæ рæсугьд æмæ зæрдæмæдзæугæ нæ уыдаид. Ахæм зонд 
æм æрцыд, уыцы æнæнымæц къогьойы æфсæдтæ æмæ алыхуызон сасчы мыккаг цыма 
тынг хорз фидыдтой ацы зайæгхалæй хъæздыг, рæсугъд бæстимæ, уыйау; фидыдтой, хъæ- 
ды æмызмæлд цы сырдтæ æмæ мæргътæ кодтой, уыдонимæ дæр, фидыдтой ацы тарбын 
зайæгхалимæ æмæ (дзæбæх) æхсызгон тæфгæнаг тæвд уæлдæфимæ; фидыдтой, Теркæй чи 
лæдæрсы, уыцы лакъон гыццыл дæттимæ, кæмдæр бæлæсты сыфтæрты бын гуыр-гуыр- 
гæнгæ чи згьоры. Уыдæттæм гæсгæ Оленинмæ фыццаг æвзæр æмæ иттæг зын чи каст, 
уый йæм ныр дзæбæхау кæсын байдыдта. Зноны бон сырд цы ран федтой, уымыты азыл- 
дтытæ кодта æмæ куы ницæуыл фембæлд, уæд æй йæ фæллад суадзын æрфæндыд. Хур йæ 
тæккæ комкоммæ хъæды сæрмæ лæууыд, æмæ йæ судзаг тынтæ æмраст цыхцырæгау  
Оленины фæсонтæ æмæ сæрмæ сарæзта, фæндагмæ кæнæ æрдузмæ-иу куы бафтыд, уæд. Авд 
уæззау хъæддаг уасæджы йын сæ уæзæй, рон дæлæмæ ивазгæйæ, йæ астæу риссын кодтой. 
Оленин зноны саджы фæд бацагуырдта, пыхсы къудзийы бынмæ бабырыд, раст знон саг 
кæм хуыссыд, уырдæм; уым саджы хуыссæны цур йæхи æруагьта æмæ бонасадæн кодта. 
Сæ алфамблай тарбын зайæгхалыл йæ цæст ахаста, æркаст саджы хуыссæнмæ, йæ æдтæмæ 
бадæнмæ (йæ фаджысмæ), йæ зонгуытыл фæдмæ æркаст, саг кæй стыдта, ахæм сау нæууы 
гæппæлтæ æмæ йæхи зноны фæдтæ, йæ бадæн бынат сатæг æмæ зæрдæмæдзæугæ уыд. 
Ацы сахат ницы хъуыды кодта, йæ зæрдæ дæр ницæмæ æхсайдта, ницы агуырдта. Æвип- 
пайды, æнæ исты æфсонæй, ахæм амонд æмæ уарзондзинад йæ зæрдæ бандæвта (банкъард- 
та) алцæмæ дæр æмæ алкæмæ дæр, æмæ сывæллонæй нырмæ цы æгьдауыл ахуыр уыд, 
- 146 - 

уымæ гæсгæ йæхиуыл дзуæртгæ æфтауын æмæ кæмæндæр арфæ кæнын байдыдта. Æвиппай- 
ды йа сæры абадт ахæм бæлвырд, æцæг, æргом зонд: «Мæнæ æз, Дмитрий Оленин, иннæ 
цæрджыты хуызæн нæ, фæлæ æндæр цыдæр, хуыздæр, хицæн тугæй конд, хуыссын ныр 
зыбыты иунæгæй, Хуыцау зоны кæм, дзæгьæл бæсты, чи зоны æмæ адæймаджы йæ цæстæй 
дæр чи никуы федта, уыцы зæронд рæсугьд саг кæм цард, адæймаджы къах кæм никуы 
никæд æллæууыд, æмæ афтæ мæ хуызæн кæм никуы ничима хъуыдытæ кодта. Бадын, æмæ 
мæ алфамблай лæууынц зæронд æмæ тала бæлæстæ, уыдонæй сæ иуыл стыхст хъæддаг сæ- 
нæфсиры мæцкъортæ, æмæ къалиутæ мæ цуры хæстæг знæт фосау змæлынц æмæ кæрæдзи 
расур-басур кæнынц хъæддаг уасджытæ æмæ, æвæццæгæн, æмбудынц сæ мард æфсымæрты. 
Оленин асгæрста йæ уасджыты, æркасти сæм æмæ йæ хъарм тугæйдзаг къух йæ цухъайыл 
асæрфта. Æмбудынц сæ, æвæццæгæн, хъæддаг куыйтæ дæр, æмæ сæ къухы кæй ницы бафт- 
дзæн, уый æмбаргæйæ тæргай хуызы иннæфарсырдæм азылдысты. Мæ цурты сыфгæрты æхсæн- 
тæй тæхынц æмæ, уæлдæфы мидæг зилгæйæ, дыв-дыв кæнынц къогьотæ. Иу, дыууæ, æртæ, 
цыппар, фондзыссæдз, мин, милуан къогьойы, сеппæт дæр истæй дымæгмæ, исты ныхæстæ 
кæнынц мæ цуры, æмæ сæ кæцыдæриддæр, сæ алчидæр йæхи хуымæтæджы исты нæ хоны, 
фæлæ, мæнæ мæнау, бæрæг цыдæр иннæтæй уæлдай, йæхи хицæн Дмитрий Оленин хоны. 
Оленин дзæбæх бамбæрста, къогьотæ цытæ хъуыды кæнынц æмæ цæй фæдыл дыв-дыв кæ- 
нынц, уый. «Ардæм, ардæм, фæсивæд! Мæнæ цы холы ссардгам», — сæ дыв-дывгæнаг æвза- 
гæй дзырдтой къогьотæ æмæ æмбырдтæ кодтой Олени ныл. Дзæбæх бамбæрста, уырыссаг 
уæздан лæг кæй нæу, Мæскуыйы къорды уæнг дæр кæй нæу, уый æмæ уый хæстæг æмæ 
æввахс дæр кæй нæу, фæлæ йæ алфамблай цы къогьо, уасæг кæнæ саг цæры, уыдонæй уæлдай 
кæй ничи у, уыдонимæ иу кæй сты, хъаджыдæр сæ кæй нæй. Уыдоны хуызæн, уыдоны 
æгъдауыл æмæ Ерошкæйы хуызæн æз дæр ацæрдзынæн æмæ амæлдзынæн. Раст загьта Ерошкæ, 
топпы фаты хуызæн: «æрмæст ма кæрдæг разайдзæн». 
- Æмæ цы, кæд кæрдæг разайдзæн, уæд? — хъуыды кодта дарддæр Оленин. — Уæд- 
дæр цæрын хъæуы, уымæн æмæ мæ зæрдæ æрмæст иунæг хъуыддаг агуры - амонд. 
Цыдæриддæр уон, хъаджыдæр нæй: сырдæй мæнæй цы уæлдай ис, иу стæм, уæдæ цы 
стæм, не ’ппæт дæр уыцы иу ранмæ цæуæм, æрмæст кæрдæг кæм разайдзæн; фæлæ, кæд 
мæм Хуыцауы тæф хæццæ кæны, уæддæр, амал æмæ гæнæн цас уа, уый бæрц хуыздæр 
æмæ хуыздæр цæрын хъæуы. Цæмæй амондджын уа адæймаг, уый тыххæй куыд цæрын 
хъæуы? Цымæ ныронг цæуылнæ уыдтæн амондджын? — Æмæ йæ ныронджы царды 
хъуыддæгтæ æрæмысыд æмæ йæхæдæг йæхимæ æгад æркаст. Йæхимæ тынг хиуарзон 
адæймаг кæсын байдыдта, афтæмæй та, лыстæг æркæсгæйæ, йæхи удæн ницы агуырдта, 
ницы йæ хъуыд. Йæ алфамблай æдзух алырдæм каст: рæсугъд зайæгоймæ чи фæкъул, 
уыцы хурмæ, ирд сыгъдæг арвмæ, æмæ йæхимæ ныронджы хуызæн амондджын каст. 
«Цæмæн дæн цымæ амондджын æмæ ныронг цæмæн цардтæн, мæ цард цæй фæдыл 
уыд? — ахъуыды кодта йæхинымæры. — Куыд хиуарзон уыдтæн æмæ куыд домаг, куыд 
тыхтонагæнæг уыдтæн мæхи уды дзæбæхдзинады тыххæй, афтæмæй кæнгæ та уæвгæ 
ницы скодтон худинаг æмæ зæрдæнизы йедтæмæ! Мæнæ мæ куыд ницы хъæуы амонд 
ссарынæн!» Æмæ æвиппайды цыма райгас æмæ йæ разы ног дуне, ног цард æрбалæууыд, 
уый хуызæн фæци. 
- Амонд уый у, — зæгьгæ загьта хинымæры, — æмæ адæймаг йæхи уды тыххæй нæ, 
фæлæ иннæты тыххæй куы цæра, уæд. Уый æцæг афтæ кæй у, уый æргом у, гуырысхойаг 
нæу. Амонд домын, амондмæ бæллын адæймагæн йæ удыхъæды ис, æрдзæй йæ рахаста 
йæ мады гуыбынæй, æмæ йын аппарæн нæй, царды æвæрды мидæг ис. Уыцы амонд 
адæймаг æрмæст хиуарзондзинады фæдыл куы араза, уæд æй агурын хъæуы йæхи тыххæй 
хъæздыгдзинад, кад, цыт, дзæбæх æнцон цардыуаг: фæлæ цард афтæ æрзилы, æмæ уыцы 
хъуыдцæгтæ, уыцы фæндонтæ адæймаджы къухы нæ фефтынц. Уымæ гæсгæ ахæм зæрдæ- 
вæндон хъуыддæгтæ царды æгьдауы нæ цæуынц, амонды хуызæн бæллын кæмæ хъæуы 
æмæ агурын кæй хъæуы. Уæдæ кæддæриддæр кæцы зæрдæвæндон хъуыддæгтæ бафтдзыс- 
ты къухы алы царды æгъдауы, алы царды фадæтты мидæг дæр? Уарзондзинад æмæ хи 
сæрвæлтау кæнын искæй дзæбæхдзинады тыххæй! Оленинæн йæ туг базмæлыд, бацин 
кодта, ахæм ног хорз бæллиццаг æм кæй æрцыд, ахæм ног æцæг царды дæгьæлыл кæй 
фæхæст, уый тыххæй. Йæ мидбынаты фæгæпп кодта æмæ цыбæлæй агурын байдыдта, кæй 
- 147 - 

тыххæй радта йæ уд, кæмæн ракæна хорздзинад, кæй бауарза. «Хи уды къоппайы ницы 
хъæуы, — ахъуыды кодта хинымæры уый, — цæй тыххæй хъуамæ ма цæра адæймаг иннæ- 
ты тыххæй?». Йæ топп йæ къухмæ райста, пыхсæй æддæмæ рацыд æмæ æнæбафæстиатæй 
сæхимæ цæуынвæнд скодта, уыдæтты йедты тыххæй дзæбæхдæр асагъæс, ахъуыды кæнын 
æмæ искæмæн исты хорз ракæныны тыххæй. Æрдузмæ куы рацыд, уæд фæстæмæ иу каст 
фæкодта: хур бæлæсты цъуппыты сæрмæ нал зынд, уазалдæр кæнын байдыдта, цы ран 
уыд, уый дæр æм куыддæр æнахуыр æнæзонгæ фæкаст, цыма хъæубæсты хуызæй йæм 
ницы уыд, уыйау. Æвиппайды рæстæг дæр æмæ хъæд дæр сæ хуыз аивтой, арвыл мигь 
бадын байдыдта, дымгæ къуыс-къуыс кодта æмæ бæлæсты цъуппытæ змæлыдысты, йæ 
алыфарс ма æрмæст зындысты хъамыл æмæ уадсаст зæронд бæлæстæ хъæды мидæг.  
Оленин йæ куыдзмæ хъæр кæнын байдыдта, йæ цурæй цавæрдæр сырды фæдыл азгьордта, 
æмæ йæм йæ хъæры æгьдау, цыма æдзæрæг бæсты цард, уыйау фæкаст. Æвиппайды тасы 
бацыд, зæрдæ фæтарст. Иæ сæры абадтысты абырджытæ, лæджы мæрдтæ, æмæ йæм мидæ- 
гæй йæ зæрдæ сдзырдта: ныртæккæ къудзиты бынтæй цæцæн гæппытæ кæнын байдай- 
дзысты æмæ йыл сау бон бакæндзæн, кæнæ мæлын, кæнæ йæ йæхи баиргьæвын хъæу- 
дзæн. Рагæй æрæгмæ чи никуыуал æдлæууыд йæ зæрдыл, уыцы Хуыцау æмæ йæ мæрдтæм- 
вæндаг йæ цæстытыл ахъазыдысты. Иæ алфамблай бæстæ уыцы æнкъард, æнтъыснæг æмæ 
карз хуызы мидæг уыд. «Æрмæст хи уды тыххæй фæцæр, уый бæззы, уый аккаг у адæйма- 
гæн? Мæлæт дæ фындзы хъæлыл лæууы, æмæ кæд æрбамæлдзынæ, кæд фæцъынд уы- 
дзынæ, уый ма зон, афтæмæй макæмæн ма мацы хорздзинад ракæ дæ дунейыл æмæ искуы, 
мачи дæ базона, афгæмæй амæл, уый лæджы хуызæн лæгæн аккаг нæу». Оленин зæрдаивæй 
хъæуырдæм араст кодта. Цуан кæнын йæ зæрдæйы кæрон дæр нал уыд, тынг æнæгьдау 
бафæлмæцыд, алы къудзи, алы бæласмæ æнувыд, сырддзастæй фæкæс-фæкæс кодта тæрсгæ- 
ризгæйæ, катайтæ гæнгæ: гье ныр мæ раны дæн, мæ мæлæты сахат æрцыди, зæгьгæ. 
Дзæвгар фæратæх-батæх кодта, стæй æрæджиау иу донхорыгмæ бафтыд. Терчы змис- 
джын уазал дон кæм цыд, ахæммæ, æмæ, цæмæй дарддæр йæ фæндагæй ма фæдзæгьæл 
уа, уый адыл донхорыджы былтыл цæуынвæнд скодта, кæдæм æй нæххæццæ кæндзæн, 
уымæн йæ бæрæг бæлвырд нæ зыдта, афтæмæй. Æвиппайды фæсте хъамылы къæрццытæ 
фæцыд. Оленин фестъæлфыд, йæ уд йæ къæхты бынæй ауад æмæ топмæ фæлæбурдта. 
Стæй йæхæдæг йæхицæй æфсæрмы кæнын байдыдта: фæстейæ куыдз, æнтæфы мидæг, 
лæф-лæфгæнгæ æрбахæццæ, уазал донмæ йæхи баппæрста æмæ йæ стæрын байдыдта. 
Оленин дæр куыдзимæ дон банызта æмæ йæ фæдыл араст, йæ зæрдæйæ загъта, куыдз 
æй хъæумæ бахæццæ кæндзæн, зæгьгæ. Куыдзæмбал дæр ныфсæн æххуыс у, фæлæ уæд- 
дæр йæ алфамблай бæстæ æнтъыснæгæй æнтъыснæгдæр кодта. Хъæд фæтардæр, дымгæ 
тыхджынæй тыхджындæр кодта уадсаст бæлæсты сæрмæ. Цавæрдæр дынджыр мæргътæ 
зилдух кодтой бæлæсты цур сæ ахстæтты алфæмблай. Зайæгой куыдфæстæмæ къаддæр 
кодта, арæхдæр зынын байдыдтой сыр-сыргæнаг хъамыл æмæ змисджын хус æрдузтæ. 
Дымгæйы сыф-сыф æмæ къуыззиттыл ма бафтыд ноджы цавæрдæр зæрдæмæгуыргæнæн 
хъарæджы хуызæн ниуын. Зæрдæмæ рухсы цъыртт никæцæй цыд, тар мигъ ыл æрбадт. 
Фæсте, йæ чъылдымыл, мард хъæддаг уасджытæ асгæрста, æмæ дзы иу уым нал разынд: 
аскъуыд æмæ кæмдæр фесæфт, æрмæст ма йæ тугæйдзаг къубал æмæ сæр ронбасты мидæ- 
гæй хæрдмæ хъилæй лæууыдысты. Йæ дунейыл кæй никуы бавзæрста, ахæм тасы мидæг 
бацыд. Хуыцауæн кувын байдыдта æмæ иу хъуыддаг йæ зæрдæмæ хаста: искæмæн æнæ 
исты хорздзинад бакæнгæйæ куы амæла. Цæрын æй тынг æрфæндыд, иттæг тынг, кæд 
искæй дзæбæхдзинады тыххæй йæ сæр нывондæн æрхæссыны фадат ын æрцæуид. 
21 
Æваст, хуры рухсау, срухс ис зæрдæ. Оленин фехъуыста уырыссаг ныхас, фехъуыста 
Терчы доны тагъд æмæ æмхуызон цыд; дыууæ къахдзæфы дарддæр разæй фæзынд Терк 
йæхæдæг йæ лæсгæ цæугæ бур доимæ, фæзындысты хуылыдз змисдзæстытæ кæрæтты 
æмæ тæнджыты. Лæгъз быдыртæ дардæй, посты фæлгæсæн, посты бæх æд саргъ, æрты- 
къахыг сахсæнимæ какæтты æхсæн, æмæ хæхтæ. Сызгъæринхуыз хур мигъы æрхъæцмæ 
фæзынд æмæ фæстаг хатт йæ хъæлдзæг тынтæй ферттывта дон-дон дæлæмæ; срухс кодта 
- 148 - 

хъамыл, хъазахъхъы фæлгæсæн æмæ хъазахъхъæн сæхи. Хъазахъ иу ран дзыгуырæй лæу- 
уыдысты æмæ уыдон æхсæн Лукашкæ йе уæнгты æвæрд æмæ йæ хъæлдзæгдзинадæй 
æвæндонæй Оленины йæхимæ æркæсын кодта. 
Оленин та дзыхъынногæй, æнæ иу æфсонæй, бахъæлдзæг æмæ та йæхи стыр амонд- 
джыныл банымадта. Фаллаг фарс, цæцæйнаг хъæуы æрбардыгæй, йе ’рбакомкоммæ ацы 
фарс, Терчы былыл æмраст Нижне-Протоцкийы постмæ бацыд. Хъазахъхъæн уе зæртæ 
хорз, зæгьгæ, загъта, фæлæ хорздзинад цæй æфсон, цæй фæдыл искæмæн ракодтаид, 
ахæмæй ницæуыл фæхæст æмæ дарддæр уатмæ бацыд. Уаты дæр афтæ — ницы æфсон 
ссардта. Хъазахъ æм дзæбæх цæстæй нæ ракастысты. Уатæй сахъари хæдзармæ бацыд æмæ 
пъапъироз сдымдта. Хъазахъ ын ам дæр ницы уыйас æгьдау радтой; иуæй, тамако кæй 
сдымдта, уый тыххæй, иннæмæй - уыцы изæр сæхи цæмæй ирхæфстой, ахæм хъуыд- 
даджы мидæг уыдысты. Хохæй æрцыдысты сæ чъегъреимæ, уырысы ныхмæ чи лæууыд, 
ахæм цæцæйнæгтæ, хъазахъ цы абырæджы амардтой, уымæн йæ хæстæджытæ, сæ мард 
балхæнынмæ. Хъæуæй хицæуттæ æрбацæуинаг уыдысты, æмæ уыдон æрбацыдмæ æнхъæлмæ 
кастысты. Мардæн йе ’фсымæр уыд бæрзонд, гуырвидауц адæймаг, æлвыд сырх ахуырст 
зачъетимæ, æмæ кæд скъуыдтæ цухъа æмæ худы мидæг уыд, уæддæр паддзахы хуызæн йæ 
сæр сæрмæ чи хаста, ахæм уыд. Цæсгомæй — раст йе ’фсымæры цæрмыстыгьд бакодта. 
Цыма никæуыл æрвæссыд, уый дард кодта йæхи, дзæгьæл кæстытæ нæ кодта, мардмæ дæр 
никуы бакаст, æрмæст аууоны дзуццæджы бадт, тутæ кодта æмæ-иу искуы иу хатт йæ 
коммæгæсаг æмбалæн иу-дыууæ барджын ныхасы загьта. Бæрæг уыд алцæмæй дæр, саг 
лæг кæй уыд, уый, уырысимæ дæр бирæ хæттыты чи авзæрста, чи фæныхæй-ныхмæ, 
ахæм, æрмæст æндæр хуызы, æндæр æгъдæутты æмæ фадæтты мидæг. Цæуыл бадис код- 
таид, цы нæ федта уырысмæ, ахæмæй сæм ницы уыд, æмæ сæ уымæ гæсгæ хъуыды дæр нæ 
кодта. Оленин, мардмæ бакæсон, зæгьгæ, бацыд, фæлæ йæм мардæн йе’фсымæр зæрдæ- 
джын æмæ æлгъаджы цæстæнгасæй бакаст йе ’рфгуыты сæрмæ, æмæ мæсты хуызæй цæх- 
гæр цыдæр загьта. Чъегъре уыцы сахат цухъайæ марды цæсгом бамбæрзта. Оленин стыр 
дис фæкодта цæцæйнаджы барджын æмæ карз цæсгомы ахастыл. Йемæ аныхас кæнын 
æмæ йæ афæрсынмæ хъавыд, кæцы хъæуккаг дæ, зæгъгæ, фæлæ йæм цæцæйнаг æнтъыс- 
нæг, æнцад цæстæнгасæй зулаив бакаст, нытту кодта, йæхи фæтигъ кодта æмæ иннæрдæм 
аздæхт. Хохаг æй кæй ницæмæ æрдардта, уый йæм ноджыдæр диссагдæр фæкаст, фæлæ, 
æнцондæры тыххæй, йæхицæн зæрдæтæ авæрдта, æмæ йæ кæй не ’рхъуыды кодта, уый 
йын æдылыдзинад æмæ æвзаг нæ зоныныл банымадта. Йе ’мбал уыд чъегъре æмæ тæл- 
мац, хæррæгьты мидæг, иннæйы хуызæн бурхил нæ, фæлæ саулагьз, гæдывад, ратас- 
батасгæнаг, миты хуызæн урс дæндæгтæ æмæ æрттиваг цæстытимæ. Чъегъре æнæзивæ- 
гæй, разæнгардæй йемæ ныхас кæнын байдыдта æмæ дзы пъапъироз ракуырдта. 
- Уыдон уыдысты фондз æфсымæры, — раныхас кодта чъегъре хохаг здæхтæй, æрдæг- 
дзæфтæй: — Гъеныр æртыккаг æфсымæр мард фæци уырысы къухæй, дыууæйæ ма базза- 
дысты. Ай стыр саг, стыр лæджыхъæдджын адæймаг у, — загъта чъегъре цæцæйнагæй. 
Ахмедханы (афтæ хуыдтой марды) куы амардтой, уæд уый фаллаг фарс хъамылы бадти; 
йæхи цæстæй федта, бæлæгъы йæ куыд сæвæрдтой æмæ йæ ацы фарсмæ куыд раргъæв- 
той, уый. Бон сау изæрмæ уым фæбадти. Зæронд лæджы марынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
иннæтæ нæ бауагътой. 
Лукашкæ ныхасгæнджытæм йæхи баласта æмæ сæ цуры æрбадт. 
- Кæцы хъæуккаг уыдзыстут? — афарста сæ уый. 
- Уæртæ уыныс уыцы хæхтæ, — радта йын дзуапп чъегъре æмæ йæ къухæй ацамыд- 
та, донæн уыцы фарсы ’рдыгæй цъæх мигъ цы комы бадт, уымæ. — Суюк су зоныс? 
Ардыгæй йæм дæс версты уыдзæн. 
- Суюк суйы Гирей-ханы нæ зоныс? — афарста Лукашкæ, хи æппæлæгау, ахæм 
зонгæ йын кæй ис, уымæй: — Мæнæн мæ хæлар лæг у. 
- Мæ тæккæ сыхаг, — дзуапп радта чъегъре. 
- Уый хорз, уæдæ. — Æмæ Лукашкæ тæтæйрагау зæрдиагдæрæй ныхас кæнын  
байдыдта тæлмацимæ. 
Чысыл фæстæдæр бæхтыл æрбахæццæ сты сæдæйы хицау (афицер) æмæ хъæуы хи- 
цау дыууæ хъазахъхъаджимæ. Сæдæйы хицау, æрæджы йæхи хъазахъхъыл чи ныффыс- 
- 149 - 

сын кодта, ахæм уыд. Æгъдаумæ гæсгæ хъазахъхъæн «дзæбæх ут», зæгъгæ, загъта, фæлæ 
йын фæстæмæ, салдæттæ куыд фæзæгъынц: «здравия желаем, ваше благородие», ахæм 
дзуапп ничи радта, æрмæст ын иугæйттæ сæ сæрæй акуывтой, куыд зонай, уыцы æгьда- 
уæй. Чидæртæ Лукашкæимæ сыстадысты æмæ, куыд æмбæлы, афтæ раст алæууыдысты, 
сæхи уæлæмæ ивазгæйæ. Урядник ын фехъусын кодта, пост æвыд, æнæфыдбылыз кæй 
у, уый. Уыдæттæ иууылдæр Оленинмæ худæг фæкастысты, цыма ченчеритæй хъазыдыс- 
ты, уыйау салдæтты, хынджылæггæнæгау, фæзмыдтой. Стæй хицон митæ æмæ ныхæстæ 
кæнын байдыдтой. Сæдæйы хицау рæвдз, сæрæн адæймаг чи уыд, ахæм уыд, æмæ тæ- 
тæйрагау къæрцц-къæрццæй ралæууыд ныхас кæныныл тæлмацимæ. Цыдæр гæххæтт 
бафыстой, тæлмацмæ йæ радтой, æмæ марды койыл фесты. 
— Гаврилов Лукашкæ та уæ чи у? — загъта сæдæйы хицау. 
Лукашкæ йæ худ йæ сæрæй фелвæста æмæ йæм хæстæгдæр бацыд. 
— Дæу тыххæй æз полчъы хицаумæ гæххæт арвыстон. Цы дзы рацæудзæн, уый бæл- 
вырдæн мæхæдæг дæр ницы зонын. Æз дæ крестмæ бавдыстон, урядникæн нырма æгæр 
лæппу дæ. Чиныджы зоныс? 
— Нæ зонын. 
— Саг гуырд чи у, ахæм у! — загъта сæдæйы хицау, стыр хицауы дзыхы уагæй. — Дæ 
худ ныккæ. Кæцы Гавриловтæй у цымæ? Сирокæйы, мыййаг, ма уæд? 
— Йе ’фсымæры лæппу у, - радта йын дзуапп урядник. 
— Марадзут, фæкæсут сæм, — бадзырдта хъазахъхъмæ сæдæйы хицау. 
Лукашкæйæн фырцинæй йæ цæсгом срухс æмæ, цы уыд, уымæй рæсугъддæр зынд. 
Урядникæй йæхи аласта, йæ худ акодта æмæ та фæстæмæ Оленины фарсмæ æрбадт. 
Марды бæлæгъмæ куы бахастой, уæд йе ’фсымæр доны былмæ бацыд. Хъазахъ сæхи 
фæйнæрдæм айстой æмæ йын фæндаг радтой. Уый йæ иу къахæй йæхи фехста æмæ 
бæлæгъы алæууыд. Оленин æй хъуыды дардта, æмæ æрмæст гъе уæд фыцца/ хатт цырд 
йæ цæст ахаста хъазахъхъыл æмæ йе ’мбалы цыбырæй цæмæйдæр афарста. Йе ’мбал ын 
цыбырæй цыдæр загъта æмæ Лукашкæйы ацамыдта. Цæцæйнаг æм уыцы иу каст фæ- 
кодта, сабыргай иннæрдæм азылд æмæ донæн йæ фаллаг фарсмæ кæсын байдыдта. Знаджы 
охыл, знаджы цæстæй нæ, фæлæ уазал, æлгъаджы цæстæнгасæй бакаст цæцæйнаг фæс- 
таг хатт. Æрæджиау ма цыдæр загъта. 
— Цы загъта цы? — афарста Оленин гæдывад тæлмацы. 
— Твоя наша бьет, наша ваша карабчит. Все одна хурда-мурда, — ракодта чъегьре 
хъазгæмхасæн сайæн былæлгьты ныхæстæ, йæ урс дæндæгтæ æвдисгæйæ, æмæ бæлæгьмæ 
багæпп кодта. 
Марды æфсымæр^ бæлæгъы бадт æнцад-æнцойæ, æнæдзургæйæ, æмæ æдзынæгæй 
каст фаллаг фарсмæ. Йæ хуылф дзаг уыд мастæй, йæ цæстытæ рыстысты ацы сахат адæ- 
мы уындæй, æрмæст йæ хуылфмæ каст, æндæр йæ зæрдæ ницæимæ дзырдта. Чъегъре 
бæлæгъы кæрон лæууыд æмæ, фæйлауæн фыййагæй дыууæрдæм рæвдзæй æвналгæйæ, 
бæлæгь размæ тардта, æмæ æппынæдзухæй ныхас кодта. Бæлæгъ доны цæхгæрмæ зула- 
ив цыд æмæ куыдфæстæмæ чысылдæр зынд, æмæ сæ ныхас дзæбæх нал хъуыст; афтæ- 
мæй фаллаг фарсмæ, сæ бæхтæ кæм лæууыдысты, уырдæм бахызтысты. Уым марды бæ- 
лæгьæй раргьæвтой æмæ йæ бæхыл сæвæрдтой. Бæх, мардæй тæрсгæйæ, иу ран нæ лæу- 
уыд, йæхи раппар-баппар кодта. Мардласджытæ бæхтыл сбадтысты æмæ сау цыдæй, хъæуы 
фæрсты цы фæндаг цыд, ууылты араст кодтой. Хъæуæй сæ размæ бирæ мæрдздзыгой 
рацыд. Донæн ацырдыгæй фарс хъазахъ иттæг хъæлдзæг уыдысты. Алырдыгæй хъуыст 
худын æмæ хъазæн ныхас. Афицер, сæдæйы хицау æмæ хъæуы хицау хæдзармæ бацыды- 
сты аминас кæнынмæ. Лукашкæ хъæлдзæг цæсгомимæ йæхи барæй æмбаргæ дард кодта, 
йæ хъæлдзæгдзинад цæсты куыннæ ахадыдтаид, уый тыххæй; афтæмæй Оленины цур 
бадти æмæ, йæ цæнгтæй йæ уæрджытыл æнцайгæйæ, къæцæл амадта. 
— Тамако та цæмæн дымыс? - загъта Лукашкæ, цыма йæ не ’мбæрста, уыйау: - цы 
хорздзинад æм ис? 
Оленин иунæг, æцæгæлон кæй уыдис хъазахъхъы æхсæн æмæ йæм уый чысыл хаба- 
рау кæй каст, уымæ гæсгæ Лукашкæ, аирхæфсон æй, зæгъгæ йæм йе ’взаг æруагъта æмæ 
йæ дзырдтыл дардта. 
- 150 - 

- Афтæ йыл фæцахуыр дæн, — дзуапп ын радта Оленин. — Æмæ цы кæны? 
- М-м-м! Махæй исчи куы дымид, уæд ыл мæгуыры бон акæнид, адæм æй сæ 
уæлныхты ахæссиккой, мысты хуынкъ æртæ чъирийæ агурид. Уартæ хæхтæ уыныс, хæс- 
тæг цыма сты, — загъта Лукашкæ, коммæ амонгæйæ, — фæлæ сæм нæ бахæццæ уаис!.. 
Уæд ды уæхимæ иунæгæй куыд ацæудзынæ, мæйдар куы у! Кæд дæ фæнды, уæд дæ æз 
бахæццæ кæндзынæн, æрмæст урядникæй ракур. 
- Цы саг гуырд ^! — ахъуыды кодта хинымæры Оленин, хъазахъхъаджы хъæлдзæг 
цæсгоммæ кæсгæйæ. Иæ зæрдыл æрбалæууыд Марианæ. Лукашкæ йын куыд ба кодта, 
кулдуары фæстæ сæм куы хъуыста, уæд, æмæ Лукашкæйæн тæригьæд кæнын байдыдта, 
æнахуыргонд кæй у, уый тыххæй. «Стыр диссаг та куыд нæ сты адæм, æвæдза! Уымæй 
æдылыдæр, уымæй æнæзонддæр хъуыддаг ма цы уа, — хъуыды кодта хинымæры  
Оленин. - Иу иннæйы амардта æмæ йæхи амондджын хоны, цыма иттæг хорз хъуыддаг 
исты бакодта, уый хуызæн. Куыннæ йæм дзуры цымæ йæ зæрдæ, ам цæуыл бацин чын- 
дæуа, ахæм хъуыддагæй дзы куы ницы ис! Искæй амар, уым амонд нæй, фæлæ искæй 
сæрыл дæхи нывондæн æрхæсс, искæй тыххæй дæ уд суæлдай кæн, амонд уым ис, уым. 
- Гъæй, дæхи хъахъхъæн ныр, мæ лымæн! — загъта хъазахъхъæй иу, марды фæдыл 
чи ацыд, уыдонæй: — Федтай, дæу тыххæй куыд афарста, уый? 
Лукашкæ йæ сæр фæхъил кодта. 
- Ме ’мдзуарджынæй зæгъыс мыййаг? — дзуапп ын радта Лукашкæ. Уыцы номæй 
хуыдта, цы цæцæйнаджы амардта, уый. 
- Æмдзуарджын нал сыстдзæн, фæлæ дын йæ сырхрихиджын æфсымæр фадат ран, 
лæг циу, уый бацамондзæн. 
- Йæхæдæг удæгасæй, æнæ фыдбылызæй кæй аирвæзт, уымæй бузныг уæд, —  
загъта Лукашкæ худгæйæ. 
- Цин та ма цæуыл кæныс? — афарста йæ Оленин. 
- Де ’фсымæры дын куы амардтаид, уæд дын, æвæццæгæн, тынг æхсызгон нæ уыдаид. 
Хъазахъхъаг Оленинмæ худæндзастæй каст. Оленин ын цы зæгъынмæ хъавыд, уый 
йын цы бамбарын хъуыд, фæлæ ахæм зондыл лæуд нæ уыд, ахæм хъуыдытæ сæрмæ дæр 
нæ хаста. 
- Уæдæ куыд! Нæй гæнæн æнæ афтæ дæр! Уыдон махæй къаддæр нæ марынц, нæ 
ныл ауæрдынц, ма тæрс! 
22 
Сæдæйы хицау хъæуы хицауимæ бæхтыл аивгъуыдтой. Оленин, Лукашкæйы зæрдæ 
балхæнон, зæгъгæ, стæй æнæуый дæр æхсæвыгон хъæды цæуын дæр æм цас хорз каста- 
ид, æмæ уымæ гæсгæ урядникæй Лукашкæйы йæхицæн æмбалæн ракуырдта. Урядник 
æй суæгьд кодта. Оленин афтæ æнхъæл уыд, Лукашкæ Марианæйы фендмæ бæлдзæн, 
æнæуый дæр ахæм дзыхарæхст æмбалимæ цæуын æм дзæбæхау каст. 
Лукашкæ æмæ Марианкæ йæ цæстытыл хъазыдысты, йæ сæрæй цух нæ кодтой, 
æмæ уыдонимæ йæ зæрдæ кæй дзырдта, уый йын æхсызгон уыд. «Уый Марианæйы 
уарзы, - хъуыды кодта йæхинымæры Оленин, — фæлæ йæ цыма æз дæр бауарзин, уыйау 
мæм кæсы». Æмæ, кæй никуыма бавзæрста, ахæм цавæрдæр тыхджын зæрдæйы фæл- 
мæндзинад банкъардта, тар хъæды мидæг куы фæцæйцыдысты, уæд. Лукашкæйæн дæр 
йæ зæрдæ хъæлдзæг уыд. Цыма уыцы дыууæ æцæгæлон лæппу адæймаджы кæрæдзийæн 
фæадджын сты, се ’хсæн цыма уарзондзинады хуызæн цыдæр бацыд, афтæ уыдысты ацы 
сахат. Кæрæдзимæ-иу куы фемдзаст сты, уæд-иу сæм худын æрцыд. 
- Дæу кæцы кулдуарыл бацæуын хъæуы? — афарста Оленин. 
- Астæуккагыл. Æз дæ уæддæр уартæ цъыфдзастмæ бахæццæ кæндзынæн. Уырды- 
гæй фалæмæ мацæмæйуал тæрс. 
- Æмæ, дæ зæрдæйæ, тæрсгæ, мыййаг, кæнын? Аздæх фæстæмæ, бузныг. Æз иунæ- 
гæй дæр ацæудзынæн. 
- Нæннæ, ницы кæны! Мæ куыстытæ дын, мыййаг, куы нæ кæнын. Стæй тæрсын 
дæр диссаг нæу! Тæрсгæ, гæды ныхас, мах дæр кæнæм, — загъта Лукашкæ хъазгæмха- 
- 151 - 

сæн, цæмæй нæ фефсæрмы уыдаид æмæ йæ йæхимæ цæмæй нæ банкъардтаид, уый 
тыххæй. 
— Цом уал махмæ. Аныхæстæ кæндзыстæм, бануаздзыстæм, æмæ райсом афардæг 
уыдзынæ. 
— Ам мæнæн бынæттæй фылдæр цы ис, ацы хъæуккаг куы дæн, — загьта Лукашкæ 
худгæйæ, — фæлæ мæ урядник куырдта, фæстæмæ мæ бынаты куыд сæмбæлон а изæр, афтæ. 
— Зарджытæ куы кодтай дысон, уæд дæм хъуыстон, дæхи дæр дын федтон. 
— Лæппу адæмы нæ зоныс!.. — æмæ Лукашкæ йæ сæр батылдта. 
— Ус курынвæнд, дам, кæныс? Æцæг у уый? — афарста Оленин. 
— Мæ мад мын курын фæнд кæны, афтæмæй мын нырма бæх æлхæд дæр нæма ис. 
— Паддзахады куысты нæма бацыдтæ? 
— Кæм кæ! Гъе ныр мæхи барæвдз кодтон. Бæх хъаджджын ма дæн. Къухы дæр афтæ 
æнцонтыл кæм бафтдзæн. Æнæ ус дæр уымæн дæн. 
— Уагæры цæй аргь у бæх? 
— Айфыццаг фаллаг фарс иу бæхыл дзырдтон, æмæ йæ фондз туманæй дæлдæр 
кæсынмæ дæр нæ дæдты, афтæмæй кæд у ногъайаг бæх. 
— Мемæ хæстмæ ацæуыныл не сразы уаис? Уæд дын хицæуттæй бар ракурин æмæ 
дын бæх балæвар кæнин, — æвиппайды, æнæ ’нхъæлгæйæ, загьта Оленин. - Æцæг дын 
зæгъын. Мæнмæ дыууæ ис, дыккаг мæ ницæмæн хъæуы, уæлдай мын у. 
— Уанцон нæу, уый та куыд, куыд нæ дæ хъæуы? — худгæйæ загъта Лукашкæ. - 
Цæмæн мын хъуамæ балæвар кæнай, мæ дзæбæхтæ мын куы нæ мысыс, исты амалтæ та 
кæндзыстæм мах дæр Хуыцауы фæндонæй, алкæмæн дæр йæ амонд конд у. 
— Зæрдæйæ дын зæгъын, æцæг. Нæ дæ фæнды æвæццæгæн, — загъта Оленин цин- 
гæнгæйæ, Лукашкæйæн бæх лæвар кæнын йæ зæрды кæй æрцыд, уый дымæгмæ. Фæлæ 
уæддæр цыма цæмæйдæр æфсæрмы кодта, уый хуызæн уыд. Хъуыды кодта, цы ма зæгъ- 
он, зæгъгæ, фæлæ йæ дзыхы ницы æфтыд, ницæуыл хæст кодта. 
— Уæрæсейы дын хæдзæрттæ ис дæхицæн? — афарста йæ Лукашкæ. 
Оленин йæхи нал баурæдта æмæ йын сæ радзырдта: иу нæ, фæлæ йын къорд хæдза- 
ры дæр кæй ис, уый. 
— Хорз хæдзар? Махонтæй стырдæр? — рæузæрдæйæ афарста Лукашкæ. 
— Бирæ стырдæр. Дæс хатты, æртæ æдтæгуэелæтæ, — загъта Оленин. 
— Бæхтæ дæр дæм ис? Мæнæ сымах бæхты хуызæн? 
— Фондзыссæдзы мæм ис, дæс æмæ ссæдз- дыууиссæдз туманы æргьтæ, æрмæст 
сымахонты хуызæн не сты. Дæс æмæ ссæдз туманы æвзистæй! Цапуалджынтæ, зоныс... 
Фæлæ уæддæр амы бæхты фылдæр уарзын. 
— Ардæм барвæндонæй, дæхи æгъдауæй æрцыдтæ, æви дæ æрвитгæ ракодтой? - 
афарста Лукашкæ хынджылæггæнæгау. — Гъе ныр адзæгъæл дæ, — загъта Лукашкæ, цы 
фæндагыл цæуын хъуыд, уый амонгæйæ, — рахиз фарсы ’рдæм дæ азилын хъуыд. 
— Мæхи æгьдауæй, — дзуапп ын радта Оленин. 
— Фæндыд мæ уæ бæстæ фенын æмæ хæсты бацæуын. 
— Абон дæ æфсады цæуын хъуыд, — загъта Лука. — Кæсыс уыцы æлгъыстытæм, 
куыд ниуынц хъæддаг куыйтæ, — загъта та Лука, куыйтæм хъусгæйæ. 
— Дæ зæрдæмæ ницы хæссыс, нæ тæрсыс, лæг кæй амардтай, уый тыххæй? 
— Цæмæн хъуамæ тæрсон? Фæлæ хæстмæ ацæуын мæ фæнды, — дыккаг хатт загъта 
Лукашкæ. — Афтæ мæ фæнды, афтæ, æмæ йын зæгьæн дæр нæй. 
— Кæд дæ фæнды, уæд иумæ цом. Мах ротæ араст уыдзæн бæрæгбонты размæ, 
сымах сæдæ дæр афтæ. 
— Ардæм æрцæуын та дæ зæрдыл куыд æрлæууыд? Хæдзар дын ис, бæхрæгъау ис, 
кусджытæ, кæй загьдæуы, ис. Æз дæ бынаты куы уыдаин, уæд цардæй тъæпп аппæрста- 
ин, хынджылæг дзы кодтаин. Йед та, исты хæцæнгарз дæр дæм ис? 
— Æз юнкъыр дæн, фæлæ мæ ныр афицермæ бавдыстой. 
— Уæдæ кæд дæхицæй не ’ппæлыс, æмæ æцæг ахæм царды мидæг уыдтæ, уæд æз, дæ 
бынаты уæвгæйæ, мæ къах дæр никæдæм равæрдтаин мæ хæдзарæй. Гъе ныр дæр арды- 
гæй никæдæм алидзин. Нæ бæстæ хорз цæрæн ран у: афтæ нæу? 
- 152 - 

- Бæгуыдæр, иттæг хорз, — загъта Оленин. 
Бынтондæр æрталынггæрæттæ, афтæмæй, ныхас кæнгæйæ, хъæумæ æрбахæццæ сты. 
Хъæды мæйдарæй уæддæр нæма сцух сты. Дымгæ бæрзæндты къуыззитт кодта. Хъæддаг 
куыйтæ-иу æвиппайды сниудтой, скæл-кæл кодтой, схудтысты, æмæ цыма сæ хæд уæлхъус 
уыдысты, афтæ сæм зынд. Разæй, хъæуæй хъуыст сылгоймæгты ныхас, куыйты рæйын: 
дзæбæх зынын байдыдтой хæдзæртты сау æндæргтæ, рухсытæ, æмæ цæуын байдыдта фæз- 
дæджы æмæ сæнары æнахуыр тæф. Афтæ йæм зынд Оленинмæ, уæлдайдæр ацы изæр, цыма 
йæ хæдзар, йæ бинонтæ, йæ амонд ацы хъæуы мидæг сты, стæй цыма ацы хъæуы хуызæн 
амондджын цард ныронг дæр, амæй фæстæмæ дæр никуы кодга æмæ никæд кæндзæн. Йæ 
зæрдæ афтæ æрфæлмæн ацы изæр, æмæ адæмы сеппæты дæр бауарзта, уæлдайдæр Лукаш- 
кæйы. Сæхимæ куы бацыд, уæд Оленин йæхæдæг йæхи къухæй скъæтæй бæх раласта, йæ- 
хæдæг-иу кæуыл бадти кæддæриддæр, уый нæ, фæлæ æндæр. Грознайы кæй балхæдта, уый, 
чысыл ацæргæгомау, фæлæ дзæбæх, æнæсахъат бæх, æмæ йæ Лукашкæйæн балæвар кодта. 
- Цæй тыххæй мын лæвæрттæ кæныс? — загьта Лукашкæ. — Мæ хæрзтæ дыл куы 
нæ ис, куы ницы хорздзинад мæ зоныс. 
- Бауырнæд дæ, уый мæнæн ницы у, — загъта Оленин. — Айс æй. Искуы мын æй 
истæмæй баххæст кæндзынæ...Мæнæ хæстмæ дæр иумæ ацæудзыстæм. 
Лука фефсæрмы. 
- Уанцон лæвар нæу! Бæх афтæ аслам куы нæ у, — загъта Лука, бæхмæ кæсын 
æфсæрмы кæнгæйæ. 
- Алас æй, алас! Куы нæ йæ бакомай, уæд мæ бафхæрдтай, уый зон. Ванюшæ, 
марадз, цъæх бæхы Лукашкæйæн бахæццæ кæн. 
Лукашкæ бæхы рохтæм бавнæлдта. 
- Стыр бузныг. Æнæнхъæлгæйæ, мит æрыскъæфау... 
Оленин хъæлдзæг æмæ амондджын уыд дыууадæсаздзыд лæппуйау. 
- Ам уал æй бабæтт. Бæхæй хорз бæх у. Грознайы йæ балхæдтон, уайгæ дæр тынг 
хорз кæны. Ванюшæ, сæн ма нын рахæсс. Цом мидæмæ. 
Сæн æрбахастой. Лукашкæ сбадти æмæ хъæдын нуазæн йæ къухмæ райста. 
~ Кæд хуыцауы фæнда, уæд дын æй æз дæр истæмæй баххæст кæндзынæн, - загъта 
Лукашкæ æмæ сæн быннозт акодта. — Дæ ном цы хуыйны? 
- Дмитрий Андреич. 
- Цæй, Дмитрий Андреич, Хуыцау дын æххуысгæнæг уæд, лæвархъом у. Æз æмæ 
ды ардыгæй фæстæмæ дыууæ хæлары. Ныр-иу мах дæр абæрæг кæн. Кæд хъæздыг не 
стæм, уæддæр нæ хæлары суазæг кæнын бафæраздзыстæм. Æз мæ мадæн дæр бафæдзæх- 
сдзынæн, исты мыййаг дæ куы хъæуа: кæм хъаймахъ, кæм сæнæфсир. Постмæ мыййаг 
куы бафтай, уæд дын æз алцæмæ дæр цæттæ: цуаны, фаллаг фарсмæ, кæдæм дæ бафæн- 
да, æз дын кæстæр. Айфыццаг дæ нæ зыдтон, уый йедтæмæ ахæм нæл хуы афæлдæхтон 
æмæ диссаг! Хъазахъхъæн æй байуæрстон дзæгъæлы, дæуæн æй æрбахастаин хъæлæкк. 
- Хорз, бузныг. Æрмæст-иу æй уæрдоны ма сифтындз, ахуыр нæу. 
- Уæрдоны та куыд, уанцон нæу! Цы ма дын зæгъинаг уыдтæн, — зæхмæ кæсгæйæ 
загъта Лукашкæ: — Хохы мын иу хорз лымæн ис — Ахмат-хан, зæгъгæ. Айфыццаг мын 
дзырдта, хохæгтæ цы фæндагыл цæуынц, уым сæ размæ бабадæм, зæгъгæ. Цом иумæ. 
Æз дыл гадзрахатæй нæ рацæудзынæн, уый тыххæй мыл дæ зæрдæ дар. 
~ Цæуылнæ, цæуылнæ, искуы бон ацæудзыстæм. 
Оленин Лукашкæмæ цы зæрдæ дардта, цы цæстæй йæм каст, уый дзæбæх бамбæрста 
Лукашкæ æмæ æрсабыр, йæ зæрдæ ничердæмуал æхсайдта. Йæхи рæсугьд, сабыр æмæ 
хицоны дард кæй кодта, уый Оленинмæ дисаг фæкаст, фæлæ ахæм æгъдауджын, ахæм 
æфсармджын кæй разынд, уый йын иучысыл хъыг дæр ма уыд. Бирæ фæныхæстæ  
кодтой, стæй æрæджиау, æнафоны, Лукашкæ къуылых нозтджынæй (фæрасыджы онг  
никуы нуæзта) Оленины къух райста, хæрзæхсæв ын загъта æмæ рацыд. 
Куы рацыд, уæд, кæддæра куыд кæндзæн, зæгьгæ, Оленин рудзынгæй йæ фæдыл ракаст. 
Лукашкæ сабыргай цыд дæлæмæ, зæхмæ кæсгæйæ. Стæй кулдуары æдте куы фæци, уæд 
бæхыл дзылар бафтыдта, йæхæдæг гæдыйау йæхи фехста, бæхыл абадги, фенкъуыста йæ æмæ 
дæлæмæ уыцы иу тахт акодта. Оленин та афтæ æнхъæлдга, Лукашкæ Марианæмæ бацæудзæн 
- 153 - 

æмæ йын йæ циндзинад радзурдзæн. Кæд Лукашкæ афтæ нæ бакодта, уæддæр Оленинæн йæ 
зæрдæ хъæлдзæг æмæ рухс уыд, афтæ йын йæ дунейыл дæр никуыма уыд. Раст сывæллонау 
цин кодта æмæ йæ зæрдæйы ныхæстæ Ванюшæйæн ракодта,— айдагъ бæхы рарды хабар нæ, 
фæлæ йæ цæй фæдыл ралæвар кодта æмæ йæм цы ног зонд, цы ног зæрдæ æрцыд амонд 
ссарыны тыххæй, уыдæттæ дæр. Ванюшæмæ уыцы ног зонд хорз нæ фæкаст æмæ йын ком- 
коммæ загьта, æхца куы нæ уа, уæд уыдæдтæ йедтæ мур дæр ницы сты. 
Лукашкæ сæ хæдзармæ бауад, бæхæй рагæпп ласта æмæ йæ мадæн бафæдзæхста, 
хъазахъхъы рæгьаумæ йæ куыд аскъæра, афтæ. Йæхицæн та уыцы æхсæв постмæ фæс- 
тæмæ æнæ аздæхгæ амал нæ уыди. Къуыдты бæх йæхи бар бакодта, æз æй ныххæццæ 
кæндзынæн, зæгъгæ, æмæ нысæнттæй бамбарын кодта, бæх ын чи ралæвар кодта, ууыл 
куыддæр сæмбæла, афтæ йын йæ къæхтæм бакувдзæн, зæгъгæ. Зæронд ус, мæгуыр, йæ 
сæр батылдта лæппуйы ныхæстæм æмæ йæхи нымæры загъта, æвæццæгæн Лукашкæ 
бæх радавта æмæ йæ уый адыл сæударæй къуыттыйæн рæгъаумæ æрвитын кæны. 
Лукашкæ постмæ зыбыты иунæгæй ацыд æмæ æдзух хинымæры хъуыдытæ кодта 
Оленины хъуыддагыл. Бæх, уыйырдыгонау, сæ хæрзтæй нæ уыд, фæлæ уæддæр æппын- 
фæстаг цыппар туманы райстаид; уымæ гæсгæ Лукашкæ уыцы лæварæй иттæг хъæлдзæг 
уыд. Фæлæ йын цæй фæдыл, цы бузныггадæн уыцы лæвар ракодта, уый бамбарынæн 
ницы фæрæзта æмæ дзы мур бузныг дæр нæ уыд. Гуырысхо ма йыл кодта, кæд, чи зоны 
’мæ юнкъыры зæрды исты æвзæр, исты хинæйдзаг хъуыддæгтæ, уынаффæтæ ис. Фæлæ 
цавæр хъуыдытæ уыдаид йæ зæрды, ууыл нæ хæст кодта, уый бамбарынæн ницы æмбæр- 
ста, æнæуый та, æнæ исты æфсонæй, æрмæст зæрдæхæлары æгъдауыл, цыппар туманы 
аргъ бæх æнæзонгæ, æцæгæлон адæймагæн балæвар кæн, уый чи бакæндзæн, уый кæй 
бауырндзæн, зæгьгæ йыл æнæууæнкау кодта. Расыг ма куы уыдаид, уæд цы зæгьыс, уый 
зæгъ, уæд хицæн хъуыддаг уыдаид: загьтаиккой, йæхи равдисын, йæхицæй раппæлынмæ 
хъавыд, зæгъгæ. «Фæлæ нозтджын дæр куы нæ уыд. Нæй, ам цыдæр кæй ис, уый мын цы 
зонын хъæуы. Цыдæр фыдбылыз хъуыддаг йæ зæрды бафтыд æмæ мæ балхæнын фæнд 
кæны. Нæ, гæды зæгъыс, уый нæ уыдзæн! — ахъуыды кодта Лукашкæ. — Бæх уал мæнæ 
ис, дарддæр дæр, Хуыцау цы зæгъа, уый уыдзæн. Чи нæ кæй фæсайдзæн, уый бæрæг нæй, 
уый дыууæйыл у, уый фендзыстæм!» — Иу дзырдæй, ахæм зонд æм æрцыд, æмæ дзы хи 
хъахъхъæнын хъæуы, æмæ йæхæдæг йæхи цыргь кодта, ардыдта, хæрамдæр æм цæмæй 
уыдаид, ууыл. Бæх æм цы ’гьдауæй æрхауд, уый кой никæмæн кодта. Иутæн дзырдта, 
балхæдтон æй, зæгьгæ, иннæтæн-иу былæлгъты ныхæстæ акодта. Фæлæ уæддæр хъæубæ- 
сты æцæгдзинад уайтагьддæр бамбæрстой. Лукашкæйы мад, Марианæ, Илья Василии æмæ 
хъазахъ куы базыдтой, æнæ исты æфсонæй, афтæ Хуыцауы ницæуыл бæх ралæвар кодта, 
зæгьгæ, уæд джискъус, гуызавæ кæнын байдыдтой æмæ дзы сæхи дард ластой, сæхи хъахъ- 
хъæдтой. Кæд ыл адæм æнæууæнк кодтой, уæддæр ын ацы хъуыддаг йæ хъæздыгдзинад 
æмæ йæ хæларзæрдæ раргом кодта æмæ йæ адæмы цæсты тынг скадджын кодта. 
— Кæсыс юнкъырмæ, мæнæ Илья Василичмæ чи цæры, Лукашкæйæн фондз  
туманы аргъ бæх йæ фыццаг дзæбæх куы скодта, — дзырдта хъазахъхъæй иу. — Фырхъæзды- 
гæй ракæл-ракæл чи кæны, ахæм цыдæр у! 
— Фехъуыстон, — загъта иннæ, арф хъуыдыгæнгæйæ. — Æвæццæгæн ын исты дзæ- 
бæх фæци, æнæ уый куыд уæдæ. Бакæсæм уал æм — бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. 
Ацы Лукашкæйæн йæ амонд хæрæгыл бады. 
— Уыцы юнкъырты мыккагæн æмбал дзы нæй — дæлгоммæгæсджытæ, фæлитойтæ, 
иу дзырдæй! — загъта æртыккаг. — Искæй басудзыныл кæнæ æндæр исты ахæм хъуыддаг 
бакæныныл нæ бацауæрддзысты. 
23 
Оленины цард цыд уыцы иу æгъдауыл, æмхуызон. Хицæуттæ æмæ йе’мбал афицер- 
тимæ арæх не ’мбæлд, хъуыддаг дæр æй бирæ нæ уыд семæ. Уыцы æгьдауæй хъæздыг 
юнкъыры цардæвæрд Кавказы тынг хорз æмæ пайда уыд. Хæстмæ кæй ацыд, уый тых- 
хæй йæ афицермæ бавдыстой, æмæ, цалынмæ афицер райста, уалынмæ йæ нæ хъыгдард- 
той, æмæ æнцад æнæмæтæй йæхицæн цард. Афицертæ йæ стыр уæздан адæмыл нымад- 
- 154 - 

той æмæ уымæ гæсгæ йæ цуры сæхи æгьдауыл, аив дардтой. Æфсæдты æхсæн афицер- 
тимæ цы цард бавзæрста: къамæй хъазт, хъал къуыдипп митæ, хæрд, нозт, зарджытæ, 
уыдæдтæ йедтæм йæ зæрдæ не ’хсайдта, хорз æм нæ кастысты, æмæ уый сæраппонд 
хъæуы мидæг афицертæй йæхи цух дардта. Афицерты царды уаг хъæуты рагæй-æрæгмæ 
уыцы иу хуызы мидæг, уыцы иу æгъдауыл æвæрд уыд. Алы юнкъыр, алы афицер, фида- 
ры мидæг цæргæйæ, æдзух, æнæ иу бон цухæй, сау бæгæны куыд нуазы, къамæй штос 
куыд хъазы æмæ хæстмæ ацыды тыххæй хæрзиуджыты кой куыд кæны, афтæ ам, хъæуы 
мидæг дæр æрвылбон сæн нуазы фатеры хицæуттимæ, хорз уыны чызджыты адцжинæг- 
тæй, мыдæй, хъазахъхъы устытимæ хæты, бауарзы сæ, хаттæй -хатт дзы йæхицæн ус дæр 
æрхæссы. Оленин кæддæриддæр царди хицæн æгъдауыл æмæ над къахвæндæгтыл цæ- 
уын нæ уарзта. 
Ам дæр афтæ: кавказаг афицеры царды цæлхнадыл нæ ацыд. 
Йæхæдæг йæхи æгьдауæй йæ царды æвæрд афтæ æрцыд, æмæ алы райсом хъал кодта 
бонвианы. Цай-иу куы бацымдта, уæд-иу йæ зæрдæйы дзæбæхæн йæ цæст ахаста хæхтыл, 
боны æгьдауыл, Марианæйыл; уый фæстæ-иу галдзармæй конд хæррæгьтæ кæрцы къæрит 
йæ уæлæ акодта, уыдæст къоходзитæ йæ къæхтыл скодта, йæ рон-иу йæ астæуыл æд хъама 
бабаста, райста-иу топп, хызын, хæринæгтæ пъапъирозтимæ, бадзырдта-иу йæ куыдзмæ 
æмæ-иу райсомæй æхсæз сахатыл хъæуы æдте хъæдмæ араст кодта. Изæрæй-иу æвдæм 
сахатыл фæстæмæ æрбаздæхт фæлмæстæй, æххормагæй, фондз-æхсæз мард карчимæ рон- 
бастыл ауыгьдæй, кæнæ сырды мардимæ иуæй-иу хатт, æмæ æнæвнæлд хызынимæ æд 
хæринæгтæ æмæ пъапъирозтимæ. Иæ хæдзармæ-иу æрцыд зæрдæнцойæ, æнæ мастæй, 
тыхджын æмæ амондджынæй. Цæвиттон хъуыддагæй, бафарстай йæ, цытæ хъуыды кодтай 
уыцы афон цуаны уæвгæйæ, уæд дын бæрæг бæлвырд дзуапп нæ радтаид. Сæры хъуы- 
дытæ, зæрдæйы фæндонтæ кæнæ æнæуи истытæ, фын фенæгау, сæры мидæг æмтъерыйæ 
æнæхъола ралли-балли кодтой. Куы-иу йæхи хъазахъхъагæй ауыдта, цæхæрадоны кус- 
гæйæ, гье хъазахъхъаг усимæ, куы-иу абырæгæй хохы ратæх-батæх кодта, куы та-иу нæл 
хуы фестад æмæ йæхæдæг йæхицæн лыгъди. Æмæ æдзух зæрдиагæй хъусы, лыстæг кæсы, 
хъахъхъæны æмæ æнхъæлмæ кæсы хъæддаг уасæгмæ, нæл хуымæ кæнæ сагмæ. 
Изæрæй Ерошкæйæн фæцухы мыккаг нæ уыд. Ванюшæ-иу ведрайы æстæймаг хай 
сæн æрбахаста æмæ-иу сабыргай, ныхæстæ гæнгæйæ, дзæбæх банызтой, стæй-иу хъæл- 
дзæгæй, разыйæ алчи йæхи айста хуыссынмæ. Дыккаг бон дæр афтæ: ног та-иу цуаны 
ацыдысты, ног та-иу бафæлмæцыдысты, ног та-иу, ныхæстæ гæнгæйæ, хорз банызтой 
æмæ та амондджын уыдысты. Хаттæй-хатт-иу бæрæгбон кæнæ къаты боны йæ хæдзары 
бадти бон сау изæрмæ. Ахæм бон-иу йæ куыст Марианæйы скодта, йæ цæстытæ-иу дзы 
ныссагъта æмæ йæ йæхæдæг дæр не ’мбæрста, афтæмæй йын -иу рудзынгæй кæнæ тыр- 
гьæй йæ алы къахдзæфмæ, йæ алы змæлдмæ æдзынæгæй цыбæл, зыдкаст кодта. Мариа- 
нæмæ каст, уарзгæ йæ кодта, æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ мæнæ хæхты, кæнæ арвы 
рæсугьддзинад куыд уарзта, афтæ, уымæй дарддæр йæ зæрдæйы ницы фæндондзинад 
уыд. Афтæ йæм зынд, æмæ Марианæ æмæ хъазахъхъаг Лукашкæйы æхсæн цы æгъдæ- 
уттæ уыдаид, уыдон иумæ куыд фидыдтаиккой, уыцы фидауц уый æмæ Марианæйы 
æхсæн нæ уыдаид; уымæй ноджы фыддæр: хъæздыг афицер æмæ хуымæтæджы  
хъазахъхъаг чызг æгъдауæй кæрæдзимæ афтæ дард сты, æмæ кæрæдзи никуы бамбæрстаиккой. 
Афтæ дæр æм зынд, æмæ йе ’мбал афицертæ цытæ æмæ куыдтæ кодтой, афтæ уый дæр 
куы бакодтаид, уæд йæ гæрз мæцъæй баивтаид, æмæ, цы æхсызгондзинад æндæвта, уый 
бæсты зæрдæниз, тухитæ æмæ фæсмондзинад ссардтаид. Уыцы сылгоймаджы тыххæй, 
йæ зæрдæ кæмæй барухс, ахæм хъуыддаг дæр бакодта — бæх балæвар кодта. Фæлæ цæ- 
мæйдæр стъæлфыд — Марианæмæ йæ ныфс нæ хаста, æмæ йæм ницæй тыххæй бауæн- 
дыдаид æцæгæй нæ, фæлæ хъазгæйæ дæр уарзон ныхас зæгъын. 
Иу ахæмы кæддæр, сæрдыгон бон цуаны нал ацыд æмæ сбадти. Æнæ ’нхъæлгæйæ 
æваст, уæларвæй дур æрхауæгау æм йæ мæскуыйаг зонгæ, хæрз лæппу адæймаг, стыр 
адæмы æхсæн кæимæ сæмбæлдтытæ кодта, уый æрбалæууыд. 
- Уæу, мæнæ ма кæй федтон! Мæ зынаргъ æфсымæры! Цы æхсызгон мын уыд цы, 
ам дæ, уый куы базыдтон, уæд! — байдыдта уый мæскуыйаг-французаг æвзагæй; æмæ 
дарддæр дæр афтæ дзырдта, уырыссаг æмæ французаг ныхæстæ æмхæццæ гæнгæ. «Оле- 
- 155 - 

нин», зæгъгæ мын куы загьтой, уæд мæхинымæры дис кодтон, кæцы Оленин уа цымæ? 
Ам кæрæдзи фендзыстæм, уый æнхъæл та чи уыд. Афтæ æхсызгон мын уыд, æмæ дын æй 
куыд зæгъон. Гъы, куыд дæ, дæ хорзæхæй? Чердыгæй? Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста?» 
Æмæ йын къниаз Белецкий йæ хабæрттæ сæрæй бынмæ ракодта: рæстæгмæ ацы 
полчъы куыд ныллæууыд, æфсæдты сæрдар æй йæхицæн адъютантæн куыд хуыдта, хæс- 
ты фæстæ йæм куыд ныллæууыд, афтæмæй цыма уыдæттæ йедтæ ницæмæ дардта, йæ 
цæсты кадджын нæ уыдысты, уыцы хуызы йæхи æвдыста. 
— Ацы сæрсæфæн бæсты, æгæр мæгуыр дæхицæн мацы скæн, уый та куыд?.. Фæн- 
даг... Крест... Цин... Гвардимæ бахизын. Уыдæттæ æхсызгон хъæуынц: мæхи уды тых- 
хæй, мыййаг, нæ, фæлæ хæстæджыты, зонгæты тыххæй. Къниаз мын иттæг хорз æгъдау 
радта, бацин мыл кодта; тынг уæздан адæймаг у, цы дзы загъдæуа, — дзырдта Белецкий 
æнæбанцайгæйæ. — Хæстмæ кæй ацыдтæн, уый тыххæй мæ Аннæйы крестмæ бавдыс- 
той. Ныр у, æмæ уал ам ацæрдзынæн хæстмæ цæуыны афонмæ. Ам иттæг хорз у. Цы 
сылгоймæгтæ дзы ис, уый куы зонис! Гъы, куыдтæ мын цæрыс, дæ хорзæхæй? Нæ къæ- 
питан мын дæ кой кодта — зондзынæ йæ æвæццæгæн, Старцев. Æдылы, фæлæ зæрдæ- 
хæлар, фæлмæн адæймаг... Уый зæгъы, хъæддаг сырдау иунæгæй цæрыс, хæстæг ни- 
кæмæ цæуыс. Амы афицертимæ æмдзæхдон нæ кæныс, уый æмбарын. Æхсызгон мын у, 
амæй фæстæмæ кæрæдзи кæй уындзыстæм, уый. Ам æз фатеры урядникмæ ныллæууыд- 
тæн. Цы чызг дзы ис цы, Устенкæ, зæгьгæ. Куыд дын дзы зæгъон, цыбыр ныхасæй 
цыкурайы фæрдыг! 
Æмæ ноджыдæр, æмæ ноджыдæр згъæлдысты французаг æмæ уырыссаг ныхæстæ, 
Оленин æвдисæн кæуыл бакодта, уыцы мæскуыйаг стыр адæмы æвзаджы хаттæй. Адæм 
æм цы цæстæй кастысты, уымæ гæсгæ Белецкий иттæг рæсугъд æмæ хæларзæрдæ адæй- 
маг уыд. Кæд æцæг афтæ уыд, уæддæр Оленины зæрдæмæ нæ бацыд, тынг æнад ын 
фæци. Дæлвæд-уæлвæд, цы адæмыл бавдисæн кодта, уыдонæй иу. Уыцы æнад адæйма- 
гæн цæхгæр йæ ных бакъуырын кæй нæ бафæрæзта, уый йын иттæг зын уыд. Хъыг ын 
уыд, йæ зæронд зонд, йæ зæронд æгъдæуттæ æмæ ахуырæй йæхи ныр дæр ма суæгьд 
кæнын кæй нæ фæрæзта, уый. Мæсты кодта йæхимæ дæр æмæ Белецкимæ дæр, фæлæ, 
йæ ахуырмæ гæсгæ, æвæндонæй, æнæбары ныхас гæнгæйæ, французаг ныхæстæ æмхæццæ 
кодта; æфсæдты сæрдары æмæ мæскуыйаг зонгæты кой кодта, хъазахъхъы хъæуы мидæг 
сæ дыууæ дæр французагау кæй дзырдтой, уый сæраппонд æвзæр, æлгьаджы цæстæнга- 
сæй каст йе ’мбал афицертæ æмæ хъазахъхъмæ. Белецкийы та хицоны, хæлары æгъдауыл 
бабуц кодта, куырдта дзы, куыд-иу æй абæрæг кæна, афтæ, æмæ йын дзырд радта, йæ- 
хæдæг дæр æм кæй цæудзæн, ууыл. Оленин уæддæр нæ цыд Белецкиймæ. Ванюша 
Белецкийæ раппæлыд, загъта: уæздан æлдæрттæн сæ тæккæ æцæгтæй у, зæгъгæ. 
Белецкий уайтагьд, хъæздыг кавказаг афицертæн куыд æмбæлд, уыцы æгьдауыл йæ цард 
сæвæрдта. Оленины цæсты раз, раст мæйы бонмæ, рагон цæрæг адæймагау, хицон æрбаци 
хъæуы мидæг. Зæронд лæгты расыг кодта, чызджытæн хъазтизæртæ арæзта, йæхæдæг дæр 
сæм æнæзивæг цыд, йæхицæй арæх æппæлыд, чызджыты æхсæн йæ фæндаг хорз кæй цыд 
æмæ йын кæй æнтыст, уымæй; афтæ хицон сси, æмæ йæ чызджытæ æмæ устытæ, Хуыцау 
зоны цæй дымæгмæ, фаелæ йæм зæронд лæджы номæй дзурын байдыдгой. Сæн æмæ сылты 
кæй уарзта, уый адыл æй хъазахъ дзæбæх бамбæрстой, сахуыр ыл сты æмæ йæ Оленинæй 
тынгдæр бауарзтой. Оленин циу, цавæр у, ууыл нæ хæст кодтой, нæ йæ æмбæрстой æмæ 
йæ гуырысхойаг адæймагыл нымадтой, йæ хуымгæнд дæлдзæх кæмæн ис, ахæмыл. 
24 
Райсомæй фондз сахаты уыд. Ванюшæ цырыхъхъы хъусæй самавары зынджытæ дым- 
дта. Оленин бæхыл хи найынмæ Теркмæ аивгъуыдта. Æрæджы йæхицæн хи ирхæфсыны 
тыххæй ног хъæлдзæгдзинад æрхъуыды кодта: Терчы йæ бæх найын. Хæдзары хицауы ус 
мидæгæй хæдзары уыд, пецы арт æндзæрста æмæ бæзджын сау фæздæг ердойæ уæлæмæ 
цыд. Чызг хъасбахъы мидæг къамбец дыгъта. «Амæй æлгъыстдæр ма фос уыдзæн, иу ран 
фæлæууыны мыккаг ын нæй!»— цыдис хъасбахъæй чызджы ныхас, уымæн йæ хæд уæл- 
вæд та æхсыры цыххуытт дуцгæ- дуцын. Хæдзары цур уынджы бæхы рог цыды къæхты 
- 156 - 

хъæр фехъуыст, æмæ Оленин рæсугъд, æрттиваг, тар цъæх бæхыл бирæгъы цыдæй кул- 
дуары цур æрбалæууыд. Марианæ йæ рæсугъд сырх сæрбæттæнæй баст сæр скъæты дуа- 
рæй æдтæмæ радардта æмæ та фæстæмæ фæаууон. Олениныл уыд сырх дари хæдон, урс 
цухъа, æлвæст рон хъамаимæ æмæ бæрзонд худ. Чысыл хъалгомау бадт кодта хуылыдз 
бæхы рагьыл æмæ, ^йæ иу къухæй топпы къæдзыл хæцæйæ, æргуыбыр кодта кулдуар 
байгом кæнынмæ. Йæ сæрыхъуынтæ нырма хуылыдз уыдысты; лæппулæджы æвзонг 
цæсгом æнæниздзинад æвдыста. Уый афтæ æнхъæл уыд, бæхыл хорз фидауы, хорз арæх- 
сы, цыбыр ныхасæй — барæг у. Фæлæ уымæ дард уыд. Кавказаг барæг æй уыцы иу 
бакастæй базыдтаид, салдат кæй у æмæ йæ барæгмæ бирæ цыдæртæ кæй хъæуы, уый. 
Чызджы рæсугъд сæрыл йæ цæст куы фæхæцыд, уæд ноджы цырддæр фæгуыбыр кодта, 
кауын кулдуар иуфарсырдæм аппæрста, бæхы рохтæ æрбатымбыл кодта, йехс дард фæха- 
ста, бæхмæ февзыста æмæ кæрты балæууыд. «Цай цæттæ у, Ванюшæ?» — фæхъæр кодта 
хъæлдзæгæй Оленин æмæ йе ’ргом барæй чызджы ’рдæм нæ, фæлæ иннæрдæм сарæзта. 
Дзæбæхау æм каст æмæ йын æхсызгон уыд, бæх йæ фæстаг æрдæг куыд æрбалвæста, 
рохтæ размæ ивазгæйæ, йæ сæрæй куыд хъазыд æмæ кауы сæрты агæппæввонгæй хус 
æлыгцъар кæрты йæ мидбынаты куыд кафыд. «Се пре» — загъта Оленинæн Ванюшæ. 
Афтæ æнхъæл ма уыд, Марианæйы рæсугъд сæр æм хъасбахъæй кæсы, æмæ йын цыма 
фыддæрагæн кодта, уыйау æм фæстæмæ дæр нæ фæкаст. Бæхæй рагæпп ласта, асины 
сæрыл йæ топп скъуырдта, уæзбын æнаив къахдзæф акодта æмæ фæстæмæ хъасбахъмæ 
тарст каст фæкодта, кæд мæ мыййаг федта, зæгъгæ, фæлæ йæ цæст ницæуыл фæхæцыд, 
æрмæст та уыцы æмхуызон цыххуытт хъуыст, къамбец дуцгæйæ. 
Оленин уатмæ бацыд, чысыл афæстиат æмæ фæстæмæ рацыд, чиныг йæ къухы, 
лулæ йæ дзыхы, афтæмæй, æмæ стъолы фарсмæ цайы агуывзæйы цур æрбадт, хуры тæс- 
сармæ арæзт тынтæ кæдæм нæма хæццæ кодтой, ахæм аууон ран. Ацы бон сихæрттæм 
ацæуинаг никæдæм уыд, фæлæ бонæй-бонмæ æмгъуыд цы чингуытæн кодта, уыдон 
ныффыссын фæнд скодта, æрмæст æй цыдæр урæдта: йæ бынатæй сыстын æй нæ фæн- 
дыд; ахæстонмæ цæуæгау æм зын каст уатмæ фæстæмæ баздæхын. Хæдзары хицауы ус 
пец стæвд кодта, чызг хъом аскъæрдта; фæстæмæ куы æрбаздæхт, уæд сæнæрттæ æмбырд 
æмæ ныхасын байдыдта æмбондыл. Оленин чиныджы каст, фæлæ дзы уынгæ ницы 
кодта, йæ зæрдæ æндæр ранмæ æхсайдта. Æдзух фæкæс-фæкæс кодта, йæ цæсты раз 
рауай-бауай чи кодта, уыцы тыхджын æвзонг сылгоймаджы змæлдмæ. Райсомы уазал 
аууонмæ бацыдаид уыцы сылгоймаг, кæнæ кæрты астæу фæзындаид уыцы хæрзконд 
гуыр, æрттиваг дзаумайы мидæг - хъаджыдæр нæ уыд, алцæмæ дæр æдзынæг каст, иу 
фезмæлд дæр дзы цæмæй нæ аирвæзтаид, уый тæссæй. Æхсызгон ын уыд чызгмæ кæ- 
сын, йæ нарæг астæу-иу зæхмæ куыд æртасын кодта, кæнæ-иу иæ сырх хæдон куыд 
æмбырдтæ, куыд æнцъылдтæ кодта риуыл æмæ зæнгтыл дæлæмæ. Йæ зæрдæ-иу бахъæл- 
дзæг, чызджы астæу-иу фæстæмæ куы стасыд, кæнæ æнгом хæдоны бынæй-иу æргом 
куы фæзындысты улæфгæ риуы бæрæггæнæнтæ. Зæрдæ рухс кодта йæ къахы айстæй, 
нарæг зæвæт-иу зæронд сырх дзабыры мидæг уыцы иу æгъдауыл зæххыл куыд ныдзæ- 
выд, кæнæ-иу йæ тыхджын къухтæ, фæстæмæ фæлдæхт дыстимæ, цæнгты хæцъæфтæ 
тынг кæнгæйæ, фыййагæй мæсты æппæрст куы кодтой, кæнæ-иу æм йæ къуырф сау 
цæстытæ хаттæй -хатт куы фæкомкоммæ, куы фемдзаст сты. Кæд йæ нарæг æрфгуыты 
бынæй тарæрфыгæй каст, уæддæр йæ цæстæнгас дзырдта, йæ рæсугъддзинад йæхæдæг 
дæр кæй æмбары æмæ уымæн йæ зæрдæ рухс кæй у, уый. 
- Оленин, раджы сыстадтæ? — афарста йæ Белецкий, кæртмæцæугæйæ кавказаг 
афицеры дзаумайы мидæг. 
- А-аа, Белецкий куы дæ! — фæстæмæ йæм, йæ къух даргъ гæнгæйæ, сдзырдта 
Оленин. 
- Цы бакæнон уæдæ! Рантъæрдтой мæ. Абон мæм хъазтизæр уыдзæн. Марианæ, ды 
та цы зæгъыс, æрбацæудзынæ Устенкæмæ? — загъта, чызгмæ дзургæйæ, Белецкий. 
Оленин бадис кодта, куыд уæндыд Белецкий афтæ хицон æгъдауæй дзурын уыцы 
сылгоймагмæ. Фæлæ Марианæ, цыма ницы фехъуыста, уыйау йæхи фæтигъ кодта, фыййаг 
йе ’ккой баппæрста æмæ дæлæмæ, зæхмæ кæсгæйæ, лæджы цыдæй хæдзарырдæм баив- 
гьуыдта. 
- 157 - 

— Æфсæрмы кæны, æфсæрмы, — йæ фæдыл дзырдта Белецкий. - Дæуæй æфсæрмы 
кæны, — æмæ хъæлдзæгæй, худгæйæ, уæлæмæ асинтыл сызгъордта. 
— Цæй хъазтизæры кой кæныс? Чи дæ рантъæрдта? 
— Мæ фатеры хицауы чызг хъазтизæр аразы. Ды дæр хуынд дæ. Хъазтизæр, зæгьгæ, 
фыдджын æмæ чызджыты æмбырд. 
— Æмæ дзы мах та цы мигæнæг уыдзыстæм? 
Белецкий йæ мидбылты бахудт, хинæйдзаг худтæй, йæ цæст фæныкъуылдта æмæ 
сæрæй ацамыдта, Марианæ кæдæм бацыд, уыцы хæдзармæ. 
Оленин йæ уæхсджытæ æрбалвæста æмæ йæ цæсгомы туг абадти. 
— Мæ хуыцауыстæн, куыддæр мæм æнахуыр адæймаджы хуызæн кæсыс. Цæй-цæй, 
дзур дарддæр. 
Оленин йæхи фæтар кодта. Белецкий йæ бамбæрста æмæ, джискъус гæнгæйæ, бахудти. 
— Амæй диссагдæр ма цы уа, дæ хорзæхæй! — загьта Белецкий. 
— Иу хæдзары цæргæйæ... æмæ ахæм дзæбæх чызг, тынг дзæбæх, иттæг рæсугьд. 
— Рæсугьдæй та ма дзы цы загъдæуа! Диссаг, нæртон диссаг! Ахæм сылгоймагыл мæ 
дунейыл никуыма сæмбæлдтæн, — загъта Оленин. 
— Дæуæн ма уый загъдæуа. Гъемæ уæдæ куыд? — æппын ницы æмбаргæйæ афарста 
Белецкий. 
— Чи зоны æмæ дæ зæрдæмæ нæ фæцæудзæн мæ ныхас, — радта йын дзуапп  
Оленин. - Фæлæ цы уа, уый зæгъын хъæуы. Ам цы бон æрцардтæн, уыцы бонæй ацы 
бонмæ сылгоймаг мæ хъуыдыйы дæр нæ уыд. Æмæ дын, гæды ма зæгъон, хорз мæм 
кæсы уый. Стæй æнæуи дæр, зæгъ ма мын, дæ фыдыстæн, амы сылтæ æмæ мах æхсæн 
цы ис? Мах хицæн, уыдон хицæн. Ерошкæ ма куы зæгъай, уæд уый хицæн хъуыддаг у. 
Нæ дыууæ дæр иу куыст кæнæм — æмцуанæттæ стæм. 
— Гъе уый дын ныхас, гъе! Цы дам ис не хсæн! Æмæ уæдæ, зæгъ ма мын, дæ 
хорзæхæй, мæн æмæ Амалия Ивановнæйы æхсæн цы ис? Гъе уый дæр афтæ. Афтæ ма 
куы загьтаис, чъизи, фыдæхсæт сты, уый ма дын зæрдæмæ бацыдаид. «А-ла гуерре  
комме а ла гуерре!» (Хæсты мидæг хæсты хуызæн вæййы). 
— Æз, мæ хæдзар, Амалия Ивановнæйы нæ зыдтон, семæ цæрын арæхсгæ дæр нæ 
кодтон, — загъта Оленин. — Фæлæ уыдонæн æгьдау дæдтæн, уыдонæн аргь кæнæн нæй, 
адонæн та ис, адон мæ цæсты кадджындæр сты. 
Оленин ницыуал загьта. Æвæццæгæн ма йæ фæндыд йæ ныхас кæронмæ ахæццæ 
кæнын. Æхсызгон, зæрдиаг ныхасаг уыд. 
— Куыд кæсын, афтæмæй ам иунæг мæ уды йедтæмæ дыккаг мæ хуызæн нæй. 
(Чысыл фефсæрмыгомау). Мæ царды æвæрд афтæ æрцыд, æмæ йæ, цæвиттон, аивон, 
фендæрхуызон æй кæнон, уыцы зæрдæ мæм нæй. Æз, гæды дын ма зæгъон, ды цы 
æгъдауы мидæг цæрыс, уыцы æгъдауы мидæг цæрын нæ бафæрæзтаин, æнамонддæр 
уыдаин. Æнæуый дæр æз æндæр æгъдауыл лæуд дæн; ды сæм цы цæстæй кæсыс, æз сæм 
уыцы цæстæй нæ кæсын. 
Белецкий, гуырысхо кæнгæйæ, йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта. 
— Уæддæр-иу изæры æнæ æрцæугæ ма фæу. Марианæ дæр уым уыдзæн, — æз уæ 
балымæн кæндзынæн. Мæ мард фен, куы нæ æрбацæуай! Цы дæ сæфы, дæ хорз фыдыс- 
тæн, дæ зæрдæмæ куы нæ бацæуа, уæд ацæудзынæ, æндæр ма дзы исты ис? Æрцæудзынæ? 
— Цæугæ, чи зоны ’мæ ныккæнин, фæлæ, раст зæгъгæйæ, мæ зæрдæ мæхиуыл нæ 
дарын: тæрсын, куы бауарзон æмæ æгæр дæрдтыл куы ахæцон. 
— О-О-О! — фæхъæр кодта Белецкий. — Цæугæ æркæ, уый йедтæмæ дын æз дæ 
зæрдæйы низæн хос ссардзынæн. Æрцæудзынæ? Æцæг зæгъын, æцæг. Æри уæдæ дæ 
Хуыцауы къух. 
— Цæугæ ныккæнин, фæлæ дын ме ’цæгæй зæгъын, уым цы ми кæндзыстæм, уымæн 
ницы æмбарын. 
— Мæ хатыр бакæ, æз дæ курын. Æрцæудзынæ уæдæ, нæ? 
— Хорз, ныццæудзынæн, æвæццæгæн, — загъта Оленин. 
— Дæ хорзæхæй, цы ма дæ хъæуы! Уый дын рæсугъд чызджытæ; ахæмтæ дæ дунейыл 
дæр не ссардзынæ, афтæмæй моладзанæй цæр? Мархо дар, уый та куыд? Дæ къухы цы 
- 158 - 

уа, уымæй цæрын ма базон æмæ барвæндонæй дæ цард хал, уый дæр хъуыддаг у? Хæдæ- 
гай, йед та...Фехъуыстай, мæ ротæ Воздвиженскæймæ цæудзæн, уый? 
- Æз не нхъæл дæн. Мæнæн афтæ загъди, цыма æстæймаг ротæ цæудзæн, — загьта 
Оленин. 
- Нæ, æз адъютантæй чиныг райстон. Уый фыссы, къниаз йæхæдæг дæр æфсады 
цæудзæн. Æхсызгон мын у, уым йемæ кæрæдзи фендзыстæм. Ам, раст дын зæгьон, 
хъыг кæнын байдыдтон. 
- Афтæ дзурынц, тагъд бабырсынмæ хъавынц. 
- Ахæм хабарæй ницы фехъуыстон, фæлæ мæ хъусыл æрцыд: Криновицынæн хæстмæ 
ацыды тыххæй «Аннæ» рацыд. Уый та поручикмæ æнхъæлмæ каст, — загъта Белецкий 
худгæйæ. — Йæ хъуыддаг дзæбæх нæ рацыд. Штабмæ аивгъуыдта... 
Изæрдалынгтæ æрци. Оленинæн йæ зæрдæ хъазтизæримæ дзурын байдыдта. Хуын- 
ды цæуын æм зын касти, йæ зæрдæйы йын низ бауагъта. Цæуын æй æрфæндыд, фæлæ 
уым цы митæ кæндзысты, уыдæттæ йæм куыддæр æнахуыр диссаг, æнаив æмæ тæссаг 
зындысты. Уый зыдта, чызджыты йедтæмæ дзы зæронд устытæ æмæ хъазахъхъ хъуамæ 
ма уой. Цытæ кæндзысты? Хи куыд дарын хъæуы? Цы дзурын хъæудзæн? Чызджытæ цы 
дзурдзысты? Цы æгъдæуттæ хъуамæ уа уымæн йæхи æмæ хъæддаг сырдты — хъазахъхъаг 
чызджыты æхсæн? Белецкий ахæм æбуалгъ æнаккаг миты кой кодта — коммæгæсгæтæ 
йедтæ, афтæмæй карз, хиуылхæцгæ... Диссаг æм каст, уым Марианæимæ иу уаты кæй 
уыдзысты, чи зоны ’мæ ныхас дæр кæй кæндзысты, уый. Уый та куыд уыдзæн, зæгьгæ, 
хинымæры дзырдта, Марианæйы хъал аив уæнгты ахаст-иу йæ зæрдыл куы æрбалæууыд, 
уæд. Нæй, куы нæ ацæуа, уæд хуыздæр уаид. Уыдæттæ иууылдæр æнæуаг цъаммар, 
æбуалгь митæ сты — хъæугæ дæр ницæмæн кæнынц. Фæлæ та-иу зæрдæ ахсайдта: фе- 
нын æмæ базонын хорз уаид. Æмæ дзырд кæй радта, уый бакæнын йæхицæн хæсы 
хуызæн нымадта. Цæхгæр ницæуыл алыг кодта хъуыддаг, фæлæ уæддæр араст æмæ Бе- 
лецкиймæ куы бахæццæ, уæд мидæмæ бацыд. Белецкий цы хæдзары цард, уымæн йæ 
конд, йæ арæзт раст Оленины хæдзары хуызæн уыд. Хæдзар уыд дыууæуатон, цæджын- 
дзтыл арæзт, зæххæй уæлæмæ сæ бæрзонд дыууæ адлийы кæмæн уыдаид, ахæмтыл.  
Оленин æмуырдыг арæзт асиныл уатмæ бацыд; уым иуфарсырдыгæй дзæбæх, аив æфснайд 
уыдысты хъæццултæ, базтæ, гобæттæ æмæ гауызтæ. Къултыл ауыгъд уыдысты æрхуы 
тастæ æмæ гæрзтæ. Нары бын лæууыдысты харбызтæ æмæ настæ. Дыккаг уаты мидæг 
уыд стыр дзулфыцæн пец, стъол, даргъ бандæттæ æмæ зæронддингæнджыты дзуæрттæ 
(нывтæ). Уыцы уаты цард Белецкий йæ халгæ сынтæджимæ. Уаты уыди чемодантæ, 
чысыл гауыз, гауызыл гæрзтæ ауыгъд, дарддæр стъол, йæ уæлæ æфснайд æмæ аив æвæрд 
лыстæг дзауматæ æмæ хуызист (къамтæ), нывтæ. Дари куырæт уæгъд æппæрстæй лæу- 
уыд тъахтиныл. Белецкий йæхæдæг сыгъдæг мидæггаг хæдон æмæ хæлафы мидæг, аив 
хуыссыд сынтæгыл æмæ чиныджы каст. «Лез троиз моузгуетарез».(Три мушкетера). 
Белецкий йæ хуыссæнуатæй фæгæпп ласта. 
- Уыныс, мæ царды æгъдау куыд сарæзтон. Куыд дæм кæсы, дæ зæрдæмæ цæуы? 
Цы хорз бакодтай, кæй æрцыдтæ, уымæй. Уыдон архайынц, кусынц хæлæфæй. Фыд- 
джын цæмæй кæнынц, уый зоныс? Хыссæ, хуыйы фыд æмæ сæнæфсирæй. Фæлæ хъуыддаг 
ууыл нæу. Бакæс ма, куыд гьæйттæй кусынц, уымæ. 
Æмæ æцæг, рудзынгæй ракастысты æмæ ауыдтой, чызджытæ хæдзары, мыдыбынд- 
зытау, куыд ратæх-батæх кодтой, уый. 
Дыууæрдæм, хæдзарæй тыргъы æхсæн, æдтæмæ-мидæмæ кодтой, куы иу, куы иннæ 
дзаумаимæ. 
— Тагъд уыдзыстут? — ахъæр сæм кодта Белецкий. 
- Ныртæккæ! Нал лæууыс, сæххормаг дæ, баба? — æмæ 
хæдзарæй фехъуыст чызджыты хъæрæй худт. Устенкæ, пумпуси, сырхуадул, зæрдæ- 
мæдзæугæ, фæстæмæ фæлдæхт дыстимæ, Белецкийы уатмæ бауад тæбæгътæм. 
- Мæнæ цы, мæнæ! Тæбæгьтæ сæттын! — цъæхахст хъæлæсæй фæхъæр кодта Белец- 
кийыл Устенкæ. — Ды дæр дзæгьæл бадты бæсты бацыдаис æмæ исты феххуыс кодтаис, — 
фæхъæр кодта Олениныл чызг, худгæ-худын. — Чызджытæн дæр адджинæгтæ бацæтгæ кæн. 
- Марианæ дæр æрцыд? — афарста Белецкий. 
- 159 - 

— Цæй тыххæй хъуамæ ма ’рцæуа? Хыссæ дæр уый куы æрхаста. 
— Цæвиттон хъуыддагæй, — зæгъгæ загъта Белецкий, — ацы Устенкæйы дзæбæх 
сараз, ссыгъдæг æй кæн æмæ йæ буц царды баппар, уæд мах рæсугъдтæ йæ рыджы дæр 
нæ фæзыниккой. Хъазахъхъаг Борщевы чызджы цы федтаис? Мæнæ булкъон мой чи 
скодта, уый. Уымæй рæсугъддæр мады гуыбынæй нæ рацæудзæн. Цы «дигенете»(аив) у! 
Кæм свæййынц афтæ... 
— Борщевы чызджы никуы федтон, фæлæ, мæнырдыгонау, адоны дарæсæй хуыздæ- 
рæн скæнæн дæр ма нæй. 
— Æвæдза, диссаг адæймаг дæн æз, алы царды уаджимæ фидауын дæр зонын, — 
загъта Белецкий хъæлдзæгæй, зæрдæбынæй улæфгæйæ. — Цон, бакæсон сæм, кæддæра 
цы ми кæнынц. — Йæ уæлæфтау дзаума йæ уæлæ баппæрста æмæ ацыд. 
— Ды та адджинæгты кой бакæ, — фæдзырдта фæстæмæ Оленинмæ. 
Оленин кусæг салдаты арвыста пряниччытæ æмæ мыдмæ, æмæ йæм æхца дæттын ахæм 
зын, ахæм æнаккаг хъуыддаг фæкаст, цыма æхцайæ искæй, сайды æгьдауыл, балхæнынвæнд 
кодта, уыйау. Уымæ гæсгæ йæ салдат куы бафарста, кæмæй цас балхæнон, зæгьгæ, битъына 
æмæ мыдджын пряниччытæй, уæд ын бæрæг бæлвырд дзуапп радгын нæ бафæрæзта. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ. 
— Сеппæтæй дæр? — афарста та йæ зæронд салдат джискъус гæнгæ. — Битъына- 
джынтæ зынаргъдæр сты. Æхсæрдæсгæйттыл сæ уæй кодтой. 
— Сеппæтæй, сеппæтæй, — сдзырдта Оленин, рудзынджы цур æрбадт æмæ дис  
кодта, йæ зæрдæ афтæ тынг кæй гуыпп — гуыпп кодта, ууыл, цыма исты æвзæр, æнахъинон 
хъуыддаг бакæнынмæ йæхи цæттæ кодта, уыйау. 
Оленин фехъуыста, чызджытæн сæ хъæр æмæ сæ ахст куыд ссыди, Белецкий сæм 
куы бацыди, уæд, стæй федта, чызджытæ йæ тыххæй, хъуырдухæн гæнгæйæ, хъæр æмæ 
ахстимæ, худæгæй мæлгæйæ, лидзæг куыд фæкодтой æмæ асинтыл дæлæмæ куыд атахт. 
— Рантъæрдтой мæ, — загъта Белецкий. 
Иукъорд минуты фæстæ Устенкæ уатмæ бацыд æмæ уазджытæн «еблагьо» зæгъгæ, 
загъта, ома — мидæмæ, цæттæ стæм. 
Куы бацыдысты, уæд æцæг алцы дæр уыцы цæттæйæ баййæфтой. Устенкæ бумбули 
гобæттимæ архайдта æмæ сæ къулы æнцой æвæрдта. Чысыл салфеткæйæ æмбæрзт стъо- 
лыл лæууыд графин сæнимæ æмæ хусгонд кæсаг. Уаты уæлдæф хыссæ æмæ сæнæфсиры 
тæф кодта. Чызджытæ, иу æхсæзы бæрц, ног куырæтты мидæг, гом сæртæй, пецы фæстæ 
къуымы ныдздзыгуыр сты æмæ, сæ кæрæдзийыл сæхи ныхасгæйæ, худтысты æмæ пыр- 
рыччытæ кодтой, сусæгæй ныхасгæнгæйæ. 
— Курæм уæ, сбадут æмæ мæ зæды хайæн бакувут, — загъта Устенкæ, уазджыты 
фынгмæ хонгæйæ. 
Оленин уыцы заманы æмхуызон рæсугьд чызджыты æхсæн Марианæйы ауыдта æмæ 
йын хъыг уыд, ахæм æгад, æнаккаг æгъдæутты æмæ фадæтты мидæг ыл кæй сæмбæлд, 
уый. Базондзæн æмæ сарæхсдзæн, ууыл йæ зæрдæ нæ дардта æмæ бауынаффæ кодта 
алцæмæй дæр Белецкийы фæзмын, — уый куыд кæна, æз дæр афтæ кæндзынæн, зæгъгæ. 
Белецкий цыма стыр æгъдæутты æмæ хъуыддæгты мидæг бацыд, уыйау ныфсджынæй 
æмæ аивæй фынгмæ хæстæг бацыд, иу нуазæн Устенкæйы цæрæнбоны тыххæй банызта, 
стæй иннæтæй дæр ракуырдта, уыдон дæр уый хуызæн фæйнæ куыд баназой, афтæ. 
Устенкæ сын бамбарын кодта, чызджытæ кæй нæ нуазынц, уый. 
— Мыдимæ чи зоны ’мæ баназдзысты, — фехъуысти чызджыты æхсæнæй иуы хъæлæс. 
Уыцы сахат салдат дæр æрбахæццæ æмæ йæм адзырдтой: Салдат æрфгуыты бынæй, 
хæлæггæнæгау æви уайдзæфгæнæгау, уый не сбæрæг, фæлæ минасгæнæг «господатыл» 
йæ цæст рахаста æмæ сын аивæй зæрдæлхæнæн коммæгæсæджы æгъдауæй балæвæрдта 
цъæх гæххæты тыхт мыды фæзгъæр æмæ пряниччытæ. Цасæй сæ балхæдта æмæ ма йæм 
фæстæмæ цас рацыд æхца, уый тыххæй ма цыдæр зæгъын йæ зæрды уыд, фæлæ йæ 
Белецкий дзурын нал бауагьта, æмæ йæ дуары æдте фæкодта. 
Белецкий агуывзæты сæн æмæ мыд ныккодта, æртæ джиранкайы пряниччытæ фын- 
гыл аив ахæлиу кодта, чызджыты къуымæй тыххæй раласта, фынджы алыфарс сæ æрба- 
дын кодта æмæ сын пряниччытæ уарын байдыдта. Оленин æвæндонæй ауыдта Мариа- 
- 160 - 

нæйы хурсыгъд чысыл къух, иу бур æмæ дыууæ битъына пряниччы куыд систа джискъус 
кæнгæйæ, цы сын хъуамæ бакæна, ууыл. Устенкæ æмæ Белецкийы фæндыд уазджыты 
бахъæлдзæг æмæ, уымæ гæсгæ, сæхи æнæбары хъæлдзæг, къæйных æмæ уæндон дард 
кодтой, фæлæ уæддæр сæ ныхас кæрæдзийыл нæ бадт æмæ æнкъард уыдысты. Оленин 
тыхст, хъуырдухæн кодта, цы зæгъон, зæгъгæ, стæй йæхимæ æнкъардта, цыма сæ каст 
иудадзыгдæр уый скодтой, цыма йыл худгæ дæр кæнынц, æмæ, уымæй æфсæрмы кæн- 
гæйæ, иннæты дæр æфсæрмы кæнын кодта. Иæ цæсгом-иу фæсырх æмæ йæм афтæ 
зынд, цыма Марианæ уæлдай тынгдæр æфсæрмы кодта, уыйау. «Æвæццæгæн æхцамæ 
æнхъæлмæ кæсынц», зæгъгæ загъта хинымæры. «Цæй æфсон æмæ куыд æгъдауæй сын 
дæтдзыстæм æхцатæ? Тагъддæр сын раттын æмæ лидзын хъæуы!». 
25 
- Уæ хæдзары фатеры чи цæры, уый куыннæ зоныс? — загъта Белецкий, Мариа- 
нæмæ дзургæйæ. 
- Хæстæг нæм куы нæ цæуы, уæд æй куыд базонæм, - загьта Марианæ æмæ Оле- 
нинмæ иу каст фæкодта. 
Оленин цыма истæмæй фæтарст, уыйау йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта æмæ цы дзырдта, 
уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста, афтæмæй загъта: 
- Дæ мадæй нæ уæндын. Фыццаг хатт уæм куы бацыдтæн, уæд мын мæ хъуын ацагьта. 
- Æмæ дзы ды дæр фæтарстдæ, нæ? — загъта чызг, иу каст та йæм фæкодта, æмæ 
йæхи иннæрдæм азылдта. 
Ацы ран фыццаг хатт Оленин федта рæсугъд чызджы цæсгом æххæстæй, уый агъом- 
мæ дæр æй федта, фæлæ æрмæст кæлмæрзæны тыхтæй суанг цæстыты онг. Хуымæтæджы 
нæ дзырдтой, уымæй рæсугьддæр æгас хъæуы мидæг нæй, зæгьгæ. Устенкæ дæр зæрдæ- 
мæдзæугæ чызг уыд; чысыл, хæрзхуыз, сырхуадул, хъæлдзæг, сынты базыры хуызæн са- 
тæгсау цæстытæ, æнæбанцайгæйæ ныхасгæнаг æмæ худаг. Марианæ, дзæбæх кæй фæхо- 
нынц, ахæм нæ уыд, фæлæ уыд æцæг адæмæн æмбисонды рæсугъд. Иæ цæсгомы ахаст 
фыццаг бакастæй карз зындис, нæлгоймаджы цæсгомы хуызæн, фæлæ йæ хæрзконд даргь 
хъуыр, тыхджын бæрæчет риу æмæ уæхсджытæ, даргъ сау цæстытæ, карз æмæ буц, уарзæ- 
гой цæстæнгас, тар зиллæччытæ цæстыты алфамблай, рæвдауæн дзыхы арæзт æмæ зæр- 
дæмæ хъарæн адджын мидбылты худт. Уыдон сеппæт иумæ кæрæдзийыл диссаг хорз фи- 
дыдтой æмæ стыр рæсугъддзинад æвдыстой. Худгæ, æцæг, арæх нæ кодта, фæлæ йæ бахуд- 
ты æгьдау адæймаджы зæрдæйы ауындзæнтæм æвнæлдта. Бæрæг уыд алцæмæй дæр, æнæ- 
хæлд, сыгьдæг, æнæ аипп, æфсармджын æмæ æнæниз кæй уыд, уый. Чызджытæ сеппæт 
дæр рæсугьд уыдысты, фæлæ чызджытæ сæхæдæг дæр, Белецкий дæр, пряниччытæ чи 
’рбахаста, уыцы салдат дæр, иууылдæр сæ каст Марианæмæ скодтой æмæ йæ сæ уæлныхты 
хастой. Паддзахы усы хуызæн, йæ сæр сæрмæ чи хæссы, ахæм зæрдæхъæлдзæг зынæрвæс- 
сон сылгоймаджы каст кодта æмæ иннæ чызджыты æхсæн бæрæгдæр уыд. 
Белецкий йæ уды быцъынæг скъуыдта, цæмæй хъазтизæр хъæлдзæгдæр æмæ рæ- 
сугьддæр ацыдаид, ууыл, æмæ æнæбанцайгæйæ ныхас кодта, чызджытæн нуазæнтæ хæс- 
сын кодта, семæ архайдта, зилæнтæ кодта, Марианæйы рæсугъддзинады тыххæй Олени- 
нæн французагау æнæуаг, æнæфсарм æмбарæн ныхæстæ кодта, «дæ Марианæ», зæгъгæ, 
йæ хуыдта, æмæ йæхæдæг цы митæ кодта, уыдæттыл æй ардыдта. Оленинмæ куыдфæс- 
тæмæ уыдæттæ зын кæсын байдыдтой æмæ тыхст. Мæ сæр ма дзы куы аирвæзид, зæгъгæ, 
æфсон ссардта æмæ лидзынвæнд скодта, фæлæ уыцы сахат Белецкий раныхас кодта æмæ 
загъта, йæ райгуырæн бон кæмæн у, уыцы Устенкæ хъуамæ алкæмæн дæр нуазæн ба- 
хæсса æмæ йын аба кæна. Устенкæ сразы, æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ чындз хæсгæйæ 
куыд фæкæнынц, афтæ йын йæ тæбæгъы æхцатæ куыд æвæрой, афтæ. «Гъе, гъе, мæ 
раны дæн ныр, цы фыдбылызы къах мæ æрбахаста ацы æнаккаг хуындмæ та!» — загъта 
хинымæры Оленин, сыстад йæ бынатæй æмæ цæуынвæнд скодта. 
- Кæдæм кæ, мæ лымæн? 
- Мæхицæн тамако æрбахæссон, - загъта уый, лидзын йæ зæрды уæвгæйæ, фæлæ 
йæ Белецкий йæ дысæй ацахста. 
11 Зæнджиаты Бæбу 
- 161 - 

— Æхца мæнмæ ис, — загьта йын Белецкий французагау. 
— Цæуæн нæй, фидын хъæуы ам,- зæгьгæ загьта йæхиннымæры Оленин, æмæ йæм 
хъыг æркаст, кæй нæ арæхст, уый. - Ныр Белецкий куыдтæ ’мæ цытæ кæны, афтæ 
кæнын мæнæн нæу мæ бон цымæ? Цæуын нæ хъуыд, фæлæ цыд кæм фæдæн, уым сын 
сæ хъæлдзæгдзинад халын нæ хъæуы. Хъазахъхъимæ æмнозт кæнын хъæуы, амал нæй 
æмæ. Къаддæр чи баназа, уый мардзæ фестæд, зæгъгæ, аст агуывзæйы кæм цыд, ахæм 
хъалац райста, сæнæй йæ байдзаг кодта æмæ йæ бындзарæй анызта. Чызджытæ йæм 
джискъусæй æмæ дисгæнгæ кастысты, куы нуæзта, уæд. 
Куыддæр сæм диссаг æмæ æнæаив фæкаст, Устенкæ ма сын ноджы фæйнæ нуазæ- 
ны бахаста æмæ сæ дыууæтæн дæр аба кодта. 
— Чызджытæ, нæ бон хъæлдзæгæй арвитыны фадат нын ис, — загъта Устенкæ, тæ- 
бæгъы йын цы цыппар æвзист сомы цæвæрдтой, уыдонæй дзæгъ-дзæгъгæнгæ. 
Оленин æфсæрмы нал кодта, фæдзыххæлд, фæкъæйныхдæр, æмæ йыл фырдзырд 
бахæцыд. 
— Ныр та дæ рад у. Марианæ, нуазæнтæ рахæсс, батæ гæнгæйæ, — загъта Белецкий, 
æмæ йын йæ къух ацахста. 
— Ахæм ба дæ фæуыдзæн æмæ! — загъта Марианæ, æмæ йæм, хъазгæйæ, йæ къухæй 
февзыста. 
— Бабайæн æнæ ’хцайæ дæр аба чындæуыдзæн, — загъта кæцыдæр чызг. 
— Мæ хуры чысыл акæ. Дæ рынтæ мæ гуыбыны. Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. 
Уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ, — загъта Белецкий, æмæ дзы йæхи атонынмæ чи хъавыд, 
уыцы чызгæн аба кодта. — Уымæй дын нæ уыдзæн, Марианæ, — тынгæй дзырдта  
Белецкий, — фæлæ ма мæнæ уæ фатеры цæрæгæн дæ нуазæн бахæсс. 
Белецкий Марианæйы къухыл ныххæцыд, бандонмæ йæ хæстæг бакодта æмæ йæ 
Оленины фарсмæ æрбадын кодта. 
— Мæнæ диссаджы рæсугьд! — загъта Белецкий æмæ чызджы сæр зулаив иуфарсыр- 
дæм азылдта. 
Марианæ йæм ницы сдзырдта, фæлæ Олениныл зынæрвæссон цæстæнгасæй йæ даргъ 
цæстытæ рахаста. 
— Рæсугьдæй йын кæрон нæй! — загъта дыккаг хатт Белецкий. 
— Цæй рæсугъдтæ кæнут цæ! — æмбарын кодта йæ цæстæнгасæй Марианæ. Оленин 
йæхæдæг дæр не ’мбæрста, цы ми кодта, уый, афтæмæй Марианæйы йæ хъæбысы акодта 
æмæ йын аба кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ Марианæ йæхи атыдта, Белецкийы æмæ 
стъол скъуырдта æмæ пецы ’рдæм балыгъд. Белецкий, чысыл ма бахъæуа, фæцæйхауд. 
Сеппæтæн дæр худæгæй ницыуал уыд. Белецкий чызджытæн сæ хъусы цыдæртæ адзыр- 
дта æмæ сеппæт дæр хæдзарæй тыргъмæ ралыгъдысты. 
— Белецкийæн куы аба кодтой, уæд æз цы кодтон, мæгуыр лæг куы дæн æз дæр? — 
загъта Оленин чызгæн. 
— Афтæ, нæ мæ фæнды, æндæр ма дзы исты ис, — радта йын дзуапп Марианæ,— йæ 
дæллаг был æмæ йе ’рфыг змæлын кæгæйæ. 
— Уый баба у, — бафтыдта ма чызг худæнбылæй, стæй дуармæ бацыд æмæ йæ хойын 
байдыдта. — Цы йæ сæхгæдтат, фæлдурæджджынтæ? 
— Цы нæ сæфы, уадз сæ! Уыдон уым, мах та ам, — загъта Оленин, йæхи чызгмæ 
хæстæг ласгæйæ. 
Чызг йæхи фæтар кодта æмæ йыл æдтæдæр ахæцыд, ома дард лæуу, зæгъгæ. Оле- 
нинмæ та чызг афтæ хæрзуынд, афтæ аив фæкаст, æмæ йæхиуыл фæхудт, — йæ митæй 
æфсæрмы кæнын байдыдта. 
— Белецкий, дуар ма бакæ! Цæй дзеудзæлæй митæ сты адон, дæ хорзæхæй! 
Марианæ та йæм ног бахудти йæ адджын, амондджын худтæй. 
— Тæрсгæ цыдæр мæ кæныс, — сдзырдта йæм чызг. 
— Тæрсын дæр диссаг нæу, уыцы тызмæгæй мæм кæсыс, раст дæ мады хуызæн. 
— О, Ерошкæимæ фылдæр куы бадай, уæд дæ чызджытæ сæ хъуыры æгънæгæн æнæ 
даргæ нæ фæуыдзысты, æндæр мæт сæ нæй, — загъта Марианæ худæнбылæй, хæстæг 
æмæ комкоммæ Оленины цæстытæм кæсгæйæ. 
- 162 - 

Оленин цы загьтаид, уымæн ницыуал зыдта. 
- Сымахмæ куы цыдаин, уæд та? — афарста йæ æнæнхъæлгæйæ Оленин. 
- Уæд хицæн хъуыддаг уыдаид, — загьта чызг йæ сæрæй хъазгæйæ. Уыцы сахат 
Белецкий дуар байгом кодта. Марианæ иуфарсырдæм йæхи фехста, Оленины зæнгыл йæ 
агьд ахафта æмæ дарддæр алæууыд. 
«Цыдæриддæр хъуыды кодтон ныронг, уыдон сеппæт дæр ницы сты: уарзондзинад 
дæр, искæмæн дзæбæх, искæй тыххæй хи сæрвæлтау кæнын, Лукашкæ дæр. Æрмæст иу 
амонд ис: «амондджын чи уа, раст дæр уый у» — ахæм хъуыды æваст йæ сæры абадт 
Оленинæн. Æмæ æнхъæл куыд нæ уыд, афтæ тыхджынæй рæсугъд Марианæйы йæ хъæ- 
бысы акодта æмæ йын йæ уадул æмæ йæ мæнгдзæстæн аба кодта. Марианæ йæм не 
смæсты, æрмæст хъæрæй ныххудти æмæ иннæ чызджытæм ралыгьди. 
Хъазтизæр ууыл ахицæн. Зæронд ус, Устенкæйы мад, быдыры куыстæй æрбахæццæ, 
чызджытæм баздæхт æмæ сын алы фыд фæкалдта æмæ сæ фæсырдта. 
26 
«Афтæ уæдæ, афтæ, — хъуыды кодта Оленин хинымæры, фæстæмæ сæ хæдзармæ 
цæугæйæ. — Цæвиттон хъуыддагæй мæ рохтæ чысыл сæхи бар суагьтон, уæд ацы хъа- 
захъхъаг чызджы æнæгъдау бирæ бауарзтаин æмæ йын хъазæн хъул фестадаин». Уыцы 
хъуыдытимæ схуыссыд æмæ æнхъæл уыд, уыдæдтæ йедтæ ферох уыдзысты æмæ та йæ 
зæронд царды бацæудзæн. 
Фæлæ цард нал раздæхт. Марианæимæ сæ царды æгъдæуттæ ныронджы хуызæн нал 
уыдысты. Се ’хсæн цы къул уыд, уый фехæлд. Сæмбæлгæйæ Оленин кæддæриддæр чыз- 
гæн салам дæттын байдыдта. 
Хæдзары хицау æрцыд йæ фатеры мызд исынмæ æмæ Оленины хъæздыг æмæ таучел- 
дзинады хабар куы бамбæрста, уæд æй йæхимæ бахуыдта. Зæронд ус дæр ыл цинтæ кæнын 
байдыдта æмæ йæм лæгъз дзыхы уаг æруагъта. Хъазтизæры фæстæ сæм Оленин арæх цыд 
æмæ сæм-иу æнафонтæм фæбадти. Мидхъæуы цыма ныронджы царды уаг кодта, афтæ 
зынд æдте бакæсгæйæ, фæлæ мидæгæй, зæрдæйы хуылфы зæронд цардæн йæ кой дæр нал 
уыд. Бон сау изæрмæ-иу хъæды фæци. Гъа ныр изæрдалынгтæ æрци, зæгъгæ, афтæ-иу аст 
сахатмæ ’ввахс хæдзары хицæуттæм бацыд иунæгæй, кæнæ Ерошкæимæ. Хæдзары хицæ- 
утгæ йыл афтæ фæцахуыр сты, æмæ-иу дисы бацыдысты, изæрæй-иу куы нæ зынд, уæд. 
Сæны тыххæй уæлдайджынтæй фыста, стæй æнæуи дæр сабыр адæймаг уыд æмæ дзы 
хъаст ницæмæй кодтой. Ванюшæ йын-иу уырдæм цай бахаста; йæ бадæн уыд пецы цур 
къуымы. Зæронд ус æм хицоны цæстæй каст æмæ йæ цуры æнæкъæмдзæстыгæй, æнæ 
æфсæрмытæй йæ куысты кой кодта, æмæ-иу афтæмæй, цай цымгæйæ, кæнæ сæн нуаз- 
гæйæ, ныхæстæ кодтой: куы хъазахъхъы, куы сыхæгты, куы Уæрæсейы тыххæй. Уæрæ- 
сейы хабæрттæ кæнгæйæ Оленины рафæрс-бафæрс кодтой; уый дæр сын-иу дзуапп лæ- 
вæрдта. Хаттæй-хатт-иу чиныг райста æмæ-иу æй йæхи нымæры касти. Марианæ-иу хъæддаг 
сæгьау йæ къæхтæ йæ быны бакодта æмæ-иу афтæмæй бадт пецы сæр кæнæ талынг  
къуымы æнцад- æнцойæ, æнæдзургæйæ. Фæлæ йын Оленин уыдта йæ цæстытæ, хъуыста йын 
йæ алы змæлды хъæр, æхсынæны къæрццытæ, æмбæрста, йæ ныхæстæм ын зæрдиагæй, 
æнувыдæй кæй хъусы, уый, чиныджы хинымæры кæсгæйæ æндæвта чызджы æввахсдзи- 
над. Хаттæй-хатт æм афтæ зынд, цыма чызджы цæстытæ уымæ арæзт сты, уыйау, æмæ-иу 
æм афтæмæй куы фемдзаст, уæд-иу йæ ныхас фæурæдта æмæ-иу æм уыцы кæсгæйæ 
баззад. Чызг-иу уæд уайтагъд йæхи амбæхста; Оленин та-иу уæд зæронд усимæ йæхи 
æхсызгон ныхæстæгæнæг скодта æмæ-иу æдзынæгæй хъуыста чызгæн йæ улæфтмæ, йæ 
алы змæлдмæ, æнхъæлмæ кæсгæйæ, кæд та мæм фæкæсид, зæгъгæ. Искæй цур-иу фыл- 
дæр хæттыты чызг йæхи йемæ лæгьз, хицоны дард кодта, хибарæй та йæм тызмæг, сырд- 
дзастæй касти. Оленин сæм-иу хаттæй-хатт рагацау бацыд, чызг ма уынгæй нæма æрбаз- 
дæхтаид, афтæ. Æвиппайды-иу къæхты тыхджын хъæр фехъуыст æмæ-иу Марианæ цъæх 
хæдоны мидæг хæдзары æрбалæууыд. Оленинмæ-иу хъæлдзæгæй рæвдауæн цæстæнгасæй 
бакаст æмæ-иу зæрдæйы тас æмæ хъæлдзæгдзинад бауагьта. 
Оленин чызгæй ницы агуырдта, ницы дзы домдта, афтæмæй та куыдфæстæмæ тын- 
- 163 - 

гæй-тынгдæр йæ цард æнæ уый ад нал кодта, æнæ уый нал лæууыд, йæхицæн бынат нал 
ардта. Оленин хъæууон цардыл афтæ фæцахуыр, афтæ йын фæадджын, æмæ йæ фыццаг 
цард йæ цæсты ницыуал уыд, йæ койæ дæр зæрдæ рыст: сомбоны цард та йæ хъуыдыйы 
дæр нæ уыд, уæлдайдæр, ныр цы цардæй царди, уыцы цардимæ баст куы нæ уыдаид, 
уæд. Сæ хæдзарæй, хионтæй, кæнæ хæлæрттæй цы чингуытæ иста, уым ын фæлгъатæ- 
гæй æмбарын кодтой, сæфтыл æй кæй нымайынц æмæ йыл тынг кæй хъыг кæнынц. 
Оленин уый йæ зæрдæмæ мастæн хаста, уымæн æмæ йæхæдæг хъæуы мидæг цы цардæй 
цард, уыцы æгъдауыл чи нæ цард, уыдон сеппæты дæр сæфтыл нымадта. Йæ зæронд 
цард йæ зæрдæйæ кæй аппæрста æмæ ам, хъæуы мидæг, хибарæй, нæхстæры цæрæгау, 
йæ царды уаг зæрдæвæндонæй кæй сарæзта, ууыл фæсмон кæй никуы фæкæндзæн, уый 
тыххæй йæ зæрдæ фидар уыд. Æфсады кæнæ стæры цæугæйæ æмæ фидæртты мидæг 
цардæй разы уыд. Æрмæст иунæг Ерошкæйы базыры бынæй, йæ ахуыр хъæдæй, йæ 
хъæугæрон арæзт хæдзарæй æргом уыдта йæ зæронд царды гæдыдзинæдтæ, уæлдайдæр 
Марианæ æмæ Лукашкæ йæ зæрдыл куы ’рлæууыдысты, уæд. Уыцы гæдыдзинæдтæ  
фыццаг уым цæргæйæ дæр нæ уарзта, фыццаджы дæр ын зæрдæнизы хос уыдысты, ныр та 
йæм æлгъаг, худæг кастысты, æмæ сæ йе сæфт уыдта. Ам цыма бонæй бон тынгдæр, 
бонæй бон хуыздæр æмæ сæрибардæр кодта, афтæ йæм каст. Кавказæн куыд æнхъæл 
уыд, уыцы хуызæй, уыцы æгьдауæй йæм ницы ссардта. Нæ дзы ссардта нымæттæ дæр, 
айнæджытæ, Амалат-бектæ, хъæбатыртæ, æвзæргæнджытæ. «Адæм цы вæййынц, уый 
сты ам дæр, æмæ дуне цы æгьдауыл, цы уагыл цæры, афтæ цæрынц уыдон дæр: мæлынц, 
гуырынц, мыггаг, цот кæнынц, ноджыдæр та гуырынц, тох кæнынц, нуазынц, хæтынц, 
цин кæнынц æмæ та мæлынц, нæ дуне (планетæ) хурæн, кæрдæгæн, бæласæн цы æнусмæ 
æгьдæуттæ сарæзта, уыцы æгъдæуттыл. Æндæр æгъдæуттæ сæм нæй...» Уый адыл амы 
адæмы йæхиуыл куы абарста, уæд-иу æм рæсугъддæр, хуыздæр, тыхджындæр, сæрибар- 
дæр зындысты, æмæ уымæ гæсгæ йæхимæ æгад æркаст, йæхицæй æфсæрмы кодта æмæ 
йæ зæрдæ рыст. Арæх-иу æм ахæм зонд æрцыд, æмæ уыцы зæронд хъуыддæгтæ аппар, 
ферох кæн, æмæ хъазахъхъыл дæхи ныффысс, фос, хæдзар балхæ, хъазахъхъаг чызг æрхæсс, 
æрмæст Марианæйы нæ, уый Лукашкæйæн саккаг кодта, фæлæ æндæры, æмæ цæр Ерош- 
кæимæ, йемæ цуан кæ, кæсаг ахс æмæ хъазахъхъимæ хæстмæ цу. «Уæдæ цымæ цæуылнæ 
кæнын афтæ? Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсын?» — афарста-иу йæхæдæг йæхи. Æмæ-иу йæхи 
ардыдта, йæхи æфсæрмы кодта: «Æвæццæгæн, хорз æмæ мæм раст чи кæсы, уый бакæны- 
ны ныфс мæм нæй, уый бакæнын нæ уæндын? Хуымæтæджы хъазахъхъаг усы дунемæ 
хæстæгдæр цæр, фыдбылыз макæмæн у, уыимæ ма хорздзинæдтæ кæн, уыдæттæм бæл- 
лын цæмæй æвзæрдæр у, фыццаг цæмæ хъавыдтæн æмæ бæллыдтæн, уыдонæй, — дзыр- 
дæн зæгъæм, министрæй кæнæ полчъы хицауæй». Фæлæ йæм йæ зæрдæйы бынæй цавæр- 
дæр хъæлæс дзырдта: «— Ма батагъд кæн, багæдзæ уал кæн». Йæхæдæг дæр æргом бæл- 
вырд кæй не ’мбæрста, ахæм зонд æй урæдта æмæ йæ нæ уагьта Ерошкæ æмæ Л у каш - 
кæйы цард æмæ æгъдæутты мидæг цæрын, уымæн æмæ уый амондыл хæст у — искæмæн 
дзæбæхдзинад кæнын, искæй тыххæй сæрвæлтау кæнын. Лукашкæйæн цы æгъдау радта, 
ууыл абон дæр ма цин кæны. Æппынæдзухæй агуырдта искæмæн исты хорздзинад ракæ- 
нын, фæлæ ахæм амал, ахæм фадатыл нæ хæст кодта. Хаттæй-хатт-иу æй ферох, кæй 
ссардта, уыцы ног амонддæттæг æвдадзы хос, æмæ-иу æм ныфс æрцыд Ерошкæимæ иу 
цардæй фæцæрын, фæлæ та-иу уайтагъд æрномыл æмæ та-иу ахæм зондыл ныллæууыд: хи 
æрхæссын искæй сæрыл, искæй дзæбæхдзинады тыххæй, æмæ уый сæраппонд сæрыстыр, 
зæрдæджын æнæрвæссон каст кодта æппæт адæммæ æмæ искæй амондмæ. 
27 
Лукашкæ раст сæнæфсир тоныны афоны размæ Оленинмæ бæхыл æрбалæууыд. Уыцы 
бон Лукашкæ æнæуи бонтæй аивдæр æмæ сагдæр арæзт уыд. 
— Ус нæма курыс? — хъæлдзæгдзастæй кæсгæйæ йæ афарста Оленин. 
Лукашкæ йын комкоммæ дзуапп нæ радта. 
— Мæнæ дын дæ бæхы æндæрæй раивтон доны фаллаг фарс. Ахæм бæх никуы ис! 
Сыгъдæг кæсгон Лов-дамгъæ. Гæды дын ма зæгъон, бæхæн йæ хорз уарзын. 
- 164 - 

Ногæлхæд бæхмæ æркæстытæ кодтой, кæрты йыл схъазыдысты. Бæхæй ма дзы цы 
загьдæуыдаид — æнæгъдау хорз уыд: пох, стæгджын, фæтæнтæ арæзт, даргъ астæу, æртти- 
ваг хъуыны хатт, бæзджын дымæг, тæнæг, хæрзмыккаг бæрæггæнæн, аив барц æмæ 
мæсыг. Нæрдæй та афтæ уыд, æмæ йын йе рагъыл уат бакæ. Иттæг рæсугъд, аив, æнæ- 
сахъат сæфтджытæ æмæ уæнгты æвæрд: хæрзмыккаг бæхæн куыд вæййынц, афтæ.  
Оленин ыл цин кодта æмæ йæм кæсынæй не ’фсæст. Ахæм рæсугъд бæхыл нырма никуыма 
сæмбæлд Кавказы бæсты. 
- Уæд йæ цыд та йæ цыд! Æнцой рагъ, - дзырдта Лукашкæ, бæхы бæрзæй хойгæйæ; 
- йæ цапуал та уымæй диссагдæр! Ноджы æмбаргæ: йæ хицауы фæдыл, адæймаг куыд- 
дæриддæр уа, афтæ згъоры. 
- Уæлæфтауæн ма йыл цас радтай? — бафарста Оленин. 
- Нæ сæ банымадтон, — йæ мидбылты худгæйæ загьта Лукашкæ. — Мæ хæлары 
руаджы мæ къухы бафтыд. 
- Диссаг рæсугъд бæх у, раст зæгъгæйæ! Цас æй кæныс? — афарста Оленин. 
- Фынддæс туманы мын лæвæрдтой, дæуæн та — лæвар, — загьта хъæлдзæгæй Лу- 
кашкæ. — Æрмæст дæ дзыхæй ныхас ссæуæд, уый йедтæмæ фæстæмæ фæкæсæн нæй. 
Йæ саргъ ын фелвасдзынæн æмæ дын хæлар уæд. Мæнæн та цы хъаджыдæр у, цыфæнды 
дæр мын ратт йæ бæсты. 
- Нæ, уый гæнæн нæй! 
~ Уæдæ дын мæнæ лæвар дæр куы ’рбахастон. — Лукашкæ йæ астæуæй рон сыхæлд- 
та æмæ йæ фарсыл дыууæ хъамайæ иу сласта. — Фаллаг фарс мæ къухы бафтыд. 
- Стыр бузныг. 
- Сæнæфсир та дын мæ мад йæхæдæг æрбахæссинаг уыд. 
- Уыдæттæ цæмæн хъæуынц æниу, искуы бон банымайдзыстæм. Ныр дын мæнæ 
æз дæ хъамайы тыххæй æхца, мыййаг куы нæ фиддзынæн. 
- Уый та куыд? Хæлæрттæ куы стæм. Мæн айфыццаг кæддæр фаллаг фарс Гирей- 
хан йæ хæдзармæ бахуыдта æмæ мын загъта: «Равзар бархийæ, цы дæ фæнды, уый». Æз 
мæнæ ацы æхсаргард райстон. Мах æгъдау афтæ у. 
Сæ дыууæ дæр мидæмæ хæдзармæ бацыдысты æмæ, куыд æмбæлы, афтæ банызтой. 
- Ам кæдмæ уыдзынæ? — афарста Оленин. 
- Хæрзбон зæгъынмæ æрбауадтæн. Постæй мæ æфсæдтæм аивтой Терчы фаллаг 
фарсмæ. Абоны бон мын æдзæугæ нæй ме ’мбал Назаримæ. 
- Уый дæр хорз, фæлæ чындз та кæд хæссæм? 
- Тагъд фæстæмæ æрбаздæхдзынæн; уæд бафидаудзыстæм, стæй та фæстæмæ куыст- 
мæ, - æвæндонæй йын дзуапп радта Лукашкæ. 
- Уый та куыд, дæ куырд усы ма фен, афтæмæй? 
- Æмæ йæ цы уынон, никуы йæ федтон? 
- Æфсæдтæ стæры кæнæ хæстмæ куы цæуой, уæд-иу мах сæдæйы мæнæй уый ба- 
фæрс, Лукашкæ Сирокий, зæгъгæ-иу зæгъ. Хуытæн уым бакæнæн нæй! Æз дзы  
айфыццаг дыууæ амардтон. Æнæ хонгæ дын нæй уырдæм. 
- Цæй, хæрзбон уал у, Чырыстийы уазæг у. 
Лукашкæ Марианæмæ нал бацыд, бæхыл абадт æмæ уынджы дæлæмæ, бæхыл бад- 
гæйæ, афардæг, Назаркæ йæм æнхъæлмæ кæм каст, уырдæм. 
- Гъæй, нал æй бабæрæг кæндзыстæм? — афарста Назаркæ, йæ цæст ныкъулгæйæ, 
Ямкæ кæм цард, уырдæм. 
- Уæртæ куы ис уæртæ. Гъа, мæнæ бæх дæр демæ алас æмæ цæугæ уырдæм. Æз 
мыййаг æцæг куы афæстиат уон, уæд-иу бæхæн хор ратт. Уæддæр райсом сæударæй нæ 
бынаты^ уыдзыстæм. 
- Йед та, а юнкъыр дын ницыуал балæвар кодта? 
- Нæ. Хуыцау хорз, æмæ йын хъама балæвар кодтон, кæннод, чысыл ма бахъæуа, 
мæ бæх мын фæцæйкуырдта, бахæлæг æм кодта, уый бахъуыды кæ, — загьта Лукашкæ, 
бæхæй хизгæйæ, æмæ йæ Назаркæмæ дæтгæйæ. 
Лукашкæ раст Оленины рудзгуыты бынты фæсыффытт ласта, кæрты смидæг æмæ 
- 165 - 

хæдзары хицауы уаты рудзынгмæ бацыд. Бынтон æрталынгтæ ис. Марианæ афтид хæдо- 
ны мидæг йæ сæр фаста, хуыссынмæ хъавыд. 
— Æз дæн, — сусæгæй сдзырдта хъазахъхъаг. 
Марианæйы цæсгом, цыма никæй ницæмæ дардта, афтæ уыд, йæ ном куы фехъуы- 
ста, уæд æваст фæхъæлдзæг. Рудзынг фæхъил кодта æмæ, тæрсгæ ’мæ цингæнгæйæ, 
рудзынгæй йæ сæр радардта. 
— Цы дæ хъæуы? Ныр цы æрбацыдтæ? — сдзырдта чызг. 
— Ныууадз уал æй, — загъта Лукашкæ. — Æрмæст мæ иу минут бауадз мидæмæ. 
Æнæ дæу афтæ схъыг дæн, афтæ, æмæ дын куыд зæгъон. 
Лукашкæ чызджы сæр йæ хъæбысмæ æрбалхъывта æмæ чызгæн аба кодта. 
— Æцæг зæгъын, ныууадз уал. 
— Ныр дзæгъæл цæмæн дзурыс! Куы дын загътон, нæ дæ æрбауадздзынæн. Бирæ 
фæуыдзынæ ам? 
Лукашкæ йæм ницы дзырдта, æрмæст ын батæ кодта; дзурынмæ йæ нал æвдæлд. 
Чызг дæр æй ницæмæйуал фарста. 
— Зæрдæвæндоныл хъæбысы акæнæн дæр нæй, не ’ххæссын дзæбæх рудзынгмæ, - 
загьта Лукашкæ. 
— Марианушкæ! — фехъуыст зæронд усы хъæлæс. — Уый та дын чи у? 
Лукашкæ йæ худ фелвæста, уымæ гæсгæ мæ куы базона, уый тæссæй, æрбадт. 
— Цæугæ тагьд, — сусæгæй загъта Марианæ. 
— Лукашкæ уыди, — радта дзуапп чызг йæ мадæн. — Бабайы фарста цыдæр хъуыд- 
даджы тыххæй. 
— Хорз, хорз, мидæмæ йæ рахон. 
— Аивгьуыдта, нæ дам мæ æвдæлы. 
Æмæ æцæг, Лукашкæ, дард къахдзæфтæ гæнгæ гуыбыр- гуыбыры рауади рудзгуыты 
бынты æмæ Ямкæйы ’рдæм афардæг. Æрмæст æй Оленин федта, æндæр ничи. Дыууæ 
хъалацы сæн банызта æмæ Назаркæимæ бæхтыл хъæуæй раивгъуыдтой. Æхсæв уыд хъарм, 
мæйдар æмæ сабыр, æнæ дымгæ. 
Цыдысты æнæ дзургæйæ, æрмæст ма бæхты къæхты хъæр хъуыст. Лукашкæ  
хъазахъхъаг Мингалы зарæг ныккодта, фæлæ йæ æрдæгыл фæурæдта æмæ Назаркæмæ дзуры: 
— Уый бахъуыды кæн, æмæ мæ йæхимæ нæ бауагъта. 
— Афтæ у, уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ? — дзуапп ын радта Назаркæ. — Кæй дæ нæ 
бауадздзæн, уый æз æнæ дæу зæгъгæйæ дæр зыдтон! Юнкъыр дам сæм цæуын байдыдта. 
Ерошкæ йын хæрзгæнæг ныллæууыд. Йæхицæй æппæлыд, Марианкæйы тыххæй юнкъы- 
рæй гæртам райстон, зæгъгæ. 
— Гæдытæ дзурыс, фæлитой! Æз уыцы зæронд хъебырæн йæ фæрстæ куынæ баны- 
майон, уæд ам лæг нæй. — Æмæ йæ уарзон зарæг ныккодта. 
— Из села было Измайлова, 
Из любимого садочка государева. 
28 
Хæдзары хицæуттæм фидауынмæ æрбацыдысты. Лукашкæ хъæумæ бæхыл æрбацыд 
æмæ Оленины нæ бабæрæг кодта. Оленин дæр хæрунжийы хуындмæ гæсгæ нæ бацыд. 
Уыцы хъæуы цы бон æрцард, уæдæй ардæм ахæм æнкъард никуы уыд. 
Лукашкæ йæ мадимæ дыууæ изæрыастæу хæдзары хицæуттæм усгур лæппу арæзтæй 
бацыд. Оленин сæ федта æмæ тыхст, хъынцъым кодта, — хъыг ын уыд, Лукашкæ дзы 
цæмæйдæр разы кæй нæ уыд æмæ йæм уазал зæрдæ кæй дардта, уый тыххæй. Оленин 
йæхиуыл дуæрттæ бахгæдта æмæ йæ бонтæ фыссæн чиныджы фыссын байдыдта. 
«Бирæ фæхъуыдытæ кодтон а фæстаг бонты, бирæ хъуыдытæ ногæй аивтон, ныронг 
цы уыдтæн, уымæй адард дæн, æмæ сывæллон кæй бамбардзæн, ахæм ног бæлвырд зонд 
мæм æрцыд. Адæймаг амондджын цæмæй уа, уый тыххæй йæ хъæуы уарзын æмæ хи 
сæрвæлтау кæнын. Уарз алкæй дæр æмæ алцы дæр. Хæлуарæджы тынау сараз дæ уарзон- 
- 166 - 

дзинады тынтæ алы ран, æмæ дзы чи бахауа, ууыл хæц. Афтæ æрцахстон æз Ванюшæйы, 
Ерошкæйы æмæ Марианæйы». 
Гъа ныр фыст фæуыдзæн, зæгъгæ, афтæ йæм Ерошкæ æрбалæууыд. 
Ерошкæ йæ зæрдæйы хъæлдзæгыл уыд. Айфыццаг кæддæр Оленин изæрырдæм Ерош- 
кæмæ бацыд æмæ йæ баййæфта кæрты мидæг хъæддаг хуыйы марды уæлхъус. Ерошкæ 
йæхиуыл фервæссыд æмæ, амондджын сæрыстыр цæстæнгасæй кæсгæйæ, чысыл хæ- 
рынкъайæ хуыйы мард уæнгтæ кодта. Куыйтæ, йæ уарзон Лям се ’хсæн, афтæмæй йæ 
цуры хуыссыдысты æмæ сабыргай сæ дымджытæ тилгæйæ Ерошкæйы куыстмæ кастыс- 
ты. Сывæллæттæ, æнæуи бон куыд кодтой, афтæ йæ мæстæй нал мардтой, фæлæ йæм 
быруйы сæрты уарзæгой каст кодтой. Сыхаг устытæ йæ тынг буцгæнаг нæ уыдысты, ныр 
ын схицонтæ сты, алырдыгæй гæппытæ кодтой æмæ хастой, чи сæны гоцъоби, чи хъай- 
махъ, чи цы, чи цы. Дыккаг райсом Ерошкæ сæ сарайы бадти тугæй^заг дзауматы мидæг 
æмæ джиранкагай уæрста фыд кæмæн æхцайыл, кæмæн сæныл. Иæ цæсгомыл фыст 
уыд: «Хуыцау амонд радта, сырд амардтон, æмæ та сæ ныр мæ сæр бахъуыд». Уый адыл 
фырцинæй нозтыл фæци æмæ мидхъæуы ныр цыппæрæймаг бон нуæзта. А изæр фиды- 
ды хъуыддаджы дæр банызта. 
Ерошкæ хæдзары хицауы уатæй æрбацыд Оленинмæ фыдрасыгæй, йæ сæр йæ фат 
нал æмбæрста, афтæмæй, сырх-сырхид цæсгом æмæ пыхцыл зачъетимæ, хæрдгæбыдæй 
арæзт морæ куырæты мидæг, йæ къухы лæджы фæндыр, фаллаг фарсæй æрбахæсгæ, 
цавæрдæр хъæдæй конд. Оленины фысгæ куы баййæфта, уæд бахъынцъым кодта. 
- Фысс, фысс, мæ фыды хай, — загъта Ерошкæ ныллæг хъæлæсæй, цыма афтæ 
æнхъæл уыд, Оленин æмæ гæххæттыты æхсæн хæйрæджытæй чидæр бады, æмæ йæ куы 
фæтæрсын кæна, уый тæссæй, æнæ хъæлæбайæ, сусæгæй зæххы æрбадти. Расыгæй йæм 
зæххы бадынæй дзæбæхдæр ницы каст. Оленин æм фæстæмæ фæкаст, сæн æрбахæссын 
кодта æмæ та фыссыныл фæци. Ерошкæмæ иунæгæй нуазын нæ цыд, — аныхас æй 
фæндыд. 
- Хæдзары хицæуттæм уыдтæн, фидаугæ кæнынц. Æвзæр сты! Сæ хуынд дæр хæ- 
рæг æмæ сæхæдæг дæр! Нæ хъæуынц! Фæлтау та демæ абаддзынæн. 
- Кæм дын уыд уыцы бæлæлайкæ? — афарста йæ Оленин фысгæ-фыссын. 
- Доны фаллаг фарс уыдтæн, мæ фыды хай, бæлæлайкæ дæр бамадзал кодтон, — 
загъта сабыргай Ерошкæ. — Æвзæр дæсныйы мыккаг хъазынмæ: тæтæйраг зæгъай, хъа- 
захъхъаг зæгьай, уæздан адæмы, салдæтты зæгьай, хъаджыдæр мын нæу, кæцы дын нæ 
акæндзынæн, ахæм нæй. 
Оленин ма йæм иу каст фæкодта, бахудти æмæ та фыссын байдыдта. 
Уыцы бахудтмæ зæронд лæг фæныфсджын. 
- Ныууадз ма, цæй, дæ фыдыстæн! Цæй фыст у уый! — загъта æваст, цæхгæр Ерошкæ 
барджын дзыхы уагæй. — Бафхæрдтой дæ, æмæ сын сæ Хуыцау æгъгъæд фæуæд, нык- 
куыйты сæ уадз. Ныр цы фыссыс? Цы пайда у, цæмæн хъæуы! 
Æмæ Оленины фæзмын байдыдта, йæ къухы ставд æнгуылдзæй фæйнæгбын зæхх 
хойгæйæ, æмæ йæ цæсгом ныззылын кодта былысчъилтæ гæнгæйæ. 
- Гæды хъæстытæ та фыссыс (къляузтæ)? Фæлтау дзы ныххырх æмæ адæмы хуызæн уай! 
Фыстмæ та ахаем цæстæй каст, æмæ, уыйырдыгонау, æрмæст гæды, фыдбылыз, мæнг 
хъæстытæ фыссæн ис, æндæр ницы. 
Оленин зæрдиагæй йæ дзыхы дзаг ныххудти. Ерошкæ дæр афтæ, æмæ йæ мидбына- 
тæй фæтæррæст ласта, æмæ бæлæлайкæйыл йæ дæсныдзинад æвдисын байдыдта, тæтæй- 
раг зарджытæ гæнгæйæ. 
- Фыссын та циу! Уадз æмæ лæууа! Фæлтау мæм байхъус, æз дын азарон. Мæрдты 
ма зардзыстæм? Куы ныммæлæм, уæд ницыуал. Хæрын æмæ нуазын хъæуы! 
Фыццаг, кафгæ-кафын кæй фæкæнынц, ахæм йæхи конд зарæг акодта: 
Ай ди-ди-ди-ди-ди-ди. 
А где его видели? 
На базаре в лавке 
Продает булавки. 
- 167 - 

Уый фæстæ, федфебыл ын цы зарæг бацамыдта, уый акодта: 
В понедельник я влюбился, 
Весь вторник я прострадал. 
В среду в любви открылся, 
В четверток ответу ждал. 
Стæй, йæ цæст ныкъулгæйæ æмæ йе уæнгтæй кафгæйæ, ныззарыд: 
Поцелуй, обойму, 
Алой лентой перевью, 
Надеженькой назову. 
Надеженька ты моя, 
Верно ль любишь ты меня? 
Ерошкæ афтæ бахъæлдзæг, æмæ, рог-рог цæгъдгæйæ, айв фæзылд æмæ иунæгæй 
уаты мидæг кафын байдыдта. 
Ди-ди-ди зарæг æмæ иннæ «уæздæтты зарджытæ» сæрмагонд Оленины тыххæй  
акодта, фæлæ ма уый фæстæ æртæ сæны агуывзæйы куы анызта, уæд зæронд заман йæ 
зæрдыл æрбалæууыд æмæ уæд æцæг хъазахъхъаг æмæ тæтæйраг зарджытæ кæнын  
байдыдта. Иу уарзон зарæг æмбисмæ куы ахæццæ кодта, уæд йæ хъæлæс æвиппайды ныз- 
зыр-зыр кодта æмæ æваст фæхъус, æрмæст ма фæндыры тынтыл (хъистыл) къухы æнгуыл- 
дзтæ сæ куыст кодтой. 
— Æй, мæ хæлар лæг! — загьта Ерошкæ. 
Æнахуыр кæуын хъæлæсы хаттмæ гæсгæ Оленин фæстæмæ фæкаст: зæронд лæг 
куыдта. Цæстытæ донæй айдзаг сты æмæ иу цæсты сыг уадултыл дæлæмæ цыд. 
— Аивгъуыдта мæ рæстæг, нал раздæхдзæн, цы фæдæн, уый фæдæн, — хæкъуырцц- 
гæнгæйæ сдзырдта зæронд лæг. — Баназ, цæуылнæ нуазыс? — æваст фæхъæр кодта йæ 
гуыр-гуыргæнаг хъæлæсæй, йæ цæстысыгтæ сæрфгæйæ. 
Тынгдæр ын йæ зæрдæ чи мæгуыр кодта, уый уыд тавлинаг зарæг. Ныхæстæ дзы 
бирæ нæ уыд, фæлæ йæ зæрдæмæгуыргæнæн, хъарæггæнæгау зарды æгьдау æхсызгон 
уыд: — Ай! Ай! Далалай! — зæгъгæ, зæрдæйы ауындзæнтæм æвнæлдта. Ерошкæ зарæджы 
ныхæстæ ратæлмац кодта: «Саг лæппу хъæуæй хохмæ йæ фос аскъæрдта, уырыс æрбацы- 
дысты, хъæуыл бандзæрстой, нæлгоймæгты фæцагътой, сылгоймæгты уацайраджы æгъда- 
уыл семæ акодтой. Саг лæппу хохæй фæстæмæ æрыздæхт хъæумæ æмæ йæ хъæууатæй, 
æдзæрæгæй ссардта. Мад нал, хæдзар нал, æфсымæр нал. Иунæг бæлас ма дзы баззад. 
Саг лæппу бæласы бын æрбадти æмæ зæрдиагæй ныккуыдта. Мæнæ дæу хуызæн зыбы- 
ты иунæгæй баззадтæн. Æмæ ныззарыд: «Ай! Дай! Далалай!» Зæронд лæг уыцы зæрдæха- 
лæн зарæг къорд хатты фæд-фæдыл ныккодта, хъарæггæнæгау, ниугæйæ. 
Зард куы фæци, уæд Ерошкæ æвиппайды къулыл ауыгъд топпмæ афтæ уыцы иу 
лæбурд фæкодта, æдтæмæ кæртмæ рауад æмæ дыууæ хæтæлæй дæр фæд-фæдыл дыууæ 
гæрахы фæкодта. Æмæ та ног, ноджы æнкъарддæрæй ныззарыд: «Ай! Дай! Далалай-а-а!» 
æмæ ныхъхъус. 
Оленин йæ фæдыл æдтæмæ рауад, топпы гæрахы цæхæрты’рдæм, æнæ дзургæйæ 
талынг стьалыджын арвмæ скаст. Хæдзары хицауы уатæй рухс цыд, ныхас хъуыст. Кæр- 
ты чызджытæ къæсæр æмæ рудзынджы цур къæрдгæйттæй æмбырдтæ кодтой, æмæ хæ- 
дзары тыргъы астæу æдтæмæ-мидæмæ кодтой. Топпы гæрæхтæм хæдзарæй иу къорд 
хъазахъхъаджы рагæппытæ кодтой æмæ Ерошкæйæн фæстаджырдæм бахъырныдтой. 
— Ды сæм цæуылнæ цæуыс? — афарста Оленин. 
— Сæ хуыцау сын æгьгъæд фæуæд, сæ хуыцау сын æгьгъæд фæуæд, — загъта зæронд 
лæг, æвæццæгæн æй истæмæй афхæрдтой. — Мæ зæрдæ сæм нæ тæры, нæ уарзын! Уыдон 
адæм сты! Цом хæдзармæ. Уыдон сæхицæн, мах та нæхицæн нуаздзыстæм. 
Оленин фæстæмæ уатмæ баздæхт. 
— Лукашкæ цымæ хъæлдзæг нæу? Ардæм мæнмæ не ’рбацæудзæн? — афарста  
Оленин. — Хорз рæстæг скодта. 
— Лукашкæ цы! Гæды ныхæстæ йын фæкодтой, цыма æз чызджы дæуырдæм арда- 
- 168 - 

уын, - загьта зæронд лæг сусæгæй. — Æмæ чызг цы? Куы нæ бафæнда, уæд мах уыдзæн, 
бæгуыдæр. Æхцайæ тынгдæр куы фæкæсис, уæд мæнæ ис. Уый дын мæ быгъдуан фæ- 
уæд, чи йæ сараздзæн, уый æз. Æцæг зæгъын. 
- Нæй! Уарзондзинад куы нæ уа, уæд æхцайæ ницы сараздзынæ. Хуыздæр уаид, 
уый кой куы нæ кæнис, уæд. 
- Уарзон не стæм æз æмæ ды, сидзæртæ стæм, — æваст сдзырдта Ерошкæ æмæ та 
кæуын байдыдта. 
Оленин зæронд лæджы ныхæстæм хъусгæйæ, цы æмбæлди, уымæй фылдæр анызта. 
«Лукашкæ ныр амондджын у», — хъуыды кодта хинымæры Оленин, фæлæ мидæгæй йæ 
зæрдæ рыст. Зæронд лæг ацы изæр йæхи хъаджджынæй нæ ныууагъта, афтæ дзы ных- 
хырхта, æмæ йæ къæхтыл нал лæууыд — ахауд. Ванюшæ феххуыс кæнынмæ салдæттæм 
бадзырдта æмæ йæ, тутæ гæнгæйæ, æдтæмæ раласта. Афтæ мæсты йæм уыд лæгмæ йæ 
æбуалгь миты тыххæй, æмæ французагау дæр ницыуал загъта. 
29 
Августы мæй уыд. Хорз рæстæг скодта, фæд-фæдыл иу къорд боны арвыл мигъы 
цъупп хæснагæн дæр не ссардтаис. Хур æнæвгъау сыгьта. Райсомæй уадымс кодта æмæ 
арыхъхъытæй æмæ фæндæгтæй тæвд змис систа æмæ йæ уæлдæфы мидæг мигъау хаста 
хъамылы, бæлæсты æмæ хъæуты сæрты. Кæрдæг æмæ бæлæсты сыфтæртæ рыгæй нал 
зындысты. Фæндæгтæ, цыма сæ мæрзгæ ныччынди, афтæ сыгъдæг уыдысты æмæ хъæ- 
бæр хъæр кодтой. Терчы дон раджы æрбадт, тагъд нал цыд æмæ сысыд донхорджыты 
мидæг. Хъæугæрон цады былтыл хъомвосы фæдæй дзаг змисдзæстытæ зынын байдыд- 
той, æмæ æнæхъæн бон сау изæрмæ уырдыгæй хъуыстис доны цæллахъ æмæ сывæллæт- 
ты хъæр. Быдыры змисджын рæттæ æмæ хъамылтæ хус кæнын байдыдтой. Хъомвос 
боныгон æмбу кодтой æмæ къуымтæм лыгьдысты. Сырдтæ сæхи дард хъамылтæм æмæ 
хæхтæм айстой Теркæн уыцы фарсмæ. Къогъотæ æмæ лыстæг сау бындзытæ фæлмы 
хуызæн æрбадтысты ныллæг рæтты æмæ хъæдты сæрмæ. Митджын хæхтæ аныгьуылды- 
сты цъæх мигъы мидæг. Уæлдæф уыд тæнæг æмæ æвзæр тæф кодта. Абырджытæ цыма 
бадт доны тæнджыты ацы фарсмæ æрбахызтысты, ахæм ныхæстæ кодтой. Хур алы изæр 
тæвд сырх сæуæхсидты мидæг ныгуылди. Куыст йæ тæккæ тынгыл уыд, уд исынмæ дæр 
никæй æвдæлд, æмæ хъæууон кусæг адæм æмызмæлд кодтой харбызы хуымты æмæ 
сæнæфсирдæтты. Дыргъдæттæ байдзаг сты тыхсаг зайæгойæ æмæ уазал аууон дардтой. 
Алырдыгæй уæрæх рæсугъд сыфтæрты æхсæнæй сау дардтой рæгъæд, уæззау сæнæфсиры 
цупæлттæ. Цæхæрадæтты рыгæйдзаг фæндагыл лæсыдысты сау сæнæфсирæй цъупдзаг 
хъинцгæнаг уæрдæттæ. Рыгæйдзаг фæндагыл куы кæм, куы кæм лæууыдысты, цалх 
кæуыл азылд, ахæм цъæл сæнæфсиры цупæлттæ. Æвзонг сывæллæттæ сæнæфсирæй 
ахуырст хæдæтты мидæг, сæнæфсирæйдзаг къухтæ æмæ дзыхтимæ сæ мадæлты фæстæ 
згъордтой. Æххуырстытæ бызгъуырты мидæг æнæсцухæй æмбæлдысты фæндагыл, сæ 
тыхджын æккæйттыл сæнæфсирæй дзаг тæсчъытæ хæсгæйæ. Сæнæфсирæй цъупдзаг уæр- 
дæтты ифтыгъд галты сæрыл хæцыдысты устытæ кæлмæрзæнтæй тыхт цæсгæмттимæ 
цæстыты онг. Фæндагыл уæрдонджынтыл салдæттæ æмбæлдысты æмæ хъазахъхъы усты- 
тæй сæнæфсиртæ куырдтой. Уыцы цæугæ-цæуын-иу устытæй исчи уæрдонмæ сгæпп 
ласта, хъæбысы дзаг-иу сæнæфсиртæ фелвæста æмæ сæ-иу салдаты фæччийы ныккалдта. 
Иугай хæдзæртты сæнæфсир лæмарын байдыдтой. Цъæл сæнæфсиры тæфæй уæлдæф 
байдзаг. Тугхуыз сырх арынгтæ зындысты тапкаты бынæй, ногъайаг æххуырстытæ та — 
кæртытæй. Хуытæ, фыррыччытæ гæнгæ, хордтой сæнæфсиры цъацъатæ æмæ сыл ратул- 
батул кодтой. Хурмæ хус кæнынмæ кæй цæвæрдтой, ахæм, янтары хуызæн, сау сæнæф- 
сиры цупæлттæй хæдзæртты тъæпæн уæлхæдзæрттæ нæ зындысты. Халæттæ æмæ 
дзæгъындзæджытæ, нæмгуытæ уидзгæйæ, кæрæдзи æлхъывтой уæлхæдзæртты цур æмæ 
иу ранæй иннæ ранмæ ратæх-батæх кодтой. 
Адæм сæ афæдзы фæллой æмбырд кодтой. Ацы аз дыргътæ иттæг сыгьдæг æмæ зад 
уыдысты. 
Цъæхцъæхид цæхæрадæтты аууæттæй, зад сæнæфсирдаетгы мидæгæй алырдыгæй хъуыст 
- 169 - 

хъæлдзæг худт, зарджытæ, сылгоймæгты унæр, æмæ-иу куы кæм, куы кæм фæзындыс- 
ты устыты алыхуызон ирд джиппæйфыст дзауматæ. 
Раст бонæмбисы Марианæ сæ цæхæрадоны бадти алтъами бæласы аууоны æмæ уæр- 
доны бынæй иста сихор сæ бинонтæн. Иæ комкоммæ тыгъд бæхæмбæрзæныл бадти йæ 
фыд — хæрунжий. Хæрунжий скъолайæ æрбахæццæ æмæ гоцъобийы донæй йæ къухтæ 
цæхсадта. Лæппу, чызджы æфсымæр, æрмæст нырма ныртæккæ æрбахæццæ цадæй, йæ 
дыстæй йæхи сæрфгæйæ, æмæ, сихормæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, кæд уыдзысты, зæгъгæ, 
цыбæл каст кодта радыгай куы йæ мад, куы йæ хомæ, хæстулæфт гæнгæйæ. Зæронд ус 
йæ тыхджын хурсыгьд цæнгтыл йæ дыстæ бафæлдæхта æмæ ныллæг тымбыл хохаг фын- 
гыл сæнæфсир, хус кæсаг, хъаймахъ æмæ дзул æрæвæрдта. Хæрунжий йе къухтæ асæрф- 
та, йæ худ систа, йæхиуыл дзуар бафтыдта æмæ фынгмæ йæхи хæстæгдæр байста. Лæппу 
дурыныл йæхи ныццавта æмæ хæлæфæй дон нуазын байдыдта. Мад æмæ чызг, сæ къæхтæ 
сæ быны, афтæмæй фынджы цур æрбадтысты. Аууоны дæр æнæгъдау æнтæф уыд. Цæ- 
хæрадæтты сæрмæ уæлдæф смагæй байдзаг. Тыхджын уадымс бæлæсты цæнгты æхсæн- 
ты дымдта, фæлæ уазалдзинадæн ницы æххуыс уыд, æрмæст цæхæрадæтты мидæг хæлиу 
сагъд кæрдо, алтъами æмæ тутайы бæлæсты цъуппытæ уыцы иу æгъдауыл тасын кодта. 
Хæрунжий дыккаг хатт бакуывта, уый фæстæ чъылдымырдыгæй сæнæфсыры сыфæй 
æмбæрзт сæны гоцъоби æрбайста æмæ дзы йæ хъуырæй анызта, стæй йæ зæронд усмæ 
балæвæрдта. Хæрунжий уыд айдагъ хæдоны мидæг, æнæвæрд æгънæджытимæ, æмæ иæ 
нуарджын хъуынджын риу гомæй лæууыд. Йæ хинæйдзаг цæсгом хъæлдзæг уыд. Йæ 
ныхæстæ æмæ фæлгондзтæм гæсгæ бæрæг нæ уыд, хинæйдзаг арф зонды хицау кæй 
уыд, уый. Хъæлдзæг цы вæййы, уый уыд. 
— Изæрмæ нæ хæс куы ахæццæ кæниккам, уæд цыма фæуыдзыстæм? — загьта хæ- 
рунжий, йæ хуылыдз зачъетæ сæрфгæйæ. 
— Бафснайдзыстæм, — загъта зæронд ус,— рæстæг нæ ма бахъыгдарæд, уыйедттæмæ. 
Демкинтæ нырма æрдæгæфснайд дæр нæма фесты, — бафтыдта ма уый. — Устенкæ 
йæхæдæг зыбыты иунæгæй кусы, — йæхи мары, мæгуыр. 
— Кæм уыдон æмæ кæм мах! — сæрыстыр ныхас загъта хæрунжий. 
— Гъа, Марианæ, цард дын фестон, аназ дзы ды дæр, — загъта зæронд ус, чызгмæ 
сæны гоцъоби дæтгæйæ. — Хуыцауы фæндонæй нæ бон чызг дæттын бауыдзæн, ницæ- 
мæй хъуаг уыдзыстæм, — загъта мад. 
— Бæрæг нæй нырма, — загъта хæрунжий æмæ чысыл йæхи фæтар кодта. 
Чызг æфсæрмæй йæхи зæхмæ кæсæг скодта. 
— Уый та цы хоныс? — загъта зæронд ус. — Хъуыддаг ахицæн, бонтæ дæр уыйас бирæ 
нал ис. 
— Раздæр дзурын ницы хъæуы. Хæдзары уынаффæ фæндагмæ нæ бæззы, — загъта та 
хæрунжий. — Ныр уал æрмæст æфснайын хъæуы. 
— Лукашкæйæн йæ ногæлхæд бæх цы федтай? — афарста йæ зæронд ус. — Митрий 
Андреич ын цы бæх балæвар кодта, уый нал ис: æндæрæй йæ баивта. 
— Нæ, нæ федтон. Æз та абон нæ фатеры цæрæгæн йæ кусæджимæ ныхæстæ кодтон, — 
загъта хæрунжий. — Уый куыд дзуры, афтæмæй та мин сомы райста. 
— Хъæздыг чи у, ахæм у, цыбыр ныхасæй,— загъта зæронд ус. 
Бинонтæ сеппæт дæр разы æмæ хъæлдзæг уыдысты. Куыст сын хорз æнтыст æмæ 
размæ цыд. Сæнæфсир зад æмæ, æнхъæл куыд нæ уыдысты, афтæ хорз уыд. 
Марианæ сихор бахордта, галты раз кæрдæг цæвæрдта, йæ куырæт йæ нывæрзæн 
батымбылтæ кодта æмæ уæрдоны бын ссæст донджын кæрдæджы уæлæ йæхи æруагьта. 
Йæ уæлæ уыд джиппæйфыст ирд цъæх хæдон, йæ хуыз чи ’сивта, ахæм, йæ сæрыл та 
зæлдаг кæлмæрзæн. Уæддæр ын тынг æнтæф уыд, цæсгом арт уагъта, къæхтæ бынат нæ 
ардтой, фæлладгьуыз цæстытæ хуыссæгхъæлдзæгæй умæлбын уыдысты, былтæ æвæндо- 
нæй байтом сты, æмæ риу, хæстулæфт гæнгæ, хæрдмæ бæрзонд хауд. 
Адæм куыстмæ куы бавнæлдтой, уæдæй ардæм рацыдаид дыууæ къуырийы. Æвзонг 
чызджы зæрдæ æнæскъуыйгæ куысты мæтæй никуы цух кодта йæ цæргæбонты. Бонви- 
аны-иу сæударæй фæгæпп ласта йæ хуыссæнуатæй, йæхи-иу уазал донæй ахсадта, кæл- 
мæрзæны йæхи æрбатыхта æмæ-иу бæгъæмвадæй фосмæ азгъордта. Йæ къæхтыл йæ 
- 170 - 

дзабыртæ, йæ уæлæ куырæт цырд акодтаид, дзул истæм атыхтаид, галтæ аивтыгътаид, 
æмæ-иу æнæхъæн бон цæхæрадонмæ ацыдаид. Уым-иу сахат йæ фæллад суагътаид, стæй- 
иу æнæрынцойæ куыста: лыгтæ кодта, тæсчъытæ хаста æмæ-иу фæскуыст изæрæй хъæл- 
дзæгæй æвæлладæй даргъ рæхснæг уис йæ къухы, афтæмæй, галты сæрыл хæцгæйæ, 
фæстæмæ æрбаздæхт. Рухсæй-иу фосмæ базылд, æхсынæнтæ-иу йæ хæдоны уæрæх дысы 
ныккодта æмæ-иу сахат фисынмæ, бæрæгон бынатмæ, чызджытæм хи аирхæфсынмæ 
рацыд. Куыддæр-иу изæрдалынгтæ æрци, афтæ-иу хæдзармæ æрбаздæхт, йæ мад, йæ 
фыдимæ-иу талынг уаты æхсæвæр бахордта, стæй-иу пецы сæр сбадт æмæ, рæдзæ-мæдзæ 
гæнгæ, сæ фатеры цæрæджы ныхæстæм хъуыста. Куыддæр-иу уый дуары æдте фæци, 
афтæ-иу чызг йæхи хуыссæны баппæрста, гъемæ-иу йæ къах дæр нал атылдта, афтæ-иу 
райсоммæ æнæ райхъалæй рæвдхуыст фæкодта. Дыккаг бон дæр афтæ. Куы бафидыдтой, 
уæдæй фæстæмæ Лукашкæйы нал федта æмæ зæрдæнцойæ æнхъæлмæ каст йæ чындзы- 
цæуæн бонмæ. Сæ фатеры цæрæгыл фæцахуыр æмæ йæм йе ’дзынæг кæстытæ адджын, 
æхсызгон кæсын байдыдтой. 
30 
Марианæ фыр æнтæфæй йæ сæрæн нал уыд, цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта, 
къогьойæ йæ алыварс ныккæнæнтæ нæ уыд, йæ гыццыл æфсымæр йæ цуры хуыссыд, 
тæлфыд æмæ йæ хъыгдардта, фæлæ уæддæр йæ сæр кæлмæрзæнæй бамбæрзта æмæ, гъа 
ныр афынæй уыдзæн, афтæ æнæнхъæлгæйæ сæ сыхаг чызг Устенкæ уым æрбалæууыд, 
уæрдоны бын фæмидæг æмæ Марианæйы æмварс æрхуыссыд. 
- Хуысгæут, чызджытæ! Хуысгæут! — дзырдта Устенкæ, уæрдоны бын йæхи æмбæрз- 
гæйæ. — Фæлæуу, афтæ хорз нæу, — зæгъгæ, фæкодта, уæлæмæ стгæйæ. 
Баздæхт æмæ цъæх къалиутæ æрбасæстытæ кодта, уæрдоны цæлхытыл сæ дыууæр- 
дыгæй ацарæзта æмæ сæ уæлæ куырæт байтыдта. 
- Стæ, иуырдæм, ауадз мæ! — фæхъæр кодта Устенкæ лæппуйыл, уæрдоны бынмæ 
лæсгæйæ:— Хъазахъхъагæн чызджытимæ иу ран бынат нæй. Цæугæ! 
Дыууæ чызджы сæхæдæг хибарæй баззадысты уæрдоны бын. Устенкæ æваст Мариа- 
нæйы йæ хъæбысы акодта æмæ йын йæ уадултæ æмæ дæллагхъуыртæн батæ кæнын 
байдыдта. 
- Мæ гыццыл хуры хай, ме ’фсымæр, — дзырдта Устенкæ худгæйæ, йæ рæсугъд 
зæрдæмæдзæугæ кæлкæлгæнаг худтæй. 
~ Кæсыс амæ, «бабайыл» сахуыр, — загъта Марианæ, хи иргъæвгæйæ, — мæ арт 
бауазал, мæнæ хæйрæг! Æгьгъæд у! 
Æмæ сæ дыууæ дæр афтæ ныккæлкæл кодтой, æмæ сыл зæронд ус фæхъæр кодта. 
- Хæлæг нæм кæныс æвæццæгæн? — сусæгæй загьта Устенкæ. 
- Ныр цы гæдытæ дзурыс. Мæнæ фæлхæрст! Хуыссын мæ бауадз. Ныр цы ’рбацыдтæ? 
Фæлæ Устенкæ нæ сабыр кодта. 
- Цы дын зæгъинаг дæн, уый куы зонис!? 
Марианæ йæ рæмбыныкъæдзтыл фенцой кодта æмæ йæ кæлмæрзæн йæ уæлæ æркодта. 
- Цæй ма, æцæг, цы зæгъинаг мын дæ? 
~ Уæ фатеры цæрæгæй цы фехъуыстон! 
- Уастæн та дын цы зæгъон, — загъта йын Марианæ. 
- Æмбисонд æрбауай, кæд хин æмæ кæлæнæй дзаг дæ ды, — загъта Устенкæ худ- 
гæйæ æмæ йæ цонгæй Марианæйы схойгæйæ: — Ницы мын радзурдзынæ уæдæ. Нæ уæм 
фæцæуы? 
- Цæуылнæ, вæййы нæм. Æмæ уæд цы? — загъта Марианæ æмæ æвиппайды фæсырх. 
- Мæммæ уыцы гæды митæ нæй, æргомдзырд дæн, никæмæй йæ басусæг кæндзы- 
нæн. Стæй цæмæн æмбæхсон, — дзырдта Устенкæ æмæ йæ хъæлдзæг сырхуадул цæсгом 
афæлывта, æмæ хъуыдытыл фæци. — Кæй цы хъыгдарын? Уарзын æй уæд та, æндæр ма 
дзы исты ис! 
- Бабайæ зæгъыс мыййаг? 
- 171 - 

— О, уæдæ кæмæй. 
— Æмæ тæригъæд та? — ской йын кодта Марианæ. 
— Мæнæ цытæ дзуры, мæнæ! Уæдæ ма кæд цы фендзыстæм цардæй, чызгæй куы 
ницы фенæм, уæд? Хъазахъхъаг мой куы скæнон, уæд зæнæг, мæт, тыхст, цы нæ бав- 
зардзыстæм фыдæбонæй. Мæнæ уал ацу моймæ Лукашкæмæ, уæд æй бамбардзынæ, 
зæрдæрухсдзинад нал фендзынæ: сывæллæттæ æмæ мæты бын фæуыдзынæ. 
— Нæ зонын, фæлæ моймæ ацæугæйæ дæр дзæбæх чи цæры, ахæмтæ ис. Мæнырды- 
гонау хъаджыдæр нæу! — зæрдæнцойæ загьта Марианæ. 
— Иу хатт мын, гормон, уæддæр радзур, Лукашкæимæ уе ’хсæн цы уыд? 
— Цы хъуамæ уыдаид. Кургæ мæ кодта. Мæ фыд ын афæдз æмгьуыд скодта. Ныр 
бафидыдтой. Фæззæг мæ æрвитдзысты. 
— Лукашкæ та дын цытæ дзырдта? 
Марианæ йæ мидбылты бахудт. 
— Æмæ нæ зоныс, цытæ фæдзурынц. Дзырдта, уарзын, дам, дæ. Лæгьзтæ мын  
кодта, цæхæрадæттæм йемæ куыд ацыдаин, афтæ. 
— Кæс ма уыцы писимæ! Ды дæр кæм ацыдаис? Фæлæ цы саг лæг сси! Хъæуы мидæг 
йæ размæ ничи æрбалæудзæн. Айфыццаг мах Киркæ ам уыд æмæ дзырдта: йæ бæх ахæм 
хорз бæхæй баивта, æмæ!.. Уæддæр дæуыл йæ зæрдæ кæм лæудзæн. Хъыг кæндзæн, 
æвæдза, æнæ дæу. Цытæ ма дын дзырдта ноджы? — афарста Марианæйы Устенкæ. 
— Иууылдæр сæ куы зонис, уый дæ фæнды, — бахудт Марианæ. - Кæддæр æхсæвы- 
гон æрбацыд бæхыл рудзынджы цурмæ, расыг уыд. Куырдта мидæмæ. 
— Æмæ йæ нæ бауагътай? 
— Æндæр мын цы фæуа! Зæгъыны йедтæмæ йæ ницы хъуыд. Æнæ æрбауадзгæ мын 
æй уыд! Æз иугæр дзырд куы зæгъон, уæд афтæ уыдзæн, уый зон, дыууæ фæкæнæн нæй! 
Дурæй уæлдай нæ дæн, — йе ’цæгæй, ныфсджынæй, йæ зæрдæ йæхиуыл даргæйæ, загьта 
Марианæ. 
— Мæнæй цыфæнды уæд, фæлæ саг лæг у! Æрмæст æй фæндгæ бакæнæд, уыййет- 
тæмæ йыл чи нæ барвæсдзæн, ахæм чызг нæ райгуырди. 
— Уадз æмæ иннæтæм цæуа, — хъал зæрдæйæ загъта Марианæ. 
— Тæригъæд ын нæ кæныс? 
— Тæригъæд ын кæнын, фæлæ уæддæр æдылы, чъизи митæ нæ бакæндзынæн. Уый 
мæм хорз нæ кæсы. 
Устенкæ æвиппайды йæ сæр Марианæйы риуыл авæрдта, йæ дыууæ къухы йыл æрба- 
тыхта æмæ худæгæй акъæцæл. 
— Æдылы дæ, ницы æмбарыс! — сдзырдта Устенкæ худгæ-худын: - Амонд дæхицæй 
сурыс, — æмæ та йæ ногæй хъыдзы кæнын байдыдта. 
— Мæнæ цы и мæнæ, ныууадз, æгьгьæд у! — хъæр кодта Марианæ худгæйæ. - 
Лазуткæйы ныцъцъист кодтай! 
— Кæсыс фæлдурæджджынтæм, хъазыныл фесты, нæма бафæлладысты. - Фехъуыст 
уæрдоны фæсте зæронд усы хуыссæгхъæлдзæг хъæлæс. 
— Амонд дæхицæй сурыс, — йæ хъусы та йын сусæгæй бадзырдта Устенкæ уæлæмæ 
стгæйæ. — Тынг амондджын дæ, æвæдза, ме ’цæгæй зæгъын, мæ ныййарæджыстæн. 
Бирæ дæ уарзынц. Цас нæ дæ, уый бæрц дæ уарзынц. Æз ын дæ бынаты куы фæцаин уæ 
фатеры цæрæгæн! Мæхицæн дзы хъазæн хъул хъæлæкк скодтаин, йæ сæр ын сдзæгьæл 
кодтаин, бæргæ. Айфыццаг махмæ куы уыдыстут, уæд æй æз куыдæй федтон, афтæмæй 
дæ йæ цæстытæй ахæрынмæ хъавыд. Мæ «баба» мын цы нæ æмæ цы нæ фæлæвæрдта! 
Сымахæн та, куыд зоныс, афтæмæй, уырысæн сæ тæккæ хъæздыгдæртæй у. Йæ салдат 
афтæ дзырдта, цыма йын кусджытæ дæр ис. 
Марианæ сыстад æмæ, йæ хуылфмæ кæсгæйæ, бахудти йæ мидбылты. 
— Уæд мын нæ фатеры цæрæг иу хатт цы дзырдта, уый худæг уыд, — загъта Мари- 
анæ, кæрдæджы тихалæг йæ дæндæгтæй лыгкæнгæйæ. - Хъазахъхъаг Лукашкæ кæнæ де 
’фсымæр Лазуткæ куы фестин, уый, дам, мæ фæнды. 
— Цæмæн афтæ загъта, уый та ды бамбар? 
— Афтæ гæды ныхæстæ кодта, уæдæ сын цы ’нхъæл дæ, йæ зæрдыл цы ’рбалæууыд, 
- 172 - 

уый срæцыгъта, — дзуапп ын радта Устенкæ. — Мæнонмæ куы байхъусис, йæ дзыхæй цы 
нæ схаудзæн, ахæм ын нæй! Цыма хæлд адæймаг у, уыйау! 
Марианæ йæ сæр нывæрзæны тымбыл тыхт куырæтыл æрæппæрста, йæ къух Устен- 
кæйы уæхскыл æрæвæрдта æмæ цæстытæ бацъынд кодта. 
- Абон ардæм, цæхæрадонмæ æрбацæуинаг уыд,— мæ фыд æй хуыдта, - сдзырдта 
Марианæ, исдуг фæхъус æмæ бафынæй. 
31 
Уæрдонмæ аууон цы кæрдойы бæлас дардта, уый сæрты хур æрбазылд æмæ Устен- 
кæйы сагьд къалиуты æхсæнты йæ тæссармæ арæзт тынтæй уæрдоны бын чызджыты 
цæсгæмттæ сыгъта. 
Марианæ сыхъал æмæ йæ кæлмæрзæнæй йæ цæсгом сæрфта. Алырдæм йæ цæст 
ахаста æмæ кæрдо бæласы фæсцæгат сæ фатеры цæрæг Оленины ауыдта. Оленин, топп 
йе ’фцæджы, афтæмæй чызджы фыдимæ ныхас кодта. Марианæ йе ’мбал Устенкæйы 
басхуыста æмæ, æнæ исты дзургæйæ, бахудти, Оленины ’рдæм амонгæйæ. 
- Знон фæхаттæн æмæ никуы ’мæ ницы, мæ цæст ницæуыл æрхæцыд, — дзырдта 
Оленин. Марианæйы къалиуты аууонæй нæ уыдта æмæ зæрдæхсайгæ кæстытæ кодта йæ 
алфамблай. 
- Ды баздæх, æмæ уартæ уыцырдæм æмраст ацу; уым, дзæгъæл цæхæрадон æй 
хонæм, кæддæриддæр тæрхъустæ вæййы, — загьта хæрунжий, йе ’взаджы хатт ивгæйæ, 
уæздандæры тыххæй. 
- Æнцон нæу, æвæдза, куыстафон ацы æнтæфы тæрхъусдзуан кæнын! Фæлтау-иу 
махмæ æрбацу æмæ-иу нæм фæкæс. Чызджытимæ акуыстаис, — хъæлдзæгæй сдзырдта 
зæронд ус. — Цæйтæ ут, чызджытæ, афон у, уæлæмæ сыстут! — фæхъæр кодта зæронд ус. 
Марианæ æмæ Устенкæ сусæгæй сусу-бусу ныхæстæ кодтой æмæ худæгæй тыппы- 
ры хæлдтæ кодтой. Оленин Лукашкæйæн фондз туманы аргъ бæх цы бон балæвар кодта, 
уæдæй фæстæмæ хæдзары хицæуттæ Оленинмæ лæгъз дзыхы уаг æруагътой, уæлдайдæр 
хæринагæй: Оленин йæ чызджимæ лымæн кæй кодта, уый йын иттæг æхсызгон уыд. 
- Æз куысты ахуыр нæ дæн, — загьта Оленин. Уый агъоммæ уæрдоны бын цъæх- 
цъæхид къалиуты æхсæнты Марианæйы арвхуыз хæдон æмæ сырх кæлмæрзæн ауыдта, 
фæлæ барæй, цыма уыцырдæм йæ зæрдæ не ’хсайы, уыйау йæхи æндæрырдæм кæсæг 
скодта. 
- Æрцу-иу нæм, æз дын дзæнгæда цæгъдджыты ратдзынæн, — загъта зæронд ус. 
«По казачьей гостеприимной старине, одна старушечья глупость», — загъта хæрун- 
жий йæ уæздан æвзаджы хаттæй, цыма зæронд усы рæдыд æмбарын æмæ раст кодта, 
уыцы æгъдауæй. 
«В России, я думаю, сколько ананасовых варений и мочений кушали в свое  
удовольствие». 
- Уыцы дзæгъæл цæхæрадоны ис, загьтай? — афарста Оленин. — Абæрæг æй кæнон 
уæдæ, — æмæ уыцы иу каст фæкодта цъæх къалиуты æхсæнты, йæ худ чысыл уæлдæр акодга 
æмæ æмхуызон, æмраст рæнхъытæ-рæнхъытæ сагьд сæнæфсиры бæлæсты æхсæнты афардæг. 
Хур цæхæрадæтты быруйы аууон фæци, афтæ Оленин дæр фæстæмæ æрбаздæхт 
цæхæрадонмæ йæ фатеры хицæуттæм. Дымгæ сабырæй сабырдæр кодта, æмæ изæры 
уазал тæфаг хæццæ кæнын байдыдта сæнæфсирдæттæм. Дардæй Оленин сæнæфсиры 
цупæлтты рæнхъыты æхсæн куыддæр æгъдауæй базыдта Марианæйы цъæх хæдон æмæ 
йæм, сæнæфсиры нæмгуытæ тонгæйæ, хæстæг бацыд. Куыдз æнтæфы мидæг сдойны 
æмæ-иу хаттæй-хатт йæ сæтæйдзаг дзыхæй зæхмæ æввахс сæнæфсиры цупæлттæм фæ- 
лæбурдта. Марианæ, сырх-сырхид цæсгомимæ, йæ дыстæ цæнгтыл фæстæмæ фæлдæхт, 
кæлмæрзæн дæлæмæ роцъойы бынмæ уагъд, афтæмæй тагъд-тагъд сæнæфсиры цупæлттæ 
лыгтæ кодта æмæ сæ тæсчъы мидæг æвæрдта. Сæнæфсиры къалиуыл хæцгæйæ йæ куыст 
фæуагьта, рæвдауæн мидбылты худтæй бахудти æмæ та фæстæмæ йæ куыстмæ бавнæлд- 
та. Оленин æм хæстæгдæр бацыд æмæ, мæ къухтæ равдæлой, зæгъгæ, йæ топп йе фцæ- 
джы баппæрста. 
- 173 - 

— Байриай! Уæ адæм кæм сты? Куыд иунæгæй дæ? — зæгьгæ йæ афæрсынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ дзыхы дзырд нал бафтыд, æрмæст ма йæ худ уæлдæр акодта. Марианæ- 
имæ сæ дыууæ иунæгæй кæй уыдысты, уымæй æфсæрмы кодта, фæлæ уæддæр цыма 
фыддæрадæн йæхицæн барæй зын кодта, уыцы æгъдауыл æм хæстæгдæр бацыд. 
— Афæмæй устыты куы фæцæгъддзынæ, — загъта Марианæ. 
— Нæ, уымæй мын ма тæрс, æхсгæ нæ кæнын. 
Сæ дыууæ дæр исдуг фæхъус сты. 
— Куы мæм фæкастаис, уæд хуыздæр уыдаид дзæгъæл лæуды бæсты. 
Оленин хæрынкъа систа æмæ æнæ дзургæйæ лыг кæнын байдыдта. Бынæй сыфтæр- 
ты аууонæй иу уæззау æмхæст, æртæ джиранкамæ æввахс сæнæфсиры цупал сласта, йæ 
нæмгуытæ кæмæн нычъчъиритæ сты кæрæдзийыл, бынатыл быцæу кæгæйæ, ахæм, æмæ 
йæ Марианæйæн равдыста. 
— Сеппæт дæр лыг кæнын хъæуы? Хъæуы? Мæнæ уый цъæх нæ уыдзæн? 
— Æри йæ ардæм. 
Сæ къухтæ кæрæдзийыл андæгъдысты. Оленин ын йæ къух райста. Чызг æм йæ 
мидбылты худгæйæ бакасти. 
— Чындзы рæхджы цæудзынæ? — афарста Оленин. 
Чызг ын ницы дзуапп радта, йæхи фæтигъ кодта æмæ йыл карз цæстæнгасæй йæ 
цæстытæ рахаста. 
— Раст ма зæгъ, Лукашкæйы уарзыс? 
— Æмæ дæ уымæ та цы кæсы? 
— Хæлæг æм кæнын. 
— Цытæ мын дзуры! 
— Æцæг зæгъын, хъазын æнхъæл мын ма у, æгæр рæсугъд дæ! 
Æмæ æвиппайды йæ ныхæстæй æфсæрмы кæнын байдыдта, æмæ йæ цæсгом ссыгьд; 
афтæ æнаккаг æм фæзындысты йæ ныхæстæ. Оленин æваст рамæсты, куыддæр адзæ- 
гъæл, æмæ чызджы дыууæ къухыл фæхæцыд. 
— Цыдæриддæр дæн, дæуæн пайда нæ дæн! Худын хорз нæу! — дзуапп ын радта 
Марианæ, фæлæ йæ цæстæнгасæй бæрæг уыд, Оленины хъуыддагтынг хорз кæй æмбæрста: 
худгæ нæ, фæлæ зæрдиагæй кæй дзырдта, уый. 
— Худын та цы хоныс? Куы зонис, æз дæм цы зæрдæ... 
Йæ ныхæстæ ноджыдæр æнаккагдæр, ноджыдæр æвидауцдæр æмæ дарддæр  
уыдысты, мидæгæй йæ зæрдæйы чи уыд, уымæй, фæлæ уæддæр дарддæр ныхас кодта. 
— Нæ зонын, фæлæ дæу тыххæй мæхи цыма доны дæр баппарин. 
— Дæхи айс, писи! 
Фæлæ чызгæн йæ цæсгом, йæ цæхæрцæст цæстытæ, йæ бæрзонд риу, йæ хæрзконд 
къæхтæ æндæр цыдæр дзырдтой. Оленин афтæ æнхъæл уыд, цы ныхæстæ кодта, уыдон 
куыд æдзæсгом, куыд æнæгъдау уыдысты, уый чызг дзæбæх æмбæрста, фæлæ сæ зæр- 
дæмæ хæстæг нæ иста, йæ сæрмæ нæ хаста ахæм хъуыдытæ. Афтæ æнхъæл дæр ма уыд, 
æмæ чызг рагæй æмбæрста, цы кæнын йæ зæрды уыд æмæ зæгъын кæй нæ фæрæзта, 
уыдаятæ, фæлæ йæ фæндыд базонын, цы дзыхы уагæй, куыд æгъдауæй сæ зæгъдзæн, 
уый. «Стæй сæ æнæ зонгæ дæр куыд уыдаид», — хъуыды кодта хи нымæры Оленин, - 
уымæн, чызг йæхæдæг цы нæ уыд, ахæмæй йын ницы зæгъинаг уыд. Фæлæ чызг барæй 
йæхи нæзонæг скодта, цыма не ’мбæрста, уыйау, æмæ йæ фæндыд уымæ гæсгæ дзуапп 
дæттын. Афтæ хъуыды кодта хи нымæры Оленин. 
— Гъей! — æнæнхъæлæджы фехъуыст хæстæгæй, сæнæфсирдоны фæсте Устенкæйы 
фæлмæн хъæлæс æмæ уæздан лыстæг худт. — Ацырдæм рацу, Митри Андреич, мæнæн 
феххуыс кæ. Æз иунæг дæн! — æрбадзырдта Оленинмæ Устенкæ, сыфтæрты сæрты йæ 
гыццыл тымбыл, æвзонг, æнæхин цæсгом даргæйæ. 
Оленин ницы сдзырдта, йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыд. 
Марианæ та куысты кой кодта, æдзух сæ фатеры цæрæгмæ фæкæс-фæкæсгæнгæйæ. 
Оленин ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд, йæ уæхсджытæ батылд- 
та, йæ топп уæлдæр фесхуыста æмæ, тагъд санчъехтæ кæнгæйæ, цæхæрадонæй рацыд. 
- 174 - 

32 
Цæугæ-цæуын Оленин иу-дыууæ хатты фæлæууыди Марианæ æмæ Устенкæмæ бай- 
хъусыны тыххæй, фæстейæ цыдæр хъæр кодтой. Æнæхъæн изæр Оленин цуаны фæхатти 
хъæды мидæг. Дыууæ изæры астæу фæстæмæ æрбаздæхт афтидæй. Кæртмæ куы бацыд, 
уæд ауыдта йæ фатеры хицауы уаты гом дуар æмæ уаты мидæг Марианæйы цъæх хæдоны. 
Ме ’рбацыды хабар базонын кæнон, зæгьгæ, хъæрæй Ванюшæмæ бадзырдта æмæ асины 
сæрыл йæ бæрæгон ахуыр бынаты æрбадт. Хæдзары хицæуттæ уый агьоммæ цæхæрадонæй 
æрбацыдысты. Хæдзарæй уатмæ бацыдысты æмæ Оленинæн мидæмæ рацу, зæгъгæ, нæ 
загътой. Марианæ дыууæ хатты æдтæмæ уынгмæ рацыд. Оленинмæ арвы рухсмæ афтæ 
фæзынд, цыма йæм фæстæмæ иу каст дæр нæ фæкодта, уыйау. Афтæ йæ цыма ахæрынмæ 
хъавыд, уый каст кодта чызгæн йæ алы змæлдмæ, йæ алы къахдзæфмæ, фæлæ йæм хæстæг 
бацæуын йæ ныфс нæ бахаста. Чызг мидæмæ хæдзармæ куы бацыд, уæд Оленин асины 
сæрæй рахызт æмæ кæрты дыууæрдæм рацу- бацу кæнын систа. Фæлæ Марианæ хæдза- 
рæй æдтæмæ нал рацыд. Æнæхъæн æхсæв бонмæ Оленин æнæ хуыссæгæй кæрты йе ’хсæв 
арвыста æмæ æнувыдæй хъуыста хæдзары хицауы уатмæ алы унæрмæ. Оленин фехъуыста, 
изæрæй куыд ныхас кодтой, æхсæвæр куыд хордтой, бумбули гобæттæ куыд хастой æмæ 
куыд схуыссыдысты; фехъуыста, куыд бахудти цæуылдæр; бамбæрста, æрæджиау куыд 
æрсабыр сты. Хъуыста, хæрунжий зæронд усимæ сусæгæй куыд ныхæстæ кодта æмæ чи- 
дæр куыд улæфыд. Оленин йæ уатмæ бацыд. Ванюшæ æд дзауматæ хуыссыд. Оленин æм 
бахæлæг кодта æмæ та дзыхъхъынногæй кæрты рацу-бацу кæнын байдыдта, цæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсгæйæ. Фæлæ ничи рацыд, ними змæлыд, æрмæст хъуыстис æртæ адæйма- 
джы æмхуызон улæфт. Уый зыдта Марианæйы улæфт æмæ йæм хъуыста, хъуыста йæхи 
зæрдæйы гуыпп-гуыппмæ дæр. Хъæуы мидæг алцыдæр æрсабыр, гуыпп-гуыпп никæцæй- 
уал хъуыст. Мæй æрæджиау скаст æмæ кæртыты хъомвос зынын байдыдтой; зынд, куыд- 
иу æрхуыссыдысты нæтгæйæ æмæ-иу фæстæмæ куыд стадысты. Оленин, йæхимæ мæсты 
гæнгæйæ, йæхицæн дзырдта: «Ныр мæ цы хъæуы цымæ?». Æвиппайды хæдзары хицауы 
уатæй дзæбæх фехъуыст къæхты хъæр æмæ пъолы фæйнæджыты хъинц. Оленин дуары 
цурмæ цырд бауад, æмæ никуы æмæ ницы, æрмæст ма хъуыстис æмхуызон, уыцы иу 
æгьдауыл улæфт æмæ кæрты мидæг къамбецы нæтын. Къамбец-иу рахъил кодта æмæ 
фыццаг йæ зонгуытыл, стæй йæ цыппар къахыл слæууыд, йæ дымæгæй цъыллинджытæ 
æмæ цъæппытæ гæнгæйæ, хус æлыгцъар кæрты зæххы мæйдары мидæг. Оленин ма йæхи 
афарста: «Цы бакæнон ныр?», æмæ цæхгæр ууыл ныллæууыд, хуыссынмæ цæуын хъæуы, 
зæгьгæ. Фæлæ та-иу иу ног уынæр фехъуыст æмæ та-иу цæстытыл Марианæйы сурæт 
ахъазыд мæйрухс мигь æхсæв æдтæмæ рацæйцæугæйæ, ног та-иу рудзынджы цурмæ баз- 
гьордта æмæ та-иу къахдзæфты хъæр фехъуыста. Бон æмæ æхсæв кæрæдзийæ нæма фæхи- 
цæн сты, афтæ рудзынгмæ бацыд, батъæпп æй ласта, йæхæдæг дуары цурмæ балыгьд, æмæ 
ацы хатт æцæг фехъуыст Марианæйы тыхулæфт æмæ къæхты хъæр. Оленин дуары ричъ- 
имæ бавнæлдта æмæ дуар бахоста. Бæгьæмвад къæхты хъуызгæ цыд, зына-нæзына зæххы 
фæйнæджытæ хъинц гæнгæйæ, хæстæгæй хæстæгдæр кодтой дуармæ. Мидæгæй дуар æхгæ- 
нæн фезмæлыд, дуары хъинц фæцыд, нас æмæ цавæрдæр кæрдæджы смаг йæ фындзыл 
сæмбæлд æмæ къæсæрыл, цы уыд, уымæй Марианæйы сурæт фæзынд. Оленины цæсг æй 
чысыл ацахста мæйрухсмæ. Марианæ æваст дуар ахгæдта, йæхи нымæры цыдæртæ сдзырдта 
æмæ фæстæмæ лидзынмæ фæци, фæлмæн къахдзæфтæ гæнгæ йæ къахы æлгьтыл. Оленин 
дуар сабыргай хойын байдыдта, фæлæ фæстæмæ дзурæг нæ уыд. Уæд рудзынджы цурмæ 
базгьордта æмæ уырдыгæй хъусын байдыдта. Æвиппайды лæджы цъæхснаг хъæлæс  
фехъуыст, æмæ йын йæ уд ауайын кодта. 
— Хорз хъуыддагыл фæхæст дæ, мæ лымæн! — загъта, Оленинмæ кæрты ’рдыгæй 
хæстæгдæр цæугæйæ, ныллæггомау хъазахъхъаг, урс худы мидæг:— Федтон дæ, хорз, мæ 
лымæн! Хорз! 
Оленин Назаркæйы базыдта æмæ цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта, хъыпп- 
сыпп нал скодта, дзырд йæ дзыхы нал бафтыд. 
— Хорз, хорз! Мæнæ хъæуы хицаумæ цæуын, комдзог дыл рацæудзынæн, фыдæн 
дæр зæгьдзынæн. Кæсыс хæрунжийы чызгмæ, иу ын æгъгъæд нæу! 
- 175 - 

— Цы мæ домыс, мæ хур, цы дæ хъæуы? — загъта Оленин. 
— Куы ницы, æз æрмæст, кæм æмбæлы, уым базонын кæндзынæн. 
Назаркæ барæй хъæрæй дзырдта. 
— Кæсыс нæ юнкъырмæ! Хуымæтæджы у! Сабыр малы хæйрæджытæ бады. 
Оленины хуыз-æртау нал уыд, адæргæй йæ зыр-зыр цыд. 
— Ардæм ма рацу, ардæм! 
Оленин Назаркæйы къухыл ныххæцыд æмæ йæ мидæмæ уатмæ бахуыдта. 
— Ныр не ’хсæн куы ницы ’рцыд, йæхимæ мæ нæ бауагъта, мæ къухы ницы... 
Чызгмæ аххосагæй ницы ис, æнаипп у, ницы дзы ис зæгьæн, авджы хуызæн сыгъдæг у. 
— Уым сæ равзардзысты, кæуыл цы ауайа, уый ауайæд, — загъта Назаркæ. 
— Æз дын æнæуый дæр ратдзынæн. Фæлæуу иу чысыл, тæвд ма кæ, дæ хорзæхæй! 
Назаркæ ныхъхъус. Оленин йæ уатмæ базгъордта æмæ хъазахъхъагæн иу туман ра- 
давта. 
— Куы ницы æрцыд не ’хсæн. Фæлæ уæддæр аххосджын æз дæн, мæнæ уал уыдон 
дæ дзыппы цæвæр! Æрмæст дæ уыцы хатыр курын, æмæ нæ дыууæйæ дарддæр куыд нæ 
айхъуыса, афтæ. Не ’хсæн дæр ницы æрцыд. 
— Де ’хсæв дæхи фæндиаг, — мидбылты худгæйæ загъта Назаркæ æмæ рафардæг. 
Уыцы æхсæв Назаркæ хъæумæ æрбацыд Лукашкæйы фæдзæхстмæ гæсгæ хуыснæг- 
гаг бæхæн бынат сбæлвырд кæныны тыххæй, æмæ уынджы сæхимæ куы фæцæйцыд, 
уæд къахдзæфты хъæр йæ хъусыл æрцыд. Дыккаг бон фæстæмæ хъазахъхъмæ аздæхт 
æмæ, æппæлæгау, йе ’мбæлттæн радзырдта, зноны бон туман куыд æвæлмонæй бакуы- 
ста, уый. Райсомæй Оленин сæ хæдзары хицæуттимæ сæмбæлд æмæ, цыма ницы бам- 
бæрстой, афтæ йæм фæзынд. Марианæ йемæ ныхас никуы акодта сæмбæлгæйæ, фæлæ- 
иу æм худгæйæ бакаст. Дыккаг бон дæр та фыдæхсæв фæци: æхсæв бонмæ та дзæгъæлы 
фæралли-балли кодта кæрты æнæ хуысгæйæ, æнæхъолайæ. Боны барæй цуаны ацыд; 
изæрæй^ куы æрбаздæхт, уæд, æфсæрмы куыд кодта, уымæ гæсгæ Белецкиймæ йæхи 
айста. Йæ цæсгом нал хъæцыд æмæ йæхицæн дзырд радта, хæдзары хицæуттæм мæ къах 
дæр нал бавæрдзынæн, зæгъгæ. Уый фæстæ æхсæв æй федфебыл сыхъал кодта. Ротæ 
уыцы сахат раст кодта стæры. Оленинæн æхсызгон уыд уыцы хъуыддаг æмæ йæхи ны- 
мæры загъта, фæстæмæ мын ацы хъæумæ æрбаздæхыны мыккаг нал ис, зæгъгæ. 
Стæры фесты цыппар боны. Æфсæдты хицауы бафæндыд Оленины фенын, хæстæг 
ын æййæфта, æмæ йын йæхи раз штабы бынат лæвæрдта. Оленин нæ бакуымдта. Цы 
хъæуы сахуыр, æнæ уыцы хъæу фæцæринаг никуы уыд, æмæ дзы куырдта, фæстæмæ 
сæхимæ ацæуыны бар ын куыд радта, афтæ. Стæры ацæуыны тыххæй рагæй æрæгмæ 
кæмæ бæллыд, уыцы салдаты крест ын радтой. Ныр уыцы крест йæ цæсты кадджын нал 
уыд, æрдумæ дæр æй нал дардта, нал уыд кадджын йæ цæсты афицеры æгъдау дæр, 
кæмæ йæ бавдыстой æмæ райсын æнхъæлмæ кæмæ каст, уый. Æвыдæй, æнæ фыдбылы- 
зæй æфсæдты бадæнтыл ацыд æмæ иу къорд сахаты ротæйæ фæраздæр. Оленин æнæхъæн 
изæр къæсæры цур асины сæрыл фæбадт, Марианæмæ кæсгæйæ. Æхсæв бонмæ та æнæ 
исты æфсонæй æнæхъолайы рацу-бацу фæкодта 
33 
Уымæн йæ дыккаг райсом Оленин райхъал ис æрæгмæ. 
Хæдзары хицæуттæ бынаты нал уыдысты. Уыцы бон цуаны нал ацыд æмæ-иу куы 
чиныг райста, куы-иу æдтæмæ асины сæрмæ рацыд, стæй-иу фæстæмæ баздæхт æмæ-иу 
хуыссæны йæхи æруагъта. Ванюшæ йын рынчын æнхъæл уыд йе ууæлтæм гæсгæ. Изæ- 
рырдæм æввахс Оленин йæ хуыссæнæй ныфсджынæй сыстад, чиныг фыссыныл сбадт 
æмæ фæфыста æмбисæхсæвы онг. Чиныг ныффыста, фæлæ йæ æрвитгæ никæмæн  
акодта, уымæн æмæ уæддæр ничи бамбæрстаид, чи фыста, цы зæгьынмæ хъавыд, уый; стæй 
йæ бамбарын дæр Оленинæн æрмæст йæхи уды йедтæмæ никæй ницæмæн хъуыд, цы- 
фæнды фæуæд, хъаджыдæр дзы нæй. 
Уый фыста афтæ: «Мæммæ Уæрæсейæ чингуытæ фыссынц, цыма мын сæхи тæригъ- 
æдгæнæг скодтой, цыма мæ мæты бацыдысты, уыйау. Тæрсынц мын уыцы фæсфæд ран, 
- 176 - 

талынг адæмы ’хсæн сæфтмæ куы ’рцæуон, уымæй. Афтæ мæ дзурынц, уым æнæгьдау, 
æнæконд суыдзæн, адæмы хъæр нал бамбардзæн, адæмы нал баййафдзæн, нозтыл фæ- 
уыдзæн; чи зоны æмæ ма йæм ахæм зонд дæр æрцæудзæн, æмæ хъазахъхъаг æнаккаг, хæтаг 
сылгоймаджы ракурдзæн. Æллæх, æллæх, цы ’взæр хабар у, стыр тасы мидæг дæн! Хъазт 
хъазт у, фæлæ сæры цæф хъазт нæу. Афтæмæйты-афтæмæйты мæхи æцæг куы нæ æрбайса- 
фин! Амалтæ ’мæ фадæтгæ та мын хорз куы уыд. Æндæр ницы, фæлæ мæм уыцы амонд 
уæддæр нæ каст, æмæ графиня Б... мæхицæн усæн æрхæссын, кæнæ паддзахы раз камергер, 
кæнæ уæздан адæмæн сæрдар уæддæр суыдаин. Куыд цъаммар, куыд ницæййаг æмæ тæ- 
ригьæддаг стут мæ цæсты: сымах не ’мбарут, амонд циу æмæ цард циу, уый. Иу хатт уæддæр 
бавзарын хъæуы царды рæсугьддзинад æнæ уæлдай гæды митæй, Хуыцау æй куыд радта, 
уыцы æгьдау, уыцы хуызы мидæг. Фенын æмæ бамбарын хъæуы, æз алы бон мæ дыууæ 
цæстæй кæй уынын, уый: хæхты æнусмæ миты хъæпæнтæ, бацæуæн кæдæм нæй, адæйма- 
джы къах кæдæм нæ хæццæ кæны, æмæ бæрæчет гуырвидауц сылгоймаг, не скæнæг (нæ 
Хуыцау) незаманы раздæр-раздæр сылгоймаджы цы рæсугьддзинады мидæг равдыста, ахæм 
хуызы, ахæм æгьдауы мидæг; æрмæст уæд раргом уыдзæн, чи сафы йæхи, чи нæ цæры 
рæстдзинады кæнæ гæды миты мидæг- сымах æви æз. Тæхуды æмæ куы зониккат, куыд 
æнад, куыд цъаммар æмæ куыд ницы стут мæ цæсты, уæхи куыд сайут æмæ, ницы уæв- 
гæйæ, уæхицæй цыдæр кæй кæнут, уый тыххæй. Цы уаты цæрын, цы хъæды цæуын, цы 
уарзондзинад рæвдауын мæ хуылфы, уыдоны бæсты мæ цæстытыл куы ахъазынц уыцы 
уазæгдæтгæ, уыцы сылтæ кæйдæр дадалитимæ æмæ ахуырст сæрыхъуынтимæ, уыцы æнæ- 
бары былты змæлд, уыцы æмбæхст лæмæгъ, хæлд уæнгтæ, уыцы, æгьдаумæ гæсгæ, сусæгæй 
ныхæстæ уазæгдæтты, уыцы дæлæ-уæлæ митæ, кæмæн дзырды бар, кæмæн нæ,— уæд ми- 
дæгæй мæ зæрдæ риссын бадайы. Мæ цæстытыл уайынц уыцы къуымых, æдылы цæсгæмттæ, 
уыцы хъæздыг чындздзон, сæ цæсгæмттыл фыст кæмæн ис: ницы кæны, бар уæ ис, хæстæг- 
дæр æрбацæут, кæд хъæздыг дæн, уæддæр; уыцы ракæ-бакæ митæ, бадын гæнгæйæ уыцы 
æдзæсгом лымæн кæнын кæрæдзиимæ, бахæзгул кæныны тыххæй, уыцы æнусмæ сусу- 
бусу ныхæстæ, хахуырдзинад, кæрæдзийыл истытæ мысын æмæ дæхицæй, цы нæ дæ, уый 
кæнын; уыцы æгъдæуттæ, — кæмæ къух раттын, кæмæн та сæрæй акувын, æмæ уыцы 
æнæкæрон æнкъарддзинад, туджы мидæг чи ис æмæ фыдæй фыртмæ чи хизы незаманæй 
нырмæ. Уыдæттæ йедтæ иууылдæр кæнынц хъуыдыгæнгæйæ, зонгæйæ, æмбаргæйæ, цыма 
тынг æхсызгон хъæуынц æмæ æнæ уыдон цард нæ фидауы, уыйау. Бамбарут кæнæ баууæн- 
дуг иу хъуыддагыл. Фенын æмæ бамбарын хъæуы, рæстдзинад æмæ рæсугьддзинад цы сты, 
уый, æмæ уæд цы дзурут, цы хъуыды кæнут, цы амондмæ бæллут уæхицæн дæр æмæ 
мæнæн дæр, уыдон иууылдæр рыг фестдзысты, сæ кой, сæ хъæр дæр нал уыдзæн. Амонд у 
дунеимæ (æрдзимæ) цæрын, дунейы уынын, йемæ дзурын, æрдзæй цы хуызы равзæрд, 
уыцы хуызы мидæг. «Ноджы ма, Хуыцау бахизæд, фæлæ иу хуымæтæджы хъазахъхъаг ус 
куы ’рхæсса, уæд бынтондæр фесæфт, ахицæн махæй, бæрзонд адæмæй». Æз та æрмæст иу 
хъуыдцагмæ бæллын: сымах мын цæмæй тæрсут, уый мыл куы ’рцæуид, фæнды мæ хуымæ- 
тæджы хъазахъхъаг чызг ракурын, фæлæ мæм ныфс нæй уыцы хъуыддаг бакæнын, уымæн 
æмæ уый аккаг нæ дæн, уыцы амонд мæнæн цы Хуыцау дæтты. 
- Фыццаг хатт хъазахъхъаг чызг Марианæйы куы федтон, уæдæй ардæм æртæ мæйы 
рацыд. Цы адæм æмæ цы æгьдæутты мидæг схъомыл дæн, уыдонæй ныр дæр ма уæгьд нæ 
дæн. Нæ мæ уырныдта уæд, ацы сылгоймаджы бауарздзынæн, уый. Мæ зæрдæ дзы рухс 
кодта, хæхтæ æмæ арвы рæсугъддзинадæй куыд рухс кодта, афтæ, æмæ йын æнæ афтæ 
уарзæн дæр нæ уыд, уымæн æмæ уый дæр уыдон хуызæн æнæкæрон рæсугъд уыд. Уый 
фæстæ мæ зæрдæ банкъардта, уыцы рæсугъддзинад куы нæ уынон, уæд мæ мæ цард нал 
бандавдзæн, æмæ уымæ гæсгæ мæхæдæг мæхи фæрсын байдыдтон: кæд æй уарзгæ мый- 
йаг кæнын? Фæлæ уарзондзинадмæ цы цæстæй кастæн æмæ йæ мæ зонд куыд ахста 
ныронг, ахæм æгьдауæй мæ зæрдæйы ницы ссардтон. Уæдæ мæнæ адæймаг хибарæй, 
иунæгæй цæргæйæ куыд стыхсы, кæнæ йæ ус курын куыд æрфæнды æмæ йæм уæд цы 
зæрдæ æрцæуы, ахæмæй дæр мæм ницы уыд. Уæдæ сылгоймагмæ куыд бахæлæг чындæуы 
æмæ йæм зæрдæ куыд бахъазы, кæнæ йæ зæрдæйæ куыд бауарзтæуы, ахæмтæй дæр ницы. 
Мæн хъуыди уымæ кæсын, уымæ хъусын, мæ цуры хæстæг кæй ис, уый зонын, æмæ уæд 
амондджын уыдтæн, зæгъгæ, нæ зæгъдзынæн, фæлæ мæ зæрдæ æнцад уыд. Иумæ цы 
12 Зæнджиаты Бæбу - 177 

хъазтизæры уыдыстæм, мæ буар æм куы баныдзæвд, уæдæй ардæм æз банкъардтон, уыцы 
сылгоймаджимæ баст кæй стæм æнæ аскъуыйгæ бæттæнæй, æргом чи нæма у, фæлæ йемæ 
быцæу кæнæн кæмæн нæй ницы амалæй. Фæлæ ма æз уæддæр быцæу кодтон. Æз мæхи- 
цæн дзырдтон: цымæ бауарзæн ис ахæм сылгоймагæн, мæ зæрдæйы быны фæндонтæ, мæ 
царды æхсызгондæр хъуыддæгтæ мын чи никуы бамбардзæн? «Цымæ бауарзæн ис сыл- 
гоймаджы æрмæст йæ ныв, йæ сурæты тыххæй?» — фарстон æз мæхи, афтæмæй та йæ 
уарзгæ кæй кодтон, уый æцæгдзинад æнæ гуырысхойаг уыд, кæд мæ нæма уырныдта, 
уæддæр. Фыццаг мæ цæсты æцæгæлон æмæ бакастджын сурæт уыд, рæсугъд дзаумайы 
хуызæн, хъазтизæрæй фæстæмæ та мын адæймаг сси. Æз ыл æмбæлын байдыдтон, йемæ 
ныхас кодтон, хаттæй-хатт-иу йæ фыдимæ кусынмæ цыдтæн æмæ-иу сæм изæрæй æна- 
фонмæ арæх бадтæн. Уыцы хæстæг, хицон æгьдæутты мидæг мæ цæсты фыццаджы хуы- 
зæн сыгьдæг, æнаипп, хиуылхæцгæ æмæ йæ сæр сæрмæ чи хæссы, ахæм адæймагæй баз- 
зад. Кæддæриддæр алкæмæн дæр дзуапп лæвæрдта уыцы иу æгьдауæй — сабырæй, сæрыс- 
тырæй, хъæлдзæгæй, æнæ дисгæнгæйæ. Хаттæй-хатт-иу лæгъз дзыхы уагæй дзырдта, фæлæ 
фылдæр хæттыты йæ цæстæнгас, йæ ныхас, йæ алы уæнджы змæлд æвдыстой, цымыдис 
адæймаг кæй нæ уыд, стæй ныфсджын, барджын æмæ зæрдæмæдзæугæ кæй уыд, уый. 
Æрвылбон гæды худтытæ гæнгæ мæ уд хъардтон, хæстæгдæр æм бацæуон, зæгъгæ, æмæ 
йын исты зæрдæлхæнæн митæ бакæнон. Мæ зæрдæ-иу æм хъазыд, тухитæ æмæ зындзи- 
нæдтæ æвзаргæйæ, æмæ дзы-иу афтæмæй ныхæстæ къахтон хъазгæмхасæн. Чызг зыдта, 
мæхи-иу барæй кæй ауагьтон æмæ зæрдæйæ кæй нæ дзырдтон, уый, фæлæ мæм-иу уæд- 
дæр комкоммæ хъæлдзæг, хицон каст кодта. Мæнæн иттæг зын уыд уыцы æгьдауы ми- 
дæг. Æрфæндыд, гæды ныхæстæй ницыуал, фæлæ цыдæриддæр мæ хъуыдыйы уыд, цыдæ- 
риддæр мæ зæрдæйы æмбæхст дардтон, уыдон иууылдæр радзурын, раргом кæнын. Æз 
мæхи дæр не ’мбæрстон, афтæ мæсты уыдтæн. Хъуыддаг æрцыд цæхæрадæтты. Æз ын 
дзурын байдыдтон мæ уарзондзинады тыххæй. Мæ ныхæстæ мæ зæрдыл куы ’рбалæу- 
уынц, уæд фырæфсæрмæй мæ цæсгом ссудзы. Æфсæрмы та уымæн кодтон, æмæ йын 
уыдæттæ дзурын æз хъуамæ ма бауæндыдаин, уымæн æмæ уыцы ныхæстæ кæмæн  
кодтон, ахæм чызг нæ уыд, уыдонæй хуыздæр æмæ бæрзонддæр уыд; хуыздæр аккаг уыд, æз 
æм цы зæрдæ дардтон æмæ йын раргом кæнынмæ кæй хъавыдтæн, уымæй дæр. Æз нал 
дзырдтон æмæ уыцы бонæй фæстæмæ цы ’гъдауы мидæг уыдтæн, уый мын зын сси. 
Ныронджы хуызæн хъазæн, хынджылæггаг митæ кæнын мæ сæрмæ нал хастон, фæлæ 
мын зын уыд, не ’хсæн æргом æмæ æнæ гæдыдзинæдтæ, раст, хицон æгьдæуттæ сæвæрын 
кæй нæ фæрæзтон, уый. Цы ракодтаин, уымæн ницыуал зыдтон, стыр зыны мидæг уыд- 
тæн æмæ мæхи фарстон: цæй, ныр цы бакæнон уæдæ? Ме ’дылы хъуыдыты мидæг- иу æй 
мæхицæн хæзгул акодтон, кæнæ-иу æй усæн æрхастон, æмæ та-иу дыууæ хъуыдыйы дæр 
мæ зæрдæйæ сырдтон былысчъилтæ гæнгæ, куыд æлгьаг, афтæ. Дæхицæн дзы номылус 
скæн, уый æнаккаг, сæр алыг кæныны хуызæн хъуыддаг уыдаид. Уæдæ йæ усæн æрхæсс 
Дмитрий Андреичы номыл æмæ дзы æхсин скæ, иу афицер куыд бакодта, афтае, уый та 
ноджыдæр фыддæр. Фæлæ мæнæ Лукашкæйы хуызæн куы суаин: бæхрæгъæуттæ дав, 
сæнæй фыдрасыг кæ, зарджытæ кæ, лæгтæ мар, расыгæй йæм æхсæвыгон рудзынгыл 
балæс, афтæмæй дæ зæрдæмæ мацы хæсс; цы дæн æмæ цæмæн дæн, уæд уымæй цы 
зæгъыс, уый зæгъ, уæд хицæн хъуыддаг уыдаид. Уæд кæрæдзи бамбæрстаиккам, уæд амон- 
дджын уыдаид. Æз ахæм цард дæр авзæрстон, фæлæ хæрæгыл саргь куыд фидауы, афтæ 
мыл фидыдта, æмæ ноджыдæр хуыздæр бамбæрстон мæ лæмæгьдзинад, мæ ратас-батас 
æмæ ме ’видауц тыхмитæ. Нæ рох кодтон мæхи æмæ мæ зæронд æнæгьдау, æнæхуыз, 
хæлд æмæ бирæ ракæ-бакæтыл арæзт царды уаг. Нырæй фæстæмæ дæр искуы боны цар- 
дæй зæрдæ ницæмæй рухс кæны. Æрвылбон мæ дыууæ цæсты раз сты дард митджын 
хæхтæ æмæ ацы бæрæчет бакастджын, амондджын сылгоймаг. Æрмæст иунæг уыцы хъуыд- 
дагæй суыдаин амондджын, фæлæ уый дæр мæ ныв, мæ амонд нæу, — мæн тыххæй нæу 
уыцы сылгоймаг дæр! Йæ тæккæ зындæр æмæ йæ тæккæ æхсызгондæр мæ бынаты, ме 
’гъдауы мидæг уый у, æмæ æз æнкъарын, чызджы кæй æмбарын, уый, фæлæ уый мæн 
никæд бон бамбардзæн. Мæнæй дæлдæр мыййаг нæу, исты, æмæ мæ уый тыххæй æнæм- 
баргæ нæу, фæлæ хъуыддаг афтæ у, æмæ мæ хъуамæ æмбаргæ дæр ма кæна. Уый  
амондджын у: уый нæ дунейы хуызæн уыцы иу æгьдауыл лæуд у, æрдзæй куыд рацыд, афтæ 
- 178 - 

раст æмæ зæрдæнцой у йæхи мидæг. Æз та хæлд къæдзтæ-мæдзтæ, тæлуссонд, лæмæгъ 
адæймаг, афтæмæй мæ фæнды, мæ хъæнтæ, мæ дызгьуынмæ арæзт хæлд уыдыхъæд æмæ 
мын мæ зæрдæйы тыхст, мæ зæрдæйы рис куы бамбарид, уый. Æнæхуыссæгæй бирæ 
æхсæвтæ йæ рудзынджы бын арвыстон, æнæ исты æфсонæй, ницæмæ хъавгæйæ, ницы 
агургæйæ, афтæмæй, æмæ цæмæн афтæ кодтон, уæмæн мæхæдæг дæр ницы æмбæрстон. 
18-æм бон нæ ротæ стæры ацыд. Æз æртæ боны хъæуæй фæцух дæн. Æнкъард уыдтæн 
æмæ мæм хъаджыдæр ницы касти. Æфсæдты царды мидæг — къамтæ, зарджытæ, нозт æмæ 
хæрзиуджыты тыххæй ныхæстæ кæнын мæнмæ ныр фыццагæй хъыгдæр кæсын байдыд- 
той. Абон нæхимæ фæстæмæ æрцыдтæн, федтон уый дæр, федтон мæ цæрæн уат, Ерош- 
кæйы, митджын хæхтæ къæсæрæй, æмæ мæ зæрдæ циндзинадæй байдзаг, æмæ бамбæр- 
стон алцы дæр. Æз уыцы сылгоймаджы уарзын æнæ гуырысхойæ, æцæг уарзтæй; уарзын 
фыццаг хатт мæ дунейы царды, мæ райгуырынæй нырмæ. Æз зонын, цы ’гъдауы мидæг 
дæн, уый. Уыцы уарзондзинадæй æз æгад æмæ æфсæрмы нæ фæуыдзынæн, фæлæ уымæй 
мæ сины сæртыл хæцдзынæн. Кæй бауарзтон, уый тыххæй мæхимæ аххосагæй ницы арын. 
Барвæндонæй мыййаг æй нæ бакодтон, мæ зæрдæйыл мæ бар нæ цыд, цы бакодта, уый 
йæхи æгьдауæй, æнæ мæн бафæрсгæйæ. Мæ уарзондзинад цæмæй ферох уа, цæмæй дзы 
фервæзон, уый сæраппонд æрхъуыды кодтон искæй дзæбæхдзинадыл кусын, æмæ уый 
фæдыл Лукашкæ æмæ Марианæйы æхсæн цы уарзондзинад уыд, уымæй мæхицæн зæр- 
дæтæ æвæргæйæ, циндзинад арæзтон, фæлæ уымæй ницы рацыд, дзæгьæлы хъуыддаг уыд 
- мæхи мæстæй мардтон: мæ уарзондзинад æмæ хæлæгдзинад тынгдæр цы фесты, уый 
йедтæмæ къаддæр нæ кодта. Уый бæрзонд уарзондзинад кæй хонынц, зонд æмæ хъуы- 
дыдзинадыл арæзт чи у, æз кæддæр кæй бавзæрстон, ахæм нæу. Уæдæ зæрдæ куы фæрайы, 
куы фæхъазы æмæ кæй фæрæвдауыс, ахæм уарзондзинад дæр нæу. Уæдæ зæрдæйы мидæ- 
гæй чи ’взæры æмæ кæй фембарыс, æмæ, дæхæдæг дæхи æгъдауæй, фæндоныл алцы дæр 
куы фæкæныс, ахæм дæр нæу. Уый дæр мын æнæ æмбæрст нæу. Уым ноджы къаддæр ис 
æхсызгондзинад, — уый æндæр цыдæр у. Кæд дзы мыййаг уый хуызы æз нæ дуне уарзын, 
нæ дунейы рæсугъддзинæдтæ æвдисæг кæй у, уый сæраппонд; фæлæ мæнæн мæ бар мæхи 
нæу, æмæ йæ кæд мæ хуызы мидæг æндæр исты уарзы, мæ бар кæуыл нæ цæуы, кæмæн 
ницы хъомыс дæн, ахæм стыр тых,— не сфæлдисæг Хуыцау — дуне. Мæ дуне йæ ’ппæт 
дæр тыхæфсæрст, тыхтъыст кæны мæ зæрдæйы мидæг уыцы уарзондзинад, æмæ мын 
зæгьы: уарз. Æз æй уарзын, зондæй æмæ хъуыдыдзинадæй мыййаг нæ, фæлæ цы дæн, 
уымæй йе ’ппæтæй. Уый уарзгæйæ æз æмбарын, нæ диссаджы амондджын дунеимæ иу 
æмæ æмхæст кæй дæн, уымæй дих, хицæн нæ дæн, уый. Ам нæхстæры цæрæгау иунæгæй 
кæй цардтæн, уый дымæгмæ мæм цы ног зонд, цы ног хъуыдытæ æрцыд, уыдон тыххæй 
уæм раздæр фыстон. Фæлæ ничи бамбардзæн, уыцы ног зонд куыд зынтæй æрцахста мæ 
сæр, куыд цин кодтон, мæ зæрды куы æрыфтыдысты æмæ ног, æргом царды фæндаг куы 
федтон, уæд. Уыцы ног зондæй зынаргьдæр æмæ хуыздæр мæм ницы каст... Фæлæ  
уарзондзинад æрцыд, æмæ уыдонæн сæ кой, сæ хъæр дæр нал ис, рыг фестадысты, фæсмон 
дæр сыл нал кæнын! Уыцы уазал зонды уынаффæтæ мæ зæрдæмæ кæй цыдысты, уый 
мæм ныр диссаг кæсын байдыдта. Æрцыд рæсугъддзинад, æмæ мæ хуылфы цы стыр царды 
куыст пæлхъ-пæлхъ кодта, уый фехæлд, дур дзы дурыл нал баззад. Фæсмондзинад дæр 
нæй мæ зæрдæйы, чи аивгьуыдта æмæ чи фесæфти, ууыл. Хи сæрвæлтау кæнын, искæй 
дзæбæхдзинадыл кусын, уыдæттæ æдылыдзинад сты, æндæр ницы. Уыдон хирастгæнæн 
митæ сты искæй амондмæ хæлæг кæнгæйæ. Искæй тыххæй цæрын, искæмæн дзæбæхдзи- 
над кæнын! Цæй фæдыл, цæй дымæгмæ? Мæ зæрдæйы хуылфы æрмæст хи уды уарзон- 
дзинады йедтæмæ ницы ис, стæй ма иу фæндон: уыцы чызджы уарзын, уыимæ цæрын, 
уый цардæй цæрын. Иннæ адæмы æмæ Лукашкæйы амондмæ нал бæллын ныр. Æз, мæнæ 
иннæтæ кæй хонынц, уыдонæй никæйуал уарзын. Фыццаг ма чи зоны æмæ загътаин 
мæхицæн, афтæ хорз нæу, зæгъгæ. Мæ зæрдæ ма æхсайдтаид: цымæ цы фæуыдзæн чызг, 
Лукашкæ, цы фæуыдзынæн мæхæдæг. Ныр мæм хъаджыдæр ницыуал кæсы. Æз барвæн- 
донæй, мæхи æгьдауæй нæ цæрын, фæлæ ис цыдæр, мæнæй тыхджындæр, мæнæн уынаффæ 
чи кæны, мæ цард мын чи аразы, ахæм. Æз тыхсын æмæ мæ зæрдæ риссы, фæлæ фыццаг 
мард уыдтæн, æрмæст ныр райдыдтон цæрын. Абоны бон мын æнæ цæугæ нæй уыдонмæ 
æмæ мæ зæрдæйы цыдæриддæр ис, уыдон сæрæй бынмæ радзурдзынæн чызгæн. 
- 179 - 

34 
Уыцы чиныг куы ныффыста, уæд Оленин изæрæй æнафоны хæдзары хицæуттæм 
бацыд. Зæронд ус бандоныл бадти пецы фæстæ æмæ цыллæйы къуыбæрттæй æндæхтæ 
быдта. Марианæ бæгъæмсарæй цырагъы рухсмæ цыдæр хуыдта. Оленины куы ауыдта, 
уæд æваст фестад, йæ кæлмæрзæн фелвæста æмæ пецырдæм йæхи байста. 
— Махимæ абадтаис, Марианæ, — загъта мад. 
— Нæ, бæгъæмсар дæн, — æмæ пецы сæрмæ сгæпп ласта. 
Оленинмæ зындысты æрмæст йæ уæраг æмæ йæ дæлæмæ уагъд хæрзконд къах.  
Оленин зæронд усы цайæ хорз федта. Марианæ хъаймахъ æрбахаста, тæбæгь стъолыл æрæ- 
вæрдта æмæ та фæстæмæ йæ бынатмæ, пецы сæрмæ сгæпп кодта. Оленин æнкъардта 
чызджы цæстæнгас. Ныхас кодтой хæдзарады хъуыддæгты тыххæй. Зæронд ус Улитæ ацы 
бон йæ зæрдæйы дзæбæхыл уыд æмæ йæ уазæджы бабуц кæнын æрфæндыд. Æрбахаста 
цæхдоны æвæрд сæнæфсиртæ, сæнæфсирджын гуылтæ, сæнæн йæ тæккæ хорзæй, æмæ, 
хи къухвæллойæ йæхицæн кæрдзыны къæбæр чи ары, ахæм кусæг адæймаджы æгьдауыл, 
зæрдиагæй, Оленины хорз уынын байдыдта. Зæронд ус-фыццаг сæмбæлдæн æнтъыснæг, 
карзхуыз æмæ æвзæр дзыхы уаг чи равдыста, уый йын ныр йæ зæрдæ балхæдта, йæ чыз- 
гæн цы буц митæ кодта æмæ йæм цы фæлмæн уарзæгой зæрдæ дардта, уымæй. 
— Хуыцауæй хъæстаг ницæмæй стæм, нæ фыд! Алцы дæр нæм ис, Хуыцауы фæрцы, 
сæн дæр ныллæмæрстам, цæхджын дæр, кæй загъдæуы, скодтам, иу æртæ боцкъайы 
нæм сæн уæййаг дæр уыдзæн, нæхæдæг цы нуазæм, уый фаг дæр ма нæм баззайдзæн. 
Ды цæуынвæнд ма скæ. Æххæст фæлæуу, нæ чызджы куы ’рвитæм, уæдмæ. Хъæлдзæг 
бонтæ арвитдзыстæм. 
— Æмæ йæ кæд æрвитын фæнд кæнут? — загъта Оленин, æмæ бамбæрста, йæ туг йæ 
цæсгомы куыд абадт, уый. 
— Куыд дын зæгъон, ног къуыри йæ æрвитын хъæудзæн, махмæ бадзуринагæй ни- 
цыуал ис, цæттæ стæм, — загъта зæронд ус сабыргай, зæрдæнцойæ, цыма Оленин гуырд 
у, нæу, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, уый хуызæн. — Æз Марианæйæн алцы дæр 
барæвдз, бацæттæ кодтон. Дзæбæх æй арвитдзыстæм, зæгъгæ, зæгъын. Æрмæст иу хъуыд- 
дагæй зæрдæ стъæлфы. А нæ Лукашкæ чи у, уый æцæг цыма нуазы? Æнахъæл, æвирхъау 
митæ кæны! Айфыцаг, цы сæдæйы кусы, уырдыгæй иу хъазахъхъаг æрбацыд æмæ дзырд- 
та, Ногъайы дæр дам уыди. 
— Афтæмæй фыдбылызы куы нæ бахауид, — загъта Оленин. 
— Хорз дыл æрцæуæд, æз дæр ма уый фæзæгъын: — Лукашкæ, æгæр ма кæ, мæ хур. 
Лæппу адæймагæн æнæ йæхи равдисгæ дæр кæм и уæдæ. Фæлæ алцæмæн дæр афон ис. 
Гъы, рæгьау байстай, адавтай, абырæджы амардтай, уыдон иууылдæр лæгдзинæдтæ сты. 
Ныр та дæ сабырæй ацæрын хъæуы. Кæннод æгæр кæнæг æппыннæ кæны. 
— Афтæ у, æз æй иу-дыууæ хатты æфсæдтимæ федтон, æдзух нуазгæ кæны. Ноджы 
ма йæ бæх дæр кæй ауæй кодта, — загъта Оленин, æмæ фæстæмæ пецырдæм фæкаст. 
Стыр сатæгсау цæстытæ йæм æрттывтой карз æмæ æнтъыснæг хуызы. Оленин фефсæр- 
мы йæ ныхæстæй. 
— Гъе мæ цы? Никæй хъыгдары, — æваст сдзырдта Марианæ, — Йæхи фæллой нуазы. 
— йæ къæхтæ пецы сæрæй дæлæмæ æруагьта, æргæпп кодта, дуар йæ фæдыл ныггуыпп 
ласта. 
Цалынмæ чызг уаты уыд, уалынмæ Оленин йæ каст уый скодта, стæй дуары ’рдæм 
йе ’ргом сарæзта, æнхъæлмæ йæм каст, æмæ йын зæронд ус Улитæ цы ныхæстæ кодта, 
уыдонæй ницы æмбæрста. Иу къорд минуты фæстæ уазджытæ æрбацыдысты: зæронд 
лæг, Улитæйæн йе ’фсымæр æмæ Ерошкæ, сæ хæдуæлвæд та Марианæ Устенкæимæ. 
— Уе ’хсæв хорз, — цъæхснаг хъæлæсæй загъта Устенкæ. - Хъæлдзæгæй дæ бонтæ 
æрвитыс, и? — афарста Оленины. 
— Бæгуыдæр æрвитын, — дзуапп ын радта уый, æфсæрмы гæнгæйæ. 
Оленин йæхи айсынмæ хъавыд, фæлæ йын нæ бантыст. Æнæдзургæйæ бадын дæр 
æм аив нæ каст. Зæронд лæг ын баххуыс кодта: нуазæн æм бахаста æмæ сæ дыууæ дæр 
банызтой. Уый фæстæ Оленин банызта Ерошкæимæ. Стæй иннæ хъазахъхъаджимæ. Уый 
- 180 - 

фæстæ та Ерошкæимæ. Æмæ цас фылдæр нуæзта Оленин, уыйас ын зындæр уыд, зæрдæ 
мæгуырдæр кодта. Зæронд лæгтæ бахъæлдзæг сты. Дыууæ чызджы пецы сæр сбадтысты 
æмæ сæм кастысты, сусæгæй сæхи мидæг ныхæстæ гæнгæйæ. Лæгтæ æнафонмæ фæны- 
уæзтой. Оленин дзургæ ницы кодта, фæлæ нуазгæ хорз — сеппæтæй фылдæр. Хъазахъ 
чысыл базмæлыдысты æмæ хъæлæба кæнын байдыдтой. Зæронд ус сæ æттæмæ сырдта 
æмæ сын сæн нал лæвæрдта. Чызджытæ Ерошкæйыл сæхи нымæры худтысты, æмæ дæс 
сахаты уыдаид, афтæ æдтæмæ рацыдысты. Зæронд лæгтæ Оленинæн тыххæй сæхи бахо- 
нын кодтой; сæ зæрдæты уыд се ’хсæв уыимæ арвитын. Устенкæ сæхимæ афардæг. Ерошкæ 
йе ’мбал хъазахъхъаджы Ванюшæмæ ахуыдта. Зæронд ус хæдзар бафснайынмæ ацыд. Ма- 
рианæ зыбыты иунæгæй уаты баззад. Оленин, цыма йæ фынæйæ ныртæккæ райхъал, 
уыйау хъæлдзæг æмæ уæнгрог уыд. Æнæхъуыдыгонд ын ницы уыд. Зæронд лæджы йæ 
разæй фæкодта, йæхæдæг фæстæмæ уатмæ баздæхт. Марианæ хуыссынмæ хъавыд.  
Оленин æм хæстæг йæхи баласта æмæ йын цыдæр зæгъинаг уыд, фæлæ фæкъуылымпы æмæ 
ницыуал загъта. Чызг хуыссæны æрбадт, йæ къухтæ йæ быны бакодта, йæхи æттæдæр 
къуымырдæм байста æмæ йæм æнæдзургæйæ сырддзастæй касти. Æвæццæгæн дзы æдас 
нæ уыди. Оленин уый æмбæрста, фæтæригьæд ын кодта, фефсæрмы, фæлæ йын æхсызгон 
уыд, æппын ницæй бæсты дзы тæрсгæ уæддæр кæй кодта, уый, æмæ йæхиуыл фервæссыд. 
- Марианæ! — загъта Оленин. — Куыд никуы мын æртæригъæд кæныс? Куыд дын 
æй зæгьон, фæлæ дæ цас уарзын, уымæн кæрон дæр нæй. 
Чызг йæхи ноджыдæр дарддæр айста. 
- Сæны зыввытмæ кæсыс, цы ныхæстæ кæны! Ницы мæ радомдзынæ, мацæмæ 
мæм æнхъæлмæ кæс? 
- Нæ, рæдыйыс, сæн нæу. Лукашкæйæн ма баком. Æз дæ ракурдзынæн. - («Ныр 
цытæ дзурын?» — ахъуыды кодта йæхи нымæры, куыддæр уыцы ныхæстæ дзыхæй уæлæмæ 
сирвæзтысты, афтæ. 
- Сомбон дæр ма афтæ зæгьдзынæн? Зæгьдзынæн, бæгуыдæр, зæгьдзынæн, ныр- 
тæккæ дæр та дыккаг хатт радзурдзынæн, — (сдзырдта йæм йæ зæрдæбынæй хъæлæс). — 
Бакомдзынæ мын? 
Чызг æм зæрдиагæй бакаст, цыма дзы нал тарст, ахæм цæстæнгасæй. 
- Марианæ! Сæррамæ мæ бирæ нал хъæуы. Мæхи дæр нал æмбарын. Дæу цы фæн- 
да, уый йедтæмæ мын ницы бакæнæн ис. — Æмæ æнæсæрфат, тыхджын, фæлмæн, зæр- 
дæсæттæн ныхæстæ сæхæдæг сæхи æгъдауæй згъордтой Оленины дзыхæй. 
- Ныр цы гæды ныхæстæ скъæрыс, — цæхгæр ын фæлыг кодта йæ ныхас чызг æмæ 
йæм кæй бадаргъ кодта, уыцы къух ацахста. Къух йæхицæй нæ акъуырдта, фæлæ йыл 
фидар ныххæцыд йæ дæрзæг къухы тыхджын æнгуылдзтæй. — Искуы ма уый æрцыд, 
æмæ уæздæттæ хуымæтæджы чызджыты курой? Дæхи айс, цæугæ. 
- Комгæ мын бакæндзынæ, комгæ? Æз алцы дæр... 
- Уæд Лукашæйы та цы фæкæндзыстæм? — загъта чызг худгæйæ. 
Оленин чызджы къухæй йæ къух ратыдта æмæ чызджы æвзонг буар йæ хъæбысы 
тыхджын ныккодта. Чызг хъуазау фæтæррæст ласта, рагæпп кодта йæ бæгъæмвад къæх- 
тæй æмæ дуары æтте фæци. Оленин куы æрномыл, куы æрымбæрста, уæд йæ зæрдæ 
йæхиуыл фæхудт. Чызджы цур йæхимæ æнаккаг, æгад æркаст. Фæлæ кæй загъта, уый 
тыххæй иу мисхал дæр фæсмон нæ фæкодта, афтæмæй сæхимæ æрцыд. Зæронд лæгтæ 
нозты кой кодтой. Оленин сæм фæстæмæ дæр нал фæкаст, хуыссæны йæхи баппæрста 
æмæ йæ къах дæр нал атылдта, афтæ рæвдфынæй рагæй нырмæ дæр нал баци. 
35 
Дыккаг бон уыд бæрæгбон. Изæрæй æгас хъæу сæ бæрæгбоны дзауматы мидæг хуры 
рухсмæ æрттывтытæ гæнгæ æтте уынгты лæууыдысты хурныгуылын афон. Сæн ацы аз 
иннæ æзтæй фылдæр æрлæмæрстой. Адæм куыстгонд фесты. Хъазахъ мæйы бонмæ æфсады 
цæуынвæнд кодтой æмæ бирæтæ сæхи цæттæ кодтой, чи чындз хæссынмæ, чи та чызг 
æрвитынмæ. Адæмæн сæ фылдæр лæууыдысты лæгъзы, хъæуы уынаффæдоны æмæ дыууæ 
дуканийы раз. Дуканиты уыд: сæ иуы хæринæгтæ æмæ æхсынæнтæ, аннæйы та кæл- 
- 181 - 

мæрзæнтæ æмæ джиппæйфыст хъуымац. Уынаффæдоны хæдзары бындуры тæрхæгыл 
бадтысты æмæ йæ цуры лæууыдысты зæронд лæгтæ цъæх æмæ сау хæрдгæбыдæй арæзт 
уæрæх цухъаты мидæг. Зæронд лæгтæ сабыргай дзуаппæй дзырдтой сæхи мидæг: хорты, 
æвзонг фæсивæды, æхсæны хъуыддæгты æмæ зæронд заманы кой кодтой: лæппу адæммæ 
æнæрвæссон, барджын æмæ зæрдæнцой цæстæнгасæй кастысты. Устытæ æмæ чызджытæ- 
иу сæ цурты цæугæйæ фæлæууыдысты æмæ-иу сæ сæртæ дæлæмæ æруагътой. Лæппу 
хъазахъхъæгтæ-иу сæ цыд фæсабырдæр кодтой, сæ худтæ сын-иу фелвæстой æмæ-иу 
исдуг æнæ ныккæнгæйæ сæ къухы дардтой сæ сæрты раз. Зæронд лæгтæ-иу фæхъус сты. 
Чи тызмæг, чи фæлмас рæвдауæн цæстæнгасæй каст цæуджытæм, сæ худтæ сын-иу 
уæзбын ист скодтой æмæ та сæ-иу фæстæмæ ныккодтой. 
Хъазахъхъы чызджытæ сæ симд-хъазт нæма байдыдтой, фæлæ къæрдгæйттæй зил- 
лаккæй лæууыдысты æрттиваг куырæтты æмæ урс кæлмæрзæнты мидæг, æмæ афтæмæй 
аууоны бадтысты чи зæххы, чи хæдзары тæрхæгыл æмæ, хъæрæй ныхæстæ гæнгæйæ, 
худтысты. Чысыл лæппутæ æмæ чызджытæ портийæ хъазыдысты. Порти-иу бæрзонд, 
уæларвмæ фæцыд. Сывæллæттæ-иу хъæр æмæ ахстæй бæстæ сæ сæрыл систой æмæ-иу 
портийы фæстæ згъордтой лæгъзы мидæг. Хъомыл чызджытæ лæгьзæн йæ иннæрдыгæй 
фарс тигъыл симгæ хъазт сарæзтой æмæ цъæхснаг нæуæндон хъæлæстæй зарыдысты. 
Æфсæдты фысджытæ æмæ æфсæдтæй чи æрбаздæхт, уыцы лæппу фæсивæд, ног хæрдгæ- 
быдæй арæзт урс æмæ сырх цухъаты мидæг, хъæлдзæг цæсгæмттимæ дыгæйттæй-æрты- 
гæйттæй лæууыдысты, кæрæдзи къухтыл хæцгæйæ, худтысты чызджыты æмæ устыты 
æмбырдтыл, сæ цуры-иу алæууыдысты æмæ-иу семæ хъазæн ныхæстæ кодтой. Дукани- 
гæс — сомихаг, хæрдгæбыдæй арæзт зынаргъ цъæх тæнæг сгæллад цухъайы мидæг дука- 
нийы гом дуары цур, йе стырдзинад æмбаргæйæ, хъал лæуд кодта æмæ æнхъæлмæ каст 
æлхæнджытæм. Дыууæ сырхзачъеджын бæгъæмвад цæцæйнаджы Теркæн уыцы фарсæй 
æрбацыдысты бæрæгбон фенынмæ, сæ лымæны хæдзары цур дзуццæджы бадтысты, гыц- 
цыл лулæтæй, тутæ гæнгæйæ, æнаивгомау тамако дымдтой æмæ, адæммæ кæсгæйæ, 
сæхи мидæг иугай ныхæстæ кодтой. Стæммæ бæрæгбон кæмæн нæ уыд, ахæм салдат, 
зæронд цинелы мидæг, тагъд-тагъд фæцæйцыд лæгъзы, алыхуызон дзаумайы мидæг 
æмбырды æхсæнты. Кæцæйдæрты хъуысын байдыдта расыг адæмы зарджытæ. Хæдзæрттæ, 
æнæ иу цухæй, æхгæд уыдысты, сæ бацæуæнтæ æхсад дысонæй нырмæ. Зæронд устытæ 
дæр ма рацыдысты уынгмæ. Хус уынджы кæмдæриддæр, къæхты бын, рыджы мидæг, 
зындысты харбыз æмæ насы хъæппыты цъæрттæ. Уæлдæф хъарм æмæ сабыр уыд. Мигьы 
цъупп никæцæй зынд - арв уыд сыгьдæг цъæх-цъæхид æмæ рæсугьд. Урс æвзистхуыз 
хæхты рагъ хæдзæртты сæрты фæстæ хæрз хæстæг зынд æмæ хурныгуылын афон дыдзы 
рухсмæ сырх дардта. Стæммæ доны фаллаг фарсæй хъуыст сармадзаны гæрахы гуыв- 
гуыв. Бæрæгбоны хъæлдзæг хъæртæ, кæрæдзийыл ныхæсгæйæ, хъæды сæрты азæлгæйæ 
хъуыстысты алырдæм. 
Оленин æнæхъæн райсом фæрацу-бацу кодта, Марианæйы фенынмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ. Фæлæ Марианæ, хæдзар куы бафснайдта, уæд сихоры аргъуыдмæ аргъуанмæ 
ацыд, уый фæстæ куы чызджытимæ хæдзары бындуры тæрхæгыл бадти, æхсынæнтæ 
къæрццытæ гæнгæйæ, куы та-иу йе ’мбæлттимæ сæхимæ дæр æрбауад æмæ-иу сæ фате- 
ры цæрæгмæ хъæлдзæгæй, рæвдауæн цæстæнгасæй бакæстытæ кодта. Оленин нæ уæн- 
дыд йемæ хъазæн ныхæстæ акæнын, уæлдайдæр искæй цур. Фæндыд æй зноны ныхас 
кæронмæ ахæццæ кæнын æмæ, æнæ ракæ-бакæйæ, цæхгæр дзуапп райсын. Æнхъæлмæ 
каст дысон изæры хуызæн фадат ранмæ, фæлæ йыл нæ хæст кодта. Уыцы æгъдауы ми- 
дæг та йын, æнæ исты бæлвырд бæрæг хабар зонгæйæ, иттæг зын уыд. Чызг та ног 
æттæмæ уынгмæ рацыд. Оленин чысыл фæстæдæр йæ фæдыл араст æнæхъолайæ. Чызг 
кæм бадти, уыцы фисынæй адарддæр, æрттывтытæ гæнгæ, йæ атлас цъæх куырæты ми- 
дæг. Фæсте фехъуыста чызджыты кæл-кæл æмæ йæ зæрдæ срыст. 
Белецкийы хæдзар уыд фæзы комкоммæ. Оленин йæ цурты цæугæйæ фехъуыста 
Белецкийы хъæлæс: «мидæмæ», зæгъгæ, æмæ йæм бацыд. 
Аныхæстæ кодтой æмæ сæ дыууæ дæр рудзынджы цур æрбадтысты. Чысыл фæстæ- 
дæр ма сыл бафтыд Ерошкæ ног куырæты мидæг. Уый дæр сæ разы зæххы æрбадт. 
— Уартæ уый уæздæтты къорд у, — дзырдта Белецкий, мидбылты худгæйæ, æмæ йæ 
- 182 - 

къухы пъапъирозæй ацамыдта фисыныл иу дзыгуырмæ алыхуызон дзаумайы мидæг. — 
Мæнон дæр уым ис, уыныс æй, сырх дзаумайы мидæг. Уый ног æлхæд у... Симын 
рæхджы байдайдзыстут? - ахъæр кодта Белецкий, рудзынгæй йæ сæр даргæйæ. - Куыд- 
дæр æрталынггæрæттæ уа, афтæ мах дæр уырдæм хъæуы... Стæй сæ Устенкæмæ æрба- 
хондзыстæм. Хъазтизæр сын саразын хъæудзæн. 
- Æз дæр æнæ æрцæугæ нæ фæуыдзынæн Устенкæмæ, — загъта Оленин ныфсхас- 
тæй. - Марианæ дæр уым уыдзæн? 
- Уымæн фæцух кæнæн нæй, æрцу-иу! — загъта Белецкий æнæ дисгæнгæйæ. — 
Æвæдза, рæсугьдæй та ма сæ цы загъдæуа! — бафтыдта ма Белецкий, хъулон дзыгуыртæм 
амонгæйæ. 
- Тынг рæсугьд у, — сразы ис Оленин, йæхи зæрдæнцой хуызы æвдисгæйæ. — Ацы 
бæрæгбонтыл æз кæддæриддæр стыр дис кодтон, цæмæн афтæ у цымæ, дзырдæн зæ- 
гьын, абоны бон майæн йæ фынддæсæймаг бон кæй у, уый сæраппонд адæм хъæлдзæг 
æмæ разы сты. Алцæуыл дæр зыны бæрæгбон. Цæст уæд, цæсгом уæд, хъæлæс, змæлд, 
дзаума, уæлдæф, хур, — се ’ппает дæр бæрæгбон хуызы сты. Æрмæст мæн æмæ дæуæн 
нæй бæрæгбон. 
- Афтæ у, — загъта Белецкий. Ахæм зондджын ныхæстимæ, гæды ныхас, лымæн нæ 
уыд, нæ сæ уарзта. — Дæуыл та цы ’рцыд, цæуылнæ нуазыс? — афарста Ерошкæйы 
Белецкий. 
Ерошкæ, Оленинмæ кæсгæйæ Белецкийы ’рдæм йæ цæст фæныкъуылдта: 
- Стырзæрдæ адæймаг цыдæр у дæ лымæн! 
Белецкий нуазæн йæ къухмæ систа. 
- Хуыцауы арфæ, — зæгъгæ, фæсидти æмæ йæ анызта. 
- Хорз фæндаг, — худгæйæ загьта Ерошкæ æмæ йæ уый дæр анызта. 
- Афтæ загътай: бæрæгбон! — Уæлæмæ стгæйæ æмæ рудзынгæй кæсгæйæ, загъта 
Ерошкæ Оленинæн. — Ай цæй бæрæгбон у! Бæрæгбон афтæ вæййы? Зæронд заманы 
куыд арæзтой бæрæгбон, уый мын куы федтаис! Устытæ-иу рацыдысты хæрдгæбыдæй 
арæзт дзауматы мидæг. Риутæ сызгъæринæй нæ зындысты. Сæ сæртыл сызгъæринæй 
арæзт худтæ. Сæр-сæргæнгæйæ-иу куы фæцæйцыдысты, уæд уыдонæй хуыздæр ма-иу 
лæг цæмæ бакастаид. Уæд хуымæтæджы хъазахъхъаг ус æхсинæй уæлдай нæ уыд. Æгас 
рæгъауæй-иу куы рараст сты æмæ-иу куы ныззарыдысты, уæд-иу бæстæ змæлыд. Æхсæв 
бонмæ-иу сæ хъазынæй нæ банцадысты. Хъазахъ-иу æнæхъæн боцкъа кæртмæ ратылд- 
той; уым-иу æрбадтысты æмæ-иу бонвианмæ æнæ сыстгæйæ нуæзтой... Кæнæ-иу кæ- 
рæдзи къухтыл ныххæцыдаиккой æмæ-иу уынджы дæлæмæ араст уыдаиккой уыцы 
æмхуызонæй. Чи сыл-иу сæмбæлдаид, уымæн дæр ауадзæн нæ уыд, семæ-иу æй айста- 
иккой æмæ-иу афтæ, уыцы хуызæнæй, хæдзæрттыл зилгæ ацыдысты. Ахæм рæстæг-иу 
скодта, æмæ-иу æртыгай бонтæ æнæсцухъæй нуæзтой. Мæ зæрдыл ма лæууы, мæ фыд- 
иу йæ дзауматæ куы кæм, куы кæм ныууагъта, æмæ-иу æнæ худæй, сырх-сырхидæй 
рæсыд цæсгомимæ нæ хæдзары æрбалæух ыд, æмæ-иу уыцы хуызæнæй йæхи хуыссæны 
баппæрста. Мæ мад ын йе ’гъдау зыдта: йе ’рцыдмæ йын-иу йæ нозт ссæуыны тыххæй 
йеугæф æмæ сæн бацæттæ кодта, куыдзы хæстæн йæ хъуын йæ хос, уæдæ куыд, йæхæ- 
дæг-иу уынджы дыууæрдæм згъордта худ агурæг. Дыууæ боны-иу уæлæмæ нал сыстад 
хуыссæнæй. Ахæм адæм уыдысты, мæ хæлар, ахæм, фыццаг заманы! Ныр та ма цæй 
адæм ис! 
- Уыдæттæ иууылдæр хорз, фæлæ чызджытæ сæхæдæг иунæгæй хъаздзысты? — афарста 
Белецкий. 
- Сæхæдæг, хицæнæй. Афтæ дæр-иу кодтой: хъазахъ кæм бæхыл, кæм фистæгæй 
æрбацыдаиккой æмæ-иу загътой: цомут æмæ сын сæ хъазт ныппырх кæнæм, æмæ-иу 
араст сты: чызджытæ та-иу хъултæ райстой. Мæ зæрдыл ма лæууы: цæрвхæрæнты-иу 
хъазахъхъæй исчи бæхыл йæхи раскъæрдта æмæ йыл-иу чызджытæ хъултæй ралæууыды- 
сты: чи йæхиуыл, чи та бæхыл. Барæг та сæ-иу дыууæ дихы фæкодта, йæ уарзоныл-иу 
йæхи асæрфта, фелвæста-иу æй æмæ-иу æй уыцы хуызæнæй афардæг кодта. Афтæ йæ 
уарзта йæ зæрдæйы рухсы. Æниу хуымæтæджы чызджытæ уыдысты, æнхъæл дæ? Пад- 
дзахы чызджытæй цы кæныс, кæй загъдæуы! 
- 183 - 

36 
Уыцы афон цæхгæр уынгæй æрбазындысты дыууæ барæджы æмæ фæзы æрбалæууы- 
дысты. Сæ иу уыд Назаркæ, иннæ Лукашкæ. Лукашкæ йæ нард пох кæсгон бæхыл 
зулаив къулбадт кодта. Бæх хъæбæр фæндагыл рог цыд, размæ тындзгæйæ æмæ йæ сæ- 
рæй хъазгæйæ: йæ нарæг мæсыг æрттывтытæ калдта. Топп æнгом агъуды мидæг, дамба- 
ца сины сагъд, нымæт æгъдауыл тыхт фæсарцы, — уыдæттæй бæрæг уыд, Лукашкæ дард 
бæстæй æмæ æцæгæлон адæмы æхсæнæй кæй æрбацыд, уый. Иуфарсырдæм къул хъал- 
бадт, аразгæ къухты змæлд, йехс æмæ идонимæ арæхсын, йехсы цæфы зына-нæзына 
къæрццытæ æхтæнгтыл, уæлдайдæр та, стырзæрдæйæ, æнæрвæссон цъынддзастæй каст 
йе ’рттиваг сау цæстытæй адæммæ йæ алфамблай, — уыдæттæй бæрæг уыд лæппу, адæй- 
маджы тых æмæ йæм ныфс кæй уыд, æмæ йæхиуыл йæ зæрдæ кæй дардта, уый. «Саг лæг 
циу, уый уын æмбарын кæнын», — дзырдтой Лукашкæйы цæстытæ, дыууæрдæм адæммæ 
кæсгæйæ. Уындджын бæх, æвзистæй арæзт саргьы дзауматæ, æвзист гæрзтæ, йæхæдæг 
рæсугъд, гуырвидауц адæймаг, — уыдæттæй, уым фæзы цыдæриддæр уыд адæмæй, сеп- 
пæты дæр йæхимæ æркæсын кодта. Назаркæ къæсхуыр, цыбыргомау адæймаг, дзаумайæ 
Лукашкæйæ мæгуыраудæр арæзт. Зæронд лæгты цурты цæугæйæ Лукашкæ бæх фæу- 
рæдта æмæ йæ урс къæбæлдзыг худ йæ ’лвыд сау сæрæй фелвæста. 
— Ногъайаг бæхтæ бирæ ратардтай? — афарста йæ къæсхуыр зæронд лæг тарæрфыг 
æмæ æнтъыснæг цæстæнгасимæ. 
— Ды сæ, æвæццæгæн, банымадтаис, мæ фыд, кæм мæ фæрсыс, уым, — радта йын 
дзуапп Лукашкæ, йæхи тигъ гæнгæйæ. 
— Дæ разы уыцы лæппуйы демæ куы нæ хонис, сафыс æй, — ноджы æнтъыснæгдæ- 
рæй загьта зæронд лæг. 
— Адæмæй ницы басусæг уыдзæн, хæйрæджытæ сты, зоны хъуыддаг, — загъта йæхи- 
нымæры Лукашкæ æмæ йæ цæсгомыл сагъæс фæбæрæг. Фæлæ фисыныл чызджыты лæугæ 
ауыдта æмæ бæх уыцырдæм фездæхта. 
— Уæ бонтæ хорз, чызджытæ! — фæхъæр кодта Лукашкæ тыхджын гуыр-гуыргæнаг 
хъæлæсæй æмæ йае^бæхы дзыхълæуд фæкæнын кодта. — Базæронд стут æнæ мæн, кæ- 
лæнгæнджытæ. — Йæхæдæг рахызт. 
— Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд! Æгас нæм цу, æгас, — бацин ыл кодтой чызджытæ 
алырдыгæй. — Æхца бирæ æрхастаис? Чызджытæн исты адджинæгтæ балхæн, мардзæ! 
Бирæ лæудзынæ ам? Кæдæй-уæдæй ма дæ федтам. 
— Назаркæимæ æрбатыффытт ластам, иу æхсæв фæуыдзыстæм, — радта сын дзуапп 
Лукашкæ. Иехсæй фесхуыста æмæ бæх чызджытæм батардта. 
— Марианæ дæ, æвæдза, бынтондæр ферох кодта, — цъыбар-цъыбур кодта Устенкæ, 
йæ рæмбыныкъæдзтæй Марианкæйы фесхуыста æмæ йæ дзыхы дзаг ныххудти. 
Марианæ, бæхæй тæрсгæйæ, йæхи фæстæдæр айста æмæ йæ сæр бæрзонд, схъæл 
даргæйæ, йæ дынджыр æрттиваг цæстытæй зæрдæджын каст скодта хъазахъхъагмæ. 
— Æцæг рагæй нырмæ нал уыдтæ ам! Бæхы къæхты бын нæ кæныс! — загьта йын 
уазал зæрдæ æвдисгæйæ Марианæ, æмæ йæхи фæтигь кодта. 
Лукашкæ йæ зæрдæйы дзæбæхыл уыд. Йæ цæсгомыл бæрæг уыд йæ хъæлдзæгдзи- 
над æмæ йæ сахъдзинад. Марианкæйы уазал дзуапп ын йæ зæрдæ амардта, æмæ æвип- 
пайды йе ’рфгуытæ фæтар кодта. 
— Æгъдынцойыл слæуу æмæ дæ хохмæ афардæг кæнон, мæ дунейы рухс! - æваст 
фæхъæр кодта Л^кашкæ, цыма йæ тар хъуыдытæ сырдта, уыйау, æмæ чызджыты æхсæн 
бæхыл схъазыд. Иæхæдæг Марианæмæ æргуыбыр кодта æмæ йын загъта:— Ахæм ба дын 
ныккæндзынæн, æмæ дын æй куыд зæгъон, дисаг. 
Марианæ йæм фемдзаст, æвиппайды фæсырх æмæ фæстæмæ йæхи айста. 
— Стæ ма, дæ хорзæхæй! Мæ къæхтыл мын лæууыс, — загъта Марианæ, йæ сæр 
фæгуыбыр кодта æмæ йæ хæрзконд къæхтæм æркаст. Къæхтыл уыд æнгом цъæх цъын- 
датæ фаты хуызæн нывтимæ æмæ нарæг хæрдгæбыдæй арæзт ног сырх сæрак дзабыртæ. 
Лукашкæ Устенкæйы ’рдæм фæци. Марианæ, сывæллон йæ хъæбысы кæмæн уыд, 
ахæм хъазахъхъаг усы цур æрбадт. Сывæллон Марианкæмæ йæхи баивæзта æмæ йæ 
- 184 - 

гыццыл пумпуси къухтæй чызджы куырæтыл баст фæрдгуыты босыл ныххæцыд. Мари- 
анæ сывæллонмæ йæ сæр фæгуыбыр кодта æмæ зулаив Лукашкæмæ бакаст. Лукашкæ 
уыцы сахат йæ цухъайы бынæй йæ сау куырæты дзыппæй адджинæгтæ æмæ æхсынæнтæ 
тыхтæй сласта. 
- Уе ппæтæн сæ лæвар кæнын, — загъта Лукашкæ, адджинæгтæ Устенкæмæ дæт- 
гæйæ æмæ, йæ мидбылты худгæйæ, Марианæмæ бакаст. 
Чызг та ног йæ хуыз афæлывта. Йæ диссаг рæсугъд цæстытæ, цыма сыл мигъ абадт, 
афтæ фæтар сты. Кæлмæрзæнæй тыхт былтæ байгом кодта, сывæллоны урс гыццыл цæс- 
гомыл йæ сæр авæрдта æмæ йын æхсызгон батæ кæнын байдыдта. Сывæллон, фæрдгуы- 
тыл хæцгæйæ, чызджы бæрзонд риумæ йæ къухтæ быцæу сарæзта, йæ æнæдæндаг дзых 
фæхæлиу-фæхæлиу гæнгæ. 
- Цы дыл æрыд, марыс æй, æмбисонд фæуай! — загъта мад, сывæллоны исгæйæ 
æмæ йæ куырæты æгънæджытæ æфтаугæйæ, дзидзи бадарыны тыххæй. — Фæлтау уæртæ 
лæппутæн батæ кæн. 
- Æрмæст мæ бæх бафснайон, фæстæмæ мæ ардæм хъæуы Назаркæимæ, æнæхъæн 
æхсæв бонмæ нын æнæ хъазгæ нæй, — загъта Лукашкæ, йæхæдæг йехс ныццæлхъ ласта 
æмæ афардæг. 
Цæхгæр уынджы иуфарсырдæм Назаркæимæ фæзылдысты æмæ фæрсæй-фæрстæм 
æвæрд дыууæ хæдзары ныхмæ бацыдысты. 
- Кæдæй-уæдæй нæ хæдзæрттыл сæмбæлдыстæм! Тагъд-иу æрбацу, — фæхъæр  
кодта Лукашкæ йе мбалмæ, йæхæдæг худгæйæ æмæ арæхстгай бæхы сæхи кауын кулдуарыл 
баласта. — Дæ бон хорз, Степкæ! — загъта Лукашкæ йæ къуытты хойæн. Къуытты бæрæг- 
боны арæзтæй уынгæй æрбацæйцыд бæх райсынмæ. Лукашкæ къуыттыйæн нысæнттæй 
ацамыдта, бæх хосыл куыд бабæтта æмæ йын йæ саргь куыд сиса, афтæ. Къуытты цыдæр 
хъæртæ кæнын байдыдта, бæхы ’рдæм амонгæйæ, æмæ бæхæн йæ фындзы хъæлæн аба 
кодта. Уымæй æмбарын кодта, бæх хорз кæй у æмæ йæ бирæ кæй уарзы, уый. 
- Дзæбæх уай, мæ мад! Нырма, æнхъæл дæн æмæ æттæмæ уынгмæ дæр нæма акас- 
тæ, - загъта Лукашкæ йæ топпы къæдзыл хæцгæйæ æмæ асиныл уæлæмæ хизгæйæ. 
Йæ зæронд мад ын дуар бакодта. 
- Мæнæ мыл æнæнхъæлæджы цы хорз æрцыд, — загъта зæронд ус. — Киркæ та 
афтæ дзырдта, нæ дам æрбацæудзæн. 
- Марадз ма, сæн æрбахæсс, мæ мад! Назаркæйы ныртæккæ ардæм хъæуы. Мах дæр 
нæ бæрæгбонæн акувæм. 
- Ныртæккæ, цард дын фестон, ныртæккæ, — загъта зæронд ус. 
- Устытæ дæр бæрæгбон ацаразынц. Æнхъæл дæн, мах къуытты дæр уырдæм ацыд. 
Зæронд ус дæгъæлтæ йемæ айста æмæ къæбицмæ ацыд. 
Назаркæ бæх бафснайдта, йæ гæрзтæ систа æмæ Лукашкæмæ æрбацыд. 
37 
- Цæй, æнæнизæй мын цæр, — загъта Лукашкæ, йæ мады къухæй сæны хъалац 
исгæйæ æмæ йæ арæхстгай дзыхмæ хæсгæйæ. 
- Хъуыддаг хорз нæу, — загъта Назаркæ. — Уыцы зæронд лæг Бурлак цы загъта: 
«Бирæ бæхтæ, дам, радавта»? Æвæццæгæн йæ хъусыл исты æрцыд. 
- Кæлæнгæнæг у! — цæхгæр цыбырæй загъта Лукашкæ. — Уыдæдтæ ницы сты, 
хъæлæкк, де ’гасæй! — бафтыдта ма уый, йæ сæр тилгæйæ. — Бæхтæ ныр донæн уыцы 
фарс фесты. Цу æмæ сæ агур ныр! Сæ фæд дæр сын нал ссардзысты. 
- Уæддæр мæнмæ гæсгæ хъуыддаг лæгъз нæ цæуы. 
- Цæмæй? Тыхсгæ ма кæн! Райсом ын сæн бадардзынæ. Афтæ куы кæнай, уæд тас 
ницæмæй у. Ныр не ’хсæв дзæбæх арвитæм. Баназ ма, цæй, цад цаддоны фидауы, — 
фæхъæр кодта Лукашкæ, зæронд лæг Ерошкæ куыд дзырдта, уыцы хъæлæсы уагæй. — 
Ныртæккæ чызджытæм араст уыдзыстæм. Ды бавдæл, æмæ мыд рахæсс, на-уый-нæ къуыт- 
тыйы арвитдзынæн. Боны цъæхмæ нын æнæ хъазын нæй. 
Назаркæ бахудти. 
- 185 - 

— Куыд зæгъыс, ам ма бирæ фæуыдзыстæм? — афарста Назаркæ. 
— Фæлæуу, баййафдзыстæм æй; цæуыл тагъд кæныс? Иучысыл нæхи аирхæфсæм. 
Марадз, арахъмæ азгъор! Гъа, мæнæ дын æхца! 
Назаркæ, æнæ фæстæмæ дзургæйæ, æнæзивæгæй Ямкæмæ азгьордта. 
Ерошкæ æмæ Ергушов сынтты уавæрæн уыдысты, уайтагъд-иу бамбæрстой, холы 
кæм уыд, уый, æмæ-иу уым кæрæдзи фæдыл æрбалæууыдысты. 
— Рахæсс ма ноджы ведрайы æрдæг! — бахъæр кодта Лукашкæ йæ мадмæ, куыддæр 
æгасцæуайтæ йедтæ акодтой, афтæ. 
— Цæй ма, нæ хæйрæг, радзур мын, кæцæй радавтай! — загъта Ерошкæ. — Саг лæг 
дæ, ныууадз! Æз афтæ уарзын! 
— Хорз мæ уарзыс, уайдзаг бау, кæннæ уæдæ, — загъта Лукашкæ худгæйæ. - Чыз- 
джытæн юнкъырæй адджинæгтæ хæссыс. Æй, зæронд, цы дын зæгьон, гъа! 
— Гæды ныхас у, ма дæ бауырнæд! Ей, Маркæ, куы дын амардаин фæлтау! — зæронд 
зæрдиагæй ныххудти. — Куыд мын лæгъзтæ кодта уыцы хæйрæг, уый куы зонис! Цу, 
дам, бакой кæн, бакус. Топп мын лæвар кодта лæварæн. Цæй, Хуыцауы фæндиаг уæд! 
Гæды ныхас у, æз хъуыддаг сарæзтаин, фæлæ дæуæн тæригъæд кæнын. Цæй ма, радзур, 
кæмыты уыдтæ. 
Æмæ зæронд лæг тæтæйрагау дзурын байдыдта. 
Лукашкæ йын къæрцц-къæрццæй фæстæмæ дзуапп лæвæрдта. 
Ергушов тæтæйрагау хорз нæ зыдта æмæ-иу искуы иу хатт уырыссагау йæ дзырд 
баппæрста. 
— Æз зæгъын, æмæ бæхтæ атардта. Уый мын цы зонын хъæуы, — фарсласæн ныхас 
кодта Ергушов. 
— Гирейкæимæ араст стæм, — байдыдта дзурын Лукашкæ. (Гирей-ханы, хи раппæ- 
лыны тыххæй Гирейкæ хуыдта, уый йæхицæн номыл æмæ лæгдзинадыл нымадта).До- 
нæн уыцы фарс йæхи æппæлынæй фылдæр нæ уыд, дзырдта, быдыртæ йæ фондз къухы 
хуызæн зоны, комкоммæ нæ бахæццæ кæндзæн, зæгъгæ. Афтæмæй куы араст стæм, уæд 
нæ Гирейкæ мæйдары фæндагæй фæдзæгъæл, разил-базил кæнын байдыдта æмæ никуы 
’мæ ницы: хъæу никæцæй зынд. Æвæццæгæн рахизфарсырдæм арæдыдыстæм. Æмби- 
сæхсæвмæ фæратæх-батæх кодтам, агуырдтам. Нæ амондмæ гæсгæ куыйтæ сниудтой. 
— Æдылы уыдысты, — загъта Ерошкæ. — Хъуыды ма кæнын, мах дæр-иу æхсæв 
быдыры афтæ фæдзæгъæл стæм. Хæйрæг чи фестадаид, уый дæр ницыуал равзæрстаид. 
Æз-иу æхсæв обаумæ схызтæн æмæ-иу мæнæ афтæ бирæгъы ниуд ныкодтон.(Ерошкæ 
йæ къухтæ йæ дзыхыл куыддæр авæрдта æмæ цыма æнæхъæн бирæгь-бал æмхуызонæй 
ниудтой, афтæ нынниудта). Уæд-иу куыйты ниуын дæр ссыд. Гъы-гъы, дæ ныхас фæу. 
Фæхæст стут? 
— Бирæ нал афæстиат стæм, уайтагъд нæ хъуыддаг ацарæзтам. Назаркæ ма чысыл- 
тыл баззад, ногъайы устытæ нын æй фæцæйахстой. Æцæг зæгъын, бауырнæд уæ! 
— О, æрцахсыны йедтæмæ сæ ницы хъуыди, — загъта Назаркæ, фæстæмæ куы ’рбаз- 
дæхт, уæд, цыма йын хъыг уыд, уыцы æгъдауæй. 
— Рацыдыстæм, æмæ та нын Гирейкæ фæндагæй арæдыд æмæ нæ, чысыл ма бахъæуа, 
змисджын арыхъхъытæм фæцæйкодта. Цыма Терчырдæм цыдыстæм, уыйау нæм зынд, 
афтæмæй иннæрдæм, галиуырдæм адзæгьæл стæм. 
— Стъалытæм дæ кæсын хъуыд, — загъта Ерошкæ. 
— Æз дæр афтæ зæгъын, — фæрсласæг алæууыд Ергушов. 
— Мæйдары кæсай-ма кæсай, цы фендзынæ? Цас æмæ цас фæтухи, фæракæ-бакæ 
кодтон. Иу йефс æрцахстон, идон ыл авæрдтон æмæ мæхи бæх ауагьтон, кæд нæ уый 
бахæццæ кæнид, зæгъгæ. Æмæ куыд æнхъæл дæ? Бæх-иу ныффыррыччытæ кодта æмæ- 
иу зæххыл йæ фындз ахафта. Иæхи фæразæй кодта æмæ, уый ахъуыды кæ, æмæ нæ 
комкоммæ хъæумæ æрбахуыдта. Хуыцау хорз, æмæ бон дæр феваидта, фæрухс, куыддæр 
хъæды нæ бæхтæ бафснайдтам, афтæ. Доны фаллаг фарсæй Нагим æрбахæццæ æмæ сæ 
акодта. 
Ергушов йæ сæр батылдта. 
— Мæнырдыгонау дæр дæсны бакуыстат! Бирæ уыдысты? 
- 186 - 

- Цасфæнды уæнт, мæнæ ам сты сеппæт дæр, — загъта Лукашкæ, йæ дзыпп хой- 
гæйæ. 
Зæронд ус уыцы сахат хæдзармæ æрбацыд. Лукашкæ йæ ныхас фæурæдта. 
- Баназ ма! — фæхъæр кодта уый. 
- Æз дæр иу хатт афтæ Гирчикимæ æнафоны араст стæм, - байдыдта Ерошкæ. 
- Дæумæ чи хъусы, ныхасæн кæрон нæ кæныс, — загъта Лукашкæ. — Æз уал цæуын. 
Хъалацы ма сæнæй чи аззад, уый анызта, йæ рон тынгдæр балвæста æмæ уынгмæ 
рацыд. 
38 
Дыууæ изæры астæу уыдаид, Лукашкæ уынгмæ куы рацыд, уæд. Фæззыгон æхсæв 
уыд уазалгомау æмæ æнæ дымгæ. Фæзæн йæ иу фарсы ’рдыгæй, хæрис бæлæсты аууонæй 
йæ был сдардта сызгъæринхуыз цæлхыдзаг мæй. Хæдзæртты ердотæй фæздæг цыд æмæ, 
мигьимæ æмхæццæ гæнгæйæ, хъæуыл æрбадт. Иугай хæдзæртты рудзгуытæй рухс цыд. 
Сæнары, цъæл сæнæфсиры æмæ мигьы тæфæй уæлдæф дзаг уыд. Ныхæсты уынæр, ху- 
дыны хъæр, зарджытæ æмæ æхсынæнты къæрццытæ сæмхæццæ сты, фæлæ бонæй ныр 
дзæбæхдæр хъуыстысты. Урс кæлмæрзæнтæ æмæ уæлдзарм худтæ зындысты талынджы 
бырутæ æмæ хæдзæртты цурæй дзыгуыртæ-дзыгуыртæй. Дуканийы гом дуары рухсмæ 
æдте лæгьзы кæм урс, кæм сау сæхи дардтой хъазахъхъы æмæ чызджыты æмбырдтæ æмæ 
хъуыстысты сæ хъæрæй зарджытæ, сæ худын, сæ ныхæстæ. Чызджытæ кæрæдзийы къух- 
тыл ныххæцыдысты, зиллаккæй æрлæууыдысты æмæ рыгæйдзаг фæндагыл аив, ленкгæ- 
нæгау симдтой. Чызджытæн сæ тæккæ къæсхуырдæр æмæ фыдуынддæр ныззарыд: 
Из-за лесику, лесу темного, 
Ай-да люли. 
Из-за лесику зеленого, 
Вот и шли, прошли два молодца. 
Зæронд устытæ сæ цуры лæууыдысты æмæ зарджытæм хъуыстой. Сывæллæттæ сæ 
алыфæрсты ратæх-батæх кодтой, кæрæдзи сургæйæ. Хъазахъ сæ алфамблай лæууыдысты 
æмæ чызджытимæ хъазæн ныхæстæ кодтой, кæнæ-иу сæ фæдих кодтой æмæ-иу семæ 
симыныл ахæцыдысты. Дуарæн иуфарсырдыгæй фæсфæд ран лæуыдысты талынджы  
Белецкий æмæ Оленин цухъаты æмæ уæлдзарм худты мидæг: сæхи нымæры сабыргай 
ныхас кодтой, хъазахъхъаг æвзагыл нæ, фæлæ сыгьдæг уырыссагау, æмæ æмбæрстой, 
рохуаты кæй не сты, фæлæ адæм сæ каст уыдон кæй скодтой, уый. Фæрсæй-фæрстæм 
симдтой хъазты ставдгомау Устенкæ сырх куырæты мидæг æмæ бакастджын, цæсты чи 
ахадыд, уыцы Марианæ ног хæдон æмæ куырæты мидæг. Оленин æмæ Белецкий ныхас 
кодтой, цы ’гъдауæй сæ рацæуын кæнæм чызджыты æхсæнæй Марианæ æмæ Устен- 
кæйы. Белецкий афтæ æнхъæл уыд, æмæ Оленин æрмæст йæхи аирхæфсынмæ хъавыд. 
Уый цæмæй зыдта, Оленины зæрдæйы дæгъæл Марианæйы къухы кæй уыд æмæ уымæ 
æнхъæлмæ кæй каст, уый. Оленины фæндыд тæккæ абон хъуыддаг исчердæм ныххицæн 
кæнын: фæндыд æй Марианæйы хибарæй фенын, йæ зæрдæбыны ныхæстæ йын ракæ- 
нын кæрæй-кæронмæ æмæ дзы цæхгæр, бæлвырд-бæрæг дзуапп райсын: бакомдзæн ын 
æви нæ. Кæй йын нæ бакомдзæн, уыцы хъуыддаг сусæг нæ уыд рагæй нырмæ, фæлæ 
уæддæр æнхъæл уыд, йæ зæрдæйы дуар ын куы байтом кæна, уæд æй чызг бамбардзæн 
æмæ исты æрхъуыды кæндзæн. 
- Раздæр мын æй цæуылнæ бамбарын кодтай, — дзырдта Белецкий. — Æз дын дæ 
хъуыддаг Устенкæйы руаджы сарæзтаин. Куыддæр æнахуыр адæймаг дæ! 
- Цы кæнон? Искуы дын сæ сæры суанг лыстæгæй радзурдзынæн, даргь æмгьуыд 
дын нæ кæнын, хæрз рæхджы. Ныр дæ уый курæг дæн æрмæст, æмæ Устенкæмæ цæ- 
мæй æрцæуа, уый мын сараз. 
- Хорз, уый æнцон у... Куыд кæсын, афтæмæй урс лæппуйы хай кæндзынæ, Мари- 
анæ. Цы зæгъыс, и? Лукашкæ ихы сæрыл куы нæ аззаид, — загъта Белецкий, уæздандзи- 
нады тыххæй фыццаг Марианæмæ дзургæйæ, фæлæ дзуапмæ нал фæлæууыд, афтæмæй 
- 187 - 

Устенкæмæ бацыд æмæ дзы курын байдыдта, йемæ Марианæйы цæмæй рахуыдтаид, 
уый. Белецкий йæ ныхас кæронмæ нæма ахæццæ кодта, афтæ амонæг æндæр зарæг 
байдыдта, æмæ чызджытæ кæрæдзийыл ахæцыдысты. 
Уыдон зарыдысты: 
Как за садом, за садом 
Ходш, гуля/1 молодец 
Вдоль улицы в конец. 
Али ты, моя милая, 
Много чванишься... 
Лукашкæ Назаркæимæ симд-хъазт арæмыгътой æмæ йæ фæдих кодтой, сæхæдæг 
чызджыты æхсæнты араст сты. Лукашкæ, цъæхснаг хъæлæсæй заргæйæ, чызджыты æмхаст 
кодта, æмæ, йæ къухтæ тилгæйæ, астæуæй рацу-бацу кодта. 
— Цæй ма, исчи уæ рацæуæд! — бахъæр кодта чызджытæм Лукашкæ. 
Чызджытæ Марианæйы схойын байдыдтой: уый сын нæ куымдта. Зарджыты æхсæ- 
нæй хъуыст лыстæг худт, цæфы къæрццытæ, батæ, сусæг ныхæстæ. 
Лукашкæ Оленины цурты куы фæцæйцыд, уæд ын зæрдæлхæнæн куывд акодта йæ 
сæрæй. 
— Дмитрий Андреич, ды дæр бакæсынмæ æрбацыдтæ, сæрæй? — загьта йын Лукашкæ. 
— О, - цæхгæр, ныфсхаст, уазал дзуапп ын радта Оленин. 
Белецкий æргуыбыр кодта æмæ Устенкæйæн йæ хъусы цыдæр адзырдта. Чызг ма 
фæстæмæ дзуапп раттинаг уыд, фæлæ йæ къухы нал бафтыд æмæ дыккаг зылд куы 
æркодта, уæд ын загъта: 
— Хорз, æрцæудзыстæм. 
— Марианæ дæр? 
Оленин Марианæйы хъусмæ йæхи æргуыбыр кодта. 
— Æрбацæудзынæ? Дæ хорз фыдыстæн, иу минут уæддæр æнæ æрбацæугæ ма фæу. 
Æхсызгон ныхас мæ ис демæ. 
— Кæд чызджытæ цæуой, уæд æз дæр бацæудзынæн. 
— Цы дæ куырдтон, уымæн мын дзуапп ратдзынæ? — афарста йæ Оленин æмæ йæм 
ноджыдæр хæстæгдæр йæхи æргуыбыр кодта. — Абон диссаджы хъæлдзæг дæ! 
Чызг симгæ-симын адард. Оленин йæ фæдыл ацыд. 
— Зæгъдзынæ мын? 
— Цы дын хъуамæ зæгъон! Мæнæ мæ куыд баййардта! 
— Æртæ боны размæ дæ цæмæй фарстон, уый, — загьта Оленин,æмæ йын йæ хъусы 
бадзырдта: — Бакомдзынæ мын? 
Марианæ хъуыдыйыл фæци. 
— Зæгъдзынæн, — загъта чызг. — Тæккæ абон дын зæгъдзынæн. — Æмæ талынджы 
чызджы цæстытæ хъæлдзæг рæвдаугæ æрттывд фæкодтой лæппу-лæгмæ. 
Оленин чызджы йæхицæй цух нæ уагъта, йæ фæдыл цыд. Цас хæстæгдæр æм лæу- 
уыд, уыйас йæ зæрдæйæн æхсызгондæр уыд. 
Лукашкæ зарыд æмæ уыцы заргæ-зарын Марианæйы къухыл фæхæцыд, фесхуыста 
йæ æмæ йæ хъазты астæу алæууын кодта. Оленин ын æрмæст ма уый бафæрæзта зæ- 
гъын: «Устенкæмæ æнæ æрбацæугæ ма фæу», æмæ фæстæмæ йе ’мбалмæ аздæхт. Зард 
фæци, Лукашкæ йæ былтæ астæрдта, Марианæ дæр афтæ, æмæ кæрæдзийæн аба кодтой. 
«Нæ, фондз хаттæй къаддæр та куыд! Уый æлгъыст у». Айв симд æмæ зарды фæстæ 
бæстæ ныхас, худт æмæ змæлд сси. Лукашкæ, цыма тынг расыг уыд, афтæ зынд, æмæ 
чызджытæн адджинæгтæ уарын байдыдта. 
— Уе ’ппæтæн лæвар кæнын, — дзырдта Лукашкæ, худæджы онг йæхи сæрыстыр 
гæнгæ, йæхицæй разыйæ æмæ йæхи мæлæты лæгæй æвдисгæйæ. — Салдæттимæ лымæн 
чи кæны, уыдон ардыгæй хъазтæй адте уæнт, — бафтыдта ма уый æмæ æваст Оленинмæ 
мæстыйæ тарæрфыгæй бакаст. 
Чызджытæ йын йæ адджинæгтæ скъæфтой æмæ сæ кæрæдзийæ, худæгæй мæлгæйæ, 
тыххæй истой. Белецкий æмæ Оленин иуварс сæхи айстой. 
- 188 - 

Лукашкæ цыма йæ рæдаудзинадæй æфсæрмы кодта, уыйау уыд. Йæ худ систа æмæ, 
йæ цухъайы дысæй йæ ных сæрфгæйæ, Марианæ æмæ Устенкæмæ бацыд. 
- Æви ды, мæ хуры хай, мæнæй дæ сины сæрыл хæцыс? — сфæзмыдта Лукашкæ, 
ныртæккæ зарæджы цы ныхæстæ кодтой, уыдон, стæй Марианæмæ баздæхт: 
- Мæ ныфсæй дæхи хъал кæныс? — загъта та уый дыккаг хатт мæсты хуызæй. — 
Моймæ куы ацæуай, уæд æнæ маст нæ уыдзынæ, бирæ цæстысыг фæкалдзынæ, — баф- 
тыдта уый йæ ныхæстыл, Устенкæ æмæ Марианæйы йæ хъæбысы кæнгæйæ. 
Устенкæ йæхи атыдта æмæ Лукашкæйæн йæ фæсонтæн иу хафт ахæм нылласта, 
æмæ йæ къух дæр ма фæрыст. 
- Цы фæнд уæм ис, хъаздзыстут ма дарддæр? — афарста сæ Лукашкæ. 
- Чызджыты куыд фæнда, афтæ, — радта йын дзуапп Устенкæ. — Æз нæхимæ цæ- 
уын, Марианæ дæр махмæ цæуинаг уыд. 
Хъазахъхъаг Марианæйы, хъæбыстæ гæнгæйæ, æттæмæ-æттæмæ хибармæ фисыны 
аууонмæ асайдта. 
- Ма ацу, Машенькæ, — загъта лæппу, — фæстаг хатт ма нæхи аирхæфсæм, кæрæ- 
дзийыл бацин кæнæм. Уæхимæ ацу фæлтау, æз дæр дæм зындзынæн. 
- Цы ми дзы кæнын уæд нæхимæ? Бæрæгбон хъазын æмæ хъæлдзæгдзинады тых- 
хæй у. Устенкæмæ цæуын, — загъта Марианæ. 
- Цыфæндытæ кæнай, дæ гæндзæхтæ куы ацæгьдай, уæд дæр дæ кургæ кæндзынæн. 
- Хорз, хорз, — загъта Марианæ. — Уый бæрæг уыдзæн, фендзыстæм. 
- Уæдæ нæ цæуыс, — карзæй загъта Лукашкæ æмæ йæ хъæбысмæ æлвасгæйæ,  
мызган йæ уадулæн аба кодта. 
- Стæ ма, дæ хорзæхæй! Ныр мыл цы ныйичъи дæ, цы мæ баййардтай? - Марианæ 
йæхи атыдта æмæ æттæдæр алæууыд. 
- Ей, чызг, цыдæр дæм кæсы, хуыздæр дын куы нæ уа! — уайдзæфгæнæгау ын 
загъта Лукашкæ, йæ сæр тилгæйæ, уыцы лæугæ-лæууын. 
- Мæнæй æнæ маст нæ уыдзынæ, — йæхæдæг цæхгæр фæзылд æмæ чызджытыл 
фæхъæр кодта:— Цæй ма, цы уыл æрцыд, ахъазут ма! 
Лукашкæйы ныхæстæм Марианкæ мæсты дæр цыма раци æмæ тæрсгæ дæр фæкод- 
та, уыйау фæци, æмæ фæстæмæ фæзылд: 
- Цæмæй мын уыдзæн фыддæр? 
- Уымæй. 
- Уæддæр? 
- Уымæн æмæ уæ фатеры цæрæг салдатимæ лымæн кæныс, æмæ уый тыххæй мæн 
дæр нал уарзыс, дæ зæрдæ мыл аивтай. 
- Бафæндыд мæ æмæ нал уарзын. Мæ бар мæхи нæу? Ды мæ мад, мæ фыд куы нæ 
дæ. Цы дæ хъæуы? Кæй мæ бафæнда, уый бауарздзынæн. 
- Афтæ, афтæ, - загъта Лукашкæ. - Дæ зæрдыл-иу æй бадар! - Лукашкæ дуканийы 
’рдæм бацыд. 
- Чызджытæ! — фæхъæр кодта уый: — Цы слæуыдыстут? Ахъазут ма ноджыдæр. 
Назаркæ, згъоргæ æмæ сæн рахæсс. 
- Цы зæгъыс, æрбацæудзысты æви нæ? — афарста Оленин Белецкийы. 
- Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы, — дзуапп ын радта Белецкий. — Цом, хъазтизæр 
бацæттæ кæнын хъæуы. 
39 
Æхсæвыгон æнафоны Оленин рацыд Белецкийы фатерæй Марианæ æмæ Устен- 
кæйы фæдыл. Чызджы кæлмæрзæн урс дардта талынг уынджы. Мæй сызгъæрин хуызы 
мидæг йæхи æруагъта быдыртæм. Æвзистхуыз æврагъ хъæуыл æрбадт. Бæстæ æрсабыр, 
иу сыбыртт никæцæй хъуыст, рухс дæр никæцæйуал зынд, æрмæст ма хъуыст разæй 
чызджыты къæхты хъæр. Оленины зæрдæ уæрыккау кафыд. Цæсгом сыгъд, æмæ йын 
уымæл уæлдæфы сæмбæлд æхсызгон уыд. Оленин арвмæ скаст, фæкаст фæстæмæ, цы 
хæдзарæй рацыд, уырдæм: цырагъ ахуыссыд. Йæ разæй чи цыд, уыцы сылгоймæгты сау 
- 189 - 

æндæргмæ кæсын байдыдта. Урс кæлмæрзæн мигъы аууон фæци. Зыбыты иунæг кæй 
уыд, уый йæм тæссаг æмæ зын касти. Иттæг амондджын уыд ацы сахат. Оленин асины 
сæрæй рагæпп ласта æмæ чызджыты фæдыл азгъордта. 
— Ныр кæцæй фæдæ? Исчи нæ фендзæн. 
— Ницы кæны. 
Оленин Марианæмæ базгъордта æмæ йæ йæ хъæбысы акодта. 
Марианæ йæ йæхицæй нæ асхуыста. 
— Æппын нæма бафсæстыстут батæй, — загъта Устенкæ. — Куы йæ ракурай, уæд-иу 
батæ кæн, ныр уал дæхиуыл фæхæц. 
— Хæрзæхсæв у, Марианæ, тæккæ райсом дæ фыдмæ бацæудзынæн æмæ йын мæ- 
хæдæг мæхи дзыхæй радзурдзынæн. Ды мацы ской кæн. 
— Мæн та цы дзурыны мæт ис! — радта йын дзуапп Марианæ. 
Дыууæ чызджы азгъордтой. Оленин иунæгæй араст æмæ а изæр цыдæриддæр æрцыд, 
уыдон мысын байдыдта. Уый æнæхъæн изæр Марианæимæ сæ дыууæ хибарæй пецы 
фæстæ къуымы фæбадтысты. Устенкæ иу минут дæр уатæй æдтæмæ нæ рацыд: иннæ 
чызджытимæ æмæ Белецкиимæ цыдæртæ архайдта. Оленин Марианæимæ сусæгæй ны- 
хæстæ кодтой. 
— Бакомдзынæ мын? — фарста уый чызджы. 
— Фæсайдзынæ мæ, нæ мæ ракурдзынæ, — фæстæмæ йын хъæлдзæгæй, зæрдæнцой 
дзуапп радта чызг. 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, раст мын зæгъ: уарзгæ мæ кæныс, уарзгæ? 
— Цæй тыххæй дæ хъуамæ ма уарзон, хъæрæу, мыййаг, куы нæ дæ, — загъта Мариа- 
нæ, худгæйæ æмæ йæ дæрзæг къухтæй Оленины буц къухтæ æлхъивгæйæ. 
— Цы урс-урсид къухтæ дын ис, фæлмæн, хъаймахъхъы хуызæн, — загъта чызг. 
— Хъазын æнхъæл мын ма у. Зæгь ма мын бæрæг, бакомдзынæ мын æви нæ? 
— Цæй тыххæй дын хъуамæ ма бакомон, мæ фыд мæ куы дæтта, уæд? 
— Куы мæ фæсайай, уæд кæй сæрра уыдзынæн, уый дын зæгъын, æмæ дæ-иу рох ма 
уæд. Райсом мæхæдæг мæхи дзыхæй дæ мад æмæ дæ фыдæн радзурдзынæн, усгур бацæу- 
дзынæн. 
Марианæйæн худæгæй ницыуал уыд. 
— Цы дыл æрцыд? 
— Ницы, афтæ худæг мæм кæсы. 
— Ме ’цæгæй дын зæгъын! Æз ам балхæндзынæн цæхæрадон, хæдзар, мæхи хъа- 
захъхъыл ныффысдзынæн... 
— Æрмæст-иу уæд æндæр устыты ма уарз, кæннод мын цы ’нхъæл дæ! Ахæм митæн 
барон нæ дæн — налат дæн. 
Уыцы ныхæстæ-иу Оленин тынг æхсызгонæй мысыд æмæ сæ-иу хинымæры арæх 
дзырдта. Куы-иу æй æрхъуыды кодта, уæд-иу йæ зæрдæ срыст, кæнæ-иу фырцинæй цы 
ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта, афтæ амондджын каст йæхимæ. Йæ зæрдæ-иу уымæн 
рыст, æмæ чызг, кæддæриддæр куыд дардта йæхи, афтæ уыд ныр дæр, цыма йын хъа- 
джыдæр нæу æмæ йын йæ хъуыддаг ницæмæ дары, уый хуызæн. Кæй йæ куырдта, уый 
йæ цæсгомыл ницæмæй фæбæрæг, цыма йæ хæстæг йæ зæрдæмæ нæ хаста, нæ йыл 
баууæндыд æмæ фæстаг боны цард йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, уый хуызæн. Афтæ дæр 
ма йæм зынд, цыма йæ чызг æрмæст ацы сахат уарзы, фæлæ амæй фæстæмæ, искуы бон, 
цыма цард æмæ амонд се ’хсæн нæ уыдзæн, уый хуызæн. Амондджын та уымæн хуыдта 
йæхи, æмæ йæм афтæ каст, цыма чызджы ныхæстæ иууылдæр æцæг уыдысты, зæрдиа- 
гæй сæ дзырдта æмæ разы уыд уымæн бакомыныл. «Афтæ у, — дзырдта йæхæдæг йæхи- 
цæн Оленин. — Æрмæст уæд бамбардзыстæм кæрæдзи, æмæ мæ къухмæ куы ’рбахауа, 
æмæ сæрмагонд мæн куы бауа, уæд. Ахæм уарзондзинадæн дзыхы ныхæстæ ницы сты, 
фæлæ йæ хъæуы цард: æрмæст царды мидæг ын ис равдисæн. Райсом бон хъуыддаг 
рабæрæг, раргом уыдзæн. Дарддæр афтæ цæрын мæ рæстæг æмæ мæ бон нал у. Райсом 
мæ ныхæстæ сæры суанг ракæндзынæн йæ фыдæн, Белецкийæн æмæ æппæт адæмæн»... 
Лукашкæ дыууæ æхсæвы æнæ хуыссæг баййæфта, стæй афтæ бирæ банызта, æмæ йæ 
йæ къæхтæ нал хастой, æмæ Ямкæмæ бафынæй. 
- 190 - 

40 
Дыккаг бон Оленин йæ ахуыр æгъдауæй раздæр райхъал æмæ куыддæр йæ цæсты- 
тæй ракаст, афтæ хъуыдытыл фæци, цы йæ бакæнын хъæуы, ууыл: цингæнгæйæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты чызджы батæ, йæ дæрзæг къухты æууæрст æмæ йæ ныхæстæ: 
«Цы урс-урсид къухтæ дын ис!». Йæ хуыссæны фæгæпп ласта æмæ уыцы сахат æнæ 
бафæстиатæй хæдзары хицæуттæм цæуынвæнд скодта Марианæйы ракурыны тыххæй. 
Хур нæма скаст. Оленинмæ афтæ фæкаст, цыма уынджы стыр змæлд ис, уыйау: фистæг 
æмæ бæхджын адæм рауай-бауай кодтой, ныхæстæ кæнгæйæ. Оленин йæ цухъа уæгьд- 
конд акодта æмæ æттæмæ дуармæ рауад. Хæдзары хицæуттæ нæма сыстадысты. Фондз 
хъазахъхъаджы бæхтыл фæцæйцыдысты æмæ цæйдæр тыххæй хъæрæй ныхæстæ кодтой. 
Сеппæты разæй цыд йæ бæзджын кæсгон бæхыл Лукашкæ. Хъазахъ æмхуызонæй дзырд- 
той, хъæр кодтой; сæ ныхæстæн бамбарæн нæ уыд. 
- Уæллаг постмæ-иу рацу! — хъæр кодта иу. 
- Дæ бæхыл саргъ æвæргæ, æмæ нæ-иу тагьддæр раййаф, — дзырдта иннæ. 
- Уыцы кулдуарыл хæстæгдæр уыдзæн. 
- Дзæгьæлы ныхас ницæмæн у, — хъæр кодта Лукашкæ: — Астæуккаг кулдуарыл 
цæуын хъæуы. 
- Бæгуыдæр, хæстæгдæр у ууылты, — дзырдта иу рыгæйдзаг хъазахъхъаг хидæйдзаг 
бæхыл. Лукашкæйы цæсгом сырх-сырхид æмæ рæсыд уыд зноны нозтæй; йæ худ йæ 
къæбутыл конд. Уый барджын хъæр кодта, цыма хицау уыд, уый хуызæн. 
- Цы хабар у? Кæдæм? — афарста Оленин, æмæ хъæппæрисæгæй хъазахъхъы йæ- 
химæ æркæсын кодта. 
- Абырджыты ахсынмæ цæуæм, уæртæ змис арыхъхъыты бабадтысты. Ныртæккæ 
раст кæнæм, фæлæ адæм нæй. 
Æмæ хъазахъ, уыцы дзолгьо-молгъо кæнгæйæ, дарддæр уынджы дæлæмæ аивгъуыд- 
той. Оленин ахъуыды кодта, куы нæ ацæуон, уæд аив нæ уыдзæн, стæй ма йæ уыцы 
зæрдæ дæр фæсайдта, фæстæмæ тагъд æрбаздæхдзынæн, зæгъгæ. Йæ дзауматæ йæ уæлæ 
акодта æмæ йæ топп нæмыгæй аивтыгъта. Ванюшæ йын куыддæртæ тагъд-тагъд йæ 
бæхыл саргъ авæрдта. Оленин бæхыл йæхи уыцы иу æппæрст бакодта æмæ хъазахъхъы 
раст хъæуæн йæ тæккæ рацæуæны баййæфта. Хъазахъ уыцы ран рафистæг сты бæхтæй, 
зиллаккæй æрлæууыдысты æмæ боцкъайæ хъæдын къусмæ сæн уагътой, æмæ, кæрæ- 
дзимæ сидгæйæ, сæ фæндаджы тыххæй куывтой. Се ’хсæн уыд уыцы хъал лæппу афи- 
цер, хæрунжий. Æнæнхъæлгæйæ, куыддæр мæрдтагæй хъæумæ æрбафтыд æмæ, чи æрæм- 
бырд, уыцы фараст хъазахъхъагæн йæхимæ уынаффæтæ æмæ хицауад кæнын райста. Чи 
æрæмбырд, уыдон сеппæт дæр уыдысты хуымæтæджы хъазахъхъæгтæ, æмæ кæд хæрун- 
жий йæхи хицауы дард кодта, уæддæр хъусгæ æрмæст Лукашкæмæ кодтой. Оленин гуырд 
у, нæу, хъуыды дæр æй ничи кодта, мæгуыр. Хъазахъ сæ бæхтыл куы сбадтысты æмæ 
куы араст сты, уæд Оленин йæхи хæрунжимæ хæстæгдæр баласта хъуыддаджы хабар 
бамбарыны тыххæй. Хæрунжий кæддæриддæр лæгъз дзыхы уагæй дзырдта, фæлæ ацы 
хатт, табу йе стырдзинадæн, Оленинмæ хицауы цæстæй ракаст. Тыхæмхасæнтæй  
Оленин æрæджиау хабар бамбæрста. Уый агъоммæ абырджыты фæдыл цы къорд  
хъазахъхъаджы ацыд сгарæг, уыдон абырджыты баййæфтой, хъæуæй иу аст версты бæрц куы 
ауадысты, уæд, змисджын арыхъхъыты. Абырджытæ уым æрфидар сты дзыхъхъы мидæг: 
уырдыгæй æхстой æмæ æртхъирæн кодтой, æнæ амæлгæ удæгасæй сæхи кæй нæ ратдзы- 
сты, уый. Сгарджытæн семæ цы урядник уыд, уый дыууæ хъазахъхъаджимæ уым баззад 
абырджыты хъахъхъæныны тыххæй, иу хъазахъхъаджы та хъæумæ фæдисы рарвыста, 
æххуыс курынмæ. 
Хур æрмæст ныртæккæ райдыдта йæхи уæлæмæ исын. Хъæуæй æртæ версты дард- 
дæр алырдыгæй раргом быдыр, æмæ æрмæст уыцы æмхуызон, æнкъард, зæрдæуынгæг- 
гæнæн хус лæгъз быдыры йедтæмæ цæст ницæуыл хæцыд. Быдыры зынд хъомвосы фæд, 
фæлвых, æрдæгхус зайæгой иугай рæтты, ныллæг хъамыл тæрфыты, искуы иу ран æвæд 
къахвæндæгтæ æмæ, цæст чысыл кæй ахста, ахæм ногьайаг цатыртæ, кæмдæр дард, арвы 
кæронмæ æввахс. Цæсты тынг чи ахадыд, уый аууон, сатæг ран хæснагыл дæр не ссар- 
- 191 - 

дæуыдаид, иудадзыгдæр уыцы зæрдæмæгуыргæнæн, æнтъыснæг, карз бæсты уаг. Быды- 
ры хур скæсын æмæ хур ныгуылыны афон кæддæриддæр вæййы сæуæхсидт. Уад бон 
уæлдæф змисæй байдзаг вæййы. Сабыр, æнæ дымгæ бон та афтæ æнцад, афтæ æдзæм 
вæййы, æмæ диссаг, — иу сыбыртт, иу уынæр никæцæй фехъуысдзæн. Ацы райсом дæр 
раст афтæ уыд быдыры, — кæд хур уæлиау ссыд, уæддæр бæстыл фæлм бадт. Бæстæ уыд 
æдзæрæг æмæ фæлмас. Уæлдæф æппындæр не змæлыд. Æрмæст ма хъуыст бæхты къæх- 
ты фæлмæн хъæр æмæ сæ фыррыччытæ. Хъазахъ фылдæр цыдысты æнæ дзургæйæ. Хъа- 
захъхъаг йæ гæрзтæ кæддæриддæр рæвдз, ифтонг дардта, зæлланг æмæ дзыгъал-мыгъул 
куыннæ кодтаиккой, афтæ. Стыр худинаг уыд, гæрзтæ æнгом, æнæзмæлгæйæ дарын чи 
нæ зыдта, уымæн. Фæндагыл сæ фæстейæ дыууæ хъазахъхъаджы æрбаййæфтой æмæ 
дыууæ-æртæ ныхасы кæрæдзимæ скодтой. Лукашкæйы бын бæх йæ къах цæуылдæр 
скъуырдта æмæ йæ цыд фæсабырдæр кодта. Уый хъазахъхъмæ æвзæр нысаныл нымад у, 
уæлдайдæр ныртæккæйы сахат сæ фæндагæн. Хъазахъ фæстæмæ фæкастысты æмæ уай- 
тагъд фæстæмæ фæзылдысты, цыма йæ ницæмæ æрдардтой, уый хуызæн. Лукашкæ бæхы 
рохтæ æрбамбырдтæ кодта, æрфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ йехс дард фæхаста. Замма- 
найы кæсгон бæх æвиппайды скафыд, цыма йæ кæцы къахыл æллæууын хъуыд, уый нал 
зыдта æмæ цыма маргъау йæ базыртыл йæхи уæлæмæ, хæрдмæ сисынмæ хъавыд, уыйау. 
Лукашкæ йын йехсæй иу дзæхст нылласта, дыккаг, æртыккаг; кæсгон бæх йæ дымæг 
фелхъывта æмæ, фыррыччытæ гæнгæ, йæ фæстæгтыл скафыд æмæ иудзæвгар иннæ бар- 
джытæй араздæр. 
— Бæхæй йæм дау нæй, æвæдза! — загъта хæрунжий. 
— Бæх нæ, фæлæ домбай у, — загъта хистæр хъазахъхъæй иу. 
Хъазахъ цыдысты æнæдзургæйæ, кæм сау цыдæй, кæм та сæпп-сæппæй, æмæ сын 
æрмæст иунæг уыцы хъуыддаг хæлдта иучысыл сæ кадджын цыды æгъдау æмæ сæ æдзæм- 
дзинад. 
Æнæхъæн быдыры, аст версты фæндагыл, зыбыты иунæг змæлæг федтой. Уый уыд 
ногъайаг уæрдон. Йæ уæлæ цатыр æвæрд, афтæмæй сындæггай лæсти иу верст дарддæр 
хъазахъхъæй. Уæрдоны хицау — ногъайаг, йæ бынат ивта æмæ йæ бинонтимæ иу ранæй 
иннæ ранмæ цыд. Ноджы ма сæмбæлдысты дыууæ фæтæн уадулджын ногъайаг усыл, 
бызгъуырты мидæг, тæсчъытæ се ’ккой, афтæмæй сæнæрттæ æмбырд кодтой иу лæнчы 
мидæг. Афицер хъуымыхъхъагау дзæбæх нæ зыдта æмæ æрдæгдзæфтæй устытимæ дзырдта, 
цæйдæр тыххæй сæ рафæрс-бафæрс кодта. 
Устытæ йын йæ ныхæстæ не ’мбæрстой, æдас дæр дзы нæ уыдысты æмæ кæрæ- 
дзимæ, катайтæ гæнгæ, ракæс-бакæс кодтой. 
Лукашкæ сæм хæстæг бацыд бæхыл, сæ цуры æрлæууыд æмæ сын, æгъдаумæ гæсгæ, 
салам радта. Устытæ бацин кодтой æмæ йемæ æдæрсгæйæ, хицон æгъдауыл ныхас кæ- 
нын байдыдтой, цыма Лукашкæйæн йæ ’фсымæр хотæ уыдысты, уый хуызæн. 
«Ай, ай, коп абрек»! — дзырдтой устытæ сæ сæртæ тилгæ æмæ, хъазахъ се ’ргом 
кæдæм дардтой, уыцырдæм къухæй амыдтой. Оленин бамбæрста, цы дзырдтой, уый: 
«бирæ абырджытæ». 
Ахæм хъуыддаджы Оленин никуыма фæци, æрмæст сæ зонгæ кодта Ерошкæйы 
ныхæстæм гæсгæ, æмæ уый адыл, мæхи дыууæ цæстæй сæ фенон, зæгъгæ, йæхи хъа- 
захъхъæй цух нæ уагъта. Хъазахъхъмæ кæсынæй не ’фсæст, лыстæг каст алцæмæ дæр 
æмæ зæрдиагæй хъуыста алы ныхасмæ, алы хъуыддагмæ, хъуыды гæнгæйæ. Кард æмæ 
йæм топп уыд, фæлæ куы бафиппайдта, хъазахъ дзы сæхи ласынц, уæд бауынаффæ кодта 
семæ хъуыддаджы нæ бацæуын, уымæн æмæ, уыйырдыгонау, йæ хъæбатырдзинад гуы- 
рысхойаг нæ уыд, равдыста йæхи хæсты мидæг, стæй ма уымæн, æмæ ацы сахат стыр 
амондджын уыд. 
Æвиппайды дардæй топпы гæрах фæцыд. 
Хæрунжийæн йæ быны дон бацыд æмæ хъазахъхъæн уынаффæ кæнын байдыдта: 
куыд сæ æрлæууын хъæуы къæрдгæйттæй, стæй сæ чердыгæй бацæуын хъæуы. Фæлæ йæ 
хъазахъ хъуыды дæр нæ кодтой, æрмæст Лукашкæмæ хъуыстой æмæ сын уый цы  
дзырдта, уый кодтой. Лукашкæйы цæсгом æмæ фæлгонц æвдыстой хъæбатырдзинад, æмæ, цы 
хъуыддаджы мидæг уыд, уый йæ цæсты цытджын, кадджын кæй уыд, уый. Йæ кæсгоны 
- 192 - 

сау цыдæй ауагъта æмæ цъынддзастæй размæ æнувыдæй каст. Иннæ хъазахъ йæ фæдыл 
уадысты сæпп-сæппæй. 
- Уæртæ иу бæхджын æрбацæуы, — загьта Лукашкæ, йæ бæхыл фæстæмæ хæцгæйæ, 
æмæ иннæты æмрæнхъ æрлæууыд. Уалынджы дыууæ барæджы дзæбæх зынын байдыд- 
той, æмæ сæм хъазахъ сæ ных сарæзтой. 
- Уыдон абырджытæ сты? — афарста Оленин. 
Хъазахъ ын фæстæмæ дзуапп нæ радтой, уымæн æмæ сæм йæ ныхас тынг æдылы 
фæкаст. Абырджытæ æнæзонд уыдаиккой, донæн ацы фарсмæ бæхтыл куы рахызтаик- 
кой, уæд. 
- Далæ мæм йæ къух тилы. Радкойы хуызæн цыма у, — загьта Лукашкæ æмæ йæ къухæй 
ацамыдга, ныр бæрæг чи зынд, уыцы дыууæ барæгмæ. — Уæртæ махырдæм æрбацæуы. 
Æмæ æцæг, иу къорд минуты фæстæ рабæрæг, уыцы дыууæ барæджы сæхи сгар- 
джытæ кæй уыдысты, уый, æмæ сæ урядник Лукашкæмæ йæ бæх фездæхта. 
41 
- Дард сты? — афарста Лукашкæ. 
Уыцы сахат фехъуыст хæстæгæй топпы цыбыр хъæр. Урядик йæ мидбылты зына- 
нæзына бахудт. 
- Нæхи Шуркæ сыл æндзары, — загъта урядник, йæ сæрæй, топпы хъæр кæцæй 
фæцыд, уыцырдæм амонгæйæ. Иучысыл ма куы ауадысты, уæд Шуркæйы змис обауы 
фæстæ топп ифтындзгæ ауыдтой. Абырджытæ æттæдæр æндæр обауы фæстæ бадтысты. 
Шуркæ сæ, дзæгъæл бадты бæсты, гæрæхтæ кодта. Уыдон дæр æхстой æмæ-иу нæмыг 
уыцырдыгæй цуых-цуыхгæнгæ æрбафардæг. Хæрунжийæн йæ хуыз фæцыд, туджы æртау 
дзы, кæй фæзагьдæуы, нал баззад, æмæ дзæбæх нал арæхст. Лукашкæ йæ бæхæй рафис- 
тæг, хъазахъмæ йæ алæвæрдта æмæ Шуркæйы ’рдæм араст. Оленин дæр афтæ бакодта 
æмæ гуыбыр-гуыбыр йæ фæдыл ацыд. Æхсгæ чи кодта, уыцы хъазахъхъагмæ куыддæр 
бахæццæ сты, афтæ сæ тæккæ сæрты дыууæ нæмыджы сыффытт фæцыд. Лукашкæ худ- 
гæйæ фæстæмæ Оленинмæ фæкаст æмæ йæхи фæгуыбыр кодта. 
- Фыдбылызау дæ мыййаг куы амарой, цы нæ æрцæуы, фæлтау дæхи куы айсис, 
уæд хуыздæр уаид. Ай дæ хъуыддаг нæу. 
Фæлæ Оленины тынг фæндыд абырджыты фенын. 
Къуыппы аууон ауыдта худтæ æмæ топпы дзыхтæ. Дыууæты ’хсæн уыдаид дыууæ- 
фондзыссæдз сардзины бæрц. Æвиппайды фæздæджы цъупп фæзынд æмæ та нæмыджы 
цъыгъгьуытт фæцыд. Абырджытæ тыппыры фæсдзæгат цъымарайы мидæг бадтысты.  
Абырджыты бадæн Оленинмæ стыр диссаг фæкаст. Уыцы бынатæй æмæ æнæхъæн быдырæй 
ницы уæлдай ницы хъаджыдæр уыд, фæлæ дзы абырджытæ кæй бадтысты, уый тыххæй 
цыма æндæрхуызон, æндæр цыдæр уыд, уыйау æм зынд. Афтæ дæр ма йæм фæкаст, 
цыма уыцы ран сæрмагонд абырджыты бадæнæн арæзт уыд, уый хуызæн. Лукашкæ йæ 
бæхмæ раздæхт æмæ Оленин дæр йæ фæдыл рацыд. 
- Уыцы хосы уæрдон ардæм æрбатæрын хъæуы, кæнод нæм цыдæр кæсы, — фæ- 
цæгьддзысты нæ, — загъта Лукашкæ. — Уæртæ уыныс, къуыппы фæстæ ногъайаджы 
хосы уæрдон лæууы. 
Хæрунжий йæм дзæбæх байхъуыста, урядник дæр сразы йæ ныхæстыл. Хосы уæрдон 
æрбахæццæ кодтой æмæ хъазахъ уæрдон размæ тулын байдыдтой, сæхæдæг фæсте йæ 
аууон лæууыдысты. Оленин къуыпмæ схызт: уырдыгæй алцы дæр зынд. Хосы уæрдон 
размæ цыд, хъазахъ фæсте хосмæ æнгом лæууыдысты. Цæцæн уыдысты фараст лæджы 
æмæ фæрсæй-фæрстæм бадтысты сæ уæрджытæ кæрæдзимæ бастæй, сæ топпытæ фехсын 
æввонгæй, фæлæ æхсгæ нæма кодтой. 
Бæстæ æнцад, æдзæм уыд. Æваст, цæцæн кæм бадтысты, уыцырдыгæй фехъуыст, 
хъарæггæнæгау, зарæг, Ерошкæйы «ай-дæ-лай-лай» зарæджы хуызæн. Цæцæн бамбæр- 
стой, ацæуæн сын кæй нал ис, уый, æмæ, лидзынмæ цæмæй нæ фæуой, уый тыххæй 
гæрзæй сæ уæрджытæ кæрæдзимæ бабастой, сæ топпытæ срæвдз кодтой æмæ мæлæты 
агьоммæ цы зарæг æмбæлы, уыцы зарæг ныккодтой. 
13 Зæнджиаты Бæбу 
- 193 - 

Хъазахъ хосы уæрдонимæ хæстæгæй-хæстæгдæр цыдысты. Оленин æнхъæл уыд, ныр- 
тæккæ хæст самайдзысты, зæгьгæ. Фæлæ бæсты æдзæмдзинад хæлдта æрмæст зæрдæмæ- 
гуыргæнæн зарæг. Æвиппайды зард фæхъус, топпы цыбыр хъæр фехъуыст, уæрдоны 
фарсыл нæмыджы къæрцц фæцыд æмæ хъуысын байдыдта цæцæны æлгьыст æмæ сонт 
хъæртæ. Æхст æхсты æййæфта, нæмгуытæ фæд-фæдыл уæрдоны фарсыл æмбæлдысты. 
Хъазахъ æхсгæ нæ кодтой, фæлæ цæцæны бадæнтæм баввахс сты — се ’хсæн фондз 
къахдзæфæй фылдæр нал уыд. 
Иу æрхъæц ма рацыдаид, афтæ хъазахъ, дыууæрдыгæй уæрдоны фæстейæ хъæргæн- 
гæйæ рагæппытæ ластой. Лукашкæ сæ тæккæ разæй уыд. Оленин ма фехъуыста æрмæст 
иу къорд гæрахы, хъæр æмæ хъæцзын. Афтæ йæм фæзынд, цыма топпыхосы фæздæг 
æмæ туг дæр ауыдта, уый хуызæн. Йæ бæх уыцы хуызæнæй фæуагъта æмæ йæхи дæр нал 
базыдта, афтæмæй хъазахъхъы ’рдæм азгъордта. Йæ зæрдæ бадзой-дзой кодта æмæ цæс- 
тытæ батар сты. Ницыуал раиртæста, фæлæ бамбæрста, хъуыддаг кæй ахицæн, уый. Лу- 
кашкæ ныффæлурс, кæрдинаг хæцъилы хуызæн, афтæмæй цæф цæцæйнаджы къухтыл 
хæцыд æмæ хъæр кодта:— «Ма йæ ныццæв! Удæгасæй йæ акæндзынæн!» Уый уыд, цы 
цæцæйнаджы амардта, уымæн йæ хæд æфсымæр, мард ласынмæ чи ’рцыд. Лукашкæ 
йын йæ къухтæ здыхта. Æвиппайды цæцæйнаг йæхи атыдта æмæ йыл дамбаца ныххуыр- 
ста. Лукашкæ ахауд. Йæ гуыбынæй туг цыд^. Лукашкæ фестад æмæ та фæстæмæ æрхауд, 
уырыссагау æмæ тæтæйрагау æлгъитгæйæ. Иæхиуыл дæр æмæ йæ быны дæр туг фылдæ- 
рæй-фылдæр кодта. Хъазахъ æм бауадысты æмæ йын йæ рон халын байдыдтой. Назаркæ 
йæм, мæгуырсар, фæкæсынмæ хъавыд, фæлæ йæ кард йæ кæрддзæмы нытъыссынæн 
ницыуал амал ардта, галиуырдæм ын-иу фæци. Карды ком уыд тугæйдзаг. 
Цæцæйнæгтæ сæ сырх æлвыд рихитимæ мæрдтæй æмæ къуыхтæй лæууыдысты. 
Æрмæст ма Лукашкæйы чи фехста, уыцы зонгæ цæцæйнаг цæфтæ æмæ удæгас уыд. 
Уый, цæф хъæрццыгьайы хуызæн, тугæйдзагæй, (йæ рахиз цæсты бынæй туг цыд) йе 
’фсæртæ æлвасгæйæ, фæлурсæй, æнтъыснæгæй дзуццæджы бадт æмæ йæ алфамбылай 
йæ стыр цæстытæй алырдæм каст, æмæ ма, йæ хъамайы сæрыл хæцгæйæ, йæхи цæттæ 
дардта хи баиргъæвынмæ. Хæрунжий йæм йæхи хæстæг баласта иуфарсырдыгæй, цыма 
уымæ нæ цыд, уый хуызæн, стæй æваст фæзылд æмæ йын раст йæ тæккæ хъусыл  
дамбаца фæкодта. Цæцæйнаг ма йыл, мæгуырæг, йæ зæрдæйæ йæхи баппарынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ къухы ницыуал бафтыд, уайтагъд æрхауд. 
Хъазахъ, хæстулæфт кæнгæйæ, мæрдты алырдæм хастой æмæ сын сæ гæрзтæ сæ 
уæлæйæ истой. Уыцы сырх цæцæйнæгтæй алчи дæр адæймаг уыд, алкæмæн дæр хицæн 
цæсгомы хатт, хицæн цæсгомы уаг æмæ ахает уыд. Лукашкæйы уæрдонмæ бахастой. 
Уый æнæбанцайгæйæ æлгъыста уырыссагау æмæ тæтæйрагау. 
— Гæды зæгъыс, мæ дыууæ къухæй дын дæ хурхыл бахæцдзынæн! Мæнæй аирвæ- 
зай, уый æнхъæл макуы бон у! «Анна ссынæ!»— хъæр кодта Лукашкæ, йæхи тындзгæйæ. 
Уайтагъд йæ хъару асаст æмæ туглæмæгъæй ныхъхъус. 
Оленин сæхимæ аивгъуыдта. Изæрæй йын загъдæуыд, Лукашкæ мæлæтдзаг рын- 
чын у, ахъаззаг нал у, зæгъгæ, фæлæ йæ иу цæцæйнаг, донæн уыцы фарсаг, йæхи быгъ- 
дуан бакодта æмæ йæ кæрдæджытæй дзæбæх кæндзæн. 
Мæрдты хъæуы уынаффæдонмæ бахастой. Устытæ æмæ сывæллæттæ фæдисы згъорд 
кодтой бакæсынмæ. Оленин изæрдалынгтæй æрбаздæхт æмæ цыдæриддæр федта, уыдон 
йæ зæрдæмæ афтæ хæстæг бахаста, æмæ бынтон æрæджиау æрномыл, йæ зæрдæ йе ’муд 
æрцыд. Фæлæ æхсæвыгон та йæ зæрдыл æрбалæууыдысты зноны хъуыддæгтæ æмæ хъуы- 
дытæ. Оленин рудзынгæй иу каст ракодта. Марианæ рауай-бауай кодта хæдзары æмæ 
хъомдоны æхсæн æмæ цыдæртæ æфснайдта. Мад сæнæфсирдонмæ ацыд. Чызг æфснайд- 
гонд нæма фæци, афтæ йæм Оленин бацыд. Чызг хæдзары лæууыд, йæ чъылдым Оле- 
нинмæ здæхт, афтæмæй. Оленин афтæ æнхъæл уыд, æфсæрмы дзы кæны. 
— Марианæ! — загъта уый, — о Марианæ! Æз дæм бауайон? 
Чызг æваст фæзылд. Йæ цæстытæ доны разылдысты. Йæ цæсгом æвдыста зæрдæ- 
мæдзæугæ æнкъардзинад. Йæ сæр сæрмæ чи хæссы, ахæм адæймаджы уæздан каст æм 
бакодта æнæ дзургæйæ. 
Оленин та дыккаг хатт загъта: 
- 194 - 

- Марианæ, æз æрбацыдтæн... 
- Куы мæ ныууадзис, — загьта чызг. Йæ цæсгомы хатт нæ аивта, фæлæ йæ цæсты- 
сыгтæ æркалдысты. 
- Цы дыл æрцыд? Цы кæныс? 
- Цы та цы хоныс, — загъта чызг тызмæг æмæ карз хъæлæсы уагæй. — Хъазахъхъы 
фæцагьтой, уый фехъуыстай? 
- Лукашкæйы? — зæгъгæ, фæкодта Оленин. 
- Дæхи айс, мæ цæст дæ куыннæ уына, афтæ! 
- Марианæ, — зæгъгæ та фæкодта Оленин æмæ йæм хæстæгдæр бацыд. 
- Мæнæй дын пайда нæй, никуы мæ ницы радомдзынæ. 
~ Марианæ, афтæ ма дзур, — лæгъстæ кæнын байдыдта Оленин. 
- Дæхи айс, цъаммар! — фæхъæр кодта чызг, йæ къæхтæ сцæгъдгæйæ, æмæ йæм, 
ныццæвыны онг æртхъирæнтæ кæнгæйæ, йæхи бахæстæгдæр кодта. Ахæм мæсты хуы- 
зæй, ахæм æвзæр, æлгъаг цæстæй йæм бакаст, æмæ Оленин æвиппайды бамбæрста, йæ 
зæрдæ ма цæуыл дара, ахæм хъуыддагæй дзы ницыуал ис, æмæ райдайæны куыд æнхъæл 
уыд, райдайæны цы цæстæй каст чызгмæ, æцæг ахæм разынд: хæстæг бацæуæн кæмæ ис 
æмæ къухы æнцонтыл чи бафта, ахæм нæу. 
Оленин хорзау нал уыд, фæстæмæ йын зæгъын ницыуал бафæрæзта æмæ лидзынмæ 
фæци. 
42 
Сæхимæ куы ’рбаздæхт, уæд дыууæ сахаты бæрц æрхуым фынæй баци йæ хуыссæ- 
ны, стæй сыстад æмæ роты хицаумæ араст кодта æмæ дзы бар райста штабмæ ацæуыны 
тыххæй. Хæдзары хицæуттæн сæ фатеры мызд Ванюшæйæн барвыста, хæрзбон никæ- 
мæн загъта, афтæмæй цæуыны уынаффæ скодта, сæ полкъ кæм бадт, уыцы фидармæ. 
Хæрзбон зæгъынмæ йæм æрмæст иунæг Ерошкæ æрбацыд. Сæ дыууæ анызтой, стæй та 
ноджыдæр анызтой. Мæскуыйæ куыд раст кодта, афтæ та ныр дæр, æртæ бæхы ифтыгъ- 
дæй, уæрдон æдте дуармæ арастæввонгæй лæууыд. Мæскуыйæ куы раст кодта, уæд цы 
цæстæй каст йæхимæ, уæд куыд кадджын уыд йæхи цæсты, афтæ нал уыд ныр. Ам 
цыдæриддæр бакодта хъуыддагæй, цыдæриддæр хъуыды кодта йæ сæрæй, уыдонæй «афтæ 
не сты», зæгъгæ, нал дзырдта. Йæхицæн ног цардæй зæрдæтæ дæр нал æвæрдта. Мариа- 
нæйы ныр фыццагæй фылдæр уарзта, стæй йын йæхи кæй никуы бауарздзæн, уый дæр 
ныр базыдта. 
- Цæй, хорзыл амбæл, мæ фыды хай, — дзырдта Ерошкæ. — Æфсады куы ацæуай, 
уæд дæхи хъахъхъæн, зæронд лæджы ныхæстæ дæ зæрдыл бадар, хуымæтæджы нæ фæ- 
зæгъынц: «Зæрондæн йæ фындз амæрз æмæ йæ зондæй бафæрс». Æз зæронд бирæгь 
дæн, уый зон; цы нæ федтон, цы нæ бавзæрстон, иу ахæм мын нæй, æмæ дын зæгъын, 
хæстмæ кæнæ стæры куы ацæуай æмæ уæ æхсгæ куы кæной, уæд хибармæ дæхи лас, 
адæм æмбырд кæм уой, уырдæм хæстæг ма цу. Кæннод сымахæн уе ’гъдау афтæ у: 
куыддæр фæтæрсат, афтæ адæм фылдæр кæм вæййы, уыцырдæм уæхи ласут; афтæ æнхъæл 
вæййут, зæгъгæ уым адæмимæ хъæлдзæгдæр, æдасдæр уыдзæн, зæгъгæ. Уымæй æвзæр- 
дæр та уæвгæ ницы ис. Кæддæриддæр, адæм дзыгуырæй фылдæр кæм лæууой, уырдæм 
хъавынц, уырдæм æхсынц. Æз та-иу мæхи адæмæй дарддæр ластон æмæ-иу зыбыты 
иунæгæй рацу-бацу кодтон: уымæн никуы фæцæф дæн. Æвæдза, цы нæ федтон, цы нæ 
бавзæрстон мæ цæргæ-цæрæнбонты фыццагæй фæстагмæ, иу ахæм мын нал баззад. 
- Уæдæ дæ фæсонты топпы нæмыг куы бады, — загъта Ванюшæ, уат æфснайгæйæ. 
- Уый ницы у, уый хъазахъ хынджылæг скъæрдтой, — радта йын дзуапп Ерошкæ. 
- Уый та цы хоныс? — афарста йæ Оленин. 
- Куыд вæййы, афтæ. Нуæзтам. Иу хъазахъхъаг, Ванкæ Ситкин, зæгъгæ, æгæр 
бахъæлдзæг æмæ мын раст мæнæ ацы ран дамбаца фæкодта. 
- Æмæ дын нæ фæрыст? — афарста Оленин. — Ванюшæ, тагьд уыдзынæ? — бафтыд- 
та ма уый. 
- Гъæй! Кæдæм мын тагъд кæныс, дæ фыдыстæн? Фæлæу ма, мæ ныхас ракæнон... 
- 195 - 

Гъемæ мыл æй куы ныххуырста, уæд нæмыг стæджы банцад æмæ уым баззад. Æз ын 
афтæ зæгъын: куы мæ амардтай уый, гормон!? Цы мын бакуыстай уый? Ныр мæ афтæ 
уæлæнгæйтты нал аирвæздзынæ. Хъуамæ мын ацы ран сæны ведра мае разы æрæвæрай. 
— Уæд йед та, рисгæ дын нæ фæкодта? — афарста та йæ Оленин, хъусгæ йæм дзæбæх 
нæ кодта, афтæмæй. 
— Мæ ныхас мын кæронмæ ауадз. Сæны ведра æрæвæрдта. Банызтам æй, уæдæ цы 
кодтам. Ныр туг кæлы æмæ кæлы, хæдзар тугæй фесæфтон. Уæд иу зæронд лæг, Бурлак, 
зæгьгæ, йæ мыккаджы ном, афтæ фæкодта: 
— «Ацы мæгуыр лæг куы ныххæдмæл уа, уымæй тæссаг у. Ведрайы цыппæрæм хай 
ма адджын сæн æрывæр, кæннод дæ хъуыддаг хорз нæ цæуы, уый зон». Æрбахастой та. 
Банызтам та уый дæр. 
— Уый дæр афтæ фæуæд, фæлæ дын рисгæ нæ кодта, рисгæ? — афарста та йæ ноджы 
Оленин. 
— Цæй риссынтæ кæныс цæ! Мæ дзырд мын ма ис, уымæй æвзæрдæр мæм ницы 
кæсы, нæ уарзын афтæ. Бауадз мæ дзурын. Æхсæв бонмæ æнæ банцайгæйæ нызтам æмæ 
нызтам, стæй фыдрасыгæй пецы цур бафынæй дæн. Райсомæй райхъал дæн æмæ мæ мæ 
астæу стасын нæ уадзы. 
— Тынг дын рыстис? — ской та йын кодта Оленин, йæ зæрдæйæ загъта, ацы хатт 
мын уæддæр ратдзæн дзуапп мæ ныхæстæн. 
— Афтæ дын куы нæ зæгьын, рысти мын, зæгьгæ. Рисгæ мын нæ кодта, фæлæ мæ 
фæтасын æмæ цæуын нæ уагъта. 
— Афтæмæй дын сдзæбæх ис, нæ? — афарста Оленин æнæ худгæйæ, йæ зæрдæ куыд 
рыст, уымæ гæсгæ. 
— Сдзæбæх, уæдæ цы кодта, фæлæ нæмыг уым баззад. Мæнæ ма йæ асгар. — Ерошкæ 
йæ хæдон уæлæмæ сфæлдæхта æмæ стæджы цур нæмыг кæм банцад, уыцы фæтæн стæвдтæ 
арæзт фæсонтæ равдыста. 
— Кæсыс æм, куыд рауай-бауай кæны, — дзырдта Ерошкæ, цыма дзы йæхи ирхæф- 
ста æмæ йын хъазæн хъул уыд, уый хуызæн. — Дæлæмæ чъылдыммæ æрфардæг. 
— Куыд дæм кæсы, Лукашкæ фервæздзæн? Иæ удæн ницы тас у? — афарста Оленин. 
— Хуыцау дæсны, цы йын базындæуыдзæн! Дохтыр нæй. Æрвитгæ йæм акодтой. 
— Кæцæй хъуамæ æлласой дохтыры, Грознайæ мыййаг? — афарста Оленин. 
— Нæ, мæ фыды хай, цæвитон хъуыддагæй, паддзах фæдæн, уæд сымах уырысы 
мыккагæй иу дæр нал ныууагътаин, раджы уæ æрцауыгътаин. Æрмæст æргæвдын зонут, 
æндæр ницы. Нæ хъазахъхъæй иуы, Баклашов, зæгъгæ, бабын кодтой, лæг нал у, йæ 
къах ын алыг кодтой. Цы ма дæ хъæуы, уымæй æдылыдæр ми ма куыд бачындæуыдзæн! 
Цæмæн ма у ныр Баклашов? Нæ, мæ хæдзар, кæд искуы æцæг дохтыртæ ис, уæд хохы. 
Мæ лымæн хъазахъхъаг, Герчик, зæгъгæ, хæсты фæцæф. Нæмыг раст мæнæ уым йæ 
риуыл сæмбæлд. Гъемæ, нæ дæ бауырндзæн, сымах дохтыртæ йæм сæ ныфс нæ бахастой; 
хохæй Саиб æрцыд æмæ йæ сдзæбæх кодта. Кæрдæджытæй дзæбæх кæнынц, мæ лымæн, 
кæрдæджытæй. 
— Ныууадз, уыдон ницæйаг, гæды ныхæстæ сты, — загъта Оленин. — Фæлтау уын 
æз штабæй хъæдгоммæгæсæджы æрбарвитдзынæн. 
— Гæды ныхæстæ! — сфæзмыдта йæ зæронд лæг. — Æдылы куы дæ, сæрæй, æдылы. 
Гæды ныхæстæ! Хъæдгоммæгæсæджы æрбарвитдзæн! Сымахонтæ, мæгуыр уæ бон, дзæ- 
бæх кæнын куы зыдтаиккой, уæд хъазахъ дæр æмæ цæцæн дæр сымахонтæм цыдаиккой 
дзæбæх кæнынмæ, уæд уæ афицертæ æмæ уæ булкъонтæ хохæй дохтыртæ нæ хуыдтаик- 
кой. Сымахмæ гæдыдзинад, фæлывддзинады йедтæмæ ницы ис, ницы. 
Оленин ын фæстæмæ ницы загъта. Уый иттæг разы уыд йемæ, уымæн æмæ цы 
адæмы æхсæн фæцард æмæ фæстæмæ кæмæ здæхт, уыцы адæмы царды æвæрд иудадзыг 
дæр гæдыдзинадыл арæзт кæй уыд, уый æцæгдзинад уыд. 
— Йед та, Лукашкæ куыд у? Нæ йæ абæрæг кодтай? — афарста Оленин. 
— Хуыссы, мæгуыры мард куыддæриддæр уа, афтæ. Ницы хæры, ницы нуазы, æрмæст 
ма йæ зæрдæ арахъ агуры. Уæддæр ма арахъ кæй нуазы, уымæй Хуыцауæй бузныг. Кæн- 
- 196 - 

нод тæригьæддаг у, мæгуыр, æвгъау у амæлынмæ. Хорз адæймаг уыд — саг лæг, мæнæ 
мæ хуызæн. Æз дæр иу хатт афтæ фæцæймардтæн: зæронд устытæ мыл бирæ фæниудтой, 
фæхъарджытæ кодтой. Тæвд кодтон, мæ сæр тъæппытæ хауд. Дзуæрттыл мæ бафæдзæх- 
стой. Афтæ хуыссыдтæн æмæ мæ сæрмæ пецыл мæнæ ахæм гыццыл барабан цæгъд- 
джытæ райсомы цагъд кодтой. Куы-иу сыл схъæр кодтон, уæд-иу мæ фыддæрадæн тын- 
гдæг байдыдтой (зæронд лæг ныххудти). Устытæ мæм динамонæджы æрбакодтой, цæр- 
дудæй мæ ныгæнынмæ хъавыдысты. Дзырдтой: уырысимæ цæрæг уыд, сылтимæ хатти, 
бирæты тæригьæды бацыд, мархо хордта, лæджы фæндырæй хъазыд. Дæ тæригьæдтыл 
фæфæсмон кæн, зæгъгæ, мын дзырдтой. Æз дæр фæсмон кодтон. Тæригъæдджын дæн, 
зæгьгæ, дзырдтон æз дæр. Цæмæйдæриддæр мæ фарста сауджын, тæригъæдджын дæн, 
зæгьгæ-иу загьтон. Фæндыры тыххæй дæр мæ фæрсын байдыдта. Кæм дын ис уыцы 
фæндыр, кæм æй бафснайдтай? Рахæсс æй æмæ йæ ныссæтт. Æз загътон: мæнмæ нæй. 
Мæхæдæг æй хæдзары фæсфæд ран бамбæхстон, зыдтон, кæй йæ не ссардзысты, уый. 
Афтæмæй мæ ныккуыйты уагътой. Мæ низæй фервæзтдæн æмæ та-иу куы ’рцагъ- 
тон... Цы дзырдтон цы? Адзæгъæл дæн, æнхъæлдæн, — йæ ныхас дарддæр кодта зæронд 
лæг. - Ды мæммæ хъус: адæмæй дæхи хибарæй дар, кæннод доны къусы сæфт фæкæн- 
дзынæ, амардзысты дæ Хуыцауы ницæуыл. Æз дын тæригъæд кæнын, ме’цæгæй дын 
зæгьын. Расыггæнаг кæй дæ, уый тыххæй дæ уарзын. Сымахонтæ кæддæриддæр къуып- 
пытæм хизын уарзынц. Ам нæм иу уæрæсейаг цард: къуыппыты йедтæмæ йын мацы 
радт; уайтагьд-иу сæ сæрыл алæууыд. Уый сæ куыддæр æнахуыр номæй хуыдта. 
Иу ахæмы атахт æмæ тыппыры сæр абадт, æмæ бацин кодта, дзæбæхау æм каст. 
Цæцæйнаг æй бахъуыды кодта, фехста йæ æмæ, дæ балгъитæг афтæ, дзыхъмард фæци. 
Саджилæгæй, сæ мард фесæфа, æнæгьдау дæсны сты æхсынмæ, цъиуы цæст нæ фæив- 
гьуыйдзысты. Мæнæй дзы, гæды ныхас, дæсныдæртæ ис. Нæ уарзын, афтæ ницæй тых- 
хæй, дзæгъæл хуымæтæджы куы фæмарынц, уый, — гуыппы тыххæй иуæй-иутæ бæлас 
калынц. Уæ салдæттæм-иу куы бакастæн, уæд-иу дисы бацыдтæн. Æдылыйæ та ма сæ цы 
загьдæуа! Афтæ-иу уыцы гуппарæй цыдысты, уыимæ ма-иу сырх æфцæгготтæ æрыф- 
тыдтой. Уымæй дзæбæхдæр ма лæг цæмæ бахъава! Иу куы фæмард вæййы, уæд æй ала- 
сынц сыфцæй ласæгау, йæ бæсты та æндæр балæууы. Уымæй æнæзонддæр хъуыддаг ма 
куыд уыдзæн! — загъта та дыккаг хатт зæронд лæг, йæ сæр тилгæйæ. Алырдæм ныххæлиу 
ут иугæйттæй, уæ хæдзармæ уæ рардæуа, æмæ æнæ фыдбылыз уат. Уæд дæ не ’рхъуыды 
кæндзысты. Афтæ кæ, мæ хур, афтæ. 
— Цæй, бузныг! Хæрзбон у, мæ фыд! Хуыцауы куы фæнда, уæд та искуы сæмбæл- 
дзыстæм, — загъта Оленин уæлæмæ стгæйæ æмæ цæуыны уынаффæ кæнгæйæ. 
Зæронд лæг зæххы бадт æмæ уæлæмæ не стад. 
— Искуы ма афтæ хæрзбон фæзæгъынц? Æдылы куы дæ, æдылы! — загьта Ерошкæ. 
- Æ-уæу-уæй-йе, цæй адæм ма ис ныр. Иумæ цардыстæм, нуæзтам æнæхъæн афæдз: 
ныр хæрзбон у æмæ фæндараст. Æз дæ уарзгæ куы кæнын, тæригьæд дын куы кæнын. 
Иунæг мæгуыр у, ды та иунæг куы дæ, зыбыты иунæг. Адæмимæ цæрæг нæ дæ! Хаттæй- 
хатт мæ хуыссæг нал фæахсы дæ мæтæй, дæуæн тæригъæд кæнгæйæ. Зарæджы хуымæ- 
тæджы нæ ракæнынц: «Зын у, ме ’ммадæлон æфсымæр, æцæгæлон бæсты цæрын». 
— Ды дæр афтæ дæ. 
— Цæй, хæрзбон у, — загъта та йын дыккаг хатт Оленин. 
Зæронд лæг уæлæмæ сыстад æмæ йæм йæ къух бадаргъ кодта. Оленин ын йæ къу- 
хыл фидар ныххæцыд æмæ йæм цæуыны зæрдæ уыд. 
— Дæ мукъутæ та, дæ мукъутæ, ардæм ма сæ хæстæг æрбадар. 
Зæронд лæг йе ставд дыууæ къухæй Оленины сæрыл фæхæцыд, йæ хуылыдз рихитæ 
æмæ былтæй йын æртæ хатты аба кодта æмæ скуыдта. 
— Уарзон адæймаг мын дæ. Фæндараст! 
Оленин уæрдоны сбадт. 
— Ныр афтæмæй раст кæныс? Исты мын уæддæр куы ралæвар кодтаис, дæ номыл 
адджынæн кæй фæдардтаин, ахæм, мæ фыды хай. Дæ разы мын дæ топп ралæвар кæ. Цы 
сæ кæныс дыууæйæ? — дзырдта зæронд лæг, хæкъуырццæй кæугæйæ йæ зæрдæйы бы- 
нæй. 
- 197 - 

Оленин топп систа æмæ йæ зæронд лæгæн радта. 
— Цас æмæ йын цас фæлæвæрдтай ацы зæронд лæгæн! — хъуыр-хъуыр кодта Ва- 
нюшæ. — Уæддæр ын æгъгъæд нæу. Æрмæст æри-ма кæны, зæронд хъебыр. Æнæконд 
адæм сты, — загъта уый, йæ палтойы йæхи тухгæйæ æмæ разæй уæрдоны бадгæйæ. 
— Дæ дзыхыл хæц, ныхъхъус у, хуыйы хъыбыл! — фæхъæр кодта зæронд лæг худгæ- 
худын. — Бакæс ма уымæ, мæрддзæст! 
Марианæ хъасбахъæй рацыд, зæрдæнцойæ æртæ бæхы ифтыгъд уæрдонмæ бакаст, 
йæ сæрæй акуывта æмæ хæдзармæ бацыд. 
— Ла филь! (чызг), — зæгьгæ фæкодта Ванюшкæ, цæст ныкъулгæйæ, æмæ æрра худт 
ныккодта. 
— Гъæй зæгъ, цæугæ! — мæстыйæ загъта Оленин. 
— Фæндараст, мæ фыд! Фæндараст! Мæ зæрдыл дæ дардзынæн! — хъæр кодта Ерошкæ. 
Оленин фæстæмæ иу каст фæкодта. Ерошкæ Марианæимæ ныхас кодта, æвæццæ- 
гæн хи хъуыддæгты тыххæй, æмæ нæ дæр зæронд лæг, нæ дæр чызг Оленинмæ нæ 
кастысты. 
ЧИНЫГСАРАЗÆГÆЙ. Уацмыс мыхуыргонд цæуы, 1930 азы «Рæстдзинады»-ы рауагъ- 
дады фыццаг хатт латинаг дамгъуаты бындурыл цы хицæн ниныгæй рацыд, уымæ гæсгæ. 
Чиныгæн разныхас ныффыста зындгонд ирон рухстауæг Гарданты Михал. Иæ æдтаг цъа- 
рæн ын аив иывтæ скодта курдиатджын ирон нывгæнæг Хохты Аслæнджери. Уый ма «Хъа- 
захъхъæй» фæстæмæ с 'айв кодта Зæнджиаты Бæбуйы тселмацгондсей Лев Толстойы уацау 
«Хадзы — Мурат»-ы æдтаг цъар æмсе текст. 
Бафиппайыны аккаг у уый дæр, æмсе уыцы нывтæ ныры онг никуы бæрæггонд цыдысты 
нывгæнæджы сфæлдыстадон бынты æхсæн. 
Чиныг кæддæр уыд Хъазаны горæты Центром Наукой- публикой библиотекæйы. Куы- 
дæй бахаудта уырдæм ? Чи йæ кастис ирон фæсивæдæй, Хъазаны уæлдæр скъолаты студен- 
ттæй? Кæд, ни зоны, уыцы экземпляр уыдис Гæдиаты Цомахъы лæвар нæ республиксейы 
Национ библиотекæйæн? Куыдæй æрбафтыд фæстæмæ Ирыстонмæ? Уыцы фарстатæ сты 
сæрмагонд бакуысты аккаг. Абон нын ахæм рагон нингуытимæ кусыны фадат кæй ис, уымæй 
та хъуамæ бузныг уæм нæ республиксейы сæйраг ниныгдоны кусджытæй, уæлдайдæр стæм 
нингуыты хайады хицау Мадзаты Еленæйæ. 
<§*© 

Лев Толстой 
КАВКАЗАГ УАЦАЙРАГ 
1 
Кавказы афицерæй службæ кодта иу барин. Хуыдтой йæ Жилин. 
Иу хатт йæ хæдзарæй писмо райста. Фыссы йæм йæ зæронд мад: «Æз базæронд дæн, 
æмæ мæ фæнды мæ мæлæты агъоммæ мæ уарзон хъæбулы фенын. Æрцу мæм æмæ мын 
фæндараст зæгъ, баныгæн мæ, гъе стæй Хуыцау де ’мбал, æмæ-иу фæстæмæ дæ бы- 
натмæ ацу. Æз дын ам усаг дæр бацагуырдтон: зондджын дæр у, рæсугъд дæр, зæхх æмæ 
йæм фæллой дæр ис. Кæд дæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд æй, чи зоны, ракурай, æмæ уæд ам 
баззай». 
Жилин дæр хъуыдытыл фæци: «Æцæг, раст у, базæронд мæ мад, мыййаг æй куынæ- 
уал фенон. Ацæуон, кæд мын кæй амоны, уый мæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд æй, чи зоны, 
кургæ дæр ракæнон». 
Бацыди булкъонмæ, баулæфыны рæстæгдзы ракуырдта, йе ’мбæлттæн хæрзбон загьта, 
фæндарасты тыххæй цыппар ведрайы арахъхъ балхæдта йæ салдæттæн æмæ йæхи ба- 
рæвдз кодта цæуынмæ. 
Кавказы уыцы рæстæджы цыди хæст. Фæндæгтыл æдасæй нæдæр бон, нæдæр æхсæв 
цæуæн уыд. Уырыссæгтæй-иу фидарæй чысыл исчи йе бæхыл, йе фистæгæй куы фæип- 
пæрд ис, уæд-иу æй тæтæр кæнæ маргæ акодтой, кæнæ та-иу æй хохмæ уацары ахастой. 
Уымæ гæсгæ-иу къуыри дыууæ хатты иу фидарæй иннæ фидармæ цыдысты хъазахъхъаг 
салдæттæ бæлццæттимæ. Салдæттæ-иу цыдысты адæмæн сæ разæй æмæ сæ фæстæ. 
Хъуыддаг уыди сæрдыгон. Сæумæраджы чырæ æрæмбырд и фидары фæстæмæ, ра- 
цыдысты хъахъхъæнæг салдæттæ æмæ сеппæт дæр фæндагыл араст сты. Жилин уыд сар- 
гьы бæхыл, йæ дзаумæтты уæрдон та чырæимæ цыди. 
Цæуын сæ хъуыд фондз æмæ ссæдз версты. Чырæ цыди сабыргай: куы-иу æрлæууы- 
дысты салдæттæ, куы та-иу чырæйæ искæмæн йæ цалх рахаудта, кæнæ-иу бæх нал цыди, 
æмæ-иу уæд сегас дæр ныллæууыдысты æмæ-иу сæм æнхъæлмæ кастысты. 
Хур акъул, фæлæ чырæ уæддæр æрдæгфæндагæй фылдæр нæма ацыд. Рыг, æнтæф, 
хур судзы, хи бааууонгæнæн дæр никуы ис. Бæгьнæг, тыгъд быдыр: нæдæр дзы бæлас, 
нæдæр къудзи. 
Жилин разæй ацыд, æрлæууыд æмæ чырæмæ æнхъæлмæ кæсы. Уалынмæ фæсте 
фехъуыст уадындзы уаст æмæ та ныллæууыдысты. Уæд Жилин ахъуыды кодта: «Уæд та 
мæхæдæг иунæгæй ацæуин æнæ салдæттæй, замманай бæхыл куы бадын, — тæтæрыл 
куы сæмбæлон, уæд дæр аирвæздзынæн. Æви ма ацæуон?» 
Æрлæууыд æмæ хъуыдытыл фæци. Уалынмæ йæм æрбаввахс æндæр афицер, Косты- 
лин, æд топп, æмæ йын зæгъы: 
- Цæуæм, Жилин, нæхæдæг. Мæ бон нал у, сыстонг дæн, стæй тынг æнтæф бон у. 
Хидæй донласты хуызæн ныддæн. - Костылин уыд стæвдтæ арæзт, сырхцъар, æмæ йæ 
хид æртахгай калд. Жилин ахъуыды кодта æмæ йæ афарста: 
- Æмæ дæ топп ифтыгьд у? 
~ Ифтыгьд у. 
- 199 - 

— Цæй, цæуæм уæдæ. Æрмæст ахæм дзырдæй — нæ кæрæдзийæ куыд нæ фæхицæн 
уæм. — Æмæ сæ фæндагыл дыууæйæ араст сты размæ. Цæуынц быдыры, ныхас кæнынц 
æмæ сæ цæст дарынц сæ алфамбылаймæ. Сæ разы æппæт дæр уыцы дзæбæх зынд. 
Куыддæр быдыр фæци, афтæ фæндаг дыууæ хохы астæуты комы бацыд. Æмæ  
Жилин дзуры: 
— Рагъмæ суайын æмæ уырдыгæй афæлгæсын хъæуы, науæд хохæй куыд рагæп- 
пытæ кæндзысты, уый уынгæ дæр нæ фæкæндзынæ. 
Костылин ын дзуапп радта: 
— Цæмæ кæсыс? Размæ цом. 
Нæ йæм байхъуыста Жилин. 
— Нæ, — зæгъы уый. — Ды мæм ам бынæй банхъæлмæ кæс, æз акæсон. 
Йæхæдæг бæх галиуырдæм хохмæ фездæхта. Жилинæн йæ бæх тæлтæг уыди (байра- 
гæй йæ рæгъауы дæс туманæй балхæдта æмæ йæ хæсгæ дæр йæхæдæг скодта); рагъмæ йæ 
уыциу скъæфт скодта. Рагъмæ куы схæццæ, уæд кæсы, æмæ раст иу дæсæтин æддæдæр 
йæ бакомкоммæ бæхтыл бадынц иу-æртын тæтæйраджы. Уый сæ ауыдта æмæ йæ бæх 
фæстæмæ куыд фæзылдта, афтæ йæ тæтæйрæгтæ ауыдтой æмæ йæ фæстæ сæ бæхтыл 
фæцагайдтой, тæхгæ-тæхын сæ топпытæ сæ агъудтæй фелвæстой. Жилин йæ бæхы уыциу 
скъæрд ракодта фæзмæ æмæ Костылинмæ хъæр кæны: 
— Сæргъæв дæ топп!- йæхæдæг йæ бæхмæ фемдзаст æмæ хъуыды кæны: «Мæ дарæг, 
аирвæзын мæ кæн, дæ къах ма скъуыр; куы фæкæлай, уæд фесæфтæн. Топмæ куы баир- 
вæзон, уæд мæхи нæ ратдзынæн». 
Костылин та куыддæр тæтæры ауыдта, афтæ йе ’мбалмæ фæлæууыны бæсты фида- 
рырдæм йæ бæх цыппæрвадыгæй фæцагайдта. Ехс атыхсы бæхæн куы йæ иу фарсыл, 
куы иннæуыл. Æрмæст ма-иу рыгæй фæзынди бæхæн йæ къæдзил. 
Йæ хъуыддаг æвзæр кæй у, уый Жилин æмбæрста. Костылин топп ахаста, æмæ ма 
Жилин иунæг æхсаргардæй цы бакæндзæн! Фæстæмæ салдæтты ’рдæм йæ бæх фездæхта, 
— аирвæзынмæ хъавыд. Фæлæ йæ размæ сæ бæхтыл æрбатæхынц æхсæз тæтæйраджы. 
Жилинæн йæ бæх кæд хорз уыд, уæд уыдоны бæхтæ та ноджы хуыздæр уыдысты. Уа- 
йынц æм æмдзæхгæр. Уый афæнд кодта фæстæмæ фæзилын, фæлæ бæх стæвд ис æмæ 
ма йæ кæм уромы, тæхы раст сæ комкоммæ. Кæсы, æмæ йæм иу сырхзачъе тæтæйраг 
æрбаввахс цъæх бæхыл. Уыцы тæтæйраг хъæрахст кæны, йæ дæндæгтæ ныззыхъхъыр 
кодта, топп ифтыгъдæй дары. 
«Цæй, — хъуыды кæны Жилин, — зонын уæ, хæйрæджыты; лæг сæм удæгасæй куы 
бахауа, уæд æй уæрмы ныппардзысты æмæ йæ ехсæй нæмдзысты. Удæгасæй мæхи ницы 
хуызы ратдзынæн!» 
Жилин кæд асæй бæрзонд нæ уыд, уæддæр уыд хъæбатыр. Йе ’хсаргард фæцъортт 
ласта, йæ бæх комкоммæ баскъæрдта сырхзачъе тæтæйрагмæ æмæ хъуыды кæны йæхи- 
нымæр: «Кæнæ йæ мæ бæхы бын ныссæнддзынæн, кæнæ та йæ ме ’хсаргардæй скæрд- 
дзынæн». 
Жилины ма иу-фондз санчъехы куыд хъуыди бурхилмæ, афтæ йæ фæстæрдыгæй 
æрбагæрах кодтой, æмæ йæ бæх фæцæф ис. Бæх æвиппайды æрхауд. Жилины къах йæ 
быны фæци. 
Уый сыстынмæ куыд хъавыди, афтæ дыууæ тæфгæнаг тæтæйраджы йе ’ккой абадты- 
сты æмæ йын йæ къухтæ фæстæрдæм бæттыныл фесты. Жилин йæхи атыдта. Фехста 
тæтæйрæгты йе ’ккойæ, фæлæ йæм уæдмæ бахæццæ сты иннæ тæтæйрæгтæ, бæхтæй 
рагæппытæ кодтой, базгъордтой йæм æмæ йын топпыты сыдзтæй йæ сæр нæмын бай- 
дыдтой. Жилинæн йæ цæстытæ атартæ сты æмæ бадзой-дзой кодта. Уæд тæтæр уæлдай 
æхтонгтæ сæ сæргътæй феуæгьд кодтой, йæ къухтæ йын йæ фæсонтæм бабастой æмæ йæ 
саргьмæ зæххыл баластой. Фелвæстой йын йæ худ, йæ цырыхъхъытæ йын раластой, йæ 
уæлæдарæс ын ныппырх кодтой , йе ’æхцатæ æмæ йын йæ сахат айстой. Жилин ма йæ 
бæхмæ ракаст. Уый, мæгуыр, йæ фарсыл куыд æрхауд, афтæмæй фæрсылæй баззад, æрмæст 
ма йæ къæхтæ цагьта, фæлæ йын зæхмæ нæ хæццæ кодтой, йæ ных — цæф, æмæ йæ сау 
туг лæсæнтæ кæны, йæ алыварс иу адылийы бæрц рыгимæ сызмæсти. 
Бæхмæ иу тæтæйраг бацыди, йæ саргь ын исы, бæх ма зæвæтдзæгъдæн кодта. Тæ- 
- 200 - 

тæйраг йæ хъама фелвæста æмæ йын æй йæ хурхыл æруагъта, туг фемæхсти æмæ сæх- 
хæтт кодта хурхæй. 
Тæтæр бæхæн йæ саргъ æмæ йæ дзаумæттæ сметой. Сырхзачъе тæтæйраг йæ бæхыл 
абадти, иннæтæ та йын Жилины йæ фæсарцмæ баргьæвтой æмæ, Жилин цæмæй ма 
ахаудаид, уый тыххæй ма йæ барæджы ронмæ гæрзæй æрбалхъывтой æмæ йæ афтæмæй 
хæхты ’рдæм ахастой. 
Жилин бады тæтæйраджы фæсарц, дзой-дзой кæны, йæ цæсгом тæфгæнаг тæтæй- 
раджы чъылдымы ’рдæм. Æрмæстдæр уыны тæтæйраджы сæвджын фæсонтæ, нуарджын 
бæрзæй æмæ худы бынæй зыны йæ даст къæбут. Жилинæн йæ сæр цæф у, æмæ йæ 
туджы æртæхтæ йæ ныхыл ныхъхъæбæр сты. Нæдæр ын фезмæлæн ис, нæдæр — йæ туг 
асæрфæн. Къухтæ афтæ тынг здыхт сты, æмæ ма суанг йæ бæхбæттæны стджытæ дæр 
риссынц. 
Бирæ фæцыдысты, доныл цæхгæрмæ бахызтысты, фæндагмæ бафтыдысты æмæ комы 
фæцæуынц. 
Жилины фæндыдис, цы фæндагыл æй хæссынц, уый базонын, фæлæ йæ цæстытæ 
уыдысты тугæй ахуырст æмæ йæ кæсæн нæ уыд. 
Талынг кæнын райдыдта: иу къаннæг доны сæрты ма ахызтысты, фæхæрд кодтой иу 
дурджын хохыл, фæздæджы тæф сыл сæмбæлди, срæйдтой куыйтæ. Æрхæццæ сты иу 
хæххон хъæумæ. 
Сæ бæхтæй æрхызтысты тæтæйрæгтæ, æрбакалдысты тæтæры сывæллæттæ, æртыгуыр 
сты Жилины алыварс, хъæрахст кæнынц, цин кæнынц, дуртæ йыл цæвынц. 
Тæтæйраг сывæллæтты иуварс асырдта, раргъæвта бæхæй Жилины æмæ фæсидти йæ 
кусæгмæ. Уадулджын ногъайаг æрбауад афтид хæдоны мидæг. Йæ хæдон — скъуыдтæ, 
йæ риуыкъæй æгасæй дæр — гом. Цыдæр ын афæдзæхста тæтæйраг. Кусæг æрбаскъæфта 
хъадаман: дыууæ тулдз къуыдыры æфсæйнаг цæгтыл конд, иу цæгыл дзы гуыдыр æвæрд. 
Жилинæн йæ къухтæ райхæлдтой, хъадаман ыл сæвæрдтой, акодтой йæ сарамæ, бас- 
хуыстой йæ уырдæм æмæ йыл дуар сæхгæдтой. Жилин фаджысы æрхауд. Иучысыл афтæ- 
мæй фæци, стæй талынджы æрысгæрста æмæ, фæлмæндæр кæм уыд, уым æрхуыссыд. 
2 
Уыцы æхсæв суанг бонмæ нæ бафынæй Жилин. Æхсæвтæ цыбыр уыдысты. Уыны — 
дуары зыхъхъырæй рухс кæлын байдыдта. Сыстад Жилин, зыхъхъыр ракъахта, фæегъау- 
дæр æй кодта æмæ уырдыгæй кæсы. 
Зыхъхъырæй йæм зыны, фæндаг коммæ куыд ныццыд, уый, рахизырдыгæй-тæтæй- 
раг хæдзар, йæ фарсмæ — дыууæ бæласы. Иу сау куыдз хуыссы къæсæрыл, сæгъ йæ 
сæныччытимæ разил-базил кæнынц сæ къæдзилтæ тилгæйæ. Жилин уыны, комæй ссæуы 
иу æрыгон тæтæйраг чызг хуызджын хæдоны ронбæгъдæй, даргъ хæлаф æмæ цырыхъ- 
хъыты мидæг, йæ сæрыл та стыр гогон донимæ. Цæуы, йе уæнгтæ базмæлынц, ратас- 
батас кæнынц, йæ къухыл хæцгæйæ та кæны иу дастсæр сывæллоны афтид хæдоны 
мидæг. Чызг хæдзармæ баивгъуыдта донимæ, æдтæмæ рацыди сырхзачъе тæтæйраг зæл- 
даг куырæты, йæ астæуыл æвзист хъама бает, йæ къæхтыл басмахъхъытæ æнæ цъында- 
тæй, йæ сæрыл бæрзонд фысдзарм худ фæстæрдæм састæй. 
Рахызти, йæхи аивæзтытæ кодта, йæ сырх зачъе адаудта. Алæууыд, кусæгæн цыдæр 
афæдзæхста æмæ кæдæмдæр араст. 
Уый фæстæ Жилины цурты дыууæ лæппуйы сæ бæхты дон дарынмæ ракодтой. Бæх- 
тæн сæ хæмхудтæ — уымæл. Разгъордтой ма къаннæг дастсæр лæппутæ, се ’ппæт дæр æнæ 
хæлæфтæй, афтид хæдæтты, æрбатыгуыр сты, бацыдысты сарайы размæ, райстой уисы 
къалиу æмæ йæ зыхъхъырæй мидæмæ тъыссынц. Жилин сыл фæхъæр кодта. Лæппутæ 
сцъæхахст кодтой æмæ лидзынмæ фесты, æрмæст сæ гом уæраджы сæртæ æрттивынц. 
Жилинæн тынг дойны ^у, йæ ком ныххус. Хъуыды кæны: уæд та мæм бæрæг кæ- 
нынмæ куы æрцæуиккой. Иæ хъустыл ауад, сарайы дуар кæй гом кæнынц. Æрбацыд 
сырххил тæтæйраг, йемæ ма иу æндæд ныллæггомау саулагъз лæг, йæ цæстытæ сау, ирд, 
сырхуадул, цыбырæлвыд зачъеджын. Иæ цæсгом - хъæлдзæг, худæндзаст. Саулагъз хуыз- 
- 201 - 

дæр арæзт у: цъæх зæлдаг куырæтыл хæрдгæбыдтæ хуыд. Йæ роныл стыр æвзист хъама 
баст, йæ басмахъхъытæ сырх сæракæй конд, уыдоныл дæр хæрдгæбыдтæ уагъд. Тæнæг 
басмахъхъыты æдде æндæр бæзджын басмахъхъытæ конд. Бæрзонд, урс фысдзармæй худ 
йæ сæрыл. 
Æрбахызти сырххил тæтæйраг, цыдæртæ сдзырдта, цыма хыл кæны, æмæ æрлæу- 
уыд, йæ рæмбыныкъæдзæй æрынцой кодта дуарыл, йæ хъамаимæ архайы, бирæгъау ба- 
кæсы Жилинмæ йæ дыууæ æрфыджы бынæй. Саулагьз та цæрдæг, удæгас, раст цыма 
хъандзалтæй конд у, — бацыди Жилинмæ, æрбадти дзуццæджы, бахудти, æрхоста йын 
йæ уæхск, тагъд-тагъд цыдæртæ сæхирдыгонау адыгъал-дыгъул кодта, йæ цæстытæ 
æрныкъуылдта, йе ’взагæй цъыччытæ кæны æмæ дзуры: «Корошо урус! Корошо урус!» 
Жилин ницы бамбæрста æмæ йæм дзуры: «Дон мын нуазынæн раттут, дон!» 
Саулагъз худы. «Корош урус!», зæгъгæ, та йæм йæхирдыгонау дыгъал-дыгъул кæны. 
Уæд Жилин йæ былтæ æмæ йæ къухтæй ацамыдта, цæмæй йын дон раттой. 
Саулагъз æй бамбæрста, бахудти, дуармæ ракасти, кæмæдæр фæхъæр кодта: «Динæ!» 
Æрбазгъордта лыстæг, мæллæггомау æртындæсаздзыд чызг, цæсгомæй саулагъзы хуы- 
зæн. Бæрæг у, йæ чызг кæй у, уый. Уымæн дæр йæ цæстытæ сатæгсау, ирд, йæ цæсгом 
рæсугъд. Йæ уæлæ даргъ, уæрæх дысджын цъæх къаба æнæ ронæй. Къабайæн йæ фæд- 
джитыл, йæ риуыл æмæ йæ дыстыл сырх хъуымацы уадздзæгтæ хуыд. Йæ уæлæ — даргь 
хæлаф, йæ къæхтыл — басмахъхъытæ, уыдоны æдде та- æндæр бæрзондзæвæтджын бас- 
махъхъытæ, йæ хъуырыл — уырыссаг сомырдджыты хал фæрдгуыты бæсты, йæ быд сау 
дзыккутыл лент баст, лентыл та ауыгьд згъæр сыф æмæ æвзист сом. 
Йæ фыд ын цыдæр афæдзæхста. Чызг азгъордта æмæ та фæстæмæ фездæхт, æрбаха- 
ста гогон. Балæвæрдта дон, йæхæдæг дзуццæджы æрбадти, иæхи афтæ ныкъкъæдзтæ 
кодта, æмæ йæ уæхсджытæ йæ уæрджытæй фæдæлдæр сты. Йæ цæстытæ ныдздзагъыр 
кодта, афтæмæй бады æмæ, Жилин дон куыд нуазы, уымæ кæсы сырдмæ кæсæгау. 
Жилин æм фæстæмæ гогон балæвæрдта, æмæ уæд чызг æвиппайды сæгуыты гæпп 
аласта иуварсмæ. Йæ фыд дæр ма бахудтис. Ноджы ма йæ кæдæмдæр арвыста. Уый гогон 
йемæ айста, азгъордта, æрбахаста ногконд кæрдзын тымбыл фæйнæгыл æмæ та æрбадти, 
йæхи та æркъæдз кодта, йæ цæстытæ дзы нæ исы, кæсы йæм. 
Тæтæйрæгтæ дуар сæхгæдтой æмæ ацыдысты. Чысыл фæстæдæр Жилинмæ æрбаз- 
дæхт уыцы ногъайаг æмæ йæм дзуры: 
— Айда хозяин, айда! 
Уый дæр уырыссагау нæ зыдта. Фæлæ йæ Жилин бамбæрста, кæдæмдæр æй кæй 
цæуын кæны, уый. 
Араст и Жилин, йæ хъадаман йæ уæлæ, афтæмæй, къуылых цæуы, нæй йын æрлæу- 
уæн, йæ къах зулмæ исы. Жилин рахызти ногъайаджы фæдыл, уыны тæтæйраг хъæу, ис 
дзы дæс хæдзары бæрц æмæ сæ мæзджыт æд мæсыг. Иу хæдзары раз лæууынц æртæ 
бæхы саргъæвæрдæй. Лæппутæ сын сæ идоны рохтыл хæцынц. Уыцы хæдзарæй рахызт 
саулагъз тæтæйраг, йæ къух Жилинмæ фæтылдта, цæмæй йæм бацæуа, уый тыххæй. 
Йæхæдæг худы æмæ сæхирдыгонау цыдæртæ дзуры, стæй мидæмæ бахызт. Жилин хæ- 
дзармæ бацыд. Уат уыд аив, йæ къултæ æлыгæй сæрст. Раззаг къулы раз сынтæгыл - 
бумбули гобæттæ хъулон цъæртты мидæг, къултыл зынаргъ гауызтæ ауыгъд, гауызтыл 
топпытæ, дамбацатæ, æхсаргæрдтæ — иууылдæр æвзист доны тылд. Иу къулы дзы зæххы 
æмвæз къаннæг пец. Хæдзар у зæхбын, мусау сыгъдæг, йæ раззаг къуым иууылдæр 
нымæттæй тыд, нымæтты уæле — гауызтæ, гауызты уæлæ та — бумбули базтæ. Гауызты 
уæлæ бадынц айдагъ басмахъхъыты мидæг тæтæр. Саулагъз, сырхзачъе æмæ ма æртæ 
уазæджы. Алкæмæн дæр сæ фæсонты фæстæ бумбули базтæ æвæрд, сæ разы та тымбыл 
фæйнæгыл еууæй конд лауызтæ, къусты мидæг царв, дурыны та тæтæйраг бæгæны. 
Уыдон хæрынц се ’нгуылдзтæй, æмæ се ’нгуылдзтæ сты сойæдзаг. 
Фæгæпп ласта саулагъз æмæ загъта, цæмæй Жилины гауызыл нæ, фæлæ йæ иуварс 
зæххыл сбадын кæной, сбадти та йæхæдæг гауызыл æмæ уазджыты хынцы лауызтæ æмæ 
бæгæныйæ. Кусæг Жилины фæсфæд æрбадын кодта, йæхæдæг раласта йе ’ддаг басмахъ- 
хъытæ, æрæвæрдта сæ фæсдуар иннæ басмахъхъыты фарсмæ æмæ нымæтыл æрбадти 
хицæуттæм æввахсдæр, кæсы сæм, куыд хæрынц, уымæ, æмæ йæ комыдæттæ асæрфы. 
- 202 - 

Тæтæр лауызтæ бахордтой, æрбацыд сæм иу æрыгон тæтæйраг сылгоймаг, ууыл дæр, 
чызгыл цы къаба æмæ хæлаф уыд, ахæмтæ, йæ сæрыл кæлмæрзæн. Ахаста царв, ла- 
уызтæ, балæвæрдта сæм хорз тæгæна æмæ уынгæгхъуыр хъуывгъан. Тæтæйрæгтæ сæ 
къухтæ цæхсадтой, стæй сæ сæ риутыл дзуарæвæрд скодтой, сæ зонгуытыл слæууыдыс- 
ты, азылдысты алырдæмыты æмæ скуывтой. Сæхирдыгонау аныхæстæ кодтой, æмæ уый 
фæстæ тæтæйраг уазджытæй иу Жилины ’рдæм разылди æмæ йæм уырыссагау дзурын 
райдыдта: 
- Дæу, зæгъы, æркодта цагъары Хъази-Мæхæмæт, — йæхæдæг амоны саулагьз тæ- 
тæйрагмæ. — Ныр Абдул-Мурат у дæ хицау. 
Жилин сыбыртт нæ кæны. Сдзырдта Абдул-Мурат, æнæрæнцойæ амоны Жилинмæ 
йæ къухæй, худы æмæ дзуры: «Салдат, урус, урус, корошо». Тæлмацгæнæг ын зæгъы: 
«Уый дын уæхимæ писмо фыссын кæны, цæмæй дын дæ балхæнæггаг æхца æрæрвитой. 
Куыдцæр дын æхца рарвитой, афтæ дæ ауадздзæн». 
Жилин ахъуыды кодта æмæ загътьа: 
- Æмæ æлхæнæггаг бирæ куры? 
Тæтæйрæгтæ аныхас кодтой; тæлмацгæнæг ын зæгъы: 
- Æртæ мин сомы. 
- Нæ, — зæгъы Жилин, — уый бæрц бафидын мæнæн мæ бон нæу. 
Абдул фесхъиудта, райдыдта йæ къухтæ тилын, цыдæр дзуры Жилинæн — æнхъæл у, 
зæгьгæ йæ бамбардзæн.Тæлмацгæнæг раивта, зæгьы, цас, дам, ратдзынæ ды? Жилин 
ахъуыды кодта æмæ загъта: 
- Фондзсæдæ сомы. 
Уæд тæтæйрæгтæ æмхуызонæй сдзырдтой. Абдул хъæр кæнын райдыдта сырхза- 
чъеджыныл, афтæ тагьд дзырдта, æмæ-иу йæ сæт йæ дзыхæй ракалд. 
Сырхзачъеджын ма йæ цæстытæ ныцъцъынд кодта æмæ йе ’взагæй цъыбар-цъыбур 
кæны.. 
Уыдон басабыр сты, тæлмацгæнæг дзуры: 
- Хицауæн фондзсæдæ сомы чысыл сты, йæхæдæг дыл дыууæсæдæ сомы бафыста. 
Хъази-Мæхæмæт дзы даргæ кæны. Йæ хæсмæ дæ райста. Æртæ мин сомы, уымæй къад- 
дæр дын ауадзæн нæй. Кæд нæ ныффыссай, уæд та дæ уæрмы ныппардзысты æмæ дæ 
ехсæй нæмдзысты. 
«Ехх, — хъуыды кæны Жилин, — адонæй цас тынгдæр тæрсай, уыйас — фыддæр». 
Йæ къæхтыл алæууыд æмæ дзуры: 
- Ды та йын, уыцы куыдзæн, зæгъ, кæд мæ тæрсын кæнынмæ хъавы, уæд ын иу 
капекк дæр нæ ратдзынæн æмæ фыссгæ дæр нæ ныккæндзынæн. Нæ тарстæн æмæ уæ 
тæрсгæ дæр нæ кæндзынæн, куыйтæ. 
Тæлмацгæнæг сæ раивта æмæ та æвиппайды æмхуызонæй сдзолгъо-молгъо кодтой. 
Бирæ фæрадзур-бадзуры фæстæ уыцы саулагъз фæгæпп ласта æмæ Жилинмæ бацыд. 
- Урус, — зæгъы, — джигит, джигит, урус! 
Джигит уыдонырдыгонау сæрæн хуыйны; уæд йæхæдæг худы, цыдæртæ загъта тæл- 
мацгæнæгæн, æмæ тæлмацгæнæг дæр сдзырдта: 
- Мин сомы, дам, æри. 
Жилин ныллæууыд йæхи ныхасыл: «Фондзсæдæ сомæй фылдæр нæ ратдзынæн. 
Маргæ мæ куы акæнат, уæд та исгæ ницыуал акæндзыстут». 
Тæтæр аныхæстæ кодтой. Арвыстой кæдæмдæр кусæджы, сæхæдæг куы дуармæ, 
куы Жилинмæ бакæстытæ кæнынц. Кусæг æрбацыд, йæ фæдыл æрбахызт цавæрдæр 
лæг, бæрзонд, ставд, бæгъæввад, скъуыдтæ дзаумæтты; уымæн дæр йæ къæхтыл хъада- 
мантæ æвæрд. 
Жилин джихæй аззад, базыдта Костылины. Уый дæр æрцахстой. Фæрсæй-фæрстæм 
сæ сбадын кодтой; сæ кæрæдзийæн сæ хабæрттæ дзурын райдыдтой, тæтæр та æнцад 
лæууынц æмæ сæм кæсынц. Жилин рахабар кодта, куыд æй æрцахстой, уый. Костылин 
дæр радзырдта, йæ бæх йæ быны куыд ныллæууыди, йæ топп куыд фæсыкк и æмæ йæ 
мæнæ ацы Абдул куыд баййæфта æмæ йæ куыд ракодта, уыдæттæ. 
Фæгæпп кодта Абдул, ацамыдта Костылинмæ æмæ цыдæртæ дзуры. Тæлмацгæнæг 
- 203 - 

ын йæ ныхæстæ раивта, зæгъгæ, ныр дыууæ ахсты дæр иу хицауы къухы сты, æмæ дзы 
раздæр æлхæнæггаг чи бафида, уый раздæр уагъд кæй æрцæудзæн. 
— Ды æдзухдæр мæсты кæныс, — зæгьы Жилинæн, — фæлæ де ’мбал сабыр у; уый 
сæхимæ писмо ныффыста æмæ йын фондз мины сæрвитдзысты, хæринагæй йæм хорз 
зилдзысты, хъыг дæр æй нæ дардзысты. 
Уæд Жилин загъта: 
— Ме ’мбалæн йæ бар йæхи; уый, чи зоны æмæ хъæздыг у, æз та хъæздыг нæ дæн. 
Куыд загьтон, афтæ уыдзæн. Кæд уæ фæнды- амарут мæ, уымæй уыл ницы бафтдзæн, 
фондзсæдæ сомæй фылдæр та фысгæ нæ ныккæндзынæн. 
Ныссабыр сты. Æвиппайды Абдул фæтæррæст кодта, æрбадавта къаннæг чырын, 
систа дзы сис, гæххæтты гæбаз æмæ чернилæ. Жилины къухты сæ фæсагъта, йе уæхск 
ын æрхоста æмæ йын амоны, фысс, зæгъгæ. Фондзсæдæ сомыл сразы ис. 
— Фæлæуу-ма, — дзуры Жилин тæлмацгæнæгæн, — зæгъ ын, хорз нæм куыд зила, 
уæлæдарæс æмæ къахыдарæс ныл, куыд æмбæлы, афтæ куыд скæна, иумæ нæ куыд дара, 
хъæлдзæгдæр нын уыдзæн, нæ хъадамантæ дæр нын куыд рафтауа. — Йæхæдæг йæ 
хицаумæ кæсы æмæ худы. Хицау дæр худы. Байхъуыста йæм æмæ загъта: 
— Дарæсæй сын æппæты хуыздæр ратдзынæн, цухъхъа уæд, цырыхъхъытæ, устытæ дæр 
ма ракурæнт, æлдæртты хуызæн сæм зилдзынæн. Кæд сæ иумæ цæрын фæнды, уæд сарайы 
цæрæнт. Хъадамантæн та æфтауæн нæй — афардæг уыдзысты. Æрмæст-иу сын сæ æхсæв 
рафтаудзынæн. — Æрбауад æмæ Жилины уæхск æрхоста: «Твоя хорош, моя хорош!». 
Ныффыста Жилин писмо, фæлæ йæ адрис барæй раст нæ ныффыста, — цæмæй ма 
фæхæццæ уа. Йæхæдæг хъуыды кæны: «Æз алидздзынæн». 
Акодтой Жилины Костылинимæ сарамæ, уырдæм сын æрбахастой нартхоры хæ- 
тæлтæ, дурыны дон, кæрдзын, дыууæ зæронд цухъхъайы æмæ скъуыдтæ салдаттаг цы- 
рыхъхъытæ. Мард салдæттæй сæ кæй раластой, уый бæрæг уыд. Æхсæвы сын сæ хъада- 
мантæ рафтыдтой æмæ сыл сарайы дуар сæхгæдтой. 
3 
Гъе афтæ царди Жилин йе ’мбалимæ æгас мæйы дæргъы. Хицау фæхуды: «Твоя 
Иван хорош, моя Абдул хорош», фæлæ сын хæрын æвзæр кодта, лæвæрдта сын æрмæст 
еууы ссадæй лауызгæндтæ, кæнæ та хом хыссæ. 
Костылин ноджыдæр арвыста сæхимæ писмо, æдзух æнхъæлмæ касти æхцамæ æмæ 
хъыг кодта. Бон-изæрмæ бады сарайы æмæ бонтæ нымайы, кæд æрхæццæ уыдзæн  
писмо; кæнæ та фынæй фæкæны. Жкпин та йæ зонгæ кодта, йæ писмо кæй нæ фæхæццæ 
уыдзæн, уый, æмæ дыккаг нал ныффыста. 
«Кæм^ссардзæн, — хъуыды кодта Жилин, — мæ мад уый бæрц æхца мæн балхæныны 
тыххæй? Йæхæдæг дæр, мæгуыр, æз ын кæй æрвыстон, уымæй куы царди. Уый фондз- 
сæдæ сомы куы æрæмбырд кæна, уæд бынтон гæвзыккæй куы баззайдзæн; цæй, кæд 
Хуыцауы фæнда, уæд мæхæдæг аирвæздзынæн». 
Иæхæдæг алырдæм йæ цæст дардта æмæ æппæт дæр бæрджытæ кодта, цæмæй али- 
дза, уый тыххæй. Хъæуыл зилы æмæ æхситт кæны, кæнæ та бады æмæ исты архайы - 
куы æлыгæй куклатæ аразы, кæнæ уисæй гыццыл каутæ бийы. Жилин къухæй алы куыст- 
мæ дæр тынг дæсны уыди. 
Иухатт æлыгæй кукла скодта. Фындз, къухтæ æмæ йын къæхтæ сарæзта, йæ уæлæ 
йын тæтæйраг хæдон скодта æмæ йæ уæлхæдзар сæвæрдта. Тæтæйраг чызджытæ донмæ 
фæцæйцыдысты. Йæ хицауы чызг Динæ ауыдта куклайы æмæ йе ’мбæлттæм фæдзырдта. 
Уыдон сæ гогонтæ æрывæрдтой, кæсынц æмæ худынц. Жилин райста кукла æмæ сæм 
æй дæтты. Чызджытæ худынц, фæлæ йæ райсын нæ уæндынц. Уый кукла уым ныууагь- 
та, ацыди сарамæ æмæ аивæй кæсы, кæддæра цы кæндзысты? Базгъордта Динæ, фаей- 
нæрдæм аракæс-бакæс кодта, фелвæста кукла æмæ алыгъд. 
Дыккаг бон Жилин райсомæй кæсы æмæ уыны: Динæ сæумæраджы йæ куклаимæ 
дуармæ рацыди, куклайыл сырх хæцъилтæй дарæс скодта æмæ йæ сывæллоны уызт кæны, 
- 204 - 

йæхæдæг ын сæхирдыгонау зары. Рацыди зæронд ус, хæцыд æм, раскъæфта йын йæ 
кукла, асаста йæ æмæ Динæйы кæдæмдæр кусынмæ арвыста. 
Сарæзта Жилин æндæр кукла æмæ йæ радта Динæйæн. Иухатт Динæ гыццыл дурын 
æрбахаста, æрæвæрдта йæ, сбадти æмæ йæм кæсы, йæхæдæг худы, дурынмæ амонгæйæ. 
«Цæуыл цин кæны?» — хъуыды кæны Жилин. Систа дурын æмæ нуазы. Æнхъæлдта, 
дон у, фæлæ дзы æхсыр уыд. Æхсыр банызта. «Хорз», зæгьгæ, йын загьта. Уæд Динæ дæр 
сцин кодта: 
- Хорз, Иван, хорз! — фæгæпп ласта, йæ къухтæй сæмдзæгъд кодта, дурын фелвæста 
æмæ алыгьди. 
Уæдæй фæстæмæ Динæ алыбон дæр Жилинæн сусæгæй æхсыр хæссын байдыдта. 
Тæтæр-иу сæгъы цыхтæй лауызтæ арæзтой æмæ сæ уæлхæдзар хус кодтой. Уыдонæй дæр 
ын-иу Динæ сусæгæй хаста. Иухатт хицау фыс аргæвста, æмæ йын уымæй дæр иу карст 
йæ дысы æрхаста. Æрбаппæрста-иу æм æй æмæ та-иу алыгъд. 
Уыди тæрккъæвда, æнæхъæн сахат къæртайæ калæгау уарыд. Дæттæ размæстысты. 
Донуайæн кæм уыд, уым дон æртæ æрмæрины фæбæрзонддæр ис, фæлдахы дуртæ. Алы 
рæтты мæсчъы дæттæ згъорынц. Хæхтæ гыбар-гыбур кæнынц. Куыддæр тæрккъæвда 
банцад, афтæ хъæутæм алырдыгæй къада дæттæ уадысты. Жилин йæ хицауæй хæрынкъа 
ракуырдта, самадта валик æмæ фæйнæджы гæбаз, басагъта сæ цалхыл, цалхы дыууæ 
кæроныл та куклатæ бафидар кодта. Чызджытæ йын хæцъилтæ æрхастой, куклатæн сæ 
дарæс скодта: иуы-лæджы, иннæйы та — усы хуызæн. Цалх æрæвæрдта доныл. 
Цалх зилы, куклатæ та гæппытæ кæнынц. 
Æрæмбырд æгас хъæу: лæппутæ, чызджытæ, устытæ, æрцыдысты лæгтæ дæр, се ’взæг- 
тæй цъыччытæ кæнынц. 
- Ай, урус! Ай, Иван! 
Абдулмæ уыди уырыссаг саст сахат. Фæдзырдта уый Жилинмæ, æвдисы йын æй, йе 
’взагæй цъыччытæ кæны. Жилин ын зæгъы: 
- Æри-ма, саразон дын æй. 
Райста йын æй, схæйттæ йæ кодта къаннæг хæрынкъайæ. Фæстæмæ та сæ бакодта 
æмæ йæм æй радта. Сахат скуыста. 
Хицау бацин кодта, æрбахаста йын зæронд, скъуыдтæ куырæт, балæвар ын æй  
кодта. Цы гæнæн уыди — райста йæ: æхсæв хи бамбæрзынæн уæддæр бæззы. 
Уæдæй фæстæмæ Жилинæн йæ кой айхъуысти, зæгъгæ, дам, стыр дæсны къухты 
хицау у. Райдыдтой йæм дæрдтаг хъæутæй дæр цæуын; чи йæм-иу æрбахаста топпы 
сампал, чи — дамбаца, чи — сахат. Хицау ын æрхаста кусæн дзаумæттæ: аркъау, бырау 
æмæ гыццыл хырхытæ. 
Иухатт иу тæтæйраг фæрынчын и, æрцыдысты Жилинмæ: «Цом, сдзæбæх æй кæн!» 
Жилин ницы зыдта йе сдзæбæх кæнынæн. Ацыди, федта йæ, райста дон, змис, сызмæста 
сæ. Тæтæры цур донæн асусу-бусу кодта æмæ йæ рынчынмæ ануазынæн радта. Йæ 
амондæн тæтæйраг сдзæбæх ис. Жилин сын гыццылгай се ’взаг æмбарын байдыдта, цы 
тæтæйрæгтæ йыл фæцахуыр сты, уыдоны-иу куы бахъуыд, уæд-иу æм фæдзырдтой: «Иван! 
Иван!» Аннæтæ йæм сырдмæ кæсæгау зулмæ кæсынц. 
Сырххил тагтæйраг нæ уарзта Жилины. Куы-иу æй федта, уæд-иу йæхи ныхъхъуын- 
тъызтæ кодта æмæ-иу иннæрдæм азылд. Кæнæ та-иу ыл хъæр кодта. Уыдис ма сæм 
ноджы иу зæронд лæг дæр. Уый хъæуы нæ царди, фæлæ-иу кæцæйдæр хохрæбынæй 
ссыди. Федта-иу æй Жилин, мæзджытмæ-иу Хуыцауæн кувынмæ куы фæцæйцьщи, æрмæ- 
стдæр уæд. Уый асæй уыди къаннæг, йæ худы л урс кæттаг хисæрфæн тыхт. Йæ боцъо 
æмæ йæ рихитæ цыбыр æлвыд, бумбулийау урс, йæ цæсгом та æнцъылдтæ æмæ агуыри- 
дурау сырх, йæ фындз цæргæсы бырынкъау гуыбыр, йæ цæстытæ цъæх, мæстыхуыз, йæ 
дзыхы дæндаджы хъæстæ нæй дыууæ ссырæй дарддæр. Сарыхъ йæ уæлæ, афтæмæй-иу 
лæдзæджы æнцæйтты куы рацæйцыд, уæд-иу бирæгъы каст кодта алырдæм. Жилины-иу 
куы ауыдта, уæд-иу схъуыр-хъуыр кодта æмæ-иу иннæрдæм азылди. 
Иухатт Жилин ныццыди хохрæбынмæ, уыцы зæронд кæм цæры, уый фенынмæ. 
Фæндагæй иуварс фездæхт æмæ уыны къаннæг цæхæрадон, дурын быруйæ æхгæд. Бы- 
руйæ æдтæмæ зындысты балбæлæстæ æмæ ныллæг уæлхæдзарджын къаннæг хæдзар. 
- 205 - 

Бацыди йæм æввахсдæр, кæсы æмæ дзы федта хъæмпæй быд мыды чыргъæдтæ, мыды- 
бындзытæ гуыв-гуывгæнгæ тæхынц. Зæронд лæг дæр йæ уæрджытыл лæууы, цыдæр 
архайы мыды чыргъæдты фарсмæ. Жилин, цæмæй мидæмæ бакастаид, уый тыххæй йæхи 
сивæзта æмæ йæ хъадаманты хъæр ссыди. Зæронд фæкасти, йæ фæсронæй дамбаца фел- 
вæста æмæ дзы Жилины фехста. Уый ма куыддæртæй дуры фæстæ амбæхсти. 
Зæронд ын йæ хицаумæ хъаст кæнынмæ æрцыди. Хицау фæсидт Жилинмæ, йæхæ- 
дæг худы æмæ фæрсы: 
— Ды зæрондмæ цæмæ цыдтæ? 
— Æз ын æвзæрæй ницы кодтон, — загьта Жилин, — мæн æрмæстдæр фæндыди, 
куыд цæры, уый базонын. 
Хицау дæр сæ радзырдта зæрондæн. Зæронд смæсты. Цыдæртæ дыбал-дыбул кæны, 
йе ссыртæ зыхъхъырæй дары, Жилинмæ йæ къухтæ тилы. Жилин сæ иууылдæр нæ раха- 
тыди, фæлæ бамбæрста, зæронд кæй ардауы хицауы, цæмæй уырыссæгты ма дарой хъæуы, 
фæлæ сæ амарой. Зæронд ацыд. Уæд Жилин бафарста хицауы: «Уый цавæр зæронд лæг 
у?» Хицау ын загьта: 
-Уый стыр лæг у! Уый сæрæнтæй сæрæндæр уыд, уый бирæ уырыссæгты фæцагьта, 
хъæздыг уыди. Уымæн уыди æртæ усы æмæ аст фырты. Иууылдæр цардысты иу хъæуы. 
Æрцыдысты уырыс, хъæу ныппырх кодтой, йæ авд фырты йын амардтой. Йæ фырттæй 
ма иу фервæзт æмæ уырысмæ йæхи радта. Фæцарди сæм æртæ мæйы; йæ фырты ссардта, 
йæхæдæг æй амардта æмæ алыгъди. Уæдæй фæстæмæ йæ хæстон хъуыддаг ныууагьта 
æмæ Чабæмæ Хуыцауæн кувынмæ ацыди. Гъе уый тыххæй дары ахæм сарыхъ дæр. Ча- 
бæйы чи уыд, уый хадзы хонынц æмæ сарыхъ дары. Уый сымах адæмы нæ уарзы. Дæу 
дæр марын кæны, фæлæ мæнæн дæу марæн нæй, æз дыл æхца бафыстон, стæй дæ 
бауарзтон; æз дæ маргæ нæ, фæлæ уæхимæ дæр нал ауадзин, дзырд дын куы нæ радтаин, 
уæд. — Худы æмæ йæхæдæг уырыссагау дзуры: «Твоя Иван хорош, моя Абдул хорош!» 
4 
Афтæмæй Жилин фæцарди иу мæй. Боныгон хъæуыл фæзилы æмæ æрмдæсныйады 
куыст кæны; куыддæр æризæр вæййы æмæ хъæу æрсабыр вæййы, афтæ уый дæр йæ 
сарайы къул къахын райдайы. Зын уыди дурын къул къахын, фæлæ хырхæй хафын бай- 
дыдта. Дуртæ æмæ къулы бын фæхуынкъ кодта, куыд дзы ралæстаид, афтæ. «Æрмæст, - 
хъуыды кодта уый, — бынат бæлвырд куы базонин, кæцырдæм цæуын хъæуы, уый. 
Фæлæ йæ тæтæрæй ничи хъæр кæны». 
Мæнæ иу хатт равзæрста рæстæг, куыддæр йæ хицау кæдæмдæр ацыд, афтæ фæсси- 
хæртты хъæуы фæстæ хохмæ ссыди, уырдыгæй хъуамæ бынæттæ сбæрджытæ кодтаид. 
Фæлæ хицау балцы куы цыди, уæд бафæдзæхста лæппуйæн, йæ хъус æм куыд дара æмæ 
æдзухдæр йæ фæдыл куыд цæуа, афтæ. Æмæ ныр лæппу дæр Жилины фæдыл згьоры 
æмæ хъæр кæны: 
— Ма цу! Мæ фыд бар нæ радта. Ныртæккæ адæммæ фæдзурдзынæн! 
Жилин ын лæгъстæ кæнын райдыдта: 
— Æз дард нæ ацæудзынæн, æрмæст уæлæ уыцы хохмæ ссæудзынæн, кæрдæг мæ 
ссарын хъæуы уæ адæмы дзæбæх кæнынæн. Цом мемæ, хъадаманæвæрдæй нæ алидз- 
дзынæн. Дæуæн та райсом фат æмæ ’рдын сараздзынæн. 
Сразы кодта лæппуйы, ацыдысты. Акæсгæйæ хох дард бæргæ нæу, фæлæ хъадама- 
нимæ цæуын зын у; цыди, цыди, тыххæй-фыдæй схæццæ ис. 
Сбадти Жилин, бынæттæ бæрджытæ кæнын райдыдта. Сарайы фæстæ адагмæ æмбис- 
бон рæгъау цæуынц, дæлдæр та æндæр хъæу зыны, уыцы хъæуæй фалдæр— æндæр хох, 
ноджы къулдæр. Уыцы хохы фæстæ —æндæр хох. Хæхты астæу хъæд цъæх дары, сæ фале 
ноджыдæр хæхтæ, — бæрзондæй бæрзонддæр фæцыдысты. Сегасæй бæрзонддæр сæкæ- 
рау урс дарынц митджын хæхтæ. Иу митджын хох дзы иннæмæй бæрзонддæр, худы 
хуызæн йæ цъупп. Хурыскæсæны æмæ хурныгуылæны ’рдыгæй дæр раст ахæм хæхтæ, 
кæмтты ранæй-рæтты хъæутæй фæздæг кæлы. Хъуыды кæны Жилин йæхинымæры: «Уый 
иууылдæр тæтæры бæстæ у». Райдыдта кæсын уырысы ’рдæм: дæлдæр йæ тæккæ раз — 
- 206 - 

цæугæдон, йæ хъæу, сæ алыварс- дыргъдæттæ. Доны былыл цыдæртæ хъазæн чындзы- 
тау, æвæццæгæн устытæ бадынц æмæ гæрстæ æхсынц. Хъæуæй чысыл дарддæр — иу хох, 
йæ хæдфæстæ та — дыууæ хохы, уыдон та хъæдæй æмбæрзт; дыууæ хохы астæу лæгьз 
фæз цъæх дары, æмæ цыма уым фæздæг æрбадт. Жилин мысын байдыдта, сæхимæ фида- 
ры куы царди, уæд-иу хур чердыгæй скаст æмæ-иу кæцырдæм ныгуылд, уыдон. Уыны - 
бæлвырд уæртæ уыцы ран, уыцы дæлвæзы хъуамæ уа сæ фидар. Куы лидза, уæд æй 
цæуын хъæуы уæртæ уыцы дыууæ хохы астæуты. 
Хур ныгуылынмæ хъавыди. Урссæр цъитиджын хæхтæ фæсырх сты; сау хæхтæ та 
талынг фесты; дæлвæзтæй тæф скалди, æмæ раст нæ фидар цы дæлвæзы хъуамæ уа, уый 
дæр ныгуылгæ хуры тынтæй зыны комвæзы, раст цыма трубатæй фæздæг цæуы, уыйау. 
Æмæ йæм афтæ кæсы, цыма гъе уый у уырысы фидар. 
Баизæр и. Хъуысы моллойы хъæр. Рæгъæуттæ тæрынц, хъуццытæ уасынц. Лæппу 
йын «цом», «цом» кæны, фæлæ Жилины йæ къах нал хæссы. 
Æрцыдысты фæстæмæ. «Цæй, — хъуыды кæны Жилин, — ныр бынат зонын æмæ 
лидзын хъæуы». Уыцы æхсæв лидзынвæнд скодта. Æхсæвтæ талынг уыдысты, мæй зæ- 
ронд кæй уыд, уымæ гæсгæ. Уыцы изæр йæ фыдбылызæн æрбаздæхтысты тæтæр. Бирæ 
хæттыты-иу семæ фос æрбатардтой, æмæ-иу хъæлдзæгæй æрцыдысты. Фæлæ ацы хатт 
ницыуал æртардтой, æрмæст саргъы уæлæ мардæй æрхастой се ’мбал бурхил тæтæйра- 
джы æфсымæры. 
Æрбаздæхтысты мæстджынæй, æрæмбырд сты мард ныгæнынмæ. Жилин дæр фе- 
нынмæ рацыд. Урс кæттаджы стыхтой марды, æнæ чырынæй йæ рахастой хъæуы фæстæ 
тæрс бæласы бынмæ, æрæвæрдтой йæ кæрдæгыл. Æрбацыд молло, æрæмбырд сты зæ- 
ронд лæгтæ, хисæрфæнтæй сæ худтæ сбастой, сæхи сбæгъæввад кодтой, марды раз рæ- 
гьæй дзуццæджы сбадтысты. 
Разæй молло, йæ фæстæ æртæ зæронд лæджы, сæ сæртæ сарыхътæй æмбæрзт, уыдо- 
ны фæстæ ма ноджыдæр тæтæйрæгтæ. Сбадтысты, сæ сæртæ æруагьтой æмæ сыбыртт нæ 
кæнынц. Æнæдзургæйæ бирæ фæбадтысты. Молло йæ сæрыл схæцыд æмæ загъта: 
- Алла(ома хуыцау), — загъта уыцы иу дзырд, æмæ та сæ сæртæ æруагътой. Æнæ- 
дзургæйæ та бирæ фæбадтысты, бадынц, не змæлынц. 
Молло та ногæй йæ сæрыл схæцыди: 
- Алла!— æмæ иууылдæр сдзырдтой: «Алла!» æмæ та ныхъхъус сты. Мард хуыссы 
кæрдæгыл, не змæлы, иууылдæр бадынц мардау, иу дæр дзы нæ сызмæлы. Æрмæст 
хъуысы дымгæйы змæлдæй тæрсы сыфтæрты сыбар-сыбур. Уалынмæ молло скуывта, 
иууылдæр сыстадысты, марды систой сæ къухтæм æмæ йæ ахастой. Æрхастой йæ ингæны 
цурмæ, уый хуымæтæг къахт нæ уыди, фæлæ уыди байбынау фæрсмæ къахт. Марды йæ 
цæнгтæй æмæ йæ зæнгты хæцъæфтæй систой, æртасын æй кодтой, ныйистой йæ сабыр- 
гай, зæххы бын æй бадæгау бавæрдтой æмæ йын йæ къухтæ йæ гуыбыныл сæвæрдтой. 
Ногъайаг ногкарст хъæз æрбахаста, хъæз ингæны ныккалдтой, уайтагъд æй сыджы- 
тæй бамбæрзтой, сæмвæз кодтой ингæн зæххы æмбæрц, марды нывæрзæнырдыгæй дур 
нывæрдтой сагъдæй. Нынныдтой сыджыт, ингæны раз рæгъæй рабадтысты. Иудзæвгар 
сыбыртт не скодтой. 
- Алла! Алла! Алла! — сулæфыдысты æмæ сыстадысты. Бурхил æхца байуæрста зæ- 
рæдтæн æмæ сыстад, йæ ехс райста, æртæ хаты дзы йæ ных ныццавта æмæ сæхимæ ацыд. 
Райсомæй Жилин уыны — сырх тæтæйраг иу ефсбæхы фæласы хъæуы фæстæмæ, йæ 
фæдыл фæцæуынц æртæ тæтæйраджы. Æрцыдысты хъæуы фæстæмæ, сырххил йæ куы- 
рæт раласта, йæ дыстæ басчъил кодта, — йæ къухтæй сласта хъама, цыргъгæнæныл æй 
адаудта. Тæтæр ефсы сæр хæрдмæ фæхъил кодтой, бацыд æм сырххил, йæ хурх ын ахау- 
ын кодта, йæ иу фарсыл æрфæлдæхта ефсы æмæ йæ райдыдта сыгъдæг кæнын, тымбыл- 
къухæй йын йæ царм стигъы. Æрцыдысты устытæ, чызджытæ, йæ тъæнгтæ æмæ йын йæ 
хуылфыдзауматæ æхсын райдыдтой. Уый фæстæ йæ суæнгтæ кодтой, хæдзармæ йæ сха- 
стой. Æгас хъæубæстæ иууылдæр æрæмбырд сты сырххилмæ зианы æрымысынмæ. 
Æртæ боны дæргъы хордтой ефсы фыд, нуæзтой махсымæ æмæ марды ном мысыды- 
сты. Тæтæр иууылдæр хæдзары уыдысты. 
Цыппæрæм бон Жилин кæсы, æмæ тæтæр сæхи кæдæмдæр сихорафон рæвдз кæ- 
- 207 - 

нынц. Сæ бæхтæ æрластой, сæхи сфæлыстой æмæ иу-дæс лæгæй араст сты, сырххил дæр 
семæ ацыди; æрмæст Абдул сæхимæ баззади. Мæй йæ тæккæ ногыл уыди, æхсæвтæ ма 
талынг уыдысты. 
«Цæй, — зæгъы йæхинымæры Жилин, — ахсæв лидзын хъæуы». Йæ хъуыды бамба- 
рын кодта Костылинæн, фæлæ Костылин фæтарсти. 
— Куыд алидзæм, кæд æмæ фæндаг дæр нæ зонæм, уæд? 
— Æз зонын фæндаг. 
— Æмæ ахсæв нæ бахæццæ уыдзыстæм. 
— Кæд нæ бахæццæ уæм, уæд хъæды нæхи бааууон кæндзыстæм. Æз мæнæ лауызтæ 
æрæмбырд кодтон. Цæй, ды бадгæ кæндзынæ? Хорз, кæд æхца æрæрвитой, фæлæ сæ бон 
куы нæ бауа æрæмбырд кæнын, уæд та? Тæтæр та ныр мæсты сты, уымæн æмæ сын 
уырыс сæхионы амардтой. Мæ хъустыл æрцыд, цыма нæ марынвæнд кæнынц. 
Бирæ фæхъуыды кодта Костылин, стæй загъта: 
— Цæй, цæуæм! 
5 
Жилин сисы хуынчъы балæсти, фæуæрæхдæр æй кодта, цæмæй дзы Костылинæн 
дæр рабырæн уа; бадынц æмæ æнхъæлмæ кæсынц, цалынмæ хъæу æрсабыр уа, уæдмæ. 
Хъæуы адæм куыддæр басабыр сты, афтæ Жилин сисы бынты рабырыди æмæ сыбар- 
сыбурæй дзуры Костылинмæ: «Рабыр». Рацæйлæст Костылин дæр, фæлæ дурыл йæ къах 
фæхæцыди, æмæ бæстæ гыбар-гыбурæй байдзаг. Хицау та иу хъахъхъæнæг хъулон куыдз 
дардта. Уый тынг хъæхъхъаг уыди; хуыдтой йæ Уляшин. Жилин æй рагацау йæхиуыл 
фæцахуыр кодта, къæбæртæ-иу ын аппæрста. Фехъуыста сæ Уляшин, срæйдта æмæ сыл 
йæхи баппæрста, йæ фæстæ та — æндæр куыйтæ. Жилин æм сындæг фехситт кодта, 
аппæрста йын лауызы къæбæртæ, — Уляшин æй базыдта, йæ къуди батылдта æмæ йæ 
рæйынæй банцад. 
Хицау куыдзы рæйын фехъуыста æмæ рахъæр кодга хæдзарæй: «Гайть! Гайть, Уляшин!» 
Жилин куыдзæн йæ фæсхъустæ сæрфы, æмæ куыдз дæр ныссабыр ис, йæ зæнгтыл 
ын йæхи сæрфтытæ кæны æмæ йæ къæдзил тилы. 
Фæскъул чысыл абадтысты. Бæстæ та басабыр, æрмæст кæмдæр скъæтæй хъуысы 
фысы сынæрцæгъдын, æмæ комы дæлиау дуртыл доны уынæр арауы. Талынг у, стъа- 
лытæ бæрзонд арвыл лæууынц: хохы сæрмæ ног мæй сырхæй сзынди, йæ сиутæ хæрдмæ, 
афтæмæй фæцæйныгуылди. Мигъ кæмтты æхсырау урс дары. 
Жилин сыстад æмæ дзуры йе ’мбалмæ: «Цæй, æфсымæр, цæуæм!» 
Араст сты, чысыл куыддæр рауадысты, афтæ сæм мæзджыты сæрæй фехъуыст мол- 
лойы хъæр: «Алла! Бесмилла! Илрахман!» Ома адæм рацæудзысты мæзджытмæ. Æрбад- 
тысты та фæскъул æрныгъуылгæйæ. Иудзæвгар фæбадтысты, æнхъæлмæ кастысты, ца- 
лынмæ адæм мæзджытмæ ацыдысты, уæдмæ. Бæстæ та басабыр. 
— Цæй, Хуыцау не ’мбал! — сæхиуыл дзуæрттæ бафтыдтой æмæ ацыдысты. Кæртыл 
рахызтысты цæугæдонмæ, йæ сæрты ахызтысты æмæ комвæзы фæцæуынц. Дæлиау комы 
бæзджын мигъ æрбадт, сæ сæрмæ та стъалытæ тæмæнтæ калынц. Жилин стъалытæм 
гæсгæ хаты, кæцырдæм цæуын хъæуы, уый. Мигъы æнцон у цæуынмæ, уæнгтæ рог 
кæнынц, æрмæст сæ цырыхъхъытæ фесты æмæ сæ хъыгдардтой. Жилин сæ раласта, ап- 
пæрста сæ æмæ бæгъæввадæй цæуы. Дурæй дурмæ гæппытæ кæны æмæ стъалытæм скæ- 
сы. Костылин фæсте зайын байдыдта. 
— Сабырдæр цу, ацы æлгъысты фæуинаг цырыхъхъытæ мын мæ къæхтæ ’гасæй арæ- 
дыфсын кодтой. 
— Æмæ сæ ралас, æнцондæр дын уыдзæн. 
Ацыди Костылин бæгъæввадæй — фæлæ фыддæр фæци: йæ къæхтæ ныллыгтæ кодта 
дуртыл æмæ та фæсте зайы. Уæд ын Жилин зæгъы: 
— Къæхтæ кæд арæдыфсой, уæддæр бай гас уыдзысты, фæлæ нæ куы æрбаййафой, 
уæд нæ амардзысты, æмæ уый та фыддæр у. 
Костылин ницы дзуры, цæуы æмæ снæты. Бирæ фæцыдысты уырдыгмæ. Хъусынц — 
- 208 - 

рахизырдыгæй куыйтæ срæйдтой. Жилин æрлæууыд, афæлгæстытæ кодта, схызти къуыл- 
дыммæ, æрысгæрста æмæ загъта: 
- Ехх, фæрæдыдыстæм, — рахизырдæм адзæгъæл стæм, ам æндæр хъæу ис, фæс- 
тæмæ здæхын хъæуы, стæй галиуырдæм, хохмæ, уым хъуамæ хъæд уа. 
Уæд æм Костылин дзуры: 
- Иучысыл фæлæуу, бауадз мæ сулæфын, мæ къæхты туг кæлы. 
- Ей, æфсымæр, уыдон байгас уыдзысты; фæлтау рогдæр гæпп кæн. Мæнæ афтæ! 
Æмæ азгьордта Жилин фæстæмæ, къуылдыммæ, уырдыгæй хъæдмæ. 
Костылин уæддæр фæсте зайы, хъæрзы. Жилин ыл сусæгæй схъæр кæны, йæхæдæг 
цæуы æмæ цæуы. 
Схызтысты хохмæ. Куыд дзырдтой, афтæ дзы хъæд разынд. Бацыдысты хъæдмæ, 
сындзджын пыхсытыл ныппырх кодтой, цы уæлæдарæсы хæррæгьтæ ма сыл уыд, уыдон 
дæр. Хъæды хуылфы иу нарæг фæндагмæ бафтыдысты. Цæуынц. 
- Æрлæуу! — бæхты къæхты хъæр ссыди фæндагыл. Æрлæууыдысты, хъусынц. Бæх- 
ты къæхты хъæры хуызæн фæцыд æмæ фенцад. Ацыдысты та дарддæр, къæхты хъæр та 
фæцыди: уыдон дæр æрлæууынц, æмæ уый дæр æрлæууы. Жилин йæ гуыбыны цъарыл 
балæсти, рухсмæ кæсы фæндагмæ — цыдæр лæууы: бæх уа æви нæ, æмæ бæхыл та цыдæр 
æнахуыр диссаг, адæймаджы хуызæн дæр нæу. Ныххуыррытт кодта, хъусы. «Уый цы 
диссаг уа!» Жилин куыддæр сындæг фехситт кодта, афтæ фæндагæй хъæдмæ цыдæр 
уыциу сыффытт фæласта, хъæд ныкъкъæр-къæр кодта. Цыма уад сыстади, сæттынц бæ- 
лæсты цæнгтæ. 
Костылин адæргæй æрхауд. Фæлæ Жилин худы æмæ йын зæгъы: 
- Уый саг у, хъусыс, йæ сыкъатæй хъæды хих куыд цъæл кæны. Мах уымæй тæр- 
сæм, уый та махæй. 
Ацыдысты дарддæр. Стъалытæ сæхи дæлæмæ уадзын байдыдтой, бонмæ бирæ нал 
ис, раст фæнагыл цæуынц æви нæ, уый нæ зонынц. Жилинмæ афтæ кæсы, цыма йæ ацы 
фæндагыл æрбахастой æмæ ма йæ цыма йæ бынатмæ дæс версты хъæуы, фæлæ йын раст 
нысантæ нæй, æхсæвыгон сæ æвзаргæ дæр нæ ракæндзынæ. 
Æрдузмæ рахызтысты. Костылин æрбадти æмæ зæгьы: 
- Дæу куыд фæнды, афтæ кæн, фæлæ æз нæ бахæццæ уыдзынæн: мæ къæхтæ мæ 
нал хæссынц. 
Жилин ын лæгъстæ кæнын райдыдта. 
- Нæй, — зæгъы йын Костылин, — нæ бахæццæ уыдзынæн, мæ бон нал у. 
Смæсты Жилин, нытту кодта æмæ йæ фелгъыста. 
- Цæй, æз иунæгæй ацæудзынæн, хæрзбон. 
Костылин фæгæпп ласта æмæ араст. Иу-цыппар версты бæрц рацыдаиккой. Мигъ 
ноджы бæзджындæр ныббадти хъæдыл. Сæ развæндаг нал зынди, стъалытæ дæр ма гæ- 
зæмæ зындысты. 
Æвиппайды сæ разæй бæхы къæхты хъæр райхъуысти. Хъуысы, цæфхæдтæн сæ зæл- 
ланг куыд фæцæуы дуртыл, уый. Жилин йæ гуыбыныл æрхуыссыд æмæ зæхмæ хъусы. 
- Æнæмæнг ардæм барæг æрбацæуы! 
Фæндагæй иуварсмæ балыгъдысты, æрæмбæхстысты къутæрты æмæ ’нхъæлмæ кæ- 
сынц. Жилин фæндагмæ æввахсдæр æрбабырыд, кæсы, — иу тæтæйраг æрбацæуы бæхыл, 
йæ разæй хъуг тæры. Цыдæртæ йæхинымæры хъуыр-хъуыр кæны. Æрбаивгъуыдта тæ- 
тæйраг. Жилин æрбаздæхт Костылинмæ. 
- Цæй, Хуыцау нын баххуыс кодта: сыст æмæ цæуæм. 
Костылин стыныл архайдта æмæ æрхауд. 
- Хуыцауыстæн, мæ бон нал у, тых мæм нал ис. 
Уый уыди стæвдтæгонд, нарст, ехид ис, æмæ йыл хъæды уазал мигъ куы сæмбæлди, 
стæй йæ къæхтæ дæр куы ныцъцъæррæмыхстытæ сты, уæд бынтондæр сæдых ис. Жилин 
ыл уæлæмæ тыххæй исыныл архайдта. Костылин ныхъхъæр кодта: 
- Оуу, фæмæлын! 
Жилинæн йæ удæй йæ мидæг ницыуал аззад. 
- Цы хъæр кæныс? Тæтæйраг нырма хæстæг куы у, фехъусдзæн дæ. — Йæхæдæг та 
14 Зæнджиаты Бæбу 
- 209 - 

йæхинымæр хъуыды кæны: «Ай æцæг куы сæдых и, цæй, ныр цы кæнон? Æмбалы 
ныууадзын та хорз нæу». 
— Цæй, уæлæмæ сыст, сбад ме ’ккой æмæ дæ хæссон, кæд цæуын нал фæразыс, уæд. 
Сбадын кодта йе ’ккой Костылины, ныххæцыд ын йæ зæнджы хæцъæфтыл, фæн- 
дагмæ рахызт æмæ йæ фæхæссы. 
— Чырыстийы хатырæй дæ курын, æрмæст мын мæ хурх ма ’лвас дæ къухтæй, хæц 
мын ме уæхсджытыл. 
Зын у Жилинæн: уымæн дæр йæ къæхты туг кæлы æмæ бафæллад. Æргуыбыр кæны, 
Костылиныл уæлæмæ схæцы æмæ йæ хæссы фæндагыл. 
Бæлвырд, тæтæйраг фехъуыста Костылины хъæр. Хъусы Жилин, — чидæр сæ фæстæ 
бæхыл æрбацæуы, йæхирдыгонау хъæр кæны. Жилин къутæртæм йæхи баппæрста. Тæ- 
тæйраг фелвæста топп, фехста, фæлæ нæмыг дзæгъæлы аивгьуыдта, йæхирдыгонау схъæр 
кодта æмæ фæндаджы иувæрсты атахти. 
— Гъеныр, гье, ме ’фсымæр, бабын стæм! — зæгьы Жилин. — Уыцы куыдз ныртæккæ 
амбырд кæндзæн тæтæйрæгты æмæ нæ фæсте расурдзысты, æртæ версты бæрц куы нæ 
ацæуæм, уæд фесæфтыстæм. — Йæхæдæг сагьæс кæны Костылиныл: «Цы хæйрæг мæ баф- 
тыдта ацы къодах мемæ кæныныл. Мæхæдæг иунæгæй афонмæ раджы бахæццæ уыдаин». 
Костылин æм дзуры: 
— Цу иунæгæй, мæн тыххæй цæмæн хъуамæ фесæфай! 
— Нæ, нæ ацæудзынæн, æмбалы ныууадзын раст нæу. 
Ногæй та йæ фелвæста йе ’ккоймæ æмæ та йæ ахаста. Рацыдаид иу версты бæрц. Сæ 
алфамблай хъæд айтынг æмæ дзы рахизæн никæцæй зыны. Цъæх мигъ уæлæмæ йæхи 
исын байдыдта, цыма мигъы бындзыгтæ тайгæ кодтой, уыйау. Стъалытæ дæр нал зын- 
дысты. Сфæлмæцыд Жилин. 
Фæндагыл иу дурæй амад суадонмæ æрбахæццæ. Æрлæууыди æмæ æрæргъæвта  
Костылины. 
— Цæй, иучысыл мæ бауадз, аулæфон, дон бануазон, лауызтæ дæр ахæрæм. Хъуамæ 
дард мауал уæм. 
Куыддæр дон нуазынмæ æргуыбыр кодта, афтæ фæсте бæхты къæхты хъæр ссыди. 
Уайтагъд та бауадысты рахизырдæм, къудзитæм, æмæ къардиуы бын æрхуыссыдысты. 
Хъуысы тæтæйрæгты хъæлæба; æрурæдтой, раст Жилин æмæ Костылин фæндагæй 
кæм фæзылдысты, уым. Хъусынц — къутæрты цыдæр сыбар-сыбур кæны. Комкоммæ 
сæм кæйдæр куыдз æрбацæуы. Æрлæууыд, срæйдта. 
Æрбалæсынц сæм тæтæйрæгтæ дæр, — уыдон дæр æцæгæлæттæ, æрцахстой сæ, бæх- 
тыл сæ сæвæрдтой æмæ сæ ахастой. 
Иу-æртæ версты куы рауадысты, уæд сыл сæ хицау Абдул дыууæ тæтæйрагимæ сæм- 
бæлд. Цыдæртæ сæ кæрæдзиимæ аныхæстæ кодтой, сæвæрдтой сæ сæхи бæхтыл æмæ 
фæстæмæ хъæумæ араст сты. 
Абдул ныр нал дæр худгæ, нал дæр ныхас кæны семæ. 
Боныцъæхтыл сæ хъæумæ æрхæццæ кодтой, æрæргъæвтой сæ хъæууынджы. Æрбаз- 
гъордтой сывæллæттæ, дуртæй сæ æхсынц, ехсытæй сæ нæмынц, хъæрахст кæнынц. 
Тæтæр æрбамбырд сты сæ алыварс, хохрæбынæй æрбацыди зæронд лæг дæр. Рай- 
дыдтой ныхас кæнын. Жилин хъусы, уыдоны тыххæй тæрхон кæй кæнынц, цы сын 
бакæной, зæгьгæ. Сæ иутæ дзурынц, хæхтæм сæ дарддæр арвитын хъæуы, зæронд та 
зæгъы: «Амарын сæ хъæуы». Абдул быцæуыл ныллæууыди, зæгъы: «Æз сыл æхца бафыс- 
тон. Æз сæ хъуамæ æлхæнæггаг æхца райсон». Зæронд уæддæр йæ фæнд тæры: «Ницы 
уын бафиддзысты, æрмæст уын фыдбылызтæ скæндзысты. Уырыссæгты хæссын ма тæ- 
ригьæд хъуыддаг дæр у. Амарут сæ, æмæ фæуа хъуыддаг». 
Ахæлиу сты. Хицау бацыд Жилинмæ æмæ йын райдыдта дзурын: 
— Кæд мын, — зæгъы сын уый, — сымах тыххæй æлхæнæггаг не ’рæрвитой, уæд уæ 
дыууæ къуырийы фæстæ надæй амардзынæн. Кæд ма лидзынвæнд скæнай, уæд дæ куы- 
дзы мард акæндзынæн. Ныффысс писмо, хорз ныффысс! 
Æрбахаста сын гæххæтт, ныффыстой писмотæ. Хъадамантæ сыл бакодтой, аластой 
сæ мæзджыты фæстæмæ. Уым сæ иу-фондз адылийы æрфæн уæрмы ауагътой. 
- 210 - 

6 
Сæ цард тынг сæвзæр и. Сæ хъадамантæ сын сæ зæнгтæй нал истой, æмæ сæ нæдæр 
бархийæ цæуын уагътой, уырдæм сын куыдзæн æппарæгау æппæрстой хом хыссæ, дуры- 
ны та-иу сын дон ныллæвæрдтой. Уæрмы уыд уымæл, æнуд æмæ тæф кодта. Костылин 
фæрынчын, ныррæсыд, йе уæнгтæ иууыл риссынц, æдзух кæны хъæрзгæ, кæнæ та фы- 
нæй кæны. Жилин дæр æрынкъард и, уыны — хъуыддаг æвзæр у, æмæ куыд раирвæза, 
уый нæ зоны. 
Иухатт къул къахынмæ дæр бавнæлдта, фæлæ сыджытæн ничердæм уыд акалæн; 
хицау сæ федта æмæ сæм марынæй бартхъирæн кодта. 
Уæд иухатт Жилин уæрмы дзуццæджы бадти, хъуыдытæ кодта бархи цардыл æмæ 
банкъард. Æвиппайды раст йæ уæрагмæ æрхаудта иу лауыз, стæй дыккаг æмæ æркалды- 
сты балтæ дæр. Хæрдмæ скасти, ауыдта Динæйы. Уый йæм æркасти, бахудти æмæ алыгъ- 
ди. Жилин дæр ахъуыды кодта: «Цымæ Динæ нæ баххуыс кæнид?» 
Уæрмы мидæг бынат расыгъдæг кодта, æлыг скъахта, куклатæ кæнын дзы райдыдта. 
Сарæзта адæймæгтæ, бæхтæ, куыйтæ, хъуыды кæны: «Куыддæр Динæ æрбацæуа, афтæ 
йæм сæ сæппардзынæн». 
Динæ дыккаг бон нæма фæзынди, фæлæ Жилины хъустыл ауад къæхты хъæр, чи- 
дæртæ сæ фæрсты æрбаивгъуыдтой, æмæ тæтæр мæзджыты раз æрæмбырд сты, быцæу 
сын бацайдагь, хъæрахст систой æмæ уырысы кой кæнынц. Хъуысы зæронды хъæлæс 
дæр. Уый йæ хорз нæ бамбæрста, фæлæ фиппайдта, уырыс æввахс кæй æрбацыдысты 
æмæ тæтæр кæй тæрсынц хъæумæ æрбабырсынæй æмæ, уацайрæгты цы фæкæной, уый 
нал зонынц. 
Фæныхас кодтой æмæ ацыдысты. Уалынмæ та хъусы, уæле цæйдæр сыбар-сыбур 
ссыд. Уыны: Динæ дзуццæджы æрбадти, йæ уæрджытæ йæ сæрæй фæуæлдæр сты, ныг- 
гуыбыр кодта, йæ фæрдгуытæ^йæ хъуырыл зæу-зæу кæнынц. Йæ гыццыл цæстытæ стъа- 
лытау тыбар-тыбур кæнынц. Йæ дысæй систа цыхтæй конд дыууæ гуылы æмæ та йæм сæ 
ныппæрста. 
Жилин сæ систа æмæ йæм сдзырдта: 
- Куыд æрæгмæ мæм цыдтæ? Æз та дын хъазæнтæ куы сарæзтон. Айс сæ, гъа! — 
æмæ йæм сæ иугай æппарын райдыдта, чызг æм йæ сæр батилы æмæ йæм кæсы. 
- Нæ хъæуы!— зæгъы. Иугыццыл æнæдзургæйæ абадт æмæ йын зæгъы: — Иван, 
марынвæнд дæ кæнынц. — Йæхæдæг йæ къухæй йæ хурхмæ амоны. 
- Чи мæ хъавы? 
- Мæ фыд, зæрæдтæ йын загътой, æз та дын тæригьæд кæнын. 
Жилин æм дзуры: 
- Уæдæ мын кæд тæригъæд кæныс, уæд мын иу даргь лæдзæг æрбахæсс. 
Чызг æм йæ сæр батылдта, зæгьгæ, «нæй гæнæн». Жилин йæ къухтæ кæрæдзийыл 
сæвæрдта æмæ йын лæгъзтæ кæны. 
- Динæ, дæ хорзæхæй, мæ гыццыл Динæ, æрбахæсс! 
- Нæй гæнæн, — зæгъы, — фендзысты мæ, иууылдæр нæхимæ сты. — Æмæ ацыд. 
Мæнæ Жилин изæрыгон бады æмæ хъуыды кæны: «Цымæ цы уыдзæн?» Æдзух 
уæлæмæ скæсы. Стъалытæ зынынц, фæлæ мæй нæма скасти. Райхъуысти моллойы хъæр, 
бæстæ басабыр. Жилин рæдзæ-мæдзæ кæнын байдыдта æмæ хъуыды кæны: «Чызг нæ 
бауæнддзæн». 
Æвиппайды йæ сæрыл сыджыт æрызгъæлд, хæрдмæ скасти, иу даргь мих уæрмæн 
йæ фаллаг къулыл ныдзæвы, дæлæмæ-дæлæмæ уæрммæ быры. Сцин кодта Жилин, фæ- 
хæцыд михыл, æруагъта йæ; мих стыр у. Раздæр ма ацы мих йæ хицауы уæлхæдзар 
федта. 
Скасти хæрдмæ: стъалытæ бæрзонд арвыл тыбар-тыбур кæнынц, уæрмы сæрмæ тæккæ 
былыл гæдыйы цæстытау Динæйы цæстытæ талынджы æрттивынц. Уый æргуыбыр кодта 
уæрмы былмæ æмæ йын сыбар-сыбурæй дзуры: 
- Иван, Иван! — йæхæдæг йæ къухтæй йæ цæсгоммæ амоны, ома сабырдæр. 
- Цы? - афарста йæ Жилин. 
- 211 - 

— Адыдысты иууылдæр, æрмæст ма дыууæйæ стæм нæ хæдзары. 
Жилин дзуры Костылинмæ: 
— Цæй, ацæуæм, фæстаг хатт ма бафæлварæм; ме ’ккой та дæ сæвæрдзынæн. 
Костылин æм хъусгæ дæр нал кæны. 
— Нæ, — зæгъы йын, — æз зонын, ардыгæй мын аирвæзæн кæй нал ис. Кæдæм 
ацæуон, кæд æмæ мæ бон фезмæлын дæр нал у, уæд? 
— Цæй, уæдæ, хæрзбон, æвзæрæй-иу мæ ма мыс. — Апъа кодта Костылинæн. 
Февнæлдта михмæ, ныххæцын ыл кодта Динæйы æмæ фæбыры. Иу-дыууæ хатты 
фæстæмæ æрхаудта, хъадаман æй хъыгдардта. Феххуыс ын кодта Костылин дæр, æмæ 
куыддæр амæлттæй сбырыд. Динæ йæ гыццыл къухтæй йæ хæдонæй ивазы йæ тых йæ 
бонæй, йæхæдæг худы. 
Жилин систа мих æмæ зæгъы: 
Ахæсс æй йæ бынатмæ, Динæ, кæннод дæ базондзысты æмæ дæ амардзысты. 
Динæ мих аласта, Жилин та комырдæм фæуырдыг кодта. Ныххызти къардиуы бынмæ, 
систа иу цыргъ дур æмæ хъадаманæй гуыдыр æфтауын райдыдта. Фæлæ гуыдыр фидар 
æвæрд уыд, нæ йæм арæхсти. Хъусы — чидæр къуылдымæй рог гæппытæгæнгæ æрыз- 
гьоры, хъуыды кæны: «Æвæццæгæн та Динæ у». 
Æрызгьордта Динæ, систа дур æмæ йæм дзуры: 
— Æри-ма, æз. 
Сбадти йæ гыццыл уæрджытыл æмæ йæ разил-базил кæнын райдыдта, фæлæ йæ 
къухтæ уисы къалиуты хуызæн лыстæг, — ницы тых сæ ис. Аппæрста дур æмæ скуыдта. 
Жилин та йæ гуыдырыл архайын байдыдта. Динæ йæ фарсмæ йæ уæрджытыл сбадти 
æмæ йын йе уæхскыл хæцы. Фæкасти Жилин, ауыдта, галиуырдыгæй хохы фæстæ сырх 
зæрæхсид ссыгъд. Мæй скæсы. «Хъуамæ мæйы скастмæ комыл ахизон, цæмæй хъæдмæ 
баирвæзон» — хъуыды кодта уый. Сыстад, аппæрста йæ дур: «Цæуын хъæуы хъадаман- 
тимæ дæр». 
— Хæрзбон, мæ чысыл Динæ, — загъта йын, — мæ цæрæнбонты дæ мæ зæрдыл 
дардзынæн. 
Ныххæцыд ыл Динæ, йæ къухтæй сгары Жилинмæ, луаситæ йын кæм нывæра, уый. 
Жилин дæр сæ айста. 
— Бузныг, зондджын чызг, — загъта Динæйæн, — куклатæ ма дын мæ фæстæ чи 
арадзæн? — æмæ йын йæ сæр æрсæрфтытæ кодта. 
Динæ скуыдта, йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрзта, сызгъордта уæлбылмæ, сæныккау 
гæппытæ кæны. Æрмæст ма талынджы хъуысы, йæ дзыккутыл баст фæрдгуытæ йæ фæ- 
сонтыл куыд дзыгъал-мыгъул кæнынц, уый. 
Жилин йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта, хъадаманы гуыдырыл йæ къухæй ныххæцыд, 
цæмæй дзыгъал-мыгъул ма кæна, уый тыххæй, æмæ араст и фæндагыл, йæ къах йæ 
фæдыл ласгæйæ, йæхæдæг фæкæс-фæкæс кæны зæрæхсидмæ, мæйы скæсæнмæ. Уый 
фæндаг базыдга. Комкоммæ йæ аст версты бæрц цæуын хъæуы. Æрмæст уал мæйы скастмæ 
раздæр хъæдмæ куы бахæццæ уаид. Доныл бахызти, хохы фæсчъылдым фæрухс. Ацыди 
комы, алырдæм ракæс-бакæс кæнгæйæ: мæй нæма сзынди. Зæрæхсид фæирддæр ис, 
æмæ комы иу фарс рухсæй-рухсдæр кæнын байдыдта. Аууон дæлæмæ-дæлæмæ лæсы 
комы, æрбаввахс кæны Жилинмæ рухс. 
Цæуы Жилин аууæтты. Тагъд кæны, фæлæ мæй та уымæй тагъддæр тындзы. Рахи- 
зырдыгæй срухс сты хæхты рындзтæ. Хъæдмæ хæццæ кæнын байдыдта, мæй стылди 
хæхты фæстæйæ. Бонау бæстæ ныррухс и, бæлæстыл сыфтæртæ дзæбæх зыныц. Сабыр 
æмæ рухс сты хæхтæ; цыма бæстæ æдзæрæг у; æрмæст ма бынæй комы доны сæр-сæр 
хъуысы. 
Хъæдмæ бахæццæ и — ничи йыл сæмбæлд. Жилин хъæды йæхицæн равзæрста та- 
лынгдæр бынат, сбадти аулæфынмæ. Баулæфыд, бахордта иу луаси. Дур ссардта æмæ та 
йæ хъадаман сæттыныл архайы. Йæ къухтæ ныппырх кодта, фæлæ уæддæр гуыдыр нæ 
асаст. Сыстад, йæ фæндагыл та араст. Иу версты бæрц ацыд, йæ бон та нал уыд — йæ 
къæхтæ риссынц. Иу-дæс къахдзæфы акæны æмæ та æрлæууы. «Æндæр гæнæн нæй, — 
зæгъы йæхицæн, — цалынмæ фæразон, уæдмæ цæудзынæн. Фæлæ иугæр куы сбадон, 
- 212 - 

уæд нал сыстдзынæн. Фидармæ нæ бахæццæ уыдзынæн, куыддæр æрбарухс уа, афтæ 
хъæуы кæрон æрхуысдзынæн æмæ та æхсæвыгон ацæудзынæн». 
Æгас æхсæв фæцыди. А ныр ыл дыууæ тæтæйраг бæхджыны фембæлой, афтæ сын 
Жилин сæ хъæр фехъуыста æмæ бæласы фæстæ йæхи æрæмбæхста. 
Мæй фæлурс кæнын райдыдта, æртæх æрæвæрдта, боныцъæхмæ бирæ нал ис, фæлæ 
Жилин уæддæр хъæды кæронмæ нæма бахæццæ. «Цæй, — хъуыды кæны, — æртын къах- 
дзæфы ма акæнон, стæй уæд фездæхдзынæн хъæдмæ æмæ уым сбаддзынæн». Рацыди 
æртын къахдзæфы, уыны — хъæд фæуд кæны. Рахызти хъæды кæронмæ, бынтон срухс 
и; армытъæпæнау йæ размæ айтынг тыгъд быдыр, уыны фидар дæр, галиуырдыгæй та 
тынг æввахс хохы рæбын судзынц æртытæ. Фæздæг сæ сæрмæ сбадт, æртыты фарсмæ— 
адæм. 
Фæкасти сæм бæстон, уыны: топпытæ æрттивынц, хъазахъ, салдæттæ сты. 
Бацин кодта Жилин, йæ фæстаг тыхтæ æрæмбырд кодта æмæ хохы рæбынмæ фæ- 
цæуы. Йæхæдæг хъуыды кæны: «Хуыцау бахизæд ацы тыгъд быдыры бæхджын тæтæй- 
рæгтыл фембæлынæй, кæд цыфæнды æввахс у, уæддæр нæ аирвæздзынæн». 
Уалынмæ фæкаст, галиуырдыгæй къуыбырыл лæууы æртæ тæтæйраджы, уыдон дæр 
æй ауыдтой æмæ йæм бæхтыл æрбатæхынц. Уæд Жилинæн йæ зæрдæ фæцæйскъуыди. 
Йæ къухтæ стылдта æмæ ма йæ тых йæ бонæй йæхиуæттæм ныхъхъæр кодта: 
- Æфсымæртæ, фервæзын мæ кæнут!.. Æфсымæртæ! 
Фехъуыстой йæ нæхиуæттæ. Хъазахъхъаг барджытæ уайынмæ фесты, тæхынц æм 
комкоммæ, — тæтæйрæгтæн сæ фæндаг лыггæнгæйæ. 
Хъазахъ дард сты, тæтæр та — æввахс. Жилин ма йæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд кодта, 
хъадаманыл йæ къухæй ныххæцыд æмæ згъоры хъазахъмæ, йæхæдæг йæхи дæр нал æмба- 
ры, йæхиуыл ма дзуæрттæ æфтауы æмæ хъæр кæны: 
- Æфсымæртæ! Æфсымæртæ! Æфсымæртæ! 
Хъазахъ уыдысты иу-фынддæсы бæрц. 
Тæтæр фæтарстысты, куыд æм фæцæйхæццæ кодтой, афтæ фæурæдтой. Жилин баз- 
гъорцта хъазахъхъæгтæм. 
Иæ алыварс æрбатыгуыр сты хъазахъ, фæрсынц æй: «Чи у, цавæр лæг у, кæцон у?» 
Фæлæ Жилин йæхи дæр нал æмбары, кæуы æмæ дзуры: 
- Æфсымæртæ! Æфсымæртæ! 
Æрбазгъордтой салдæттæ, æрбамбырд сты Жилины алыварс, — чи йын дзул дæтты, 
чи - кас, чи — арахъхъ, чи йæ йæ цинелæй æмбæрзы, чи та йын йæ хъадаман æфтауы. 
Афицертæ йæ базыдтой, фидармæ йæ аластой. Фæцин кодтой салдæттæ, æрæмбырд 
сты Жилиныл йе ’мбæлттæ. 
Радзырдта Жилин, цы йыл æрцыди, уыдон иууылдæр æмæ загъта: 
- Гъе афтæ нæхимæ ацыдтæн, ус ракуырдтон! Нæ, бæрæг у, мæ хъысмæт афтæ кæй 
нæу, уый. 
Æмæ Кавказы службæ кæнынмæ баззади. Костылины та æрмæст мæйы фæстæ бал- 
хæдтой фондз мин сомæй. Удæгасæй ма йæ тыххæй æрластой. 
1®@) 

Максим Горький 
ЧЕЛ КАШ 
Хурварсырдыгæй рыг-фæлм бады æмæ арв тар у, лакъон доны хуызæн. Хур йæ 
судзаг цæхæр цæстытæй кæсы цъæхбын денджызмæ рыгæйдзаг тæнæг хызы хуызæн 
уæлдæфы æхсæнæй. Хуры тынтæ нæ хæццæ кæнынц науты нарæг, къуындæг лæууæн- 
донмæ, фæйлауæн фыййæгтæ, наутæрæн лæсгæртæ æмæ туркаг тъæпæнсæр бæлæгьты 
цыргъ бынхъæдтæ лыгтæ æмæ ауæдзтæ кæй кæнынц, дыууæрдæм конд хуымы хуызæн. 
Хъæбæр дурæй амад фæсагæн къултæй æхгæд æмæ æлвæст денджызы уылæнты дæлæмæ 
уырдыгмæ æлхъивынц се стыр уæзæй, сæ рæгътыл цъыгъгъуыттытæ кæнгæ, дынджыр 
домбай наутæ. Уылæнтæ стонг бирæгътау лæбурынц æмæ сæхи хойынц науты фæрстыл 
æмæ доны былтыл, хъуыр-хъуыргæнгæ æмæ хæппултæ калгæйæ, алы чъизидзинад сыл 
кæй калынц, уый сæраппонд. 
Якорты æмæ вагæтты рæхысты дзыгъал-мыгъул, æмбæрзæн æфсæйнæгты зæлланг 
хъæр дурцъар фæндагыл хаугæйæ, хъæдæрмæджы æмыр гуыппытæ, цыппæрдзæлхыг уæр- 
дæтты хæр-хæр, науты цъæхснаг æхситт кæнæ æмыр богътæ, бæхдæрджыты, æккойæ- 
хæсджыты, матросты æмæ салдæтты сонт хъæртæ — уыдон се’ппæт иумæ сæмхæццæ, 
сæмтъеры вæййынц æмæ ерысæй, æмбугæнгæйæ æмæ кæрæдзи хъæлты хæсгæйæ, 
уылæнтæ кæнынц уæлдæфы мидæг ныллæг гавæны сæрмæ. Уыдонмæ зæххæй уæлæмæ 
згъорынц, фæдисы уайæгау, ног æмæ ног алыхуызон, алы мыггаг хъæр, хъæлæба, уынæр 
æмæ сæ цъæхахст, сæ зæлланг, сæ гуыргуырæй рыгæйдзаг æнуд уæлдæф дихтæ æмæ 
хæлиутæ кæнгæйæ сæ алфамбылай бæстæ азæлын кæнынц. 
Дур уæд, æфсæйнаг уæд, хъæдæрмæг, дурцъар гавæны фæз, наутæ, адæм — се ’ппæт 
дæр пайдайы фæдыл сæ тыхджын хъæлæстæй, табу кæнгæйæ, базарынц Меркурийæн. 
Æрмæст уыцы зарæджы мидæг адæмы хъæлæстæ мæллæг, лæмæгь æмæ худæг сты - 
хъуысгæ дæр дзæбæх нæ кæнынц. Адæм сæхæдæг дæр, райдианы уыцы хъæлæба, уыцы 
алгъони кæмæй рацыд, кæй хуылфæй равзæрд, — уыдон дæр худæг æмæ тæригъæддаг 
сты: уæззау æргъæмттæ хæсгæйæ ныггуыбыртæ сты æмæ рыгæйдзагæй, бызгъуырты ми- 
дæг, цырд, хæлæфæй дыууæрдæм ратæх-батæх кæнынц рыгæйдзаг, мигьы хуызæн æнуд 
æмæ тæвд уæлдæфы æмæ хъæр æмæ ахсты мидæг. Сæхæдæг сæхи къухтæй кæй сарæз- 
той, кæй сфæлдыстой, уыцы гуыппырсар дынджыр науты цур, уыцы алыхуызон дзау- 
майы рæдзæгъдты æхсæн æмæ рæхыстæй дзыгъал-мыгъулгæнаг вагæтты уæлхъус цæсты 
нæ ахадынц - ницы сты бындзытæ æмæ мæлдзыджытæй уæлдай. Сæхæдæг кæй сфæл- 
дыстой, уыдон сæ ницæмæ æртардтой æмæ сæ сæхицæн кусæг, цагъар скодтой. 
Уæззау, дынджыр, къæдзæхы йас наутæ, тæф калгæйæ æмæ арастæввонг лæугæйæ, 
уасынц, пъыф-пъыф кæнынц, дæлиауæй сæ риуты æмбæрц улæфынц æмæ сæ алы уасты 
ахастæй æмбарын кæнынц: сæ сæртыл ралæс-балæс чи кæны, се стыр арф хытъынджын 
гуыбынтæ сын чи дзаг кæны сæ хидæйдзаг цагьайраджы фæллойæ, уыцы мæгуырхуыз, 
рыгæйдзаг кусæг адæм сæ цæсты æгад, æлгъаг, ницæйаг кæй сты, уый. Худæгæй тъæп- 
пытæ хауын кæнынц уыцы æккойæхæссæг кусджытæ: дæргъæй-дæргъмæ, иу иннæйы 
фæдыл ныббал, ныббæндæн вæййынц æмæ мæнæуæй се дзаг голджытæй иукъорд мин 
- 214 - 

путы се ’ккæйттыл хæссынц науты æфсæйнаг гуыбынтæм, цæмæй сæхи æххормаг гуы- 
бынтæн уыцы мæнæуæй иукъорд джиранкайы бакусой, уый тыххæй. Хæррæгьты, быз- 
гьуырты мидæг, хидæйдзаг, куыствæллад, фæлмæст кусæг адæм сæхи нал æмбарынц, 
хъæлайы хуызæн сысты уыцы алгьони æмæ æнтæфы мидæг. Сæхи къухæй кæй сарæз- 
той, кæй сфæлдыстой, кæй зонд, кæй хъаруйы руаджы змæлынц æмæ цæуынц, уыцы 
дынджыр хæхтæ — æрттиваг машинæтæ, уыдон кусæг адæмимæ иу ран куы æрæвæрай, 
кæрæдзийыл сæ куы абарай, уæд кусæг лæг сæ цуры стыр худæг, стыр тæригъæддаг кæй 
у, уый æргом бæрæг у, æргом цæсты нæ ахады. 
Хъæр, хъæлæба æмæ гуыр-гуыры бын фесты адæм. Рыг фындзы хуынчъытæ æвдæрзта 
æмæ цæстытæ дзаг кодта. Бæстæ сыгъди, арт уагъта æмæ фырæнтæфæй буар фæлмæцыд, 
уæнгтæ кæрæдзийыл нал хæцыдысты. Афтæ зынд, цыма уыцы бæсты алфамбылай цы- 
дæриддæр уыд, уыдон се ’ппæт дæр, а^цæ иу цухæй, сæхи нал бауромдзысты, нал бабых- 
сдзысты æмæ æмхуызонæй, уыцы иу цæфæй нытътъæпп, ныггуыпп ласдзысты, æмæ 
уый фæстæ уæлдæф фæрогдæр уыдзæн, улæфт фенцондæр уыдзæн, бæстæ иудадзыг дæр 
æрынцайдзæн, æрсабыр уыдзæн æмæ рыгæйдзаг, мæстæймарæг алгъони фесæфдзæн, 
фæтар уыдзæн, æмæ уæд уый адыл денджыз æмæ арвыл фарн æрцæудзæн, бæстæ 
ныйирд, ныссабыр, схорз, срæсугъд уыдзæн, уыйау. 
Фехъуыст дзæнгæрæджы æмхуызон, æмвæтин дыууадæс зæлланг цæфы. Фæстаг хъæр 
куы бамыр, уæд фæллойады æрра хъæлæба фæсабырдæр. Иу æрхъæцы фæстæ ма цыдис 
æрмæст æмыр хъæр. Ныр адæмы уынæр æмæ денджызы цæллахъхъ хуыздæр, бæлвырд- 
дæр хъуысын байдыдта. Уый уыд сихор хæрын афоны бæрæггæнæн. 
I 
Æккойæ хæссæг кусджытæ сæ куыст куы ныууагьтой науты лæууæндоны  
алфамбылай, лæгьзы къæрдгæйттæй куы апырх сты хъæлæбагæнгæ, æмæ базаргæнджытæй сæхи- 
цæн алыхуызон хæринæгтæ куы балхæдтой, уæд, гьа ныр сатæг ран — дурцъар фæндагыл 
сихор хæрыныл æрбаддзысты, зæгъгæ, афтæ Гришкæ Челкаш дæр уым æрбалæууыд. Зæ- 
ронд ардыд бирæгь гавæны цæрæг адæмæн се ’ппæтæн дæр зонгæ æмæ хицон уыд, ~ 
ныфсджын, зæрдæджын адæймаг, фыдрасыггæнаг, хуыснæджытæн сæ тæккæ бынæй слас- 
гæтæй. Челкаш уыд бæгьæввад, бæгьæмсар, дæрдвæд лæгуын хъæдабæ хæлафы æмæ чъи- 
зи, скъуыд æфцæгготджын хæдоны мид^æг. Хæдоны бынæй æргом зындысты бурбын цар- 
мæй æлвæст, хус, мæллæг стджытæ. Йæ урсæмхæццæ пыхцыл сау сæрыхъуынтæ æмæ 
æмпылд, æнхъырдтæ, сырддзаст цыргъ цæсгоммæ гæсгæ бæрæг уыд, нырма ныртæккæ 
кæй сыстад йæ хуыссæнæй, уый. Йæ иу бур рихийы æхсæнæй уæлæмæ хæрдмæ касти, 
хъилбырынкъ æфсирау, хъæмпы халы^тихалæг, иннæ ахæм хъæмпы хал стыхстис йæ галиу 
даст уадулы хъисыг хъуынты æхсæн. Йæ фæсхъус атъыста, ныртæккæйы сахат кæй расас- 
та, ахæм гыццыл сусхъæды къалиу. Челкаш уыд бæрзонд, къæсхуыр, зына-нæзына гуы- 
быр арæзт. Уый цыд дуртыл, сындæг санчъехтæ кæнгæ, æмæ йæ гуыбыр, хъæрццыгьайы 
бырынчъы хуызæн æрдынхуыз фындз дыууæрдæм разил-базил кодта, æмæ йæ цæхæрцæст 
æрттиваг уазал цæстытæй кæйдæр агуырдта æккойæ хæссæг кусджыты æхсæн. Йæ бæз- 
джын бур даргь рихитæ, нæл гæдыйы пуцутау, куыддæр стъæлфæгау кодтой, æмæ йæ 
чъылдымыл æвæрд къухты даргь, зылын, æндæдзаг æнгуылдзтæ æнæ исты æфсонæй кæ- 
рæдзи æууæрстой æмæ сæхи æгьдауæй сæхи мидæг кæрæдзийыл тыхстысты. Ам дæр бирæ 
йæхи хуызæн хауæггаг, уынгты хæтæг адæмæн сæ тæккæ цæуты, сæ тæккæ æцджыты 
æхсæн бæлвырд бæрæгдæр уыд быдираг хъæрццыгъайы æнгæсæн хуызæй, йæ къæсхуыр 
буарæй æмæ йæ зæрдæджын æнцой ленкгæнæгау хъавгæ цыдæй. Афтæ зынд æрмæст æдде 
бакæсгæйæ, фæлæ æнæуый йæ зæрдæ æнцад нæ уыд æмæ, буары чи хъардта, ахæм цырд 
кæстытæй, кæй хуызæн уыд, уыцы хъæрццыгьайы тахт зæрдыл лæууын кодта. 
Æвзалыйæ дзаг тæсчъыты рæдзæгъдты фæсдзæгат, аууоны цы æккойæ хæссæг кус- 
джытæ бадтысты, уыдонмæ куы баввахс Челкаш, уæд ын йæ развæндаг ацахста иу дом- 
бай, мызыхъарæзт адæймаг, æдылыгомау сырх хъулæттæ цæсгомимæ æмæ цъæррæмыгьдтæ 
бæрзæимæ, æвæццæгæн æрæджы кæуыл ацыдысты, ахæм. Уый сыстад, Челкашимæ фæр- 
сæй-фæрстæм араст æмæ йын сусæгæй йæ хъусы бадзырдта: 
- 215 - 

— Науы кусджытæ дыууæ хъуымацы барджийы адавд базыдтой... Агурынц сæ. 
— Æцæг зæгъыс? — афарста Челкаш æмæ йе ’мбалы зæрдæнцойæ йæ сæрæй йæ 
къæхтæм абарста йæ цæстæнгасæй. 
— «Æцæг зæгъыс» та цы хоныс^ — Æз дын зæгъын, агурынц сæ, кæд дæ уырны, уæд. 
— Мæн, мыййаг, фарстой? Кæд сæ мæ сæр бахъуыд се ссарынмæ! — загъта Челкаш 
хъазгææмхасæн æмæ, йæ мидбылты худгæйæ бакаст, «Бархи науты» мулк цы агьуысты 
мидæг æфснайд уыдысты, уыцы агъуысты ’рдæм. 
— Дæхи айс, акуыйты у иуырдæм! 
Æмбал фæстæмæ цæхгæр фæзылд. 
— Гъæй, фæлæуу-ма! Чи дæм базылд уый, афтæ дæ чи барæсугъдтæ кодта? Уанцон 
нæу, дæхи хуызæн куынæуал дæ, фенæаив дæ кодта, ард йæ хæдзары бацæуа!.. Миш- 
кæйы цы федтаис ам? 
— Рагæй йыл мæ цæст нал æрхæцыд! — фæхъæр кодта уый, йе ’мбæлттырдæм йæ 
æргом даргæйæ. 
Челкаш дарддæр йæ цыды кой кодта. Чидæриддæр ыл æмбæлд — се ’ппæт дæр æм 
лымæны æгъдауæй, хицон цæстæнгасæй кастысты. Челкаш, кæддæриддæр хъæлдзæг, 
хъазаг, фелхыскъгæнаг уæвгæйæ, ацы бон йæ чемы нæ уыд, цыма йыл фæуарыд, уый 
каст кодта æмæ-иу сын фæстæмæ цыбыр, цæхгæр æмæ тызмæгæй дзуапп лæвæрдта. 
Кæцæйдæр хъуымацы барджиты аууонæй хъахъхъæнæг йæ сæр сдардта, тарбын цъæх 
хуызы, рыгæйдзаг æмæ хæстæргом, æхсарджын схъæл арæзт. Челкашæн йæ развæндаг 
ацахста, йæ уæлхъус алæууыд æмæ, загьдæргом хуызы, йæ галиу къухæй карды сæрыл 
хæцгæйæ, рахизæй Челкашы æфцæгготыл ныххæцынмæ бавнæлдта: 
— Æнцад лæуу! Кæдæм рараст дæ, кæ? 
Челкаш фæстæмæ иу къахдзæф акодта, хъахъхъæнæгмæ бакаст æмæ йæм æвæндон 
худт бакодта. 
Хъахъхъæнæджы хæларзæрдæ, хинæйдзаг сырх цæсгом йæхи æнтъыснæг, хæстæр- 
гом хуызы бавдисынмæ хъавыд æмæ уый адыл йæхи ныхъхъуынтъыз кодта, былтæ ныт- 
тæппуз кодта æмæ тарбын сырх афæлдæхт. Æрфгуытæ æлхынцъытæ кæнгæйæ, дзагъултæ 
кодта æмæ уыцы æгъдауы мидæг худæг уыд. 
— Куы дын загътон, ардæм, науты лæууæнмæ дæ къах дæр макуыуал æрбавæр, 
кæннод дæм цыдæр кæсы — иу ахæмы дын дæ фæрсчытæ банымайдзынæн! Ды уæддæр 
нæй æмæ нæй, дæ кæнон нæ уадзыс! — тызмæгæй хъæр кодта хъахъхъæнæг. 
— Дæ бон хорз, Симоны фырт! Куыдтæ мын дæ, дæ хорзæхæй? Рагæй кæрæдзи 
цæсгом нал федтам, — зæрдæнцойæ хицоны загъд кодта Челкаш æмæ йæм йæ къух 
бадаргъ кодта. 
— Мæ цæст дæ куынæуал уынид, æз та дын афгæ зæгъын! Цæугæ, цæугæ, дæ фæндаг дар! 
Фæлæ йын уæддæр Симоны фырт йæ къух хицон ист ракодта. 
— Цы дын зæгъон, уый дын зæгъон? — байдыдта та дзурын Челкаш, йæ тыхджын, 
аркъауы хуызæн къухы æнгуылдзтæй Симоны фырты къухыл хæцгæйæ æмæ йæ хицон 
æгъдауæй тилгæйæ. — Мишкæйы ам æппын никуы æруыдтай? 
— Цавæр Мишкæ у уый та? Майрæм дæ хæдзарæн уый зона! Æз Мишкæтæ йедтæн 
ницы зонын, фæлæ дæхи куы айсис дзæбæхæй, кæннод дæ «пакгаузы» хицау куы фена, 
уæд дын... 
— Сырх Мишкæйы куыннæ зоныс? Айагъоммæ «Кострома» науы кæимæ аджигул 
кодтон, уый, — йæ цæсгом ныддардта æмæ дарддæр ныхас кодта Челкаш. 
— Иумæ кæимæ фæдавæм, зæгъгæ, зæгъ æмæ дын зæрдæмæ цæуа. Рынчындонмæ 
йæ аластой дæ Мишкæйы, — йæ къах иу дынджыр цæнгæты лыггаджы бын фæцъист. 
Цæугæ, мæ лымæн, ныр, цалынмæ дæ дзæбæхæй курын, уалынмæ, кæннод дын дæ 
бæрзæймæ куы базилон, уæд дæ цæф сæгуыт дæр нал баййафдзæн, афтæ лидздзынæ!.. 
— Гъæ, мæгуыр мæрдтæ! Кæс-ма амæ!.. Афтæ куы загътай, æз иу Мишкæ дæр нæ 
зонын, зæгъгæ. Ныр æй куы базыдтай, уæдæ. Дыдынбындз дыл фæхæцыд, æви дыл цы 
’рцыд, цæуыл афтæ мæсты дæ, Симоны фырт? 
— Цы дын зæгьон, уый зоныс? Былалгъæй ныхæстæ мын ма кæ, фæлæ айс дæхи 
дзæбæхæй!.. 
- 216 - 

Хъахъхъæнæг тæвд кæнын байдыдта æмæ, дыууæрдæм ракæс-бакæс кæнгæйæ, йæ 
къух Челкашы тыхджын къухы бынæй ратонынмæ хъавыди. Фæлæ йæм Челкаш йæ 
бæзджын æрфгуыты бынæй зæрдæнцойæ касти æмæ йын, йæ къухыл фидар хæцгæйæ, 
дарддæр йæ ныхас кодта: 
- Цæуыл тагъд кæныс, дæ фыдыстæн? Дæ уынд мын хæлæг кæныс? Мæнæ демæ 
дзурынæй куы бафсæдон, уæд ацæудзынæн, уæдæ цы кæндзынæн. Зæгъ-ма мын, дæ 
хорзæхæй, куыдтæ мын цæрыс? Дæ бинойнаг, дæ бирæ сабитæ куыдтæ сты? Дзæбæх 
сты? - æмæ, йæ цæстытæй цæхæртæ калгæ, æнæрвæссон мидбылты худты бынæй дæн- 
дæгтæ зыхъхъыр кæнгæйæ, загъта: — Абæрæг кæнынмæ дæ фæхъавын, фэелæ кæм!.. Нæ 
мæ ’вдæлы, нозтыл фæдæн. 
- Цæй, цæй, хорз — уыдæттæ-ма ныууадз! Хынджылæг ма скъæр, дæлдзæхдзæуæг! 
Куыд дæм кæсын, афтæмæй цыма хæдзæртты æмæ фæндæгтыл стигъын сфæнд кодтай, 
мæ лымæн!.. Æцæг зæгъын, бауырнæд дæ! 
- Уый та цæмæн? Уыдæттæм не ’рхаудыстæм. Ам дæр, де ’гасæй, æз æмæ дæу фаг 
разындзæн нæ мæлæты бонмæ. Дæ фыд æмæ мæ фыдыстæн, разындзæн нæ фаг; уый 
тыххæй дæ зæрдæ ма ’хсайæд, Симоны фырт! Æрыхъус-ма, æнхъæлдæн æмæ та дыууæ 
хъуымацы барджийы рачъырхтай?.. Нæ фæразыс, мæ лымæн! Хъазт хъазт у, фæлæ дæхи 
хъахъхъæн! Ма дыл æрхæцæнт!.. 
Йæ артæнтæ йын ацагьта уыцы ныхас Симоны фыртæн, фырмæстæй цы ракодтаид, 
уымæн ницыуал зыдта, æмæ ма, йæ сæт калгæйæ, цыдæр сдзурынмæ хъавыд. Челкаш 
ын йæ къух суагъта æмæ, даргъ къахдзæфтæ кæнгæйæ, фæстæмæ, науты лæууæндоны 
кулдуары ’рдæм аздæхт. Хъахъхъæнæг, судзаг æлгъыст гæнгæйæ, йæ фæдыл араст. 
Челкаш бахъæлдзæг æмæ сабыргай, йæ дæндæгты зыхъхъыртæй æхситт кæнгæйæ, 
йæ хæлафы дзыппыты йæ къухтæ ауагъта æмæ, сындæг цæугæйæ, дыууæрдæм хъазæн, 
хынджылæггаг ныхæстæ скъæрдта. Уыдон дæр ын йе ’мхъазт кодтой æмæ йын фæстæмæ 
уыцы æгьдауæй дзуапп лæвæрдтой. 
- Нæ фæразыс, Гришкæ, цы дын у! Хицауад дæ дзæбæх куы хъахъхъæны! — фæхъæр 
кодта чидæр æккойæ хæссæг кусджыты къордæй, фæссихор, фæллад уадзгæйæ, зæххы 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн ратул-батул чи кодта, уыдонæй. 
- Бæгьæввад дæн æмæ мын Симоны фырт тæригъæд кæны, хъахъхъæны мæ, цæ- 
мæй мæ къах ницæуыл скъуырон, уый тыххæй, — загъта Челкаш. 
Бахæццæ сты кулдуармæ. Дыууæ салдаты Челкашы асгæрстытæ кодтой æмæ йæ 
уынгмæ сабыргай расхуыстой. 
Челкаш фæндагæн йæ иу фарсæй иннæ фарсмæ бахызт æмæ къабаччы — арахъ уæй- 
гæнæн æмæ нуазæн дуканийы дуары комкоммæ бандоныл æрбадти. Науты лæууæндо- 
ны кулдуарæй кæрæдзи фæдыл гурæй-гурмæ цыппæрдзæлхыг дзаг уæрдæттæ рацæйцы- 
дысты. Уыдоны ныхмæ мидæмæ тахтысты афтид уæрдæттæ, сæ бæхдæрджытæ цæугæ- 
цæуын хæрдмæ схъиугæйæ. Гаваны хъæр æмæ ахст æмæ рыгæй бацæуæнтæ нал уыд... 
Цæвæг марæджы кæм нал æмбæрста, уыцы змæлды, уыцы дзолгъо-молгъойы мидæг 
Челкашмæ иттæг дзæбæх каст æмæ хъæлдзæг уыд. Йæ зæрдæ дардта хорз бакусыныл, 
чысыл фыдæбон, бирæ цырддзинад æмæ сарæхсын кæм хъуыд. Цæрдæгдзинад æмæ са- 
рæхсыны тыххæй дзы кæй ницы аирвæздзæн æмæ дыууæ цæсты æхсæнæй фындз кæй 
фелвасдзæни, ууыл гуырысхо нæ уыд. Цъынддзастæй кæсгæйæ хинымæры хъуыдытæ 
кодта, райсом бон та хъæлдзæгæй куыд арвитдзæн, йæ дзыппы гæххæтт æхцатæ куы 
фæзыной, уæд. Æрæмысыд йе ’мбал Мишкæйы, — уый та йын ахсæвы ’хсæв хъæлæкк 
сбæззыдаид, йæ къах куы нæ асастаид, уæд. Челкаш хинымæры ралгъыста æмæ, джис- 
къусгæнгæ, загъта: 
- Æнæ Мишкæ, зыбыты иунæгæй, чи зоны, мæ хъуыддаг æнцонтыл къухы куы нæ 
бафта. Ахсæв цы хуызæн æхсæв уыдзæн цымæ?.. Челкаш фыццаг уæлæмæ — арвмæ 
скасти, стæй æмраст, фæндаг-фæндаг, йæ цæст ахаста. 
Иу-æхсæз къахдзæфы бæрц æм уынджы кæрон, къахвæндагмæ æввахс, йæ фæсон- 
тæй бандоныл æнцайгæйæ, бадти иу лæппу-лæг къогъодзиты мидæг, йæ уæлæ хъулон 
цъæх хæдон æмæ хæлаф, йæ сæрыл скъуыдтæ уырыссаг бур худ. Йæ хæдцур, зæххыл, 
лæууыдысты гыццыл хызын æмæ æнæхъæд цæвæг, здыхт хъæмпæй тыхт æмæ дзæбæх, 
- 217 - 

бæстон бæстытæ синагæй. Лæппу-лæг уыд бæзæрхыг, базыг арæзт, бурхил, хурæй сыгьд 
æмæ дымгæйæ хъыгдард цæсгомимæ, Челкашмæ хицон, зæрдæхæлар каст чи кодта йæ 
дынджыр æрвхуыз цæстытæй. 
Челкаш йæ дæндæгтæ фæзыхъхъыр кодта, йе ’взаг раласта, былтæ ныттæппуз, цæс- 
гом ныззылын-мылынтæ кодта æмæ тарæрфыгæй, дзагьырдзастæй лæппу-лæгмæ æдзы- 
нæг ныккаст. 
Лæппу йæм райдианы куыддæр фæджихау, хъахъхъæй аззад, стæй, йæ цæстытæ 
ныкъулгæйæ, йæ дзыхыдзаг ныххудти, æмæ уыцы худгæ-худын фæхъæр кодта: «Мæнæ 
хæйрæг!» Уый фæстæ, æнæ уæлæмæ сыстгæйæ, йæ бадæнæй Челкашы бадæнмæ уæзбын 
хылд бакодта, йæ фæдыл рыджы мидæг йæ хызын ласгæйæ æмæ цæвæджы гуырцъыйæ 
дуртыл къуырццытæ кæнгæйæ. 
— Мæ лымæн, куыд дæм кæсын, афтæмæй хорз фæхызтдæ кæмдæр — ныххырхтай 
дзы, æвæццæгæн!.. — загъта лæппу Челкашæн æмæ йын йæ хæлаф раивæзта. 
— Афтæ дæр дзы вæййы, дзидзидай, вæййы афтæ дæр! — мидбылты худгæйæ бакасти 
Челкаш. Фыццаг сæмбæлдæн йæ зæрдæмæ бацыд Челкашæн уыцы домбай арæзт, хæрз- 
хуыз, зæрдæхæлар лæппу-лæг, сабийы хуызæн рухс цæстæнгасимæ. - Хос кæрдынмæ 
уыдаис, æвæццæгæн? 
— Бæгуыдæр!.. Кæрдгæ бирæ, фæлæ дзыпмæ ницы. Æвзæрдæр ма рæстæг куыд уа! 
Адæмæй базмæлæнтæ нал ис! Стонг адæм ныххæррæтт кодтой, æнæхæдзар фæуой, æмæ 
бæстæ фесæфтой — аргъ дæлæмæ æртардтой. Æртæ абазийы фыстой Хъубаны бæсты. 
Диссæгтæ, æвæдза!.. Куыд дзурынц, афтæмæй фыццаг заманы фыстой æртæ сомы, цып- 
пар, фондз!.. 
— Фыццаг!.. Фыццаг заманы уырыссаг лæгæн æрмæст йæ иу фенды тыххæй дæр 
æртæ сомы фыстой. Мæнг дын ма зæгъон, дæс азы размæ æз мæхæдæг уыцы куыстгæ- 
нæг уыдтæн, æрмæст уымæй мæхи дардтон. Цæвиттон хъуыддагæй, хъаллæмæ бацыдтæ 
æмæ уырыссаг дæн, зæгъгæ, загътай, уæд дæм уыцы сахат бакæстытæ кодтаиккой, ас- 
гæрстытæ æмæ дыл бадистæ кодтаиккой æмæ де ’ртæ сомы цæттæ — райс сæ! Уыимæ ма 
дæ хорз федтаиккой — бахæрын, баназын дын кодтаиккой. Ноджы ма цæр, кæдмæ дæ 
фæнды, уæдмæ, ацу зæгъæг дын нæ уыдаид! 
Лæппу-лæг райдианы Челкашмæ комхæлиуæй æнувыдæй хъуыста æмæ йæ тымбыл 
цæсгомы ахастыл бæрæг уыд, йæ зæрдæ кæй бахъæлдзæг, кæд ыл тынг не ’ууæндыд, 
уæддæр. Фæлæ куы бамбæрста, уыцы хæтæгхуаг бæгьæмзæнг ын гæды ныхæстæ кæны, 
уæд йæ былтæй фæпъæртт кодта æмæ йæ дзыхы дзаг ныххудт, ныккæл-кæл кодта.  
Челкаш, цыма æцæг ныхæстæ кодта, уыйау йæхи дардта, йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта 
æмæ йæ рихиты мидæг йæ худын æмбæхста. 
— Цирк дæ, æвæдза! Æзынма, æцæг ныхæстæ кæныс. Æз дæр æрра дæн, дæумæ чи 
хъусы æмæ сæ йæ зæрдæмæ чи хæссы. Ме ’цæгæй дын зæгъын, мæ фыдыстæн, фыццаг 
заманы уым... 
— Омæ æз цы дзурын уæдæ? Æз дæр уый кой куы кæнын, - фыццаг рæстæджы уым... 
— Уайдзаг бау, кæннæуæдæ! Хынджылæг скъæрыс, цыбыр ныхасæй! — ауыгъта йæ 
къух лæппу. — Цырыхъгæнæг цыдæр дæ?! Кæннод хуыйæг?.. Дæуæй зæгъын, дæуæй! 
— Мæнæй зæгъыс? — афарста та йæ Челкаш, стæй исдуг ахъуыды кодта æмæ загъта: — 
Æз кæсагахсæг дæн... 
— Кæсагахсæг?! Мæхæнцъул, кæс-ма амæ! Æмæ уæдæ кæсаг ахсыс? 
— Цæмæн кæсаг? Амы кæсагахсджытæ айдагъ кæсаг нæ фæахсынц. Фылдæр донласт 
адæмы, зæронд якортæ, наутæ, æрмæст дон йæ бынмæ кæй аласы, ахæмтæ, — цыбыр 
ныхасæй, алцы дæр. Сæрмагонд ахæмты тыххæй хицæн æнгуыртæ дарынц. 
— Уастæн дын цы зæгъон! Лæхур, лæхур гæды ныхæстæ! Цы дæ сæфы? Зынг зæгъы- 
нæй дзых на судзы. Кæд кадæджы йæхи кой чи ракæны, уыцы кæсагахсджытæй дæ: 
«Мах баппарæм нæ хызтæ хус доны былтыл æмæ дзаума æфснайæн къæбицтыл!..» 
— Ды дæр сæмбæлдтæ ахæмтыл? Федтай сæ искуы? — афарста Челкаш, лæппумæ 
кæсгæйæ æмæ йыл йæхинымæры худгæйæ. 
— Уынгæ та, мæлæты маргъ, кæм фæкодтаин! Фехъуыстон... 
— Дæ зæрдæмæ цæуынц? 
- 218 - 

- Уыдон ома? Цæуылнæ!.. Дзæбæх лæппугæ сты, ницы сын у, уæгьдибар, сæрибар адæм... 
- Æмæ дæу та цæмæн хъæуы сæрибардзинад?.. Уарзыс æй ды дæр? 
- Мæ лымæн лæг! Уый та цы хоныс? Цæй тыххæй хъуамæ нæ?! Дæхæдæг дæхицæн 
хицау, цу, кæдæм дæ фæнды, уырдæм, «макæ» зæгъæг дын нæ уыдзæн... Дæ бæрзæйыл 
уаргь куы уа, уæд зын у, уæд баст дæ. Фæлæ, дæ сæр дæ бар у, уæд æнцон у, цæр дæ 
зæрдæйы фæндоныл, куыд дæ фæнды, афтæ, æрмæст Хуыцауы ма рох кæ... 
Челкаш æлгьаджы æгъдауыл ату кодта æмæ лæппумæ йæхи фæтигъ кодта. 
- Ныртæккæйы сахат мæ хабæрттæ афтæ сты, — дзырдта лæппу. — Мæ фыд амард, 
мад базæронд, хæдзарад — æдзæллаг, ницæйаг, зæхх смæгуыр, бацъырдтам æй. Цы мæ 
кæнын кæныс, дæ хорзæхæй, афтæмæй? Цæрын хъæуы истæмæй. Фæлæ цæмæй, куыд 
æгьдауæй? Уый бæрæгæн мæхæдæг дæр ницы зонын. Мидæгмоймæ бацæугæйæ цæрæг 
хæдзармæ— хорз уаид, хъæлæкк, æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ чызгæн йæ хай куы 
рахицæн кæниккой, уæд. Фæлæ мæ каис, чызгæн йæ фыд — додой, хæйрæг, Хуыцауы 
налат - ницы дзы радомдзынæ, ницы дзы рафæлгъаудзынæ, нæ рахицæн кæндзæн чыз- 
джы, æмæ мыл кусдзæн хæрæгыл кусæгау, бирæ бонтæ... бирæ азтæ. Уый дын мæ ха- 
бæрттæ, мæ хъуыддæгтæ! Иу дæс — фынддæс туманы куы бакуыстаин, уæд уайтагъддæр 
мæ къæхтыл, хъæлæкк, слæууыдаин æмæ Антипæн, лæг циу, уый де ’гасæй бæргæ фе- 
нын кодтаин. Загьтаин: — Марфæйы рахицæн кæнын дæ фæнды? Нæ, нæ дæ фæнды? 
Райгæ дзы у уæдæ йæ фароны фистимæ! Хуыцауæй разы, нæ хъæуы мидæг чызджытæ — 
хæрх; уыйас дæр дæ хъæуæд!.. Уæд мæ бар мæхи уыдаид. Афтæ, мæ хæлар, афтæ! — 
Лæппу йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. — Ныр та хъуыддаг афтæ у, æмæ бацæуын хъæуы 
мидæгмоймæ, æндæр хуыздæр амал нæй. Мæхинымæры уынаффæтæ кодтон: Хъубаны 
бæстæм афардæг уыдзынæн, иу ссæдз туманыл дзы фæхæст уыдзынæн æмæ æлдарæй 
цæрдзынæн. Фæлæ хæдзары уынаффæ фæндагмæ нæ бæззы. Мæ митын мæсгуытæ ата- 
дысты. Ныр мæ цы кæнын кæныс?! Æххуырсты мæ бацæуын хъæудзæн, æндæр хуыздæр 
амал нæй. Мæхи æгъдауæй мæ къæхтыл слæууын мæ бон нæ бауыдзæн. Гъæ, уæууæй, 
сæрмыгъо!.. 
Лæппуйы мидæгмоймæ бацæуын нæ фæндыд, тынг зын æм каст. Уый адыл, йæ 
зæрдæ куыд рыст, уымæ гæсгæ йæ цæсгом фæтар æмæ йæ мидбынаты тыхсгæйæ ракæ- 
бакæ байдыдта. 
Челкаш æй афарста: 
- Ныр дæм уæддæр цы уынаффæ ис, кæдæм цæуын дæ зæрды ис? 
- Кæдæм куы зæгъай, уæд нæ хæдзармæ, æндæр кæдæм. 
~ Майрæм дæ хæдзарæн уый зона! Æз та дын цы зонын, кæд Туркмæ сфæнд код- 
тай, уæддæр... 
- Турк-мæ!.. - дзырд даргъ ивазгæйæ, загьта лæппу. — Уырдæм та чи цæуы, чырыс- 
тон уæвгæйæ? Хуыздæр ма дзы ныхас цы уа!.. 
- Хæрæг сфысса æвзæры сфыссæг!Куыд æдылы дæ, куыд фæлхæрст дæ, куы, — йæ 
риуы æмбæрц улæфгæйæ, сдзырдта Челкаш æмæ та иуырдæм фæтигъ кодта йæхи лæп- 
пумæ. Челкашæн уыцы æнæниз, базыг домбайарæзт лæппу-лæг йæ зæрды цыдæр баф- 
тыдта æмæ йæ цырын кодта... 
Зæрдæйы хуылфы кæмдæр арф сабыргай цыдæр мæт бацыд, йæхæдæг дæр дзæбæх 
кæй нæма ахста, кæй нæма æмбæрста, ахæм, æмæ йæ уый хъыг дардта, нæ йæ уагъта 
дзæбæх ахъуыды кæнын, ахсæвы-æхсæв æй цы бакæнын хъуыд, уый. 
Лæппумæ Челкашы æфхæрæн ныхас хъыг фæкаст æмæ йæм-иу уый адыл хаттæй- 
хатт зулдзастæй бакаст, хинымæры цыдæртæ хъуыр-хъуыр гæнгæйæ. Лæппу йæхи ныхъ- 
хъуынджын кодта, йæ рустæ ныддымста, былтæ ныттæппуз кодта, æмæ йæ цъынддзаст 
цæстытæй куыддæр тагъд-тагъд æмæ арæх тъæбæрттытæ кæнгæйæ, худæгæй мардта. 
Æвæццæгæн æнхъæл нæ уыд, йæ ныхас уыцы хауæккаг бæгъæмзæнджимæ афтæ цæхгæр 
фæлыг уыдзæн æмæ йын ахæм маст ратдзæн, уый. 
Челкаш лæппумæ йæ хъус нал дардта, цыма йыл нал æрвæссыд æмæ йæ ницæмæуал 
дардта, уыйау. Уый бандоныл бадти æмæ, арф хъуыдыты гæнгæйæ, æхситтытæ кодта 
æмæ йæ къахы зæвæтæй бандоныл æмдзæгъд кодта, æхситт æмдзæгъдимæ, хъырнæгау, 
иумæ, æмхуызон, æмхаст кæнгæйæ. 
- 219 - 

Лæппуйы æрфæндыд Челкашæй йе ’фхæрд райсын, исты æгъдауæй йæ фелхыскъ 
кæнын. 
— Гъæ, уæртæ, кæсагахсæг! Афтæ дзы арæх ныххырхыс? — байдыдта дзурын лæппу, 
фæлæ йæм уыцы сахат кæсагахсæг æваст йе ’ргом фездæхта æмæ йæ, æнæнхъæлгæйæ, 
афарста: 
— Æрыхъус-ма, дзидзидай! Фæнды дæ ахсæв мемæ бакусын? Зæгъ тагьд! 
— Цавæр куыст уыдзæн? — гуырысхо кæнгæйæ афарста лæппу. 
— Цы, куы зæгъай, уæд... цы дын зæгъон, уый... Кæсаг ахсынмæ ацæудзыстæм. 
Бæлæгъ тæрдзынæ? 
— Æмæ цы кæны? Уый дæр бæззы. Кусгæ бакæндзынæн. Æрмæст, цы дын æй сусæг 
кæнон... Демæ ницы фыдбылызы, ницы бæллæхы бахаудзæн адæймаг? Мæнг дын ма 
зæгъон, цыма йедтæй дæ... цы сæ хонынц?.. Фæстæмæ зæвæтджынтæй... Уырыс афтæ 
кæмæй фæзæгъынц: «один пиши, два в уме», зæгъгæ, уыдонæй... 
Челкашы цыма рæхойгæ фæчынд, уыйау рамæсты, йæхимидæг рафыхти æмæ йын 
сабыргай загьта: 
— Дзæгьæлы куы нæ пъæр-пъæр кæнис, кæм ницы æмбарыс, уым, кæннод дын дæ 
тенкайæн иу куы бадæттон, уæд æм рухсы цъыртт бацæудзæн... 
Челкаш бандонæй фæтæррæтт ласта, галиу къухæй йæ иу рихи раивæзта, рахиз ну- 
арджын къух фæтымбыл кодта ныццæвын æввонг æмæ йæм йæ цæстытæ ныддардта, 
цыма йæ ахæрынмæ хъавыд, уыйау. 
Лæппу, мæгуыр, хорзау нал уыд — фæтарст. Цырд алырдæм акæстытæ кодта, йæ 
цæстытæй тъæбæрттытæ кæнгæ, æмæ æваст йæ къæхтыл алæууыд. Сæ дыууæ дæр сæ 
цæстытæй сæрæй къæхтæм кæрæдзи абарстой æмæ æнцад, æнæ дзургæйæ, ныхæй-ныхмæ 
æрлæууыдысты. 
— Цæй-ма, кæд лæг дæ, уæд! — загъта тызмæгæй Челкаш. 
Челкаш йæхимидæг рафыхт, йæ фырмæстæй стъæлфыд, уыцы гоцо йæм йæ ныфс кæй 
бахаста, кæй йæ бафхæрдта, уый тыххæй. Йемæ ныхас куы кодта, уæд æм æнæрвæссон, 
æлгъаджы æгъдауæй каст, ныр та дзы йе сæфт, йæ уæнгæл федта. Цæмæн куы зæгъай, уæд 
уымæн, æмæ лæппуйæн ахæм сыгъдæг æрвхуыз цæтытæ кæй уыд, хурсыгъд æнæниз цæс- 
гом æмæ йын цыбыр тыхджын цæнгтæ кæй уыд; ноджы ма уымæн, æмæ йын кæмдæр 
хъæуы мидæг цæрæн хæдзар кæй ис æмæ йæ иу хъæздыг музуккаг йæ хæдзармæ мидæг- 
моймæ кæй хоны, цыбыр ныхасæй, йæ ныронджы, йæ рагон æмæ йæ сомбоны царды 
уаджы тыххæй, уæлдай тынгдæр та уымæн, æмæ Челкашы цур уыцы æвзонг саби сæри- 
бардзинад уарзын кæй уæнды, аргъ кæнын кæмæн нæ зоны æмæ йæ хъæугæ дæр чи 
ницæмæн кæны. Адæймагæн йæ арæзт афтæ у, æмæ, цæвиттоны хъуыддагæй, цауддæрыл, 
дæлдæрыл, дæхицæй æвзæрдæрыл кæй нымайай, уыцы æвзæрдæр йе ’гъдауæй, йæ хъуыд- 
дæгтæй истæмæй дæумæ гæсгæ, дæу хуызæн куы разына, уæд дын уый тынг хъыг у. Ды 
цы уарзай, уый дæр уый куы уарза, кæнæ дæ зæрдæмæ цы цæуы, уый зæрдæмæ дæр уый 
куы цæуа, уæд цыма дæумæ хæстæгдæр кæны, де ’мсæр, де ’мхуызон кæны, афтæ дæм 
зындзæн æмæ дын уый стыр маст у, дæ артæнтæ дын цæгъды. 
Лæппу Челкашмæ касти æмæ йæм афтæ зынын байдыдта, цыма йæ хицау у æмæ 
йыл йæ бар-хъомыс цæуы, уыйау. 
— Гæды ныхас... æз... разы дæн, — байдыдта дзурын лæппу, — куыстагур куы рацыд- 
тæн. Мæнæн цы хъауджыдæр ис, — дæумæ кусдзынæн æви æндæр искæмæ? Сосойы 
бæсты Мосо. Æз æрмæст уымæ гæсгæ загътон, æмæ бакастæй кусæг лæджы хуызæн нæ 
дæ... Æгæр йед дæ... Куыд дын æй зæгъон?.. Бæгънæг, мæгуырхуыз. Фæлæ æз зонын, 
цард тæбæгъы донæй, кæнæ къамæй хъазтæй уæлдай нæу, æмæ кæуыл не ’рцæудзæн 
ахæм хъуыддаг?.. Афтæ æнхъæл ма у, æмæ ома æз расыггæнджыты нæ федтон. Æй-æй- 
æй! Кæрон дæр сын нæй!.. Стæй дæ хуызæттæ нæ, фæлæ сæ тæккæ ахъаззæгты, ды сæ 
рыджы дæр кæмæн нæ фæзындзынæ, ахæмтæ. 
— Цæй хорз, хорз! Разы дæ? — сойын хъæлæсæй, лæгьздæр дзыхы уагæй загьта Челкаш. 
— Æз цæттæ дæн! Мызд зæгъ! Цы мын бафиддзынæ? 
— Мызд мæммæ — куыстмæ гæсгæ. Куыст зоны... Куыд æрцахсæм, куыд фæхæст 
уæм, уымæ гæсгæ. Фондз сомы... кой дæр ма кæ, цæттæ дын сты! Бамбæрстай? 
- 220 - 

Ныр хъуыддаг æхцамæ кæм æрцыд, уым зæхкусæджы æрфæндыд бæлвырд бæрæг 
ныхас райсын, биноныг фидыд бакæнын. Лæппу та ног дызæрдыг кæнын байдыдта æмæ 
та йæм æнæууæнчы цæстæй акаст. 
- Нæ, мæ хæлар лæг, уый мын пайда нæу! 
Челкаш фæныфсхастдæр. 
- Фæлæуу-ма, дзæгъæлы ма дзур! Цом-ма уæртæ хæрæндонмæ! 
Æмæ сæ дыууæ дæр фæрсæй-фæрстæм уынджы араст сты. Челкаш барджын лæджы 
цыд кодта, йæ рихитæ здухгæйæ, лæппу та, идадзæй ласгæ бæхы хуызæн, коммæгæсæ- 
джы цыд, фæлæ йыл уæддæр дзæбæх нæма ’ууæндыд, æдас дæр дзы нæ уыд. 
- Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ дæ ном цы хуыйны? — мæлгьæвзагæй афарста Челкаш. 
- Гаврилæ, — дзуапп радта лæппу. 
Куы бацыдысты чъизи æмæ сæгдзыд хæдзармæ, уæд Челкаш буфетмæ бараст æмæ 
хицон æгъдауæй, хъазгæ ’мхасæн, уæндон хъæлæсæй ракуырдта: — Арахъы авг, бас, 
лывзæ æмæ цай. 
Иу хатт ма сæ ранымадта æмæ, æнæ дардыл дзургæйæ, цыбырæй загъта буфеты 
хицауæн: 
- Бæтгæйæ — мæныл сæ ныффысс иууылдæр! 
Буфеты хицау æнæ дзургæ йæ сæр разыйы змæлд бакодта. Уыцы хъуыддаг Челкашы 
лæппуйы цæсты æваст скадджын, сбæрзонд кодта, адæмы æхсæн номдзыд æмæ æууæнк- 
джын кæй уыд, уый тыххæй, кæд æддейæ бакæсгæйæ фæлитойы хуызæн уыд, уæддæр. 
- Гъе ныр æз æмæ ды хибарæй абаддзыстæм æмæ дзæбæх аныхæстæ кæндзыстæм. 
Афтид голлаг хъил нæ лæууы. Ды уал ам абад, æз та кæдæмдæрты азгьордзынæн. 
Челкаш ацыд. Гаврилæ йæ алфамбылай йæ цæст ахаста. Хæрæндон уыд ныггæнды 
мидæг. Сыгъд арахъ æмæ писийы смагæй æмæ ма ноджыдæр цавæрдæр карз тæфæй 
бацæуæнтæ æмæ сулæфæн нæ уыд. Йæ бакомкоммæ, иннæ фынджы фарсмæ, бадти иу 
фыдрасыг адæймаг, матросы дзаумайы мидæг, буррихиджын, æвзалыйы рыг æмæ пи- 
сийæдзаг. Хæкъуырццытæ кæнгæйæ, æрдæгдзæфтæй, дзырдтæ æууилгæйæ, хæр-хæргæ- 
наг хъæрасæст хъæлæсæй йæхинымæр зарджытæ кодта. Бакастæй бæрæг уыд, уырыссаг 
кæй нæ уыд, уый. 
Фæстейæ, йæ чъылдыммæ, бадтысты дыууæ молдавайнаг чызджы скъуыдтæ дарæсы 
мидæг, сатæг-сау сæрыхъуынтæ æмæ хурсыгьд цæсгæмттимæ. Уыдон дæр нозтджынæй 
цъæхснаг хъыллистгæнаг хъæлæстæй зарджытæ кодтой. 
Стæй талынг къуымтæй иугай-дыгай зынын байдыдтой цавæрдæр гуырысхойаг адæм, 
алы хуызы мидæг, къуылых нозтджынæй, æнæфснайд, пыхцыл сæрыхъуынтимæ, хъæр, 
хъæлæба æмæ ракæ-бакæгæнгæйæ. 
Гаврилæйæн йæ зæрдæ хорз нал уыд, тас дзы бацыд. Æрфæндыд æй, Челкаш тагьд- 
дæр цæмæй æрбацыдаид, уый. Хæрæндоны иугай хъæртæ нал хъуыстысты, фæлæ уыцыиу 
гуыв-гуыв, уыцыиу æмбу кодтой, цыма цавæрдæр æнæгъдау домбай знæт сырд уасыд 
сæдæ алыхуызон хъæлæсæй, æмæ мæстыйæ, абухгæйæ, дурæй амад ныггæндæй æттæмæ, 
сæрибардзинадмæ бырста, фæлæ рацæуынæн ницы амал ардта. Гаврилæ æндæвта, йæ 
буарæн ын тых æмæ уæз чи кæны, йæ сæры чи цæуы, ахæм цыдæр æм хъарын кæй 
байдыдта, æмæ уый адыл йæ сæр рыст, цæстытæ тартæ ’мæ рауай-бауай кæнгæйæ тарст 
каст кодтой хæрæндоны алы къуыммæ. 
Æрбацыд Челкаш æмæ иумæ хæрын, нуазын æмæ ныхас кæнын байдыдтой. Гав- 
рилæ æртæ куы анызта, уæд бахъæлдзæг æмæ йæ æрфæндыд Челкашæн исты адджын, 
зæрдæлхæнæн ныхас зæгъын, хорз адæймаг кæй у, кæй йæ бабуц кодта æмæ йæ хорз 
кæй федта, уый тыххæй. Ныхæстæ уылæнтæ кодтой хъуырмæ, йæ дæлæвзаг рауай-бауай 
кодтой, фæлæ æвзаг æруæззау, комы нал хатти æмæ дзырдтæй иуыл дæр нал хæст кодта. 
Челкаш æм æдзынæг касти, хинымæры йыл худти æмæ дзырдта: 
- Ныцъцъырдтай дзы! Куы банозтджын дæ, сæрæй, мæ лымæн! Гъæ, уæу-уæй-гъе! 
Фондз агуывзæйæ!.. Афтæмæй кусгæ та куыд кæндзынæ?.. 
- Мæ хæлар!.. — зæгъгæ загъта Гаврилæ æрдæгдзæфтæй. — Æз дын мæнæ дæн, 
тæрсгæ ма кæ, кæм дын бæззон, уым — цæттæ! Æри-ма, аба дын кæнон!.. 
- Хорз, хорз!.. Гъа, мæнæ ма уый акъах! 
- 221 - 

Гаврилæ нозта. Уыйбæрц дзы ныххырхта, лымæн, фæстаджырдæм, æмæ йæ алфам- 
былай цыдæриддæр уыд, уыдон æмхуызонæй уыцы^иу æгъдауыл зилын байдыдтой. Уый 
адыл йæ зæрдæ схаста æмæ йæм омын æрцыд. Йæ цæстытæ æдылы, æдзынæг æмæ 
хъæлдзæг каст кодтой, исты зæгъынмæ-иу куы хъавыд, уæд-иу, йæ былтæй цъæм-цъæм- 
гæнгæйæ, галау уасыд æмæ худæгæй мардта. Челкаш дæр æм, хъуыды кæнгæйæ, цыма 
исты æрæмысынмæ хъавыд, уыйау æдзынæг каст, æмæ хинымæры йæ мидбылты худти. 
Хæрæндоны хъæрæй ницыуал хъуыст — расыг адæм стонг фосау æмбу кодтой. Сырх 
рихиджын матрос, йæ цонг йæ нывæрзæн, афтæмæй фынджы уæлхъус бадгæ-бадын 
бафынæй. 
- Цæй æмæ цом! - загьта Чел каш, уæлæмæ стгæйæ. 
Гаврилæ, мæгуыр, уæлæмæ стыныл æвзæрста, фæлæ ницыуал — йæ бон нал баци æмæ, 
карз æлгьыстытæ кæнгæйæ, йæ дзыхы дзаг ныххудти, расыг адæймаджы æдылы худтæй. 
- Дæхи кæлæхы галау куы ауагътай! — сдзырдта Челкаш æмæ та фæстæмæ йæ  
баком коммæ бандоныл æрбадт. 
Гаврилæйыл худæг бахæцыд æмæ хаттæй-хатт йе ’мбалмæ бакæс-бакæс кодта къуы- 
мых, æдылы цæстæнгасæй. Челкаш дæр дзы йæ дыууæ цæсты ныссагъта æмæ йæм æдзы- 
нæгæй кæсгæйæ хинымæр арф хъуыдытæ кодта. Цы зонын æй хъуыди Челкашы, лæппу 
бирæгъы ахæсты кæй фæци æмæ йæ цард, йæ уд уый дзæмбыты, уый къухы кæй бахауд! 
Ныртæккæйы сахат ыл йæ бар цыд æмæ йын йæ бон уыд цыдæриддæр бакæнын: куы йæ 
бафæндыдаид, уæд æй атуаратæ кодтаид хъазæн къамы хуызæн, на-уый-нæ,— баххуыс 
ын кодтаид æмæ йын йæ цард æдзудгæ, фидар, хъæддых цæджындзтыл сæвæрдтаид. 
Челкаш лæппу-лæгмæ, хицау йæ дæлдæрмæ цы цæстæй фæкæсы, ахæм цæстæй каст 
æмæ хинымæры хъуыдытæ кодта: уый, Челкаш, цытæ бавзæрста, уый цардæй цы къæртт 
аппæрста, уыдæттæ лæппу йæ фыны дæр кæй никуы фендзæн... Уый адыл æвзонг лæп- 
пуйæн тæригъæд дæр кодта, хинымæр дæр ыл худти, стæй йæм хæлæг дæр кодта. Фæлæ- 
иу куы ахъуыды кодта, уый къухмæ куыд æрхауд, æндæр искæй къухы бахауынæй дæр 
ын афтæ тас у, уæд-иу йæ зæрдæмæ маст бахъардта. Фæстаджырдæм йæ зæрдæ афтæ 
æрфæлмæн, æмæ фыд йæ сабимæ цы зæрдæ фæдары, ахæм зæрдæ йæм дарын байдыдта 
лæппумæ. Лæппуйæн тæригъæд дæр кодта, йæ сæр дæр æй хъуыд. Уæд Челкаш баздæхт 
æмæ Гаврилæйæн йæ дæлармыл ныххæцыд æмæ йæ, йæ уæрагæй ронбастæй дæлдæр 
размæ схойгæйæ, хæрæндоны кæртмæ рахуыдта. Уым æй амад сугты аууон зæххыл æрæ- 
вæрдта, йæхæдæг йæ цуры æрбадт æмæ лулæ ссыгъта. Гаврилæ йæ мидбынаты а-ракæ- 
бакæ кодта хъуыр-хъуыргæнгæйæ, стæй бафынæй. 
II 
- Гъы, цæттæ дæ? Цæй ма, цы мырхыс? - сабыргай афарста Челкаш Гаврилæйы, 
фæйлауæн фыййæгтимæ архайгæйæ æгæр фæстиат куы кодта, уæд. 
- С-с-с, абабау, æрра дæ! Ам къуырццытæгæнæн нæй. Дæ къухæй йæ тынгдæр 
нылхъив æмæ йæ бынаты абаддзæн. 
Сæ дыууæ дæр сабыргай иу бæлæгъыл архайдтой, бирæ бæлæгъты æхсæн иннæ дын- 
джыр кæттагджын бæлæгьы дымæгыл баст чи уыд, ахæмыл. Бæлæгътæй иутæ дзаг уыды- 
сты тулдзæй конд боцкъайы фæрстæй, иннæтæ та алы мыггаг зынаргъ хъæдæрмæгæй: 
пальмæ, сандал æмæ ставд кипарис цæджындзтæй. Фæстæгтæ уыдысты туркаг æрмæгла- 
сæн тъæпæнсæр бæлæгътæ. 
Æхсæв уыд мæйдар. Арвыл лæстысты чыртæ-чыртæ къабазджын хъуынтъыз 
æврæгьтæ. Денджыз уыд сабыр, тар, бæзджын хъаймагъы хуызæн, æмæ уымæл, цæх- 
джын тæф хаста. Йæ уылæнты цæллахъхъ æмæ цъыкк науты фæрстыл æмæ денджызы 
былтыл фæлмæн, рæвдауæн хъæр кæнгæйæ, Челкашы бæлæгъы зына-нæзына узæгау 
змæлын кодтой. Доны былæй дард, тынг дард, зындысты денджызы астæутæй науты тар 
аууæттæ (астæрдтæ). Уыцы наутæн сæ цæджындзтæ, рæхойæг арæзтæй, арвмæ хæццæ 
кодтой, сæ цъуппытыл алы мыггаг, алыхуызон фанартæ, афтæмæй. Денджызы фæз фа- 
нарты рухсæй рухс уагъта æмæ йыл бур стъæлфытæ, хуртуаны хуызæн, тынг арæх  
уыдысты. Уыцы стъæлфытæ арвы стъалытау тыбар-тыбур кодтой денджызы фæлмæн хъæдабæ 
- 222 - 

саулагьз буарыл. Денджыз хуыссыд тыхджын, æнæниз куыствæллад лæппу-адæймаджы 
тарф рæвдхуыстæй. 
- Гъæй зæгьæм, цом! — загъта Гаврилæ, бæлæгъы фæйлауæн фыййæгтæ дæлæмæ 
донмæ уадзгæйæ. 
- Цæттæ у! — зæгъгæ фæкодта Чел каш æмæ уыцы иу схуыстæй бæлæгъы науты 
æхсæн доны смидæг кодта. Бæлæгъ доны цъырыхснæг бырынцъаг сæрыл цъыгъгъуыт- 
тытæ кодта. Фыййæгты бынæй дон æрттывта цъæх арты æрттывдæй. Бæлæгъы фæстæ, 
бæндæны хуызæн, доны нарæг даргъ уадздзаг, зилдух кæнгæйæ, æнæзивæгæй згьордта. 
- Гъы, мæ лымæн, дæ сæр куыд у? Риссы? — хицон, рæвдауæн дзыхы уагæй афарста 
Чел каш Гаврилæйы. 
- Хъæбæр! Тъæппытæ хауы... Цæнгæты гуыв-гуыв кæны... Ныртæккæ мын æй до- 
нæй æнæ схуылыдз хос нæй. 
- Хæрæджы дымæг!.. Цæмæн уый та? Гъа-ма, мæнæ уымæй дæ ахсæн анхъæвз, кæд 
тагьддæр æрномыл уаис. Куыдзы хæстæн йæ хъуын — йæ хос. — Æмæ Гаврилæмæ авг 
бадаргь кодта. 
- Нæ зонын... Фыддæрæн мын куы фæуа! Цæй, мæ хорз зонд дзы куы нæ сæфдзæн. 
Дæумæ Хуыцауы арфæ! 
Æмæ авджы хъуыры сабыр хъуыр-хъуыр ссыд. 
- Гъæй, мæ лымæн, куы йæ фæхæссыс! Дæ зæрдæмæ бацыд? Æгъгъæд дын у! — 
баурæдта йæ Чел каш. 
Бæлæгь та ног цырд размæ асхуыста æмæ, науты ’хсæнты дыууæрдæм цъыгьгъуыт- 
тытæ кæнгæйæ, уайтагъд быгъдæг, æнæкæрон домбай денджызмæ рафардæг. Денджы- 
зæй уæлæмæ, хæрдмæ бырыдысты æнæхъæн хæхты хуызæн тарбын цъæх мигътæ бур 
бумбулийæ фæлыст кæрæттимæ, бырыдысты, рухсы цъыртт чи нал уагьта, уыцы ден- 
джызы доны æнгæсæн æнкъард, уæззау сау æврæгътæ сæ æнтъыснæг, зæрдæмæгуыргæ- 
нæн аууæттимæ. Мигътæ лæстысты сындæггай æмæ-иу куы баиу сты, куы та-иу цыма 
æз раздæр фæуоныл быцæу кодтой, уыйау-иу иу иннæйы разæй фæци, æмæ-иу æндæр 
æгьдау, æндæр диссагдæр æмæ æнтъыснæгдæр хуызы мидæг февзæрдысты. Сæ сабыр 
лæсгæ цыдæй зæрдæ мæгуыр кодта æмæ цыма куырысдзуаны хуызæн цыдæр æвзæр, 
фыдбылыз хабар хастой семæ, уыйау уыдысты. Афтæ зынд, цыма денджызæн йæ фаллаг 
фарс уыцы мигьтæ æнæгъдау æнæкæрон бирæ сты æмæ кæддæриддæр ныртæккæйы 
хуызæн афтæ зæрдæнцойæ арвмæ сæхи æнæскъуыйгæйæ ласдзысты. Лæг загьтаид, сфæнд 
кодтой арвыл, фыддæрадæн ын кæнынц, æмæ йын ардыгæй фæстæмæ нал ратдзысты 
бар хуыссæгхъæлдзæг денджызмæ кæсын æмæ æрттивын йæ бирæ сыгъзæрин цæстытæй 
- тыбар-тыбургæнаг, хъæлдзæг, цардæгас алыхуызон стъалытæй, адæмæн зынаргъ кæй 
æрттывд у æмæ сын сæ зæрдæты бæллиццаг хорз фæндонтæ чи бæттын кæны. 
- Дæ зæрдæмæ цæуы денджыз? — афарста Чел каш. 
- Цæуылнæ! Хорз у! Æрмæст тæссаг у, — радта йын фæстæмæ дзуапп Гаврилæ, даргъ 
фыййæгтæй æмхуызон æмæ тыхджындæрæй дон фæйлаугæйæ. Доны цæллахъ зына- 
нæзына зæлланг кодта æмæ æрттывта фосфоры хъарм цъæх арты æрттывдæй. 
- Тæссаг, дам, у! Уæуу, мæнæ цы фæлхæрст ис! Мæгуыр йæ бон, дæумæ æнхъæлмæ 
чи кæсы, — хинымæры Гаврилæйыл худгæйæ загьта Челкаш. 
Челкаш уыд хуыснæг, давæг лæг, денджыз йæ зæрдæмæ тынг цыд. Йæ туг цæдж- 
джинагау фыхти æмæ иу ран, иухуызон æмæ уыцы иу æгъдауыл æвæрд царды уаг нæ 
уарзта. Иæ цæст никуы бафсæст кæсынæй уыцы æнæкæрон тыхджын, сæрибар денджьь 
зы тар лæгъзмæ æмæ йын хъыг уыд, кæй уарзта, уыцы денджызы рæсугъддзинады тых- 
хæй ахæм дзуапп фехъусын. Фæстейæ, бæлæгъы бадгæйæ, Челкаш бæлæгъаразæнæй дон 
гæрста æмæ зæрдæнцойæ размæ дард касти хъæдабæйы хуызæн доны лæгъзмæ. Ахæм 
зæрдæ йæм уыд, æмæ денджызы цæуынæй никуы схъыг уыдаид, никуы бафсæстаид. 
Денджызы астæу йæ зæрдæ кæддæриддæр парахатдæр кодта, алцæмæ дæр хъармдæр, 
уарзондæр зæрдæ дардта æмæ-иу царды мæнгард хъуыддæгтæ æмæ зындзинæдтæ ферох 
кодта. Уыцы æгъдау йæ зæрдæмæ цыд, аргъ ын кодта æмæ-иу уым, денджызы доны æмæ 
уæлдæфы астæу, йæхи цæсты сбæрзонд, цы уыд, уымæй йæхимæ хуыздæр касти. Уым- 
иу æй цард ницæуылуал домдта, нал-иу хъæрзыд царды мæтæй, стæй цард йæхæдæг дæр 
- 223 - 

йæ цæсты фыццаджы хуызæн кадджын æмæ зынаргь нал уыд. Æхсæвыгон фынæй ден- 
джызы улæфты фæлмæн уынæр сабыргай, ленкгæнæгау, уыцы иу æгъдауыл, æмхуызон 
рацу-бацу кæны денджызы сæрмæ. Уыцы уынæр адæймаджы æнаккаг фæндонтæ ба- 
фæлмæн кæны йæ буц рæвдыдæй æмæ йын йæ зæрдæйы бафтауы бæллиццаг арф хъуы- 
дытæ æмæ рæсугъд фæндонтæ... 
— Схизæнтæ та кæм сты? — æвиппайды афарста Гаврилæ æмæ, зæрдæхсайгæйæ, 
хинымæры тыхсгæйæ, йæ цæст бæлæгъыл ахаста. 
Челкаш фестъæлфыд. 
— Схизæнтæ зæгъыс? Мæнæ мæнмæ сты, фæстейæ. 
— Æмæ уый цавæр схизæн у? — ног та йæ хъæлæсы ахастæй гуырысходзинад æмба- 
рын кæнгæйæ, афарста Гаврилæ. 
— Цавæр куы зæгъай, уæд... 
Фæлæ Чел каш йæ сæрмæ не ’рхаста, æгад æм каст, йæ мады æхсьцэ йæ донгæмттыл 
кæмæн нæма бахус, уыцы æвзонг лæппуйы цур мæнг ныхæстæ кæнын. Иæ зæрдæ цæимæ 
дзырдта æмæ цæмæ æхсайдта, уыдон ын лæппу-лæг йæ бафарстæй кæй бахъыгдардта, 
кæй бакъуылымпы кодта, уый йæм хъыг æркаст. Челкаш рамæсты, йæ туг сфыхти æмæ 
лæппуйæн тызмæгæй, карзæй комкоммæ загъта: 
— Цы бакæнай, уый зоныс? Дæ разы уым дæ куыдзы бадæны бад! Æз та дын афтæ 
зæгъын, æмæ дæ цæхдон кæм нæ уа, уым дæ къæбæр ма тул! Баххуырстон дæ бæлæгь 
тæрынмæ æмæ тæр, дæ хъуыддаг кæн, кæннод мæнмæ уал гæды митæ нæй, æмæ дзæгъæ- 
лы куы бæр-бæр кæнай, уæд дын хуыздæр нæ уыдзæн. Бамбæрстай?.. 
Иуцъусдуг бæлæгъ бадзой-дзой кодта æмæ ныллæууыд. Фæйлауæн фыййæгтæ, дон 
фынк кæнгæйæ, сагъдæй аззадысты. Гаврилæ цыма судзинтыл бадти, уыйау йæхицæн 
бынат нал ардта æмæ йæ мидбынаты ракæ-бакæ кодта. 
— Тæр, дæ куыст кæн! 
Æвзæр дзыхы уаг, æнаккаг æлгъыст ныййазæлыд уæлдæфы. Гаврилæ фыййæгтæ 
æваст фæхъил кодта. Бæлæгъ, цыма истæмæй фæтарст, уыйау стъæлфгæ, схъиугæ цыдæй 
цырд размæ асхуыста, сыф-сыфгæнгæ æмæ йæ риуæй дон гæрдгæйæ. 
— Растдæр цу!.. 
Челкаш йæ къæхтыл алæууыд, фæйлауæн фыййæгтыл хæцгæйæ, æмæ йæ дыууæ 
уазал цæсты Гаврилæйы фæлурс цæсгомы ныссагъта. Размæ къæлæтау æртасыд æмæ, 
мыстыл йæхи ныццæвынмæ чи фæхъавы, ахæм гæдыйы хуызæн уыд. Хъуыстис йæ дæн- 
дæгты хъыррыст æмæ цавæрдæр æппыты сабыр къæрццытæ. 
— Уый чи хъæр кæны? — фехъуыстис денджызæй тыхджын, барджын хъæлæс. 
— Гъæй зæгь размæ, дыууæ дæ амæла!.. Сабырдæр!.. Куыдзы мард дын ныккæндзы- 
нæн ацы ран!.. Гъæй зæгъ дын куы загътон! Иу, дыууæ! Куыддæр дæ дзыхæй дзырд 
схауа, афтæ мын цы ’нхъæл дæ!.. Акъабæзтæ, атуаратæ дæ кодтон, уый зон!.. — мæстыйæ 
футтытæ систа Челкаш. 
— Мадымайрæм, æз де уазæг!.. — тæрсгæ-ризгæйæ æмæ тыхархайд, тыхвæлладæй 
тыхсгæйæ æмæ фæлмæцгæйæ дзырдта Гаврилæ, хинымæры хъуыр-хъуыргæнгæ. 
Бæлæгъ сабыргай фæстæмæ фæзылд æмæ науты лæууæндонмæ бараст. Уым алыхуызон 
фанарты рухсытæ иу ран ныдздзыгуыр сты æмæ науты бæрзонд цæджындзтæ дзæбæх 
зындысты. 
— Уый чи рæйы? — фехъуыстис та дыккаг хатт хъæлæс. 
Дыккаг хъæр фыццаг хъæрæй дарддæр азæлыд æмæ Челкашæн йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд. 
— Куыдзы рæйд дæхæдæг кæныс! — адзырдта Челкаш, хъæр чердыгæй хъуыст, уыцыр- 
дæм, Гаврилæ ма, мæгуыр, уæддæр хинымæры куывта. 
— Æвæдза, амондджын разындтæ, Гаврилæ! Цæвиттоны хъуыддагæй, уыцы хæйрæ- 
джытæ нæ фæдыл фесты, уæд де знагмæ бæллæг афтæ: байсæфтаис! Æмбудыс? Уæд 
уыцы иу цæфæй доны бын кæсæгты æхсæн смидæг уыдаис. 
Ныр Челкаш зæрдæнцойæ æмæ хæларзæрдæйæ дзырдта. Фæлæ ма Гаврилæйæн уæд- 
дæр фыртæссæй йæ зыр-зыр цыд æмæ лæгьстæмæ фæци: 
— Байхъус ма мæм: ауадз мæ! Æз — дæ мæрдты æмæ де ’гæсты уазæг, ауадз мæ! 
Искуы мæ доны былмæ ахизын кæн! Æтт, мæ хæсгæ мæрдтæ, гъе! Мæнæ цы ахæсты 
- 224 - 

фæдæн, мæнæ!.. Æмбойны куыд æрбайсæфтдæн!.. Кæд дын Хуыцау ис, уæд мæ ауадз! 
Куы ницы дын кодтон, арæби! Мæ бон, мæ рæстæг нæу! Никуы фæдæн ахæм хъуыддæг- 
ты... Фыццаг хатт æрмæст... Уæ, Хуыцау, цы дын кодтон! Куы бацарæфтыд дæн, куы 
байсæфтдæн! Куыд хинæй мыл рацыд, сымахыстæн! Хуыцау дын нæй, гормон? Ныууадз 
мæ мæ мæгуырыл, цæуыл мæ сафыс!.. Мæнæ мæрдты ’мбисонд!.. Уый дын хъуыддæгтæ!.. 
- Цавæр хъуыддæгтæ! Цы дыл æрцыд, уый бæрæг дын нæй? — тызмæгæй афарста 
Челкаш. — Зæгъ-ма, цæй, цавæр хъуыддæгтæ? 
Лæппуйы стыр тас кæй бацыд, уый йæм дзæбæхау каст Челкашмæ. Тæрсгæ дзы кæй 
кодта æмæ карз, къæрццныхас адæймаг кæй уыд, уымæй йæ зæрдæ хъæлдзæг уыд æмæ 
йæхицæй ныббузныг. 
- Талынг хъуыддæгтæ, ме ’фсымæры хай... Хуыцауы хатыр бакæ æмæ мæ ауадз!.. 
Цы дын кодтон, гормон?.. И?.. Мæ хур куы дæ... 
- Ныхъхъус у дын зæгьын! Куы нæ хъуыдаис, уæд дæ нæ рахуыдтаин. Бамбæрстай? 
Æнцад у, дæ дзыхыл хæц! 
- Уæ, Хуыцау, цы дын кодтон! — зæрдæбынæй йæ риуы æмбæрц ныуулæфыд Гаврилæ. 
- Кæс-ма амæ!.. Ныр дæ сæккатæ цæуыл уадзыс, уый бæрæг дын нæй? — цæхгæр ын 
йæ ныхас фæлыг кодта Чел каш. 
Фæлæ Гаврилæ ацы ран йæхи нал баурæдта æмæ сабыргай хæкъуырццæй кæуыныл 
схæцыд, йæ фындз арæх мæрзгæйæ æмæ йæ мидбынаты тæлфгæйæ, фæлæ уæддæр йæ 
куыст кодта — тыхджынæй архайдта фæйлауæн фыййæгтæй. Бæлæгь фатау тахти. Ног та 
разæй сæ фæндагыл фæзындысты науты фæлгондзтæ. Бæлæгъ се ’хсæн нарæг ацæуæнты 
цъыгьгьуыттытæ кæнгæйæ æмæ зырнау зилгæйæ фæаууон, фæцыдæр ис. 
- Гъæй, мæ лымæн! Хъусыс? Исчи дæ мыййаг истæмæй куы фæрса, уæд мацы 
сдзур, сыбыртт дæр ма скæ, кæд ма дæ цæрын фæнды, уæд. Бамбæрстай? 
- Мæнæ мыл судзгæ мард æрцыд!.. — зæрдæсастæй, йæ къæхты бынæй улæфгæйæ, 
загьта Гаврилæ, Челкашы барджын ныхасмæ хъусгæйæ. — Байсæфтдæн... Сау бон мыл 
бакодта... Мæ сæр мæ фиддон фæци!.. 
- Ныр цы ниуыс? Ныууадз ма дæ хъарджытæ! — карзæй, барджын æгъдауæй йын йæ 
хъусы сусæгæй бадзырдта Чел каш. 
Гаврилæ уыцы сусæг ныхасæй фæтарст, йæ уд ауад, йæ сæр нал куыста, сдзæгъæл, 
æндæвта, цыдæр фыдбылыз æм кæй каст, уый, æмæ йæ зæрдæ асаст. 
Æваст фæйлауæн фыййæгтæ донмæ ауагьта, фæстæрдæм сæ аппæрста, ног та сæ фел- 
вæста æмæ та сæ дæлæмæ доны ауагьта, æмæ æппынæдзухæй йæ къогьодзитæм касти. 
Доны уылæнты уæзбын хуыссæгхъæлдзæг хъæр æнкъард гуыв-гуыв кодта æмæ адæй- 
маджы уæнгты тас уагъта. Мæнæ науты лæууæндон. Уымæн йæ хъæбæрдурæй амад къулы 
фæсдзæгатæй хъуыст адæмы уынæр, доны цæллахъхъ, зарджытæ ’мæ цъæхснаг æхситт. 
- Бауром! — загъта сусæгæй Челкаш.— Аппар дæ фыййæгтæ! Дæ къухтæ къулмæ 
сбыцæу кæн! Сабыр у, сæлхæр!.. 
Гаврилæ, йæ къухтæй бырынцъаг дуртыл æнцайгæйæ, бæлæгъы тардта къулы æмвæр- 
сты. Бæлæгь сындæггай лæсти, йæ фарс дурты бырынцъаг сæтыл хафгæйæ. 
- Бауром!.. Фыййæгтæ ардæм æри! Дæ фæндаджы гæххæтт та кæм ис? Хызыны? 
Рахæсс хызын дæр! Цырддæр у! Цæмæй нæ алидзай, уый дын аразын, уый, мæ лымæн!.. 
Ныр нал алидздзынæ. Æнæ фыййæгтæ ма чи зоны æмæ исты æгъдауæй афардæг уыдаис, 
фæлæ æнæ фæндаджы гæххæтт — дæ ныфс нæ бахæсдзынæ. Ам мæм æнхъæлмæ кæс. 
Хъусыс, хъыпп дæр ма скæ, кæннод де сæфт æрцыд, уый зон — раст денджызы бын 
скуысси уыдзынæ. 
Уый фæстæ Челкаш æваст цæуылдæр фидар ныххæцыд, йæхи хæрдмæ фехста æмæ 
цæстыфæныкъуылдмæ къулы аууон фæци. 
Гаврилæ фестъæлфыд... Хъуыддаг æрцыд æваст, æнæнхъæлгæйæ. Гаврилæйæн фен- 
цондæр. Уыцы æлгъыст, уыцы боцъоджын хуыснæджы цур цы тасы мидæг уыд, уый йæ 
зæрдæйæ цух кæнын байдыдта, æмæ цыма йæ дынджыр уæззау æргъом йе ’ккойæ æрцæй- 
хауд, æрцæйлæст, афтæ йæм зынд... Лидзын хъæуы, зæгъгæ, загъта йæхинымæры. Зæр- 
дæйы бынæй ныуулæфыд æмæ йæ алфамблай алырдæм йæ цæст ахаста. Галиуфарсырды- 
гæй уæлæмæ хæрдмæ ныхъхъен ис иу цавæрдæр сау æнæцæджындзтæ нау, мæрдон чы- 
15 Зæнджиаты Бæбу 
- 225 - 

рыны хуызæн, æнæгьдау дынджыртæ арæзт, афтид æмæ æдзæрæг. Денджызы уылæнтæ 
йын йæ фæрстæ хостой æмæ алы уылæны цæфы фæстæ мидæгæй, йæ хуылфæй, хъуыст 
æмыр дæргъвæтин гуыв-гуыв, уæззау рынчыны хъæрзты хуызæн. Рахиз фарсырдыгæй 
адаргъ дынджыр, уазал калмы хуызæн, фæсагæн дурын уымæл къул. Фæстейæ, чъылды- 
мырдыгæй дæр зындысты цавæрдæр науты сау æндæргтæ, разæй та мæрдон чырын æмæ 
къулы æхсæнæй зынди быгъдæг, æдзæм, æдзæрæг денджыз тар æврæгътимæ йæ сæрмæ. 
Уыцы, хæхты хуызæн тар, уæззау æврæгътæ сындæггай лæстысты æмæ сæ талынг мæр- 
дон хуызæй зæрдæ мæгуыр кодтой. Бæстæ уыд уазал, тар, æнтъыснæг æмæ фыдбылызæй 
дзаг. Гаврилæйы тас^бацыд. Уыцы тас, Челкаш дзы цы тас бауагъта, уымæй фыддæр, 
æмбисонддæр уыд. Йæ уд йæ къæхты бынæй ауад, уæрццау нынныгъуылд, къуыбары 
йас ныцци, æмæ йæ цыма йæ бандоныл хуыйгæ бачынд, афтæ уыд. 
Йæ алфамбылай уыд сабыр, æдзæм, хъыпп-сыпп никæцæй хъуыст денджызы хъæр- 
зыны йедтæмæ. Æврæгьтæ фыццаджы хуызæн арвыл сындæггай лæстысты æнкъардæй 
æмæ денджызæй сæхи куыдфæстæмæ тынгæй-тынгдæр, фылдæрæй-фылдæргæнгæ  
истой. Уæлæмæ, хæрдмæ скæсгæйæ афтæ зынд, цыма арв дæр денджыз у, æмæ цыма 
бинаг, лæгьз, сабыр, фынæй денджызы сæрмæ уæлейæ æндæр, змæст денджыз дæл- 
гоммæ фæлдæхт уыд, уыйау. Денджызы уылæнты æнгæсæн æврæгътæ пырд къуымбилы 
хуызæн урс къæбæлдзыг къабæзтимæ дæлæмæ зæхмæ згьордтой, бырстой, денджызы 
лыстæг фæйлауæнтæм тындзгæйæ. 
Гаврилæйы уыцы æдзæмдзинад æмæ рæсугъддзинад тас бауагътой, æмæ йæ уый 
адыл æрфæндыд йе ’мбалы, йæ хицауы тагъддæр фенын. Уым куы баззайа, куынæуал 
æрцæуа, уæд та?.. Рæстæг ныддаргъ ис, æврæгътæ куыд сындæггай лæстысты арвыл, 
уымæй сындæгдæр цыд рæстæг. Æдзæмдзинады тас куыдфæстæмæ тынгдæр хъардта Гав- 
рилæйы зæрдæмæ. Фæлæ æнæнхъæлгæйæ къулы фæсдзæгатæй фехъуыст доны цæллахъ, 
цæйдæр сыбар-сыбур æмæ сусæг, хъус-хъус ныхас. Гаврилæ фыртæссæй удаист фæци; 
мысты хуынкъ агурын байдыдта... 
— Гъæй, цы фæдæ? Бафынæй дæ? Хæц фидар!.. Сабыр, хъахъхъæн!.. - фехъуыст 
Челкашы хъæрасæст хъæлæс. 
Къулы сæрæй дæлæмæ цыдæр цыппæрдигъон уæззау æрцæйлæст. Гаврилæ йæ бæ- 
лæгъмæ байста. Уалынджы иннæ ахæм. Стæй, сисы сæрыл цæхгæрмæ лæугæйæ, фæзынд 
дæргьæй-дæргьмæ Челкашы гуыр; кæцæйдæр фæйлауæн фыййæгтæ дæр фæзындысты. 
Гаврилæйы къæхты бынмæ æрхауд йæ хызын, æмæ Челкаш, хæстулæфтгæнгæйæ, бæ- 
лæгъы мидæг фæстейæ æрбадт. 
Гаврилæ Челкашмæ кæсгæйæ æмæ цингæнгæйæ йæ мидбылты нæуæндон худт бакодта. 
— Бафæлладтæ? — афарста Гаврилæ.— Бафæллайын дæр диссаг нæу, лæппын! Цæй-ма, 
гьæй зæгь ныр размæ дæ тых-дæ бонæй!.. Хорз бакуыстай, лымæныхъо! Хъуыддагæн йæ 
рæстæмбис конд у. Гъе ныр ма уыцы хæйрæджыты æхсæнты æнæ фыдбылызæй куы аирвæ- 
зиккам, уæд дæ хъул сах абадт, уæд æхцатæ дæ дзыппы нысхой æмæ дæ Машкæмæ афардæг 
у. Дæ зæрдæ кæимæ дзуры, ахæм Машкæ дын ис? Æцæг зæгьын, æцæг, дзидзидай! 
— Н-æ-й! — Гаврилæ, мæгуыр, йæ уд хъардта, архайдта йæ тых-йæ бонæй, йæ риу 
дымсти, йæ цæнгтæ хъандзалтау куыстой. Бæлæгъы бын дон хъуыр-хъуыр кодта, йæ 
фæстæ доны æрвхуыз уадздзаг зынд. Гаврилæ дон фестад, йæ хид йæ къæхты бынæй 
мызти, фæлæ уæддæр йæхиуыл фæстæмæ нæ хæцыд — архайдта, йæ бон цы уыд, уымæй. 
Дысон æхсæв дыууæ хатты цы тас бавзæрста, уыцы тас æртыккаг хатт цæмæй нал бавза- 
ра, уый тыххæй йæ^тынг æрфæндыд, цас амал уа, уымæй ацы æнаккаг куыстæй йæхи 
фæхицæн кæнын. Йæ сæрæн ма уыцы хос ардта: куыддæр зæхмæ ахиза, афтæ лидзгæ 
ацы лæгæй, цалынмæ йæ нæ амардта, кæнæ йæ ахæстонмæ нæ батардта, уалынмæ. Йæ- 
хицæн дзырд радта, нал æм дзурдзæн, йæ ныхмæ нал лæудзæн; йæ коммæ кæсдзæн, цы 
йын зæгьа, уый кæндзæн æмæ дзы дзæбæхæй, æнæ фыдбылызæй куы аирвæза, уæд 
Хуыцауæн куывд ныббæтдзæн цыбыр æмгьуыдмæ. Ныртæккæйы сахат дæр æй фæндыд 
зæрдæбынæй бакувын, фæлæ йæхиуыл хæцыд æмæ тыхархайдæй хæстулæфт кодта, ныхъ- 
хъус æмæ-иу йе ’рфгуыты бынæй исдугмæ Челкашмæ бакаст. 
Къæсхуыр, бæрзонд Челкаш размæ йæхи ныггуыбыр кодта æмæ, бакæсгæйæ, атæ- 
хынмæ чи хъавыд, ахæм цъиуы зæрдыл лæууын кодта. Мæйдары бæлæгъы размæ каст 
- 226 - 

хъæрццыгъайы цæстæнгасæй æмæ, йæ гуыбыр æрдынхуыз фындзæй дыууæрдæм разил- 
базилгæнгæ, фидар хæцыд йæ иу къухæй бæлæгъаразæныл, аннæмæй та, йæ мидбылты 
худгæйæ, йæ рихи æууæрста, йæ нарæг былтæ зылынтæ кæнгæйæ. Челкаш йæхицæй разы 
уыд, кæй фесгуыхт æмæ йæ хъуыддаг лæгьз, рæвдз кæй ацыд, уымæй, разы уыди лæппуйæ 
дæр, тынг дзы кæй тарст æмæ цагъарау йæ коммæ кæй каст, уый тыххæй. Гаврилæ куыд 
зæрдиагæй архайдта, уый уыдта, æмæ йын уымæ гæсгæ æртæригьæд кодта, æмæ йæ æрфæн- 
дыд Гаврилæйы бабуц кæнын, барæвдауын, исты зæрдæтæ йын авæрын. 
- Гъæй! — худгæбылæй афарста Челкаш Гаврилæйы. — Раст ма зæгь, тынг фæ- 
тарстæ? Æцæг, æцæг? 
- Фæтæрсын дæр диссаг нæу!.. — йæ къæхты бынæй улæфгæйæ æмæ æнæбары ты- 
хулæфт кæнгæйæ, загъта Гаврилæ. 
~ Ныр æгæр дæхи мауал риссын кæ. Тас нал у ныр. Мæнæ ма иу ранæй куы аирвæ- 
зиккам!.. Дæ фæллад уал суадз!.. 
Гаврилæ бæлæгь баурæдта, йæ хæдоны дысæй йæ хидæйдзаг цæсгом асæрфта æмæ та 
фыййæгтæ донмæ ауагъта. 
- Ныр сындæгдæр цу, дон ныхæстæ куыннæ кæна, афтæ. Сабыр, сабыр... кæннод 
ацы ран хынджылæг нæ кæнынц, æвзæр хæцаг къæбыстæ дзы ис. Ам топпæй хъазын 
уарзынц. Дæ ныхыл дын ахæм бæрæггæнæн акæндзысты, æмæ дæ «уæуу, æна» зæгъыны 
бон дæр нал фæуыдзæн. 
Бæлæгь ныр цыд размæ сабыргай, хъуызгæ цыдæй, æнæ хъæрæй. Æрмæст фыййæг- 
тæй дæлæмæ донмæ тагъдысты æрвхуыз æртæхтæ, æмæ-иу денджызы кæм амбæлдысты, 
уыцы ранæй-иу исдуг ферттывта æрвхуыз стъæлфæн. Æхсæв мæйдарæй-мæйдардæр æмæ 
æдзæмдæр кодта. Ныр арв змæст денджызы хуызæн нал уыд. — Æврæгътæ йыл æмвæтæ- 
нæгæй ахæлиу сты æмæ йæ æмхуызон уæззау æмбæрзæнæй бамбæрзтой. Уыцы æмбæр- 
зæн йæхи ныллæг æруагъта доны сæрмæ æмæ æнцад, æнæзмæлгæйæ лæууыд. Денджыз 
ноджы тынгдæр æрсабыр, фæтардæр, хъарм цæхджын тæф тынгдæр кодта æмæ фыцца- 
джы хуызæн уæрæх нал зынд. 
- Æй-джиди, ныр къæвда куы ныккалид! — загъта сабырæй Челкаш. - Уæд нæ 
хæйрæджы цæст дæр не ’рцахсид, æдасæй бафардæг уаиккам. 
Бæлæгьæн йæ рахиз æмæ йæ галиу фарсырдыгæй тар доны хуылфæй сæхи сдардтой 
цавæрдæр агьуыстытæ — тъæпæн, фæйнæгсæр дынджыр бæлæгьтæ. Бæлæгътæ уыдысты сау, 
æнтьыснæг æмæ æнæзмæлгæ. Иуы дзы рухс змæлыд — чидæр æд фанар рацу-бацу кодта. 
Денджыз бæлæгьты фæрстæ уарзон стæрд кодта, æмыр æмæ фæрсæгау хъæргæнгæйæ; бæ- 
лæгьтæ дæр ын фæстæмæ, фæзмæгау, дзуапп лæвæрдтой гуыв-гуывгæнаг, уазал, загъдæр- 
гом хъæлæсæй, цыма быцæу кодтой йемæ æмæ йын бар нæ лæвæрдтой, уый хуызæн. 
~ Хъахъхъæнджытæ!..— сусæгæй йын йæ хъусы бадзырдта Челкаш. 
Челкаш Гаврилæйæн афтæ куы загъта, сабырдæр цу, зæгъгæ, уæдæй фæстæмæ та йе 
уæнгты стыр тас бацыд æмæ та йæ зæрдæ алырдæм æхсайын байдыдта, цыдæр фыдбы- 
лызмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Йæхи размæ, мæйдармæ вæзта, тындзыдта æмæ йæм афтæ 
зынд, цыма рæзгæ кæны, цыма йæ стджытæ æмæ йæ нуæрттæ вæзынц æмæ риссынц 
æнæмбаргæ рыстæй. Йæ сæры уыцы зыбыты иунæг хъуыдыйы йедтæмæ ницы уыд. Афтæ 
йæм зынд, цыма йæ сæр рысти, йæ фæсонты царм йæхи мидæг стъæлфæгау тæлфыд, 
æмæ йын йæ къæхты бынтæ гыццыл уазал цыргъ судзинтæ хуынчъытæ кодтой, уыйау. 
Цæстытæ, мæйдармæ æдзынæг, тыхкаст кæнгæйæ сæ бынæттæй рацæйлиуырдтой æмæ 
рыстысты. Афтæ æнхъæлдта, уыцы мæйдары сын чидæр сæ развæндаг ацахсдзæн æмæ 
сыл йæ хъæлæсы дзаг фæхъæр кæндзæн: «Æнцад лæуут, хуыснæджытæ!..» 
Ныр ын Челкаш йæ хъусы куы бадзырдта, «хъахъхъæнджытæ», зæгъгæ, уæд Гаврилæ 
фестъæлфыд, тас дзы арфдæр ахъардта æмæ йæ зæрдауындзæнтæ бадзой-дзой кодтой. 
Фæдис ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд, кæд ын исчи феххуыс кæнид, ууыл йæ зæрдæ дар- 
гæйæ... Йæ мидбынатæй уæлæмæ фестад, риу размæ ракъуыпп кодта, дæлиауæй йæ риуы 
дзаг ныуулæфыд, дзых ныхъхъæр кæныныæввонг фæхæлиу кодта, фæлæ йæ бон ницы- 
уал баци, æваст стыр тасы бын фæци, фæджихау, цæстытæ бацъынд кодта æмæ уыцы 
комхæлиуæй йæ бадæнæй рахауд æмæ кæлæхы галау йæхи ауагъта. 
...Бæлæгъы разæй дард, арв æмæ зæхх кæм баиу вæййынц, уым денджызы сау доны 
- 227 - 

хуылфæй æрвхуыз цъæх арт ссыди æнæгъдау дынджыр æхсаргарды хуызы. Уыцы цъæх 
арт мæйдары йæ тæккæ бæрæг астæуыл дыууæ дихы фæкодта, йæ рухсæй арвы бын 
æврæгъты срухс кодта æмæ денджызы фæлмæн риуыл дæргъæй-дæргъмæ йæхи æруагьта 
фæтæн цъæх уадздзаджы хуызы. Йæ рухсмæ мæйдары ралæстысты, чи нæ зынд, æмбæхст 
чи уыд, ахæм æдзæм наутæ, мæйдар æмæ сусæгдзинадæй фæлыст. Афтæ зынд, цыма 
уыцы наутæ бирæ афон денджызы бын цардысты, цыма сæ уырдæм стыр тымыгь, стыр 
уад ныттардта æмæ, ныр денджызы хуылфæй чи рацыд, уыцы æрдхæрæны æхсаргарды 
барджын дзырдæй уæлæмæ, денджызы сæрмæ сæхи систой арвмæ скæсынмæ æмæ доны 
сæр цыдæриддæр ис, уыдон фенынмæ... Бæндæнтæ науты цæджындзтыл стыхстысты. 
Бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма æндæдзгæ, тыхсаг доны зайæгойтæй тыхт уыдысты, уый 
хуызæн. Уыцы дынджыр æрдхæрæны тæссаг æхсаргард та денджызы бынæй йæхи бæр- 
зонд систа, æрттывтытæ калгæйæ, мæйдар æхсæвы та дыууæ дихы фæкодта йæ цыргь 
рухс комæй æмæ та йæхи ног æндæр ран æруагъта. Уым дæр та, уый агьоммæ чи нæ 
зынд, ныгьуылд чи уыд, ахæм наутæ фæзындысты. 
Челкашы бæлæгь ныллæууыд æмæ узæгау змæлыд, цыма истæуыл гуырысхо, гуы- 
завæ кодта, уый хуызæн. Гаврилæ бæлæгьы мидæг хуыссыд, йæ къухтæй йæ цæсгом 
бамбæрзта, афтæмæй. Челкаш æй йæ къахæй сусæгæй басхой-басхой кодта мæстыйæ, йæ 
сæт калгæйæ. 
— Уæ, æдылы къоппа! Уый арæнтæ хъахъхъæнæг æфсæддон нау у!.. Уый та электрон 
фанар у!.. Уæлæмæ сыст, гуымиры! Куы нæ срухс кæной ныртæккæ, уымæй тас у! Фе- 
сафдзынæ, быммиз, дæхи дæр æмæ мæн дæр! Цæй-ма!.. 
Фæстаджырдæм ын Челкаш цырыхъхъы зæвæтæй йæ фæсонтæн ахъаззаг цæф куы 
ныккодта, уæд Гаврилæ фæсæррæт ласта, йæ бадæны абадт æмæ, йæ цæстытæ æууæрд- 
гæйæ, цъынддзастæй, рæдзæ-мæдзæгæнгæ, йæ уырзтæй фæйлауæн фыййæгтæ асгæрста, 
фæлæбурдта сæм, æмæ бæлæгъ размæ асхуыста. 
— Сындæг, æнæхæдзар фæуай! Куыд дæм кæсын, афтæмæй мæрдтæм мæ къухæй 
цæудзынæ!.. Сындæг дын куы зæгъын!.. Уæ, ард дæ фæнычы бацæуа, ахæм сæлхæр ма 
искуы уыдзæн!.. Ныр цæмæй фæтарстдæ, уый ма мын зæгь? Гъæ, хæрæг сфысса!.. Цы 
хуызæн у, цы! Гæды пырды куы бада, уый хуызæн. Мæ фыдгул дæумæ бакæсæд! Уый 
фанар у, фанар, æндæр ын цы ’нхъæл дæ! Сабырдæр архай фыййæгтæй!.. Иу дæ ныхъ- 
хъен уа!.. Уыдон, контрабандæ чи ласы, ахæмты хъахъхъæнынц. Тæрсгæ ма кæ, махæн 
тас нал у — адард сты! Ныр мах... — Челкаш йæхицæй ныббузныг æмæ, йæ сины сæрыл 
хæцгæйæ, йæ алфамбылай йæ цæст ахаста. — Раирвæзтыстæм, кæд Хуыцауы фæнда, 
уæд!.. Æнамонд нæ дæ, æвæдза, архъæпæн!.. 
Гаврилæ æнæдзургæйæ архайдта фыййæгтæй, тыхулæфт кæнгæйæ, æмæ уыцы æрдхæ- 
рæны рухсуадзæг æхсаргард джигултæ кæм кодта, уыцырдæм йæ цæстызул дардта.  
Фанар кæй у, уый йæ нæ уырныдта Гаврилæйы, Челкашы ныхæстыл не ’ууæндыд. Бонви- 
аны уазал æрвхуыз цъæх рухс, мæйдаримæ быцæу кæнгæйæ, уæлахиз кæнын байдыдта, 
фæпырх æй кодта æмæ денджызы æрттивын кæнын кодта æвзистхуыз, зын æмбарæн, 
зын æрцахсæн æрттывдæй. Гаврилæйы та дзыхъхъынногæй тас бацыд. Бæлæгъ размæ 
тардта йæ тых-йæ бонæй æмæ, цыдæр фыдбылызмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, фыртæссæй 
удаист фæци æмæ хъæлайы хуызæн сси. Уыцы æхсæв цы тас, цы зынтæ, цы зæрдæниз 
баййæфта, уыдон ын йæ ныфс асастой æмæ йæхи хуызæн нал уыд, адæймаджы æгъда- 
уæй йæм ницыуал уыд. 
Челкаш та йæ сины сæрыл хæцыд æмæ цин кодта. Уый ахæм хъуыддæгтыл ахуыр 
уыд æмæ йæ зæрдæ^æнцад уыд. Фырцинæй йæ рихитæ стъæлфыдысты æмæ йæ цæстытæ 
цæхæртæ калдтой. Йæ зæрдæ бухъхъытæ кодта æмæ, йæ дæндæгты зыхъхъыртæй æхсит- 
тытæ кæнгæйæ, денджызы уымæл уæлдæфæй йæ риуы дзаг улæфыд; алырдæм ракæс- 
бакæс кодта æмæ-иу Гаврилæмæ куы фемдзаст, уæд-иу йæ мидбылты бахудти зæрдæхæ- 
лар, хицон буц худтæй. 
Дымгæ радымдта, денджыз сыхъал йæ тарф фынæйæ æмæ æваст йæ лыстæг фæйла- 
уæнтæй узæгау хъазын байдыдта. Æврæгътæ фыццаджы хуызæн бæзджын нал уыдысты, 
фæирддæр, фæрухсдæр сты, фæлæ уæддæр арв æмбæрзтой уыцы иудадзыг æмвæтæнæ- 
гæй. Дымгæ денджызы сæрмæ уæлдæфы уылæнтæ змæлын кодта, фæлæ æврæгътæ уæд- 
- 228 - 

дæр æнцад-æнцойæ, æнæзмæлгæйæ лæууыдысты æмæ, цыма стыр сагъæсты бацыдысты, 
æнкъард хъуыдытæ кодтой, уый хуызæн уыдысты. 
- Цæй-ма, мæ лымæн, дæхиуыл схæц! Цыма дыл фæуарыд, уый каст куы кæныс, 
уды мыггаг дæ куынæуал ис, царм æмæ стджытæ куы фестадтæ. Тас нын нал у, фестæм 
нæ хъуыддаг. 
Уыцы хицон хъæлæсы уаг Гаврилæйы зæрдæ бахъæлдзæг кодта, кæд Челкашы дзы- 
хæй цыд, уæддæр. 
- Хъусын дæ, — сабыргай загъта Гаврилæ. 
- Цæй, цæй, хъеллау! Баздæх, æмæ уал мæнæ фæстейæ сбад, фыййæгтæ ардæм æри, 
бафæлладтæ, æвæццæгæн! 
Гаврилæ уайтагьд йæ бынат аивта. Сæ бынæттæ ивгæйæ Челкаш Гаврилæйы цæс- 
гоммæ куы бакаст æмæ куы федта, Гаврилæ цудтытæгæнгæ куыд цыд, йæ зæнгтæ йæ 
быны куыд зыр-зыр æмæ дыдæгътæ кодтой, уæд ноджы тынгдæр фæтæригъæд кодта 
лæппуйæн æмæ йын йе уæхск хицоны æгъдауыл æркъуырдта. 
- Тæрсгæ ма кæ! Кусгæ хорз бакодтай, уый зон. Æз дын дæ дзыппытæ байдзаг 
кæндзынæн, кæд Хуыцауы фæнда, уæд. Фондз æмæ ссæдз сомы дæ хъæуы? Цы зæгъыс, 
лымæныхъо? 
- Мæн ницы хъæуы. Æрмæст ма доны былмæ хусмæ куы аирвæзин... 
Челкаш йæ къух ауыгъта, ату кодта æмæ фæйлауын байдыдта, йæ даргъ цæнгтæй 
фыййæгтæ фæстæрдæм дардыл исгæйæ. 
Денджыз райхъал æмæ хъазыд йæ сабитæй — йæ гыццыл улæнтæй, урс-урсид фын- 
кæй кæй фæлыста æмæ, кæрæдзийыл къуырццытæ кæнгæ, лыстæг пырх кæй кодта, 
уыдонæй. Фынк тади æмæ хъæрзгæйæ улæфыд, æмæ алырдæм хъуыст æмхуызон уынæр 
æмæ цæллахъхъ. Мæйдар фæхъæлдзæг, фæцæрдæгдæр. 
- Гъæй, зæгъ-ма мын, дæ фыдыстæн, — байдыдта дзурын Челкаш, — гъе ныр хъæу- 
мæ ацæудзынæ, ус ракурдзынæ, зæхх змæнтдзынæ, хуым бакæндзынæ, зæнæг дын ра- 
цæудзæн, хæринаг сын фаг нæ уыдзæн æмæ цæрынæй-хæрынмæ тухийæ дæхи мар- 
дзынæ... Гъемæ цы? Цæй цард у уый? Цы хорздзинад дзы ис? 
- Хорздзинадæй та дзы цы ис! — нæуæндонæй, химидæг стъæлфгæйæ, загъта Гаврилæ. 
Ранæй-рæтты дымгæ æврæгъты фæдихтæ, фæхицæнтæ кодта æмæ се ’хсæнтæй фæ- 
зынд, æрдузы хуызæн, арвы гыццыл цъæх гæбæзтæ иугай-дыгай стъалытимæ. Уыцы 
стъалытæ-иу куы ферттывтой хъæлдзæг денджызы уылæнты рæгътыл схъиудтытæгæнгæ, 
куы та-иу фæстæмæ аныгъуылдысты — фæтар, фæмынæг сты. 
- Рахизырдæм де ’ргом дар! — загъта Челкаш. — Тагъд бахæццæ уыдзыстæм. Фестæм 
ныр. Хорз куыст уыди. Федтай? Лæппутæ афтæ фæкæнынц... Иунæг æхсæв, æмæ мины 
æрдæг рачъырхтон! 
- Ми-ны ’рдæг! Ницы, мæгуыр! — вазгæйæ æмæ гуырысхо кæнгæйæ, загъта Гав- 
рилæ, фæлæ уайтагьд фæтарст æмæ йæ тагъд-тагъд афарста, йæ къахæй барджитæ схой- 
гæйæ. — Адон цавæр дзауматæ сты? 
~ Уыдон зынаргъ дзауматæ сты. Цæвиттоны хъуыддагæй, сæхи аргъыл сæ ауæй 
кодтай, уæд дыууæ мины — хъарын дæр сæ нæ хъæуы. Фæлæ æз хæлæф нæ кæнын, 
бирæмæ нæ бæллын. Куыд дæм кæсын, мæ лымæн? Бæззын, арæхсын? 
- Куыд дын зæгъон,.. - фæрсæгау загъта Гаврилæ. - Уыцы амонд кæм ис, æмæ 
мæнæн иу ахæм куыст...— Дæлиауæй ныуулæфыд æмæ æваст йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ 
хъæу, йæ мæгуыр хæдзарад, йæ мад, йæ хæстæджытæ, афтæ дард йæхи кæй æмæ цæй 
тыххæй фехста, йæ зæрдыл æрлæууыд, дысон æхсæв-бонмæ йæ туг цæй тыххæй байсыст, 
уыцы зындзинæдтæ. Æрæмысыд йæ райгуырæн хъæу, æмæ бирæ хъуыдытæ йæ сæры абад- 
тысты. Йæ цæстытыл ахъазыд сæ хъæу, кæрз къулыл дæлæмæ коммæ цæугæдоны онг чи 
адаргь. Цæугæдон нæ зынди бæрз, хæрис, цъуй æмæ мырткæ бæласы къохы аууонæй. 
- Гъæй-джиди, цы хорз уыдаид!.. — æнкъардæй арф ныуулæфыд Гаврилæ. 
- Цы зæгьын æй хъæуы!.. Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ ныртæккæйы сахат машинæйы 
уæ хæдзармæ асыффытт ластаис... Чызджытæ дыл, хæрзаг, хæлæф кодтаиккой. Мыд кæм 
уа, бындз дæр уым вæййы. Барæвзарæй, кæй дæ фæнды, уый рацопп-цопп кæн. Дæхицæн 
хæдзар акодтаис... Уæвгæ, хæдзары фаг нæ уыдаиккой — чысылгомау сты... 
- 229 - 

— Уымæй раст зæгъыс... Хæдзарæн бирæ хъæуы. Махмæ хъæдæрмæг зынаргь у. 
— Æмæ цы? Зæронд хæдзар бацалцæг, бадзæбæхтæ кодтаис. Бæхæй та куыд дæ? Ис 
дæм бæх? 
— Бæх? Бæх ис, фæлæ æгæр зæронд у, йæ бындар фæуа! 
— Уæдæ бæх. Хорз бæх! Хъуг... Фыстæ... Маргъ... Цы зæгъыс?! 
— Ма мын дзур! Уыдæттæ та цы Хуыцау дæтты! Уæд цæрын, хъæлæк, базониккам, 
де ’гасæй! 
— Нæ, гæды ныхас, æвзæр цард нæ уаид... Æз дæр чысыл цыдæртæ æмбарын уыцы 
хъуыддæгтæн. Мæнæн дæр кæддæр иу къуым уыд... Мæ фыд хорз цæрæг хæдзар уыд 
хъæуы мидæг... 
Челкаш сабыргай бæлæгъ тардта. Бæлæгь дæр денджызы уылæнтыл сындæггай ленк 
кодта æмæ йын уылæнтæ йæ фæрстæ хостой хъазгæйæ, хынджылæггæнæгау. Дыууæ 
адæймаджы хъедздзау кодтой æмæ, хинымæры хъуыдытæ гæнгæйæ, сæхицæн зæрдæтæ 
æвæрдтой, дыууæрдæм ракæс-бакæсгæнгæйæ. Челкаш йæ ныхæстæй Гаврилæйæн йæ 
хъæу йæ зæрдыл æрлæууын кодта, кæд æй афтæмæй иучысыл бахъæлдзæг кæнид, зæгьгæ. 
Райдианы Челкаш дзырдта хъазгæмхасæн, йæ мидбылты худгæйæ, стæй йын, уайдзæф- 
гæнæгау, уынаффæтæ кæнын байдыдта æмæ йын йæ зæрдыл æрлæууын кодта хуымгæ- 
нæджы царды хъæлдзæгдзинæдтæ, йæхи зæрдæмæ чи нал цыд æмæ раджы кæй ферох 
кодта, уыдон. Ныр сæ æрæмысыд æмæ Гаврилæйы рафæрс-бафæрс нал кодта йæ хъæу- 
уон цардæй æмæ хъуыддæгты тыххæй, фæлæ йын сæ йæхæдæг дзурын байдыдта: 
— Зæхкусæг адæймаджы царды мидæг, ме ’фсымæры хай, сæйрагдæр хъуыддаг у 
сæрибардзинад! Дæхæдæг дæхицæн хицау. Дæхицæн сæрмагонд цæрæн хæдзар, — кæд 
ницæйаг у, ницæмæн бæззы, уæддæр дæу у, дзырдхъом дæм ничи у. Дæхицæн сæрма- 
гонд зæххы гæбаз, — кæд армытъæпæны йас йедтæмæ нæу, уæддæр дæу у! Иу цыбыр 
ныхасæй — паддзах дæхи зæххыл!.. Бæрæг дæ, цы дæ, уый... Дæ сæр сæрмæ хæссын амал 
дын ис... Дæ бон у алкæмæй дæр дæхицæн æгъдау бацагурын. Раст нæ зæгъын? — йæхи- 
цæй разыйæ, хъæлдзæгæй фæци йæ ныхас Челкаш. 
Гаврилæ йæм æдзынæг касти, зæрдиагæй йæм хъуыста æмæ ныфсджындæр, хъæл- 
дзæгдæр кæнын байдыдта. Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ Гаврилæ ферох кодта, цавæр адæй- 
маджимæ уыд йæ хъуыддаг, æмæ йæ цуры уымæн байдыдта йæхи хуызæн хуымæтæг, 
зæхкусæг адæймаджы, зæххыл баст æмæ фидаргонд чи у незаманæй нырмæ бирæ азты, 
бирæ фæлтæрты хидвæллойæ, стæй йæ лæппуйы бонтæ кæимæ арвыста æмæ бархийæ 
уыцы зæххæй йæхи чи сцух кодта, æмæ уый сæраппонд, цы йын æмбæлд, ахæм æфхæрд 
чи баййæфта. 
— Уымæй раст зæгъыс, мæ ’фсымæр! Тынг раст, топпы фаты хуызæн! Гъе ныр ма 
дæхимæ æркæс, цы дæ ды ныртæккæйы сахат æнæ зæххæй?.. Зæхх, ме ’фсымæры хай, 
ныййарæг мадæй уæлдай нæу — ^тагъд æй нæ ферох кæндзынæ. 
Челкаш хъуыдытыл фæци. Йæ туг сфыхт фырмæстæй. Афтæ гæнаг уыд кæддæрид- 
дæр, исчи-иу æй чысыл дæр куы фелхыскъ кодта, уæд. Хиуарзондзинад æм уыд, æмæ 
æфхæрд никæмæн барста, уæлдайдæр та, йæ цæсты æгад чи уыд, аргъ кæмæн нæ кодта, 
ахæм адæймагæн. 
— Байдыдта лæхурын, бæр-бæр кæнын!.. — загъта мæстыйæ æмæ карзæй Челкаш. — 
Чи зоны, æмæ афтæ æнхъæл дæ, æз дын ме ’цæг, мæ зæрдиаг ныхæстæ кæнын. Уый дæ 
фæсонæрхæджы дæр ма уæд!.. Дæ дзыппыл ма уæрæхдæр хæц! 
— Мæнæ худæджы лæг, сымахыстæн!.. — загьта Гаврилæ æмæ та йыл фыртæссæй 
ризæг бахæцыд. - Дæ кой, æнхъæл дæ, ома кæнын? Дæ хуызæттæ чысыл, мыййаг, куы 
нæ сты! Ай-гъай, кæрон дæр сын нæй æнамонд адæмæн — уынгты хæтджытæн!.. 
— Сбад дæ бынаты, гоцо! Фыййæгтæ дæ къухмæ райс! - цæхгæр, барджын æгьдауæй 
загъта Челкаш. Карз, судзаг, æвзæр ныхæстæ йæ хъуырмæ уылæнтæ кодтой, дзыхæй 
сцæйхаудысты, фæлæ куыддæр мæрдтагæй йæхиуыл ныххæцыд, йæхи баурæдта. 
Сæ дыууæ дæр сæ кæрæдзи бынæттæ аивтой, иу иннæйы бынаты æрбадт. Челкаш, 
йæ бынат ивгæйæ, давæггаг барджийы сæрты куы фæцæйхызт, уæд æм йæ зæрдæ тынг 
сдзырдта: Гаврилæйы бæрзæймæ базилын, ныххафт æй ласын, уыцы иу цæфæй доны 
астæу куыд стæлфыдаид, афтæ. 
- 230 - 

Сæ ныхас фæлыг кодтой æмæ исдуг ныхъхъус сты. Фæлæ Гаврилæ кæй ныхъхъус, 
кæй ницыуал дзырдта, уый дæр æм дзæбæх нæ фæкаст Челкашмæ — хъæууон адæйма- 
джы тæф ын кодта. Челкашæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ рагон царды хъуыд- 
дæгтæ. Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ адзæгъæл, ферох æй бæлæгъ аразын æмæ уылæнтæ 
сæхи æгъдауæй ахастой бæлæгъы быгъдæг денджызы иуварсырдæм. Доны уылæнтæ цыма 
бамбæрстой, бæлæгъ кæй адзæгъæл, уый, æмæ дзы хъазын байдыдтой — зыгьгъуыттытæ 
йæ кодтой, бæрзондæй-бæрзонддæр æй æппæрстой, фæйлауæн фыййæгты бынæй рæв- 
дауæн æрттывтытæ калгæйæ. Челкашæн йæ цæстытыл хъазыдысты йæ рагон царды хъуыд- 
дæгтæ, йæ рагон царды нывтæ, ныр иуæндæс азы кæмæй фæцух, кæй нал федта йæ ног 
хæтæгхуаг царды руаджы, уыдон. Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ лæппуйы бонтæ, йæ 
хъæу, йæ мад — сырхуадул, хæрзхуыз сылгоймаг йæ зæрдæхæлар цъæх цæстытимæ. Æрæ- 
мысыд йæ сырхрихиджын, бæрзонд, домбай, бæзæрхыгарæзт фыды йæ карз тарæрфыг 
цæсгомимæ. Æрæмысыд йæхи, усгур лæппу ма куы уыд, уыцы хуызы, æмæ йæ усы, 
саудзаст Анфисæйы йæ даргъ дзыккутимæ, хæрзхуызæй æмæ уарзон, хъæлдзæг зæрдæ- 
имæ. Ног та йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ лæппуйы бонтæ — куыд рæсугъд, куыд 
хæрзконд уыд, гвардийы ма куы куыста, уæд; дыккаг хатт та йæ цæстытыл ахъазыд йæ 
фыд, чи ныззæронд æмæ чи ныггуыбыр, æмæ йæ мад æнхъырдтæ цæсгомимæ, æмпылд- 
тæй, гуыбырæй; æрæмысыд, паддзахы куыстæй куы рахицæн æмæ сæхимæ, сæ хъæумæ 
куы ’рцыд, уæд йæ фыд йæ рæсугъд гвардиаг, бæрзонд, даргърихиджын фыртæй йæ 
сины сæртыл куыд хæцыд, куыд дзы æппæлыд æмæ йæхи стырсæр куыд кодта. Рагон 
хъуыддæгтæ мысын, уыдон зæрдылдарындзинад у æнамонд, æфхæрд адæмæн сæ рис- 
сагдæр низ: кæд цыфæнды æвзæр уыдысты, уæддæр сæ дзæбæх хуызы æвдисы, цыма йæ 
дуртæ дæр фæлмæн, йæ марг дæр мыды хъæстæ уыдысты, уый хуызæн... 
Челкаш æндæвта йæ райгуырæн бæсты уддзæфы адджын рæвдауæн улæфт, йæ ный- 
йарæг мады уарзон, буц ныстуантæ; æмбæрста йæ хуымæтæг фыды барджын ныхæстæ; 
хъуыста, кæй ферох кодта, йæ зæрдæйы кæрон дæр чинæуал уыд, ахæм хабæрттæ йæ 
райгуырæн зæххæй, æрæджы йæ мит кæмæн батад æмæ цыллæйы хуызæн фæззыгæнд 
мæнæуы æвзар кæй бамбæрзта. Челкаш æндæвта, ныртæккæйы сахат зыбыты иунæг 
кæй у, кæм сырæзт, кæм схъомыл, иу туг, иу стæг цы царды уагимæ уыд, уыцы цардæй 
цухгонд, æппæрст кæй æрцыд, уый. 
- Гъæй, ай кæдæм цæуæм? — æваст сдзырдта Гаврилæ. 
Челкаш фестъæлфыд æмæ тарст, сырддзастæй фæстæрдæм фæкаст. 
- Уæуу, мæнæ кæдæм рафардæг стæм!.. Тынгдæр ма асхой размæ... 
- Адзæгьæл дæ? — йæ мидбылты худгæйæ, афарста Гаврилæ. 
- Раст зæгъгæйæ — бафæлладтæн. 
- Уæдæ нын ныр ницыуал тас у мæнæ «адонимæ»? — æмæ Гаврилæ йæ къахы 
фындзæй давæггаг барджитæ бакъуырдта. 
- Нæ-æ... уый тыххæй дæ зæрдæ мауал æхсайæд. Ныртæккæ сæ ратдзынæн æмæ 
нымайæнтæ ралухдзынæн... 
- Фæндзай туманы? 
- Уымæй къаддæр та ма уæдæ куыд? 
- Чысыл æхца не сты, раст зæгъгæйæ! Уый бæрц æхца мæнæн цы Хуыцау дæтты!.. 
Цардæй къæртт аппарин, æвæдза! 
- Зæххы куыстæй? 
- Æмæ уæдæ æндæр цæмæй! Цæвиттон, ныртæккæ... 
Æмæ Гаврилæ æнæ галæй кæвдæстæ аразын æмæ митæй мæсгуытæ амайын байдыд- 
та, базыртыл сæхимæ дæр амидæг. Челкаш ныхъхъус, йæ рихитæ дæлæмæ æрзæбул сты, 
йæ рахиз фарс фæйлауæнты пырхæнтæй схуылыдз, цæстытæ мидæмæ бахаудысты æмæ 
зынг нал æппæрстой, нал æрттывтой. Бакæсгæйæ сахъ æмæ сырдхуыз нал уыд, фæлæ 
куыддæр ныффæлхор, ныффæлвых æмæ цæсты нал ахадыдта. 
Челкаш бæлæгъ цæхгæр фæзылдта æмæ йæ сарæзта комкоммæ иу сау цæмæдæр, 
донæй йæ сæр чи дардта, ахæммæ. 
Арвыл та дзыхъхъынногæй æврагь æрбадт, уарын байдыдта æмæ йæ лыстæг хъарм 
æртæхтæ, доны уылæнты рæгътыл æмбæлгæйæ, хъæлдзæгæй цъыччытæ кодтой. 
- 231 - 

— Фæлæуу! Сабыр! — барджын хъæлæсæй загьта Чел каш. 
Бæлæгъ йæ фындз скъуырдта иу дынджыр æрмæгласæн тъæпæнсæр бæлæгъыл. 
— Фынæй уой цымæ уыцы æлгъыстытæ?.. — хъуыр-хъуыр кодта Чел каш, хæбырæ- 
гъæй дæлæмæ уагъд бæндæн ахсгæйæ. — Бæндæн-асин æри!.. Тынгдæр уарын байдыд- 
та... Раздæр куы фæцаид! Хæсгæ уæ фæчынди, æви кæм фесæфтытстут, иу дæр уæ мауал 
баззайа!.. 
— Челкаш дæ? — фехъуыстис уæлейæ фæлмæн сойын хъæлæс. 
— Челкаш дарæг дæ ма уæд! Бæндæн-асин ма æруадз дæлæмæ! 
— Гъæ дæ быны къускыл баззайай, Челкаш! Цæстфæлдахæг! 
— Бæндæн-асин æруадз дын куы зæгъын, уæлæ сæгдзыд хæйрæг, — ныббогъ кодта 
Челкаш. 
— Ацы бон цыдæриддæр уæддæр, дæ чемы нæ дæ... Цы дыл æрцыд, цы кодтай? 
— Хизгæ уæлæмæ, Гаврилæ! - загъта йе ’мбалæн Челкаш. 
Минутмæ науы сæрыл лæууыдысты. Уым æртæ гуырысхойаг рихиджын адæймаджы 
сæхинымæры куыддæр æнахуыр æгъдауæй сусæгæй æхсызгон ныхæстæ кодтой æмæ 
науы былæй Челкашы бæлæгъмæ кастысты. Цыппæрæймаг, даргъ пæлæзы мидæг,  
Челкаш мæ бараст æмæ йын æнæдзургæйæ йæ къух хицон ист ракодта, стæй æнæууæнк 
цæстæнгасæй Гаврилæмæ бакаст. 
— Райсом бон æхца цæттæ куыд уой, афтæ! — æнæ уæлдай ныхæстæй, цæхгæр загьта 
Челкаш. - Ныр уал æз хуыссынмæ цæуын. Гаврилæ, цом! Хæрын дæм цæуы? 
— Хуыссынæй дарддæр ницы... — радта йын фæстæмæ дзуапп Гаврилæ æмæ фондз ми- 
нутмæ йæ хуыр-хуыр ссыд, Челкаш йæ цуры бадти æмæ кæйдæр цырыхъ йæ къахыл æвзæр- 
ста, æмæ, арф хъуыдытæгæнгæ, æмæ иуфарсырдæм тутæ кæнгæ, æнкъардæй æхситг кодта йæ 
дæндæгты æхсæнæй, стæй уæд Гаврилæйы фарсмæ æрхуыссыд, йæ рихитæ адаудта æмæ йæ 
къухтæ йæ нывæрзæн бакодта. Кæмдæр цавæрдæр бæлас хъарæггæнæгау æнкъард хъыс-хъыс 
кодта. Къæвдайы æртæхтæ фæлмæн буц цъыкк кодтой науы тьæпæн фæйнæг сæрыл. Доны 
уылæнтæ лæбурдтой бæлæгьы фæрстæм... Алцы дæр сæ алфамблай æнтьыснæг, æнкъард уыд, 
цыма мад йе ’намонд фыртыл уынгæг хъæлæсæй хъарджытæ кодта, уый хуызæн... 
Челкаш, йæ дæндæгтæ зыхъхъыртæ кæнгæйæ, йæ сæр схъил кодта æмæ цыдæртæ 
хъуыр-хъуыргæнгæ фæстæмæ æрхуыссыд. Йæ къæхтæ фæйнæрдæм ахæлиу кодта æмæ, 
бакæсгæйæ, уыд стыр хæсгарды хуызæн. 
III 
Раздæр-раздæр райхъал Челкаш, тарст цæстæнгасæй алырдæм акаст, æваст йæ зæрдæ 
йе ’муд æрцыд æмæ фынæй Гаврилæмæ бакаст. Уый адджын хуыст кодта æмæ-иу йæ 
фыны йæ мидбылты бахудт. Уыцы бахудт йæ хурсыгъд æнæниз лæппын цæсгомыл дзæ- 
бæх фидыдта. Челкаш дæлиауæй ныуулæфыд æмæ нарæг бæндæн-асиныл уæлæмæ хи- 
зын байдыдта. Науы хуылфмæ мидæмæ хуыггомæй касти арвы здыхуыз гæбаз. Бон уыд 
рухс, фæлæ æнкъард æмæ асæст. 
Челкаш дыууæ сахатмæ фæстæмæ æрбаздæхт. Йæ цæсгом уыд сырх, йæ рихитæ та 
хъал здыхт хæрдмæ. Йæ къæхтыл уыд даргь хъусджын фидар цырыхъытæ, йæ уæлæ цыбыр 
къандзол æмæ мæскуыйæ конд хæлаф. Бакæсгæйæ — цуанон дæлвæд-уæлвæд. Йæ дзау- 
матæ уыдысты дæрдвæдгомау, фæлæ фидар, æмæ йыл тынг хорз фидыдтой: йæ къæсхуыр 
стæгджын буар ын æмбæхстой æмæ бæзæрхыг, бæрæчет æмæ æхсарджындæр зынд. 
— Уæ, гоцо, уæлæмæ сыст!.. — къахы фындзæй Гаврилæйы схойгæйæ, загъта Челкаш. 
Гаврилæ фæтæррæст ласта, хуыссæгхъæлдзæгæй йæ нæ базыдта Челкашы æмæ йæм 
йæ дзæгъæлдзаст тарст цæстытæ ныддардта. Челкаш йæ дзыхыдзаг ныххудти. 
— Кæсыс амæ?.. Сымахыстæн, нал дæ базыдтон!.. — æрæджиау худæнбылæй дзырдта 
Гаврилæ. — Хицауæй рагæпп ластай! 
— Махмæ уый диссаг нæу! Мæлæты тæппуд нæ дæ! Цал хатты хъавыдтæ мæлынмæ 
дысон-æхсæв? 
— Омæ мæ цы кæнын кæныс, дæ хорзæхæй! Ахæм хъуыддаджы ныры йедтæмæ 
никуыма фæдæн. Хи фесафынæн бирæ нæ хъæуы! 
- 232 - 

- Иу хатт ма бавзарис, ацæуис ма? Æцæг зæгъын, æцæг! 
- Ноджыдæр та? Куыд дын зæгъон? Цæй фæдыл уыдзæн мæ ацыд, уый куы бамба- 
рин, уæд та чи зоны ’мæ исты æрхъуыды кæнин. 
- Цæвиттон хъуыддагæй дын дыууæ гæххæтты... дæсгай тумантæ дæ ныхты куы 
фæсадзин, уæд та, æвæццæгæн... 
- Ссæдз туманы? Цыма та сразы уаин, уыйау мæм кæсы... 
- Фæлæуу! Йед та... дæхи куы фесафай, куы бацарæфтыд кæнай, мыййаг? 
- Кæд та мын ницы уаид!.. — йæ мидбылты бахудт Гаврилæ. — Фæлæ æнæ фыдбылы- 
зæй куы баззайон, уæд дæ иу къах де ’ннæ къахыл сæвæр æмæ цардæй хынджылæг кæн. 
Челкаш худæгæй марди. 
- Цæй, хорз, уæдæ! Хынджылæг скъæрын уал фæуадзæм, фæлæ цом хусмæ — доны 
былмæ. 
Сбадтысты та сæ бæлæгъы. Челкаш бæлæгъаразæны цур сбадти, Гаврилæ та фый- 
йæгтæ райста. Сæ сæрмæ мигъ цъæх арвыл æмвæтæнæгæй бадти. Денджызы лакъон 
уылæнтæ бæлæгъы хæрдмæ портийау æппæрстой. Уылæнтæ сæ лыстæг рухсбын цæх- 
джын пырхæнтæ хъазæгау бæлæгъы фæрстыл калдтой. Бæлæгъæн йæ фындз куыд ахас- 
та, афтæ дардæй денджызы былтыл зындысты дæргъæццон бур змисдзæстытæ; бæлæгъы 
фæсте та адаргъ сты бæлттæ-бæлттæ денджызы уылæнтæ сæ рæсугьд, урс фынкæй фæ- 
лыст рæгътимæ. Дардæй зындысты бирæ наутæ; ноджы дарддæрæй, наутæн сæ галиу- 
фарсырдыгæй, æнæхъæн хъæды хуызæн хæрдмæ, арвмæ кастысты науты даргъ цæ- 
джындзтæ æмæ зындысты хуыры дзыгуырты хуызæн сахары урс хæдзæрттæ. Сахары 
гуыв-гуыв, денджызы гуылф-гуылф æмæ доны цæллахъ денджызы сæрмæ уæлдæфы 
баиу сты æмæ иумæ рæсугъд, тыхджын зарæджы музыкæйы хуызæн уыдысты. Фæнык- 
хуыз мигь йæ тæнæг хызæй се ’ппæты дæр бамбæрзта æмæ сæ кæрæдзийæ дард кодта... 
- Куыд уынын, афтæмæй изæрырдæм гуыпп кæнын байдайдзæн тынг, — загъта 
Челкаш, йæ сæрæй денджызырдæм амонгæйæ. 
- Уад ома? — афарста Гаврилæ, тыхджын æвнæлдæй доны уылæнты мидæг фыййæг- 
тæй арф ауæдзтæ кæнгæйæ. 
- Ай-гъай!.. — радта йын дзуапп Челкаш. 
Гаврилæ йæм æдзынæг бакаст... 
- Цас дын радтой, цæ? — афарста фæстаджырдæм Гаврилæ, Челкаш куы ныхъхъуси 
æмæ куы ницыуал дзырдта, уæд. 
- Мæнæ! — загъта Челкаш æмæ йæ дзыппæй гæххæттыты гуцъула сласта æмæ сæ 
Гаврилæмæ бадаргъ кодта 
Гаврилæ алыхуызон гæххæттытæ куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ адзæгъæл сты. 
- Æз та ме ’дылы зондæй афтæ æнхъæлдтон, æмæ мын гæды ныхæстæ кæныс. Цас 
сты, цæ? 
- Фæндзай цыппар туманы! 
- Ницы мæгуыр! Нæ фæразыс, — загъта Гаврилæ æмæ æхцатæм, цыма сæ ахæ- 
рынмæ хъавыд, уый каст кодта, Челкаш сæ фæстæмæ йæ дзыппы куы ’фснайдта, уæд. — 
Æй-джиди!.. Уый бæрц æхца мæ куы уаид!.. — æмæ дзы цыма исты фесæфт, уый улæфт 
ныккодта æнкъардæй, йæ зæрдæйы бынæй. 
- Абоны-бон æз æмæ ды, кæд Хуыцауы фæнда, уæд хорз фæхиздзыстæм — ныххыр- 
хдзыстæм дзы, куыд æмбæлы, афтæ! — иттæг хъæлдзæгæй загътаЧелкаш. — Нычъчъыр- 
хæм дзы, мыггагмæ æз æмæ ды куы нæ цæрдзыстæм. Тæрсгæ ма кæн! Дæ зæрдæхудты 
кæй нæ бацæудзынæн, уый дæ рох ма уæд! Цыппар туманы — кой дæр ма кæ. Куыд дæм 
кæсы, лымæныхъо? Разы дæ? Кæд дæ фæнды, ныртæккæ дæр дын сæ анымайдзынæн. 
- Кæд дын зын нæ уыдзæн, уæд... æз разы дæн. 
Гаврилæ, æхцатæм æнхъæлмæ кæсгæйæ, гæды фиумæ куы кæса, уый каст кодта, - 
йæ зæрдæйы тæпп-тæпп цыд æмæ йыл фырцинæй ризæг бахæцыд. 
- Гъæ дæ фæнычы ныффу кæнай ды! Разы, дам, дæн! Райсдзынæн, дам, сæ! Нæ сæ 
райсдзынæ, тæрсын дын! Райс сæ, дæ хорзæхæШ Табуафси, ме ’фсымæр, райс сæ! Уый 
бæрц æхца цы фæкæнон, уымæн ницы зонын! Фервæзын мæ кæн уыдонæй, æз — дæ 
мад, дæ фыды уазæг, айс сæ, гъа!.. 
- 233 - 

Челкаш æм иукъорд æхцайы гæххæтты бадаргъ кодта. Уый сæ райста ризгæ къухæй, 
фыййæгтæ аппæрста, æхцатæ кæмдæр арф йæ роны тъыссын байдыдта, цъынддзастæй зыд 
кæстытæ кæнгæйæ, æмæ сыллыппæй улæфыд, цыма тæвд бас исты цымдта, уый хуызæн. 
Челкаш æм каст æмæ йыл хинымæры худти. Гаврилæ та фæстæмæ фыййæгтæм фæлæбурдта 
æмæ дæлæмæ зæхмæ кæсгæйæ тагьд-тагьд фæйлауын байдыдта, цыма йæ фæстейæ исчи 
сырдта, уыйау. Йæ уæхсчытæ æмæ йæ хъустæ куыддæр стъæлфæгау змæлыдысты. 
— Æгæр зыд дæ, мæ лымæн!.. Афтæ хорз нæу... Фæлæ дæ уæвгæ цы бацагуырдæуа? 
Хуымæтæг лæг... — арф хъуыды кæнгæйæ, загьта Челкаш. 
— Æхцаимæ бирæ хорз фадæттæ æмæ амæлттæ ис! — фæхъæр кодта æваст Гаврилæ 
уæндонæй, ныфсджынæй, æмæ тагьд-тагъд, цыма йæ хъуыдыты сырдта, уыйау къæрцц- 
къæрццæй ныхас кæныныл ралæууыд хъæууон царды æгъдæутты тыххæй æхцаимæ æмæ 
æнæ ’хцайæ. — Кад, цыт, парахат цард, хъæлдзæгдзинад... Ис æгъдау амоны... 
Челкаш æм зæрдиагæй æдзынæгæй хъуыста æмæ йæм, цыдæртæ хъуыды кæнгæйæ, 
цъынддзастæй каст. Исдугмæ-иу йæхинымæры бахудти, разыйы худтæй. 
— Æрбахæццæ стæм! — цæхгæр фæлыг кодта Челкаш Гаврилæйы ныхас. 
Уалынмæ бæлæгъы рогæн фелвæстой æмæ йын уыцы иу зыввыттæй доны был зми- 
сы йæ фындз атъыстой. 
— Гъе ныр дæ хæрзæггурæггаг мæн, нæ хъуыддаг фæци, фæстæмæ фæкæсинаг нын 
нал ис. Бæлæгъ æттæдæр раласын хъæудзæн, донæй йын фæстæмæ аласынæй тас куын- 
нæ уа, афтæ. Æрбацæудзысты йæм. Гъе ныр æз æмæ ды - хæрзбон! Ардыгæй сахармæ у 
аст километры. Дæ хъуыддаг куыд у? Фæстæмæ сахармæ аздæхын фæнд кæныс, æви дæ 
зæрды æндæр исты уынаффæ ис? 
Челкашы цæсгомыл æрттывта зæрдæхæлар-хинæйдзаг мидбылты худт. Йæ цæсгомы 
ахастыл бæрæг уыди: йæхицæн æхсызгон^чи уыдзæн, Гаврилæйæн та æнæнхъæлгæ  
хабар, ахæм цыдæр йæ зæрдæйы æрæфтыд. Йæ къух йæ дзыппы нытътъыста æмæ æхцатæй 
сыр-сыр кодта. 
— Нæй... æз... нæй мын ацæуæн... Æз... — Гаврилæ цыма ферхæцыд, кæнæ йæ хъуы- 
ры исты ныббадт, афтæтæ кодта. 
— Хъыпы дæ хурхы! Цы кодтай уый, цы дыл æрцыд? — афарсти *кс Челкаш. 
— Ницы... — Фæлæ Гаврилæ йæ цæсгом иукъорд хатты афæлывта æмæ йæ мидбынаты 
тæлфыд, ракæ-бакæ кодта. Афтæ уыд, цыма Челкашыл йæхи ныццæвынмæ хъавыд, кæнæ 
йæ зæрды æндæр цыдæр фæндон уыд, бакæнын кæй нæ фæрæзта, кæй нæ уæндыд, ахæм. 
Уыцы æнахуыр митæ йын Челкашы зæрдæмæ нæ бацыдысты æмæ æнхъæлмæ каст, 
кæддæра цы бакæнид, цы саразид, зæгъгæ. 
Гаврилæ æнахуыр кæуын хъæлæсæй худын байдыдта. Йæ сæр дæлæмæ æруагъта 
æмæ йæ цæсгом нæ зынд, æрмæст ма зындысты йæ хъусы æлгътæ æмæ сæ хуыз куыд 
рафæлив-бафæлив кодтой, уый. 
— Акуыйты у иуырдæм! - ауыгъта йæ къух Челкаш. — Дæ ныхтæ мæ цы ныссагътай! 
Бауарзтай мæ æви цы? Чызгау ратас-батас кæны! Мæнæй фæхицæн дæм зын цыдæр 
кæсы! Цæй, цæй, дзидзидай, зæгъ, дæ зæрды цы ис? Кæннод цæугæ кæнын... 
— Цæугæ кæныс?! - фæхъæр кодта йæ хъæлæсы дзаг Гаврилæ. 
Æдзæрæг змис зæхх денджызы был ныййазæлыд Гаврилæйы хъæрæй, æмæ денджыз 
кæй февæрдта, кæй фæхаста, уыцы бурбын змис рæгьтæ базмæлыдысты, ныррызтысты. 
Фестъæлфыд Челкаш дæр. Гаврилæ æвиппайды йæ бынатæй фесхъиудта, Челкашы къæхты 
бынмæ йæхи баппæрста, йæ дыууæ цонгæй йын йæ зæнгтæ æрбатыхта æмæ сæ йæхимæ, 
йæ хъæбысмæ æрбалвæста. Челкаш фæцудыдта, йæхи змисыл уæзбын уагъд æркодта, 
тымбыл къух дард фæхаста æмæ йæ, ныццæвынæввонг, уæлдæфы дардта, фæлæ цæвгæ 
нæ ныккодта, Гаврилæйы фæлмæн сойын хъæлæс куы фехъуыста, уæд. 
— Мæ хуры чысыл... Мæнæн сæ ратт уыцы æхцатæ! Ратт мын сæ, дæ мад, дæ фыды 
хатырæй. Дæуæн уыдон цы сты? Галы комы сыф. Иунæг æхсæвваг — æрмæст иунæг... 
Мæнæн та мае мæлæты бонмæ... Æри сæ мæнæн, дæхицæн уды бæстæ скæ! Æнусмæ 
æртæ чъирийæ дæ мæрдтæм фæндаджы тыххæй кувдзынæн. Ды сæ уæддæр дзæгъæлы 
куы фесафдзынæ... Æз та сæ зæхмæ фæцараздзынæн. И-и, мардзæ, ратт сæ мæнæн! 
Цæмæн дæ хъæуынц дæу, цы сæ скæндзынæ?.. Зын дæм кæсы? Дæ туг сыл, мыййаг, 
- 234 - 

куы нæ калдзынæ. Иунæг æхсæв — æмæ та хъæздыгæй рагæпп ласдзынæ. Дæхицæн 
удыбæстæ скæн! Уæддæр сæфт æмæ сæфт, уæлдай дын нæу...Æз сын, цы хъæуы, уый 
базонин, бæргæ. Ратт сæ мæнæн! 
Челкаш фæтарст æмæ мæстыйæ, дисгæнгæйæ, змисыл бадти, йæ къухтæ зæхмæ 
быцæу арæзт скодта æмæ йæхи фæстæдзæг ауагъта, афтæмæй æнцад-æнцойæ, æнæ дзур- 
гæйæ бадти æмæ йæ цæстытæй лæппумæ дзагьултæ кодта. Лæппу йæ сæр Челкашы дыууæ 
уæраджы æхсæн батъыста æмæ йын, лæф-лæфгæнгæйæ, лæгьстæтæ кодта. Челкаш æй 
æрæджиау йæхицæй асхуыста, йæ къæхтыл алæууыд, йæ дзыппы йæ къух атъыста æмæ 
Гаврилæйыл гæххæтт æхцайы гуцъула баппæрста. 
- Гъа, нывдæрз сæ... — фæхъæр кодта Челкаш, фырмæстæй зыр-зыргæнгæйæ. Лæп- 
пуйæн тæригъæд дæр кодта, фæлæ йын хъыг дæр уыд, цагьары æгьдау æм кæй ис, æгæр 
зыд кæй у, йæ сæр сæрмæ кæй нæ хæссы, æмæ йæм уый адыл æвзæр, æлгъаджы цæстæн- 
гасæй бакаст. Æхцатæ куы аппæрста, уæд йæхицæй ныббузныг, — уыцы хъуыддаг йæхи- 
цæн сагдзинадыл, лæгдзинадыл банымадта. 
- Æз дын мæхи æгъдауæй фылдæр дæттынмæ хъавыдтæн. Зноны бон дын фæтæ- 
ригьæд кодтон, — хъæууон цард мæ зæрдыл æрбалæууыд... Мæхинымæры загьтон: цæй 
æмæ йын баххуыс кæнон ацы лæппуйæн. Фæлваргæ дæ кодтон, кæддæра цы бакæнис, — 
ракурис ма, æви нæ? Ды та, гъæ-уæууæй-гъе, никуы ’мæ ницы!.. Мæгуыргур... Исчи ма 
йæхи афтæ æргæвды æхцайы тыххæй? Æдылы дæ! Уæ цæст ницæмæй æфсæды, æгæр зыд 
стут. Уæ сæр сæрмæ нæ хæссут... Суарийы тыххæй цы нæ бакæндзыстут, иу ахæм уын 
нæй - уæхи дæр ауæй кæндзыстут! 
- Мæ хуры чысыл! Чырысти дын баххуыс кæнæд! Мæнæ мыл цы хорз æрцыд, 
мæнæ!.. Æз ныр... хъæздыг куы дæн!.. — дзырдта Гаврилæ ниуæгау, цингæнгæйæ, стъæлф- 
гæйæ æмæ æхцатæ йæ роны тъысгæйæ.— Мæ Хуыцауы хай, мæ хуры чысыл! Мæ зæрдыл 
дын æй дардзынæн мæ мæлæты бонмæ!.. Мæ усæн, мæ сабитæн бафæдзæхсдзынæн, дæу 
тыххæй куыд кувой, афтæ. 
Чел каш ын йæ хъæлдзæг зæрдæйы хъарджытæм хъуыста, касти йын йæ фырзыдæй 
рухс цæсгоммæ, фырцинæй чи ныззылын-мылынтæ ис, æмæ йæ уырныдта, кæд Челкаш 
хуыснæг у, кæд расыггæнаг у, кæд йæ райгуырæн бæстæй фесхъиудта æмæ хауæггаг фæци, 
уæддæр афтæ зыд, афтæ кæрæф никуы уыдзæн, йæ сæр афтæ æгадмæ никуы æруадздзæн 
æмæ уый хуызæн никуы бон уыдзæн... Ахæм зонд, ахаем зæрдæ йæм кæй уыд, æмæ йæ 
сæр йæ бар кæй уыд, уый йæ урæдта Гаврилæйы цур, æдзæрæг денджызы былыл. 
- Амондджын мæ скодтай! — хъæр систа Гаврилæ, Челкашы къухмæ лæбургæйæ 
æмæ йын батæ кæнгæйæ. 
Челкаш æнцад, æнæдзургæйæ лæууыд æмæ-иу бирæгъау йæ дæндæгтæ фæзыхъхъыр 
кодта. Гаврилæ, æнæ банцайгæйæ, йæ зæрдæйы ныхæстæ кодта: 
- Æз та цытæ хъуыды кодтон ме ’дылы зондæй? Ардæм куы цыдыстæм, уæд мæхи- 
нымæры загътон: цæй æмæ йын (дæуæн ома) йæ тенка мæнæ ацы фыййагæй ныххафт 
ласон!.. Æхцатæ — мæхицæн, йæхи та йын — денджызы бынмæ. Йæ койгæнæг, йæ агу- 
рæг чи уыдзæн? Куы йæ ссарой, уæддæр æй фæрсæг нæ уыдзæн — чи у, кæцон у? Ахæм 
адæймаг нæу, фæдис кæй тыххæй ныхъхъæр кæной. Ницæййаг, дзæгъæлхæтæг, скойы 
аргь дæр нæу! Йæ сæрыл дзурæг нæ фæуыдзæн! 
- Æри фæстæмæ ме ’хца, быммиз!.. — йæ хъæлæсы дзаг фæхъæр кодта Челкаш, 
Гаврилæйы хурхы уадындзтæм æвналгæйæ. 
Гаврилæ иу-дыууæ хатты йæхи атонынмæ хъавыд, фæлæ йыл Челкашы иннæ къух 
калмау æртыхст. Хæдоны хыррытт фæцыд, æмæ Гаврилæ уæлгоммæ змисыл хуыссыд тарст 
дзагьыр цæстытимæ æмæ уæлдæфы мидæг йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ тилгæйæ. Хæрзконд, 
къæсхуыр, гуырвидауц Челкаш лæгсырды каст кодта, йæ дæндæгтæ зыхъхъыр кæнгæйæ, 
æмæ худти кæл-кæл худгæй. Йе ’стæгджын цыргь цæсгомыл йæ рихитæ зыр-зыр кодтой. 
Йæ цæрæнбонты йыл ахæм тыхджын цæфтæ никуы сæмбæлд, афтæ мæсты дæр никуы уыд. 
- Гъы, амондджын дæ? — худæндзастæй афарста Челкаш Гаврилæйы, стæй йæм йæ 
чъылдым фездæхта æмæ сахары ’рдæм араст. Фæлæ фондз санчъехы акодтаид — нæ, 
афтæ Гаврилæ йæхи гæдыйау сыздыхта, йæ къæхтыл алæууыд, къух дард фæхаста уæл- 
дæфы æмæ йыл иу тымбыл дур суагьта, йæхæдæг мæсты хъæр фæкодта: 
- 235 - 

— Æгь-гьа, уæдæ, уый дын уый! 
Челкаш, æллах, зæгъгæ, фæкодта, йæ дыууæ къухæй йæ сæрыл фæхæцыд, размæ 
фæцудыдта, фæстæмæ Гаврилæйы ’рдæм фæзылд æмæ змисыл дæлгоммæ ахауд. 
Гаврилæ, Челкашмæ кæсгæйæ, цавд дуры хуызæн йæ мидбынаты баззад. Уалынджы 
Челкаш йæ къах фезмæлын кодта, йæ сæр схъил кæныныл афæлвæрдта, фестъæлфыд, 
фæндыры хъисы зыр-зырау, æмæ йæхи ауагьта, адаргъ кодта. Гаврилæ лидзынмæ фæци 
быдырмæ. Уым мигь зæххыл бадти, йæ сæрмæ ауыгъдæй лæууыд къуыбарджын хъуын- 
тъыз æврагъ æмæ уый адыл бон батар, баталынг. Доны был змисыл сыр-сыргæнгæ æмæ 
фынккалгæйæ кæрæдзи фæдыл згъордтой уылæнтæ, сæмхæццæ-иу сты змисимæ, æмæ 
та-иу ног сызгъордтой. Доны лыстæг пырхытæ дард уæлдæфмæ схъиудтой. 
Уарын æрцыд. Райдианы иугай æртæхтæ кодта, стæй уæд æваст ныккалдта æмæ цых- 
цырæгау мызти лыстæг уадздзæгтæй. Уыцы лыстæг къæвдайы уадздзæгтæй цыма æнæхъæн, 
æнæкæрон хыз сбыдæуыд, уый хуызæн уыд, æмæ йæ аууонæй дардмæ нал зындысты 
быдыр дæр æмæ денджыз дæр. Гаврилæ дæр уый аууоны фæтар, фæцыдæр. Исдугмæ ни- 
цыуал зынд, æрмæст ма зындысты уарын æмæ даргъ лæг денджызмæ æввахс змисыл 
хуысгæйæ. Фæлæ та уалынджы мигъы аууонæй фæзынд Гаврилæ. Раст цъиу куыддæрид- 
дæр уа, афтæ æрбатахт, Челкашы раз йæ зонгуытыл æрхауд æмæ йæ дыууæрдæм рафæл- 
дах-бафæлдах кæнын байдыдта. Гаврилæ йæ къух хъарм сырх туджы атъыста, æваст фестъæл- 
фыд, йæ хуыз фæцыд, ныффæлурс æмæ йæхи фæстæмæ аппæрста æррайы хуызæнæй. 
— О ме ’фсымæр! Уæлæмæ ма дæхи схъил кæн, — къæвдайы сæх-сæхмæ дзырдта 
Гаврилæ Челкашы хъусы. 
Челкаш æрномыл ис, æрчъицыдта, Гаврилæйы йæхицæй асхуыста æмæ йын хъæра- 
сæст хъæлæсæй загъта: 
— Хæстæг мæм ма цу, айс дæхи иуырдæм!.. 
— Ме ’фсымæр куы дæ! Бахатыр мын кæн!.. Мæ хæйрæджы хай мæ быны бацыди!.. - 
зыр-зыргæнгæйæ дзырдта Гаврилæ, Челкашы къухæн батæ гæнгæйæ. 
— Цæугæ, цæугæ... фесæф! — хæр-хæргæнгæйæ дзырдта Челкаш. 
— Мæ хур куы дæ! Бахатыр мын кæн, æз — дæ мæрдты уазæг!.. 
— Айс дæхи, мæ цæст дæ куыннæ уына, афтæ! — æваст фæхъæр кодта Челкаш æмæ 
змисыл йæхи æруагъта. Челкаш уыд мæсты, фæлурс, хуызы ’ртау дзы нал баззад, йæ 
цæстытæ тартæ кодтой æмæ йæ цыма хуыссæг тынг ахста, уый каст кодта. — Цы ма дæ 
хъæуы? Дæ зæрды цы уыд, уый бакодтай... Ныр цæугæ! Фæндараст! 
Гаврилæ йæхи æргæвста, мæгуыр. Челкаш уыцы зæрдæрыст адæймаджы йæ къахæй 
асхойынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон нал баци æмæ фæстæмæ ахаудаид, Гаврилæ йæм куы 
нæ фæцырд уыдаид æмæ йын афойнадыл йе уæхсчытыл куы нæ фæхæцыдаид, уæд. 
Челкаш æмæ Гаврилæйы цæсгæмттæ ацы сахат кæрæдзийыл ныдзæвдысты. Иуыл дæр 
дзы цæсгом нал уыд, сæ дыууæ дæр фæлурс æмæ тарст хуызы мидæг уыдысты. 
— Пу, налат! — зæгьгæ, фæкодта Челкаш æмæ Гаврилæйæн йæ дыууæ дзагъыр цæс- 
тыл бату кодта. 
Гаврилæ, æнæ дзургæйæ, йæ дысæй сабыргай йæ цæстытæ асæрфта æмæ загъта: 
— Цы дæ фæнды, уый мын кæ, бар дæ ис... Сдзурæны мыггаг мын нæй, мæ дзыхæй 
ныхас не схаудзæн. Ныббар мын, дæ мад, дæ фыды хатырæй! 
— Æдзæсгом, æлгьаг!.. Лæджы ’гьдауæй дæм ницы ис!.. — æлгьаджы цæстæнгасæй кæс- 
гæйæ загьта Челкаш, стæй баздæхт æмæ йæ мидæгтаг хæдон раскъуыдта æмæ, æнæдзургæйæ, 
хаттæй-хатт йæ дæндæгтæй хъыррыст гæнгæйæ, йæхæдæг йæхи къухтæй йæ сæр бæттын 
байдыдта. — Æхца систай? — йæ дæндæгты æхсæнты дзырдтæ фæрсудзгæйæ загъта Челкаш. 
— Нæ сæ систон, ме ’фсымæр! Ницæмæн мæ хъæуынц!.. Фыдбылызы хос сты!.. 
Челкаш йæ цыбыр куырæты дзыппы йæ къух атъыста, æхцайы гуцъула дзы фелвæс- 
та, иу æрдынхуыз гæххæтт (дæс туманы) фæстæмæ йæ дзыппы цæвæрдта, иннæтæ Гав- 
рилæмæ баппæрста. 
— Айс сæ æмæ цæугæ! 
— Ницы сæ райсдзынæн, ме ’фсымæр! Мæ бон, мæ рæстæг нæу! Бахатыр мын кæн! 
— Айс сæ дын куы зæгъын! — фæхъæр ласта Челкаш йæ хъæлæсы дзаг, йæ цæстытæй 
дзагъултæ кæнгæйæ. 
- 236 - 

- Бахатыр мын кæн!.. Стæй сæ уæд райсдзынæн... - нæуæндонæй сдзырдта Гав- 
рилæ, æмæ та Челкашы къæхты бын атылд уымæл змис зæххыл. Къæвда рæдау пырх 
кодта сæх-сæх гæнгæйæ. 
— Гæды загъыс, айсдзынæ та сæ, быммиз! — хъæбæрдзыхæй загъта Челкаш, æмæ 
йын, йæ сæрыхъуынтыл хæцгæйæ, йæ сæр тыхтæй-амалтæй схъил кодта, æмæ йын æхцатæ 
йæ фындзы бынмæ бахаста. 
- Айс, айс! Лæвар нæ фæкуыстай, нæ! Айс, ма тæрс! Чысыл ма бахъæуа, лæг кæй 
фæцæймардтай, уымæй æфсæрмы ма кæн! Мæ хуызæнты тыххæй дыл ницы æрцæу- 
дзæн, ничи дæм бадзурдзæн. Арфæ дæр ма дын ракæндзысты, куы дæ базоной, уæд. Гъа, 
гьа, айс! 
Гаврилæ федта, Челкаш худгæ кæй кæны, уый, æмæ йын фенцондæр. Æхцатыл 
тымбыл къухы мидæг фидардæр ныххæцыд. 
- Ме ’фсымæры хай! Цæй-ма, ныббардзынæ мын? Нæ дæ фæнды? И? — уынгæг, 
кæуын хъæлæсæй бафарста Гаврилæ. 
- Мæ мадызæнæг!.. — йе ’мхаст ын æй акодта Челкаш, уæлæмæ стгæйæ æмæ цут- 
тытæ гæнгæйæ.— Цæй тыххæй хъуамæ?.. Не ’хсæн куы ницы ис! Абоны-бон ды мæн, 
райсомы-бон та æз — дæу... 
- Æ, ме ’фсымæр, ме ’фсымæр! — æнкъардæй, зæрдæбынæй улæфгæйæ загъта Гав- 
рилæ, йæ сæр тилгæйæ. 
Челкаш йæ уæлхъус лæууыд æмæ куыддæр æнахуыр худт кодта. Йæ сæры басты хæцъил- 
тæ куыдфæстæмæ сырхæй-сырхдæр гæнгæ, æрæджиау туркаг сырх сгæллад худы хуызæн 
систы. Тыгьдызæйы уарын сæх-сæх кодга цыхцырæгау. Денджызы гуылф-гуылф хъуыст. 
Уылæнтæ æрра куыйтау лæбурдтой æмæ сæхи мæстджын хост кодтой доны былтыл. 
Дыууæ адæймаджы ныхъхъус сты. 
- Цæй, хæрзбон у! — йæхинымæры Гаврилæйыл худгæйæ загъта Челкаш, цæуынмæ 
хъавгæйæ. 
Челкашæн йæ уæрджытæ йæ быны дыдæгьтæ кодтой, æмæ дзой-дзой, цуттытæгæн- 
гæйæ цыд. Йæ сæр куыддæр æнахуыр дард кодта, цыма йын ахауынæй тарсти, уый 
хуызæн. 
- Ныббар мын, ме ’фсымæр!.. — иу хатт ма дзы ракуырдта Гаврилæ. 
- Ницы кæны! — æвæндонæй йын дзуапп радта Челкаш æмæ араст кодта. 
Уый цыд цуттытæгæнгæ, йæ галиу къухы армытъæпæнæй йæ сæры фахсыл хæц- 
гæйæ, рахизæй та сабыргай йæ бур рихи æууæрдгæйæ. 
Гаврилæ йæ фæдыл кæсгæйæ баззад, цалынмæ Челкаш уарыны аууон фæци, уалынмæ. 
Къæвда куыдфæстæмæ тынгæй-тынгдæр калдта æмæ цыхцырæгау ныллæууыд. Æндон- 
хуыз мæйдар быдыры æрбахгæдта æмæ цæст ницыуал уыдта. 
Гаврилæ йæ хуылыдз худ йæ сæрæй систа, йæхиуыл дзуар бафтыдта, армы дзаг æхцатæм 
æркаст, йæ къæхты бынæй йæ риуы æмбæрц ныуулæфыд, æхцатæ йæ роны бафснайдта 
æмæ саджы цыдæй, даргъ къахдзæфтæ кæнгæ, араст кодта доны былтыл Челкашы фæ- 
дыл нæ, фæлæ иннæрдæм. 
Денджыз ниудта, хæппултæ хæсгæйæ, уæззау уылæнтæ зыввыттытæ кодта æмæ сæ 
доны был, змисыл, фынк калгæйæ, лыстæг пырх кодта. Къæвда хъæлдзæгæй, хъазæгау, 
цъыччытæ кодта дон æмæ зæххы... Дымгæйы къуыззитт дардмæ хъуыст... Бæстæ хъæр, 
ниуын æмæ гуыр-гуырæй байдзаг... Къæвдайы аууонæй нал зындысты денджыз дæр 
æмæ арв дæр. 
Къæвда æмæ денджызы уылæнты пырхытæ Челкашы тугæйдзаг бынаты уайтагъд 
цæхсадтой: сæмхуызон, слæгъз кодтой Челкаш æмæ лæппу-лæджы къахдзæфтæ доны 
был æвæрд змисыл!.. Æмæ уыцы æдзæрæг денджызы былыл ницыуал баззад, дыууæ 
удгоймаджы æхсæн цы чысыл æмбисонд, цы чысыл æвирхъаудзинад æрцыд, уый зæрдыл 
чи æрлæууын кодтаид, ахæм æгьдауæй, ахæм бæрæггæнæнæй. 
(Мыхуыргонд цæуы, 1930 азы латинаг дамгъæтæй Дзæуджыхъæуы мыхуыры фыццаг 
хатт цы чиныджы рацыд 1500 экземплярæй, уымæ гæсгæ). 

Максим Горький 
ФАРÆСТÆМ ЯНВАР 
Адæм гуылвæндтæ кодтой æмæ тыхджын уад нырма ныртæккæ кæй райхъал кодта 
йæ фыццаг радымдæй, ахæм фурды тар улæны хуызæн уыдысты. Сæлæф зæйы хуызæн 
размæ сындæггай лæстысты æмæ сæ мæгуыр фæлурс цъæх хуызæй денджызы уылæны 
лакъон фынк дон зæрдыл лæууын кодтой. 
Цæстытæ цæхæртæ калдтой, — бæрæг уыд, сæ зæрдæ æнцад кæй нæ уыд, цæмæдæр 
кæй æхсайдта, уый. Адæм кæрæдзимæ æнæууæнчы цæстæй кастысты, цыма сæ зæрдæйы 
цы уынаффæ скарстой, ууыл гуырысхо æмæ дис кодтой, уый хуызæн. Ныхæсты уынæр 
адæмы сæрмæ, уæлдæфы, фыццаг цъиутау зилдух кодта. 
Ныхас кодтой сабырæй, зæрдæнцойæ, цыма иу иннæйы раз йæхи рæстытæ кодта, уыйау. 
— Нал у нæ бон, нæ хъуырмæ схæццæ стæм, уый сæраппонд сфæнд кодтам, рараст стæм... 
— Æнæ исты аххосæй, æнæ исты æфсонæй адæм сызмæлыдысты, искуы ма уый 
æрцыди! — Уыдæттæ «уый» куыннæ бамбардзæн, стæй? 
Фылдæр ныхас кодтой «уый» тыххæй. Кæрæдзийæн æмбарын кодтой, «уый» зæрдæ- 
хæлар, уарзæгой адæймаг кæй у æмæ алцы дæр æнæ бамбаргæ нæ фæуыдзæн... Фæлæ йæ 
сæ ныхæстæй цы æгъдауы мидæг æвдыстой, уый æгæр фæлурс, æгæр æнæхуыз уыд. 
Бæрæг уыд, уыцы уды тыххæй кæнæ рагæй, кæнæ æппындæр никуы ахъуыды кодтой 
зæрдиагæй, куыд æмбæлы, афтæ. Гæр мæгуыр, адæймаг у, цæрæг уд у, æви æндæр исты 
у, уый дæр дзæбæх æргом не ’мбæрстой. Нæ зыдтой дзæбæх, циу, цавæр у, цæмæн у 
æмæ цы бакæнын йæ бон у. Фæлæ сæ абоны бон йæ сæр æхсызгон бахъуыд, æмæ уый 
адыл сеппæты дæр фæндыд йæ базонын, — тагъддæр æй бамбарын. Фæлæ кæмæ цыдыс- 
ты, уый цы уыд æцæгдзинадæй, уымæн ничи ницы æмбæрста, æмæ йæ, дæ зæрдæ-мæ 
зæрдæйæ, сæхи мидæг стыр цыдæр кодтой, уымæн æмæ, цы стыр хъуыддæгтæм æнхъæлмæ 
кастысты, уыдонæн хъуыд стыр æнхъæлцау, стыр ныфс. 
Хаттæй-хатт-иу адæмы æхсæнæй фехъуыст кæйдæр уæндон къæйных хъæлæс: 
— Æмбæлттæ! Уæхи ма сайут, уæхицæн дзæгъæл зæрдæтæ ма æвæрут!.. 
Фæлæ хи сайын ацы сахат æхсызгон хъуыд. Уый адыл адæм алырдыгæй схор-хор 
кодтой æмæ уыцы лæджы хъæлæс тарст æмæ мæсты хъæлæсты бын фæкодтой. 
— Мах цы кæнæм, уый æргомæй... 
— Дæ дзыхыл куы хæцис, мæ лымæн, мах та дын афтæ зæгьæм!.. 
— Уæдæ ма нæ фыд Гапон цæмæн у? Уый у нæ дзурæг... 
— Амонын ын нæ хъæуы — зоны, цы хъæуы, уый. 
Адæм къæрдгæйттæ-къæрдгæйттæ фæдихтæ сты æмæ уынджы мидæг доны цъæпп- 
цъæппгæнгæ нæуæндон цыд кодтой. Сæхи къултыл хафгæ æмæ къуырццытæ гæнгæ, 
гуыв-гуыв, быцæу ныхас æмæ алгъони кодтой, æмæ та-иу ног уынгæн йæ бæрæг астæу 
уыцы гуппарæй адаргь сты. Се ууæлтæй бæрæг уыд, сæхæдæг дæр дзæбæх кæй нæ ах- 
стой, кæй не ’мбæрстой, ахæм гуырысходзинад се ’хсæн кæй уыд, фæлæ сæ уæддæр 
цæмæдæр æнхъæлмæ кæсгæйæ уырныдта, сæ фæндаг кæй фæхорз уыдзæн, уый. Уыцы 
уырнындзинад сæ кæрæдзимæ бахæстæг кодта, кæрæдзийыл сæ фидар бабаста æмæ сæ 
- 238 - 

баиузæрдион кодта, иу мады фырттау. Нæуырнындзинад сæ зæрдæйы мидæг бахуыс- 
сын, бамынæг кæныныл архайдтой, фæлæ йæ нæ фæрæзтой. Сæ зæрдæ къæпп кодта 
æмæ цыдæр тасдзинад, цыдæр мæт æндæвтой æмæ къæрцхъусæй алы уынæр, алы сы- 
быртт ахстой. Цыдысты арæхстгай, æнувыдæй алырдæм сæ хъус даргæйæ æмæ сæ раз- 
вæндагмæ æдзынæг кæсгæйæ, цыма цыдæр æхсызгон агуырдтой, уый хуызæн. Искæй 
ныфсыл, искæй тыхыл нæ, фæлæ йæхи тых æмæ ныфсыл йæ зæрдæ чи дардта æмæ уыцы 
æцæгæлон тыхæн æргом, лæгæй-лæгмæ йæ ныхмæ чи æрлæууыдаид, ахæм иугай лæгты 
ныхæстæ адæмы тæрсын æмæ мæсты кодтой, æмæ сын уыйадыл, куыд не ’мбæлд, ахæм 
уайдзæфтæ кодтой. Иу уынгæй иннæмæ хизгæйæ адæм куыдфæстæмæ фылдæрæй-фыл- 
дæр кодтой, æмæ куыд фылдæргæнгæ цыдысты, афтæ сæ цагъайраг зæрдæ дæр ныфс- 
джынæй-ныфсджындæр кодта æмæ уæндын байдыдтой хицауадæй ракурын дзæбæхдæр 
цæстæнгас сæ мæгуырдзинæдтæм, сæ хъуæгтæм. 
- Мах дæр адæм куы стæм, арæби, уæдæ цы стæм... 
- «Уый» куыннæ бамбардзæн, — мах кургæ куы кæнæм... 
- Цы бамбарын æй хъæуы!.. Бунт, мыййаг, куы нæ кæнæм... 
- Нæ фыд Гапоны бар сæ бауадзут... 
- Æмбæлттæ! Сæрибардзинад кургæ нæ фæчындæуы... 
- Йе, Хуыцау!.. 
- Фæлæуу-ма, æфсымæр, дæ хорзæхæй!.. 
- Ахъуытты йæ кæнут иуырдæм уыцы хæйрæджы!.. 
- Нæ фыд Гапон хуыздæр зоны, цы хъæуы, уый!.. 
Иу бæрзонд лæг сау палтойы мидæг, сырх æмпъузæнимæ йæ онтыл, бандоныл алæу- 
уыд, йæ гæмæх сæрæй йæ худ фелвæста æмæ йæ цæстытæй цæхæртæ калгæйæ хъæрæй дзурын 
байдыдта зыр-зыргæнаг хъæлæсæй. Ныхас кодта «уый» тыххæй, ома паддзахы тыххæй. 
Фæлæ райдианы йæ хъæлæсы ахастмæ гæсгæ цыма тыхдзырд кодта, цыма йæ ны- 
хæстæ зæрдæбынæй нæ цыдысты, уый хуызæн уыд. Йæ ныхæсты мидæг нæ уыд зынг, 
адæмы чи сцырен кодтаид, зæрдæйы хуылфы арт чи бафтыдтаид æмæ сын стыр диссаг 
хъуыддæгтæ чи бакæнын кодтаид. 
Афтæ зынд, цыма йæ ныхæстæ сыфцæй ласта, цыма æнæбары, æвæндонæй дзырдта 
æмæ йæ ныхæстæ, рагæй-æрæгмæ цардыл аудæг чи нæ уыд, чи ницы уыд кæддæриддæр, 
уыцы æнæчетар адæймаджы адæмы цæсты æфтыдта, адæмы зæрдыл лæууын кодта, уый 
хуызæн. Уый кæддæриддæр йæ цæрынæй йæ хæрынмæ адæммæ хæстæг никуы лæууыд, 
æцæгæлон сын уыд, фæлæ ныртæккæйы сахат йæ сæр æхсызгон бахъуыд æмæ дзы уымæ 
гæсгæ адæм сæхицæн зæрдæтæ æвæрдтой, сæхицæн дзы æнхъæлцау кодтой. 
Уый адыл куыдфæстæмæ чысылгай-чысылгай марды æгас кæнын байдыдтой. Адæм 
æм зæрдиагæй хъуыстой, уымæн æмæ сын, цæмæ бæллыдысты, цы сæ хъуыд, уыдæттæ 
дзырдта. Æмæ кæд уыцы тыхы цы хуызы, цы гъдауы мидæг æвдыстой, ахæмæй йæм 
ницы уыд, уæддæр адæм сеппæт дæр зыдтой, ахæм тых кæй ис, стæй йын æнæуæвгæ дæр 
хос кæй нæй, уый. 
Дзурæг лæг уыцы тыхы æвдыста, адæм календарты нывтæм æмæ аргъæутты ныхæс- 
тæм гæсгæ кæй зыдтой, уыцы æгъдауы мидæг. Аргъæуттæм гæсгæ та хæрз адæймагхуыз 
уыд. Дзурæг æнцон æмбарæн ныхæстæй, хъæрæй дзургæйæ, уыцы удгоймаджы хицауа- 
дæй тыхджын, зæрдæхæлар æмæ раст адæймаджы хуызы æвдыста, адæмы хъуæгтæ æмæ 
мæгуырдзинæдтæ йæ зæрдæмæ хæстæг чи хæссы, æмæ фыд йæ сабиты кой æмæ мæт 
куыд кæны, йæ сабитæм цы зæрдæ дары, ахæм зæрдæ чи дары адæммæ. 
Адæмы зæрдæйы уырнындзинад тыхджындæр кæнын байдыдта æмæ уый адыл ныфс- 
джындæр, иузæрдиондæр кодтой. Цы чысыл гуырысходзинад ма сæм уыд, уый мынæг 
кодта, сæфти. Рагæй нырмæ цæмæ бæллыдысты, ахæм зæрдæ сæм цæуын байдыдта, 
æмæ цæмæ хъавыдысты, уый сæ къухы кæй бафтдзæн, уыцы иузæрдиондзинад сæ кæ- 
рæдзимæ балвæста æмæ сæ бахъæлдзæг кодта. 
- Ницæмæ нæ хъæуы сырх тырысатæ!— хъæр кодта иу гæмæхсæр лæг. Иу къуылых, 
йæ худ тилгæйæ, адæмы разæй цыд æмæ йæ гæмæх æрттиваг сæрæй адæмы йæхимæ 
æркæсын кодта. 
- Мах нæ фыдмæ цæуæм... 
- 239 - 

— «Уый» нæ æфхæрын нæ бауадздзæн!.. 
— Сырххуыз нæ туджы хуыз у, æмбæлттæ! — хъуыстис адæмы сæрмæ уыцы иунæг 
зæланггæнаг, хивæнд хъæлæсы хъæр. 
— Нæй ахæм тых, адæмы чи суæгъд кæндзæн, сæхи тыхы йедтæмæ. 
— Ницæмæн нæ хъæуыс!.. 
— Амидингæнджытæ, хæйрæджджынтæ!.. 
— Нæ фыд Гапон дзуаримæ, уый та йæ тырысатимæ. Лæппу уæвгæйæ уынаффæгæ- 
нæг куы уаид, уый йæ фæнды. 
Кæй нæма бауырныдта, уыдон адæмæн сæ астæуты цыдысты æмæ уырдыгæй мæсты 
æмæ тарст хъæр кодтой: 
— Антъæрут æй уыцы тырысаджыны!.. 
Ныр цырддæр æмæ ныфсджындæрæй цæуын байдыдтой æмæ куыдфæстæмæ тынгæй- 
тынгдæр, иу иннæмæн ныфс дæтгæйæ, кæрæдзимæ хæстæгдæр кодтой иу зонд, иу зæрдæ 
æмæ хисайындзинадæй. Ныртæккæйы сахат сæ хъуыдыйы цы паддзахы сфæлдыстой, уый 
сын сæ зæрдыл æрлæууын кодта рагон саг адæмы, чысылтæ ма куы уыдысты, уæд аргьæ- 
утты кæй кой хъуыстой, уыдон. Уымæ гæсгæ, стæй уырнындзинад се ’хсæн тыхджын кæй 
уыд, уый тыххæй дæр паддзах сæ цæсты цытджындæр æмæ стырæй стырдæр кодта. 
Кæйдæр хъæр фехъуыст: 
— «Уый» мах уарзы!.. 
Æмæ æцæг, уыцы бирæ адæм гуырысхо нæ кодтой, уырныдта сæ, ныртæккæ йæм 
цы цæстæй кастысты, уымæ гæсгæ сæ æцæгдзинадæй кæй уарзта, уый. 
Адæм уынгæй доны былмæ куы бахызтысты, уæд разæй ауыдтой дунейы салдæттæ, 
дыууæрдыгæй рæнхъæй лæугæйæ. Салдæттæ хидмæ бацæуæн фæндаг бацахстой, фæлæ 
адæмы уыцы тæнæг михцухæй быд кау нæ баурæдта. Бакæсгæйæ цыма салдæттæ ницы 
тæссаг, ницы фыдбылыз аразæг уыдысты, афтæ зындысты. Сæ къухтæ тилгæйæ æмæ 
кæрæдзи схойгæйæ сæ мидбынаты кафыдысты се ’ргъæфст къæхтæ бахъарм кæныны 
тыххæй. Разæй, донæн йæ фаллаг фарс, адæм уыдтой сæггъуыз хæдзар, — уым сæм 
æнхъæлмæ касти «уый» — хæдзары хицау, паддзах йæхæдæг. Стыр, тыхджын, фæлмæн- 
зæрдæ æмæ уарзæгой уæвгæйæ «уый», цы зæгъын æй хъæуы, нæ бафæдзæхстаид салдæт- 
тæн, цы адæм æй уарзтой æмæ йемæ зæрдæхæларæй баныхас кæнынмæ чи хъавыд йæ 
мæгуырдзинады, йæ тыхсты тыххæй, уыдон бауромын, уыдон аздахын æнæ дзуаппæй. 
Фæлæ уæддæр бирæтæ фæдызæрдыг, фæкъуылымпыгомау сты æмæ уый адыл, адæ- 
мы разæй чи цыд, уыдон сæ цыд чысыл фæсабырдæр кодтой. Адæмæй чи фæстæрдæм 
акæстытæ кодта, чи та иуфарсырдæм йæхи айста, æмæ кæрæдзийæн æмбарын кодтой, 
салдæтты хъуыддаг сæм диссаг кæй нæ кæсы, æнæ зындгонд дæр сын кæй нæ уыди, 
уый. Иуæй-иутæ зæрдæнцойæ кастысты сызгъæрин зæды сурæтмæ, æнтъыснæг фидары 
сæрмæ кæмдæр бæрзонд, арвы бын æрттывтытæ чи калдта, аннæтæ та сæхинымæры сæ 
мидбылты худтысты. Чидæр салдæттæн тæригъæд кæнгæйæ загъта: 
— Салдæттæ ихæнæй мæлынц!.. 
— Уый диссаг нæу... 
— Уæддæр сын æнæлæууын хос нæй! 
— Салдæттæ æгъдауы тыххæй сты... 
— Сабыр ут, лæппутæ! Æнцад! 
— Салдæттæ, ура! — фæхъæр кодта чидæр. 
Иу афицер, бур басылыхъ йæ уæлæ, ахæм, кард фелвæста æмæ адæммæ дзургæйæ хъæр 
кодта, йæ зылын æрдынхуыз кард уæлдæфы тилгæйæ. Салдæтгæ æрсабыр сты æмæ фæрсæй- 
фæрстæм æнгом, æнæзмæлгæйæ æрлæууыдысты, се уæхсджытæ кæрæдзи ныхмæ арæзтæй. 
— Адон, цымæ, цы кæнынвæнд кæнынц? — афарста иу хæрзхуыз стæвдтæ арæзт 
сылгоймаг. 
Фæстæмæ йын дзуапп ничи радта. Æмæ утæппæт адæмæй йæ къах размæ никæйуал 
хаста. 
— Уæхи фæстæмæ айсут! — фехъуыстис афицеры хъæр. Иу къордæй уыцы хъæрмæ 
фæстæмæ фæкастысты. Фæстейæ адæмæй базмæлæнтæ нал уыд. 
Уынджырдыгæй адæм æппынæдзухæй гуылвæндтæ кодтой. Фæстæгтæ размæ быр- 
- 240 - 

стой, æмæ уымæ гæсгæ раззæгтæ дæр дарддæр цыдысты, æмæ хиды онг фæз адæмæй 
байдзаги. Иу къордæй сæхи фæразæй кодтой æмæ, урс къухыкæлмæрзæнтæ тилгæйæ, 
комкоммæ афицермæ сæ ных сарæзтой. Цæугæ-цæуын хъæр кодтой: 
- Мах нæ паддзахмæ цæуæм... 
- Зæрдæнцойæ, сабыр зондимæ... 
- Фæстæмæ! Кæннод уæ фехсын кæндзынæн! 
Афицеры хъæр куы айхъуыст адæмыл, уæд адæм сæхи мидæг, æнæуæлæмæ исты 
дзургæйæ, дисы бацыдысты. Кæй сæ нæ бауадздзысты «уымæ», уый тыххæй чидæртæ 
раздæр дæр дзырдтой, фæлæ сæ, цæвиттон хъуыддагæй, топпæй æхсын байдайдзысты, 
уый йæ хъуыдыйы дæр никæмæн уыд, уымæн æмæ адæм цыдысты сæ паддзахмæ сабыр 
зонд æмæ уарзондзинадимæ. Уымæ гæсгæ сæ зæрдæ кæуыл дардтой, сæ ныфс чи уыд, 
фæлмæн, хæлар зæрдæйы хицау æнхъæл кæмæн уыдысты, уыцы паддзах сæ цæсты цы 
уыд, уымæй æгаддæр кодта. «Уый» адæмы сæр кæм у, йæ бон алцы дæр кæм у, уым, 
цæмæй тæрса æмæ адæмы йæхицæй арцы бырынкъæй æмæ топпы нæмыгæй цæй фæдыл 
сура, ахæм хъуыддагæй дзы ницы ис. 
Иу къæсхъуыр, бæрзонд, сауцæстджын адæймаг, æххормаг цæсгомы ахаститмæ, æваст 
фæхъæр кодта: 
- Адæмы цæгъдын? Дæ бон нæу!.. 
Стæй адæммæ дзургæйæ хъæрæй æмæ мæстыйæ загъта: 
- Гъи? Дзырдтон уын, нæ нæ бауадздзысты, зæгъгæ... 
- Чи, салдæттæ? 
- Салдæттæ нæ, фæлæ уым, уым... 
Лæг йæ къух ауыгъта, кæдæмдæр дардмæ амонгæйæ. 
- Бæрзæндтыл чи бады, уыдон... Федтат! Бæргæ уын дзырдтон... 
- Уый бæрæг нæма у... 
- Нæ цыды сæр цæй фæдыл у, уый куы базоной, уæд нæ бауадздзысты. 
Адæм базмæлыдысты. Алгъони тыхджындæр кодта. Хъуыстысты мæстджын хъæртæ, 
уайдзæфтæ, æлхыскъ ныхæстæ. Сæры зонд цæлхдурыл сæмбæлд æмæ дзыхълæуд нык- 
кодта, нынныгъуылд, ныхъхъус. Адæмы мæт бацыд, сæхиуыл дзæбæх нал хæцыдысты, 
ракæ-бакæйыл систы. Донырдыгæй ирдгæ дымдта æмæ буар хуынчъытæ кодта. Дже- 
богьтæ æнæзмæлгæйæ æрттывтытæ калдтой. 
Алырдыгæй кæрæдзимæ иугай хъæртæ кодтой. Фæстæгтæ, размæ бырсгæйæ, адæмы 
æфсæрстой æмæ уый сæраппонд раззæгтæ дæр æнæбары размæ цыдысты. Къухты кæл- 
мæрзæнтимæ сæхи чи фæразæй кодта, уыдон иуфарсырдæм азылдысты æмæ адæмы æхсæн 
фæаууон сты. Разæй чи уыд, уыдон сеппæт дæр: — лæг уæд, ус уæд, сывæллæттæ уæд — 
урс къухы кæлмæрзæнтæ тылдтой. 
- Цæй топпы гæрæхтæ æмæ цæй æндæр? Цæмæн хъæуы уый та? — дзуаппæй дзырд- 
та иу урсæмхæццæ зачъеджын адæймаг. - Цыбыр ныхасæй, хидыл цæуын нæ уадзынц. 
Комкоммæ æмдзæхгæр, дам, доны сæрты ихыл ацæут... 
Æмæ æваст уæлдæф стъæлфæгау базмæлыд æмæ, цæст кæй нæ ахста, ахæм цыдæртæ 
адæмыл ныккалдысты, æмæ дзы бирæты фелхыскъ кодтой. Иу цъусдуг хъыпп-сыпп ни- 
чиуал скодта, адæм куыддæр федзæм, фæкъуытты сты, фæлæ уæддæр сындæггай размæ 
сæ цыды кой кодтой. 
- Æнæмæнгæй æхсынц, — фехъуыст кæйдæр хъæрасæст хъæлæс. 
Фæлæ уалынджы алырдыгæй хъуысын байдыдта адæмы хъæрзын. Иу цалдæрæй адæмы 
къæхты бынмæ æрхаудысты. Иу ус, мæгуыр, сау марой гæнгæ, йæ риумæ фæлæбурдта 
æмæ, тагъд санчъехтæ гæнгæйæ, фæрæхойарæзт салдæтты топпыты æрцытæм комкоммæ 
бараст. Йæ фæдыл фыццаг иутæ, стæй иннæтæ иу къордæй сæхи бакалдтой, йæ дыууæ 
фæрсты базылдысты æмæ йæ разæй фесты. 
Ног та топпыты къæркъæр ссыд, фыццагæй тынгдæр, сонтдæр. Быруйы цур чи лæу- 
уыд, уыдон федтой, быруйы фæйнæджытæ сæхи мидæг куыд базмæлыдысты, уый, цыма 
сæ стонг бирæгътæ дæндагæй æхсыдтой, уыйау. Иу нæмыг фæйнæгыл йæхи ахафта æмæ 
адæмы цæсгæмттыл лыстæг къæцæлтæ бакалдта. Адæм иугай-дыгай зæхмæ калдысты. Чи 
йæ гуыбыныл хæцгæйæ зæххыл æрбадти, чи лыгьдис къуылых-къуылыхы, йæ къæхтæ кæй 
16 Зæнджиаты Бæбу 
- 241 - 

кæдæм хастой, уырдæм, чи та митыл йæ цыппæртыл лæсти туг калгæйæ, æмæ алы ран 
_митыл æрттывтой сырх-сырхид туджы æртæхтæ. Адæм фæстæмæ фефсæрстой, стæй иу 
цъусдуг фæлæууыдысты, куыддæр фæкъуыттыгомау сты, уый фæстæ æваст хъæр æмæ 
ахстæй бæстæ сæ сæрыл сметой. Хъæр кодтой, чи йæ мæстæй æмæ йæ туг райсынмæ йæ 
былы цъæрттæ хæргæйæ, чи та тыхстæй, чи тæссæй, чи та баххуысмæ æнхъæлмæ гæсгæйæ. 
Адæм сæ сæртæ дæлæмæ æруагьтой æмæ гуыбыр-гуыбыры сæхи размæ бакалдтой цæфтæ 
æмæ мæрдтæ æфснайынмæ. Цæфгæ, хъæр æмæ æртхъирæн гæнгæйæ, сæ тымбыл къухтæ 
тылдтой, сеппæт дæр сæ хуыз афæлывтой, цæсгомы мыггаг сæ никæуылуал уыди æмæ, сæ 
цæстытæй цæхæртæ калгæйæ, фырмæстæй цы ракодтаиккой, уымæн ницыуал зыдтой. 
Фыртæссæй, фырадæргæй адæмæн сæ сæр сæ кой куы фæвæййы æмæ тарст карчы 
цъиутау чи кæдæм фæлидзы, уый куынæуал фембарынц, ахæм æгъдауæй дзы ницы уыд. 
Фæлæ сæ цы стыр тас бацыд, уый сын сæ зæрдæ амардта, буары арф ахъардта æмæ сæ 
къæйных дзагъыр цæстæнгасæй кæсын кодта тугмæ, тугæйдзаг цæсгæмттæм, къæхтæм, 
дзауматæм æмæ тæссаг, зæрдæмæгуыргæнæн мæрдтæм, æнцад-æнцойæ, æдзæмæй чи 
лæууыд æгæсты æхсæн, знæт фосау, кæнæ тарст мæлдзыджыты губаккау дыууæрдæм чи 
кодта мæты мидæг. Уыдис дзы, мæстæй тыппырхæлдтæ чи кодта, ахæмтæ, йæ мает рай- 
сын йæ бон кæмæн нæ уыди. Уыди дзы, æнтъыснæг тар æрфыгæй, кæнæ рохст цæстæн- 
гасæй æнахуыр дзæгъæл æмæ æдзынæг кæстытæ чи кодта. Уыди дзы, æлвæст тымбыл 
къухимæ йæ буар фырмæстæй стъæлфæгау кæмæн зыр-зыр кодта æмæ карз судзаг ны- 
хæстæ йæ дзыхæй кæмæн хаудысты. Фæлæ афтæ зынди, цыма фылдæртæ уыдысты, дисы 
бын чи фæци æмæ уый адыл йæ ныфс кæмæн асаст, ахæмтæ. Бирæ нæ, фæлæ уый 
агъоммæ иу къорд минуты раздæр адæм цыдысты æргом, кæмæ цыдысты, ууыл сæ зæрдæ 
даргæйæ. Æрмæст чысыл раздæр сæ цæстытыл хъазыд уыцы диссаг, нæртон, æрдхæрæны 
паддзахы сурæт, сæ зæрдæ кæмæй рухс кодта, кæй уарзтой, се стыр æнхъæлцау чи уыд 
æмæ бирæ хорздзинæдтæм æнхъæлмæ кæмæ кастысты. 
Ныр æрмæст дыууæ æмæхст гуыппы, туг, мæрдтæ, цæфты хъæрзын, æмæ адæмæн 
сæ ныфс асаст, сæ зæрдæ амард, — фыдæнхъæл фесты. 
Адæм сæ мидбынаты ракæ-бакæ кодтой, къæхтæ радав-бадав кодтой, цыма сын бает 
уыдысты æмæ сын сæ бæттæнтæ атонынæн ницы фæрæзтой, уый хуызæн. Иутæ стыр 
мæты бацыдысты æмæ æнæ дзургæйæ цæфты æмæ мæрдты хастой, иннæтæ та сагъдæй 
баззадысты æмæ сæ цыма сæ фыны уыдтой, уыйау сæм æнæ исты ми кæнгæйæ æнахуыр 
кæстытæ кодтой. Бирæтæ салдæттæн хъæрæй уайдзæфы ныхæстæ кодтой, æлгъыстой сæ, 
мад-фыд сын нал ныууагътой, хъаст сæ кодтой, сæ къухтæ тылдтой, сæ худтæ-иу систой 
æмæ сын-иу бакуывтой; цæмæн афтæ кодтой, уый бæрæгæн сæхæдæг дæр уыйас ницы 
æмбæрстой, стæй сæ, æртхъирæн кæнгæйæ, кæйдæр номæй, кæйдæр стыр тасæй тæрсын 
кодтой...Салдæттæ æнцад-æнцойæ мæрдадзы лæуд кодтой. Сæ цæсгæмттæ дæр афтæ 
æнæзмæлгæ уыдысты. Цæсгомы царм рустыл ныттынг æмæ уадулты стджытæ размæ 
ратыппыр сты — къуыпп дардтой. Афтæ зынд, цыма салдæттæ сеппæтæн дæр урс цæс- 
тытæ уыд æмæ сæ былтæ кæрæдзийыл ныссалдысты, уый хуызæн. 
Адæмы æхсæнæй чидæр тарст хъæлæсæй цъæхахст хъæр кодта: 
— Рæдыд! Рæдыд рауад, æфсымæртæ!.. Нæ нæ базыдтой, æндæр чидæр æнхъæл нын 
уыдысты, ма баууæндут!.. Цæугæут размæ, æфсымæртæ, — баныхас, бамбарын кæнын хъæуы... 
— Гапон ныл гадзрахатæй рацыд! — хъæр кодта йæ хъæлæсы дзаг иу æвзонг лæппу, 
фанары цæджындзы сæрмæ хизгæйæ. 
— Хи, æмбалтæ, федтат, куыд нæ суазæг кодтой?.. 
— Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, — уый рæдыд рацыд! Афтæ кæнæн нæй, ахъуыды ма 
кæн дæхæдæг. 
— Фæндаг раттут цæф адæймагæн!.. 
Дыууæ кусæджы æмæ иу ус фæцæйкодтой иу бæрзонд къæсхуыр лæджы. Лæг уыд 
митæйдзаг æмæ йæ дысы бынæй цонджы туг цыд. Хуыз дæр дзы нал уыд, цæсгом ныцъ- 
цъæх, ныффæлурс æмæ йæ сау æнæтуг былтæ зына-нæзына змæлгæйæ дзырдтой: 
— Нæ уын дзырдтон нæ, нæ нæ бауадздзысты, зæгъгæ!.. Æмбæхсгæ йæ кæнынц, 
æмбæхсгæ, — адæмы кой мын куы нæ кæнынц, — æндæр сæ мæт нæй!.. 
— Барджытæ! 
- 242 - 

- Лидзгæут!.. 
Салдæттæ сæ мидбынаты фезмæлыдысты æмæ кулдуарау дыууæ дихы фесты; бæхтæ 
хъæлдзæгæй, сæ сæртæй хъазгæйæ æмæ фыррыччытæ кæнгæйæ салдæтты æхсæнты æрба- 
фардæг сты. Афицеры хъæр фæцыд... Бæхджынты сæрмæ æхсаргæрдтæ, уæлдæф лыг- 
кæнгæйæ, æвзист уаццаджы хуызæн ферттывтой. Адæм сæ мидбынæтты базмæлыдысты, 
сæ уды тæпп-тæпп цыд æмæ гуырысхогæнгæйæ цæмæдæр æнхъæлмæ кастысты, цæ- 
уылдæр сæ зæрдæ дардтой. 
Чысыл фæсабырдæр. 
- Ма-арс! — фехъуыст хъæлæсы дзаг тыхджын хъæр. 
Цыма сын стыр зилгæ-дымгæ, стыр фæлдзæгъдæн сæ цæсгæмттæ ныццавта æмæ цыма 
сæ къæхты бын зæхх йæ мидбынаты базмæлд, уый хуызæн фесты адæм. Алкæмæн йæ сæр йæ 
кой фæци æмæ лидзæг фесты, йæ къах кæй куыд хаста, афгæ, кæрæдзи сæрты хаугæйæ. 
Рынчынты фæндæгтыл калдтой æмæ, сæ сæрты гæппытæ кæнгæйæ, кæрæдзи схуыстой, æппæр- 
стой, къуырццытæ кодтой. Цыбыр ныхасæй, цæвæг марæджы нал æмбæрста. Бæхты къæхты 
уæззау хъæр сæ цух нæ уагьта. Æмæ-иу уайтагъд сæ уæлхъус æрбалæууыд. Бæхтæ тахтысты 
мæрдты, цæфты æмæ-иу чи фæкалд, уыдоны сæрты. Салдæттæ цъæхснаг хъæр кодтой, æхсар- 
гæрдтæ уæлдæфы æрттывтой æхситтгæнгæйæ. Хъуыстис æхсаргæрдты æмыр хъæр стæгыл 
æндзæвгæйæ. Бæстæ хъæр æмæ ахст сси, кæй цавтой, кæй надтой, уыдоны æрдиагæй. 
Салдæттæ-иу сæ кæрдтæ дард фæхастой æмæ-иу сæ адæмы сæртыл æруагътой, цæвгæ- 
цæвын иуфарсырдæм къул гæнгæйæ. Бæхтæ хæлиудзыхæй сæ сæртæ дыууæрдæм радав- 
бадав кодтой æмæ сæ хуыррытт дардмæ хъуыст. 
Адæмы уынгтæм батардтой... Æмæ куыддæр бæхты къæхты хъæр нал хъуыст, афтæ 
адæм дæр уайтагъд ныллæууыдысты хæстулæфт кæнгæйæ; сæ цæстытæ сæ бынæттæй 
рацæйлиуырдтой, афтæмæй кæрæдзимæ ракæс-бакæс кодтой. Бирæтæн сæ цæсгæмттыл 
аххосджыны мидбылхудт фæзынд. 
Чидæр ныххудти æмæ фæхъæр кодта: 
- Афтæ лыгъддæн, афтæ, æмæ мæ цæф сæгуыт дæр нæ баййæфтаид!.. 
- Нæ лидздзынæ, тæрсын дын! Ма алидз, ма! — загъта йын чидæр. 
Æмæ æваст хъуысын байдыдтой дисы, тарсты æмæ масты хъæртæ... 
- Ай цы хабар у? Уый ма мын исчи зæгъæд, æфсымæртæ! 
- Маргæ кæнынц, чырыстон адæм! 
~ Цæй тыххæй? 
- Уый дын хицауад, гъе! 
- Адæмы къуыхтæ кæнынц, и? Бæхты къæхты бын сæ æууæрдынц... 
Дисгæнгæйæ сæ мидбынæтты ракæ-бакæ кодтой æмæ иу иннæмæн йæ мæстытæ 
дзырдта. Цы бакæнын хъæуы, уымæн ничи ницы æмбæрста. Цæугæ ничи никæдæм 
кодта, фæлæ тæрсгæ-ризгæйæ сæ кæрæдзимæ кастысты, кæрæдзимæ сæхи хæстæгдæр 
ластой. Фæндыд сæ, ай циу, цы хабар у, уымæн йæ бæлвырд бæрæг базонын. Дисы бын 
чи фæци, уыдон ма цæмæдæр æнхъæлмæ кастысты, алырдæм сæ хъус дардтой æмæ-иу 
хаттæй-хатт фæстæрдæм акастысты. Раст адæмы туг дзæгъæлы, æнæхъуаджы кæй акалд, 
уыцы æнæгьдау хъуыддаг сеппæты дæр дисы бафтыдта æмæ та сын сæ ныфс асаста. 
Иу лæппу-адæймаджы хъæлæс адæммæ зæрдиагæй сидти: 
- Гъей, хорз адæм! Рацæут, цæфтæм фæкæсæм, бафснайæм сæ! 
Адæм сеппæт дæр базмæлыдысты æмæ цырдгомау араст сты, донмæ цы фæндаг цыд, 
уыцырдæм. Сæ размæ, уынгмæ, лæстысты сæ цыппæртыл, кæнæ цыдысты сæ къæхтыл 
дзой-дзойгæнгæ туг æмæ митæйдзагæй, сæхи хуызæн чи нал уыд, ахæм цæфтæ, ахæм æфхæрд 
адæм. Цæфты сæ къухтыл хастой, файтонтæ-иу баурæдтой, сæ хицæутты-иу сын раппæр- 
стой æмæ сæ уæрдæтты мидæг кæдæмдæр ластой. Адæм сеппæт дæр сæ хуылфмæ кастысты 
æмæ мæты мидæг æнкъард, æдзæм уыдысты. Рынчынтæм лыстæг кастысты, æнæ уæлæмæ 
дзургæйæ, цыдæр бамбарынмæ хъавыдысты æмæ, арф хъуыдытæ гæнгæйæ, сæхи нымæры 
дзуапп агуырдтой уыцы æнæгъдау диссаг æмæ стыр тæссаг фарстæн, сæ зæрдæйæ чи нæ цух 
кодта, сæ зонд кæй нæ ахста æмæ дзæбæх бамбарын дæр кæй нæ фæрæзтой... 
Æрæджы дæр ма сæ Хуыцауы хай, се ’нхъæлцау чи уыд, стыр хорздзинæдтæм 
æнхъæлмæ кæмæ кастысты, уыцы стыр паддзах сæ цæсты фегад, фенад сын, сæ кард дзы 
- 243 - 

сæ кæрддзæмы нытътъыстой. Фæлæ сæм ахæм зæрдæ, ахæм зонд кæй æрцыд, ууыл 
искуы-иу йедтæмæ ничи саст, æргом, хъæрæй зæгъын æй ничи фæрæзта, — зын сæм 
каст ууыл басæттын, уымæн æмæ æрмæст иунæг гье ууыл ма дардтой сæ зæрдæ, æмæ 
уымæй фæцух æмæ æппыннæйæ баззайын сæ нæ бафæндыд. 
Æрбацæйцыд иу гæмæхсæр лæг, йæ палтойы уæхскыл сырх æмпъузæн æвæрд, йæ 
сæр тугæйдзаг. Йæхи иуфарсырдæм къул дардта дæлæмæ зæхмæ кæсгæйæ, йæ къæхтæ 
йæ хорз нал хастой — зæнгтæ йæ быны тасыдысты. Æрбацæй йæ хуыдтой иу æнæхуд 
бæзæрхыг лæппу-лæг къæбæлдзыг сæрыхъуынтимæ æмæ иу мæрдонхуыз сылгоймаг къуы- 
мыхахаст цæсгом æмæ скъуыдтæ кæрцимæ. 
— Фæлæуу-ма, Михайло, уый та куыд? — хи нымæры хъуыр-хъуыр кодта цæф адæймаг. 
- Адæмы цæгъд, уый æгьдауы нæ цæуы, уый никæй бон у. Афтæ кæнæн нæй, Михайло. 
— Фæлæ афтæ уыди æцæгдзинадæй! — фæхъæр кодта лæппу-лæг. 
— Æхсгæ дæр кодтой, къуыхтæ дæр кодтой, — æнкъардæй загъта ус. 
— Æвæццæгæн уæллæгты уынаффæ уыдаид, уыдонæй рацыдаид дзырд, Михайло... 
— Бæгуыдæр рацыд! — мæстыйæ фæхъæр кодта лæппу-лæг. 
— Ды та куыд æнхъæл уыдтæ уæдæ? Ома сæ уæлныхты дæ хæсдзысты, кæнæ дын 
сæны нуазæн дæ дзыхмæ бахæсдзысты? Æндæр мын куы нæ амæлис... 
— Фæлæу ма, Михайло... 
Цæф адæймаг къулæнцой æрлæууыд æмæ фæхъæр кодта: 
— Чырыстон адæм! Цæй тыххæй нæ марынц? Кæцы æгъдаумæ гæсгæ?.. Кæй бар- 
джын дзырдæй, кæй уынаффæйæ? 
Адæм йæ цурты цыдысты зæхмæ кæсгæйæ. 
Иннæ ран, фисыныл, быруйы цур бирæ адæм æмбырдæй лæууыдысты. Се ’хсæнæй 
иу чидæр, цыма йæ хъуыры исты фæбади, уыйау хæстулæфт кæнгæйæ, мæсты æмæ тарст 
хъæлæсы уагæй дзырдта: 
— Гапон зноны бон министрмæ уыди. Уый æнæзонгæ нæ уыдаид, цы ’рцыди, 
уыдæттæ йедтæ. Гадзрахатæй ныл рацыд, — комкоммæ нæ мæлæтмæ бахуыдта! 
— Цы пайда йын у уый та? Цæй фæдыл, цæй дымæгмæ афтæ бакодтаид? 
— Æниу æй æз зонын? 
Кæмдæриддæр адæм змæнтын байдыдтой, сæ зæрдæ цыдæр хъуыддæгтимæ дзырдта, 
æхсайдта, æмæ сæ кæд æргом не ’мбæрстой, уæддæр стыр царды хостæ, стыр цыдæртæ 
кæй уыдысты, уый алчи дæр æндæвта æмæ сын карзæй цæхгæр дзуапп агуырдта. Уыцы 
змæсты мидæг сæ уырнындзинад мынæгæй-мынæгдæр кодта æмæ йæ зæрдæйы кæрон 
дæр никæмæнуал уыд искæй тых æмæ ныфсæй йæ мæгуырдзинæдтæ баххæст кæнын. 
Уынгæн йæ тæккæ бæрæгастæуты фæцæйцыд иу хæрзхуыз, стæвдтæ арæзт  
сылгоймаг, куыд зонай, ахæм дзауматы мидæг. Уарзæгой мады фæлмас цæсгомы ахастимæ 
æмæ дынджыр æнкъард цæстытимæ. У с куыдта æмæ, йæ рахиз къухæй йæ галиу тугæй- 
дзаг цонгыл хæцгæйæ, хъарæггæнæгау уынгæг хъæлæсæй дзырдта: 
— Куыд ма бакусдзынæн, сау бон мыл бакæна!? Мæ сабиты ма цæмæй хæсдзынæн? 
Кæмæ ма бакъул кæндзынæн мæ мæгуыр сæр, кæмæ бахъаст кæндзынæн? Мæнæ  
чырыстон адæм, чи ма уыдзæн нæ сæрыл хæцæг, нæ койгæнæг, паддзах дæр ныл кæм 
сыстырзæрдæ æмæ ныл йæ къæхтæй кæм ахæцыд, уым? 
Усы æнцонæмбарæн æргом ныхæстæ адæмы зæрдæауындзæнтæм бавнæлдтой æмæ 
йыл алырдыгæй æмбырд кæнын байдыдтой; йæ цуры-иу æрлæууыдысты æмæ йын æнкъар- 
дæй, æнувыдæй йæ ныхæстæм хъуыстой. 
— Уæдæ адæмæн æгъдау нæй? 
Иуæй-иутæ-иу дæлиауæй, зæрдæйы бынæй ныуулæфыдысты, иннæтæ сæхинымæ- 
ры æлгъыстой. 
Кæцæйдæр æрбайхъуыст цъæхснаг мæсты хъæр: 
— Баххуыс мын кодтой, мæ хæдзар мын сарæзтой! Мæ фырты къах мын асастой... 
Петрухæ, мæгуыр, дзыхъмард фæци! 
Бæстæ хъæр сси. Адæммæ маст куыдфæстæмæ тынгæй-тынгдæр хъарын байдыдта æмæ 
сæм ахæм зонд æрцыд: уыцы марджытимæ дзæбæхæй ницыуал, фæлæ сæ ныхмæ æрлæууын 
хъæуы. Ахæм зæрдæ сæм кæй уыд, уый сæ фæлурс цæсгæмттыл дæр бæрæг уыд. 
- 244 - 

- Æмбæлттæ! Мах уæддæр горæтмæ цæуын хъæуы... Кæд нæ къухы исты бафтид... 
Цомтæут, сындæггай! 
- Ныссæнддзысты нæ... 
~ Цæйтæ ут, уæд та салдæттимæ баныхас кæнæм, кæд нæ бамбариккой, кæд исты 
æрхъуыды кæниккой, адæмы афтæ цæгъдæн кæй нæй, уый. 
- Æмæ кæд ис ахæм æгъдау дæр? Цæмæй йæ зонæм мах? 
Адæм куыдфæстæмæ сæхи æмбарын байдыдтой — хуыздæр зонд сæм æрцыд. Лæп- 
пу-фæсивæд къæрдгæйттæй сæхи айстой уыцы иу фæндагыл, доны былы ’рдæм. Сеппæт 
дæр хастой цæфты æмæ мæрдты. Уæлдæф хъарм туджы тæф кодта. Хъуыстис иугай хъæртæ 
æмæ рынчынты хъæрзын. 
- Зимин Яковæн, мæгуыр, раст йæ тæккæ тæрныхыл сæмбæлд, — йæ къах дæр нал 
атылдта. 
- Бузныг нæ фыд — нæ паддзахæн! 
- О, о, хорз ныл бацин кодта, цы дзы загьдæуа! 
Чидæртæ зæрдиагæй ныххудтысты. Æрмæст сахаты цыппæрæм хай раздæр иу ахæм 
ныхасы тыххæй адæм фæстæмæ дæр нæ фæкастаиккой — лæджы акъабæзтæ, атуаратæ 
кодтаиккой. 
Иу гыццыл чызг фæцæйзгъордта æмæ хъæр кодта: 
- Мамæйы нæ федтат? 
Адæм-иу æм æнæдзургæйæ фæстæмæ фæкастысты æмæ-иу ын фæндаг радтой. 
Уалынмæ, йæ къух саст кæмæн уыд, ахæм сылгоймаджы хъæлæс фехъуыст: 
- Æз мæнæ, мæнæ дæн. 
Уынджы змæлæг къаддæрæй-къаддæр кодта. Лæппу-фæсивæд уайтагъд сæхи айстой. 
Ацæргæ адæм дæр æнкъардæй сабыргай кæдæмдæр лæсыдысты, сæ æрфгуыты бынæй 
лæппу-фæсивæды фæдыл кæсгæйæ. Дзургæ арæх нæ кодтой... Æрмæст-иу искуы иу йæхи 
нал баурæдта æмæ-иу йæ мæстæй сдзырдта: 
- Уæдæ адæмыл бавдисæн кодтой, сæ къæхтæй сыл ахæцыдысты?.. 
- Æлгъыст марджытæ! 
Хъыг кодтой, мард чи фæци, уыдоныл. Æрмæст нæ хъыг кодтой иу судзаг мардыл: 
«паддзахмæ цы цæстæнгас, цы цагъайраджы зæрдæ дардтой, ууыл!» Уый адыл йæ кой нал 
кодтой, йæ ном дæр ын нал дзырдтой, уымæн æмæ сын зæрдæкъахæн ныхас уыд æмæ 
сын зæрдæнизы хосы йедтæмæ ницы уыд. 
Уыцы марды бæсты æндæр ахæм мард куы сфæлдисой, куы æрхъуыды кæной, чи 
зоны мæ уымæ гæсгæ, уымæй тæрсгæйæ дæр нæ кодтаиккой йæ кой. 
Паддзахы галуаны алфамблай лæууыдысты, амад къулы хуызæн, салдæттæ. Рудзгуыты 
бын фæзы æрынцадысты бæхджын æфсæдтæ. Хосы, фаджысы æмæ бæхты хиды смаг уæл- 
дæфы улæнтæ кодта паддзахы галуаны алфамблай. Æхсаргæрдгы дзыгьал-мыгьул, спорæты 
зыланг, каманды хъæртæ æмæ бæхты къæхты хъæр азæлыдысты уæлдæфы, фæрсæгты бын. 
Алырдыгæй комкоммæ салдæттæм æфсæрстой дунейы бирæ адæм æнæгъдау мæст- 
джынæй æмæ мæрдон уазал цæстæнгасимæ. Ныхас кодтой зæрдæнцойæ, сабыргай, бар- 
джын æгъдауæй, цæмæдæр æнхъæлмæ кæсгæйæ, цæуылдæр сæ зæрдæ даргæйæ, дзæбæх 
кæй нæ ахстой, кæй не ’мбæрстой, ахæмыл. Салдæттæ хæдзары къулæй суанг цæхæрадо- 
ны æфсæйнаг бырумæ рæнхъæй лæууыдысты æмæ паддзахы галуаны раз фæзмæ фæндаг 
бацахстой. Сæ тæккæ хæдраз, ныхæй-ныхмæ, лæууыдысты æнæкæрон бирæ кусæг адæм 
æнæдзургæйæ, æдзæмæй. 
- Уæхи фæйнæрдæм айсут, хорз адæм! — дзырдта сабыргай фелдфебыл. Уый салдæт- 
ты раз дыууæрдæм рацу-бацу кодта æмæ сæм фемдзастæй хи хъахъхъæнгæйæ, кæм къу- 
хæй, кæм сынæгæй-иу адæмыл æдтæдæр ахæцыд, салдæттæм æввахс куыд нæ цыдаик- 
кой, уый тыххæй. 
- Цæй тыххæй нæ нæ уадзут уæддæр? — фарстой йæ адæм. 
- Кæдæм? 
- Паддзахмæ! 
Фелдфебыл исддуг ныхъхъус, стæй æнкъардгомауæй загъта: 
- Æмæ уын куы зæгьын, ам нæй, зæгъгæ! 
- 245 - 

— Падцзах нæй? 
— Нæй, нæй, кæд дзырд æмбарут, уæд! Айсут уæхи, цæугæут! 
— Бынтондæр нал ис паддзах? — фарста цавæрдæр хъæлæс, хъазгæ ’мхасæн, хын- 
джылæггæнæгау. 
Фелдфебыл дзыхълæуд фæкодта æмæ йæ къух хæрдмæ фæхъил кодта. 
— Ахæм ныхæстæ куы нæ кæнис, мæ лымæн, кæннод дын хорз куы нæ рауайа! 
Æмæ йын æндæр хъæлæсы уагæй бамбарын кодта: 
— Горæты мидæг нæй. 
Адæмы æхсæнæй чидæр сдзырдта: 
— Æппындæр никуыуал ис! 
— Фæци!.. 
— Топпытæм æй æрывæрдтат, хæйрæджытæ! 
— Сымах афтæ æнхъæл уыдыстут, æмæ адæмы цæгъдут, адæмы марут? Уый уæ 
фæсоны æрхæджы дæр ма уæд!.. 
— Паддзахы амардтат сымах, паддзахы, æмбарут уый? 
— Уæхи айсут дзæбæхæй! Дзæгъæл ныхас ма кæнут! 
— Ды чи дæ, ды? Салдат нæ дæ? Æмæ салдат чи у, цавæр у? 
Аннæ ран иу цыргъзачъеджын зæронд лæг æхсар-ныфсджынæй ныхæстæ кодта сал- 
дæттæн: 
— Сымах дæр адæм стут æмæ мах дæр! Ныртæккæйы сахат сымах цинелы мидæг 
стут, райсом-бон та кусæг лæджы цыбыр куырæты мидæг. Хæрын уæ хъæудзæн сымах 
дæр æмæ куыст агурдзыстут. Куыст куы нæ уа — баппа дæр нæ уыдзæн. Уæд, лымæ- 
ныхъо, сымах дæр мах ранмæ æрхаудзыстут - курдзыстут... Цæгъдын уæ хъæудзæн уæд 
сымах дæр, и? Марын — бахæринаг уын кæй нæй, сыдæй кæй мæлут, уый тыххæй, нæ? 
Салдæттæ ихæнæй мардысты, сæ гæв-гæв цыд. Сæ къухтæ радав-бадав кодтой, цы- 
рыхъхъы зæвæттæй зæхх хостой, сæ хъустæ æууæрстой æмæ сæ топпытæ иу къухæй 
иннæмæ райс-байс кодтой. Адæмы ныхæстæм хъуыстой, сæ къæхты бынæй-иу ныуулæ- 
фыдысты æмæ се ’ргъæвст, сæ салд былтæй цъæпп-цъæппгæнгæ дыууæрдæм ракæс-ба- 
кæс кодтой. Се ’нкъард къуымых цæсгæмттæ уазалæй ныцъцъæх сты æмæ сæ цæстытæ 
тъæбæрттытæ гæнгæйæ дзæгъæлтæ кодтой. Æрмæст иуæй-иутæ се ’фсæры къæдзтæ кæ- 
рæдзийыл нындæгътой æмæ цъынддзастæй кастысты, цыма топпы кæсæнæй истæмæ 
хъавыдысты, уый хуызæн. Ихæнæй сæ чи мардта, кæй тыххæй сыдысты, уыдонмæ 
æнæгъдау мæсты уыдысты, æмæ сæ маст тыххæй кæй урæдтой, уый бæрæг уыд сæ бака- 
стæй — се ’нкъард фæллад хуызæй. 
Адæм лæууыдысты салдæтты комкоммæ ныхæй-ныхмæ æмæ-иу сæ хаттæй-хатт æнæ- 
бары бакъуырццытæ, басхуыстытæ кодтой, фæстæгтæ-иу куы бафсæрстой, уæд. 
— Æнцаддæр ут, уæхиуыл хæцут! — дзырдта-иу сабыргай иу мæгуырхуыз салдат. 
Иуæй-иутæ-иу салдæттæн сæ къухтыл ныххæцыдысты æмæ сын цыдæр зæрдиаг 
ныхæстæ кодтой. Салдæттæ сæм хъуыстой, сæ цæстытæ ныкъулгæйæ æмæ æнахуыр зы- 
лын-мылын, тарст æмæ тæригьæддаг цæсгæмттимæ. 
— Топпмæ ма внал!— загъта салдæттæй чидæр иу хъуынджынхудджын лæппу-лæгæн. 
Лæппу-лæг йæ къухы æнгуылдз салдаты риумæ ныддырдта, афтæмæй ныхæстæ кодта: 
— Ды салдат дæ, æргæвдæг кæнæ марæг æндæр исты, мыййаг, нæ дæ. Дæумæ æрсид- 
тысты Уæрæсейы йе знæгтæй бахъахъхъæныны тыххæй, афтæмæй та дын адæмы цæгъ- 
дын кæнынц. Адæмæй у Уæрæсейы паддзахад, адæмæй, уый зон. 
— Мах куы никæй æхсæм!— радта йын дзуапп салдат. 
— Акæс ма, уæртæ дæ разы чи лæууы, гъе уыдон сты Уæрæсе, уыдон! Уыдоны 
фæнды сæ паддзахы цæсгом фенын абоны бон. 
Чидæр ын йæ ныхас цæхгæр фæлыг кодта æмæ хъæрæй загьта: 
— Нæ сæ фæнды! 
— Адæмы бафæндыд паддзахимæ баныхас кæнын йæ мæгуырдзинæдты тыххæй, йæ 
хъуыддæгты тыххæй. Уым æвзæрдзинадæй цы ис, уый ма мын бамбарын кæн! 
— Нæ зонын, мæ хъуыддаг нæу! — загъта салдат, ту кæнгæйæ. 
Йæ фарсмæ лæууæг салдат ма бафтыдта: 
- 246 - 

- Ныхас кæныны бар нын нæй... — æмæ æнкъардæй ныуулæфыд, зæхмæ кæсгæйæ. 
Иу салдат æнæнхъæлгæйæ, æваст, сойын хъæлæсæй хицон фарст акодта, хæстæгдæр 
æм чи лæууыд, иу ахæмы: 
- Æмбæстон, рязайнаг, мыййаг, цы уай? 
- Нæ, пысковаг дæн... æмæ цы зæгьинаг дæ? 
- Ницы, афтæ дæ фæрсын... Æз мæхæдæг рязайнаг дæн... 
Æмæ хъæлдзæгæй, худгæйæ йе уæхсджытæ базмæлын кодта, цыма ихæнриз кодта, уыйау. 
Амад къулы хуызæн салдæтты рæнхъы раз дунейы дзыллæ змæлыдысты зад мæ- 
нæуы хуымау дымгæ бон. Куы-иу исдуг сæхи дарддæр айстой, куы та-иу фæстæмæ 
хæстæг æрбалæууыдысты. Ацы ран цæмæн сты, цы сæ хъæуы, цæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц, уый бæрæгæн бирæтæ ницы æмбæрстой. 
Бæлвырд бæрæг уынаффæ, фæндон æмæ нысангонд хъуыддаг сæм нæ уыди. Сеп- 
пæтæн дæр уыцы æнæгъдау æфхæрдæй сæ зæрдæ рысти, мæсты кодтой, бирæты сæ маст 
райсын фæндыд. Уыцы æгъдау, уыцы иузæрдиондзинад сæ кæрæдзимæ хæстæг кодта, 
кæрæдзийыл сæ баста æмæ сæ ам уынджы мидæг урæдта. Салдæттæм аххосагæй ницы 
ардтой, æмæ сæм уый адыл мæсты нæ кодтой. Уыдон сæ цæсты къуымых, æнæмбаргæ, 
æнамонд адæм уыдысты. Уым джиудтой, ихæнæй мардысты, бирæтæн сæ гæв-гæв цыд 
æмæ сæ дæндæгтæ кæрæдзийыл нал æмбæлдысты. 
- Райсомсарæй цыппар сахатæй фæстæмæ ам лæууæм! — дзырдтой салдæттæ. — Амæй 
мардæрцыддæр хъуыддаг ма цы уа! 
- Цыбыр ныхасæй, мæлынмæ æрцыдыстæм... 
- Цы хорз уаид, уæхи куы айсиккат, уæд, и ? Мах дæр нæ къазарматæм, нæ хъарммæ 
афардæг уаиккам... 
- Цал сахаты уаид цымæ ныр? 
- Фæссихор дыууæ сахатмæ æввахс уыдзæн. 
- Ныр цæуыл уæхи хурхæй марут, уый бæрæг уын нæй? Цæмæ æнхъæлмæ кæсут? — 
дзырдта фелдфебыл. 
Иæ дзыхы ныхæстæ, йæ барджын цæсгомы ахаст æмæ йæ ныфсджын хъæлæсы уаг 
адæмы уæнгты хъардтой æмæ сабыр кодтой. Йæ ныхæстæ кæд хуымæтæджы ныхæсты 
хуызæн уыдысты, уæддæр сæ арф зонд кæй уыд, уый æцæгдзинад уыд. 
- Дзæгъæлы лæуут!.. Æрмæст мæнæ æфсæдты хурхæй марут... 
- Æхсгæ та нæ мыййаг кæндзыстут?— афарста фелдфебылы иу лæппу-лæг басы- 
лыхъы мидæг. 
Фелдфебыл исдуг ныхъхъус, стæй зæрдæнцойæ сабыргай сдзырдта: 
- Хицæуттæ куы зæгъой, уæд — дæ фыдгул афтæ. 
Адæммæ уыцы ныхас мæлæты хъыг фæкаст æмæ алырдыгæй схор-хор кодтой, куы- 
дзæй йæ, куыд загьдæуы, фыддæр фæкодтой — æлгъыст, уайдзæф æмæ æфхæрæн ныхæ- 
стæн кæрон нал уыд. 
- Ома цæй тыххæй уæддæр? Цы кодтам, цы гæнæг стæм? — фарста йæ иу бæрзонд 
бурхил, хъæрæй дзургæйæ. 
- Хицæутты ныхасмæ нæ хъусут, ницæмæ йæ дарут æмæ уымæн! — бамбарын сын 
кодта фелдфебыл, йæ хъус аууæрдгæйæ. 
Салдæттæ хъуыстой адæмы ныхæстæм æмæ æнкъардæй сæ цæстытæ тъæбæрттытæ 
кодтой. Иу салдат сабырæй загъта: 
- Тæхуды, ныр хъарм хæринаг исты!.. 
- Мæ тугæй нæ ацаходис? — афарста йæ чидæр фыдзыкъуыр æнкъард хъæлæсæй. 
- Лæгсырд, мыййаг, куы нæ дæн! — æнкъардæй, зæрдæхъыгæй сдзырдта салдат. 
Бирæ цæстытæ кастысты салдæтты даргъ фæтæнцæсгом рæнхъмæ уазал, æвзæр, 
æлгьаджы цæстæнгасæй. Адæмæн сæ фылдæры фæндыд салдæтты сардауын, салдæтты 
бацырын кæнын сæ хъæбæр дурзæрдæтæ сын, уæнгты чи хъары, ахæм хъарм ныхæстæй 
базмæлын кæнын, æмæ сын къазарматы мидæг алы быронæй, лæх æмæ маргæй цы 
сæртæ байдзаг кодтой, уырдæм сыгъдæг уддзæф æмæ чысыл рухсы цъыртт бауадзын. 
Бирæты фæндыд исты бакæнын, исты æгьдауæй сæ хъуыдытæ, сæ зæрдæйы фæндонтæ 
хъуыддаджы, царды мидæг фенын, фæлæ дзæгъæлы уыд сæ куыст — дзæгъæлы хостой сæ 
- 247 - 

сæртæ уыцы æгомыг уазал цъæх дуртыл. Салдæтты ацы сахат ницæй мæт уыдис, сæ уазал 
æргьæвст уæнгтæ батавын, бахъарм кæныны йедтæмæ. 
Æз хуыздæр радзурон, æз тыхджындæр зæгъоныл сысты адæм æмæ зæрдæбыны 
уадзымыс ныхæстæ арæхæй-арæхдæр, тынгæй-тынгдæр кодтой уæлдæфы. 
— Салдæттæ, — зæгъгæ, загъта иу мызыхъарæзт лæг стыр зачъетæ æмæ æрвгьуыз 
цъæх цæстытимæ. — Чи стут сымах? Сымах стут адæмы сабитæ, адæмы æнхъæлцау. 
Адæм мæгуырмæ æрцыдысты, рохуаты баззадысты, сæ койгæнæг, сæ сæрыл хæцæг нæй, 
нæй куыст, нæй бахæринаг, кæй загъдæуы. Абоны бон сæ тыхстæй рараст сты сæ паддза- 
хæй æххуысдзинад ракурынмæ, фæлæ паддзах дзырд радта, сымах адæмы куыд марат, 
куыд ныццæгъдат, афтæ. Салдæттæ! Адæм сты уæ фыдæлтæ æмæ уе ’фсымæртæ æмæ 
æрмæст сæхи мæт, сæхи кой, мыййаг, нæ кæнынц, фæлæ кæнынц сымах кой дæр. 
Сымах адæмы ныхмæ лæууын кæнынц, ардауынц уæ, уæ фыдæлтæ, уе ’фсымæрты уын 
марын кæнынц. Ахъуыды ма кæнут иучысыл уæ сæрæй! Куыннæ ’мбарут, гормæттæ, 
уæхи ныхмæ кæй лæуут, уæхицæн уæхи къухæй марæн кард кæй аразут, уый? 
Уыцы лæджы сабыр рæсугьд хъæлæсы уаг, фæлмаст цæсгомы ахаст, урсæмхæццæ 
зачъетæ, зæрдæмæдзæугæ сурæт æмæ хицон, æнцон æмбарæн æмæ топпы фаты хуызæн 
раст ныхæстæ, æвæццæгæн, салдæтты зæрдæмæ бахъардтой. Салдæттæ, зæхмæ кæсгæйæ, 
æнувыдæй хъуыстой, æмæ чи дæлиауæй йæ риуы æмбæрц ныуулæфыд, чи йæ сæр бан- 
къуыста, чи та-иу тарæрфыгæй, дзагьултæ гæнгæ, фæстæмæ фæкæс-фæкæс кодта. Чи- 
дæр сын зондамонæгау загъта: 
— Уæхи айсут, афицер уæ фехъусдзæн! 
Афицер бæрзонд, ирд урсхил, пуцу рихиджын адæймаг, сындæггай цыд салдæтты 
цурты, рæнхъ куыд ахаста, афтæ, æмæ йæ рахиз къухыл æнгом æрмкъух ивазгæйæ дæн- 
дæгты зыхъхъырты æхсæнæй цыма ныхæстæ фæрсудзгæ кодта, уыйау дзырдта: 
— Уæ-хи ай-сут! Адте ут ардыгæй, иуырдæм! Цы? Ныхас кæнын... Ахæм ныхас дæ 
фæуыдзæн æмæ!.. 
Афицерæн йæ цæсгом уыд налат, сырх, мæрдонхуыз урсбын-цъæх цæстытимæ. Уый 
цыд сындæггай, арсы цыдæй, йæ къæхтæй гуыппытæ гæнгæ, фæлæ йе ’рбацыдæй фæс- 
тæмæ рæстæг тæхын байдыдта, цыма алы æрхъæц дæр йæхи бафснайынмæ тагъд-тагьд 
кодта, æнаккаг, æнæгъдау æфхæрд æмæ æбуалгъдзинадæй тæрсгæйæ, уыйау. Йæ фæстæ 
салдæттæ, топпы фаты хуызæн, æмраст, уыцы иу æгъдауыл алæууыдысты æмæ сæ гуы- 
бынтæ мидæмæ æлвасгæйæ æмæ сæ цырыхъхъы фындзтæм æркæс- æркæс гæнгæйæ сæ 
риутæ размæ ракъуыпп, ратыппыр кодтой, иуæй-иутæ-иу адæмæн сæ цæстытæй афице- 
ры ацамыдтой æмæ йæ сæ цæстынгасæй, былысчъилтæй йедтæй карз, мæстыгæр хуызы 
æвдыстой. Афицер салдæтты рæнхъæн йæ иу кæроны ’рдыгæй æрлæууыд æмæ, салдæт- 
тæм дзургæйæ, фæхъæр кодта: 
— Æн-цад! 
Салдæттæ сæхимидæг базмæлыдысты æмæ æваст ныхъхъус сты. 
— Æз уын зæгъын, æмæ ахæлиу ут, уæхи айсут! — загъта афицер æмæ сабыргай йæ 
кард йæ кæрддзæмæй сласта. Фæлæ сын ацæуыны амал ницы æгъдауæй уыди, уымæн 
æмæ фæзы адæмæй къух бакæнæн нæ уыди, йæ тæккæ дзаг уыд, ноджы ма фæсте 
уынгтæй адæм фæзмæ гуылвæндтæ кодтой, размæ бырстой. 
Афицерæй адæм сæ цæсты сындз, сæ уæнгæл федтой æмæ йæ æлгъыстой, худтысты 
йыл. Уый сæм хъуыста, фæлæ сæ хъуыды дæр нæ кодта, цыма йæ хъусы æлгътыл дæр нæ 
уадысты, уый хуызæн, æмæ æнцад-æнцойæ йæхицæн лæууыд. Афицер салдæттæм мæр- 
дон цæстæнгасæй касти æмæ йе ’рфгуытæ зына-нæзына стъæлфæгау змæлыдысты. Уыцы 
уазал цæстæнгас, уыцы зæрдæнцойдзинад цыма ахæм тыхст, зын сахат нæ фидыдтой, 
уый хуызæн каст адæммæ æмæ сын хъыг уыд, — мæсты æмæ хъæлæба кодтой. 
— Ай исты æрхъуыды кæндзæн, нæ бацауæрддзæн!.. Исты уынаффæ бакæндзæн. 
— Уый æнæ уынаффæйæ дæр цæттæ у адæмы ныццæгъдынмæ... 
— Кæсыс æм, йæ селиодкæ дзæбæх куы фæсыхырна ласта. 
— Уæ барин! Адæмы цæгъдынмæ цæттæ дæ? 
Адаем куыдфæстæмæ зæрдæргомдæр æмæ æнæ ныфсæй зæрдæджындæр кодтой, хъæр 
тыхджынæй-тыхджындæр хъуыст, æлгъыст — карзæй-карздæр. 
- 248 - 

Фелдфебыл афицермæ бакаст, фестъæлфыд, йæ хуыз фæцыд æмæ уый дæр йæ кард 
цырдгомау фелвæста. 
Æваст фехъуыст уадындзты уасын, зæрдæ мæгуыргæнæн фыдбылызы нысан. Адæм 
уадындзæй уасæгмæ сæ цæстытæ ныддардтой. Уый йæ рустæ куыддæр æнахуыр дымст нык- 
кодга, йæ цæстытæ ныхыл абадгысты, уадындз къухы зыр-зыр кодта, афгæмæй бирæ фæуа- 
сыд. Адæм уадындзы гуым-гуымгæнаг зард сæ хъæры бын фæкодтой. Мæлæт сæ фындзы 
хъæлыл кæй лæууыд æмæ уыцы мæлæтæй сæхи баиргьæвын, сæхи бахъахъхъæнын амал 
сын кæй нæ уыд, уый сæраппонд адæм хъæрæй бæстæ сæ сæрыл хастой, — æлгьыст, ниуд, 
æхситт, хъыллист, æнкъард уынæр, уайдзæф, схуыст ныхæстæ æмæ тарст хъæрæй бæстæ 
байдзаг. Мæлæтæй сæ сæр кæм бафснайдтаиккой, кæдæм алыгъдаиккой, кæм бамбæхста- 
иккой, ахæм ран дзы нæ уыд. Иу къорд таргуыр адæймаджы сæхи зæхмæ æруагьтой æмæ 
зæхмæ сæхи æнгом нылхъывтой. Иуæй-иутгæ сæ къухтæй сæ цæсгæмттæ бамбæрзтой, æвæц- 
цæгæн загьтой, кæд нын афтæмæй ницы уаид, зæгьгæ. Дынджыр рихиджын лæг йæ кæрцы 
тæрттæ фæйнæрдæм аппæрста æмæ гомриуæй, сеппæты разæй лæугæйæ, салдæттæм йæ 
æрвгьуыз цæстытæ ныддардта. Уый бирæ, тынг бирæ цыдæрпгæ дзырдта, фæлæ йæ ныхæстæ 
никуыдæм хъуыстысты - алгъонийы мидæг-иу атадысты, аныгьуылдысты. 
Салдæттæ сæ топпытæ фæхъил кодтой фехсын æввонг æмæ уыцы æмхуызонæй цавд 
дурты хуызæн лæууыдысты, сæ джебогътæ размæ, адæмы ’рдæм арæзтæй. 
Чидæр æлгъаг æмæ тарст хъæлæсы уагæй йæ дзыхы дзаг ныхъхъæр кодта: 
- Цы ми кæнут? Марджытæ! 
Джебогътæ сæхи мидæг тынг базмæлыдысты, фестъæлфыдысты, топпыты æмæхсты 
гуыпп фехъуыст, æмæ адæм фæстæмæ сæхи уыцы иу цæф ныккодтой, бирæтæ æркалды- 
сты зæхмæ - чи цæфæй, чи мардæй. Иуæй-иутæ æнæдзургæйæ цæхæрадоны æфсæн 
быруйы сæрты гæппытæ кæнын байдыдтой. 
Иу æвзонг лæппу быруйы сæрты куыд фæцæйхызт, афтæ йæ, мæгуыр, нæмыг бай- 
йæфта æмæ быруйыл æрдыдагъ, æмæ уыцы ауыгъдæй баззад, йæ къæхтæ уæлæмæ-хæрдмæ 
хъилæй. Бæрзонд, хæрзконд, гуырвидауц æмбисонды рæсугъд дзыккуджын сылгоймаг 
«ох», зæгъгæ фæкодта сабыргай æмæ æнцад йæхи æруагъта лæппуйы цур. 
- Æлгъыстытæ! — фæхъæр кодта чидæр. 
Лæгьзы чысыл фæуæгъддæр æмæ фæсабырдæр. Фæстæгтæ лыгъдысты уынгтæм, хæ- 
дзæртты кæртытæм; иннæ адæм уыцы æмгуыппæй, кæрæдзи схойгæйæ æмæ къуырц- 
цытæ гæнгæйæ уæзбын лæст кодтой размæ. Адæм æмæ салдæтты æхсæн зæхх иу къорд 
метрмæ æввахс суæгъд, фæлæ цæфтæ æмæ мæрдтæй нæ зынд, йæ тæккæ дзаг уыд. Цæф 
уæвгæйæ ма йæ сæрæн чи уыд, уыдон-иу сыстадысты æмæ-иу адæмы ’рдæм балыгъдыс- 
ты, иннæтæ-иу тыхтæй-амæлттæй сæхиуыл схæцыдысты æмæ дзой-дзой гæнгæйæ æмæ 
туг калгæйæ кæдæмдæр лæсыдысты. Бирæтæ та сæхи адаргъ кодтой æмæ æнцад, æнæ- 
змæлгæйæ хуыссыдысты: чи уæлгоммæ, чи дæлгоммæ, чи йæ фарсыл æмæ, цыма мæлæ- 
ты цыргъ дзæмбытæй сæхи ратонынмæ хъавыдысты, афтæ уыдысты... 
Уæлдæф туджы тæф кодта. Уыцы тæф зæрдыл лæууын кодта денджызы хъарм цæх- 
джын улæфт æнтæф бон изæрæй. Ахæм тæф низ у, расыг кæны адæймаджы, æмæ йæм 
бирæ æмæ арæх куы смудид, ахæм æвзæр, ахæм æнахуыр æнкъард зæрдæниз æм æрцæуы. 
Сæ куысты æгьдау иу кæмæн у — фыдæргæвдджытæ, салдæттæ æмæ иннæ ахæм мар- 
джытæ, уыдон æнæ зонгæ не сты, уыцы тæф адæймаджы сæры æнæгъдау, чъизи фæн- 
донтæ æмæ хъуыдытæ кæй æвзæрын кæны, уый. 
Лидзæг адæм хъæрзгæ-хъæрзын фæстæмæ цыдысты. Судзаг æлгъыст, æхситт, цæф 
адæмы хъæрзын кæрæдзи мидæг уадысты æмæ, кæрæдзийыл тыхсгæйæ, уæлдæфы зил- 
дух кодтой. Салдæттæ сæ бынæтты уыцы иу æгъдауыл хъæддых лæууыдысты æмæ, æнæ- 
змæлгæйæ, æнцад-æнцойæ тæфæрфæсгæнджыты лæуд кодтой. Сæ цæсгæмттæ ныцъ- 
цъæх сты, былтæ кæрæдзийыл æндæгъд баныхæсыдысты æмæ афтæ зынд, цыма сал- 
дæттæ дæр хъæр æмæ æхситт кæнынмæ хъавыдысты, фæлæ сæм ныфс нæ уыд æмæ 
сæхиуыл худтысты, сæхи урæдтой, уый хуызæн. Йæ цæст ничиуал ныкъуылдта, афтæ- 
мæй комкоммæ размæ кастысты дзагъырцæстæй. Уыцы цæстæнгас хорздзинадæй, адæй- 
маджы æгъдауæй ницы æвдыста. Афтæ зынд, цыма салдæтты мæрдон дæргъæццон цæс- 
гæмттыл уыцы лакъон стъæлфытæ ницы уыдтой, æвæццæгæн цы хъарм туг акалдтой, 
- 249 - 

уый куы феной, уæд та сæ ноджыдæр куы æрфæнда туг акалын, уый тæссæй. Топпытæ 
сæ къухты зыр-зыр кодтой, æрцытæ змæлыдысты æмæ уæлдæф хуынчъытæ кодтой. Фæлæ 
сын буары ризын сæ зæрдæты ницы бафтыдта хорздзинадæй, уымæн æмæ сæ зæрдæйы 
зынг бахуыссыд, сæ бар сæхи кæй нæ уыд, тыхы бын кæй уыдысты æмæ сæ сæры зонд 
æнæгьдау æмбыд гæдыдзинæдтæ æмæ фæлывддзинæдтæй дзаг æмæ баст кæй уыди, уый 
сæраппонд. Зæххæй йæхи уæлæмæ систа даргъ зачъеджын цъæхдзаст лæг æмæ та дзыхъ- 
хъынногæй дзурын байдыдта кæуынхъæлæсæй, зыр-зыргæнгæйæ: 
— Мæн нæ амардтой... Уый уымæн, æмæ уын æз раст дзырдтон, иттæг раст... 
Адæм та ног, сæ хуылфмæ кæсгæйæ, размæ сындæггай цыдысты, мæрдтæ æмæ цæфтæ 
æфснайгæйæ. Салдæттимæ ныхæстæ цы лæг кодта, уый алыфарс иукъордæй слæууыды- 
сты æмæ йын, йæ дзырд исгæйæ, уыдон дæр салдæттæн куы хъæрæй уайдзæфтæ кодтой, 
куы та сæ сабыргай, зæрдæхæларæй, æнкъардæй æмæ тæригъæд кæнгæйæ, сæхи зондыл 
ардыдтой. Уыдоны ма, сæ хъæлæсы ахастмæ гæсгæ, сывæллонау уырныдта, раст ныхас 
исты кæй адавдзæн, кæй фæуæлахиз уыдзæн, уый. 
Салдæттæн æмбарын кæнын кодтой, æгæр карз æмæ æгæр хъæбæрзæрдæ митæ æдылы 
æмæ æррадзинад кæй сты, стæй æнæбары, æвæндонæй, искæй зондæй цы ми бакодтой, 
уый стыр æнæгъдау рæдыд, стыр æнæуаг хъуыддаг кæй уыд, уый... 
Афицер йæ хуымпъырæй йæ дамбаца сласта, лыстæг æм æркæстытæ кодта æмæ, цы 
къорды кой кодтам, уыдонмæ барастис. Уыдон дзы сабыргай иуфарсырдæм сæхи ластой. 
Афтæ, хи хъаггæнгæйæ, айсынц сæхи алырдæм, хохæй сабыргай дур куы æрцæйзилы, 
уæд. Цъæхдзаст даргь рихиджын лæг йæ бынатæй нæ фезмæлыд, æмæ йæ къухæй йæ 
алфамблай туджы пырхытæм амонгæйæ, афицерæн комкоммæ стыр карз уайдзæфтæ 
кæнын байдыдта. 
— Цæмæй уæхи сраст кæнынмæ хъавут? Куыд ницы ахъуыды кодтат? Ницы æгьда- 
уæй уын ис хи сраст кæныны амал. 
Афицер йæ разы алæууыд, йæхи фæгæмæл кодта æмæ тарæрфыгæй йæ къух адаргь 
кодта. Дамбацайы гæрах нæ фехъуыст, æрмæст марæджы къухы алфамблай æртæ хатты 
фæд-фæдыл фæзынд топпыхосы фæздæджы цъупп. 
Æртыккаг гæрахы фæстæ лæгæн йæ зæнгтæ йæ быны фæтасыдысты, фæстæрдæм 
фæкъул, фæцудыдта, æмæ йæ рахиз къух уæлæмæ хæрдмæ даргæйæ зæхмæ уæлгоммæ 
æрхауд. Марæгмæ алырдыгæй сæхи бакалдтой, — уый фæстæмæ цыд, дыууæрдæм йæ кар- 
дæй цъыччытæ гæнгæйæ æмæ йæ дамбаца фехсын рæвдзæй адæммæ даргæйæ... Иу æнахъом 
лæппу йæ къæхты бын фæци, — афицер ын кард йæ артæнты атъыста... Афицер æрвнæрæ- 
гау хъæр кодта, дыууæрдæм гæппытæ гæнгæйæ хивæнд емылыкк бæхы хуызæн. Чидæр 
ын йæ цæсгомыл худ фæкодта. Æхстой йæ тугæйдзаг миты къуыбæрттæй, Йæ размæ баз- 
гьордтой фелдфебыл æмæ иукъорд салдаты, сæ топпыты æрцытæ размæ даргæйæ, ныццæ- 
вынæввонг. Бырсæг адæм лидзынмæ фесты. Афицер ма сæм фæсте кардæй бартхъирæн 
кодта, стæй æваст кард дæлæмæ æруагьта, æмæ, йæ къухты бын тугкалгæйæ цы æвзонг 
лæппу ратул-батул кодта, уый буары ма дзы уырдыгмæ иу хатт ныррæхуыста. 
Ног та уадындз гуым-гуымгæнаг хъæлæсæй ныззарыди. Уыцы зардмæ адæм ли- 
дзынмæ фесты. Уадындз йæ зарæг лыстæг аивта, уæлдæфы гакъæттæ кæнгæйæ, æмæ 
зæрдыл лæууын кодта салдæтты æдылы цæстынгас, афицеры хъæбатырдзинад, уымæн 
йæ тугæйдзаг карды фындз æмæ йæ пыхцыл пуцу-рихитæ. 
Туджы сырх-сырхид хуыз цæсты ахадыдта, адæмы мæстæй мардта æмæ туг фылдæр 
цæмæй акалдаид алы ран, ахæм фæндон сын сæ зæрдæйы æвзæрын кодта. Салдæттæ сæ 
хъустæ схъил кодтой, сæ бæрзæйтæ дыууæрдæм раздух-баздух гæнгæйæ æмæ, цыма сæ 
цæстытæй удыгас нысæнтты агуырдтой сæ топпы нæмгуытæн, уый хуызæн уыдысты... 
Афицер салдæтты рæнхъæн йæ иу кæроны æрдыгæй æрлæууыд æмæ, йæ кард тил- 
гæйæ, мæсты хъæртæ æмæ цæф сырды богътæ кодта... 
Алырдыгæй йын фæстæмæ, йе гьдаумæ гæсгæ, дзуапп лæвæрдтой — хъæртæ йыл кодтой: 
— Хурхыл хæцæг, æргæвдæг, ауындзæг! 
— Цъаммар, æдзæсгом! 
Афицер йæ рихитæм зилын байдыдта. Сыхъуыст ма ноджы иу æмæхст, дыккаг 
æмæхст... 
- 250 - 

Уынгты адæмæй къух бакæнæн нал уыд, — байдзаг сты нæмыгæй æфсæрст-дзаг 
голджыты хуызæн. Кусæг адæм дзы къаддæр уыд, фылдæр дзы уыд базаргæнджытæ æмæ 
паддзахады куыстгæнджытæ. Уыдонæй иуæй-иутæ туг æмæ мæрдты федтой, фæлæ, уыдон 
уынгæйæ, «полицæ» кæуыл ацыд, кæмæ базылд, ахæмтæ дæр дзы уыд. Адæм фæдисы 
æгьдауæй сæ хæдзæрттæй уынгтæм ракалдысты æмæ боны хабæрттæ, цас нæ уыдысты, 
уымæй сæ диссагдæр æмæ тæссагдæр хуызы æвдыстой. Лæг уæд, ус уæд, сывæллæттæ 
уæд - сеппæт дæр тæрсгæ-ризгæйæ цæмæдæр æнхъæлмæ кастысты. Кæрæдзийæн мæрд- 
ты хабæрттæ дзырдтой, зæрдæйы бынæй-иу ныуулæфыдысты хъæрзгæйæ, æлгъыстой, 
рог цæфты рафæрс-бафæрс кодтой æмæ-иу сабыргай, хъус-хъусы, иу иннæмæн йæ су- 
сæг ныхæстæ кодта. Алкæмæн дæр йæ зæрдæ дзырдта æмæ æмбудыдта, хъуыддаг ууыл 
кæй нæ баззайдзæн, фæлæ уыцы алæмæты цагъд йæ фæдыл исты кæй раласдзæн — 
стырдæр, диссагдæр æмæ адæмæн æмбисонддæр, уыцы бирæ мæрдтæ сæ рыджы дæр 
кæмæн нæ фæзындзысты, ахæмтæ. 
Абоны онг адæм цардысты æнæмбаргæйæ, цардысты, сæхæдæг дæр дзæбæх кæй нæ 
иртæстой, кæй нæ ахстой, афтæмæй сын кæддæр куыддæртæй сæ сæры цы зонд бауагь- 
той паддзахады æгьдæутты, хицауады æмæ хи барты тыххæй, уыцы зондимæ. Кæд цы- 
фæнды æдылы, æнæхуыз уыди уыцы зонд, уæддæр сæры магъзы мидæг арф уидæгтæ 
ауагьта æмæ йыл фидар, бæзджын, цъæрыхснæг цъар сæвæрдта. Адæм афтæ хъуыды 
кæнын сахуыр сты, ома, цæвиттон хъуыддагæй, царды мидæг ис цавæрдæр тых, адæмы 
хъахъхъæнæг æмæ койгæнæг чи у, ома æгъдæуттæ (закъонтæ). Афтæ кæй хъуыды  
кодтой, ахæм зонд сæм кæй уыди, уый адыл сæ уырныдта, æдас кæй сты, уый, æмæ сæ 
зæрдæ æнцад уыд. Уыцы зондимæ сæ цард æвзæр нæ цыд, æмæ сын-иу кæд царды 
æууæлтæ, царды чысыл æлхысчъытæ, цъæррæмыгьдтытæ æмæ къуырццытæ, хаттæй-хатт 
та стыр гуыппытæ æргом æмбарын кодтой сæ хъуыдыты рæдыддзинад, сæ зонды галиу- 
дзинад, уæддæр уыцы зонд фидар, æдзудгæ уыд хивæнд, оцани бæхау. Уый сæраппонд 
та-иу уыцы цъæррæмыгъдтытæ уайтагъд бадзæбæх сты, носæгас-иу баисты. 
Абоны бон æваст сæ зонд йæ тарф фынæй райхъал, йæхи мидæг базмæлыд æмæ риуы 
хуылф байдзаг тас æмæ мæтæй. Ныронджы зонд æмæ ахуыры æгьдæуттæ цы фидар цæ- 
джындзтыл æнцадысты, уыдон банкъуысыдысты, афæлдæхтысты æмæ авгау базгъæлæнтæ 
сты. Сеппæт дæр æнкъардæй, сæ хуылфмæ кæсгæйæ, æргом бамбæрстой — æгьдау кæмæн 
нæй, уыцы дурзæрдæ æнæуаг тыхы бын зыбыты иунæг кæй сты æмæ сыл фæхæцæг кæй 
нæй, уый. Уыцы тыхы дзæмбыты мидæг уыдысты адæмæн сæ цард, сæ уд æмæ сæ зæрдæ- 
вæндонæй, æнæгьдауæй цагъта, куыд æй фæндыд æмæ йæ цас фæндыд, уый бæрц. Бауро- 
мæг, «ма кæ» зæгьæг ын нæ уыд, — ныхас дæр никæимæ кодта. Йæ тыхæн кæрон нæ уыд, 
зæрдæйы фæдыл йæ риуы æмбæрц цыд æмæ, йæ бон цыдæриддæр бакæнын кæй уыд, уый 
зæрдæнцойæ, йæ сины сæртыл хæцгæйæ, æвдыста, æмæ уый адыл ныккодта ахæм æнæ- 
зонд, æвирхъау цагъд адæмæн, уый сæраппонд акалдта æнæхъуаджы уый бæрц адæмы туг. 
Уыцы æнæгьдау зæрдæвæндон хъуыддæгтæ æргом цæсты ахадыдысты æмæ адæмы стыр 
тас бауагътой, сæ хуылфмæ сæ ныккæсын кодтой æмæ сын сæ сæры ног æдзудгæ зонд 
равзæрын кодтой. Уыцы ног зонд сын, хи уд бахъахъхъæныны тыххæй, карзæй аразын 
кæнын кодта ног царды амалтæ, ног царды æгъдæуттæ. 
Иу бæзæрхыг, базыгарæзт лæг йæ сæр дæлæмæ æруагъта, афтæмæй йæ тугæйдзаг 
къухтæ тилгæйæ фæцæйцыд тугæй ахуырст палтойы мидæг разæй. 
- Фæцæф дæ, сæрæй? — афарста йæ чидæр. 
- Куы нæ. 
- Уæдæ уый цавæр туг у? 
~ Мæ туг нæу уый! — уыцы цæугæ-цæуын загъта лæг. Стæй æваст фæлæууыд, 
фæстæмæ фæкаст æмæ куыддæр æнахуыр æгъдауæй хъæрæй дзурын байдыдта^ 
- Уый мæ туг нæу, хорз адæм! Уый, кæй уырныдта, уыдоны туг у!.."Йæ ныхас 
кæронмæ нæ ахæццæ кодта, афтæмæй та дарддæр араст, дæлæмæ зæхмæ кæсгæйæ. 
Адæмы æхсæн, ехсытæй æвзидгæйæ, смидæг ис бæхджын æфсады къорд. Адæм, 
адæргæй кæрæдзи æлхъивгæйæ, сæ сæр æфснайынмæ фесты. Салдæттæ фыдрасыгæй, 
æдылы худтытæ гæнгæйæ, бæхтыл дыууæрдæм хъеццау кодтой æмæ-иу хаттæй-хатт ех- 
сытæй адæмы сæртæ æмæ фæсонтыл ралæууыдысты, цыма сын-иу æнæбары фæци, уый 
- 251 - 

хуызæн. Цæф кæуыл æруад, иу ахæм лæг зæхмæ æрхауд, уайтагъд йæ къæхтыл фæстæмæ 
алæууыд æмæ афарста: 
— Цæй тыххæй, цы кодтон? Йех, лæгсырд цыдæр дæ. 
Салдат ай-уый нал фæкодта, фæлæ йе ’фцæгæй топп цырд фелвæста æмæ йæ цæугæ- 
цæуын æрмидаргæйæ мæгуыр лæгыл ныххуырста. Лæг ахауд, уæдæ цы кодта. Салдат 
ныххудти йæ дзыхы дзаг, искæй мард æм фынæйау касти. 
— Адон цы ми кæнынц, цæуыл сæрра сты! — тæссæй хъæр кодта иу зæрдæмæдзæугæ 
хæрзарæзт адæймаг, йæ тарстхуыз цæсгом алырдæм даргæйæ. — Хорз адæм, уынут? 
Адæм сæхи мидæг мæсты æмæ хъæлæба кодтой. Фырадæргæй цы ракодтаиккой, 
уымæн ницыуал зыдтой, фæлæ уыцы тасы бынæй æвзæрын, гуырын байдыдта, мæрдтæй 
чи райгас æмæ æнæ уæлæмæ зынгæйæ, æнæ йæ цæсты ахадгæйæ, сындæггай адæмы иу 
чи кодта, кæрæдзийыл сæ чи баста, уыцы фынæй æдылы зонд, ныронг чи ницæмæ 
арæхст æмæ кусын чи нæ фæрæзта. 
Фæлæ фидауцыл чи куыста, ахæмтæ дæр дзы разынд. 
— Фæлæуут ма, уæ хорзæхæй! Цæмæн æй ралгъыста салдаты? 
•— Салдат æй ныццавта, æмæ уымæн! 
— Хъуамæ йын фæндаг раттаид! 
Кулдуары бацæуæны мидæг дыууæ усы æмæ иу студент бастой, топпы нæмыгæй чи 
фæцæф ис, ахæм кусæджы къух. Кусæг адæргæй йæ цæсгом нынцъылдтæ кодта, асæст боны 
хуызæн тарæрфыгæй алырдæм касти æмæ, йæ алфамблай чи лæууыд, уыдонæн дзырдта: 
— Сусæг, гуырысхойагæй нæм ницы уыд. Кæд исчи истытæ дзырдта, уæд уыдон сты 
æдзæсгæмттæ æмæ дзырдхæсджытæ, фæдысмудджытæ. Мах сыгьдæгзæрдæйæ, æргомæй 
цыдыстæм, сусæггагæй нæм ницы уыд. Министртæ зыдтой, цæй тыххæй цæуæм, уый. 
Нæ курдиаты æмныв тæккæ сæ къухы ис. Цæуылнæ уын загътой уыцы æдзæсгæмттæ, 
нæй цæуæн, зæгъгæ? Уый зæгъын амал сын уыд, рæстæг амыдта, абон, мыййаг, куы нæ 
байдыдтам нæ хъуыддаг... Сеппæт дæр æй æнæ зонгæ нæ уыдысты: полицæ уæд, ми- 
нистртæ уæд, кæй цæудзыстæм, уый. Бандиттæ, фыдгæнджытæ... 
— Уæ зæрды цы уыд, цы куырдтат? — зæрдиагæй, арф хъуыды кæнгæйæ, афарста иу 
къæсхуыр фæлурсарæзт зæронд лæг. 
— Цы куы зæгъай, уæд куырдтам нæ паддзахæй, адæмы ист лæгтæм куыд æрбасида 
æмæ ныры хицæуттимæ нæ, фæлæ уыцы бæрнон лæгтимæ куыд уынаффæ кæна паддза- 
хадæн, афтæ. Бабын кодтой адæмы, фæхастой фæйнæрдæм Уæрæсейы уыцы цъаммартæ, 
уыцы Хуыцауæн æлгъыстытæ! 
— Уымæй раст зæгъут... Цæстдард æмхуызон хъæуы, — загъта зæронд лæг. 
Топдзæф кусæг лæгæн йæ къух бабастой æмæ йын йæ дыс арæхстгай дæлæмæ æруагътой. 
— Уæ рынтæ мæ гуыбыны, бузныг! Æз хъæлæкк дзырдтон ме ’мбæлттæн, дзæгъæлы 
цæуæм, зæгьгæ. Ницы дзы рауайдзæн нæ хъуыддагæй... Ныр æй сæхи цæстæй федтой. 
Кусæг лæг арæхстгай йæ къух йæ роны бакодта палтойы дыууæ цæппузыры æхсæн 
æмæ сындæггай дарддæр араст. 
— Хъусут, куыд дзурын байдыдтой? Уый мæ лымæн... 
— Уый афтæ у, цы зæгьын æй хъæуы! Фæлæ уæддæр, мæнырдыгонау, ахæм æргæв- 
дæн саразын... 
— Абон — уый, райсом та — мæн. Уый афтæ у... 
Иннæ ран тыхдзырд кодтой: 
— «Уый» кæд, мыййаг, нæ базыдта! 
— Æмæ уæд цæмæн у, цы гæс у? 
Фæлæ марды райгас кæнынмæ чи хъавыд, уыдон иугæйтты йедтæмæ бирæ нал  
уыдысты. Уыдонмæ адæм æнæгъдау мæсты кодтой, исчи-иу сæ паддзахы сæрыл сдзурынвæнд 
куы скодта, уæд. Ахæмтыл-иу адæм сæхи бакалдтой, куыд фыдызнагыл, æмæ-иу сæ 
лидзæг фæкодтой, сæ сæр сæ фат нал æмбæрстой, афтæмæй. 
Уынджы æрбараст сты, дыууæрдæм адæмы пырхгæнгæйæ, сармадзаны бæхтæ æд 
сармадзантæ. Салдæттæй чи бæхыл бадти, чи разæй цæлхыты сæмæныл, æмæ арф  
хъуыды кæнгæйæ уæлвæнгты адæмы сæрты кастысты. Адæм æнкъард, æдзæмæй фæндаг лæ- 
вæрдтой, кæрæдзи æлхъивгæйæ. Дзыгъал-мыгъул кодтой бæхты ифтындзæнтæ, гуыр- 
- 252 - 

гуыр кодтой чырынтæ æмæ сармадзантæ, сæ дзыхтæ зæхмæ арæзтæй, цыма йæм смудгæ 
кодтой, уый хуызæн. Бакæсгæйæ мард ласæг мæрддзыгойы зæрдыл лæууын кодтой. 
Кæцæйдæр фехъуыст топпыты къæр-къæр. Адæм удаисты хуызæн фесты æмæ, цæмæ- 
дæр сæ хъус даргæйæ, ныхъхъус сты, хъыпп-сыпп ничиуал кодта. Чидæр сабыргай загьта: 
- Байдыдтой та? 
Адæмæн сæ хъустыл цыдæр æрцыд æмæ æваст базмæлыдысты, бахъæлдзæг сты. 
- Кæм кæ? 
- Уæртæ сакъадахы, Васильевскæйы. 
- Нæ хъусут? 
~ Æцæг зæгъыс, æви сæнттæ цæгьдыс? 
- Ай дын мæ фыды къух! Топпыты магазиныл фæхæлæф кодтой... 
- Мæнæ диссæгтæ! 
- Телыхъæдтæ акалдтой æмæ уынгты хæцæнтæ сарæзтой... 
~ Уый дын уый... Уый æнхъæл та чи уыди?! 
- Бирæ сты цымæ? 
- Бирæ! 
- Исты куы бакæниккой, бæргæ, æмæ дын дæ рынтæ куы бахæрин... Сæ туг уæд- 
дæр куы райсиккой!.. 
- Цæйтæ æмæ цомут уырдæм! 
- Иван Иваныч, цæуын хъæуы, и? Цы загьдæуа? 
- М-м-м... Цæуын хорз у, фæлæ дын æй куыд зæгъон... 
Адæмы уæлхъус фæзынд иу лæджы гуыр æмæ зылланггæнаг хъæлæсæй дыууæ изæ- 
ры астæу адæммæ сидти: 
- Кæй фæнды хæцын сæрибардзинады тыххæй! Адæмы сæрыл, цæрыны бар æмæ 
куысты барты тыххæй? Кæй зæрдæ зæгъы амæлын сомбоны ног хуыздæр царды тыххæй, 
уыдон цæугæуæнт баххуыс кæнынмæ! 
Иутæ йæм сæхи хæстæг баластой æмæ йæ алфамблай уынгæн йæ бæрæг астæу ныдз- 
дзыгуыр сты, иннæтæ дзы сæхи айстой, кæдæмдæр афадæг сты. 
- Уынут, адæм фырмæстæй тыппырыхæлдтæ куыд кæнынц, уый? 
- Уый чи æмбæлы, уыцы хъуыддаг у, раст зæгъгæйæ! 
- Æллæх-æллæх! Стыр бæллæхтæ, стыр фыдбылызтæ æрцæудзæн æнæмæнгæй... 
Изæрдалынгтæ æрцаид, афтæ адæм фæпырх сты. Алчи йæ хæдзармæ цыд, кæй ни- 
куыма бавзæрста, ахæм тасдзинадимæ, æмæ иунæг кæй уыд, фæхæцæг ыл кæй нæ уыд, 
ахæм зонд æмæ зæрдæимæ; сеппæт дæр æрдæгдзæфтæй, фын фенæгау, бамбæрстой сæ 
ницæййаг, æнæчетар, æнæхъолайы цагъайраджы цард... æмæ сæ æрфæндыд хуыздæр, 
æнцондæр, пайдадæр сын чи уыдзæн, ахæм царды къахыл ныллæууын æвæстиатæй. 
Куыд фæстæмæ тас адæмы уæнгты тынгæй-тынгдæр цæуын байдыдта. Мæйдар сæ 
кæрæдзийæ фæдихтæ, фæхицæнтæ кодта æмæ, йæ зæрдæйы мидæг зынг кæмæн нæ 
уыд, æнæныфс чи уыд, уыдон тагъд-тагъд кодтой алчи йæ ахуыр къуыммæ — йæ фæрныг 
хæдзармæ. 
Талынг кодта. Рухс никæцæй цыд — цырæгътæ нæма ссыгъдысты. 
- Бæхджын æфсад! — фехъуыст кæйдæр хæрхæргæнаг хъæрасæст хъæлæс. 
Уынджы тигъæй æваст фæзынд иу чысыл бæхджынты къорд. Цалдæр æрхъæцы бæхтæ 
сæ мидбынаты кафыдысты, стæй уыцы иу тахт акодтой адæмы ’рдæм. Салдæттæ æна- 
хуыр хъыллист æмæ æрра хъæртæ кодтой. Уыцы хъæрты мидæг адæймаджы æгъдауæй 
ницы уыд, фæлæ дзы уыд æнтъыснæг, зæрдæмæгуыргæнæн, æнæконд, куырм адæмы 
æгъдæуттæ. Мæйдары — адæм уæд, бæхтæ уæд — лыстæгдæр æмæ тардæр зындысты. 
Æхсаргæрдтæ зына-нæзына æрттывтой, хъæр фæсабырдæр, фæлæ арæхдæр хъуыстысты 
цæфты къæрццытæ æмæ цъыччытæ. 
- Цæвут сæ, цæмæйфæнды уæд, чи цæуыл хæст кæны, уымæй, æмбæлттæ! Туг 
исын хъæуы. Цæвут, ма сыл ауæрдут! 
- Лидзгæут!.. 
- Дæхиуыл хæц, салдат! Ма ныццæв! Æз дын музуккаг нæ дæн, уый зон! 
- Дурæй хæст, æмбæлттæ, дурæй! 
- 253 - 

Бæхтæ, адæмы къуыргæйæ, сæ сæрты тахтысты фыррыччытæ гæнгæ. Зылланг æмæ 
æхситт кодта æндон. Хицæутты каманды хъæр азæлд уæлдæфы. 
— «От-деление»... 
Уасыд уадындз, тагъд-тагъд гæнгæ. Згъордтой адæм, кæрæдзи схойгæйæ æмæ размæ 
хаугæйæ. Уынджы змæлæг арæх нал уыд, фæлæ уынджы астæу фæзындысты цæндты 
хуызæн тарбын къуыбыртæ æмæ кæцæйдæр дардæй, уынджы фæзилæнæй хъуыстис бæхты 
къæхты уæзбын хъæр, тагъд уайгæйæ... 
— Фæцæф дæ, мæ лымæн? 
— Мæ хъус мын ахауын кодтой... Кæд ма исты зонын, уæд... 
— Цы бачындæуа афтид къухæй, æнæ гæрзтæй. 
Адæм арæх кæм уыдысты, уыцы уынгæй фехъуыст топпы гæрæхты æмыр хъæртæ. 
— Нæма бафæлмæцыдысты, цъаммартæ! 
Исдуг бæстæ басабыр. Тагъд цыды къахдзæфты хъæр хъуыстис. Диссаг у, æвæдза, 
ацы уынгæй хъæр арæх нал хъуысы, цæуæг дзы нал ис. — Алырдыгæй хъуысы æмыр 
гуыпп-гуыпп, цыма денджызы улæнтæ гуылф-гуылфгæнгæ сахармæ æрбакалдысты, уыйау. 
Кæмдæр хæстæг мæйдары сабыр хъæрзыны уынæр зыр-зыр кæны. Чидæр згьоры 
фæдисы уайæгау, тыхулæфт гæнгæ. 
Фехъуыст фæдисон æнкъард фарст: 
— Цы фæдæ, Яков? Фæцæф дæ мыййаг? 
— Фæлæуу, ницы мын уыд! — фехъуыст фæсус хъæлæсы дзуапп. 
Тигъы фæстæ, фæзилæны, бæхджын салдæттæ кæм фæаууон сты, уым та адæм гуыл- 
вæндтæ кодтой. Мæйдары цæст кæй нæ ахста, ахæм чидæр адæмы разæй цыд æмæ йæ 
ныхас хъуыст: 
— Абонæй фæстæмæ мах хъуамæ уæм хæдбар адæм — нæ тугæй йæ бакуыстам. 
Чидæр ын йæ ныхас цæхгæр фæлыг кодта, сыллыпп гæнгæ, мæстджынæй: 
— Сæхи ногæй равдыстой нæ хæрзгæнджытæ, нæ хицæуттæ! 
Æндæр чидæр, æртхъирæнгæнгæ, загъта: 
— Ацы бон нæ зæрдæйæ никуы сцух уыдзæн! 
Цыдысты тагъд-тагъд къæрдгæйттæй, кæрæдзимæ æнгом лæугæйæ, бирæтæ æмдзырд 
кодтой æмæ сæ ныхæстæ сæмхæццæ сты æмæ æнкъард, æнтъыснæг гуыв-гуыв кодтой: 
— Цас æмæ цас фæцагътой адæмæй! 
— Цæй тыххæй, цы кодтой? 
— Нæй, нæй! Ницы æгъдауæй ис ацы бонæн ферох кæныны мыггаг!.. 
Иуырдыгæй фехъуыст кæйдæр фæсус, хъæрасæст хъæлæс, сомбоны цы уыдзæн, уый 
сын æргом чи загъта Семы ныхæстау. 
— Ферох та йæ кæндзыстут, цагъартæ! Чидæртæ сæ туг акалдтой, уый сымахæн циу? 
— Дæ дзыхыл хæц, Яков... 
Чысыл фæталынгдæр æмæ фæсабырдæр. Адæм цыдысты, ныхас чи кодта, уымæ 
фæстæмæ фæкæс-фæкæс гæнгæйæ æмæ хъуыр-хъуыр гæнгæ. 
Хæдзары рудзынгæй уынгмæ арæхстгай бурбын рухсы цъыртт цыди. Уыцы рухсы 
цæстмæ фанары цурæй зындысты дыууæ лæджы сауæндары. .Иу, зæххы бадгæйæ, фана- 
ры цæджындзыл йæ фæсонтæй анцади. Аннæ йæ уæлхъус лæууыд, йæ сæр æргуыбыр 
кодта, æвæццæгæн æй зæххæй уæлæмæ сисынмæ куыд хъавыд, уымæ гæсгæ. Æмæ та 
ног сæ дыууæйæ чидæр æмыр хъæлæсæй æмæ æнкъард зæрдæйæ загъта: 
— Цагъартæ... 
ЧИНЫГСАРАЗÆГÆЙ. Уацмыс мыхуыргонд иргуыу 1931 азы латыиаг дамгьуаты бын- 
дурыл хицæн нииыгæй куыд рацыд Крайнациздаты рауагъдад «Рæстдзинады», афтæмæй. 
Йæ тираж уыд 1500 чиныджы. Редактор ын уыд Кьосыраты Сæрмæт. Чиныгыл цы 
мыхуыртæ æвæрд ис, уыдонмæ гæсгæ кæддæр уыдис Хьазаны Центром Наукон-публикон 
библиотекæйы чингуытимæ. Ирыстонæй уырдæм куыд афтыд, фæстæмæ на республикæйы 
Национ ниныгдонмæ куыд æрыздæхт, уыцы фæндæгтæ нырма базонинаг сты. 

Александр Неверов 
ТАШКЕНТ - ХОРДЖЫН САХАР 
1 
Амард фыды фыд, амард фыды мад, сæ фæстæ амард фыд дæр. Баззад Мискæ, æрмæст 
йæ мад æмæ дыууæ гыццыл æфсымæримæ. Кæстæрыл цыд цыппар, астæуккагыл аст азы. 
Мискæйыл йæхиуыл та дыууадæс. Æнахъом, ницæйаг адæм. Иу кас куры, иннæ зæвæт- 
дурыл хæрынкъайæ уадгуырой аразы, хъазæны бæсты. Мад æнæ хæринагæй, æххорма- 
гæй æдзæллагмæ æрцыд æмæ нæфæразгæ у. Донмæ ацæугæйæ фæстæмæ тыххæй-амал- 
тæй, дзой-дзой гæнгæ, æрбаздæхы. Кæуы, дзыназы æппынæдзухæй алы бон, уæддæр 
гьа-ма зæгъæг нæй, стонг та тæригъæд нæ зоны, дзæгъæл хатыртæ йæм нæй. Музуччы 
куы иугæйттæй фæцæйхæссынц уæлмæрдтæм, куы та дыгæйттæй. Амард фыды æфсы- 
мæр Никъала, амард фыды хо Маринæ. Алы хæдзары рынчынтæ абон-сом кæнынц æмæ 
алчидæр, зианмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, йæхи цæттæ кæны. Æнæ бæх, æнæ хъуг хæдзар 
нæ уыд, никуал ницы баззад, бахордтой сæ, ныр куыйтæ æмæ гæдыты ахсын байдыдтой. 
Стыр мæты, стыр сагъæсы бацыд Мискæ. 
Даринæгтæ бирæ, кусæг нæй — æнахъомтæ. Сæ каст Мискæмæ уыд, уый уыд се 
’нхъæлцау. Фыд йæ мæлæтмæ æввахс афтæ загъта: 
- Мискæ, хæдзары хицауы бæсты ды уыдзынæ, дæумæ кæсдзæн йæ дарын. 
Рацыд иу хатт Мискæ уынгмæ, музук Ташкенты хабæрттæ кодтой. Дзул дзы тынг 
аслам у, лæвары хуызæн, æрмæст йæ зын - йæ цæуын, йæ ныххæццæ. Уырдæм дыууæ 
мин версты, фæстæмæ дæр афтæ. Æнæ æхца ницы бакæнæн ис: билет балхæнын хъæуы, 
фæндаджы гæххæт дæр афтæ. 
Бирæ сæм фæхъуыста Мискæ, стæй сæ афарста: 
- Чысыл лæппутæн уырдæм ацæуæн уаид, цымæ? 
- Æмæ цæуын дæ зæрды ис, мыййаг? 
~ Æмæ уæд цы, цы тас мын у? Иу цъассы искуы балæсдзынæн, уынгæ дæр мæ ничи 
фæкæндзæн. 
Музук худæгæй мæлынц. 
- Нæ, Мискæ, раджы ма дын у, хæдзары ма дæ абадын хъæудзæн. Дæуæй дзы 
хуыздæртæ, сæрæндæртæ раздæхы фæстæмæ. И у фондз азы ма фæхиз, стæй ацæудзынæ. 
Фæлæ Мискæ нæ баууæндыд, нæ байхъуыста музукмæ. Уырны йæ, Ташкент хор- 
джын сахар кæй у, уый, æмæ хабар дæр ницы кæны, ницæмæй тæрсы. Иу чысыл дзы тас 
куы бацæуы, уæд йæхицæн зæрдæтæ авæры: 
- Бавзар, и, чызг мыййаг куы нæ дæ! Куы ничи дын ницы дæтта, уæд æххуырсты 
бацæудзынæ. Сæрд сæрды дæргъы гутон куы дардтай дæ фыды бæсты — бæхтæ сифтын- 
дзын зоныс. Азтæ дыл бирæ нæ цæуы, æцæг, æнæуый хæлæг никæмæ бакæндзынæ, ас 
адæймаг дæр дæ ныхмæ не ’рлæудзæн. 
Арф хъуыдытæ гæнгæйæ сагъæсы бацыд Мискæ, мæгуыр. 
Нал æмæ нал цух кæны йæ сæрæй Ташкент, уыцы дзуларæхджын сахар. Зæрдаивæй 
хинымæры анымайы: дыууæ мин версты цас бирæ сты уанæбæрæг — бынтон хæстæг. 
Фистæгæй цæугæйæ дард у æцæг. Фæлæ æфсæйнаг фæндагыл æртæ бонмæ уым балæу- 
дзынæ. Фæндаджы гæххæт мур дæр ницæмæн хъæуы. Æнахъом лæппуйы цæугæ куы 
- 255 - 

феной, уæд зæгьдзысты: «Ма йæ хъыгдарут, æмбæлттæ, уый æххормаг Мискæ у». Уагæ- 
ры цас æлласдзæн? Фылдæр фод æмæ путы æрдæг æд хуылфыдзауматæ. Вагонæй дæ куы 
расурой, уæд дын вагоны сæр та кæдæм лидздзæн, уым дæр дыууæ боны цас зын бафæ- 
разæн уыдзæн? Мискæ-иу бæлæсты цуппытæм куы сфардæг цъиахты ахстæттæм, уый 
вагоны сæрæй фыддæр куы у, уæддæр куы никуы рахауд. 
Йæ лымæн Сережкæ Карпухиныл сæмбæлд, йæхицæй аз кæстæр, бацин ыл кодта. 
— Цæй, нæ дыууæ иумæ асхойæм! 
— Кæдæм? 
— Ташкентмæ дзулмæ. Дыууæйæ хъæлдзæгдæр, æнцондæр у. Дæуыл исты куы æр- 
цæуа — æз дæм фæкæсдзынæн. Мæныл исты куы æрцæуа - ды мын баххуыс кæндзынæ. 
Ам уæддæр нæхи не’схæсдзыстæм. 
Сережкæ йыл æвиппайды нæ баууæндыд. 
— Æмæ нæ къæвда куы æрæййафа, уæд та? 
— Сæрд къæвда хъарм вæййы, ницы нын кæндзæн. 
— Салдæттæ нæ куы расурой, уæд та? 
— Уæд сусæгæй, куыд нæ нæ базоной, афтæ нæхи айсдзыстæм. 
Сережкæ нæуæндон, æнæныфс уыд. Иæ фындз дыууæ хатты акъахта, йæ сæр аных- 
та æмæ загъта: 
— Нæй, Мискæ, дзæгъæл хъуыддаг у, нæ ныххæццæ уыдзыстæм. 
Мискæ сомытыл фæци: 
— Зæххыстæн ныххæццæ уыдзыстæм, иу къæмы хуызæн, æрмæст тæрсгæ ма кæн. 
Ныртæккæйы сахат сырхæфсæддонтæ кæмдæриддæр ис, уыдон нæ нæ расурдзысты. Куы 
базоной, стонг адæмæй стæм, уæд ма нын дзул дæр ратдзысты. 
— Чысылтæ ма стæм, фæтæрсдзыстæм, нæ бауæнддзыстæм. 
Мискæ йын дзурын байдыдта, уыйас чысылтæ дæр нал стæм, зæгъгæ. Сережкæ чысыл 
кæстæр кæй у, уый ницы кæны, койгæнæг, хъуыддæгтæ аразæг Мискæ йæхæдæг уыдзæн: 
æфсæйнаг фæндагыл бынат ссарын, искæмæн балæгъстæ кæнын, исты ракурын. Ау, чыз- 
джытæ, миййаг, куы нæ сты! Тыхст сахат багæдзæ, бабыхсын хъæудзæн. Æфсæйнаг фæн- 
дагæй сæ куы расурой, уæддæр сын ницы уыдзæн, дыууæйæн тас нæу. Се ’хсæв искуы 
арвитдзысты, чысыл фистæгæй дæр ауайдзысты. Стæй та-иу хицæуттæ комхæлиуæй дзæгьæл 
кæстытыл куы фæуой, уæд та-иу уыдон дæр искуы сæ сæр фæтъысдзысты, абаддзысты. 
— Уæд фæстæмæ та кæд æрбаздæхдзыстæм? — афарста Сережкæ. 
— Фæстæмæ зæгъыс? Уайтагъддæр. 
— Уыцырдæм фылдæр фод æмæ цыппар боны, фæстæмæ дæр уый бæрц. Иу фæйнæ 
ссæдз джиранкайы амбырдтæ кæндзыстæм, уæззау нын куыд нæ уа, афтæ, æмæ фæс- 
тæмæ ныххойдзыстæм. 
Сережкæйæн йæ цæстытæ æрттивын байдыдтой фырцинæй. 
— Æз пут дæр æрбачъырхин, хъæлæкк! 
— Пут нæ хъæуы. Бирæ хуыздæр нæу, байсынæй тас у. Фæлтау фæндаг куы базо- 
нæм, уæд дыккаг хатт ныууайдзыстæм. 
— Цæй, Мискæ, афтæ бакæнæм, æмæ макæмæн мацы ской кæнæм! 
— Хорз. 
— Æз æмæ дæуæй дарддæр æй куыд ничи зона, афтæ. Кæннод ныл Косткæ æмæ Ванкæ 
ныййичъи уыдзысты, афгæмæй хыппæй дæр тæрсгæ кæнынц. Уыдонимæ дард нæ ацæудзынæ! 
— Дæхæдæг та, нæ тæрсыс? 
— Цæмæй хъуамæ тæрсон? Æз æмбисæхсæв уæлмæрдты дæр смидæг уыдзынæн. 
Мад хуыссæнуаты хъæрзыдта. Кæстæр лæппу Федкæ мады фæччи райваз- райваз  
кодта æмæ, йæ дзыхы йе ’нгуылдз даргæйæ, кæрдзын куырдта. Астæуыккаг Яскæ, хъæдын 
топп арæзта, сырддонцъиутæ марынæн, бахæрынæн, æмæ хинымæры хъуыдытæ кодта: 
— Æртæ куы амарон, уæд мæ фаг æмæ мæ уæлдай. Федкæ æмæ нанайæн дæр фæйнæ 
комдзаджы авæрдзынæн. Æй-джиди, æмæ бæлон куы æрæппарин, хорз уаид, хъæлæкк! 
- 256 - 

Бацыди Мискæ афтид стонг хæдзармæ, йæ худ арфдæр æркодта, æрфгуытæ фæтар 
кодта. Æваст æцæг стыр музуккаджы хуызæн аци, йæ къæхтæ дæр хæлиу хаста, музуччы 
фæзмгæйæ. 
- Цы кæныс, нана, дæхи куы ауагътай? 
- Нæфæразгæ дæн, нывонд дын фестон. 
- Æз Ташкентмæ ныууайын фæнд кæнын дзулмæ. 
- Цавæр Ташкент у уый та? 
- Ахæм сахар ис, ардыгæй йæм уыдзæн дыууæ мин версты. Дзул дзы æнæгъдау 
аслам хонынц. 
Мискæ зæрдæнцойæ, дзуаппæй дзырдта, хæдзардарæг стыр музуккаджы хуызæн. 
Мад æм дисгæнгæйæ каст. 
- Фынтæ дзурыс æви сæнттæ цæгъдыс? Ницы дын æмбарын дæ ныхæстæн! 
Мискæ йын йæ ныхæстæ кæрæдзи фæдыл лыстæгæй дзурын байдыдта: 
- Дыргьæн - ныккæнæн дæр нæй, дзул — уыйас дæр ма дæ хъæуæд — хæрх! Уыцы 
иу цыдæн дæс æмæ ссæдз джиранкайы кой дæр ма кæн. (Дæс джиранкайы ма барæй 
афтыдта, мады тынгдæр цæмæй бауырныдтаид, уый тыххæй). 
Дзырдта æнæ къуылымпыйæ, цыма чиныджы касти, уый хуызæн. Музуккæй цы 
фехъуыста, йæхæдæг йæхи æгъдауæй цытæ хъуыды кодта, фæстейæ дзы ницыуал ныу- 
уагьта, скалдта сæ иууылдæр. Уыцы ’рдæм фылдæр фод æмæ цыппар боны, фæстæмæ 
дæр уый бæрц. 
- Тæрсгæ ма кæн, нана! 
- Фæстæмæ дæ хæдзарыл куынæуал сæмбæлай, уымæй дын тæрсын, уымæй. 
- Æрбаздæхдзынæн. 
- Хъусыс, цард дын фестон, мæты мæ ма бафтау. Æхсæв, æнæхуыссæгæй, мæ бонтæ 
куы æрвигон, дæумæ мæ зæрдæ æхсайгæйæ, царæфтыд куы фæуон! Стыртæ дæр сæ 
ныфс куы нæ хæссынц уырдæм ацæуын. 
- Музуккæн зындæр у, нана. Билет æмæ сæ фæндаджы гæххæтт æлхæнын хъæуы. 
Мах сæ-иу Сережкæимæ афæливдзыстæм, амбæхсдзыстæм-иу сæ цæстыты раз. Цы ба- 
чындæуа уæдæ, мæн йеттæмæ хæдзары кой чи бакæна, уый нæй. Кæдæм мын арвит- 
дзынæ Федкæйы кæнæ Яскæйы? Æз та ницæмæй фæтæрсдзынæн. 
- Хъусыс, Мискæ, цард дын фон, уый фæдзæхсæг дын дæн уæдæ, æмæ-иу вагоны 
сæрмæ хизыны фæнд ма скæн! Хуыцау бахизæд, фæлæ æхсæвыгон уырдыгæй расхъиуд- 
тай, уæд æмбисонд фæуыдзынæ. Фæлтау худаистæй искæмæн йæ къæхтæм бакув, æдас 
бынаты дæ цæмæй сбадын кæной, уый тыххæй. Цы ма кæндзынæн, мæгуыр мæ бон, 
иунæгæй куы баззайон, уæд? 
- Ма мын тæрс, нана, нæ рахаудзынæн. 
Æркаст Мискæ йæ хæлдзæвæтджын къоходзитæм æмæ æрфгуытæ фæтар кодта: 
- Адон ницыуал, фыдæнхъæл сæ фæуыдзынæн. 
Фæлæ та уайтагьд йæхицæн зæрдæтæ авæрдта: 
- Ныр уазал нæу, бæгъæмвадæй дæр мын ницы у. 
Хæрынкъа райста, агуыридурыл æй сцыргъ кодта, туасæй йын йæ фистоны хуынкъ 
акодта æмæ йæ гæрзбосыл æрцауыгъта, фидардæры тыххæй. 
Хæцъилы цæхх ныккодта æмæ йæ фидар бабаста, цæмæй нæ акалдаид, уый тыххæй. 
Бæндæн сбыдта гæнæй, истæмæн куы бахъæуа мыйаг, уый зæрдæйæ. Куыд вæййы, цы 
вæййы, цы нæ ’рцæуы фæндагыл! Рухсаг уæд, мæгуыр, йæ фыд дæр-иу кæддæриддæр 
афтæ кодта: базармæ-иу куы цыд, уæд-иу уæлдай сæмæн, цалх, рæтæнагъд йемæ æнæ 
ахæсгæ ницæй тыххæй фæцаид. Мискæйы та цалх цæмæн бахъуыдаид, фæлæ йын бæн- 
дæны скъуыддзаг, чи зоны, истæмæн сбæзза. 
Мад голлаг райста, пут кæм бацыдаид, ахæм, æмæ йыл дыууæрдыгæй æмпъузæнтæ 
сæвæрдта. 
- Иу голлаг дæ фаг уа, Мискæ? 
- Рахæсс дыууæ, фидары мад нæ кæуы, дыууæйы хуылфæй ницы рахаудзæн. Цы нæ 
æрцæуы, чи зоны æмæ мын алыхуызон хæйттæ дæттой. 
Бауырныдтой мады Мискæйы ныхæстæ. 
17 Зæнджиаты Бæбу - 257 

— Раст зæгъыс, Мискæ. Цыдæриддæр дын дæттой,- ис алцы дæр. Хорз уаид, мыг- 
гаджы фаг иучысыл мæнæу дæ къухы куы бафид, уæд,- байтауиккам æй. 
Мад къæбицы йæ хæдон раласта æмæ йын йæ сырх гуыр ралыг кодта голлагæн. 
Яскæ йæ хъæдын топп аразын фæуагьта æмæ, дисгæнгæйæ, йе ’фсымæрмæ скасти. 
— Мискæ! 
— Цы зæгъыс? 
— Сережкæ дæр демæ цæуы? 
Ницы йæм сдзырдта Мискæ. Æттæмæ рацыд æмæ кæртыл йæ цæст ахаста. 
— Гъе уый дын стонг аз! Цалх иу ран, уæрдоны къæлæт иннæ ран æнæфснайдæй 
лæууынц. Бæх нæй, хъуг дæр, кæй загьдæуы, нæй. Фыццаг-иу кæрчыты хъуыдатт хъуыст, 
уасæг-иу йæ хъæлæсы дзаг ныууасыд, ныр æрмæст цæджындзтæ æрдæгхæлд сæримæ 
(æмбæрзт) лæууынц. Фæлæ ницы кæны, бон цæуы æмæ фарн хæссы. Ташкентмæ мæ 
фæндаг куы фæхорз уа, уæд та истæмæйты архайдзыстæм. Æрмæст тæрсын ницæмæй 
хъæуы, хъуыддагæн йæ сæр уый у. Иннæтæ кæм цæуынц, уым Мискæ уыдонæй хъау- 
джыдæр цы кодта, бавзарæд уый дæр. Азтæ йыл чысыл цæуы, уый йеттæмæ æнæуый, 
хъуыддаджы мидæг, хæлæг никæмæ бакæндзæн, стыртæ дæр æй нæ баййафдзысты, нæ 
йыл фæуæлахиз уыдзысты. 
3 
Музук та уынджы Ташкенты хабæрттæ кодтой. Сæ зæрдæйæ нæ цух кодта, сæ цæс- 
тытыл хъазыд уыцы æнæфенгæ сахар. Сæнæфсирдæтты æмæ мæнæуы кой кодтой, сæхи- 
цæн зæрдæтæ æвæрдтой æмæ, митæй мæсгуытæ амайæгау, сæхи мæстæй мардтой. Æргътæ 
хæрз аслам, лæвары хуызæн. Дзæнæт, иу цыбыр ныхасæй! Æрмæст йæ зын — йæ ныф- 
тын: билет хъæуы, фæндаджы гæххæтт хъæуы. 
Мискæ нæ тарст, йæ зæрдæ йæхиуыл дардта. Фын фенæгау йæ цæстытыл хъазыд 
Ташкент - хорджын сахар. Диссаг сæнæфсирдæттæ! Хынджылæг кæнгæйæ дæ дзыпп 
урюкæй айдзаг кæндзынæ. Уынгæ дæр дæ ничи фæкæндзæн, дæ гуыбыныл куы бабы- 
рай, уæд. 
Музук дзырдтой, æнæгъдау тæвд бæстæ у, зæгъгæ, уддзæф дзы никæцæй æрбацæу- 
дзæн, мæлынмæ æрцæуы адæймаг. Фæлæ Мискæ уымæй дæр нæ тарст. Мæнæ махмæйы 
хуызæн дзы дон æнæ уæвгæ нæ уыдзæн. Иугæр дон кæм уа, уым тас нæу - сæхи 
найдзысты. 
Сережкæ йын киргизты кой ракодта, уыдон цурты нæ цæуын хъæудзæн, зæгъгæ, 
фæлæ Мискæ уымæй дæр нæ фæтарст. 
— Кæд киргиз адæмы мыггаг сты, уæд сæ цæмæй хъуамæ фæтарстæуа? 
— Æмæ кæд адæм не сты, уæд та? 
— Уым фендзыстæм, ныртæккæйы сахат дын цы нæ æмæ цы нæ фæдзурдзысты адæм. 
4 
Быдыр уыд æдзæм. Цъæх арвы бын зарыдысты гоппойцъиутæ. Уыдон дæлейæ,  
разами телыхъæдтæ адаргъ сты таджы хуызæн, кæрæдзи фæдыл, æмæ сæ телты гуыв-гуыв 
цыдис. Телыхъæдты разæй зындис вагзал. Вагзалы лæууыд паравоз. Мискæ йæ дыууæ 
хатты федта, йæ фыдимæ Самарæйы куы уыд, уæд. Диссаг та куыд нæ у, æвæдза! Адаргъ 
вæййы иу дæс æмæ дыууиссæдз сардзины бæрц æмæ ласы, фæздæгдзонæй уæлæмæ фæз- 
дæг калгæйæ, пецы хуызæн дзы арт судзы, йæ уасæн æхситт кæны, уасы. 
Цыди Мискæ, йæ лæдзæг дардыл исгæйæ, йæ фыды къандзолы мидæг, йæ астæуыл 
салдаты рон. Йе ’ккой голлаг, иу пут кæм бацыдаид, ахæм. Уымæн йæ хуылфы æндæр 
голлаг, йæ мады сырх хæдонæй конд. 
Сырх голладжы мидæг зестын къус, цæхх хæцъилы тыхтæй, кæрдæгæй конд дзулы 
къæбæр æмæ йæ фыды мады къаба, уæйæн кæй сны в кодта сахары цæрджытæн, ахæм. 
Сережкæ цыд бæгъæмвадæй галиу фарсырдыгæй, музуккаг стыр къоходзитæ æмæ 
сылгоймаджы даргъ цъындатæ йæ уæхскыл æрæфтыдта, афтæмæй. Къоходзитимæ тым- 
- 258 - 

был тыхтæй дыууæ голладжы бабаста. Цыдысты æмæ сæхи мидæг фидыдтой, кæрæдзи- 
йыл кæй не сыстырзæрдæ уыдзысты, кæрæдзийы сæр кæй бахъаггæндзысты, уый тых- 
хæй; иу куы фæрынчын уа, уæд æм иннæ куыд зила, афтæ. Раздæр йæ къухы исты 
кæмæн бафта, уый æмхуызон дыууæ дихы куыд кæной, афтæ. 
Разæй чысыл вагзал куы разынд, уæд Сережкæ загъта: 
- Кæс-ма, Мискæ, уартæ фæздæг цæуы. Уый мах масинæ ма уæд? 
Мискæ йæ къухы аууонæй акаст. 
- Ныр масинæтæ се ’ппæт дæр мах не сты нæ! Кæмæ бахæццæ уæм раздæр, уым 
афардæг уыдзыстæм. 
- Æмæ бирæ сты? 
- Иу ссæдзы бæрц. 
- Ды разæй цæудзынæ? 
-О. 
Сережкæ йæ мидбылты худти. 
- Ныр цал æмæ цал версты рацыдыстæм, уæддæр æй хъуыды дæр нæ кæнын, нæ 
бафæлладтæн. Цæй æмæ сардзинтæ барыныл авзарæм! 
- Мæ санчъехтæ даргъдæр сты мæнæн. 
- Æмæ æз дæр даргъ санчъехтæ кæндзынæн. 
Мискæ дзырдта. Тагъд кæнын нæ хъæуы, хуыздæр нæу, тагъддæр бафæллайдзынæ. 
Иу къуыппыл æрбадтысты сæ фæллад суадзынмæ. Хæцъилты баст цæххытæ сметой 
æмæ сæ сæ разы кæрдæгыл æрæвæрдтой. Сережкæ загъта: 
- Мæнмæ цæхх дæуæй фылдæр ис. 
- Дзулæй та куыд дæ, ис дæм? 
- Нана мын цыппар картофы цæвæрдта. 
- Картофæй нæ бафсæддзынæ, дзул хъæуы. 
- Æмæ дын дзул кæцæй æрхæссон! 
Мискæ йæхи фæтар кодта. 
Йæ голладжы уыд кæрдæгæй конд кæрдзыны кæрдих. Хорз уыдаид, хъæлæк, Се- 
режкаемæ дæр кæрдзын куы фæцадаид, уæд. Уæд сæм æмхуызон уыдаид, ныр ын пайда 
нæу. Йæ кæрдзынæй фæйнæ æртæ хатты куы ацаходой, уæд ма дзы кæд баззайа йе 
’рдæг. 
- Иу чысыл демæ дзул цæуылнæ рахастай? 
Сережкæ йæ гуыбыныл дæлгоммæ хуыссыд æмæ кæрдæджы тихалæг цъырдта. 
Æнкъард цæстынгасæй каст, йæ уæллаг был кæуынæввонг змæлыд. Фæстæмæ хъæуыр- 
дæм акаст æмæ хъæу нæ, фæлæ дзæнгæрæгцæгъдæн дæр нал зынд. Сæ алфамбылай 
тыгьд быдыр æмæ телы хъæдтæй фæстæмæ ницы уыди. Фæстæмæ аздæхгæйæ -изæрмæ 
дæр нæ бахæццæ уыдзынæ. 
Фæтæригъæд кодта Мискæ йе ’мбалæн. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ фидыд-кæрæдзийæн æххуыс кæнын æмæ йæ дзулæй 
иучысыл асаста. 
- Гъа, вагзалмæ куы бацæуæм, уæд мын æй бафиддзынæ. Афтæ æнхъæл дæ, æмæ 
дын дзулы къæбæр хæлæг кæнын? 
Сережкæ ныхъхъус ис. 
Хæргæ джиранкайæ дæр фылдæр бахордтаид, Мискæ йын цы гыццыл мур авæрдта, 
уый йæ хъуыртты дæр нæ фæзынд. Вагзалы сын куы ничи ницы авæра, уæд райсоммæ 
æнхъæлмæ кæс. Райсомæй сын куы ничи ницы дæтта, уæд та изæрмæ æнхъæлмæ кæс. 
Сережкæ ма, мæгуыр, иу каст хъæуы ’рдæм фæкодта æмæ дæлиауæй йæ риуы æмбæрц 
ныуулæфыд. 
- Цы дыл æрцыд, зæрдæбынæй куы улæфыс? 
- Уый барæй афтæ кæнын. 
- Фæтарстæ, мыйаг? 
- О, фæтарстæн! Цæмæй хъуамæ фæтæрсон? 
- Ныр дын хъаджыдæр нал у, уæддæр изæрмæ уæхимæ нал бахæццæ уыдзынæ. 
Изæрæй балбирæгътæй тас дæр у. 
- 259 - 

Сережкæ йæ алфамблай алырдæм акаст. Мискæ йæ тæрсæн ныхæстæй хъизæмарæй 
мары. 
— Ефимы æрхмæ куы бахæццæ уай, уæд дарддæр нал ацыдтæ — уым æхсæв дунейы 
æвзæргæнджытæ фæбады. Айфыццаг æрæджы иу музуккагæн йæ бæх байстой, йæхи дæр 
ын, чысыл ма бахъæуа, фæцæймардтой. 
Сережкæ йæ мидбынаты рахъил ис, йæ къæхтæ дзуарæвæрд скодта, афтæмæй сбадти 
æмæ, катайтæ гæнгæйæ, тарст цæстынгасæй йе ’мбалмæ бакаст. 
— Цал боны бафæразис æнæ хæргæйæ? — афарста Мискæ. 
— Ды та? — фæстæмæ йæ афарста Сережкæ. 
— Æртæ боны бафæразин. 
Сережкæ йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Æз дыууæ бонæй фылдæр нæ бафæразин. 
— Уæд æнæ донæй та цас фæцæрис? 
— Иу бон. 
— Уый чысыл у. Æз бон, стæй ма ноджыдæр боны ’рдæг ацæрин. 
Къуыппæй иучысыл дарддæр куы ацыдысты, уæд Сережкæ æваст, æнæнхъæлгæйæ, 
сдзырдта: 
— Æз дæр ацæрин бон æмæ ма ноджы гыццыл фылдæр. 
5 
Мæнæ, кæй никуыма федтой, уыцы масинæ. 
Лæууынц хæдзæрттæ цæлхытыл дæргъæй-дæргъмæ, æнæхъæн уынджы хуызæн; алы 
хæдзарæй адæм æддæмæ кæсынц. Вагæтты мидæг къуындæг, бацæуыны мыггаг нæй. 
Музукк æмæ устытæ бырынц вагæтты сæрмæ, кæрæдзийæн æххуыс кæнынц, иу ин- 
нæйы æргъæвы. Уæлейæ дæлæмæ тæхынц голджытæ, цайдантæ, четæн хордзентæ.  
Вагоны сæрыл салдат æд топп рацу-бацу кæны, устытæ æмæ музуккыл хъæртæ кæны: 
— Ардæм цæуæн нæй! 
Иу вагоны сæрæй сæ расуры, уыдон та иннæмæ лæсынц. Ног та уæлейæ дæлæмæ 
голджытæ тæхынц, ног та салдат, топп йæ къухы, афтæмæй хъæр кæны: 
— Ардæм цæуæн нæй! 
Иу вагоны сæрæй сæ расуры, уыдон та иннæмæ лæсынц. Ног та уæлейæ дæлæмæ 
голджытæ тæхынц, ног та салдат, топп йæ къухы, афтæмæй хъæр кæны: 
— Ардæм цæуæн нæй! 
Мискæйы дæр фæндыд вагоны сæрмæ схизын, адæммæ хæстæгдæр цæмæй уыдаид, 
уый тыххæй, фæлæ, кæм нæ уадзынц, уым нал схызт, æгьдау зонын хъæуы, зæгьгæ. 
Сережкæ, мæгуыр, цыма тар хъæды мидæг уыд, афтæ йæм касти, ницы æмбæрста, алыр- 
дæм сырддзастæй æдзынæг каст, æмæ йæ цыма садзгæ ачынд, уыйау йæ мидбынатæй 
змæлгæ дæр нæ кодта. 
— Цæмæн сæ сурынц цымæ уырдыгæй? 
— Уырдæм цæуæн нæй. Нæ уыныс салдаты топпимæ? 
Дыууæ голладжы йе ’ккойы кæмæн уыд, уыцы музуккаг дæр ницы æмбæрста, йæ 
худ къæбуты ’рдæм фесхуыста æмæ йæхинымæры арф хъуыдытæ кодта: 
— Кæдæм схизон уæдæ? 
Æртæ вагоны сæрмæ йæ амонд авзæрста æмæ йын нæ фæрæстмæ — рантъæрдтой йæ. 
Донисæны дæлейæ, фæстаг вагонмæ азгъордта, йæ зæрдæйæ загъта, уым æнцон сбадæн 
уыдзæн, зæгьгæ. Мискæ дæр йæ фæдыл ныххоста, Сережкæйы цырд гæнгæйæ: 
~ Гъæй зæгь, уæгьд нæ ма уадз, тагьддæр у, æййаф нæ! 
Сережкæ хъæлайы хуызæн уыд, ницы сын æмбæрста сæ хъуыддæгтæн. 
Рахиз фарсырдыгæй уыд, кæй никуыма федта, ахæм дзауматæ, галиу фарсырдыгæй 
дæр афтæ. Сæхимæ телыхъæдтыл æртыгай телтæ йеттæмæ нæ уыд, ам та æстгæйттæ, 
уыимæ дыууæ рæнхъæй. Авджын къоритæ ауыгъдæй лæууынц, уадындзтæй уасынц. 
Дыууæ лæджы æд фанартæ аивгьуыдтой. Кæмдæриддæр æфсæйнаг релсытæ кæрæдзимæ 
лæзгьæртæй фидаргонд сты. 
- 260 - 

Иу релсыл Сережкæ йæ къах куыд скъуырдта, афтæ разæй йæ комкоммæ æрбацæй- 
цыд æнæрудзынг хæдзар, йæ цæлхытæй, ривад куыройау, хæр-хæргæнгæ. 
— Йæ быны дæ кæны, лæппу, гуыбынниз дæ бахæра, дæхи айс! 
Музуккаг йæ дыууæ голладжимæ вагоны сæрмæ фæбыры, Мискæ йæ фæдыл, раст 
гæды куыддæриддæр уа, афтæ фæлæсы. 
— Кæдæм кæ, мæ лымæн, ды та? 
— Ташкентмæ цæуæм Сережкæимæ. 
— Сережкæ дарæг дæ ма уæд, рахиз тагъд, уый Ташкентмæ нæ цæуы! 
— Уæдæ кæдæм цæуы? 
— Сыбырмæ, Сыбырмæ! Агæпп кæн тагъд! 
Бамæгуыр Мискæйы зæрдæ. Йæ сæры хъуынтæ, уырдыг слæууыдысты. Сыбыр та 
кæм ис, цымæ? Цавæр мæрдтаг Сыбыр у уый та? Йæхæдæг вагоны сæрыл бады, Се- 
режкæ та бынæй цалхы цур рауай-бауай кæны. 
— Схиз, Сережкæ, схиз! 
Сережкæ, вагоны асины къахыл фæхæцон, зæгьгæ, куыд загъта, афтæ вагон дæр араст. 
— Æ, мæ хæсгæ мæрдтæ, йе! 
Сережкæ цалхимæ æмызгъорд кæны, раздæр æй нæ уадзы. Йæ улæфт фæурæдта, 
сæр раппар-баппар кæны, цæстытæ, цыма сыл мигь абадт, уыйау батар сты. 
— Ницыуал, нал æй баййафдзынæн! 
Мискæйæн йæ зæрдæ тынг срыст. Фæтæригъæд кодта йе ’мбалæн. Байсæфдзæн. Йæ 
хæдзар нал ссардзæн-, нæ бауæнддзæн цæуын. Цæугæ-цæуын агæпп кæнгæйæ нып- 
пырх уыдзæн адæймаг. Вагон сцырын ис æмæ æгæр схойы размæ. Вагоны сæр дыууæр- 
дæм кæны, хъецдзау гæнæгау; цæлхытæ гуыпп-гуыпп кæнынц. 
Фæтыхстысты Сережкæйы къæхтæ æмæ, йæ сæр бынмæ, афтæмæй зæххы йе ’мбудтæ 
ацавта. 
— Бацарæфтыд ныр! 
Кæсы Мискæ вагзалмæ, кæсы Сережкæйы хауæнмæ. Æрæмысыд сæ рацыд, кæрæ- 
дзийæ куыд нæ фæхицæн уыдзысты, уый. Цы бачындæуа ныр? Фæстæмæ здæхын хъæу- 
дзæн иннæ вагзалæй, æндæр амал нæй. Уалынджы дын æнæ ’нхъæлгæйæ вагон йæ цыд 
фæсабыр кодта, ныллæууыд: æвæццæгæн æй исты ферох ис. Размæ иу къуырд акодта 
æмæ æндæр фæндагыл фæстæмæ сыдзмыдзы раздæхт. Ноджы та иу къуырд акодта, æмæ 
та æндæр фæндагыл араст. Фондз хатты уыдаид, афтæ дыууæрдæм, куы размæ, куы 
фæстæмæ кодта. Фæстагмæ быдырмæ рацыд æмæ уым вагзалы фæстæ ныллæууыд. Па- 
равоз йæ тæф иуфарсырырдæм рауагьта. 
Дыууæ голладжы хицау музуккаг æлгъиты: 
— Æнæрай дзы счындæуæд, фыдæнхъæл мæ фæкодта! Арв æй ныццæвæд мæ тæ- 
ригъæдæй! Æз афтæ æнхъæлдтон, æцæг исты у æмæ мæ Сыбырмæ аласдзæн. 
Мискæ цинæй марди. 
Вагзалмæ æрбазгъордта, æмæ Сережкæ уым нæй — Хуыцау æй йæхимæ фæхаста. 
Кæм ахауд, уырдæм базгъордта, фæлæ йын йæ бынат дæр нал ссардта. Цымæ мæнæ ам 
уыд, æви мæнæ уым. Бирæ фæразил-базил кодта, æрæджиау æй тыхтæй-амалтæй  
стрелочницы бынаты цур ссардта. Сережкæ, мæгуыр, йæ сæр йæ дыууæ уæраджы æхсæн 
батъыста æмæ куыдта. 
Уыцы æгъдау ын Мискæйы зæрдæмæ нæ бацыд. 
— Цæуыл кæуыс? 
— Фесæфтдæн дын æмæ ууыл. 
— Нырæй фæстæмæ кæрæдзийыл хæцдзыстæм, рагагъоммæ-иу дзæбæх хынцфарст 
бакæндзыстæм, Ташкентмæ цы фæндаг цæуы, уый тыххæй, æмæ æнæсæрфатæй, æнæ- 
бамбаргæйæ нал сбаддзыстæм. Ам мæм æнхъæлмæ кæс, æз уал вагзалмæ бауайон. Бай- 
хъусон музукмæ, кæддæра цытæ дзурынц. Макæдæм ацу, ацы ран æнцад бад. 
— Фæстæмæ дзурæн нæй, коммæ кæсын хъæуы, уымæн æмæ Мискæ фæтæг у. 
Ныттымбыл Сережкæ будкæйы цур, æмæ йæ цæстытæ бацъынд кодта. 
— Хъæла дæн, æвæдза, хъæла! Кæдæм цыдтæн ныр, кæд мæ мæ фыдбылызы къæхтæ 
нæ хордтой, уæд? 
- 261 - 

Хæрын æм цыд, кæуын æм цыд. Мискæ йæ ныууадздзæн, ферох æй кæндзæн, 
сбаддзæн йæхæдæг иунæгæй æмæ афардæг уыдзæн. Сережкæ фæндаг нæ зоны æмæ 
афтæмæй сæ хæдзарыл куыд æгъдауæй сæмбæлдзæн. Фæндаг куы зыдтаид, уæд дæр нæй 
цæуæн: уыцы фыдæбоны абырæгыстон къахæнмæ куы бахæццæ уа, уæд цы уыдзæн. 
Стыр музуккæгты кæм марынц, уым гыццыл лæппуйæн цы хъæуы. Æвиппайды йæ 
фæхъус кæндзысты. 
Сæ хæдзары, æвæццæгæн, сæ бæлццонимæ сæ зæрдæ дзуры, кæд æрбаздæхдзæн 
фæстæмæ, зæгъгæ. Мад сыхæгтыл зилы æмæ дзуры: махæн дæр Сережкæ Ташкентмæ 
дзулмæ фæцыд. Фыды мад, зæронд ус, йе ’рбаздæхтмæ нал фæцæрдзæн — амæлдзæн. 
Хорз адæймаг у зæронд ус, фыды мад! Сережкæйы йæ дунейыл никуы фæнадта, йæ мад 
дæр хорз адæймаг у. Уæд сæ дон та, сæ дон! Æнæхъæн сæрд-сæрды дæргъы хи найынмæ 
бæззыд, ацы стонг аз куы нæ уаид, уæд. 
Изæрдалынгтæ æрци æмæ изæр йæ сау кæлмæрзæн æрытыдта бæлæстыл. Цæджындз- 
тыл авджын къоритæ ссыгъдысты. Фæскъул будкæйы мидæг чидæр къуырцц-къуырцц кæны: 
- Дррр! Дррр! 
Мискæ нæй æмæ нæй, никæцæй зыны. Сбаддзæн иунæгæй æмæ афардæг уыдзæн. 
Дзыхъхъынногæй та чидæр фæскъул къуырцц-къуырцц кæны: 
- Дррр! Дррр! 
Сережкæ рудзынгæй акæсынвæнд куыд скодта, афтæ будкæйы цурты иу æнахуыр 
цавæрдæр цæхæрцæстджын рацæйцыд, пъыф-пъыф, гуыр-гуыр æмæ футтытæ гæнгæ. 
Уæлейæ зынджы стъæлфæнтæ алырдæм тæхынц. Æвиппайды будкæйы цур ныппыррыкк 
кодта, йæ фарсæй фæздæг ракалдта комкоммæ Сережкæйыл. Сережкæ лидзынмæ фæци, 
æмæ йæ хызын дæр æд къоходзитæ уым айрох ис. 
6 
Мискæ уыцы иу фæндагыл дыууæ хъуыддаджы бакодта: иуæй Ташкентмæ фæндаг 
базыдта, иннæмæй сырхæфсæддон æмбалæй дзулы хъæбæр ракуырдта. Алцыдæр Мис- 
кæйæн йæхимæ касти. Дзул нæй, æхца нæй, Сережкæ- æгуыдзæг адæймаг, ницы æмбæр- 
ста, никуы ницы федта. Иучысыл ын йæ хъуыры исты ауадзын хъæудзæн, цæмæй йæ 
хъару ма асæтта æмæ æдзæллагмæ ма ’рцæуа, уый тыххæй. Мискæ дзулы хъæбæр йæ 
дзыппы атъыста, иу-дыууæ комдзаджы дзы акæнынмæ хъавыд, фæлæ ахъуыды кодта: 
- Иучысыл ын авæрын хъæудзæн. Цæй, цы йын чындæуа уæдæ! Искуы мын сæ 
бафиддзæн, баххæст кæндзæн. 
Будкæйы ’рдæм цæуыны фæнд куыд скодта, афтæ рудзынгæй телцæвæн масинæ 
ауыдта. Уымæй диссагдæр та ма цы уыдзæн! Масинæйы хуылфæй йæхи æгъдауæй лæсы 
æддæмæ нарæг гæххæтты уаццаг, йæ цуры адæймаг æнгуылдзæй къуырцкъуырцц кæны. 
Иннæ адæймаг хæтæлы дзых йæ хъусыл дары æмæ телы руаджы ныхас кæны. Мискæ 
йæм комхæлиуæй баззад, æмæ кæрдзыны хъæбæр йæ дзыхы куыд атъыста, уый йæхæдæг 
дæр нал æрхъуыды кодта. Стонг Сережкæ йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæхæдæг йæхи- 
цæй æфсæрмы кæнын байдыдта: 
— Цæмæн æй бахордтон? 
Сережкæйы кæм ныууагъта, уырдæм базгъордта æмæ Сережкæ уым нал, цыдæр 
æрбаци. 
— Кæд ма исты зонын, уæд мæнæ ацы иурудзынгон будкæ уыд, кæд æндæр уыд, уый 
хуызæн, уæддæр нæ зонын. Мæнæ диссаг! Æнхъæл дæн æмæ иучысыл адзæгъæл дæн. 
Иннæрдæм фæзылд æмæ быдырмæ афтыд. Хъæмпы рæдзæгьд урс дары, мæй тып- 
пыры хæдсæрмæ лæууы æмæ Мискæмæ йæ цæсты зул дары. Иу уд змæлæг нæй. Æрмæст 
дзæбугæй вагзалы фæстæ къуырцц-къуырцц кæнынц æмæ чидæр сусæгæй дондзон къа- 
хæны кæуы. Хæстæгдæр бацыд æмæ къахæны иу ус йæ сабитимæ бады. Сæ астæу арт 
мынæг кодта. Усæн йæ сæрыхъуынтæ пыхцылæй лæууыдысты. Йæ сæр тилгæйæ хъар- 
джытæ кодта: 
— Сау бон ныл бакодта, мæ гыццыл хъæбултæ, кæдæм ма фæцæудзыстæм, цы ма 
кæндзыстæм? 
- 262 - 

Мискæ дæр йæхинымæры ахъуыды кодта: 
- Мæныл дæр сымахæй хуыздæр бон нæй. Кæдæм ма фæхæссон мæ сæр, уый бæ- 
рæгæн ницыуал зонын. 
Фæстæмæ вагзалмæ æрбаздæхт æмæ ныхъхъæр кодта. 
Хæстæгдæр хъæуæй куыйты рæйын ссыди. 
- Мæнæ мыл мард æрцыд! Ныр æй кæм агурон? 
- Ныууадзæн дæр ын нæй: иумæ бафидыдтой, кæрæдзийæн æууæнк радтой. 
- Афтæ мын хъæуы, мæ сæр сæттинаг у, кæдæм æй хуыдтон! Иунæгæй мæ цæуын 
хъуыд, æнæмаст, æнæмæтдæр уыдаин. 
Вагзалы дуары цур сбадти. Уыцы бадгæ-бадын æй хуыссæг æрцахста, цæстытæ кæ- 
рæдзийæ атонын нал куымдтой. Ракаст, фæлæ та цæстытæ кæрæдзийыл андæгьдысты. 
Сережкæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, æмæ дæлиауæй йæ риуы æмбæрц ныуулæфыд: 
~ Цы фæуыдаид цымæ? Цæй, кæд райсом фæзынид. Мискæйæн йæ сæр йæ уæр- 
джытыл æрхауд. Ленк кæны хæрдмæ Мискæйы буар, цыма базыртыл тæхы, уый хуызæн 
куыдфæстæмæ уæлдæрæй уæлдæр йæхи исы. 
Мад æм бынæй хъæр кæны: 
- Хауыс, Мискæ, кæдæм сфардæг дæ? 
Йе ’фсымæр Яскæ та хъæдын топпæй бæлæттæ мардта. Иу къæпп фæкæны, æмæ 
дын бæлон. Ноджы дæр та иу къæпп, æмæ та бæлон. Афтæмæй сæ иу дæс бакодта. 
Синагыл сæ æрцауыгъта æмæ уыцы бæлæттæй Мискæйы сæрыл ралæууон, зæгъгæ, куыд 
загъта, афтæ салдат йæ уæлхъус алæууыд. 
- Ам хуыссæн нæй. 
Иу къæбыс йæ цурты ауад, уæлдæфмæ басмыстытæ кодта. Дуармæ бакаст æмæ йæ 
къахы æлгътыл дарддæр араст. 
Цавæрдæр музуккаг æнæ худæй рацыд. 
- Лæппу, ам цы мырхыс, уазалæй дæхи цæуыл марыс? 
- Хуыссæджы фыдæй мæлын, хорз лæг. 
- Кæдæм цæуыс? 
- Ташкентмæ, хъæлæк, цæуын Сережкæимæ, фæлæ мын æрбайсæфт. 
- Цу æртыккаг къласмæ, уым бафынæй уыдзынæ. 
Бараст Мискæ æртыккаг къласмæ æмæ дзы къухбакæнæн дæр нæ уыд. Уыцы дзыгуы- 
рæй хуыссынц, кæрæдзийыл ныххердзи сты. Сæ сæрмæ абанайы хуызæн тæф сбадт æмæ 
уыцы тæфы æхсæнæй хъуысы кæуын, туйы хъæр, фындзы хиртт. Зæронд лæг, йæ чъыл- 
дым размæ, афтæмæй лæсы, къабузджын кæсаджы хуызæн (рачы хуызæн). Æлгьитынц 
æй, уæддæр йæ кæнон кæны, лæсы. 
- Ныр цы рабыр-бабыр кæныс, уый бæрæг дын нæй? 
Мискæ кæйдæр сæрыл йæ къах скъуырдта æмæ йæ уд ауад. Чидæр йæ сæр схъил 
кодта æмæ фæхъæр кодта: 
- Ныр цы зилыс, цы мард дыл æрцыди? 
- Сережкæйы агурын. 
- Сережкæ дарæг дæ ма уæд, æвæццæгæн фæстæмæзæвæтджынтæй цыдæр дæ! 
Ноджы ма чидæр фæхъæр кодта: 
- Феттæдуар æй кæнут, исты, мыййаг, ахырхдзæн! 
Мискæ иуырдыгæй фарс азилæнтæ кодта - Сережкæйæн йæ кой дæр нæй, дон æй йæ 
бынмæ фæласта. Иннæрдыгæй фарс дæр афгæ: нæй æмæ нæй — Хуыцау æй йæхимæ фæхаста. 
- Æнæ ссаргæ амал нæй: нæ дзырд афтæ уыд. 
Фæстаджырдæм ма иу къуым абæрæг кодта. Кæсы æмæ дын мæнæ Сережкæ йæхи 
нылхъывта æмæ тымбылæй хуыссы. 
- Гъæй, нæ хæтæххуаг, нæ сæфт! 
Сережкæ йæ цæстытæй ракаст, ницы æмбары. Цыма Мискæйы хъæлæс у, фæлæ 
цыма нæу. Цæсгом цыма Мискæйы у, фæлæ сæр цыма Мискæйы нæу. Мискæ та йæ 
дыккаг хатт йæ къухæй раивæзта. 
- Дæхиуыл схæц, райхъал у! Æз дæн, тæрсгæ ма кæн, тыхтæй-амалтæй дæ ссардтон. 
Дæ бынатæй та цæмæн ралыгьдтæ? 
- 263 - 

— Уым тæрсгæ кодтон. 
— Æ уæууæй-йе, тæрсгæ кодтон! Хъæды, мыййаг куы нæ дæ! Мæ коммæ дæр нæ 
бакастæ. Хуыцау хорз, æмæ дæ нæ ныууагътон, бацагуырдтон дæ. Æндæра иунæгæй куы 
баззадаис, уæд дæ федтаин. Исчи ма афтæ кæны, гормон? Хъæла! Иумæ цæуыныл кæм 
бадзырдтам, уым æй æххæст кæнын хъæуы. 
Сережкæ мæстæй йæ фындз фæсыллыпп кодта, цæстытæ тымбыл къухæй асæрфта. 
— Цæй хорз, кæугæ ма кæн, хæцгæ дæм нæ кæнын. Æрмæст амæй фæстæмæ афтæ 
мауал бакæн! Чысыл афынæй дæ, нæ? 
— Хæрын мæм цæуы. 
Мискæмæ дæр хæрын цыд. Йæ былтæ йе ’взагæй астæрдта æмæ хинымæры ахъуыды 
кодта: 
— Мæ бæрзæйыл баддзæн, мæ хæссинаг фæци. 
Стæй хъæрæй загъта: 
— Хæрæг сфысса де сфыссæг, худæг дæ, Сережкæ, худæг, фæразын хъæуы, фæра- 
зын! Кæм дын ссарон ныртæккæйы сахат дзул? Ташкентмæ куы ныццæуæм, уæд баф- 
сæддзыстæм, уæд хæр дæ фаг æмæ дæ уæлдай, уыйас дæр ма дæ хъæуæд. Дæ хай дæ фаг 
куы нæ уа, уæд ма дын æз мæ хай дæр ратдзынæн. Хæлæг дын кæнын ома? 
Афтæмæй сæ хæдзарæй цы кæрдæгæй конд кæрдзын рахаста, уый йæ голладжы уыд, 
фæлæ йæ басусæг кæнынмæ хъавыд. Йе ’мбалæн тæригъæд кодта, йæхи гуыбыны тæ- 
ригъæды бацæуын дæр æй нæ фæндыд. Раст зæгъгæйæ, койгæнæг æмæ амалтæ гæнæг 
Мискæ уыд, æмæ йын хæринаг дæр уымæ гæсгæ фылдæр æмбæлд. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ фидыд — цыдæриддæр æмбис кæнын, æмæ рамæсты. 
Сбаста йын уыцы фидыд йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ. Хуыздæр уыдаид, уыцы фидыд се 
’хсæн куы нæ ’рцыдаид, уæд. Сласта дзулы къæбæр æмæ дзы, зивæггæнгæйæ, æвæндо- 
нæй иу чысыл мур асаста. 
— Гъа, фæстæдæр мын æй бафиддзынæ. Ныр мæ дыууæ карсты дарыс. Уæд дæ хы- 
зын та æд къоходзитæ цы фæкодтай? 
— Уыцы ран мын баззадысты. 
— Мæнæ хъæла! Уæдæ ма ныр дзултæ та цæм цæвæрдзынæ. 
Сережкæ йæхи фæтигъ кодта. 
— Æз Ташкентмæ нал цæуын. 
— Цæуылнæ? 
— Æгæр дард у. 
— Æмæ уæдæ уæхимæ куыд ацæудзынæ? 
— Сабыргай сфардæг уыдзынæн. 
— Цæугæ, кæд нæ тæрсыс, уæд, æз ракæ-бакæ чи кæна, ахæм æмбалтæ нæ уарзын: 
куы цæуыс, куы нæ. 
Исдуг æнæдзургæйæ алæууыдысты. 
Чидæр йæ фыны фæхъæр кодта: 
7 Фæцæуы, фæцæуы! Нæ масинæ фæцæуы! 
Йæ фарсмæ иу музуккаг йæ дынджыр пыхцыл сæр фæхъил кодта æмæ уый дæр 
кæмæндæр загъта: 
— Не ’ппæт дæр мæлгæ кæндзыстæм, мæнæн мæ къæхтæ рæсыйын байдыдтой. 
Мискæйæн æнæфенгæ Ташкент æмæ дзулы къæбæртæй дзаг дыууæ голладжы йæ 
цæстытыл ахъазыдысты. Иу голладжы мидæг уыд урс, иннæйы та сау дзултæ. Æртыккаг 
гыццыл голладжы мæнæу иу дæс джиранкайы бæрц. Мæнæуæй дæр ахæм кæм уыди! 
Ставд! Махмæ мæнæу æм æмгæрон дæр нæ уыд. Мискæйы мад дыууæ голлагмæ кæсы 
æмæ фырцинæй кæуы. 
— Нывонд дын æрбауа нана, Мискæ, нæ мæ рох кæныс, нæ кой кæныс. Иу чысыл 
æркъул кæн, дæ фæхъхъау фæуон, афынæй у. Сывæллæттæ, сабыр ут, хъæр ма кæнут! 
Мискæ йæ цæстытæй ракаст, фæлæ сæ уынгæ ницы кодта æмæ та сæ фæстæмæ 
бацъынд кодта. 
Цары чидæр рацу-бацу кæны æви къæвдайы хъæр у, уый бæрæг ницы æмбары. Цæй, 
цыфæнды дæр уæд, хуыссæг æй тынг ахсы. Райсом æй сбæлвырд чындæуыдзæн дзæбæх- 
- 264 - 

дæр. Уæлейæ сæ сæрмæ, царæн йæ тæккæ хæд бын, иу бæлас, йæ цæнгтæ бынмæ, афтæ- 
мæй хъецдзау кæны, змæлы. 
Мискæ йæ сæр фæстæмæ ауагъта, кæсы æмæ бæлас фæткъуыйæ нæ зыны, афтæ зад 
уыд. Фæткъуытæ дæр мæгуырау нæ, фæлæ стыртæ, дыууæ тымбыл къухы йæстæ. Иу 
фæткъуы дзы комкоммæ Мискæйы сæрыл æрхауд. Мискæ йæ мидбынаты рахъил кæ- 
нынмæ дæр фæзивæг кодта, йæ къух фæткъуымæ адаргъ кæнын дæр æм зын фæкаст. 
- Цæй, цыфæнды уæд, хуыссæг мæ тынг ахсы. 
Сережкæйæн куыддæр йæ дзых гуыдыргомы хуызæн уыд. Дзулы къæбæр ахордта 
æмæ фыддæр фæци, тынгдæр смондаг, сцыбæл, йæ комыкъултæ йе ’взагæй бастæрдта 
æмæ йæ къухы ныхтæ ’хсынын байдыдта. Тъæнгтæ сæхимидæг хъуырдухæн кодтой, 
гуыбын дæр-иу срыст. Мискæ фынæй у, уый куы федта, уæд ын йæ хызын асгæрстытæ 
кодта. 
- Кæд дзы дзул, мыййаг, бамбæхста! 
Æмæ æфсæйнаг къусыл фæхæст. 
- Мæнæ дзул! 
Бацин кодта Сережкæ, æдас дæр нæ уыд. 
Фыдбылызау куы райхъал уа, мыййаг, уæд мæ къона байхæлди! Кæнæ мын ме рагъ 
ныххойдзæн, кæнæ мын зæгьдзæн: 
- Худинаг дын нæу, æфсæрмы куыд нæ кæныс? Æз дæ, хорз æнхъæл, æмбал скод- 
тон мæхицæн, ды та цъаммар разындтæ, дæ цæсгом бахордтай. 
Сережкæ уæддæр къус голладжы мидæг йæ къухæй нæ цух кæны æмæ хинымæры 
дзуры: ^ 
- Йе 'гас ын куы нæ бахæрон, уæд та куыд уаид? 
- Цы хъауджыдæр у, уæддæр давд æмæ давд, уæддæр тæригъæд у, уæдæ цы у! 
- Слас æй, кæд нæ тæрсыс, уæд! 
Фæтарстысты Сережкæйы хъуыдытæ, сдызæрдыг, райсон — нæ райсоныл сси. Хæ- 
рын дæр æм цæуы, йе ’мбалæй дæр æфсæрмы кæны. 
Хуыссæг æм бахъуызыд æмæ йæ йæ быны афсæрста, хуыссæг тыхджын кæм нæу. 
Йæ сæр ын æртасын кодта, йæ буар ын узæгау кæны. 
- Хуысс, æрхуым хуыстæй! 
Бирæ фæбыцæу кодта Сережкæ тыхджын хуыссæгимæ. Цæстытæй-иу ракаст, сæр- 
иу батылдта, зыр-зыргæнгæ къухтæй-иу къус асгæрста голладжы. 
- Ныууадз, хæрын мæм тынг цæуы æвæдза! 
- Хуысс! Райсом бафсаддзынæ дæхи. 
Тыхджын хуыссæг Сережкæйы сæр Мискæйы къæхты цур æрæвæрдта. Дзых æрса- 
быр, бахъæрмуст. Буц фæлмæн хъæлæс æм сдзырдта: 
- Давын нæ хъæуы, иу чысыл багæдзæ кæн, бабыхс, бафæраз! 
7 
Райсомæй Ташкенты масинæ æрбалæвæрдтой. 
Сыстадысты музук сæ чырынтимæ, сыстадысты устытæ сæ сабитимæ. Голджытæ се 
’ккæйттæм æргьæвтой, сдзыгъал-мыгъул кодтой ведратæ, цайдантæ, самавартæ, стасы- 
дысты музуччы астæутæ, спыхцыл сты устыты сæртæ: хид хæдæттæй рахъардта. 
Уыцы æмгуппарæй араст сты. 
- Фæлæу! 
- Кæй голлаг дын у уый? 
- Милицæ! 
Ниуы иу ус йæ голладжы сæфтыл, тилы йæ тымбыл къухтæ музуккаг: 
- Фæлæу ма! 
Чырыны гæрзбæндæн атыдта æмæ йæ гуыр-гуыр, йæ дзыгъал-мыгъул ссыд. 
Чырыны сæрты атахтысты дыууæ музуккаджы æмæ зæххыл сæ тъæпп фæцыд. 
Алырдыгæй гуылвæндтæ кæнынц адæм. Æрхытæй æмæ фæскъуымтæй лæсынц бæгь- 
- 265 - 

æввадæй, бызгъуырты мидæг, къæвда кæй фæхоста,кæй цæхсадта, уад кæй бадомдта 
æмæ басур кодта, ахæм адæм. 
— Ма хъыгдар! 
Адæмы къæхты бын скъæр-къæр кодтой вагоны сæртæ. Бонвианы размæ бирæ адæмы 
дзолгъо-молгъо æмæ уынæрæй мæйдар байдзаг. Риуы æмбæрц уæззау улæфт кæнынц 
музук. Къухтæ зыр-зыр кæнынц, цæстытæ ралиуырыны æввонг ныхыл абадтысты. 
— Ма хъыгдар! 
Æргьæвынц устыты вагæтты сæртæм, зыввыттытæ кæнынц чырынтæ æмæ голджытæ, 
æппарынц сæ мадæлты хъæбыстæм сывæллæтты. Хуыр-хуыр кæнынц адæм, тыхулæфт 
кæнгæйæ æмæ нæтгæйæ. 
— Нал æй баййафдзынæ! 
— Æмбал, о, æмбал, уый мæ ус у! 
— Дæхи иуырдæм куы айсис! 
— Ахæм дæхи айс дæ фæуыдзæн æмæ диссаг! 
— Антъæр æй! 
— Ив-а-а-н! 
— Агъæц ма, агъæц, гаццайы хъыбыл! 
Ацопп -цопп кодта Мискæ йæ фæдыл тарст Сережкæйы, вагоны бын смидæг, цæл- 
хытыл йæ сæр къуыргæйæ. 
— Цырддæр у! 
Вагоны дуæрттæ бæрзонд уыдысты, Мискæ æмæ Сережкæ не ’ххæссыдысты вагоны 
дуæрттæм, нæ фæрæзтой схизын. Къух цæуыл фæхæцыдаид, ахæмæй дæр дзы ницы уыд. 
— Хорз лæг, сæргъæв мæ! 
Мамазила кæнынц музук сæ устытимæ, мидбынаты зæхх нæмынц, кæрæдзи æлхъи- 
вынц, дуæрттæм сæ æввахс нæ уадзынц. 
— Сбыр вагоны сæрмæ! 
— Цайдан цы фæкодтай? 
— Хорз лæг, уый мæ цайдан у! 
Хафт! — дæндæгтæн. 
— Æдзæсгом! 
— Мæлæтдзаг над ын фæкæн! 
Мискæ, мæгуыр, дыууæ хатты æрзылд масинæйы алыфарс, ничи йæ сæргъæвта. Цы 
бачындæуа уæдæ? Кæсы æмæ музук вагонты æхсæн æфсæйнаг чъиритыл бæхбадт скод- 
той, устытæ дæр афтæ. Лæсынц чызджытæ дæр, сæ къæхтæ музуккаг лæджы хуызæн 
хæлиу даргæйæ. Æвæццæгæн ам бадыны бар ис. Сгæпп кодта Мискæ, æмæ æфсæйнаг 
чъирийыл бæхбадт акодта. Хъæр кæны: 
— Ардæм схиз! 
Сережкæ, мæгуыр, схизынæн ницы фæразы. 
— Æри, баххуыс дын кæнон! 
— Ахаудзынæн уырдыгæй, нæ йыл фæлæудзынæн. 
Мискæ рамæсты, йæ дæндæгты хъыс-хъыс дæр ма ссыд. 
— Фидардæр хæц, иу дæ ныммæла! 
Ныххæцыд Сережкæ йæ дыууæ къухæй æфсæйнаг чъиритыл, цæстытыл цыма хæрв 
абадт, уыйау ницы уыдтой. 
— Ам мæ ныцъцъист кæндзæн. 
Сæ цуры, къулы фæстæ, салдат музуччы æлгъиты. 
— Атте ут ардыгæй! 
Срызти тæссæй Сережкæ, хуызы æртау дзы нал баззад, йæ уд йæ къæхты бынæй ауад. 
— Гъе, гье, нæ раны стæм, мæгуыры бон ныл бакодта! 
Мискæ йын сусæгæй дзуры: 
— Дæ дзыхыл хæц, мах нæ уыны! Хуыфгæ ма кæн! 
— Мæ къухтæ бафæлладысты. 
— Ныууадз, мауал дзур! 
— Мæ хур куы дæ, Мискæ, хауын! 
- 266 - 

Ацы хатт Мискæ æгæр рамæсты. 
Нытту кодта æфсæйнаг чъирийыл æмæ загъта: 
- Гауарда, ахау, æз иунæгæй дæр афардæг уыдзынæн. 
Ныхъхъус Сережкæ, уæдæ цы кодта. Салдат Сережкæйы сæр ауыдта. 
- Ам та чи бады? 
Цъыссымы бахаудысты. 
- Æттæмæ рахиз! 
Æндæр амал нал уыд. Кæнæ рахизын, кæнæ баныхас кæнын хъæуы. 
Мискæ ныхасыл сбæндæн: 
- Æмбал сырхæфсæддон, уыцы лæппу мæ хъæуккаг у, мемæ цæуы. 
- Æмæ ды та цы уыдзынæ уагæры? 
~ Лопатинойаг дæн, Бузулучы зылдæй. Дзулмæ цæуын Ташкентмæ. 
~ Дæ гæххæттытæ ма равдис. 
- Паспорт? 
- Ахæм «паспорт» дæ фæуыдзæнис æмæ! 
Иннæ салдат фæстейæ хъæр кæны: 
- Рахæр-хæр ма йæ кæн ортæ-чекамæ! 
Фæкъæпп кодта Мискæйы зæрдæ. 
- Раны фестæм, цы агуырдтам, уый ссардтам! 
Сережкæ, мæгуыр, мысты хуынкъ туманæй агуырдта, удаист фæци. 
Салдат ын йæ цонгыл фæхæцыд æмæ йæ разыввытт кодта, чысыл ма бахъæуа, йæ 
цонг ын фæцæйæлвæста. 
- Ады лукъахортæм нæ кæсыс, хурхæй марынц бæстæ! 
Гъе уый дын уый! Ташкентмæ дзулмæ цыдысты æмæ ортæ-чекайы смидæг сты. Цы 
зонын æй хъæуы, ортæ-чекайæ адæймагæн йæ хъуыддаг тæрхондонмæ кæй цæуы, уый. 
Мискæ, музуккæй куыд фехъуыста, афтæмæй ортæ-чекайы ахæстытæ минас нæ кæ- 
нынц. Салдатæн иу чысыл исты йæ дзыппы атъысгæйæ æвзæр нæ уаид, хъæлæкк, дæхи 
кæуæг скæн — нæ йæ бауырндзæн. Уæдмæ масинæ дæр араст уыдзæн. Мискæйы сæр 
алырдæм хъуыдытæ кæны, фæлæ бæрæг ницæуыл хæст кæны. Сережкæйы кæугæ куы 
ауыдта, уæд хиндзинадыл ахæцыд. 
- Ныр цæуыл кæуыс? Ахæстонмæ мыййаг нæ куы нæ кæнынц. Нæ сæр нæ фиддон 
уæд та, æндæр ма дзы исты ис. Равзардзысты, кæцон стæм, уый, æмæ нæ рауадздзысты. 
Стæй салдатæн фæлмæн рæвдауæн хъæлæсæй загъта: 
- Махмæ адæймагæн афтæ хъæуы, æгонгæй. Кæдæм не ’мбæлы, уырдæм дæр нæ 
ных тæрæм не ’ппæт дæр. 
Салдат ницы дзуры. 
- Æмбал сырхæфсæддон, нæ дыууæйæн ацæуыны бар раттæн нæй? Мах стон г адæ- 
мæй стæм. 
- Дæ цыды кой кæн, райсом ацæудзынæ. 
Мискæ ахъуыды кодта. — Цы æгъдауæй йæ фæсайдæуид? 
Æваст ын йæ къухыл фæхæцыд æмæ йын сусæгæй дзуры: 
- Æмбал сырхæфсæддон, уæртæ иу музуккаг, фæхизы вагонмæ. 
- Кæм? 
- Уартæ уым вагæтты аууон абадт. 
Салдат кæсы æмæ дыууæ усы вагоны сæрыл хъенæй лæууынц, сæ зæрдæйæ загътой, 
нæ амонд бавзарæм, зæгъгæ. 
- Ам уал фæлæуут! 
Мискæ фырцинæй фæхъæр кодта: 
- Æнцад лæуу, Сережкæ, æнцад! Банхъæлмæ кæсæм æмбал сырхæфсæддонмæ. Ма- 
хыл нæу ныртæккæ, нæ йæ æвдæлы. 
Салдат устыты ^сурынмæ азгъордта. Сæ алфамблай иу цъиуызмæлæг нæ уыд. Хорз 
фадат сын æрцыд. Йе ’ккой йæ голлаг арæстытæ кодта Мискæ æмæ Сережкæйæн сусæ- 
гæй дзуры: 
- С-с-с, хъæр ма кæн! Æри ардæм дæ къух! 
- 267 - 

Вагзалы фæстæты алыгъдысты, талынджы фаджысы æмбырдтыл сæхи скъуырдтой. 
Фынæй куыдзы фæтæрсын кодтой. Куыдз срæйдта æмæ Сережкæйæн йæ уд ауад. Дони- 
сæны цурты æрбазылдысты. Кæройнаг вагоны бын смидæг сты. Уым исдуг афæстиат 
сты, стæй дарддæр алæсыдысты. Басмыста Мискæ йæ къухтæм æмæ ату кодта. 
— Мæнæ уым чидæр ныббадти, йæ мæрдтæ йæ бахæрой! Дæхи мыййаг сахуырстай? 
— Сахуырстон, бæгуыдæр. 
— Ма мæм бавнал уæдæ! 
Вагоны бынæй æттæмæ ракастысты — иу уд змæлæг нæй. Мæнæ мæрдты æмбисонд, 
ай та цавæр хабар уа? Дардæй кæцæйдæр адæмы гуыв-гуыв æмæ уынæр цæуы. 
— Сережкæ, ам дзæгъæлы лæсæм. 
Фæцагайдтой иннæрдæм æмæ паравозимæ дзыхæвæрд фесты. 
— Мæнæ куы ис, мæнæ! 
Паравозмæ иу музуккаг устытимæ сусæгæй слæстысты. 
— Хъæр ма кæнут! 
Мискæ йе’мбалы сæргъæвта, басхуыста йæ размæ йæ фæсонтæй. 
— Сбыр уæлæмæ! 
— Уæд ды та? 
— Сбыр, дзургæ ма кæн, мæ мæт дæ ма уæд! 
— Нæй амал. Фæстæмæ дзурæн нæй, коммæ кæсын хъæуы. Мискæ фæтæг у. 
Схылди Сережкæ æмæ цæуыл æрлæууыдаид, уымæн ницы зыдта. Иу ранмæ бав- 
нæлдта æмæ тæвд разынд. 
— Мискæ, ам пец цыдæр ис! 
— Пец дарæг дæ ма уæд, дæ дзыхыл хæц! 
Æвиппайды сæ сæрмæ уыциу æхситт фæкодта, размæ атъæпп кодта, къæхты бынæй 
йæ футт-футт ссыд. Сережкæйæн йæ сæрыхъуынтæ уырдыг слæууыдысты. 
— Мæнæ диссæгтæ! 
Райдианы сабыргай араст сты, стæй афтæ тахтысты, æмæ сыл цæст нал хæцыд. Чи- 
дæр сæ тæккæ сæрмæ богътæ æмæ гуыр-гуыр кæны, размæ атъæпп-атъæпп кæны. Уæлейæ 
дæлæмæ зынджы стъæлфæнтæ кæлынц. Дымгæ, къуыззитт кæнгæйæ, цæсгом нæмы 
æмæ Сережкæйы сæры хъуынтæ алырдæм фæйлауы. Цæвиттон хъуыддагæй, куы фæхъил 
уаид, уæд дæ балгъитæг афтæ, бæстæ ныппырх уаид, иу дзы цæрдудæй нал баззаид. 
Сережкæ размæ иу каст фæкодта, æмæ фыртæссæй йæхи фæстæмæ раппæрста. Ра- 
зæй йæ комкоммæ æрбацæйцыд дынджыр зынгцæстджын цыдæр. Ныртæккæ се сæфт 
æрцыд! 
Уыцы цыдæр дз-ц, зæгъгæ, фæкодта æмæ сæ цурты иуфæрсты фæсыффытт ласта. 
Ницы сæ бахъыгдардта. 
8 
Бирæ фæцыдысты. 
Ницы æгъдауæй уыд бамбарæн, зæхх згъоры æви масинæ. Стæй размæ æви фæс- 
тæмæ цæуы, уый бæрæг дæр нæ уыд. Цыма куы размæ цыд, куы та фæстæмæ, афтæ 
зынд. Афтæ дæр ма зынд: зæхх йæ мидбынаты зилы, масинæ та адæмимæ уæлдæфы 
тæхы. Æрхыты сæрты, хидтыл æнæгъдау гуыр-гуыр кодтой цæлхытæ, æрхытæ сæхæдæг 
та-иу цæстыфæныкъуылдмæ хæлиу сау дзыхты хуызæн фæзындысты. 
Райсомæй фенцондæр. 
Быдыртæ разындысты, кæрæдзи фæдыл сæ цурты тахтысты будкæтæ, тахтысты му- 
зук уæрдæтты мидæг, тахтысты устытæ, сывæллæттæ, хъæутæ. 
Мискæ æхсæвы бафæлмæцыд æмæ мæрдон хуыст кодта паравозы фæздæгдзоны цур. 
Ус йæ сывæллонæн дзидзи дардта. Музуккаг гом риуæй хæдоны мидæгæй сыстытæ 
калдта. Иннæ ус хъæр кодта музуккагмæ: 
— Мæныл сæ ма кал! 
— Мæ сыст æрхауди! — загъта музуккаг. 
— Кæм? 
- 268 - 

- Мæнæ ам. 
- Сыстсæр хæйрæг! 
- Æлгьитгæ ма кæн, æз æй ссардзынæн: гакк ыл ис — йæ галиу хъус саджил, йæ ных 
зыгьар... 
Масинæ хæрды йæ цыд фæсабырдæр кодта. Йæ лæф-лæф ссыд, футтытæ кæнын 
байдыдта æмæ ныллæууыд. 
- Æрхæццæ стæм! — ахъуыды кодта Сережкæ. 
Иу музуккаг иннæмæ дзуры: 
- Паравоз нал кусы. 
- Уæдæ, æвæццæгæн, нал ацæудзæн! 
- Йæ лæсгæртæ фехæлдысты. 
Ралæст иу лæг сойæдзаг сау хæдоны мидæг æмæ дзæбугæй цæлхытæ хойын  
байдыдта. Ралæст ноджыдæр иу лæг. Масинæ размæ иу-дыууæ тъæппы акодта æмæ та ныллæу- 
уыд, рагæппытæ кодтой вагæттæй музук, устытæ æмæ хъарм ирд райсом тагъд-тагьд 
масинæмæ æввахс зиллаккæй «æдтæмæ» бадыныл фесты. 
Сережкæ ахъуыды кодта: 
- Æвæццæгæн ам алкæмæн дæр бар ис. 
Уый дæр фæндыд «æдтæмæ акæсын», фæлæ, куы баззайа, уый тæссæй нæ уæндыд 
рахизын, æмæ бар-æнæбары фæрæзта, мæгуырæг, зын ын уыд, фæлæ. 
- Мискæ, цом нæ дыууæ иумæ. 
- Мæммæ нæ цæуы... 
- Мæммæ- тынг... 
- Агæпп кæн уæдæ тагъд! 
Сережкæ куыддæр агæпп кæнынмæ хъавыд, афтæ адæмы хъæр ссыд: 
- Бадгæут, бадгæут, фæцæуы! 
Фæфутт кодта масинæ, ныууасыд уасæн, араст сындæггай. Сережкæ скуыдта, мæгуыр. 
- Æдтæмæ мæм цæуы! 
- Бафæраз ма иучысыл, лæг куы дæ, гормон. 
Иу минуты фæстæ Сережкæ зыр-зыр гæнгæ йæ хæлафмæ фæлæбурдта. Мæ бон нал 
у, нал бафæраздзынæн! 
- Чысыл ма фæлæуу, чысыл! Ныртæккæ нæ вагзалмæ хъæуы. 
Йе ’мбал куы фефсæрмы уа, уый йæ нæ фæндыд Мишкæйы. Сережкæ тарст каст 
кодта, йæ туг фæлыгъд, хуызы мыггаг дзы нал уыд. 
- Цы дыл æрцыд, цы кæныс? 
- Мæ быны аирвæзт. 
- Æри дæ къух уæдæ!.. Дæ дзыхыл хæц, ма йæ кой кæн. Сбад мæнæ уым! 
Сережкæ иу усмæ æввахс æрбадти. Ус афтæ фæкодта: 
- Кæцæйдæр цыдæр смаг цæуы. 
Музуккаг дæр йæ алыфæрстæм ракæс-бакæс кæнын байдыдта. 
- Чидæр йæ фæнычы ныффу кодта иу чысыл! 
- Кæмдæр дзы чысыл ис! Смагæй бацæуæн куы нал ис! 
Фæрæуæгдæр, фенцондæр Сережкæйы гуыбынæн. Ныхъхъус, змæлгæ дæр нал  
кодта, хуыйæн йæ фарсыл дур куы фæкæнай, уый хуызæн. 
Мискæ йын йæ фарс батъæпп кодта. 
- Сабыр у, мацы ской кæн!.. 
9 
Вагзалы дунейы вагæтты æхсæн куы смидæг сты, уæд æваст цæстыты раз сыффыт- 
тытæ кæнын байдыдтой сæртæ, къæхтæ, къухтæ, бæхтæ, цыппæрдзæлхыг уæрдæттæ æнæм- 
бæрзт вагæтты сæртыл лæугæйæ. Масинæ вагзалмæ дæрддзæфгомау ныллæууыд. Му- 
зукк æмæ устытæ рагæппытæ кодтой, рагæпп кодта Мискæ дæр Сережкæимæ. Мискæ 
зына-нæзына чиугæ цыд йæ галиу къахæй; Сережкæ бынтондæр нал зыдта цæуын, нал 
арæхст. Йæ сæр зылди, йæ къæхтæ скъуыр-скъуыр кодта, æмæ йæм афтæ зынд, цыма 
- 269 - 

вагонтæ фыццаджы хуызæн ленк кодтой, арв та зилгæ кодта, уыйау. Мискæ Сережкæйы 
йæ фæдыл ласта. 
— Гъæй зæгъ, гъæй зæгь! 
— Кæдæм? 
— Ам кæнæн нæй, ард дæ фæнычы бацæуа, фендзысты нæ... 
Уыцы тас, быгьдæг ранæй ацыдысты æмæ фæсфæд ранмæ иу бæрзонд быруйы цурмæ 
бацыдысты. Сережкæ кæрдæджы бынæй лæсгæр фелвæста, бацин кодта æмæ йæ зæрдæ хæ- 
дзарады хъуыддæгтæм ахсайдта: «нæхимæ истæмæн сбæздзæн!» Фæлæ йæ Мискæ афарста: 
— Дæ дзыппы та цы атъыстай? 
— Лæсгæр. 
— Аппар æй! 
— Цæмæн? 
— Джигул кæндзысты. 
Сережкæ йе ’рфгуытæ фæтар кодта. Æвгъау æм касти лæсгæр аппарын, Мискæмæ 
дæр мæсты кæнын байдыдта. Ай цавæр хицауы мыггаг у, уый бæрæг ын нæй, йæхи кæм 
нæ фæтъысдзæн, ахæм ын нæй! Баздæхон æмæ йæм мауал хъусон æппындæр. Мискæйы 
æфхæрдтытæ æвиппайды йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, йæ фындз дæр ма йæ схордта, 
схъыдзы-хъыдзы кодта. Лæсгæрыл фидар ныххæцыд æмæ хъуыды кодта: 
— Цæй ма, цæвæд, кæд лæг у, уæд! 
Мискæ йæм ноджы тынгдæр смæсты. 
— Аппар æй дын куы загътон! 
— Æвгъау мын æй кæныс, æви цы? 
Мискæ йын æй хæлæг мыййаг нæ кодта, фæлæ йын хъыг уыд, заманайы лæсгæр уый 
нæ, фæлæ йæ Сережкæ кæй ссардта, уый, уымæн æмæ Мискæйæн йæ зæрдæ иудадзыгдæр 
дзулимæ дзырдта, æмæ йын уый адыл йæ развæндагмæ кæсыны рæстæг дæр нæ уыд. 
— Нæ фидыд куыд уыди? 
— Куыд уыд? 
— Цыдæриддæр дыууæ æмбисы кæнын. 
— Уый æрмæст дзулы тыххæй уыд. 
Схуыссыд Мискæ уæлгоммæ, бирæ фæкаст цьæх-цъæхид къæбæлдзыг мигъмæ, ленк- 
гæнæгау чи кодта дард æцæгæлон арвы бын. Иæ тъæнгтæ, цыма йын сæ судзинтæй 
рæхуыстæуыд, уыйау кодтой. Йæ дзыхы сæт фæзынд æмæ куыддæр гуыдыргом сси. Ату 
кодта, йæ дыууæ къухæй йæ сæр нылхъывта æмæ къоходзитæ кæнын байдыдта. Зæрдæ 
дзæгьæл кодта, къоходзитæ гæнгæйæ. Ракæс-бакæс кодта йæ къоходзиты бæттæнтæм, 
сæ хæлд зæвæттæм æмæ йæ цъындаты рыг сабыргомау цагъта. Сережкæйы дзыпмæ аивæй 
бакаст, уыцы фыдæбоны бæллиццаг лæсгæрмæ йæ зæрдæ æхсайгæйæ. Йæ сæр аныхта. 
Кæмæн не ’мбæлы, уымæн йæ амонд хæрæгыл бады. Мискæ рахау-бахау æмæ амалтæ 
кæны, алырдæм згъоры, вагæттæм æргъæвы, лæсгæр та уый нæ, фæлæ æндæры хай 
фæци. Мискæ йæ цъындатæ агуыридурыл æрцавта æмæ загъта: 
— Хорз, хæц фидар дæ лæсгæрыл, мæн ницæмæн хъæуы! 
Сережкæ йæ былтæ размæ фенцъылдта æмæ йæ цæстытæ тъæбæрттытæ кодта. Хи- 
дæйдзаг тымбыл къухы мидæг схуылыдз лæсгæр æмæ цыма дæрзæг къухы армыл баны- 
хæст, уый хуызæн уыд. Мискæ тыхы фæндагыл куы ныллæууа æмæ лæсгæр исын фæнд 
куы скæна, уæд, цы зæгьын æй хъæуы, над дзы хорз æрцæудзæн. Цавæр мæрдтаг хицау 
у, æппын фезмæлæн куынæуал ис. 
Мискæ йе ’рфгуыты бынæй скаст. 
— Æмбал ма дзы хуыздæр цы вæйы фæндагыл! Мæ дзул хæрын куы фæхъæуы, уæд 
фæраздæр вæййы, лæсгæры тыххæй та йæ уды быцъынæг скъуыны. Ортæ-чекайæ дæ чи 
раласта? Æз дын куы нæ уон, уæд та дæ уырдæм хъæуы. Дзул дæр дын нал ратдзынæн, 
стæй дæ ам иунæгæй ныууадздзынæн, мæхæдæг афардæг уыдзынæн. Хаир дын уæд, цæр 
дæ лæсгæримæ иунæгæй... 
Сережкæйæн йæ былтæ ризын байдыдтой, йæ цæстытæ Мискæйы æфхæрæн ныхæ- 
стæм гæсгæ фæтар сты. Йæ тымбыл къух-иу чысыл йæхи суагъта, стæй та-иу уайтагъд 
йæхи фæстæмæ тынгдæр балвæста. Лæсгæр мыййаг хæлæг нæ кодта, ууыл нæ уыд хъуыд- 
- 270 - 

даг, фæлæ йæм хъыг æркаст, Мискæ йын æгæр хицаудзинад кæй кодта æмæ йын æнæ 
уый акъахдзæф кæныны бар дæр кæй нæ уыд, уый. 
Араст сты. 
Сережкæ йе ’мварс цæуын фæнд кодта, фæлæ йæ Мискæ йæхицæй аиуварс кодта. 
- Уæртæ ууылты цу, мемæ дын ницы ис. 
Сережкæ йæ фындз фæсыллыпп кодта æмæ йæ фæдыл фæстейы цæуын байдыдта. 
Лæсгæрмæ йæ тымбыл къухы иу каст æркодта æмæ йæ йæ уæрагыл асæрфта. Æвгъау у, 
хъæлæк! Фæлæ йын æнæ раттын дæр нæй амал. 
- Кæйдæр æцæгæлон бæстæм мæ ракодта æмæ мæ ам киргизты æхсæн фæндагыл 
куы ныууадза, уæд ын цæй цы бачындæуыдзæн! 
Æрынкъард. 
Лæсгæр дыууæ хатты йе ’взагæй астæрдта æмæ æнæ’нхъæлгæйæ загъта: 
- Мискæ, цæй æмæ йыл хæлттæ сæппарæм, кæддæра кæй фæуид! 
- Мæн ницæмæн хъæуы. 
- Куыд æнхъæл дæ, хæлæг дын æй ома кæнын? 
Мискæйæн фенцондæр, йæ риуы дзаг ныуулæфыд зæрдæбынæй. 
- Басастдæ, мæ лымæн! Æнæ мæн дын фæцæуæн никæдæм ис, уый зон. 
Бафидыдтой, хæлттæ куыд сæппæрстаиккой Мискæйы худы, афтæ:иу стырдæр, иннæ 
къаддæр къæцæл. Сережкæйæн цæмæндæр йæ зæрдæ фехсайдта, фæгуырысхо ис. 
~ Фæсайдзынæ мæ, — зæгьгæ, загъта, — фæлтау æндæр искуыд æгъдауæй. 
- Цæй фæуæд, разы ууыл дæр! 
Мискæ иу гыццыл дур систа æмæ загъта: 
- Æз мæ дыууæ къухы батымбыл кæндзынæн. Кæд тымбыл къух дуримæ базонай, 
уæд лæсгæр дæу, кæннод та мæн. 
Бирæ фæхъуыдытæ кодта Сережкæ, кæцы райсон, зæгъгæ. Цъынддзастæй-иу ба- 
каст, ракæ-бакæйыл сси, йæхинымæры сусæгæй кувгæ дæр акодта. 
- Хуыцау, æнамонд мæ ма скæ, мæ хай йæ фæкæн! 
- Цæй айс тагъддæр! 
- Галиу! 
Мискæ йе взагæй фæцъыкк кодта. 
- Чысыл хъæлагомау дæ! Æз кæддæриддæр мæ рахизы фæдарын... 
Сласта Сережкæ лæсгæр, уæдæ цы кодта, æмæ йæм фыццагæй тынгдæр хæрын æрцыд. 
Лæсгæримæ æфсæстдæр уыд, ныр гуыбын бынтондæр сафтид, йæ дзых дæр мает ад кодта. 
Мискæ йæхицæй ныббузныг æмæ йæхицæй æппæлын байдыдта. 
- Цы амондджын дæн, æвæдза! Нæхимæ куы ссæуон, уæд дзы исты сараздзынæн, 
кæннод æй куырдæн дæс туманыл ауæй кæндзынæн. 
Сережкæ хорзау нал фæци æмæ йæ хъустæ схъил кодта. 
- Уанцон нæу, дæс туманы æцæг куы уа! 
- Уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ? Æфсæйнаг кæй у, уый зон, цæмæн не сбæздзæн, иу 
ахæм ын нæй. 
- Дæс нæ райсдзæн уæддæр. 
- Цæй, хæснæгтæ дыууæ дзулы карстыл! 
Сережкæ йæ былтæ æруагъта, æрынкъард, иу ссæдз къахдзæфы акодтаиккой, афтæ 
Сережкæ, йæ маст цæмæй ссыдаид, уый тыххæй йæхицæн зæрдæтæ æвæргæйæ, загъта: 
~ Ауæй йæ кæн, æз та ноджыдæр ссардзынæн — цæнгæт лæсгæр... 
10 
Вагзалы фæстейæ æртыты фæздæг цыд. Фыхдон, хъæдындз, картоф æмæ сæнары 
тæф кодта уæлдæф. 
Уыцы иу ран хæринаг дæр фыхтой, уыцы иу ран «æдтæмæ» дæр цыдысты. 
Бæгьнæг устытæ пыхцыл сæрыхъуынтимæ, æнæхсадæй, гуыбыны онг дæлæмæ уагьд 
хæдæтты мидæг, хуыдтыты æхсæнтæй сыстытæ истой; сæ ныхты æхсæн сæ мардтой, 
кæнæ сæ тæвд агуыридуртыл æвæрдтой æмæ сæм кастысты, судзгæйæ куыд дымсдысты, 
- 271 - 

куыд нæрсдысты, уымæ. Музук сæ хæлæфтæм сæ сæртæ æргуыбыр кодтой æмæ сæ 
чъизи тугæйдзаг ныхтыл арæх тутæ кодтой. Адаемы раз, цæст уынгæйæ, йæ дзауматæ 
схъил кодта, æдтæмæ бадгæйæ, тæллæх кæуыл бахæцыд, ахæм чындздзон чызг æмæ 
тыхлæмæрстæй йæ цæсгом æнцъылдтæ кодта. 
Фæсфæд, аууон ран дзы нæ уыд. 
Вагæтты бын «бадын» нæ уагътой. 
Дыууæ псунæйы цур дунейы адæм дывæлдахæй, кæрæдзи фæдыл лæууыдысты, радмæ 
æнхъæлмæ гæсгæйæ. Фых дон кæцæй истой, уым адæм къаддæр уыд. Вагзалы фæстæ æнæхъæн 
быдыр, æрхытæ, дзыхъхъытæ уыцы иудадзыгдæр чъизидзинадæй фесæфтой, æмæ дзы къах 
кæм æрæвæрдтаис, уый нал уыд. Уыцы чъизидзинадыл адæм фæцахуыр сты, сæхи ауагътой, 
æдзæллаг, æгуыдзæгмæ æрцыдысты, сыст сæ бахордга æмæ алцæуылдæр сæ къух ауыгьтой. 
Масинæтæ дыууæрдæм кодтой. Æрцыдысты æмæ та-иу ацыдысты. 
Йæ амонд кæй хаста, уыдон-иу бадт бафæрæзтой вагæтты сæртыл, кæнæ æфсæйнаг 
чъиритыл вагæтты æхсæнты, æмæ-иу афардæг сты. 
Æнамондтæ вагзалы джиудтой, ралли-балли кодтой æнæхъолайæ къуыригæйттæ, 
æмæ-иу æхсæв, тыхсты мидæг, сонт дзургæйæ, сæхи раппар-баппар кодтой. Мадæлтæ, 
саумарой æмæ хъарджытæ гæнгæйæ, судзаг ниуд кодтой æххормаг сабитæм кæсгæйæ. 
Стонг сывæллæттæ æхсыдтой сæ мадæлты дзидзитæ. 
Алæууыдысты Мискæ æмæ Сережкæ кæйдæр арты цур. Мискæ лыстæг къæцæлæй фæнык 
змæнтын райдыдта. Иу пыхцыл сæрыхъуынджын ус ыл фæхъæр кодта цьæхснаг хъæлæсæй: 
— Акуыйты у ардыгæй! Фæстæмæзæвæтджынтæй бæстæ байдзаг — нал сæ фæразæм. 
Музуккаг, йе ’гънæджытæ æвæрд, ахæм цыбыр кæрцы мидæг, Мискæмæ зулцæс- 
тæй бакаст. 
— Цы дæ хъæуы, уый бæрæг дын нæй? 
— Ницы, нæхионты агурын. 
— Хæстæг ма цу, æз та дын афтæ зæгъын! 
Вагзалы къуымы, бандоны бын, хуыссыд иу гæмæхсæр тæтæйраг лæппу æмæ уыцы 
умæл, æдзæм ран хъæрæй дзырдта: 
— О хуыцау! О хуыцау! 
Иннæ къуымы музуккаг йæ къæхтæ дыууæрдæм аппæрста, афтæмæй ныффæлдæхт 
æмæ уæлгоммæ хуыссыд йæ сырх æнæдаст зачъетимæ. Зачъеты чъизи хъуынтыл лæсы- 
дысты ставд цъæх сыстытæ афтæ арæхæй, æмæ, бакæсгæйæ, зæрдыл лæууын кодтой 
тарст мæлдзыджыты губакк. Музуккаг-иу исдуг йæ цæстытæй ракаст æмæ та-иу сæ 
фæстæмæ бацъынд кодта, йæ иу къах хæлд къахтухæны мидæг фестъæлф-фестъæлф  
кодта, иннæ æмраст, æнæзмæлгæйæ, лæууыд. Йæ умæл фындзыхуынчъыты бын, рихитау, 
бадти цъæхсæрджын кæрдæгхуыз ставд бындз. 
Сережкæ афарста: 
— Цæмæн хуыссы цымæ? 
Мискæ йæм фæстæмæ ницы сдзырдта. 
Музуккаджы цур дзулы къæбæр лæууыд. Мискæ дзы йæ цæстытæ ныссагъта, дзулы 
къæбæр йæ зæрдæйæ нал цух кодта. Мискæйы цы бамбарын хъуыд, музуккаг мæлгæ 
кæй кæны, уый, æмæ ахъуыды кодта: 
— Æвзæр нæ уаид, æвæдза, уыцы дзулы къæбæр ахырхын. Адæм дзы нæй, ничи мæ 
фендзæн. Тæтæйраг лæппу дæлгоммæ хуыссы. Æниу мæлæты лæг, куы мæ фена, уæд- 
дæр мæ нæ аййафдзæн. Йæ фылдæр æрдæг мæхи, къаддæр та Сережкæйы, уымæн æмæ 
Сережкæ йæхæдæг дæр мæнæй къаддæр у. 
Мискæ иу къулæй иннæ къулмæ ацыд, рудзынгæй йæ цæст æддæмæ адардта. Йæ 
зæрдæ фыццаг хатт давды æхсызгондзинад банкъардта, æмæ уый адыл йæ зæнгтæ æваст 
æрлæмæгъ сты, сыгъдысты йæ цæсгом, йæ хъустæ. Сережкæмæ ма æдзынæг каст бакодта 
æмæ йын тагъд-тагъд сусæгæй загъта. 
— Уæртæ уырдыгæй дæ цæст дар! 
— Кæцæй? 
— Уæртæ дуары фæстейæ. 
Цæттæ у, фæцъипп æй ласта. 
- 272 - 

Сережкæ дуары фæстæйæ афарста: 
- Мискæ, цæмæ мæ кæсын кæныс? 
- Мауал кæс, нал хъæуы... 
Вагзалы раз музук вагзалы хицауы фæстæ згьордтой æмæ йын худаистæй лæгъстæ 
кодтой, разæй сæ цæмæй ауагътаид, уый тыххæй. 
- Æмбал хицау, табуафси, мах дæ мад, дæ фыды уазæг, уыцы хатыр нын бакæн! 
- Багæдзæ кæнут, æмбалтæ, багæдзæ, мæ бон нæу! 
Мискæ дæр музуччы фæдыл ныййарц ис. Ныллæууыдысты музукк, ныллæууыд 
Мискæ дæр, Сережкæйы къухыл хæцгæйæ. Сережкæ Хуыцауы бын ницы æмбæрста. 
Музукк сæ худтæ систой. Систа йæ фыды зæронд худ Мискæ дæр æмæ Сережкæйы 
батъæпп кодта: 
- Сис дæ худ! 
Хъуыддагæй ницы рацыд, музукк æлгъитын байдыдтой. Мискæ дæр йæхи лæгтыл 
анымадта æмæ загъта: 
- Гæртаммæ æнхъæлмæ кæсынц... 
Уый фæстæ æхсиныл фембæлдысты, йæ сæры алы мыггаг сæрвасæнтæ. 
Ахæм æхсинты-иу Мискæ Самары дæр фендтытæ кодта. Рухсаг уæд, мæгуыр, йæ 
фыд-иу ахæмты хъазæн хъултæ, «финтифлюскæтæ» хуыдта. Æхсин лæууыд иу цъæх  
вагоны рацæуæны, йе ’нгуылдзтыл — дыууæ сызгъæрин къухдарæны. Йæ иу хъусы хъусдарæн 
тæмæнтæ калдта, йæ дæндæгтæ дæр мæнæ махонты хуызæн, мыййаг, нæ, фæлæ сыгьдæг 
сызгъæрин. Сывæллæттæ дзы сæ цæстытæ ныццавтой. Æхсин сын стджытæ раппары. Сы- 
вæллæттæ сыл ныккæлынц æмæ сыл кæрæдзи тонынц. Стæй та фæстæмæ рæнхъæй алæу- 
уынц. Стджытæ куы фесты æппæрст, уæд сын æхсин иу кæрдзыны хъæбæр раппæрста. 
Мискæ дисæй амард æмæ, уыцы кæсгæйæ, сагъдæй баззад. 
- Ахæм сæлхæр ма уыдзæн? Дзул æппары! 
Мискæ йе ’ккой йæ голлаг бадзæбæхтæ кодта æмæ Сережкæимæ тымыгъы бацыды- 
сты хъазуатæй. 
- Цырд лæуу, ахсгæ, фадат нын æрцыд, æз дæр архайдзынæн, мæ бон цы уа, уымæй. 
Асæй стыр нæ уыд Мискæ, фæлæ æнæуый фидар, бæзæрхыг, базыг арæзт. Дæлвæд- 
уæлвæд раст йæ фыды æфсымæр Никæноры хуызæн. Тымбыл къухæй хæцынмæ, æниу 
искæмæн йæ^мæрдтæ дæр ма куы æрцыдаиккой, уымæн æмбал никуы уыд, уæлахиз ыл 
ничи кодта. Йæ уæлхъусæн-иу иу кæмæн балæвæрдта, уый-иу мамазила кодта, йæ цæс- 
тытæ-иу цæхæртæ акалдтой, йæ хъустæ зарджытæ кодтой. 
Ауыдта æхсин лæппуйы, уæрæх къоходзиты мидæг, æмæ барæй стылдæр дзулы карст 
раппæрста. Мискæйæн фырзыдæй йæ фындзыхуынчъытæ ныддымстысты. Рахиз уæхс- 
кæй сыл ахæцыд, лымæн æмæ дзы дыууæйы афæлдæхта, æртыккагыл бæхбадт акодта. 
Йæ сæр ын зæхмæ нылхъывта æмæ, аркъау куыддæриддæр уа, афтæ йын йæ бæрзæйыл 
ныххæцыд. 
Чи нытътъæпæн, ахæм рыгæйдзаг дзулы къæбæр Мискæйы фæци. 
Йæ улæфт нæма ссыд, афтæ та æхсин ноджыдæр дзулы къæбæр раппæрста. 
Мискæ йæ мидбынаты афтæ хæрдмæ фæхауд. 
- Сережкæ, цырд лæуу, ахсгæ! 
Фæлæ сæ фыдбылызæн иу зылынкъах, стыр гуыбынджын лæппу сеппæтæй дæр рæв- 
дздæр разынд. Сережкæйы зæххыл ныффæртт кодта æмæ, мæгуыр, йæ фындз размæ аха- 
ста. Фæтæррæтт кодта Сережкæ, йæ дыууæ къухæй ныддæлæ-уæлæ кодта,хъæлæк, фæлæ 
ницы, фæивгъуыдта йæ. Зылынкъах иу даргьхæдонджын чызджы иуырдæм ныззыввытт 
кодта. Мискæ йæм нал фæлæууыд æмæ йæм йæхи баскъæрдта. Загъдæргом зылынкъах 
дæр йæхи гæдыйау фæхъуынтъыз кодта. Æндæр дыууæ лæппуйы фæхъæр кодтой: 
- Ванкæ, иу дыууæ ма йын йæ мукъутæн аназын кæн! 
Мискæ йе ’ккойы йæ голлаг адзæбæхтæ кодта, йæ худ йæ цæстытыл æрхауд æмæ 
йыл уæлæмæ схæцыд. 
- Цæв ма, кæд лæг дæ, уæд! 
- Æмæ уæд цы, фæтæрсдзынæн дæ ома? 
- Цæй, цæй, авзар уал! 
18 Зæнджиаты Бæбу 
- 273 - 

Уалынджы та æхсин ноджыдæр дзулы къæбæр раппæрста. 
Раст уыцы афон чидæр вагоны рудзынгæй цыппæрдигъон тыхт гæххæтт раппæрста. 
— Арæби, ныр цы бачындæуа! 
Дыууæрдæм йæ зæрдæ ахсайдта Мискæйæн, фæлæ дыууæ хистæй æнæхай чи фæци, 
уый æмбисонд ыл куы ’рцæуа, уый тæссæй гæххæттыл йæхи андзæрста. 
— Уым исты æнæ уæвгæ нæ уыдзæн 
Ризгæ æнгуылдзтæй гæххæтт райхæлдта, æмæ дзы мидæгæй кæд разынд пъапъиро- 
зы сыгьдæттæ. 
— О, ард дæ къонайы бацæуа, фыдæнхъæл мæ фæкодта, кæлæнгæнæг, дæлгоммæ 
сынкъ ыл æрзайа! 
Хъазт тынг адаргъ ис. 
Куы-иу Мискæ дыууæйы йæ быны аууæрста, куы та-иу дыууæйæ Мискæйæн йæхи 
сæ быны аууæрстой. 
Се ’ппæтæй дæр æй фылдæр фæци, æмæ йæ зæрдæ фæфидар, нал тарсти. 
Чи зоны æмæ ма кæд фæзынид ахæм «финтифлюскæтæ». Уадз æмæ æппара, кæд 
дзы æнтысы, уæд. Æрмæст исты амалтæй Ташкентмæ куы ныххæццæ уаиккам, æндæр 
нæ ницы хъæуы. Цас нæ хъæуы уанæбæрæг? Иу фынддæс джиранкайы хор, мыггаджы 
фаг, æмæ дзулы къæбæртæ, цас фылдæр, уыйас хуыздæр. 
Хæдзарады биноныг арф хъуыдытæ æвзæрыдысты кæрæдзи фæдыл Мискæйы сæры, 
йæ зæрдæ сæ рухс^кодта. Фидæны уалдзæджы зад хуымтæ батавтой, барæвдыдтой Мис- 
кæйы хъуыдыты. Йæ ихсыд стонг буар ниудта музуккаг лæджы адджын фæлмæстæй. 
Сережкæйы хæлæфæй ницы фæци, мæгуыр. 
Йæ къæбæрыл хъæлæкк фæхæст, фæлæ йын уый дæр зылынкъах, гуыбынджын Ванкæ 
йæ дыууæ къухы бынæй акъахта, ноджы ма йын йæ уадул дæр атыдта йæ куыдзы ныхты 
хуызæн даргъ ныхтæй. 
Вагзалы фæстæ сбадтысты. 
Банымадта Мискæ, цы дзулы къæбæртæ æрæмбырд кодта, уыдон, æмæ загъта: 
— Фондз! Æртæ мæн, дыууæ дæу. 
Аныхъуырдта Сережкæ йæ дзулы къæбæртæ æмæ, йæ дзых цы уыд, уымæй фыддæр 
фæци. 
— Мискæ, иу гыццыл ма мын авæр, нæ бафсæстдæн. 
— Æгъгъæд уал у! Дон баназдзыстæм æмæ схуысдзыстæм. 
— Дæ цуры ма мын уыцы мур авæр! 
— Кæцы? 
— Дæ разы, дæ уæрагыл чи ис, уый. 
Мискæ дæр нæ бафсæст. Музуккагæй цы къæбæр адавта, уый асгæрста æмæ йæ 
былтæ размæ фенцъылдта. 
— Иудадзыгдæр æри-ма æри-ма кæныс! Ды та мын кæд байдайдзынæ дæттын? 
— Æз дын лæсгæр куы радтон. 
— Уый æмбулгæ ракодтон. 
Сережкæ ныхъхъус ис. 
Сласта Мискæ, цы лæсгæр рамбылдта, уый, æмæ йын æй йæ къæхты бынмæ баппæрста: 
— Райгæ дзы у, бахæр æй, кæд мемæ лымæн нæ кæныс, уæд. 
Сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. 
— Цал карсты мæ дарыс ныр? 
— Æртæ. 
— Уæд мын ды ’рбамæлай! 
— Уæдæ цас зæгъыс ды? 
— Банымай сæ, уæд сæ базондзынæ. 
— Фæндагыл нæ фæллад куы уагътам, уæд дын радтон — уый уал дын иу зæгъ. Кæм 
сбадтыстæм масинæйы, уыцы вагзалы,— уый дын дыууæ зæгъ. Ныр дæр дыууæ — уый 
дын цыппар. Дæхи хуызæн æнхъæл мын ма у — уæлдай нæ банымайдзынæн. 
Сережкæ скуыдта. 
— Мæ тъæнгтæ змæнтынц. 
- 274 - 

11 
Æхсæвы уарын æрцыд. 
Тыгьд быдыры базмæлыдысты музук æмæ устытæ. Нæхстæры æртыты гуыр-гуыр 
ссыд. Улæнтæ кодта карз судзаг æлгъыст. Чидæр талынджы хъæр кодта: 
— Дæ джебена айс! 
— Кæм ис джебена? 
Æгас рæгъæуттæй гуылвæндтæ кодтой вагзалмæ, вагæтты бынмæ бакалдысты. Æрмæст 
тыгьд быдыры цы ус баззад, уый æлгьыста: 
— Николай, ныр кæм æрбадæлдзæх дæ? 
Мискæ Сережкæимæ бирæ фæцъæпп-цъæпп кодтой култы, цъыфты, дзыхъхъытыл 
сæ къæхтæ къуыргæйæ. Байрæджы кодтой вагзалмæ — бынат дзы нал уыд. Тыргъы къулмæ 
сæхи нылхъывтой, дзуццæджы бадгæйæ Сережкæйæн йæ гуыбын срысти. 
— Мискæ, æттæмæ ауайын мæ фæнды. 
— Ноджыдæр та æдтæмæ! Згъоргæ тагъд фæскъулмæ. 
— Цом иумæ. 
Нытту кодта Мискæ фырмæстæй. 
— Худæг дæ, æвæдза, Сережкæ, худæг! Æдтæмæ дæр æнæ мæн нæ цæуыс. Ам би- 
рæгьтæ нæй, ма тæрс, нæ дæ бахæрдзысты. 
Иу дæс хатты æдтæмæ ауад, йе ’рдиаг цыд, лæмæрста, куыдта æмæ та ног уынгæг, 
тарст хъæлæсæй дзырдта: 
— Мискæ, цæуы та мæм... 
— Лæмаргæ ма кæн! 
— Лæмаргæ нæ кæнын, фæлæ йæхи æгъдауæй тæдзы... 
— Дæ ту арæх ныхъуыр! 
— Мæ тъæнгтæ мæ тыхсын кнынц. 
Мискæ сфæлмæцыд йемæ архайынæй æмæ, зивæггæнгæйæ, загъта: 
— Фæдзæбæх уыдзынæ, æрмæст дæ низ дæ зæрдæмæ хæстæг ма хæсс, хъуыды дæр 
æй ма кæн. Тæнæг дыл бахæцыд æвзæр донæй. 
Сережкæ йæхиуыл хæцыд, йæ низ йæ зæрдæмæ нæ хаста. 
Ихæнæй ризгæйæ йæхи йе ’мбалмæ нылхъывта, кæд бахъарм уаин, зæгъгæ, æмæ-иу 
йæ цæстытæ бацъынд кодта. 
— Уазал кæнын. 
Фанарты дыдзы рухсмæ тахтысты уарыны ставд æртæхтæ, култы хаугæйæ, фæздæг 
уагьтой, гыбар-гыбур кодтой агъуысты сæрыл. Азгъордта иу лæг мæскуы худы мидæг, 
тыргъы йæ цырыхъы зæвæтæй æркъупп кодта æмæ Сережкæйы къахыл ныллæууыд. 
Сережкæ скуыдта. 
Мискæ арф, йæ хъусты онг, йæ фыды зæронд худ æрсæрфта æмæ фæллад каст кодта. 
— Цæмæн хъæрзыс, Сережкæ? 
— Ихæн мын у. Мæ сæр тъæппытæ хауы, судзы... 
— Мæнæ мыл мард æрцыд, ацы фыдбылыз та мæм кæцæй каст! — Адæмы æхсæнты 
бабырыд æмæ бахъæр кодта: 
— Æмбалтæ, мæнæ ма ацы рынчын лæппуйы мидæмæ бауадзут, йæхи бахъарм кæна. 
Фæстæмæ йын дзуапп ничи радта. 
Ам хиндзинадæй куы ницы бачындæуа, уæд æгъдауæй ницы. Баздæхт æмæ Сереж- 
кæйæн йæ къухыл фæхæцыд æмæ уæндон хъæлæсæй бадзырдта: 
— Бауадзут нæ! 
— Чи дæ, цавæр дæ? 
— Мах нанамæ цæуæм. 
Тыхтæй амалтæй иу къуыммæ бабырыдысты æмæ иу усы голлагыл слæууыдысты. Ус 
сыл фæхъæр кодта: 
— Ныр кæдæм слæууыдыстут, кæд æмбисонд нæ фестут, уæд? Хонджытæ уæм мыййаг 
куы нæ арвыстон! 
- 275 - 

Ам æнæ хинæй дард нæ ацæудзынæ. Никуы йын уыд Мискæйæн ахæм фæлмæн, 
рæвдауæн хъæлæсы хатт, ахæм мæлгъæвзаг. 
— Ды, мæ мады хо, бузулуккаг нæ дæ? 
— Голлагæй рахиз дын зæгъын, уый дын бузулуккаг! 
— Мах ницæмæ бавналдзыстæм, ма тæрс! 
Сæ^фарсмæ иу музуккаг уыцы бадгæ-бадын загъта: 
— Йæ сæры хъуынтæ ма йын раиваз, уæд дæ бамбардзæн. 
— Нæ мад фесæфт, нæ фыд та сыдæй амард. 
Музуккаг та уыцы бадгæ-бадын загъта: 
— Æз дæр сидзæр дæн, иунæгæй, æнæ мад, æнæ фыдæй цæуын. 
Мискæ иучысыл йæхи бахъарм кодта, зына-нæзына рæдзæ-мæдзæ дæр акодта. Гъе 
ныр афынæй уыдзæн зæгъгæ, афтæ Сæрежкæ йæ хъæлæсы дзаг сонт хъæр ныккодта: 
— Киргизтæ! 
Усæн йæ сывæллоны æрдиаг ссыд. Ус мæстыйæ загъта: 
— Ма хъæр кæн, мæ сывæллоны мын тæрсын кæныс... 
Сережкæ та ногæй ныхъхъæр кодта: 
— Судзы! 
Куы æрномыл ис, уæд æттæмæ курын байдыдта, стæй сабыргай кæуыныл схæцыд 
æмæ йæ сæр йæ уæрджытыл æрхауд. 
Мискæйæн стыр зын уыд, цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта æмæ йæ цæстытæ 
бацъынд кодта. 
Хъуыдытæ кодта æнæфенгæ Ташкенты тыххæй. Йæ сæры зилдух кодтой æмæ нал 
æмæ нал цух кодтой мæнæуы фынддæс джиранкайы æмæ дзулы кæрдихтæй дзаг дыууæ 
голладжы, Йæхи нымæры-иу вагæтты æхсæн æфсæйнаг чъирийыл абадт, кæнæ-иу  
вагоны сæрмæ схызти, кæнæ-иу паравозы бамбæхст. Иу салдат, иу хицау уымæн æрцахсы- 
нæн ницы фæрæзтой. Уыдон вагоны сæрмæ, уый та вагоны сæрæй дæлæмæ. Уыдон 
паравозмæ, уый та уырдыгæй. Кæмдæриддæр дзы афтæ дзырдтой: 
— Бæгуы абырæг ныл не сагъуыди! 
— Уый чи у? 
— Иу бузулуккаг. Лопатинойы цæрæг. Æнæ билетæй, æнæ фæндаджы гæххæттæй цæуы. 
Æппын ын æрцахсынæн ницы фæразынц, цæст ыл нæ хæцы, гам худæй уæлдай нæу. 
Сæ фарсмæ-иу Сережкæ фестади хаттæй-хатт æмæ, сонт дзургæйæ, куыдзы къæбы- 
сы хуызæн ниуæгау кодта. 
Мискæ йæм зæрдæхсайгæ талынгдзæстæй каст æмæ хинымæры хъуыды кодта: 
— Цы фыдбылыз мæм каст, цæмæн мæхи йемæ сбастон. Хуыздæр уыдаид, хъæлæк, 
йемæ баст куынæ æрцыдаин, уæд, фæлæ ныр гæнæн нал ис, цы фæдæн, уый фæдæн _ 
не ’хсæны дзырдæн фехалæн нæй, иунæгæй дæр æй куыд ныууагъдæуа — фесæфдзæн 
лæг, дæ фыдгул афтæ. Уый кой кæнгæйæ та Ташкентмæ тагьд нæ бахæццæ уыдзынæн. 
Мæ сæр сæттинаг у,æвæдза! Бауадз мæ, иунæгæй цæуын мæм зын каст. Æхсæз дзулы 
карсты æрæмбырд кодтаин æмæ сæ иунæгæй æнæмæтæй се ’ппæт дæр дæхæдæг хæр. 
Уыцы уæззау хъуыдытæй æнуд кæнын байдыдта æмæ йæ сæр цалхау зылд. Тыхтæй- 
амалтæй вагзалæй æттæмæ платформæмæ рацыд. 
Вагоны бын ауыдта зылынкъахджын Ванкæйы, дзулы хæйттæ кæмæй иста, æмæ 
иннæ лæппуйы, Петкæ, зæгъгæ, кæй хуыдтой, уый. Уыдон бадтысты цалхы цур хус ран, 
æмæ хуысгæ кодтой æви истытæ хъуыды кодтой, уый бæрæг нæ уыд. 
Базыдта Ванкæ дæр йæ ныхмæ лæууæджы æмæ йын хицон загъд кодта: 
— Æрбалæс махырдæм! 
— Æмæ уæм цы ми кæнын? 
— Чысыл дæхи атавдзынæ. 
Æрбадт Мискæ цалхы цур, ракодта сын Сережкæйы хабæрттæ; гуыбынниз ыл куыд 
бахæцыд, куыд бафидыдтой, кæрæдзийæ кæй нæ фæхицæн уыдзысты, уыдæттæ. Сæ- 
режкæ йæхæдæг æнæсæрæн куыд у, куыд ницæмæ арæхсы æмæ Мискæ бар-æнæбары 
амалтæ куыд кæны сæ дыууæйы фаг дæр. Æрдæбон фондз карсты йæ къухы бафтыд, 
фæлæ йæ, цæвиттон, куы бафæндыдаид, уæд сæ иууылдæр байстаид. 
- 276 - 

Ванкæ йæм æрфгуыты бынæй уæлæмæ скаст. 
- Дæ тыхыл дæ зæрдæ дарыс? 
- Цыфæнды уæд, цы хъауджыдæр у! Цæвиттон хъуыддагæй мæ дзæбæх бафсæстой, 
уæд дыууæмæ мæ ныфс хæссын. 
- Кæсыс æм, йæхицæй цæмæй æппæлы! Æниу ды мæн куы бафсадис, уæд æз дæр 
дыууæмæ бахæссин мæ ныфс. 
Петкæ Мискæмæ мæсты цæстæнгасæй бакаст æмæ йæ афарста: 
- Мах Яскæмæ дæр бауæндис? 
- Цал азы йыл цæудзæн? 
- Æртындæсæймаг йæ уæлæ. 
- Куыд лæг уа, уымæ гæсгæ... Стыр ницы зоны. Стыримæ дæр авзарæн ис. 
Хъыг æм æркаст Петкæмæ Мискæйы хъуыддаг, иунæгæй дыууæмæ йæ ныфс хæссы, 
нæ тæрсы. Йæ рæмбыныкъæдзæй йын, цыма йын æнæбары фæци, уыйау йæ уадулæн иу 
балæвæрдта, хыл къахта, иу дзырдæй. 
Мискæ йæ голлаг афидар кодта, адзæбæхтæ кодта. 
- Цæмæн хыл кæныс, уый ма мын зæгь? 
- Ды та? 
- Макæ, кæннод дын дæ мукъутæн иу куы бадæттон, уæд дæ зыв-зыв далæ йеды 
ссæудзæн. 
Ванкæ йæ йæ къахæй асхуыста: 
- Ма ’внал дын зæгъын! 
Петкæ йæ тымбыл къухтæ ныццæвынæввонг бацæттæ кодта. 
- Ванкæ, æрдæбоны дзулы къæбæры тыххæй ма йын йæ фæрстæ анымай. 
Æртæ къæмдзыджы кæрæдзийыл ныффидар, ныйичъи сты вагоны бын. Бирæ фæ- 
хъуырдухæн кодтой, стыр хæст самадтой сæ масты фæдыл, кæрæдзи хъуын ацагътой. 
Æвзæр ныхтæ уыд Ванкæйæн — Мискæйæн йæ фындз ныцъцъæррæмыгьдтытæ кодта! 
Фæлæ дзы Мискæ дæр, Хуыцау æй базонæд, хæсджынæй нæ баззад:йæ сæр ын афтæ 
тынг ныцъцъист кодта Ванкæйæн, æмæ йæ хъихъхъ фæцыд, мысты уаст ныккодта... 
12 
Æмбисбон масинæ æрцыд. Музуччы аккаг нæ, фæлæ хорз вагонтимæ. 
Музуччы уыцы масинæмæ хæстæг дæр нæ бауагьтой. 
Расырдтой Ванкæ æмæ Петкæйы, æртæ чызджы та ортæ-чекамæ акодтой. 
- Æнæ билетджынтæ! 
Мискæйæн йæ амонд йæ уæны каст. 
Разил-базил фæкодта сырхцалхджын паравозы алыфарс, асины къахмæ схызт. Ацæ- 
уынæн ын хорз фадат æрцыд, фæлæ алыхуызон хъуыдытæ йæ сæры зилдух кодтой æмæ 
йæ уыдон къуылымпы кодтой. 
- Ныууагъта, ныууагъта йе ’мбалы. Рынчын æмбалы. 
Паравозы цæлхытæ фезмæлыдысты. Хъуыдытæ йæ сæры ноджы тынгæй- тынгдæр 
зилдух кодтой: 
- Ныууагъта, ныууагъта дзæгъæлы йе ’мбалы! 
Рагæпп кодта Мискæ асины къахæвæрæнæй, чысыл ма бахъæуа, сцæйкуыдта йæ 
фыртыхстæй, хорз фадатæй кæй цух кодта, уый адыл. 
- Цæмæн сбастон мæхи йемæ? 
Афардæг паравоз йæ сырх цæлхытыл. Баззад Мискæ æнкъардæй, йæ зæрдæ уыцы 
масинæмæ æхсайгæйæ. Æнæ хъуыдыйæ сонт стæрд кодта йæ былтæ йæ рæсыд æзагæй. 
Хуызы æртау дзы нал уыд, йæ рустæ бахаудысты, йæ фындзы хъæл фæцыргъдæр. Æрбад- 
ти Мискæ йе ’мбалы цур æмæ йæ сæр батылдта. Голлагæй хæцъилы гæппæл сласта, йæ 
уырзтæй цæххы тæпп фелвæста æмæ йæ йе ’взагыл адардта. Иæ цæсгом нынцъылдтæ, 
зæрдæ ныккæрзыдта æмæ ату кодта. Æнæдзургæйæ вагæтты цурты араст. Худаистæй 
вагоны рудзынджы бын алæууыд æмæ та дарддæр араст. Цъыфмæ кæй раппæрстой, ахæм 
картофы цъæрттыл азылд æмæ йе стонг æфсæрты уæззау мыртт-мыртт ссыд. 
- 277 - 

Иннæ вагонæй фысы фыды басы тæф цыди. Фæцъипп та ласта Мискæ æнæзивæгæй 
йæ фыды зæронд худ. 
— Мæ мады хо, рынчын лæппуйæн чысыл исты авæр! 
— Кæмæн, загьтай? 
— Рынчынæн. 
— Дзæбæхæй дæхи куы айсис, цалынмæ дын æй дæ дыууæ цæстыл нæ бакалдтон, 
уалынмæ. Бадомдтат нæ, нал уæ фæразæм, хæйрæджытæ! 
Ныуулæфыд дæлиауæй Мискæ, фæлæ йын зæгъгæ ницы кодта. Араст ис, æмæ кæ- 
ройнаг вагонæй куы ахызти, уæд тæнæг æрттиваг релсыл æрбадти. 
Йæ фыд рухсаг уæд, мæгуыр, афтæ дзураг уыд: 
— Махæй, музуккæй — æри, фæлæ нæхицæн, абабау — нæй. 
Ныххæцыд Мискæ йæ дыууæ къухæй йæ сæрыл æмæ цавд дуры хуызæн лæууыд. 
— Амæл махæй лæг - никæй зæрдæ дыл фæрисдзæн! 
Уыцы сахат ыл фембæлд иу урс^сæрбæттæнджын чызг-ус, уарзæгой хоты къордæй. 
Йæ къухы сау дзулы стыр кæрдих. Йæхæдæг йæхи æгъдауæй базыдта Мискæйы зæрдæ- 
низ æви йын Мискæйы цæстæнгас бамбарын кодта уыцы низ. 
— Кæдæм цæуыс кæ, лæппу? 
Рæвдауæн, хицон хъæлæсы уаг Мискæйы зæрдæ батавта, бахъæлдзæг кодта, цыма 
йæ хъызт бон, фæндагыл æргъæвстæй нæхстæры арты цур абадын кодтой, уыйау. Йæ 
цæсгоммæ йын бакаст — худгæ нæ кодта, йæ цæстæнгас фæлмæн, тæригъæдгæнаг. 
Мискæ йын, æнæ ракæ-бакæйæ, йæ зæрдæбын ныхæстæ æргом ракодта, зароба 
исгæйæ куыд фæкæнынц, афтæ. Æмбалимæ иумæ Ташкентмæ цæуын куыд сфæнд  
кодтой, куыд бадзырдтой фæндагыл иу иннæмæй куыд нæ фæцух уа, иу иннæйы куыд нæ 
ныууадза, афтæ. Ныр у æмæ йе ’мбал фæрынчын, дзул сæ къухы не ’фты, ничи сын 
дæтты. Мискæйæн йæхи цæуын хъæуы дарддæр, фæлæ йе ’мбалы дзæгъæл куыд  
ныууадза, йæ сæрмæ йæ нæ хæссы, фесæфдзæн иунæгæй, æнæсæрæн у, йæ дунейыл никуы 
ницы федта, никуы уыд, паравозæй дæр тæрсгæ кæны. 
— Цæмæй фæрынчын? 
— Гуыбынниз ыл бахæцыд, йæ хуылф дон фестад, стæй ихæнриз кæны, æвзæр до- 
нæй, æвæццæгæн. 
— Фенын мын æй кæн? 
Бацыдысты будкæйы фæстæмæ. Сережкæ кæм ратул-сбатул кодга, уырдæм. Мискæ загьта: 
— Мæнæ ис, фен ма йæ! 
Федта сахайраг ус Сережкæйы гуыбын æмæ загъта: 
— Ризæг нæу, тæвд низ у, æмæ, нæ зонын,- йæ ахаст мæм хорз нæ кæсы. 
— Цы йын бачындæуа ныр уæдæ? 
Сахайраг ус ахъуыды кодта æмæ загъта: 
— Нæ вагон рынчынтæй йæ тæккæ дзаг у, бынат дзы нæй, фæлæ йын уæддæр исты 
амал кæнын хъæудзæн, ам ын ныууадзæн нæй. Иннæ вагзалмæ куы ныххæццæ уæм, 
уæд æй рынчындоны цæвæрдзыстæм. Разы дæ? 
Сережкæйы рынчындоны кæй цæвæрдзысты, ууыл нæ цин кодта Мискæ. Нæ, раст 
зæгъгæйæ, уый дæр ын æхсызгон уыд, ууыл дæр цин кодта, фæлæ уæлдай тынгдæр цин 
кодта, дунейыл ма хорз адæмтæ кæй ис, ууыл, æрмæст сыл æвиппайды нæ сæмбæлы 
адæймаг. Зæрдæ дæр фæрухсдæр, фæхъæлдзæгдæр вæййы, стонг дæр фæсабырдæр вæййы 
гуыбыны.Сахайраг ус чысыл къæбæр йæ дзулæй асаста æмæ йæ Мискæйæн авæрдта. 
Мискæйы ма чысыл æфсон хъуыд, сцæйкуыдта фырцинæй: 
— Табуафси, стыр бузныг, мæ мады хо! 
Йæхæдæг хинымæры хъуыды кæны: 
— Æй джиди æмæ мæн дæр куы сæвæрид! 
Сахайраг ус дæсны цыдæр уыд! Афтæ йын сæ цыма йæ хъусы бадзырдæуыд, афтæ сæ 
базыдта Мискæйы хъуыдыты. 
— Кæдæм ацæудзынæ ныр? 
Бакаст Мискæ фæлмæн, тæригъæдгæнаг цæстытæм æмæ йын йæ зæрдæйы ныхас 
æргом загъта: 
- 278 - 

— Мæ мады хо, искуы мæ иу къуымы сбадын кæн, никæмæн ницы ской кæндзынæн. 
Ис, бæгуыдæр, хорз адæмтæ нæ дунейыл! Зæрдæ дæр барухс, бадзæбæх вæййы, стонг 
дæр фæкъаддæр вæййы гуыбыны. 
Бады йæхицæн Мискæ санитарон вагоны æмæ йæ нæ уырны, фын у æви æцæг у. 
Гуыр-гуыр кæны вагон, уызгæ цыд гæнгæйæ, гуыр-гуыр кæнынц цæлхытæ, цыма 
хъазгæ кæнынц. Мискæ къуымы йæ мидбылты худы, рæдзæ-мæдзæ гæнгæйæ. Хуыссæг 
ын йæ хъуыдытæ æмтъеры кæны. 
Кæм уыдзæн цымæ ныр зылынкъах Ванкæ? Кæм сты нæхстæры æртытæ? 
Бамынæг сты æртытæ, æрмæст бынæй хъуысы цæлхыты хъæлæс: 
— Ту-ту-ту! Ту-ту-ту? 
Уалынджы цæлхытæ дæр ныссабыр сты. 
Фын! 
13 
Рынчындон Мискæйы зæрдæмæ бацыд: ахорæнæй ахуырст агъуыст бирæ рудзгуы- 
тимæ. Асæйдзæн Сережкæ уым æмæ адзæбæх уыдзæн. Хостæ йын ратдзысты æмæ уай- 
тагъд, йæ мад æй куыд ныййардта, афтæ ауыдзæн. Мискæ Ташкентæй фæстæмæ куы 
æрбаздæха, уæд æй йемæ акæндзæн. Кæд йæ фæндаг фæхорз уа, уæд Сережкæйæн дæр 
хай бакæндзæн, хæлæг æм цæмæй нæ кæна, уый тыххæй. Рынчын чидæриддæр фæ- 
вæййы; уымæй йæм аххосаг ницы ис. 
Сережкæйы сынтыл дуаргæрон æрæвæрдтой. Чи йæ бахаста, уыдон ацыдысты æмæ 
фæстæмæ æрæгмæ зындысты. Бæласы сæрæй халон ныууасыд. 
— Хæрзæг нæу уый, куы ницы йыл æрцæуид. 
Æрномыли Сережкæ, скуыдта. 
— Кæдæм мæ хæссынц? 
— Тæрсгæ ма кæн, ай рынчындон у. 
- Ды та кæм дæ? 
— Æз дæр мæнæ демæ дæн. 
Сбадти Мискæ асины сæрыл сынты цур æмæ ныхас кæнын байдыдта. Хуыцауы 
конд сылгоймаг ыл сæмбæлд, сæ дыууæйæн дæр тæригъæд кæны, дзул сын лæвæрдта. 
Æз, дам, Сережкæйы дзырдæй сдзæбæх кæндзынæн, зæгъгæ, зæгъы. Ахæм хос, дам, 
мæм ис. Мискæ йæхæдæг иунæгæй уæддæр никæдæм ацæудзæн, базары разил-базил 
кæндзæн. Раст Бузулуччы хуызæн базар дзы ис вагзалы хæдфæстæ. Цыдæриддæр дзы 
балхæнæн ис. Æрмæст ыл Сережкæйы зæрдæ ма худæд, кæй иу абыцæу сты, уый тых- 
хæй, — фæндагыл ахæмтæй фылдæр цы ’рцæуы, æнæ уый хос нæй. 
Цы лæсгæр рамбылдта, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
— Ды афтæ æнхъæлыс, æмæ дын дæ лæсгæр æцæг райстон? Цæмæн мæ хъæуы 
искæион? Афтæ дæ барæй, хъазгæйæ, мæстæй мардтон... 
Йæ хъарм арф дзыппæй лæсгæр сласта æмæ йæ Сережкæйы къухы цæвæрдта. 
- Гъа, бафснай йæ! 
Рынчындоны дуæрттæ куы байтом сты æмæ Сережкæйы уырдæм куы бахастой, уæд 
Мискæ банкъардта стыр зæрдæйы рис æмæ иунæгдзинады тыхст, зын æмæ мæгуырдзи- 
над. Ус, урс дзауматы мидæг, цы стъолыл фыста, уыцы стъолы уæлхъус æрлæууыд Мискæ 
æмæ фæлмасæй сдзырдта: 
- Мах стæм зæхкусæг адæм, Лопатинойы хъæуæй. Æз Михайло Додонов, уый та 
Сергей ^Иваныч. 
- Йæ мыггаджы ном та куыд у? 
Мæрдырох ыл бахæцыд ацы ран, ферох кодта Мискæ Сережкæйы мыггаджы ном. 
Ныртæккæ дæр ма йæ дæлæвзаг рауай-бауай кодта. Афæнд кодта, цы хъаджыдæр у, зæгьгæ, 
æндæр искæй мыггаг зæгъын, фæлæ ус не сразы, йе ’цæг мыггаг ын дзурын кодта. 
- Ныффысс æй мæ номыл: Михало Додонов, Лопатинойы хъæуккаг. 
- Чиныджы зоныс? 
- Куыннæ зонын стæй! Бæгуыдæр зонын. 
- 279 - 

— Дæ къух æрæвæр. 
Æрхуыссыд Мискæ йæ риуæй стъолыл æмæ йæ былтæ æнцъылдæй размæ ратыппыр 
кодта, цыма тыххæст истæуыл кодта, уый хуызæн. 
— Рагæй нал ныффыстон, мæ къух нал тасы. 
Йæ къух æрæвæрдта æмæ æваст æрынкъарди. 
Рынчындонæй æдтæмæ рацыд. Кæсььæмæ дуаргæрон лæсгæр лæууы. 
— Акæс-ма, сымахыстæн, ферох æй кодта Сережкæ. 
Рудзынгæй мидæмæ бакаст — ницы зыны. Иннæ рудзынгмæ схызт: мидæгæй йæм 
чидæр йæ къух батылдта. 
Дзæгьæл къæбысау азылдтытæ кодта Мискæ рынчындоны алыфарс, æмæ та дуары 
цур слæууыд. 
— Цы æгъдауæй йæм бахæццæ кæнрн лæсгæр? 
Рахастой сынтыл иу адæймаджы. Йæ зæрдæ фæкъæпп кодта Мискæйæн, кæд Се- 
режкæ мыййаг у, зæгьгæ, фæлæ сынтыл разынд иу сылгоймаг, гом къæхтимæ. Æрæн- 
къард та Мискæ, бафæлмæцыд, мæгуыр, асаст йæ ныфс, йæ хъару. Хæрын æм æрцыд, йе 
’мбалмæ дæр йæ зæрдæ æхсайы, тæригъæд ын кæны. 
— Йæ лæсгæр та ма цæмæн ферох кодта, йæ лæсгæр!? 
14 
Бон сау изæрмæ фæрахау-бахау кодта базаргæнджыты æхсæн, базыдта усы къаба, усы 
къандзол цæуыл уæй кæнынц, дзул цас кæнынц æхцайæ æлхæнгæйæ. Йæхæдæг дæр афæнд 
кодта йæ фыды мады къаба голлагæй сласын. Музукк йæ алфамблай ныхас кодтой: 
— Оренбурджы фалейæ киргизтæ зынаргъæй æлхæнынц алцыдæр, Уырдæм ласын 
хъæуы. 
Мискæ хинымæры ахъуыды кодта: 
— Иу чысыл ма багæдзæ кæнон, бафæразон. 
Мæгуыргуры æгьдауæй дæр авзæрста курын, фæлæ амы устытæ æнæгъдау хæрам- 
зæрдæ, мæстыгæр адæм сты. 
— Мæ мады хо!— зæгъгæ, сæм куы сдзурай, — фæстæмæ дæр дæм нæ фæкæсдзысты. 
Намæ тынг ныллæууыдтæ къæйныхæй, Чырыстийы хатыр бакæнут, зæгъгæ, уæд 
ныццæвынæввонг къух дард фæхæссынц. 
Иу ус ын, чысыл ма бахъæуа, йæ сæр фæцæйцавта Мискæйæн. Базыдта, æвæццæ- 
гæн, музуккаджы дзулы къæбæр Мискæ кæй адавта, уый, æгас базар йæ сæрыл систа: 
~ Æз дын бацамондзынæн, куыд давын хъæуы, уый, къулыбадæг! Мæ зæрдæ дæм 
рагæй æхсайы, хъуыдыгонд мын дæ, ам хуымæтæджы зилæнтæ нæ кæныс. 
Мискæ йæ фыды зæрон худ йæ цæстытыл æрсæрфта æмæ фыдбылызæй йæхи дард- 
дæр аласта. Ортæ-чекамæ дыл бахъаст кæндзысты æмæ дæ уым дæ номæй дæр нæ ба- 
фæрсдзысты, афтæмæй дзы иу-дыууæ къуырийы нычъчъырхдзынæ. Æвдисæны гæххæт 
нæй, фæндаджы гæххæт нæй. Фæлтау дæхи дарддæр лас, уæд хуыздæр уыдзæн... 
Æрмæст изæрырдæм Сережкæ йæ зæрдыл æрлæууыд. Цыма йын йæ зæрдæ цыргъа- 
гæй фæрæхуыстæуыд, уыйау фæци. 
— Цæуылнæ йæ абæрæг кæныс? Дзырд куы радтай! 
Цæуын фæнд акодта, фæлæ йæ музук стæрсынтæ кодтой. 
— Масинæ Ташкентмæ цæттæ у, тагъд араст уыдзæн. 
Мискæйы зæрдæ дыууæрдæм ахсайдта: иуæй йæ Сережкæйы абæрæг кæнын фæн- 
дыд, иннæмæй та, масинæмæ куы байрæджы кæна, уымæй тарсти. 
Фæлæ та йын йæ хъусы бадзырдæуыд: 
— Худинаг дæм нæ кæсы де ’мбалы ныууадзын кæмдæр æцæгæлон бæсты? Дæхæдæг 
куы бафидыдтай, уæд куыд сайыс дæ дзырд? Цас дард у уырдæм нызгъорын! Фæстаг хатт 
ын хæрзбон зæгъдзынæ æмæ афардæг уыдзынæ. Уымæн дæр æнцондæр уыдзæн, уый 
зонгæйæ куы ацæуай, уæд — йæ зæрдæ дæм нал æхсайдзæн... 
Иннæмæй йæхицæн зæрдæтæ æвæры: 
— Ацы хатт, мыййаг, куы нæ бафидыдтай. Дзæгъæлы фæралли-балли кæндзынæ, 
- 280 - 

масинæйы нал баййафдзынæ. Ам бадгæйæ баззайдзынæ бон æмæ æхсæв, æнæуи та фон- 
дзыссæдз версты ацæудзынæ. Барæй, фыддæрагæн, мыййаг, куы кæнис, уæд ма хицæн 
хъуыддаг у, фæлæ барæй куы нæ кæныс, тæригъæд дæр ма йын куы кæныс... 
Бирæ фæтухи, фæсагъæс кодта Мискæ йæхинымæры. 
Вагзалмæ æрбацыд. Иу каст рынчындонмæ фæкæны, иу каст вагонтæм: 
— Змæлынц æви нæ? 
Вагæттæ æнцад сæ бынаты лæууыдысты. 
Фæтыхджындæр сты Мискæйæн йе’фсарм, йæ цæсгом, йæ дызæрдыгдзинадыл. 
Æфсарм æй размæ фесхуыста. Йæ тых-йæ бонæй базгъордта рынчындоны бацæуæнмæ 
æмæ дзыхълæуд фæкодта, цыма йæ садзгæ ачынд, уый хуызæн. Æртæ рудзынджы та- 
лынг уыдысты, иу рудзынгæй рухс цыд. Дуарыл бахæцыд — æхгæд разынд. Рухс кæцæй 
цыд, уыцы рудзынгæй мидæмæ йæ сæр бадардта, æмæ йын чидæр фæстейæ йæ фæтчи- 
йыл æрхæцыд. 
— Кæдæм лæсыс? Рудзынг сæттынмæ хъавыс? 
Мискæ фæстæмæ фæзылд — йæ разы музуккаг лæууыд, уисой йæ къухы, афтæмæй. 
— Сережкæмæ кæсын. 
— Цавæр Сережкæмæ? 
— Нæхи лопатинойаг. 
— Ам иу Сережкæ дæр нæй æмæ иннæ дæр, дæхи айс дзæбæхæй! 
Гъе уый дын уый! Тæккæ абон æй цæвæрдтам, ныр, дам, ам нал ис! 
Уыцы сахат вагзалæй паравозы уасын ссыд. 
— Масинæ! 
Атахти рынчындонæй Мискæ; йæ къæхтæ зæххыл нæ хæцыдысты. Вагзалы балæу- 
уыд æмæ ницы æмбары. Иуырдæм згъорынц, иннæрдæм згъорынц, чи та йæхицæн цай 
хуыппытæ кæны. Иу музуккаджы афарста. Музуккаг йæ сæр батылдта: 
— Æз дæр, мæ хæдзар, дæуæй уæлдай ницы æмбарын, мæхæдæг дæр ныр цыппæ- 
рæймаг бон ам бадын. Кæдæм цæугæ дæ? 
— Ташкентмæ цæуын мæ хъæуы, хъæлæк. 
— Æмæ Ташкентмæ раджы куы аивгъуыдта. 
~ Аивгъуыдта, зæгъыс? 
— Афтæ æнхъæл дæн æз. 
Цыма йæ зæрдæйы ауындзæнтæй исты аскъуыди, уый хуызæн фæци Мискæ. 
Фæтъæбæртт кодта Мискæ иннæрдæм æмæ талынджы иу усыл йæхи скъуырдта, 
фыцгæ дон чи фæцæйхаста ведрайы мидæг, ахæмыл. Ведра ныдзой-дзой кодта, дон нып- 
пæллахъ кодта æмæ усæн йæ къухы æнгуылдзтæ басыгъта. Ус ведра къæхты бынмæ 
аппæрста æмæ бæстæ хъæрæй йæ сæрыл систа: 
— Хæцут ыл! 
Сæрджын саг мыййаг нæ тахти къудзиты æхсæн, йæ пæлæхсар сыкъатæй йæ раз- 
вæндаг гæрдгæйæ. Мискæ лыгъди уый, йæ голлаг йе ’ккой, афтæмæй. Фæсте хъæр æмæ 
ахстæй хъустæ къуырма кодтой. 
— Адавта, адавта, хæцут ыл! 
Музукк Мискæйæн йæ фæндаг ацахстой. 
— Багьæц-ба, гаццайы хъыбыл! 
— Цæвгæ ма ныккæнут, нæ хъæуы! 
— Милицæмæ бадзурут! 
— Мæнæ ай у, æмбал милиционер. 
— Ахæлиу ут, хæстæг ма цæут! 
Кæнæ зæхх цалхау зилы, кæнæ адæм кæрæдзи сæрты гæппытæ кæнынц. 
Нæ! Зæхх дæр нæ зилы, адæм дæр нæ гæппытæ кæнынц: Мискæйæн йæ цæстытæ 
батар сты, йæ сæр алырдæм зилы. Лæууы Мискæ стыр тæссаг адæмы æхсæн æмæ йæ 
дзыхы дзырд нал æфты. Зæгъын æй фæнды, фæлæ йе’взаг йæ комы нал хæты. Цæстысыг 
æрхауд Мискæйы уадулыл, фæлæ бæстæ дзолгъо-молгъо сси æмæ ма Мискæйы цæсты- 
сыгыл чи уыд, чи ма йæ федтаид? Мискæйы голлаг адæмы цæсты раз уыд; Мискæйы 
зæрдæниз музуччы цыргъ кодта, ардыдта сæ, мæсты сæ кодта, уымæн æмæ сæ тыхстæй, 
- 281 - 

сæ дзæгъæл бирæ бадтæй знæт фосау систы, сæ сæртæ нал куыстой, раст, зылын нал 
æмбæрстой. 
— Ахæм куыдзы хъыбылты марын хъæуы! 
Милиционер Мискæйы къухыл ныххæцыд. 
— Цом! 
— Байсæфтдæн. 
Æрмæст ма уый ахъуыды кодта Мискæ: 
— Хурхæй мæ амардзысты гъе ныр. 
15 
Цæуы Мискæ стыр тæссаг тæрхондонмæ, тæрсгæ-ризгæйæ катайтæ гæнгæ. Æрæмы- 
сыд йæ мард фыды, йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ фыды æфсымæр Никæнор, тымбыл 
къухæй хæцынмæ йæ ныхмæ кæмæн ничи лæууыд, уæлахиз кæуыл ничи кодта. Йæ туг 
сфыхт æмæ тынг рамæсты Сережкæмæ. 
— Атæппæт мын иууылдæр уый фыд у, уый аххосæй æвзарын ацы тухитæ. 
Афтæмæй ортæ-чекайы, куыд æнхъæл уыд, афтæ тæссаг нæ разынд — сæ хъæуы 
æххæстгæнæг комитетæй уæлдай нæ уыд. 
Стыр стъол, стъолы цур — сæ тæккæ стырдæр, сæйрагдæр хицау, цыбыр сæрак къан- 
дзолы мидæг. Йæ фарсыл дамбаца ауыгъд, йæ худыл болсевичы стъалы. Стыр хицау йæ 
иу æнгуылдзæй йæ рихи ныхы æмæ цъынддзастæй Мискæмæ кæсы. 
— Цы хабар у? 
— Ацы лæппуйы æрцахстой, æмбал Дунаев,— бамбарын ын кодта милиционер. 
— Æнæ билетджын у? 
— Æмæ йын чи цы зоны! Голлаг цыдæр адавта. 
— Рауай-ма ардæм хæстæгдæр. 
Мискæ удаист фæци, мæгуыр, хуыз-æртау дзы нал уыди, йæ къухтæ дæлæмæ æмраст 
æруагьта. Галиу къух фестъæлф-фестъæлф кодта фыртæссæй æмæ йæ зæнгтæ йæ быны 
зына-нæзына зыр-зыр кодтой. Иæ сæрмæ агъуысты цар цыма йæхи дæлæмæ æрцæй- 
уагъта, æмæ ортæ-чека, цы уыд, уымæй фæйлаугæйау кодта, афтæ йæм зынд Мискæмæ. 
Æмбал Дунаев барæй йæхи ныхъхъус кодта, тагъд нæ кодта, йæ цъынддзаст цæсты- 
тæй куы йæ разы гæххæтмæ, куы та-иу Мискæмæ бакаст. 
— Дæ ном цы хуыйны? 
Мискæйæн, мæгуыр, йæ сæры алы хил арц сбадти, йæ быны дон бацыд, йæ фындз 
ма рог-рог фæсыллыпп-фæсыллыпп кодта æмæ иу футт иннæйы æййæфта. 
— Цал азы дыл цæуы? 
— Иуæндæс — дыууадæсæм мæ уæлæ. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй саг лæппу дæ. Тамако дымыс? 
— Уый та куыд? Ницы дымын. 
— Æргом дзур, мацы сусæг кæн, Михайло Додонов, махæн алцы дæр зындгонд у... 
Мискæ, сæйраг хицауы мидбылты худт куы ауыдта, уæд хинымæры ахъуыды кодта: 
— Гæды зæгъы, ницы зоны, худгæ кæм кæны, уым... 
Хицау та йæ мидбылты худы. 
— Голлаг цæмæн адавтай? 
Йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд Мискæйæн, ног та хинымæры ахъуыды кодта: 
— Цæй æмæ йын иучысыл гæдыныхæстæ дæр акæнон, кæд мыл, мыййаг, баууæндид. 
Мискæ байдыдта дзурын: рагæй нырмæ фæнд кодтой Мискæ æмæ йæ фыд Таш- 
кентмæ ацæуын. Балхæдтой билет, фæндаджы гæххæтт. Йæ фыд фæндагыл амард. Билет 
æмæ фæндаджы гæххæтт райсын хъуыд, фæлæ йыл мæрдырох бафтыд, йæ зæрды не- 
’рыфтыдысты, уыдæттыл ма чи вæййы ахæм тыхст сахат, æмæ дыууæ вагзалы æнæ биле- 
тæй рацыд. Ноджы ма йыл, фыдбылызау, сæхи хъæуккаг лæппу сæмбæлд. Нал æмæ йæ 
нал уагьта, демæ мæ ахон, иунæгæй нæ уæндын, зæгъгæ. Уый дæр фæрынчын. Кæй дæ 
фæнды бафæрс — ныртæккæ рынчындоны сæйы. Мискæ рынчындонмæ азгъордта йе 
’мбалы абæрæг кæнынмæ. Раст гъе уыцы сахат масинæ дæр ныууасыди. Мискæ фæтарст, 
- 282 - 

куы баззайа, уымæй, æмæ вагзалмæ ныххоста. Уыцы уайгæ-уайын æнæнхъæлæджы иу 
усыл хæрхæмбæлд фæци, мæйдар уыд — цæст Хуыцауы бын ницы уыдта. Йæ къах вед- 
райыл скъуырдта æмæ ус хъæрæй бæстæ йæ сæрыл систа. Музук усы хъæр куы фехъуыс- 
той, уæд афтæ фенхъæлдтой, æвзæргæнæг исты у, зæгъгæ. Уый йеттæмæ голлаг мæхи у. 
Уыцы голладжы мидæг ис æндæр голлаг, уый мидæг та иу дыууæ уырзы цæхх, фæн- 
дагмæ кæй рахаста, æмæ йæ фыды мады къаба. Давгæ никуы кодта, ууыл æрдхъом у. 
Голлаг райхæлдтой æмæ æцæг разындысты: къус, цæхх æмæ къаба. 
Бакаст æмбал Дунаев Мискæмæ æмæ та йæ иу æнгуылдзæй йæ рихитæ аныхта. 
— Масинæйы фæндагыл æнæ билетæй цæуæн нæй, уый зоныс? 
— Бæгуыдæр зонын, фæлæ цы бачындæуа, мæ сæрæн æндæр хос нæ ардтон. Стонг 
мæ тынг тыхсын кодта... 
— Ташкенты цы ми кæнынмæ хъавыс? 
— Иу чысыл акусин. 
— Æмæ цы куыст зоныс? 
— Цыфæнды куыст уæд, цæуыл фæхæст уон, уый. Чи зоны ’мæ искæй фаджыс 
сыгъдæг кæнын бахъæуа, науыйнæ — гутондар, галдæрæг... 
Батылдта йæ сæр сæйраг хицау Дунаев, йæ мидбылты бахудт. 
— Цы дын зæгьон, уый зоныс, Михайло Додонов: куыд дæм кæсын, афтæмæй саг, 
рæвдз адæймаг чи у, ахæм дæ. Раст зæгъгæйæ æмæ æгъдаумæ гæсгæйæ дæ хъуамæ баф- 
хæрон, ноджыдæр рæвдздæр цæмæй уай, уый тыххæй. Райсом бон сугтæ хæсдзынæ æнæ- 
билетджын устытимæ. Акусдзынæ æмæ дарддæр ацæудзынæ масинæйы. Лæвар цæуын 
æгьдау нæ амоны. Бамбæрстай? 
Мискæ фыддæрмæ æнхъæлмæ каст. Уыдæттыл баззайдзæн, уый йæ фæсоны æрхæ- 
джы дæр нæ уыд. 
Рацыд ортæ-чекайæ милиционеримæ æмæ йын цыма йæ раздзау йæ уæззау æргъом 
айста, уыйау дæлиауæй ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Куыстæй нæ тæрсын. Цыдæриддæр мын мæ бар бакæнай, æмæ цы нæ бакæндзы- 
нæн... 
16 
Даргъ бон! Ныддаргь ис æмæ йын æппын кæрон нæй. Хур раздæр хохыл хæрдмæ 
цыд æмæ цыд, стæй та хохæй дæлæмæ уырдыджы йæхи уадзын байдыдта, фæлæ ма 
уæддæр изæр дард у. Сугтæ - æгас хæхтæ, фæуыны мыггаг сын нæй, иугай кæд æмæ 
кæд фæуыдзысты хаст. Мискæ, мæгуыр, йæхи ныггуыбыр кодта, йæ фидар музуккаг 
астæу ныхъхъæбæр кодта æмæ æртыгæйттæ хаста. Йæ цæстытæ-иу рацæйлиуырдтой тых- 
хæстæй, зыр-зыр кодтой уæрджытæ, хорз æй нал хастой къæхтæ стыр уæрæх къоходзиты 
мидæг. Афтæ æнхъæлдта, раппæлдзысты дзы йе ’нæзивæг зæрдиагон куыстæй. Устытæ 
йæ æлгьыстой, уайдзæфтæ йын кодтой. 
- Лæппу, дæхи цæуыл марыс: дæ хæдзарæн, мыййаг, куы нæ кусыс! 
- Æмæ цы хабар у? 
- Дæхиуыл фæхæц, дæ хъару ма сæтт! 
Раздæр-раздæр æрхауд иу къæбæлдзыгсæр чындздзон чызг, гом, цъæррæмыгъд къæх- 
тимæ. Иæ сæр разылд, йæ дзых куыддæр мæстад скодта æмæ йæ зæрдæ схаста. Алырдæм 
акаст йæ алфамблай тар цæстытæй, йæ цæсгом ныффæлурс æхсад кæрдæйнагау. Фæлæ- 
бурдта йæ гом цъæррæмыгъд къæхтæм, фæлæ æмбаргæ^ницыуал кодта. Йæ цуры устытæ 
уыдысты æви цы уыдысты, уый бæрæг нал æмбæрста. Йæ фындз зæхмæ сарæзта æмæ йе 
’нгуылдз цъирын байдыдта. 
- Дæ ахает хорз нал у, дæ мрелæт æрцыд, Настенкæ! 
- Мæ бон нал у. 
Æрывæрдта мæлæт Настенкæйы сæр бæрзсуджы фастагыл æмæ йын йæ зæнгтæ æрбал- 
вæста раст йæ тæккæ роцъойы бынмæ. Æхсæны хардзæй йын мамæлайы къæбæр куы 
бахæрын кæниккой, уæд ын фенцондæр уыдаид, бæргæ! Фæлæ, мардæрцыд у, дзулæн 
- 283 - 

самал кæнæн нæй. Хионæй авæрын та кæм æнтысы. Дæхицæй атондзынæ, уый дæр нæ 
бафсаддзынæ. 
— Цæй цы фæци, уый фæци, нæ царды æгъдау афтæ у. 
Бахъынцъым кодтой устытæ æмæ та басабыр сты. Алчи йæхи койыл фæци: 
— Ныххæццæ ма уыдзыстæм, цымæ? 
Иу фарсы ’рдыгæй зиллаккæй лæууыдысты Настенкæйы цур хъуынтъызæй, æнтъыс- 
нæгæй, æххормагæй, Настенкæ та се ’хсæн хуыссыд æнцад-æнцойæ, йæ гом цъæррæ- 
мыгьд къæхтимæ. 
Дыууæ изæры астæу æй вагзалмæ ахуыдтой. Мискæ йæ фæдыл уæзбын цыд кодта. 
Йæ фыды зæронд худ дæлиау конд уыд цæстытыл; рыстысты йæ куыствæллад цæнгтæ. 
Ныр æнахъом сывæллон нал у, уыны йæхи цæстæй, хъуыддæгтæ куыд цæуынц, 
^ый. Цы нæ æрцæуы, æнæнхъæлгæйæ куы æрбарынчын уа, уæд ын чи баххуыс кæдзæн? 
Йæхи хъаруйæ, йæхи уды руаджы куы нæ аирвæза, уæд ницы, æмæ йæ исты æрхъуыды 
кæнын хъæуы. Науыйнæй — мæлæт. 
Алырдæм рахъуыды-бахъуыды кодга Мискæ, фæлæ хорз хъуыддагæй ницæуыл хæст кодга. 
Авзæрста вагæттыл азилын дæр, фæлæ — нæ дæттынц. 
Ахæм цæстынгасæй йæм кастысты, цыма къотырджын кæнæ куырысдзау у, уый 
хуызæн. Ахæм хъæлæсы уагæй йæм дзырдтой, цыма Мискæйæ цæрынæй хæрынмæ сæ 
уæнгæл, се сæфт уыдтой, уыйау. 
Чидæр ын къусæй æхсæнтæ цыдæр йæ тæккæ сæрыл æркалдта. 
Тынг рамæсты Мискæ. 
— Кæсыс уыцы буржуйтæм, хæйрæджытæм! Сырхыты амæттаг фæут! 
Йæхи чысыл иуфарсырдæм айста æмæ та фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Кæд исчи, æхсæнтæ калгæйæ, дзулы къæбæр раппæрста мыййаг. 
Æрбадт дзуццæджы, талынджы, æмæ йе ’нгуылдзтæй йæ къæхты бын сгарын, агу- 
рын байдыдта. Цæуылдæр фæхæст,^æмæ йын дур разынд. Асгæрста та ноджы, æмæ сы- 
вæллоны чъизидзинадыл фæхæст. Йæ къух йæ уæрагыл асæрфта æмæ цъынддзастæй йæ 
сæр батылдта, хъыг ын куыд уыд, уымæ гæсгæ. 
— Куыд хынджылæг кæнынц махмæ адæймагæй, æвæдза! 
Ахъуыды, асагъæс кодта æмæ та ногæй сгарын байдыдта. Кæсаджы стæгыл фæхæст, 
атутæ йæ кодта, хæдоныл æй асæрфта. 
— Куы нæ дзы фæрынчын уаин, — къæхты бын чи фæлæууыд... 
Йæ дзых йæхи æгъдауæй хæлиу кодта, йе ’ххормаг рустæ фырцыбæлæй, фырмонда- 
гæй змæлыдысты. 
— Ахæр, кæсагæй нæ фæрынчын уыдзынæ! 
Кæсаджы стæджы мыртт-мыртт ссыди дæндæгты æхсæн, комыкъулты стонг дæттæ 
былтыл æркалдысты. 
— Цы уа, уый уæд. Омæ уæдæ цы бачындæуа? 
17 
Вагзалы Настенкæ хуыссыд бандоны бын. 
Раст афтæ ратул-батул кодта музуккаг лæг дæр раззаг вагзалы; афтæ хуыссыд гæ- 
мæхсæр тæтæйраг лæппу дæр. Адэем бирæ сæ алфамблай — фæкæсæг, баххуысгæнæг иу 
дæр нæй. Кæуынц, тутæ кæнынц, æлгьитынц, хъæрзынц. Алкæмæн дæр йæ зæрдæйы 
низ ис, алчи дæр йæхи низæй рисы, тыхсы. 
Мискæйы зæрдæйы дæр стыр мæт бацыд. Афтæ Настенкæйы цур йæхи куы адаргь 
кодтаид, уымæ æрцыд. Фæлæ Мискæйæн уый бакæнæн нæ уыд. 
Кæм рараст ис Ташкентмæ, уым ын æнæ сæмбæлын амал нæ уыд. Ацы раны бæсты 
фæлтау искуы дарддæр амæлын хуыздæр у. Ау, куыд нæ бафæраздзæн, куыд нæ бабых- 
сдзæн? Æнæ бафæразын хорз нæу. Ахсæвы æхсæв бабыхсдзæн, уый дзурын дæр нæ 
хъæуы. Бон цæуы æмæ фарн хæссы.Райсом йæ фыды мады къаба æрбауæй кæндзæн. Иу 
фондз джиранкайы уæддæр райсдзæн, æмæ ма йæ уымæй хуыздæр цы хъæуы? Уыцы 
иу хæрд сæ нæ бакæндзæн. Джиранкайы æрдæг дзы асæтдзæн, иннæ йын бавæрдзæн. 
- 284 - 

Фондз джиранкайы сты дæс джиранкайы æрдæг. Дæс бонмæ та йæ фаг йæ уæлдай. Дæс 
бонмæ уырдæм æмæ ма фæстæмæ дæр æрбаздæхдзæн, масинæтæ æнæ къуылымпыйæ 
куы цæуой, уæд. 
Хæдзарады хорз уынаффæтæ бацыд Мискæйы зæрдæйы. Иучысыл ын фенцондæр ис. 
Музук къуымы Ташкенты хабæрттæ кæнгæйæ Самарканды кой дæр æркодтой. Уый 
дæр сахар у, æрмæст Ташкентæй дарддæр иу цыппарсæдæ верстмæ æввахс. Мискæ йæ 
хъустæ схъил кодта æмæ сæм æнувыдæй хъуыста. Дзул хæрз аслам у Самарканды, бирæ 
асламдæр Ташкенты æргътæй. Ташкентæн йæхи мидæг æргьтæ уæлæмæ-уæлæмæ хизын 
байдыдтой, æддæмæ ласыны дзырд нал ис — исынц сæ. Самаркандæй иуфарсырдæм 
ацыдтæ сарты бæстæм, уæд уым алцыдæр хæрз аслам— лæвары хуызæн. Зæронд цырыхъы- 
тыл цыппар мæнæуы путы дæттынц, нæуджытыл— æхсæз. Куыд зонай, ахæм ницæйаг 
къаба дæр пут æмæ æрдæг, кæнæ дыууæ исы. Азия кæй у, уымæн афтæ у — фабриччытæ 
дзы нæй, адæм та буц дарæс уарзаг. Сартаг лæгæн се гъдаумæ гæсгæ цыппар усы дæр 
вæййы. Фæйнæ къабайы сæ уæддæр хъæуы— уый дын цыппар. Цай та аджы мидæг кæ- 
нынц. Цæвиттон, хорз самовар федтой, уæд дыууадæс путы сдзурын дæр нæ хъæуы... 
Музуччы ныхæстæ, хоры кой кæнгæйæ, Мискæйы сагъæсы бафтыдтой. Йæ зæрдæ 
хæдзарады хъуыддæгтимæ адзырдта. Къабайы тыххæй дæр ауынаффæ кодта. 
- Нæй йын ауæй кæнæн, кæд та мын ницы уаид! Бабыхсдзынæн цымæ? 
Пут æмæ æрдæг кæнæ дыууæ, уый чысыл хъуыддаг нæу.Æвиппайды хæдзар йæ 
къæхтыл алæудзæн. Цæвиттон, дзæбæх аз скодта, хор æрзад, уæд æппынфæстаг дæс 
æмæ ссæдз путы кой дæр ма кæн. Цал æмæ цал голладжы дзы байдзаг уаид! Хи хæрыны 
фаг дæр уаид, стæй ма, бæх къухы куы бафта, уæд уый фаг дæр дзы баззаид. 
Хуымты цæттæ æвзартæ æрзылдысты дæлæмæ, хаст, хъал бæхы бæрзæйау, æмæ цæ- 
сты раз фæйлауæнтæ кæнынц Лопатинойы хъарм дымгæмæ (уадымсмæ). Йæ хъуыдыты 
мидæг сæхимæ фестад Мискæ, хуымы лæууы æмæ Лопатинойы музуччимæ ныхас кæны. 
- Гъы, Минкæ, куыд дæм кæсы, хуым кæрдын афон у? 
7 Æз райсом байдайдзынæн. 
Йæ мад æмæ йе ’фсымæр Яскæ æхсырфытимæ уым æрбалæууыдысты, Федкæ та 
æнæ æхсырфæй лæсы — гыццыл ма у... 
- Бафæразын, бафæразын хъæуы. 
- Къабайæн ам ауæйгæнæн ницы æгъдауæй ис. 
Кæд масинæ раджы нæ араст уа, уæд та вагæтты азылдæуыдзæн. Адæм сеппæт æмхуы- 
зон не сты: чи дæ рантъæрдзæн, чи та дын исты авæрдзæн. 
Бирæ фæрацу-бацу кодта Мискæ вагзалы раз, нал уыд йæ сæрæн хæдзарады хъуыд- 
дæгтыл мæтæй, дыдæгътæ кодтой йæ быны йæ уæрджытæ. Бафæлмæцыд, бафæллад.  
Вагоны цур сбадти, иучысыл мæ фæллад суадзон, зæгъгæ, æмæ æнæнхъæлгæйæ афынæй, 
йæ сæр цалхыл æнцайгæйæ. Æххормагæй, куыстфæлладæй тынг бафынæй, барæвдыдта 
йæ музуккаджы циндзинад, йæ фыны ницы федта. 
Бонвианы хуыссæгхъæлдзæгæй фæгæпп кодта: йе ккой мæлæты рог уыд. 
Къухæй асгæрста æмæ голлаг уым нал. 
- Æ, мæ хæдзар куыд фехæлд, е! 
Вагоны бын смидæг — нæй. 
Размæ базгьордта — нæй. 
Цыппар вагоны алы фæрсты æрзылд — нæй æмæ нæй. 
7 0, хуыцау! 
Йæ ных сурхид ракодта. Буар дон фестад. Зæрдæ амард — нал куыста. 
7 Адавтой йæ! 
Йæ къæхтæ йæ нал хастой, уæрджытæ асастысты. 
Æрбадти Мискæ згæхæрд релсыл æмæ зæрдиагæй ныккуыдта. 
Адæймаджы стыр маст бахъардта, бацыд Мискæйы гыццыл зæрдæмæ, нылхъывта 
йæ, ныцъцъист æй кодта. Ахауди Мискæ дæлгоммæ дыууæ спалæйы æхсæн, йæ хæлдзæ- 
вæтджын къоходзитæ рафæлдæхта, æмæ, гъæйда-гъа, хæкъуырццæй кæуыныл схæцыд. 
Йæ голджытæ, йæ къаба йын нæ адавтой, фæлæ йын адавтой йе ’нхъæлцау, йæ 
зæрдæ кæуыл дардта бахъуаджы сахат, уыцы циндзинад. 
- 285 - 

18 
Фæкуыдта Мискæ сахат, фæкуыдта Мискæ дыууæ сахаты. Исты кæнын хъуыд. Йæ 
зæрдæйы мастæн йе ’рдæг кæуынæй ссæуын кодта, æмæ вагзалæй, релсытыл, санчъехтæ 
гæнгæйæ рараст, ацы ранæй хи айсын хъæуы, зæгьгæ. Иу дыууæсæдæ сардзины ацыда- 
ид, афтæ Сережкæ йæ зæрдыл æрбалæууыд: хæрзбон зæгъын ын уæддæр хъуыд, куыд 
вæййы, цы вæййы, кæрæдзи цæсгом куы нал феной. Кæд ыл иу Хуыцауы конд адæймаг 
сæмбæла, уæд ын фæтæригъæд кæндзæн, кæннод йæ мæлæты сахат æрцыд. Иучысыл 
ма, чи зоны, бафæраздзæн, фæлæ йын амæй изæрмæ куы ними ницы авæра, уæд хæрз- 
бон, уæд цы фæуыдзæн, уый бæрæг нæу: йæ къæхтæ адаргъ кæндзæн, æвæццæгæн. 
Иугæр æрхауд, уæд йæхиуыл нал схæцдзæн. Адæм уый мæтæй мæлынц. Исчи йæ куы 
фена, уæд барæй дæр йæхи фæтигь кæндзæн. Ахæмтæ дзы бирæ бæгьдулæг кæны, уадз 
æмæ мæла... 
О, хур, мауал рухс кæн, уымæй зæрдæ нæ барухс кæндзынæ. 
Ды дæр, дзæнгæрæг, дзæгъæлы цæгъдыс... 
Цæй зын у цæй зæрдæйы низ, адæймаджы мæт. 
Дзулы къæбæр, дзулы! 
Рынчындоны Мискæмæ дзæбæх цæстæй нæ ракастысты. 
— Цы дæ хъæуы? — зæгьгæ йæ афарстой. 
— Сережкæ ам сæйы. 
— Райсом-иу æрбацу, абон кæнæн нæй. 
— Афтæ иунæг минут мæ хъуыд. 
— Амарди, ам нал ис. 
— Амарди та цы хоныс? 
— Цæугæ, цæугæ! Нæ зоныс, куыд фæмæлынц, уый? Баныгæдтам æй. 
— Уый та дын Сережкæйы хъуыддаг! 
— Цы æнамонд бон у абоны бон! Абадти Мискæ рынчындоны бацæуæны, стæй 
бæласы бын æрхуыссыд. 
Йæ хъуыддаг хорз нæ рацыд, æвæдза: къаба нæй, дзулы къæбæр никæмæй æнтысы. 
Уæд, цымæ, а цъиахтæ та цæмæн уасынц? Уартæ йæд дæр æрбахилы, цы йæ хонынц... 
хъæндил. 
Æрцахсын æмæ йæ бахæрын хъæуы. Лопатинойы куыйты æмæ гæдыты куы хорд- 
той, уæд хъæндил цы кæны... 
Мæнæ сырдонцъиу дæр гæппытæ кæны. Уæддæр ма дзы сырддонцъиутæ кæй ис, 
уый хорз. Яскæйы йæ топпимæ цы хуыцау дæдты ныр... 
Слæууыд Мискæйы уæлхъус налат, æххормаг мæлæт, комкоммæ йын йæ цæсгомыл 
улæфы, уадзы уалдзыгон мæнæуы цæхджын дзулы тæф. Кæцæй фæци уыцы дзул та?... 
Æхсныф сисы æмæ уый дæр дзулы тæф кæны. Басмуды йæм æмæ йæ аппары. Кæрдæг 
стоны æмæ йæ аууилы. Æмæ та йæ тыхстæй, адæргæй, йæ цæстытæ бацъынд вæййынц. 
Мæлæт. 
Фæлæ уæддæр хорз адæмтæ ис. 
Мискæйы уæлхъус лæууыд налат, стон г мæлæт, æмæ йын йæ царды фæстаг сахаттæ 
æмæ минуттæ нымадта. Иæ былтыл ын йæ уазал уырзтæ æрхаста æмæ йæ уæлгоммæ 
æрæвæрдта: кæс фæстаг хатт æцæгæлон дард арвмæ æмæ арвы рухсмæ кæсынæй дæхи 
бафсад. Дæ хъуыдыты мидæг фырадæргæй, катайтæ гæнгæ, рауай-бауай кæн Ташкент 
æмæ Лопатинойы æхсæн, æмæ музуккаг фæндонтæ дæ зæрдæйы бынæй тыхтона кæн. 
Къуырцц-къуырцц кодта мæлæт Мискæйæн йæ мæнгдзæстытæ, цыма сæ уæззау цы- 
рыхъхъытæй хоста, уый хуызæн, æмæ йын йæ хъусы сусæгæй дзырдта. 
~ Цæмæн кæуыс? Цыфæнды куы кæнай, уæддæр дын ничи фæтæригъæд кæндзæн. 
Уыцы афон æмбал Дунаев ортæ-чекайæ фæцæйцыдис. Йæ зонгæ лæппуйыл йæ цæст 
фæхæцыд æмæ ныллæууыд. 
- 286 - 

- Мæнæ Михайло Додонов! Ам цы ратул-батул кæныс, цы мырхыс, цы хитыс? 
- Мæ бон нал у... 
- Цы кодтай, цы дыл æрцыд? 
- Мæ хъару асаст, ме уæнгтæ кæрæдзийыл нал хæцынц. 
- М-м-м, уый хорз хабар куы нæ у. 
Кæсы Мискæ æмбал Дунаевмæ^ Цыма дзæбæх адæймаг у, уый хуызæн æм зыны, йæ 
дзыхы ныхас дæр адджын, лæгъз. Йæ зæрдæйы низ ын радзурыны фæнд скодта: афтæ 
нæ вæййы, чи зоны, æмæ йын кæд фæтæригъæд кæнид. Сырхæфсæддоны стъалы дæр ыл 
ис, æвæццæгæн нæхи Иваны хуызæн коммунист у. 
- Æмбал Дунаев, иу гыццыл дзулы мур дæм нæ уыдзæн? 
- Цæмæн дæ хъæуы? 
- Сыдæй мæлын, хæрын мæм цæуы тынг, тæрсын, куы фæрынчын уон, уымæй. 
Дунаев хъæлдзæг, йæ зæрдæйы дзæбæхыл уыд. 
- Цæмæн тæрсыс? 
- Мæ мад нæ хæдзары баззад. Исты мыл куы æрцæуа, уæд уый дæр байсæфт йæ 
сабитимæ. Фæкæс мæм мæ зындзинады. 
Дунаев йæ иу æнгуылдзæй йæ рихитæ ныхы æмæ йæ мидбылты худы. 
- Цæй, цы дын чындæуа! Фæхæцын дыл хъæуы, ахæм саг лæппу кæм дæ, уым. Цом 
мæ фæдыл сындæггай. 
Фынтæ уыны æви æцæг у? 
Æрцыдысты ортæ-чекамæ. Дунаев йæ кæстæрмæ дзуры: 
- Æмбал Симаков, мæнæ ацы лæппуйы истæмæйты хорз фенын хъæуы, стæй йæ 
масинæйы исты амалтæй сæвæрын хъæудзæн. Уадз æмæ иу-цыппар станцæйы ацæуа. 
- Куыд уынын, афтæмæй фын нæу. 
Радтой Мискæйæн цыппар дзулы карсты æмæ йын иу гыццыл аджы дзаг бас йæ 
разы æрæвæрдтой, сæхæдæг худынц. 
- Хæргæ, Михайло Додонов, тæрсгæ ма кæн. Саг лæппу куы уай, уæд нæ фесæф- 
дзынæ. 
- Коммунистыты къордыл нымад нæ дæ? 
Мискæйæн фырцинæй йæ уидыг йæ къухы нал лæууы. 
- Чыр нæм ис. 
- Нæ йæм фæцæуыс? 
- Уыдæттæм та кæй æвдæлы. Нæхи Иван коммунист у, уый фæцæуы. 
Ныхы йæ иу æнгуылдзæй йæ рихи Дунайы- фырт, Мискæмæ лыстæг ракæс-бакæс кæны. 
- Куыд дæм кæсын, афтæмæй хорз музуккаг дæ, Михайлæ Додонов. Бастæр æй 
иууылдæр, мацыуал дзы ныууадз!.. 
Ныггуыбыр кодта Мискæ хъарм хæринагыл, йæ хид йæ къæхты бынæй амызт, хæргæ- 
хæрын хæстулæфт кодта, йæхи хъаджджын кæм ныууагътаид. Йæ фындзы хъæлыл æмæ 
йæ уадултыл хиды æртæхтæ фæзынд. 
- Гъы, куыд дæ ныр, лымæн! Ныххæццæ уыдзынæ? 
- Иу къæмы хуызæн. 
- Сбадын æй кæн, æмбал Симаков, мæнæй уый загъта, зæгъгæ-иу зæгъ. Масинæ 
Ташкентмæ тагъд араст уыдзæн. 
Диссаг адæм сты, æвæдза! Куы адæймаджы ахсгæ фæкæнынц, куы та йæ сæхæдæг 
масинæйы сæвæрынц. Мискæйы зындзинад сæм бахъардта цымæ, æви, æцæг, ахæм хорз 
адæм дæр вæййы. 
Симаков вагоны дуæрттæ байтом кодта, музукк æм æваст иу дæс лæгæй се ’ргом 
радтой. Хицау: цы дæ фæнды — дæ дзых дæ тæрхонгæнæг. 
- Мæнæ ацы лæппуйы уемæ сбадын кæнут. 
- Тынг æхсызгон нын уаид, æмбал, фæлæ йæ кæм сбадын кæнæм, уый нæй. 
- Нæй гæнæн, æмбæлттæ, хицауæй рацыд дзырд, æнæ сæвæрын амал нæй. 
Музукк иуварс алæууыдысты. 
Кæсынц Мискæмæ алырдыгæй æмæ йæ сæ цæстытæй лыстæг барынц. 
- Уагæры цавæр у, чи у цымæ, ахæм цыт , ахæм æгъдау кæмæн дæттынц, уый!? 
- 287 - 

19 
Æхсæвыгон араст сты. 
Хъæрæй уасыд паравоз, пыф-пыф гæнгæ, фæхæрдгæнæны. Цæлхытæ релсытыл бы- 
рыдысты. Уырдыджы та-иу, цыма хохы сæрæй дæлæмæ коммæ рахауд, уый тахт кодта. 
Вагæттæ тынг змæлыдысты, уызгæцыд кодтой, æмæ лæг загътаид, ныртæккæ релсытæй 
фæцух уыдзысты. Къулты тæрхæджытæй калдысты голджытæ, хаудысты чырынтæ гуыр- 
гуыр гæнгæ. Рудзынджы дуæрттæ-иу сæхи æгьдауæй æваст æрбахгæдтой, фæстæмæ-иу 
байгом сты, æмæ-иу исдугмæ цæст ацахста хъарм стьалыты сау лидзгæ арвыл. Музукк, 
знæт бæхтау, ракæ-бакæ кодтой, сæ къæхтæй кæрæдзи сæртæ цæвгæйæ, голджытæ сгæр- 
стой, хызынтæ раппар-баппар кодтой. 
— Кæй чырын у? 
— Мæ быны уый кæй къус у? 
— Ай та цы у? 
— Уый та кæцы у? 
— Кæдæм æй тъыссыс, комкоммæ йæ мæ хæмхудтæм куы сарæзтай? 
Спичкæйы къæрццытæ цыд, цæстытыл хъазыдысты цыбыр æвидауц гуыртæ ризгæ 
зачъетимæ, устытæ цъæхахст кодтой. 
Мискæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн хуыссыд æнцад-æнцойæ, æнæмæтæй. 
Йæ зæрдæ йын басабыр, бахъæлдзæг кодтой хъарм хæринаг æмæ цыппар дзулы 
карсты йæ роны мидæг. 
Æвгъау уыд фесæфынмæ йæ фыды мады къаба, фæлæ голджытæ, йæхи цæуыл мара, 
уыйас хæзна нæ уыдысты: чысылтæ, æмпъызтытæ. Кæд æй йæ амонд хæсса æмæ Таш- 
кенты дзæбæх куыстыл фæхæст уа, уæд ног голджытæ дæр ссардæуыдзæн. Ныр сывæл- 
лон мыййаг нал у. Къабайы ферох кæнын хъæуы. Ады хъуыддаг ын зондæн бæздзæн: 
хæлиудзыхæй дзæгъæл ма кæс. Исчи ма дзауматæ сеппæт иумæ æфснайы? Мæ хæрын- 
къа мæ роныл баст кæй уыд, уый руаджы баззад. Голладжы æвæрд куы æрцыдаид, уæд 
дæ фыдгул афтæ, уый дæр фесæфтаид. 
Асгæрста Мискæ йæ хæрынкъа æмæ йæ йæ роны бафснайдта. Йæ рон балвæста æмæ 
æрфæсмон кодта: роныл æй куы ныууагътаид, уæд фыддæр нæ уыдаид, æрмæст йæ бос 
фидар уæд, уый йедтæмæ. Ахæм хæрынкъа ныр йæ цæстæй дæр ничиуал фендзæн: 
— Сæрдасæн зæгъ, иу дзырдæй, цæй хæрынкъа, цыфæнды лæдзæг дæр уыцы иу 
сæрфтæн ачъепп кæндзæн. 
Гæнæн куынæуал уа, уæд къандзол дæр ауæйчындæуыдзæн базары. Усы къабатæ 
кæм æлхæнынц, уым къандзол дæр кæй хъæуа, уый цæй тыххæй нæ балхæндзæн? Дæхи 
ауадз, уый пайда нæу. Уый дын къандзол, уый дын хæрынкъа, уый дын салдаты рон. 
Кæд дзы фабрикæ нæй, уæд мæ худы дæр æлхæнæг фæуыдзæн. Дзырдæн зæгъын:  
къандзол ^ыууæ путы фод, худ æмæ хæрынкъа та — путы æрдæг. 
Йæ цæстытыл ахъазыд сæ хъæу Лопатино æмæ се стонг хæдзар; стонг хæдзары ми- 
дæг йæ мад рынчынæй хуыссæны сæйы æмæ Мискæйы æрцыдмæ æнхъæлмæ кæсы дзул- 
тимæ. Яскæ цæхæрадæтты сырддонцъиуты фæдыл разил-базил кæны. Ницæй тыххæй йæ 
зæрдыл æрæфтдзæн, сарайы мидæг зæххæй уæлæмæ уæрдоны къæлæт сисын æмæ уый 
бафснайын. Нæ йæ бафснайдта афойнадыл Мискæ дæр, мæрдырох ыл бафтыд, Яскæ та 
йæ хъуыды не ’ркæндзæн. Къæцæлтæ амайынæй хуыздæр ын мацы ратт, хъæды куыст- 
гæнæг йæхи æгъдауæй. Уыцы дæсныйадыл æй сахуыр кæн, уæд диссаг уаид, фæлæ ацы 
аз уыдæттыл чи у? Алчи, йæ уд ма цæмæй аирвæза, ууыл фæци, алкæмæн йæ сæр йæ кой 
сси. Æнамонд аз сыл скодта музуккыл — цы бауыдзысты, чи зоны. Кæд Мискæ Ташкен- 
тæй фæстæмæ æрбаздæха, уæд раздæр-раздæр хоры куыст бакæнын хъæудзæн. Кæд сын 
уыцы афонмæ паддзахад дæр исты æххуысдзинад раттид. Хуымгонд куы нæ бафæразой 
фидæн аз сæхицæн, уæд та сæ Ташкентмæ цæуын хъæудзæн, æмæ та цас æмæ цас 
фыдæбæттæ æмæ тухитæ бавзардзысты, чи зоны. 
Адаемæй дзаг вагоны къуымы, хæдзарады хъуыдыты мидæг, ауагъта йæхи Мискæ, 
æмæ хинымæры иу пут цалдæр джиранкаимæ æрæмбырд кодта, — Сережкæйы дæр æрæ- 
мысыд. 
- 288 - 

- Æдых, æнæхъару у, мæгуыр. 
- Уæд ды та? 
- Æз чысыл хъæддыхдæр дæн. 
Уыцы сахат ын иу музуккаг йæ къах раивæзта. 
- Лæппу, ды та кæдæм цæуæг дæ? 
Мискæ йæхи ныхъхъус кодта. 
Музуккаг та йын йæ къахыл рахæцыд. 
Мискæ йæхи барæй фынæй скодта, уадз æмæ йын фынæй æнхъæл уой. Чи зоны, йæ 
кой кæндзысты, уæд сæм байхъусдзæн, кæддæра дзы цытæ дзуриккой. 
Музуккаг иннæмæ дзургæйæ æлгъиты: 
- Ацы æмбалы цæмæн сæвæрдгам, уый бæрæг нын нæй? Ассонын æй хъæудзæн ардыгæй. 
Иннæ музуккаг загьта: 
- Ассонын æнцон у, фæлæ йæ ортæ-чека кæй сæвæрдта, уый дæ рох ма уæд. 
- Æмæ ортæ-чека махæн цы у? Вагон мах бацахстам æмæ йын уынаффæ дæр мах 
хъуамæ кæнæм. Лæджы ма сбадын кæн, уæд ма ницы кæны, уый фидгæ дæр бакодтаид, 
фæлæ амæй та цы рафæлгьаудзынæ. 
Мискæ йæ къух хæтæл арæзтæй йæ хъусыл авæрдта æмæ хъусы. 
- Гæр, æмæ сæм уыцы бар лæвæрд уа, æмæ вагонæй аппарой лæджы? 
Дыккаг музуккаг та раззагæн загьта: 
- Арсимæ кæрдо куы нæ цæгъдис, фыдæбоны лæг цыдæр у, ныккуыйты йæ уадз 
фæлтау. Фыдбылызау, ортæ-чекайæн хæстæг исты куы разына, мыййаг, йæ асурын зын 
нæу, фæлæ фæстаг бон хуыздæр куы нæ рауайа, уымæй тæссаг у. 
Мискæ талынджы хъусы æмæ йæхинымæры худы. 
- Нæ, нæ, æдас не стут, мæ лымæнтæ, цæмæйдæр стъæлфут! 
Музукк сæхи мидæг, Мискæйæн цы бакæнæм, зæгъгæ, тох кæнынц. Мискæ та, 
цыма ницы хъусы, уыйау йæхи хуыр-хуыргæнæг скодта, фынæй æфсон. 
- Æлгъитут! Уæ зæрдæйы хъуыдытæ уын хорз зонын ныр. 
Дыккаг музуккаг та загьта фыццагæн: 
- Сурын æй нæ хъæуы, фæлæ райсом æнæ æдтæмæ ауайгæ нæ фæуыдзæн, æмæ йæ 
уæд фæстæмæ нал æрбауадздзыстæм. 
- Уынаффæтæ кæнут! Уæ гæндзæхтæ куы ацæгъдат, уæддæр мын рахизæн нал ис, 
фæлтау дыууæ боны дæр мæхиуыл ныххæцдзынæн. 
Иу сахаты фæстæ музукк дæр кæрæдзийыл ныккалдысты. Цæст ницыуал ахста, афгæ 
æрталынг ис вагоны. Къах уæд, къух уæд, иууылдæр сæмхæццæ сты, чи сæ кæй уыд, уый 
хæйрæг дæр нал равзæрстаид. Устытæ дæр нал змæлыдысты, музукк сæ се ’хсæн нылхъывтой. 
Гакъæтты хæрдаив лæсти тæфдзу æмæ хъæрæй уасыд. Куы-иу иу къорд версты тагьд 
ауад, куы та-иу сындæггай уызгæцыд кодта, цæлхытæй гуыр-гуыргæнгæ. Уыцы цæлхы- 
ты сабыр æмхуызон хъæрмæ Мискæйы хуыссæг æрцахста, æмæ-иу йæ хъуыдытæ, карчы 
тарст цъиутау, куы бадзыгуыр сты, куы та-иу ныппырх, ныххæлиутæ сты. 
20 
Оренбург (сахар). Райсомæй асæст уыд. 
Ирдгæ хуынчъытæ кæны буар. 
Бады Мискæ йæхицæн къуымы, вагонæй æдтæмæ нæ хизы. Сахармæ ауайын æй 
хъуыд, иучысыл сахат æй æдтæмæакæсын дæр фæндыд, фæлæ йæ музуччы дысоны ны- 
хæстæ нæ уадзынц. 
Нæй амал, бабыхсын хъæуы. 
Музукк æрынцадысты вагæттæм æввахс æртыты цур æмæ бедратæ тайгъантыл æрца- 
уыгьтой. Чи фыцы, чи аджы физонæг кæны. Къабускайы тыхджын тæф фындзыл æмбæ- 
лы. Устытæ картофтæ сыгъдæг кæнынц, дзидза лыг кæнынц, арт фу кæнынц. Дунейы 
æхцаджын адæм æрæмбырд Мискæйы вагоны. 
Музуккаг цыппар несийы æрбахаста æмæ йе ’хцатæ нымадта. Къуымы Мискæйы 
ауыдта æмæ иннæрдæм азылд. Иннæ музуккаг æнæхъæн голладжы дзаг тамако æрбаха- 
19 Зæнджиаты Бæбу - 289 - 

ста: фæндагыл тамакойыл сæ мæрдты хъистæ хордтой-тынг æй æлхæдтой. Къусы дзаг 50 
туманы иста. Клргизтæ йын æппын ницы æмбæрстой. Афтæ, хъазгæйæ, цыппор мины 
бакусæн уыд, уыимæ ма дæхæдæг дæр лæвар дымдтаис. 
Ноджы ма дыууæйæ иу самавар æрбахастой æмæ фæтæгенæй судзгæ масинæ, стæй 
зæронд хъустыл арæзт цырыхъхъытæ æмæ æртæ фæрæты. 
Райсомсарæй рауай-бауай кодтой Оренбурджы базарты, байдзаг кодтой æнæхъæн 
вагон: сыф æмæ карст тамакойæ, самавартæй, бедратæй, фæрæттæй, къабатæй, батинкæ- 
тæй-иу дзырдæй дзаумайæ вагоны фездыхсæн нал уыд. 
Иу цыбыр музуккаг, Егоркæ, зæгъгæ, Бузулуччы зылдæй, кæмдæр иу сахатыл фæ- 
хæст, америкаг сыгъзæринæй конд. Чидæр ын загьта, Ташкенты сахат хорз цæуы, зæгъгæ, 
æмæ йæ уымæ гæсгæ дыууадæс минæй алхæдта. Рауын-бауын æй кодта æмæ йын йæ 
ифтындзæн дæгьæл æгæр аздыхта. Сахат ныллæууыд, уæдæ цы кодта. Егоркæ-иу æй 
куы рахиз, куы галиу хъусыл авæрдта æмæ нæй— нæ цæуы æмæ нæ. 
— Фесæфтысты мæ дыууадæс мины, дон сæ йæ бынмæ аласта. 
Йæ сахат кæй ныллæууыд, уый фæдыл уыд æви æнæуый йæ зæрдæмæ исты мает 
бацыд, Хуыцау дæсны, фæлæ Мискæйы вагоны мидæг куы ауыдта, уæд рамæсты. 
— Ай кæй лæппу цæуы махимæ? 
Музукк дæр æй цыма ныртæккæ федтой, уый каст æм кодтой. 
— Чи дæ сбадын кодта махимæ? 
— Кæдæм цæуыс кæ, мæ лымæн? 
Мискæ музукмæ бакаст, йæ фыды зæронд худ дзæбæхдæр æркодта æмæ уæндонæй, 
ас адæймаджы хуызæн, æнæ къæзгæйæ, дзуаппæй дзурын байдыдта: 
— Æз Ташкентмæ цæуæг дæн, мæ мады æфсымæр къæмиссар у уым. 
— Кæцон дæ дæхæдæг? 
— Мæхæдæг дард бæстаг дæн: Бузулуччы зылдæй. 
— Кæцы хъæуккыг дæ? 
— Лопатинойаг. 
— Дæ хæстæгæн йæ мыггаг кæмæй у? 
Мискæ йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. 
— Мах мыггагæй нæу: æз Додонов дæн, уый та Митрофанов, мæ мадæн йæ хæрз 
æфсымæр, иу мад иу фыдæй гуырд. Коммунист. 
Чысыл музуккаг Егоркæ загъта: 
— Æз мæхæдæг дæр Бузулуччы зылдæй дæн, не ’хсæн ссæдз версты йеттæмæ нæй, 
фæлæ ахæм мыггаг никуы фехъуыстон. 
— Кæд гæды ныхæстæ кæныс, лымæныхъо! 
Йæ цæст нæ фæныкъуылдта Мискæ. 
— Цæмæн хъуамæ кæнон гæды ныхæстæ? Бафæрс уæртæ ортæ-чекайы, кæд дæ нæ 
уырны, уæд уым зонынц. 
— Кæй, загътай? 
— Хицау Василы. 
Егоркæ йæ сæр батылдта. 
— Нæ мæ уырны, гæды ныхас. Цал азы дыл цæуы? 
— Цыппæрдæсæймаг мæ уæлæ. 
Музукк кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой æмæ Мискæйы сæ цæстытæ ныссагътой. 
— Сайгæ нæ кæны, гаццайы хъыбыл! 
Иу сырхзачъеджын, Семион, зæгъгæ, йæм хæстæг бацыд æмæ йæ тызмæгæй афарста: 
— Æхца дæм цы уа? 
Мискæ йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. 
— Бæгуыдæр ис. 
-Цас? 
— Дæумæ та цас ис? 
Ахæм дзуапп раттын æнхъæл ын ничи уыд, æмæ сеппæт дæр бахудтысты. 
— Ай Хуыцауы налат чи у, ахæм цыдæр у! Мацы ской кæн де ’хцаты тыххæй - 
фæцъипп дын сæ ласдзæн, мыййаг... 
- 290 - 

Прохор, зæгъгæ, иу хъуынджын музуккаджы иннæтæй тынгдæр бауырныдтой Мис- 
кæйы ныхæстæ æмæ Мискæйы тых. Йæхи йæм хæстæгдæр баласта, хæдзарады хъуыд- 
дæгты тыххæй ныхас æркодта, æмæ йæ хынцфарст байдыдта: 
— Дæ мады æфсымæр Ташкенты рагæй нырмæ кусы? 
— Æртыккаг аз ныр. 
— Ды уым баззайдзынæ æви фæстæмæ раздæхдзынæ? 
Мискæ уæззаугомау Прохоры зачъеты цурты ату кодта. 
— Фенд зоны. Кæд мæ зæрдæмæ бацæуа уым, уæд баззайдзынæн, намæ фæстæмæ 
рафардæг уыдзынæн. Иу ссæдз путы мын куы ралæвар кæна, уæд фидæн абонмæ фаг 
сты ног хоры æрцыдмæ. 
— Бирæ бинонтæ стут? 
Музуччы гæды ныхæстæ кæй уырны, уый æхсызгон уыд Мискæйæн. Сайæн сын 
ис, чи ницы федта, ахæм адæм, алцы дæр сæ уырны. Адзæбæхтæ та кодта уæд йæ фыды 
зæронд худ æмæ дзурын байдыдта семæ хицон хъæлæсæй, хъазгæмхасæн. Бирæ бинонтæ 
не сты, зæгъгæ, загъта: мад æмæ дыууæ æфсымæры. Йæ фыд афæдз æмæ ’рдæг ортæ- 
чекайы бакуыста, коммунист уыд. 
Амардтой йæ урсæфсæддон «бурзуйтæ», ныр сын уый сæраппонд пеней дæттынц. 
Уыцы вагзалы Мискæйы цы стыр хицау сæвæрдта, уый йæ фыды æмбал у - иумæ куы- 
стой. Уымæй йæм чиныг дæр ис йæ мады æфсымæрмæ, Ташкенты къæмиссарæй чи 
кусы, уымæ. 
Къæмиссар, йæ мады æфсымæр, йæ хомæ чиныг сæрвыста æмæ фыста: лæппу ардæм 
мæнмæ рацæуæд, æз æй хорз бынаты сæвæрдзынæн, стæй уын хор дæр арвитдзынæн æнæ 
къуылымпыйæ фæндагыл. Дыууæ хатты йæм нæ хъæуккаг музукк Ташкентмæ дæр фæ- 
цыдысты. Мæ мады æфсымæр-иу сын гæххæтт куы радта, уæд сæ-иу хъыгдарæг нæ уыд. 
Иннæтæй-иу кæй баурæдтой, кæмæн-иу сæ байстой, уыдон ту-ту, мæ мады æфсымæры 
мыхуырæвæрд гæххæтт куы равдыстой, уæд-иу сæм хъыпп-сыпп дæр ничи уæндыд. 
Фæхъуыста Прохор Мискæйы аргъæуттæм, æмæ йæм бахæлæг кодта. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй стыр лæг цыдæр дæ! Демæ иучысыл балымæн хъæудзæн. 
Мискæ йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. 
— Цы лымæн дæ хъæуы мемæ? Ташкенты куы сæмбæлæм, уæд дæм мæ цæст фæдар- 
дзынæн. 
— Куыд æгъдауæй? 
— Мæ мады æфсымæры руаджы. 
Уыцы зæрдæбавæрд Прохоры æвиппайды бахъæлдзæг кодта. Мискæйы алыфарс зи- 
лæнтæ байдыдта, фæлмæн, рæвдауæн лæгъз дзыхы уаг æм æруагъта. 
— Уый хорз уаид, хъæлæк. Зоныс, амонын дын нæ хъæуы, нæ фадæттæ, нæ царды 
æууæлтæ, нæ хъуыддæгтæ... Исынц тыхы фæндагыл! 
— Мемæ тас нæу, сым дæр нæм ничи бауæнддзæн... 
Иу музуккаг ма сæм хæстæгдæр бабадти, ахæм хорз адæммæ: сæ ныхæстæм хъусын 
æм дзæбæх каст. 
— Иу хатт уæддæр куыд нæ рахизыс æдтæмæ, лæппу? 
— Цæмæн? 
— Иучысыл дæ къæхтæ аиваз. 
Мискæ йæ мидбылты худти. 
— Æмæ сæ цы ивазон, гæрз мыййаг куы нæ сты! 
Бафсæстысты музукк хъарм хæринагæй — бахъæлдзæг сты. Æртæйæ сæхи ауагьтой 
устыты уæрджытыл, æртæйæ та сæ чъиссаты кæмттæ сыхæлдтой æмæ се ’хцатæ нымад- 
той. Иу музуккаг æнæхъæн тъыфыл Микъалайы гæххæтт æхцатæ йæ разы æркалдта, 
иннæ та æвзист æхцатæй йæ фæччи байдзаг кодта. Устыты уæрджытыл цы музуккæгтæ 
æрхуыссыдысты, уыдон зарын байдыдтой, Егоркæ та йæ сахат уæй кæнынмæ афардæг. 
Бон сауизæрмæ мæгуыргуртæ вагонтыл зылдысты: устытæ сæ сабитимæ, лæгтæ 
бæгьæмвæдтæй, афтæмæй. Æмбырдтæ кодтой ставд стджытæ, кæй раппæрстæуыд æмæ 
ма чысыл фыдызгъæл æнхъæл кæуыл уыдысты, ахæмтæ. Сырддзастæй кастысты ми- 
дæмæ вагæтты дуæрттæй сæ тарст, хауд цæстытæй. Куыдтой, ниудтой, сæ къухтæ-иу 
- 291 - 

мæгуыргуры æгъдауыл бадаргъ кодтой. Йæ зæрдæ рыст Мискæйæн уыцы стонг æфхæрд 
адæмы зындзинадмæ кæсынæй. Тагъддæр ацæуын æй æрфæндыд уырдыгæй. Кæд ын 
музукк йæ ныхæстыл баууæндыдысты, уæд хорз, кæннод æй вагонæй куы расхойой, 
уæд раны фæци, уæд симгæррæт кæнæд. 
Дыууæ изæры астæу æй æдтæмæ акæсын æрфæндыд, фæлæ рацæуæн нæ уыд. 
Мискæ йе ’фсæртæ кæрæдзийыл нынныхæста, йæ гуыбыныл ныххæцыд, йæ тæнтæ 
рацæйтыдтой, нал урæдта йæ доны цъыртт. Ноджы, фыдбылызау, уый агъоммæ, раззаг 
вагзалы дон æгæр банызта. 
Бирæ фæкафыд Мискæ йæ мидбынаты, йæ гуыбыныл хæцгæйæ, йæ улæфт уром- 
гæйæ. Йæ бон нал уыд дарддæр йæхиуыл хæцын. Фæстæмæ фæкаст — адæм дзы бирæ нæ 
уыд. Æрмæст дыууæ усы Мискæйы ’рдæм чъылдыммæ бадтысты æмæ иу музуккаг зарæ- 
гау хуыр-хуыр кодта къуымы. 
Мискæ йæ уæхск дуармæ сарæзта, сбыцæу кодта æмæ йæ сабыргай, аивæй аскъæрд- 
та, лымæн, йæ сæх-сæх куыннæ хъуыстаид, афтæ. 
— Æгъи, æрцарддæн, Хуыцауæй разы! 
21 
Базмæлыдысты æмбисæхсæв музукк, мыдыбындзытау сæ гуыв-гуыв ссыд, тас сæ 
бацыд. 
Фыццаджыдæр æрбауад Егоркæ, æррайы хуызæнæй. 
— Масинист нæ ласын фæнд нал кæны. Фæстæгтæ æхцатæ æмбырд кæнынц. Ам 
куы бадæм, уæд нын зынаргъдæр сыстдзæн. 
— Цас хъæуы уагæры? 
— Дæс туманы иу удæй. 
— Кæс ма уыцы цъаммартæм! 
— Сабыр у, Иван! Æлгъитгæ ма кæн! Ам куы бадæм, уæд нын зынаргьдæр сыстдзæн. 
Цæлхбадт скодтой музукк адæмæй дзаг талынг вагоны мидæг. Зыр-зыргæнгæ ра- 
даргъ кодтой размæ сæ зачъетæ, хъуынджын дæлимонты хуызæн. Сæфтыдтой се ’ттаг 
хæлæфты цæппæртæ, сластой сæ ризгæ къухтæй мидæггаг хæлæфты бынæй арф æфснайд 
тумантæ. Сæр-сæр кæнынц талынджы гæххæтт æхцатæ, змæлынц хæрдмæ здыхт ри- 
хитæ æмæ иу иннæйыл ныдзæвы. 
— Радтой сеппæт дæр? 
— Радтой. 
— Дæ разы лæппу та? 
— Марадз ма, сыхъал æй кæн! 
— Ей, мæ лымæн! Æхцатæ ма радаргъ кæн! 
Мискæ цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта, йæ сæр голладжы æмбæхсынмæ хъа- 
выд, æмæ йæ къæхтæ зындаиккой, къæхтæ амбæхстаид, æмæ сæр зындаид. Музукк æй 
дыууæрдыгæй раиваз-баиваз кæнынц, дзæгъындзæджытæ холыйы куыд ратон-батон 
фæкæнынц, афтæ. 
— Хъустæ дыл нæй æви цы? 
— Æхца æри, æхца! 
Бирæ фæстиат æмæ рахъуыды-бахъуыды кæнæн нæй, фæлæ æнæ ахъуыдыйæ дæр 
куыд! Мискæ йæ сæр схъил кодта æмæ æвæндонæй йæ къух йæ дзыппы ауагъта. 
— Хæсгард уæ кæмæ ис? 
— Цæмæн дæ бахъуыд? 
— Æхцаты рæхсад сыхалон. 
— Мариа, авæр ма йын дæ хæрынкъа! 
Мискæ йæ дзыппы иу гæххæтты гæбазыл фæхæст, ай агъоммæ раззаг вагзалы зæх- 
хæй кæй систа, ахæм, æмæ , йæ къух даргъ гæнгæйæ, загьта: 
— Æхца чи æмбырд кæны, уый кæцы у? Гъа, хæц! 
— Цас сты? 
— Дæс туманы! 
- 292 - 

Талынг вагон ын хъуыддаг сарæзта — фервæзын æй кодта. 
Егоркæ Мискæйы гæххæтт къухы армы атъыста æмæ масинисты агурæг азгъордта. 
Мискæйæн йæ сæр зылд, зæрдæ къæпп кодта, æдас нæ уыд, фæлæ цинæй дæр мард. 
Диссаг адæм та куыд нæ сты, æвæдза! Гæды ныхæстæ сын фæкодта йæ мады æфсымæры 
тыххæй, æмæ сæ бауырныдта. Æхцайы æфсон сын сæ къухы хуымæтæджы гæххæтт фæ- 
сагьта æмæ сæ уый дæр бауырныдта. Кæнæ Мискæйы йæ амонд хæссы, кæнæ музукк 
ницы æмбарынц — дыууæйæ иу у. Диссаг, диссаг! 
Фæлæ уæддæр йæ зæрдæ æхсайы, тæрсы. 
Егоркæ æрбаздæхдзæн æмæ зæгъдзæн: 
- Ахъуытты йæ кæнут уыцы æдзæсгомы ардыгæй! Баздæхт æмæ мын æхцайы æфсон 
хуымæтæджы гæххæтты гæбаз мæ къухы фæсагьта. 
Мискæ йæ дыууæ къухæй йæ сæрыл ныххæцыд, сагъæсы бацыд. Худæг æм каст, 
Егоркæйæ кæй ахынджылæг кодта, уый, фæлæ фыртæссæй йæхицæн бынат нал ардта. 
Егоркæ æрбаздæхт æмæ музуккæн сусæгæй дзуры: 
- Хъуыддаг сарæзтон! Ацы масинæйы æртæсæдæ версты ацæудзыстæм, æнæ къуылым- 
пыйæ. Масинист мæлæты хорз адæймаг разынд. Æз уæ, æмбалггæ, зæгъы, цæсты фæны- 
къуылдмæ уым амидæг кæндзынæн, уымæн æмæ æмбарын, цы æгьдауы мидæг стут, уый. 
- Йæ цъоз ын фергъæвтай уæдæ? 
- Ай-гъай. Йæ тæккæ хъапп. 
- Уый хорз у! 
Мискæ дæр талынджы йæ мидбылты худы! 
- Тынг хорз, бæгуыдæр, хуыздæрæн ма сыкъатæ вæййы! 
22 
Æнцад, æдзæм уыдысты киргизы тыгъд быдыртæ. Зæронд, чи ныззаууат, ахæм па- 
равозæн размæ хорз нал æнтысы. Йæ мидбынаты зилы, йе’ндон цæнгтæ тилгæйæ тых- 
улæфт кæны. Миты хуызæн урс бæзджын тæф уадзы. Тайы уыцы урс тæф, сау фæздæ- 
джимæ æмхæццæ гæнгæйæ. Гуыпп-гуыпп кæнынц цæлхытæ, змæлынц вагæттæ. 
Тыгъд, æдзæм Киргизы быдырты æхсæн лæсгæцыд кæны масинæ йæ къæдз здыхт 
дымæджимæ. Æрмæст уырдыджы маргъау атæхы, йæ сæр радав-бадав гæнгæ фæзилæн- 
ты. Калмау ратас-батас кæны æмæ цыма йæ астæуыл дыууæ дихы фæвæййы, уый хуы- 
зæн зыны. Æлхъивы йæ уæзæй хидты, цæлхытæй хъазгæцыд гæнгæйæ. Пъыф-пъыф 
кæны зæрдæргомæй æмæ йæ рæвдз æрттиваг цæнгтæй цырд кусы. Тарст тæрхъусау къуып- 
мæ ссæррæтт кæны æмæ та ног зæронд, æнæбон, æдзухъом лæджы цыдæй, тыххæст 
гæнгæ, лæмаргæйæ, уæззау ласт кæны йæ даргъ ныхæст дымæг. 
Хъæлдзæгæй каст Мискæ киргизы тыгъд, уæрæх быдыртæм, хъæлдзæгæй касти фæз- 
тæй цæугæ дард фæздæджы цъупмæ, дынджыр теуамæ, йæ гыццыл сæр бæрзонд чи 
дардта. Бакæсы теуа Мискæйы масинæмæ, йæ чысыл сæр, йæ къæлæтхуыз бæрзæй йæм 
сабыргай разилы, æмæ та фæстæмæ йæ сау былтæ сындзыты мидæг амбæхсы. 
Иу хъæу никæцæй зыны. Æрмæст хус, гæмæхсæр къуыппытæ æмæ уыдоны уæлæ 
быдираг хъæрццыгъатæ, æндæр цæст ницæуыл фæхæцдзæн. Арв æмæ хур та, Лопати- 
нойы куыддæриддæр сты, афтæ сты ам дæр. 
Дымгæ сабыргай къуыззитт кæны гом дуарæй. 
Музукк сæхи ауагътой æмæ хуыссынц æнæмæтæй, бæллиццаг бафсисы хъуыдыты 
мидæг. Æнцад, æдзæмæй, хæрдмæ хъилæй лæууынц зачъетæ. Дзыгъал-мыгъул кæнынц 
бедратæ æмæ цайдантæ. Чи лыскъ амары йæ гом æфцæгготы мидæг, чи йæ ныхæй, 
æхсынкъ кæм абадти, уым аныхы. 
Рацæу-цæу кæны сысты хуыдтыты мидæгæй æмæ йæ ныцъцъист кæны, мæгуыртæг, 
чырыны сæрыл, хынджылæг кæнгæйæ æмæ хъазгææмхасæн. 
- Иттæг хорз сыст у, мидæг хорæй хаст, æвгъау у марынæн. 
- Уæдæ йæ афтæмæй цæмæн амардтай? 
- Фæндаджы гæххæт æм нæ уыд. Мæ хæдоны бын бабырыд æмæ бады йæхицæн, 
ортæ-чека йæ цæмæй не ссардтаид, уый тыххæй. Дыууæ станцæйы куы рауадыстæм, уæд 
- 293 - 

мыл хæцын байдыдта! Хæрзгæнæг хорз кæм ары: æз æй ласгæ кæнын, уый та мыл хæцгæ 
кæны. Хин æмæ кæлæнæй йе дзаг у! 
Вагоны мидæг адæм худæгæй мæлынц. 
Æрмæст гыццыл музуккаг Егоркæйы уды къоппа иунæгæй, стыр зæрдæнизимæ, йæ 
сахатмæ бакæс-бакæс кæны. Бирæ фæрацагур-бацагур кодта Оренбурджы базарты йæхи- 
цæй æдылыдæрты, саст сахат чи балхæдтаид, ахæмты, фæлæ никæуыл фæхæст. Базар- 
гæнджытæ ма йын йæхиуыл худтысты. 
— Цагъды фесты, мæ лымæн, æдылытæ. Сæ мыггаг сыскъуыд: иунæг ды ма баззадтæ 
сæ быныл. 
Йæ зæрдæ рыст, мæгуыр, гыццыл музуккаг Егоркæйæн. Сахатæн йæ сæр байтом 
кæны æмæ йæм тарæрфыгæй тæфæрфæсгæнæджы каст кæны. Иуырдыгæй фарс йæ саха- 
ты амонæнтæ лæууынц, аннæрдыгæй фарс та йæ цæлхытæ бадынц, нæ кусынц. Фесæф- 
тысты дыууадæс мины — дон сæ йæ бынмæ аласта. Уыцы дыууадæс минæй дæс æмæ 
дыууиссæдз джиранкайы мæнæу балхæнæн уыд. Сайд ыл æрцыд, æдылы сæрыл, зондæн 
ын бæздзæн, йæ зæрдыл æй бадардзæн йæ мæлæты бонмæ. Дурыл æй ныппырх кæнид, 
æмæ зæрдæ нæ комы— æвгъау æй кæны. Дыууадæс мины йын, дыууадæс цъулберау, 
цъирынц йæ зæрдæйы туг, слæхъхъуг, сдзæгъæл ын кодтой йæ сæры магъз. 
Музукк ма йын йæ мастыл цæхх кодтой — кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та 
рæхуыст. 
— Егоркæ, цал сахаты у ныр дæ сахатмæ гæсгæ? 
— Йæ дзæнг-дзæнг куы нæ хъуысы, Егоркæ, дæ сахатæн. Бафынæй, æвæццæгæн? 
— Æнæбары йын йæ сæр йæ куыройы стæгæй фæхицæн кодта. 
— Ауæй йæ кæндзæн! Ахæм дзаумайæн йæ аргъæн сæфæн нæй. Æрмæст æй, уæй- 
гæнгæйæ, æвдисын нæ хъæуы. 
Кæл-кæл кæны вагон. Егоркæйы мастæй сæхи ирхæфсынц. 
Оренбурджы сырхрихиджын Семионæн цыппар къабайы йæ къухы бафтыд. Райдиа- 
ны цинæй марди, пайдатæ йæ цæстытыл хъазыдысты. Дыууæ станцæйы ацыдаид, афтæ 
хорзау нал уыд, сагъæсы бацыд. Æвзæр хабар атауыс кодтой: киргизæн æмæ сартæн сæ 
устытæ къабатæ нæ дарынц, зæгъгæ, фæлæ дарынц хæлæфтæ, музуччы хуызæн. 
Хъæрзы сырхрихи Семион, ауыны, аууæрды уыцы фыдæбоны къабаты. Йæ сæр гол- 
лæгтыл æрæвæры, дæлгоммæ ахуыссы æмæ та фæстæмæ фесты, дзæгъæл кæстытæ гæн- 
гæйæ. Æлгъиты бæлсæвикты сæ кæммиссартимæ (цыма йын уыдоны аххос уыд), нытту 
кæны, йæ маст ныхъхъуыры æнæбары æмæ та фæстæмæ йæ сæр голлæгтыл æрæппары. 
Иван Барала, зæгъгæ, цырыхъхъытæ йæ галиу къахыл бары. Æртæ фæлысты балхæд- 
та æмæ сывæллонау цинæй мæлы. Зæронд цырыхъхъытыл æртæ путы нæмыгæй дæд- 
тынц, уымæн та нырма зæронд нæма сты. Хойы Иван Барала йæ къухы ныхæй цырыхъ- 
хъы бынтæ æмæ дзуры: «Фæуыны мыггаг сын нæй, дыууæ азы цыл быргæ дæр кæн. Раст 
æфсæйнагæй уæлдай не сты — кард сыл нæ фæхæцдзæн». 
Мискæйæн йæ зæрдæ æрсабыр, фенцондæр ын. Кæд æцæг киргизты устытæ хæ- 
лæфтæ дарынц, уæд мæ фыды мады^къабайы сæфтыл тынг маст кæнын нал хъæуы. 
Уæддæр ницы райстаид, адаргæ уыд. Йæ хæрынкъа асгæрста æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Хæрынкъа у? Сæрдасæн зæгъ æмæ зæгъ! Цыфæнды лæдзæг фод — дыууæ йæ 
ахауын кæндзæн. 
Прохор Мискæйы цур зилæнтæ кæны, дзырдтыл æй дары. Йе’взаг æм æруагъта 
æмæ зæрдæлхæнæн, лæгъз дзыхы уагæй дзуры. Уый æвзæр хабар нæу, æвæдза, кæд 
лæппуйæн йæ мады æфсымæр æцæг стыр хицау, сæрдар у, уæд. Адаем æмхуызон не сты 
ныртæккæйы рæстæджы. Хорз стыр æмæ чысылы сæрыл нæу. Стыртæй чи ницæмæн 
бæззы, ахæмтæй фылдæр цы ис? 
Чысылтæй та ахæмтæ ис, æмæ стыр йæ рыджы дæр кæмæн нæ фæзындзæн. Хи йæм 
хæстæг баласын хъæуы, афтæ нæ вæййы, чи зоны, æмæ мын æцæг исты æххуыс дæр 
бакæндзæн. 
Сцъил ис Прохор, йæ зачъетæ Мискæйы фындзы цурæй нæ цух кæнынц, йæ хъæ- 
лæс бæмбæгæй фæлмæндæр æрци, æрхауынæй йын тæрсын байдыдта. Сласта хызын 
дзулимæ æмæ дзы Мискæйæн дæр иу чысыл карст авæрдта. 
- 294 - 

~ Ахæрдзынæ, Михайлæ? 
- Дæхæдæг цæуылнæ хæрыс? 
- Ахæр, æфсæрмы ма кæн: дæумæ куы уа, уæд та ды мæнæн авæрдзынæ. Кæрæдзимæ 
фæкæсын хъæуы. 
Мискæ, цыма æцæг ныхæстæ кодта, уыйау сабыргай, зæрдæнцойæ загъта, дзулы 
кæрдих тутæ гæнгæйæ: 
- Хус дыргътæ дæр нын раттинаг уыд мæ мады æфсымæр. 
- Дæуæн? 
- Мæ мадæн. 
- Хус дыргь хорз у тынг, æрмæст зынаргъ уыдзæн, æвæццæгæн? 
- Уыдæттæ йын ницы сты, — хъæздыг у! 
Мискæ, цыма стыр музуккаг уыд, уый ныхæстæ кодта дисгæнгæйæ: 
- Адонæй æдылыдæр ма адæм уыдзæн, цы нæ сæ уырны, иу ахæм нæй!.. 
23 
А киргизтæй тас ницæмæй у, æцæг цы сты, куыддæр æнахуыр, худæджы адæм. Хур 
судзы, æнæгъдау æнтæф, вагæтты сæртæ арт уадзынц, уддзæф никæцæй цæуы, афтæ- 
мæй киргизтæ уæлдзарм кæрцыты мидæг, уæлдзарм даргъхъусджын худты мидæг, æвæл- 
мæцгæйæ сæхи фыцынц. Мах æвзагæй нæ дзурынц: дыгъал-мыгъул кæнын байдайынц 
цыдæртæ, æмæ сæ цу ды бамбар! Рацу-бацу кæнынц, ехсытæ сæ къухы, афтæмæй, бадгæ 
та дзуццæджы фæкæнынц. Сгарынц музуккæн сæ къандзолтæ, рауын-бауын кæнынц 
самавартæ, тилынц устыты къабатæ. 
Егоркæ, чысыл музуккаг, уыцы иу фæндагыл æртæйы æрбахуыдта, æмæ сын, йæ 
сины сæрыл хæцгæйæ, йæ сахат æвдисы къухы армы. Ныртæккæ сæ адасдзæн киргизæг- 
ты, уымæн æмæ — Азия — смудæнтæ сын нæй — ницы æмбарынц. 
Киргизтæ, сæ дæндæгтæ зыхъыртæ гæнгæйæ, сахат райс-байс кæнынц иу къухæй 
иннæ къухмæ, æвзарæгау ын йæ сæр акъахынц сæ ныхæй. Егоркæ иу æнцъылдтæ цæс- 
гом зæронд лæгæн йæ хъусы хъæрæй дзуры: 
- Сахатæй йæм дау нæй, уый тыххæй йæм дæ зæрдæ ма æхсайæд - немыцаг фабри- 
чы конд! 
Киргиз йæ сæр тилы. 
- «Мерикайнаг» сызгъæрин у! — ноджы хъæрæйдæр загъта Егоркæ. 
Сырхзачъе Семион рыгæйдзаг арф голладжы бынæй усы къабатæ сласта, ахæлиу сæ 
кодта æмæ киргизагæн хæстæгмæ хъæрæй йæ хъусы дзуры: 
- Тынг хорз сты, æхсинтæ сæ дардтой. 
Дыгъал-мыгъул кæнынц киргизтæ,— бамбарыны мыггаг сын нæй. 
Семион йæ къахы æлгьтыл сæ алыварс зилæнтæ кæны. 
- Æхсины къаба, æхсины. Мæскуыйы конд, стыр сахар... 
Иван Барала хæрынкъайæ цырыхъхъы бынтæ сгары. 
- Зæронд лæг, уынгæ сæ фæкæн, фенд зоны! Тæрсгæ ма кæн, мыггагмæ дæр сæ нæ 
батондзынæ, уый тыххæй дын фидар лæууын. Доны дæр сæ цу. Бахъара сæм ома? Уый 
æнхъæл дæр ма у. Цы сæ хоныс, роддзармæй конд сты, роддзармæй. Мæхæдæг сæ фæда- 
рын, фæлæ дæуæн тæригьæд кæнын. 
Батилынц сæ уæлдзарм худтæ киргизтæ æмæ æваст, æнæнхъæлгæйæ сæхи айсынц. 
Егоркæ сæ фæдыл згъоры. 
- Сайтан-майтан, нæ фехъуыстон ма зæгъ, фæсмон дæм æрцæудзæн мæ сахат кæй 
нæ балхæдтай, уый тыххæй! 
- Ей, хорз лæг, фæлæу ма! Æри æртæ путы. 
Киргизаг йæ къух тилы. 
Бирæ алыхуызон дзаума ракалд вагæттæй, фæлæ сæ хъæрæн та æппын кæрон нал 
уыд. Æвзист æмæ сызгъæрин æхца гæххæтт æхцайæ ивынц. Голджытæй тамако исынц, 
тилынц лæджы къандзолтæ, усы къабатæ, хойынц цырыхъхъытæ кæрæдзийыл. 
Мискæ, куыд хуыздæр зæгъа, уымæн ницы зоны, ракæс-бакæс кæны, йе ’рфгуытæ 
- 295 - 

æлхынцъытæ гæнгæ, хуыздæр кæй бамбарой, ахæм ныхæстæ хъуыды кæны, барæй уырыс- 
саг ныхæстæ æрдæгдзæфтæй дзуры, тагъддæр сæ бамбардзæн, зæгъгæ. 
— Псениц, псениц! Пуд! 
Уырыссаг иннæ вагонæй киргизагмæ сæхи æвзагæй дзуры: 
— Пут æй кæны, пут! 
Киргизаг мæстыйæ ату кодта. 
— Ей, урыс! 
Мискæ сусæгæй афарста уырыссаджы: 
— Цас дæтты, цæ? 
— Ницы, æлгъиты. 
Киргизаг куы араст, уæд ын Мискæ йæ фæдыл ахъæр кодта: 
— Киргиз, уæ киргиз! Сурлиум-мурлиум-курлиумæ! Худ балхæ. 
Уый музукмæ цы худæг фæкаст — артæны хæлдтæ фесты худæгæй, Мискæ йæхæдæг 
дæр худти. Цы тагъд базыдта, сымахыстæн, киргизагау. Нал лæууыд Мискæ, йæ зæрдæ 
æдтæмæ æхсайдта, æмæ иу минуты фæстæ вагонæй æдтæмæ рагæпп кодта. Стыр цæнгæт 
æгтæй басы тæф йæ фындзыл сæмбæлд. Базаргæнджытæ æгты уæлхъус лæууыдысты 
æмæ хъæр кодтой. 
— Тæвд бас, тæвд бас! 
Æфсæйнаг сыфтыл лæууыдысты аджы физонæггонд игæртæ æмæ теуайы фых сæртæ, 
фысы раззаг хуылфы дзауматæ æмæ доны фых кæсаг. Фых æхсырæй дзаг æвгтæ цыбæл 
кæнынц адæмы, дзулы тæфмæ згъорынц комы къулы дæдтæ. 
Раиваз-баиваз кæны Мискæ йæ фыды зæронд худ, æвдисы хæрынкъа йæ гæрзын 
босимæ: 
— Балхæн, балхæн! 
Ныккасти-иу æдзынæг Мискæ фысы игæртæм раззаг хуылфы дзауматимæ æмæ-иу 
ныллæууыд. 
— Мæ мады хо, стонг адæймагæн дæ ницы рантысид? 
Базаргæнæг ус цолпи дард фæхæссы ныццæвын æввонг. Мискæ адæмы æхсæн смидæг 
вæййы æмæ киргизты алыварс рауай-бауай кæны. Киргизтæ йæ се’хсæн фæкæнынц,хъæ- 
рæй бæстæ сæ сæрыл сисынц. Æмæ Мискæ, мæгуыр, цы ракæна, уымæн ницыуал фæзоны. 
Чи кард айсы, чи худ аивазы. Иу фыдуынд, сау дæндагджын киргизаг та йын йæ къандзо- 
лыл ныххæцыд: ласын æй кæнын кодта, йæхиуыл абарынмæ. Мискæ сæм хъæр кæны: 
— Аслам æй нæ ратдзынæн! 
Киргизаг куыддæр Мискæйы къандзол акодта, афтæ вагæттæ дæр фезмæлыдысты. 
Мискæ къандзол киргизагæй рарæмыгъта, фæлæ хæрынкъа нæй. 
Фæзынди хæрынкъа дæр — йæ гæрз бос ын киргизæгтæй алчи йæхирдæм ивазы. 
Чысыл ма бахъæуа, сцæйкуыдта Мискæ фырмæстæй. 
— Æриут тагъддæр, нæ мæ æвдæлы!... 
Вагонтæ сæ куыст кæнынц — размæ схойынц. 
Зилынц цæлхытæ, зилы зæхх, зилы вагзал киргизтимæ. Згъоры Мискæ рахизфарсы 
’рдыгæй, вагонты дуæрттæ та гом уыдысты галиуфарсы ’рдыгæй. Вагоны бынты бауай- 
гæйæ тас у цæлхыты бын фæуынæй. Гыццыл дæйгæ байраг йæ мады фæдыл куыд фез- 
гъоры, афтæ згъоры Мискæ дæр стыр æфсæйнаг бæхы фæстæ, йæ къоходзиты фындзтæ 
кæрæдзийыл къуыргæйæ. Йæ къандзол йе уæхскыл æвæрд, афтæмæй. Нал æй хæссынц 
йæ къæхтæ, нал тасынц йæ зæнгтæ. Комхæлиуæй хæстулæфт кæны — уæлдæф йæ фаг 
нал кæны. 
Вагоны асины къах ауыдта. Уайгæ-уайын йæ дыууæ къухæй æфсæйнаг хæцæнмæ 
фæлæбурдта. Уыцы иу тъæпп æй акодта размæ Мискæйы, æмæ йын цыма æваст йæ 
къæхтæ æрбалыг чынди, уый хуызæн ауындзæгæй аззад. Ивазы Мискæйы йæ буары уæз 
дæлæмæ цæлхыты бынмæ, цыма йæ цъыссымы арфæй-арфдæр тъысдæуы, уый хуызæн. 
Цæлхыты хыртт цæуы. 
Мискæйы йæ астæуыл дыууæ акæнынмæ хъавынц, лыстæг пырх, лыстæг къуыхтæ 
кæныны фæнд æй кæнынц. Дзедзыкка кæнынц Мискæйы уæззау къæхтæ. Вагæттæ 
тынгæй-тынгдæр схойынц размæ, сцырын сты. Дынджыр къоходзиты мидæг, къæхтыл 
- 296 - 

цыма уæззау исты бает ис, уыйау сæ дæлæмæ иваздæуы, æмæ сæ асины къахмæ сисын 
ницы амалæй фæразы. Йæ къухтæ суадзид, æмæ уый та ноджыдæр фыддæр: ныппырх 
кæндзæн йæ сæр дуртыл кæнæ релсытыл. 
- Хæрзбон у, Ташкент! 
- Хæрзбон у, мае хъæу Лопатино! 
- Мæлæт! 
Цæвиттон хъуыддагæй Мискæйæн йæ къухтæ феуæгъд сты, уæд, дæ фыдгул афтæ: 
базгьæлæнтæ уыдзæн Мискæйы сæр. 
Фæлæ афтæ не ’рцæуы, мæлын куы нæ фæфæнды, уæд. 
Нæ йæ фæндыд Мискæйы мæлын. 
Йæ фæстаг тых æрæмбырд кодта, йæ нуæрттæ телы хуызæн фæтынг кодта, йæ къæх- 
тæй асины къахæвæрæн асгæрста. Къæлæтау йæ астæу стасын кодта æмæ йæ чъылдым 
бынырдæм фæзылдта — фенцондæр ын йæ уæззау фæстаг æрдæг уромын. 
- Ныр нал ахаудзынæн, тас мын нал у. 
Йæ зæрдæйыл рухсы цъыртт сæмбæлд, бахъæлдзæгдæр иу чысыл. Вагоны дæлбазы- 
рæй йæм уæлийæ дæлæмæ иу лæг сырддзастæй кæсы. Цыдæр æм æрдзырдта, фæлæ йæ 
ныхас вагоны цæлхыты хъæры бын фæци. Нæ бамбæрста Мискæ ныхас, æрмæст зæр- 
дæлхæнæн лæгъстиаг цæстæнгасæй скаст мæстыгæр адæймагмæ. 
- Ии, мардзæ, фæкæс мæм, хорз лæг! 
Цæлхыты хъæры бын фæци Мискæйы хъæлæс, йæ хъусы кæрæтты афардæг мæсты- 
хуыз лæгæн. Лæг бирæ фæкаст ауыгьд Мискæмæ æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, æнæби- 
летджынæн æгъдаумæ гæсгæ ласæн кæй нæй, уый. 
- Уадз æмæ ныппырх уа! 
Стæй æваст, æнæнхъæлгæйæ, Мискæйы мæкъуыстæгыл фæхæцыд æмæ йæ, сыф- 
цæй ласæгау, вагоны дæлбазырмæ схæр-хæр кодта. Æрæвæрдта йæ чырын æмæ фанары 
цур æмæ йын тызмæгæй загъта: 
- Дæхи марынмæ хъавыс? 
Мискæ ныхъхъуыс ис, мæгуыр, хуыйæн йæ фарсыл дур куы фæкæнай, уый хуызæн. 
- Кæцон дæ? 
- Лопатинойы хъæуккаг. 
- Кæимæ цæуыс? 
- Мæ фыдимæ. 
- Æмæ дæ фыд кæм ис? 
- Уæртæ иннæ вагоны. 
Бакасти Мискæмæ æнтъыснæг цæстæнгасæй æмæ иннæрдæм аздæхт. 
- Сфæлмæцыддæн уæ, бадомдтат мæ! 
Мискæ ницы дзырдта. 
Бадти Мискæ чырыны цур, йæ къæхтæ дынджыр къоходзиты мидæг адаргь кодта. 
Фыртарстæй йæ уд йæ мидæг нæма æрцыд, нæма æрномыл. Цæнгтæ рыстысты, сæр 
зылд, зæрдæ чысыл уæлæмæ хаста. Фæндыд æй æркъул кæнын æмæ фæхуыссын, куыд 
æй ничи хъыгдардтаид, афтæмæй. 
Ног та сæ хъæу Лопатино йæ цæстытыл ахъазыд. 
Ракастысты æдтæмæ йе стонг мад, йæ дыууæ æфсымæры. Яскæйы топп зæххыл 
лæууыд. Батылдта Мискæ йæ сæр, уыцы зæрдæхалæн хъуыдытæ йæ сæрмæ цæмæй нæ 
бырстаиккой, уый сæраппонд. Зæрдæнцойæ йæхи фæтигъ кодта, рагæй нырмæ йын зæр- 
дæниз чи у, уыцы хъыгдзинадмæ. Æппын нæ цух кæны адæймаджы зæрдæйæ. Мискæ 
Ташкентмæ - уый дæр йæ фæдыл ныййарц вæййы, гæдыйы лæппын йæ мады фæстæ 
куыд фезгъоры, афтæ. Хуыцау хорз, æмæ хъæбæрзæрдæ, фидар адæймаг у — кæуын нæ 
уарзы, уыййедтæмæ раджы ныббогъ-богъ кодтаид. 
Иу амондыл фембæлд æмбал Дунаевы руаджы — нал ис уый дæр та, фесæфт. 
Бырынц æвзæр хъуыдытæ Мискæйы сæрмæ, йæ зæрдæ йын уынгæг кæнынц. Йæ 
цæстытæй йын цæстысыгтæ лæмарынц. 
Вагоны цæлхытæ йæ мæстæй марынц: 
- 297 - 

Нæ ныххæццæ уыдзынæ. 
Нæ ныххæццæ уыдзынæ. 
Мæлæт! 
Нæ ныххæццæ уыдзынæ. 
Нæ ныххæццæ уыдзынæ. 
Мæлæт! 
Сласта адæймаг йæ чырынæй дзулы хъæбæр, арæхстгай йæ гыццыл мургай хæры, 
Мискæмæ зулцæстæй кæсы. Мискæ йæхи иннæрдæм аздæхта. 
— Кæдæм цæуы дæ фыд? 
— Ташкентмæ. 
— Æмæ Ташкенты æнцондæр мæлæн у, æви цы? 
— Цы загътай? 
— Ницы... Дзул уын сцæттæ кодтой уæ ныццыдмæ, уæ дзыхтæ схæлиу кæнут! 
Гуыпп-гуыпп кæнынц цæлхытæ. 
Лидзынц масинæйæ киргизы æдзæрæг, æнæдон хус быдыртæ. 
Сыффыттытæ кæнынц кæрæдзи фæдыл телыхъæдтæ. 
Нæ сыл бады сырддонцъиу. 
Нæ дзедзыкка кæны гæны фæскъау телыл. 
Иу музуккаг цæуæг нæй къуылдымы цурты, лыстæг фæндагыл. 
Æнæкæрон тыгьд быдыры хъæу хæснагæн дæр не ссардæуыдзæн. 
Æдзæрæг ран... Куыдз срæйæг нæй. 
Æрмæст бæрзонд къуыппытæ сæ арвхуыз цъуппытимæ æмæ уæлдæф къуыппыты 
сæрмæ, донау фæйлауæнтæ кæны. Фæсыффытт кæны сæ фæрсты хæлд будкæ йæ саст 
рудзгуытимæ. Цæст ацахсы будкæйы уадтынд сæр, æмæ зæрдыл æрбалæууын кæны Ло- 
патинойы афтид стонг хæдзæрттæ. Бавналы Мискæйы зæрдæауындзæнтæм мæт, сагъæс, 
зæрдæ катайыл свæййы æмæ йæхи дæлæмæ æруадзы. 
— Дæ фыд бирæ æхца ласы? 
Баййардта йæ уыцы адæймаг, йæ мастыл ын цæхх кæны, мары йæ хурхæй йæ ныхæ- 
стæй, йæ рафæрс-бафæрсæй. 
Нæ йæм цæуы дзурын Мискæмæ, йæ зæрдæ фæхауд хи æппæлынæй дæр. Фæлæ цы 
бачындæуа уæдæ? Цы æгъдауæй ныххæццæ уа уæдæ йе ’мгъуыдуатмæ. Ракъах-бакъах æй 
кæнынц сеппæт дæр. Зонын хъæуы сеппæтимæ дæр. Куы нæ базонай — мæгуыры бон 
дыл бакодта — адыгъгъуытт дæ кæндзысты. Ныууадздзысты дæ фæндаджы хъæбæрыл, 
аппардзысты дæ гæдыйы лæппынау æдзæрæг быдыры æмæ зæгъдзысты: 
— Æнæуаг, æдзæсгом цыдæр у! Фыд дæр ын нæй, мад дæр ын нæй — æфсæнттæ 
кæны. Æнæ билетæй жмж жнж фæндаджы гæххæттæй цæуы. 
Кæсы Мискæ йæ фæллад сырх цæстытæй, зæрдæнцойæ, дзуаппæй, ас музуккаджы 
хуызæн. 
— Æхца йæм бирæ уыд, фæлæ йын се ’рдæг адавди. 
— Кæм? 
— Йæ дзыпп ын алыг кодтой вагзалы. 
Уыцы адæймаг хъæлдзæгдæр кæнын байдыдта. 
— Йæ дзыпп бахъахъхъæнын чи нæ базыдта, уый хъæла у, æвæццæгæн! 
— Никуы уыд, ницы федта! — йæ къæхты бынæй улæфгæйæ загьта Мискæ. 
— Ды та куыд æгъдауæй баззадтæ фæстейæ? 
— Мæ гуыбын срысти. Æттæмæ акастдæн æмæ, куыддæр æрбадтæн, афтæ вагонтæ 
араст сты. Мæ фыд хъæр кæны:— Бадгæ тагъддæр! — Æз фæкалдтæн, мæ къах скъуырд- 
тон. Мæнæ ацы ран фæхæст дæн æмæ тыхтæй, амалтæй мæхи баурæдтон. Бузныг, дæ 
къух мæм кæй радаргъ кодтай, кæй радтай, уый тыххæй. 
— Куы нæ дæм æй радтаин, уæд та? 
— Уæд, дæ фыдгул афтæ, ныппырх уыдаин. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй цæстфæлдахджытæн сæ тæккæ бынæй сласгæтæй дæ. 
— Уæд ды та чи уыдзынæ, хорз лæг? 
- 298 - 

24 
Æхсæвы йæ рахизын бахъуыд. 
Вагзалы фанартæ дыдзы рухс уагътой. Дзолгъо-молгъо кодтой адæм талынджы. 
Кæрæдзи схуыстытæ гæнгæ, гуылвæндтæ кодтой æмæ хъæрæй бæстæ сæ сæрыл истой. 
Æнæхъæн рæгъæуттæй ныххердзи сты алы рæтты, куыдтой, куывтой, æлгъыстой 
стонг музукк. 
Æнæцæст ололитау кæрæдзи къуырццытæ кодтой устытæ: 
Тыхт сæртимæ. 
Пыхцыл сæртимæ. 
Хастой сывæллæтты сæ хъæбысты. 
Хастой сывæллæтты се’ккæйтты бастæй, 
Ластой сæ фæдыл сывæллæтты сæ фæччитæй. 
Фæллад фосау калдысты устытæ вагæтты цæлхыты цур, сæ сывæллæтты уазал нарæг 
релсытыл æвæргæйæ. 
Дзæгъæл æппæрст куыдзы къæбыстау бæгьдулæг кодтой сывæллæттæ бæгънæджы- 
тæй,пысулты тыхтæй. 
Чи сабыргай куыдта фæсус хъæлæсæй, чи та йæ тыхджын цъæхахст хъæрæй мæлæт 
йæхицæй сырдта. 
Чысыл киргизаг вагзалы базмæлæнтæ нæ уыд адæмæй. Уыцы æххормаг, мæсты адæ- 
мыл ма бафтыд иу æфхæрд, иу зæрдæнизджын адæймаг. Бафтыд ма сыл иу æртах адæй- 
маджы тухитæй æмæ зындзинæдтæй, хъуыды дæр кæй ничи æркодта æмæ хъæугæ дæр 
чи никæй кодта. 
Радыввытт кодта Мискæйы кондуктор æмæ йын хъæлдзæгæй загъта: 
- Ардæм дæ æрхæццæ кодтон æмæ Хуыцауæй бузныг у. Ныр цæугæ æмæ дæ фыды 
бацагур! 
Дард ис Мискæйы фыд. 
Дард ис Мискæйы мад. 
Азылдтытæ кодта Мискæ æцæгæлон стонг рæгъауы æхсæнты, алы ранæй, алы хъæ- 
уæй кæй фескъæрдтой, æмæ йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. Агурынтæ систа, Дунайы- 
фырт æй цы вагоны сæвæрдта, уый, фæлæ æхсæвыгон вагæттæ иууылдæр æмхуызон сты. 
Вагæттæ сеппæт дæр æхгæд уыдысты, мæнæуы дзаг гонты хуызæн. Сæхиуыл дуæрттæ 
сæхгæдтой, сæхи аиртæстой, Хуыцау кæй ралгъыста, уыцы æфхæрд, зæрдæрыст, сыстæй- 
дзаг, гæвзыкк адæм, æмæ сæхимæ никæй уагътой. 
Афæлвæрдта Мискæ иу вагонмæ бацæуыныл — мидæгæй чидæр гыццыл хуынкъæй 
радзырдта: 
- Цы дæ хъæуы? 
- Махонтæ ам сты? 
- Дæхи дард лас! Сымахонтæ аивгъуыдтой, ам æрмæст махонтæ баззадысты. 
Авзæрста Мискæ иннæ вагонмæ — фæстæмæ йæм дзурæг нæ фæци. 
Æртыккагæй йæм рахъæрчындæуыд: 
- Цæмæн хъыгдарыс адæмы? 
- Дзæгьæлдзæуджыты мидæмæ ма уадзут! 
Мискæ, мæгуыр, дыууæ хатты даргъ масинæйы алыфæрсты æрзылди, йæхи бакъул- 
тæ кодта, æмæ, йæ цæстытæй тъæбæрттытæ гæнгæ, æрбадти. 
- Хъæбæрзæрдæ, æнæхуыцау æдæм! Уæ вагонтæ уын хæргæ мыййаг бакæндзынæн? 
Араст ис дарддæр. 
Фæлæ кæдæм цыдаид, уымæн йæхæдæг дæр ницы зыдта. Лæууынц талынг вагæттæ 
æртæ рæнхъæй. Æхсæв бонмæ куы фæзилай, уæддæр нæ байгом уыдзысты, бон сау 
изæрмæ куы фæзилай, уæддæр нæ байгом уыдзысты. 
Алы рæтты адæм ралæс-балæс кæнынц: 
Вагæтты бын. 
Вагæтты фæстæ. 
Вагзалы. 
- 299 - 

Вагзалы фæстæ. 
Йæхи кæмæ бакъул кæна, йæ зæрдæйы низ кæмæн радзура, ахæм нæй. 
Мискæйы зæрдæ тъæппытæ хауди, фæлæ кæуæн нæй Мискæйæн: уый тынг хорз 
æмбары. Ничи йын фехъусдзæн йæ зæрдæхалæн хъарæг, ничи йын асæрфдзæн йæ порти 
цæстысыг. 
Фæразын, быхсын хъæуы. 
Йæ фыд, рухсаг уæд, мæгуыр, афтæ дзураг уыд: 
— Цæсты сыгæй дæ фыдбылыз, дæ зындзинад нæ фæрæуæгдæр кæндзынæ. 
Мискæ кæм рацыд, уым цыфæнды фод, уæддæр ын æнæ ныххæцæ хос нæй. Ныр, 
æвæццæгæн, бирæ нал баззад, фæстæмæ аздæхæн та уæвгæ нæй... Кæд ма стыр сахармæ 
ныххæццæ уа, уæд хæрынкъа æд гæрзбос ауæйчындæуыдзæн. Мискæ хинымæры ны- 
майын байдыдта, цал боны рацыдаид, сæхицæй куы рараст, уæдæй ардæм, æмæ йын 
сæмтъеры сты: кæд абон æртыццæг у, уæд дæс боны; кæд æмæ майрæмбон у, уæд дыу- 
уадæс боны. 
Вагзалы фæстæ фæлхæрдтæ, æхсæнтæ, бырæттæ цы лагъзмæ калдтой, уым иу лæппу 
йæ сæр йе уæхсджыты онг ауагъта æмæ дзы цыдæртæ къахта, агуырдта. Мискæ йæ цуры 
алæууыд, кæддæра цы ми кæны, зæгьгæ. 
— Цы мырхыс, цы? 
Лæппу йæм ницы сдзырдта. Скасти йæм уæлæмæ зæрдæнцойæ æмæ та фæстæмæ 
йæхи уæхсджыты онг ауагъта. Иу стæг сласта æмæ йæ йæ роны ацавта. Мискæ дæр 
лагъзмæ иннæрдыгæй фæрсты йæхи баласта æмæ уый дæр хæлæфæй, зыдæй агурын 
байдыдта. 
Сæ дыууæ дæр къахтой, агуырдтой, кæрæдзи къухтæм лæбургæйæ. Иу минуты фæстæ 
Мискæ мидæмæ лагьзы хуылфмæ бахызти. 
Лæппу йын мæстыйæ йæ дысыл рахæцыд. 
— Хонæг, мыййаг, дæм исты арвыстон? 
— Мæхæдæг æрбацыдтæн. 
Мискæ лагъзы хуылфы хæрз чысыл зынд, æрмæст ма йæ сæр зынд уæлæмæ. Лæп- 
пуйæн йæ зæрды уыд Мискæйæн йæ сæры тенка ныкъкъупп кæнын, кæнæ йын йæ худ 
нынтъухын фæсфæд ранмæ искæдæм. Фæлæ уыцы сахат иу куыдз сæ цурты ауад, стыр 
дзулы кæрдих йæ дзыхы, афтæмæй. Лæппу куыдзы дзыхы дзул куы федта, уæд йæ фæ- 
дыл ныххоста, йæ цæнгтæ тилгæйæ. Мискæ дæр лагъзæй фæгæпп кодта. 
— Агуыридур ыл фехс! 
Фæлæ йæ размæ агуыридур нæ фæци. 
Мискæ иу релсы лыггагмæ фæлæбурдта, фæлæ йæ сисын не сфæрæзта. 
Згъордтой дыууæрдыгæй фæрсты дыууæ сыдæй мæлæджы. Куыдз вагзалы фæстæ- 
ты быдырмæ адзæхст кодта. Уым вагзалы цæхæрадæтты чъылдыммæ дохæрæджы сæр- 
ты асæррæтт кодта æмæ къуыппыл алæууыд, йæ дзыхы, кæй радавта, уыцы дзулы карст, 
афтæмæй. 
Лæппутæ дæр ныллæууыдысты. 
Талынг умæл цæхæрадæттæй ма ноджыдæр рацæйуадысты æндæр куыйтæ. 
— Фæхæцдзысты ныл!— загьта Мискæ. 
Лæппу йæм фæстæмæ тызмæгæй сдзырдта: 
— Иумæ дзы мæ ныфс хæссын дзæбæх лæдзæджимæ. 
— Дæ ном та цы хуыйны? 
— Трафим. 
— Цом фæстæмæ. 
— Фæлæуу уал, ныртæккæ сын æнæ фæхыл хос нæй. 
— Цæмæн? 
Трафим ын дзуапп нæ радта. 
Гом риуæй, афтид хæдоны мидæг, лæууыд бæгъæмвадæй, æнæ худæй. Йæ уæхсджы- 
тыл уыд иу джебенайы гæбаз. Разæй джебенайы дыууæ кæроны, дæллаггуыры бын, кæ- 
рæдзийыл синагæй баст. Бакæсдзынæ — дæлвæд-уæлвæд раст цыбыр худæджы сауджын 
йæ пæлæзимæ. 
- 300 - 

Куыйтæ æнцад кæрæдзимæ басмыстытæ кодтой. 
Стæй схъуырныдтой, сæ дæндæгтæ фæзыхъхъыр кодтой æмæ, дзул цы куыдзы дзы- 
хы уыд, ууыл сæхи андзæрстой, асæрбихъхъуырой кодтой, хъуырдухæн гæнгæйæ, сæ 
фæстæгтыл алæууыдысты æмæ та ног кæрæдзи æууæрдын систой. 
Бирæ сæм фаекаст Трафим æдзынæгæй, æнцад-æцойæ, стæй фæсус мæрдон хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Тæхуды æмæ куыдзы дæндæгты хуызæн кæмæн сты йæ дæндæгтæ! 
Мискæйы исдуг чысыл тас бацыд, Трафиммæ лыстæг кæсгæйæ. 
— Ай чи уа цымæ сауджыны цыбыр пæлæзы мидæг? 
Мискæйы хурхыл куы ныффидар уа, ацы ран æй йæ быны куы скæна æмæ йын йæ 
къандзол йæ худимæ куы байса, мыййаг. 
Ныртæккæйы сахат хъæздыджыты кæмдæриддæр маргæ кæнынц. Мискæ дæр Тра- 
фимы цур хъæздыг у, уæдæ цы у. 
Мæйрухс æхсæв æдзæрæг мард быдыры, æххормаг куыйтæй чи байдзаг æмæ, кæрæд- 
зи кæм æхсыдтой, уым Мискæйы тас бацыд Трафимæй, æмæ уый адыл Трафим цыма цы 
уыди, уымæй стырдæр сси, сырæзти, уый хуызæн æм зынд Мискæмæ. Куыйтæ фондзæй 
фылдæр нæ уыдаиккой, Мискæмæ та афтæ зындысты, цыма минтæ уыдысты, ноджы 
хæлиу дзыхтимæ. Ам кæрæдзи куы бахсыной, уæд адæмы хæрын байдайдзысты вагзалы. 
Трафим æваст, æнæ ’нхъæлгæйæ загъта: 
~ Куыйтæй нæ тæрсыс? 
— Ды та? 
— Æз ницæмæй тæрсын. 
— Цал азы дыл цæуы? 
— Цыппæрдæсæймаг мæ уæлæ. 
Мискæ Трафиммæ зулмæ бакаст æмæ, цыма уый дæр ницæмæй тæрсы, ахæм ны- 
хæстæ йын акодта: 
— Æмгæрттæ стæм æз æмæ ды: мæныл дæр цыппæрдæсæймаг аз цæуы. 
— Гæды зæгъыс. 
Мискæ стырдæр цæмæй зындаид, уый тыххæй йæ къахы фындзтыл слæууыд. 
— Рæхджы мæ фынддæсæймаг ралæудзæн. Æз асæй чысыл дæн æрмæст, уыййет- 
тæмæ мыл азтæ бирæ цæуы. Дыууæ путы исын, ууыл ахъуыды кæн. 
— Цы исыс? 
— Цы дæ бафæнда, уый: барæнтæ зæгъай, голлаг зæгъай — хъауджыдæр мын нæу. 
Вагзалмæ раздæхтысты «дыууæ хæларæй». 
Мискæ базыдта, Трафим Хъазаны бæстаг кæй у, уый. Цыппар сахары уыди. Сæ 
хæдзарæй куы рараст, уæдæй ардæм цæуы ныр æхсæзæймаг мæй. Цæуы Ташкентмæ. 
Иугæр уырдæм куы ныфга, уæд æм фæстæмæ раздæхыны уынаффæ нæй. Ныртæккæйы 
сахат Хъазаны бæсты тынг æвзæр у: бахæринаг дзы нæй, Трафимы фыд дæр цардхъуагæй 
уый дымæгмæ амард — стдæс æмæ ссæдз аздзыдæй. Дыууæ хатты хæсты уыд, æмæ йыл 
ницы æрцыд, ныр сыдæй амард. 
Мискæ загъта: 
— Ныры рæстæджы музуккæн сеппæтæн дæр зын у. Нæхицæй нын исынц, нæхи- 
цæй нын тона кæнынц, дæтгæ та нын уæвгæ ницы кæнынц. 
— Партимæ бацæуын хъæуы!— дæлиауæй ныуулæфыд Трафим. 
— Кæцымæ? 
— Бæлсæвиктæм! 
— Æмæ айсдзысты? 
— Кæй айсдзысты, кæй нæ. 
— Бæлсæвиктæй не ’ппæлынц,— загъта Мискæ. 
— Æмхуызон не сты бæлсæвиктæ дæр!— æмæ та зæрдæбынæй ныуулæфыд Трафим. 
Вагзалы уыцы иунæг фанар сыгъд. 
Æнафон уыд. 
Мискæйы сæры æвзæрдысты æвзæр хъуыдытæ. 
Вагæтты бын. 
- 301 - 

Вагæтты мидæг. 
Вагæтты фæстæ адæм нал змæлыдысты, сæ хъæр, сæ кой нал хъуыст, цыма барæй 
ныхъхъус сты, барæй нынныгъуылдысты, се ’фсæртæ нылвæстой, се стонг дзыхтыл ных- 
хæцыдысты, уыйау. 
Талынг, тæссаг æдзæмы мидæг, хъарæггæнæгау, зæрдæхалæн хъæлæсæй ниудгой мад 
йæ сывæллонимæ. Иу хъæлæс уыд фæсус, æмæ бæрæг уыд йæ хъæлæсы уагмæ гæсгæ, æрхæм- 
рыст зæрдæйы бынæй кæй цыд, уый. Иннæ та-иу цъæхснаг хъæлæсæй, фæдис хъæргæнæ- 
гау, ныццæлхъ кодта, стæй-иу æй зыр-зыргæнаг фæндыры таджы хуызæн сабыр ауагьта. 
Æмæ кæрæдзийыл стыхсынц. 
Аскъуыйынц. 
Хæр-хæр кæнынц. 
Æмæ æз фæраздæр фæуоныл архайынц дыууæ хъæлæсы дыууæ цæугæ суадоны хуызæн. 
Æмæ дзæгъæл уæрæх киргизаг быдыры астæу гыццыл вагзалы мидæг Хуыцаумæ 
дзыназынц, саумарой гæнгæ, дыууæ æфхæрд,æнамонд, рыст уды. Дывыдон арты бахау- 
дысты-нæ сын размæ, нæ сын фæстæмæ ис ацæуæн. 
Трафим загьта Мискæйæн, уырдæм амонгæйæ: 
- Дардæй ардæм, æцæгæлон бæстæм æрбафтыд, æмæ ацæуынæн ницы амал ары. 
- Зоныс æй, чи у, уый? 
- Æзота дзы кæй нæ зонын,- ныр цыппар боны куы ралли- балли кæнын ацы 
вагзалы. Йæ моимæ цыд, æмæ йæ мой амард. Уартæ йæ уым бавæрдтой. 
Мискæйы сæрмæ бырыдысты æнкъард, зæрдæмæгуыргæнæн хъуыдытæ. Бадтысты 
уыдон Трафимимæ иумæ фæрсæй-фæрстæм дуаргæрон, вагзалы нарæг тыргьы, æмæ 
кæрæдзийæн сæ хъæуты хабæрттæ кодтой. Кæм сты, кæцырдыгæй баззадысты сæ хъæу- 
тæ, уый бæрæгæн ницы зыдтой. Мискæ æвæндонæи, сабыргай, дзырдтæ ивазгæйæ, ны- 
хас кодта æмæ йе ’мбалмæ æнувыдæй нæ хъуыста. Йæ зæрдæ фæхауд æрвылбон уыцы иу 
хъуыддаджы тыххæй хъуыды кæнын, уыцы иу хъуыддаджы кой кæнын. Йæ цъынддзаст 
цæстытыл хъазыд нарæг уаццаджы хуызæн æнæ фенгæ Ташкент. 
Æфсæстæй. 
Дзуларæхджынæй. 
Мидбылты худгæйæ. 
Зынынц уырдыгæй бæрзонд уæбæуттæ: 
сау дзулы къæбæртæй, 
урс дзулы къæбæртæй; 
кæсынц уырдыгæй бæрзонд кæритæ 
хуссары мæнæуæй, 
цæгаты мæнæуæй, 
йæ нæмыг махмæйы хуызæн нæ, фæлæ ставд. 
Трафим Мискæйæн йæ хъуыдытæ фæлыг кодта æмæ йын хъæрæй йæ хъусы бадзырдта: 
- Цал джиранкайы бахæрис? 
- Кæм? 
- Ташкентмæ куы ныххæццæ уæм, уæд? 
Ахъуыды кодта Мискæ, йæ цæстыты уæззау уæлтъыфаутæ гомгæнгæйæ, æмæ загъта: 
- Бирæ! 
Бирæ фæкуыдта ус йæ сывæллонимæ. 
Хуыфыдысты музукк талынджы. 
Рæйдтой куыйтæ вагзалы фæстæ. 
Трафим æмæ Мискæ кæрæдзийæн ныфс уыдысты, кæрæдзийæн зæрдæтæ æвæр- 
гæйæ. Мæгуыры зæрдæ фынтæй хъæлдзæг. Бауынаффæ кодтой иумæ цæуын. Куыйты 
рæйынмæ хъусгæйæ Мискæйы цæстытыл ахъазыд æнæкæрон, тыгъд, æдзæрæг быдыр. 
Уыцы быдыры мингæйттæй згъорынц стонг куыйтæ, сæ дзыхтæ хæлиуæй, сæ дæндæгтæ 
зыхъхъырæй, афтæмæй. Уыдон сурынц, йæ дзыхы дзул чи хаста, уыцы дынджыр куы- 
дзы. Стыр къуыбылойы хуызæн стымбыл сты, кæрæдзи æууæрдгæйæ. Згъæлы куыйты 
хъуын мæйрухс æхсæв æдзæрæг быдыры. Арты цырыны хуызæн судзынц сæ цæстытæ, 
хъуысы сæ дæндæгты къæпп-къæпп... Бахсыдтой кæрæдзи. Фæзындысты кæцæйдæр æндæр 
- 302 - 

куыйтæ. Æнæхъæн балæй уыцы гуппарæй бакалдысты вагзалмæ. Мискæйы сæрты асæр- 
рæтт ластой, сæ къæхты бын æй аууæрстой, фелвæстой йæ уыцы хуызæнæй æмæ йæ 
аппæрстой. Ныззæгæл ын сты йæ къандзол æмæ йæ худыл. Мискæ удаистæй йæхи рарæ- 
мыгьта, ракаст йæ фынæй цæстытæй, адзæгъæл, ницы æмбары. Хъæр æмæ ахст, гуыв- 
гуыв, æлгъыст. Трафим йæ цуры нал ис. 
- Паравоз æрбацæуы! 
Хъæрзын. Хъæр. Кæуын. 
- Ауадзут! 
- Сæвæрут! 
— Ныцъцъист кодтой! 
- Мæнæ мæрдты æмбисонд! 
— Йæ дæндæгтæн ын иу бадæтт. 
Баззайыны мыггаг нæй гыццыл вагзалы, киргизы æдзæрæг быдыры астæу: сыдæй 
амæлдзæн адæймаг, сыст æй бахæрдзæн, мæт æй бадомдзæн. 
Мардæрцыды хъуыддаг у, иу цыбыр ныхасæй... 
Лæбурынц æмæ ныффидар вæййынц вагæтты сæртыл, æфсæйнаг чъиритыл, цæлхытыл, 
асины къæхтыл. Хъаджыдæр сын ницыуал у, æрмæст ацы æдзæрæг, тæссаг, сæрсæфæн ра- 
нæй ма цæмæй аирвæзой, ууыл свæййынц адæм. Къухтæй дзедзыкка кæн, къæхтæ зæххыл 
лас, истæуыл хæцгæйæ, уæддæр хуыздæр у ам баззайынæй æмæ сыдæй амæлынæй. 
Кæлы куыйты хъуын мæйрухс æхсæв тыгьд быдыры астæу. 
Зынгау судзынц куыйты цæстытæ. 
Къæпп-къæпп кæнынц дæндæгтæ. 
Æлгъитынц Хуыцауы, æлгьитынц паддзахы. 
Мад-фыд нал ныууагътой! 
— Æмбалтæ! 
Сцоппай ис Мискæ, сдзæгъæл— цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта. 
Адæм вагæтты цур уыцы æмгуппарæй лæууынц, стыр бæзджын къулы хуызæн, æмæ 
уыдоны æхсæнты ацæуын кæй бон бауыдзæн! 
Базмæлы уыцы цардæгас къул, ахæцы рæмбыныкъæдзтæй, фæстæмæ фефсæры, 
иуфарсырдæм ассæнды, аласы, айсы адæймаджы иннæ кæронмæ. Ницы амалæй ис ахи- 
зæн йæ сæрты уыцы цардæгас къулæн. Ницы амал ис уырдыгæй раирвæзынæн. Се’хсæн 
дæ рахæсс-бахæсс, ратон-батон кæнынц, æлхъивынц, æууæрдынц, цыбыр ныхасæй, цыма 
дывыдон арты бахаудтæ æмæ уым зилдух кæныс, уый хуызæн. 
Азгъордта Мискæ, уазал, арт кæм нæ уыд, ахæм паравозмæ, æмæ фæндагыл Трафи- 
мыл хæрхæмбæлд фæци. Трафим йæ джебенайы мидæг тагъд æрбацæйуади æмæ, бакæс- 
гæйæ, лæг загътаид: уæртæ иу чысыл худæджы сауджын æрбацæуы йæ пæлæзы мидæг. 
— Цы фæдæ? 
- Ницы. 
- Цом мемæ уæдæ! 
Цинæй амарди Мискæ — иунæг кæй нæу, æмбал ын кæй фæци, ууыл. Мискæ Тра- 
фимы джебенайыл ныххæцыд, æмæ афтæмæй иумæ азгъордтой музукк æмæ вагæтты 
фæрсты. Масинæйы кæронмæ куы ахæццæ сты, уæд кæсынц æмæ салдат лæууы. Бакæс- 
тытæ кодтой дардæй салдатмæ æмæ та размæ асхуыстой. 
— Фæлæуу! — загъта Трафим. — Вагоны сæрмæ хизын хъæуы. Уым дæлгоммæ схуыс- 
дзыстæм — ничи нæ фендзæн. 
Слæууыд Мискæ Трафимы уæхсджытыл, фæлæ вагоны сæр бæрзонд уыд. 
Мискæ къæндзыгыл цæмæй фæхæст уыдаид, уый тыххæй иучысыл йæхи уæлæмæ 
сивæзта. Фæцудыдта, рахауди, зæххыл йæ тъæпп фæцыди æмæ Трафимы сæр йæ къæх- 
тæй ныццавта. 
Рамæсты Трафим, фæхъæр кодта: 
— Æгуыдзæг, быллы! Слæуу мæ быны! 
Мискæ йæхи тынг ныццавта, мæгуыр, фæлæ кæуын йæ рæстæг нæ уыд, нæ йæ æвдæлд. 
Слæууыд Трафимы бын, уæдæ цы кодта, фæлæ Трафим дæр рахауд æмæ йæ къæх- 
тæй Мискæйы сæр ныццавта. 
- 303 - 

— Цом æндæр ранмæ, ам ницы. Не схиздзыстæм. 
— Мæ къух фæцъæррæмыхст. 
— Йæ туг рацыд? 
— Чысыл цæуы. 
— Змис ыл айзæр!.. 
Паравоз ныууасыд æмæ йæ хъæрæй адæмы ныхас йæ быны куы фæкодта, уæд Мискæ 
Трафимимæ сæ гуыбынтыл дæлгоммæ вагоны сæр хуыссыдысты. Трафим æрцарди æмæ 
хъæлдзæгæй, сусæгæй дзырдта, вагоны рыгæйдзаг сæрмæ смудгæйæ: 
— Дæ уд ма дæ мидæг ис? Ныртæккæ араст уыдзыстæм. 
25 
Къуыззитт кодта киргизаг дымгæ æмæ Мискæйы Трафимимæ фелвасын æмæ æдзæ- 
рæг быдыры амидæг кæнынмæ хъавыд. Музукк æмæ устытæм куы бакастысты, куыд 
ныггуыбыр, куыд нынныхæстысты вагæтты сæртыл, уæд хинымæры дзырдтой: ленк 
кæнынц уæлдæфы, зæхх æмæ быдыры сæрмæ, æмæ сæм никуы ничи сæххæсдзæн, ничи 
сæ бахъыгдардзæн. Æрмæст иунæг хатт бадзой-дзой кодта Мискæйы зæрдæ — сæ баком- 
коммæ иу музуккаг фæхъæр кодта: 
— Амарди! 
Йæ сæр Мискæйы къæхты бын уыд, афтæмæй уæлгоммæ хуыссыд, мæгуыр, иу сыл- 
гоймаг, пыхцыл сæрыхъуынтимæ, æмæ йæ мæрдон дзагъыр цæстытæй æцæгæлон дард 
арвмæ касти. Йæ цъæх нарæг фындз æмæ æнæзмæлгæ хæлиу дзых бур зыхъхъыр дæндæг- 
тимæ, тас бауагьтой Мискæйы зæрдæйы, æмæ йын сæмтъеры кодтой йæ хъуыдытæ. 
Трафим, цыма ницы æрцыд, уыйау æм зæрдæнцойæ бакаст. 
Афтæ зæрдæнцойæ йæм кастысты музукк дæр, — алчи йæхи койыл уыд æмæ йæ 
хуылфмæ каст. Музуккæй иу загъта: 
— Аппарын æй хъæуы, кæннод куыд вæййы, цы вæййы, исты фыдбылыз мыййаг 
куы ’рхæсса! 
— Кæдæм? 
— Вагоны сæрæй. 
Мискæ хорзау нал уыд, катайыл сси. 
Йæ цæстытæ быцъынд кодта, æрæмысыд сæ хъæу 
Лопатинойы, йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ хæдзары йæ мад. Йæхи нымæры Ташкенты 
дæр амидæг. Фæлæ уыцы сылгоймаджы мард йæ цæстытыл хъазыд, сæрæй нæ цух кодта, 
æмæ та-иу фæаууон сты мад дæр, Лопатино дæр, уыцы фыдæбойнаг Ташкент дæр, æппын 
кæрон кæмæн нæй йæ фæндагæн æмæ хæццæ кæдæм нæ кæны адæймаг. Мискæ тæрсгæ- 
ризгæйæ мардмæ бакæс-бакæс кодта æмæ сусæгæй Трафимæн йæ хъусы бадзырдта: 
— Чи у цымæ ацы ус? 
— Стонг адæмæй. 
— Æмæ йæ æппаргæ кæндзысты? 
— Боныгон æппарæн нæй - фендзысты... 
Фæзынд стыр æврагъ, бамбæрзта хуры, сау æмбæрзæн æрытыдта масинæйыл. Адæ- 
мæй дзаг масинæ йæ ных сарæзта уыцы æврагъмæ, лыгтæ йæ кæны йæ хъæрæй, йæ 
уасынæй, богъ-богъ æмæ æрдиаг кæны, фæлæ йын уæддæр размæ ницы æнтысы. Кæнæ 
йæ æврагъ уромы, кæнæ хæрды цæуы. Цæлхытæ зырнау нал зилынц, вагæттæ уызгæцыд 
нал кæнынц. Масинæ, йæ дымæг дардыл ласгæйæ, сабыргай араст æмæ ныллæууынæв- 
вонг сси. Къæвда æваст, цыхцырæгау, ныллæууыд æмæ вагоны чъизи сæрыл йæ гыбар- 
гыбур ссыд. Музукк уыцы иу ран ныдздзыгуыр сты. Æнæзмæлгæйæ бадтысты Трафимы 
джебенайы бын Мискæ æмæ Трафим дæр. Æрмæст сылгоймаджы мард, фыццаджы хуы- 
зæн, лæууыд уæлгоммæ, къæвдайы донæй дзаг, дзагъыр цæстытимæ. Стыр æврагъ фæ- 
пырхытæ æмæ гыццыл мигъы цъуппытæ адаргъ, аивæзтысты быдыры сæрмæ, лыстæг 
пырхытæ гæнгæйæ фæстаджырдæм. Уазал æмæ умæл изæр ралæууыд. 
Гыццыл стъæлфы хуызæн зынд разæй чысыл вагзал. 
Хæстæг лæнчы теуатæ аивгъуыдтой. 
- 304- 

Тыппыры сæрыл фæздæджы цъупп фæзынд. 
Трафимæн йæ бæгънæг буар гæв-гæв æмæ фестъæлф-фестъæлф кодта, афтæмæй 
Мискæйæн загъта: 
- Баргъæвстдæ мыййаг? 
- Ды та? 
- Æз иучысыл суазал дæн. 
- Æз дæр афтæ уæдæ. 
- Хæрын мæм цæуы, — загъта та Трафим. 
- Мæнæн дæр стонджы у, - басасти Мискæ. 
- Дæхиуыл хæцын фæразыс? 
- Уæд ды та? 
- Æз дыгай бонтæ фæрæзтон. 
Нæ йæ фæндыд йе ’мбалы цæсты йæхи бафтауын, уымæй цæмæй фыддæр дæн, 
зæгъгæ, æмæ, йæхиуыл йæ зæрдæ даргæйæ, йæ сæр ныфсджын тылд бакодта. 
- Бабыхсдзыстæм. 
Вагзалы музукк, тагьд-тагьд гæнгæйæ, рагæппытæ кодтой. Баззадысты ма вагоны сæрыл 
æрмæст Мискæ Трафимимæ æмæ уыцы сылгоймаджы мард йæ бур зыхъхъыр дæндæгтимæ. 
Цæлхыдзаг мæй йæхи бæрзонд систа вагзалы скомкоммæ æмæ фæлмæн рухс дардта 
марды буармæ, бакаст ын йæ хæлиу дзыхмæ дæр. Мискæйы стыр тас бацыд. Трафим ын 
æдæрсгæйæ, зæрдæнцойæ загьта: 
- Махæн ахицæн нæй. Куы ахизæм, уæд фæстæмæ æндæр вагоны сæрмæ схизын 
къухы æнцонтæй нал бафтдзæн. Ам куы баззайæм, уæд нын фыддæр нæ уыдзæн. Ды 
мæрдтæй нæ тæрсыс? 
- Ды та? 
- Цæмæй сæ хъуамæ тæрсон, куы нæ мын сыстдзысты, мыййаг... 
Масинæ бирæ нæ бафæстиат. 
Талынджы паравозы цур нысан радтой фанарæй æмæ вагæтты æфсæйнаг чъириты 
гуыпп фæцыд. Масинæ уыцы иу схуыст акодта размæ æмæ æхсæвыгон, уыцы уазал 
умæлы мидæг уæзбын цыд акодтой вагæттæ, сæ цæлхытæй зивæггæнгæ хъазгæйæ. 
Фæстаг будкæ сæ фæрсты фæсыффытт кодта. 
Тар цæстæнгасæй сæм бакаст фæстаг фанар. 
Вагæтты сæрмæ ауыгьдæй лæууыд, стад фиуы хуызæн, бурбын мæй, тавгæ чи нæ кæны. 
- Ихæн у, — загъта Трафим. — Цæй æмæ хъæбыс-хъæбысы, дæлхъуыр-уæлхъуыр 
схуыссæм! 
Мискæ йæ хуылыдз къандзолы æгънæджытæ сæфтыдта. Трафим ыл джебенайы бын, 
гæв-гæвгæнгæ, йæ ризгæ къухтæ æрбатыхта, гуыбын гуыбыныл, риу риуыл сæвæрдта 
æмæ йæ йæхимæ æнгом æрбалвæста. 
Мискæ дæр ыл афтæ тынг йæхи æрбатыхта, æмæ йын йæ къандзолы фæччитæй йæ 
фæсонтæ бамбæрзта, афтæмæй, уыцы хуызæнæй, уазал мæйдар æхсæв, кæрæдзи цæс- 
гæмттыл улæфгæйæ æмæ кæрæдзи мæлæтæй ирвæзынгæнгæйæ, цыдысты тымбылæй, 
вагоны сæрыл бадгæйæ, дыууæсæрон чысыл къуыбары хуызы, æмæ сæ дыууæмæ дæр 
уыцы иу фæндон, уыцы иу зæрдæйы уаг уыд: хи бахъахъхъæнын, хи фервæзын кæнын 
цыдæриддæр уа, уæддæр. 
- Мæнæн хъармдæр у! — сдзырдта Трафим. 
- Мæнæн дæр афтæ, — сразы ис Мискæ. 
- Иу чысыл ма мын мæнæ ацы уадулыл æрбаулæф! 
- Æмæ мын ды дæр æрбаулæфдзынæ?.. 
- Куыннæ стæй, цæуылнæ... 
Хæлардзинад сæ батавта сæ дыууæйы дæр æмæ, абоны онг кæй никуыма бамбæр- 
стой, ахæм циндзинад банкъардтой сæ зæрдæтæ иу чысыл сахат. Уыцы циндзинад дзы- 
хæй кæрæдзийæн не ’мбарын кодтой, æнæдзургæйæ цыдысты, фæлæ сын æнцон кæй 
уыд, æдас кæй уыдысты иумæ, уымæ гæсгæ йæ тынг хорз æмбæрстой. 
Æмæ мард ус дæр, ныр кæмæй нал тарстысты, уый сын цыма дзырдта: 
- Афтæ, лæппутæ, афтæ!.. 
20 Зæнджиаты Бæбу 
- 305- 

26 
Уымæн йæ райсом уæй кодтой Мискæйы къандзол иу киргизаг стыр вагзалы. 
Трафим, бирæ чи федта, бирæ чи ’мбæрста, ахæм адæймаджы хъæлæсы уагæй фæс- 
таг хатт загьта: 
— Цыппар мины кур. 
— Æмæ ратдзысты? 
— Цы нæ сæфы — куы нæ дæттой, уæд ын фæкъаддæр кæнæн ис. Фыццаг æлхæнæг 
уыдзынæн æз. Ды дæ дзаумайæ тынг æппæл. Мæн дæр-иу барæй æлгьит, аслам аргъ дын 
куы зæгьон, уæд. Бамбæрстай? Цæугæ адæмы æхсæнмæ! 
Базары, фылдæр адæм кæм уыд, уыдоны æхсæнмæ бацыд Мискæ, йæ цонгыл йæ 
фыды къандзол, афтæмæй. Иуфарсырдыгæй йæм Трафим йæхи хæстæг баласта: 
— Хъæрæйдæр дзур, иу дæ ныммæла! 
Мискæ къандзол бæрзонд феппæрста. 
— Чи æлхæны, уый йæ балхæнæд, уæй йæ кæнын! 
Трафим æй иучысыл раздæр ауагъта, стæй та йæм йæхи бахæстæг кодта æмæ йæ 
хъæрæй бафарста: 
— Фæлæуу ма! Цас æй кæныс цæ? 
— Ды, чи балхæна, уый каст нæ кæныс! — фæстæмæ йæм фæзылд Мискæ. 
— Цæмæй та йæ базыдтай? 
— Æхца дæм нæй. 
— Ме ’хцатæ мын, мыййаг, банымадтай? 
— Бæрæг у афтæмæй дæр... 
Трафим рамæсты. 
— Бакæс ма уымæ, схъиуæццаг хæтæххуаджы хуызæн! Зæгь ма, дæ фæстаг аргъ цас у? 
— Цыппар мины. 
— Аппардзынæ ма дзы исты? 
— Æ, къуыдырыл дæ æрчындæуа, зæронд æнхъæл ын ма у... 
Лæууыдысты кæрæдзи комкоммæ Мискæ æмæ Трафим, фылдæр адæм кæм уыд, 
уыцы ран, æмæ барæй, хъæрæй дзургæйæ, быцæу кодтой, цæмæй сæм адæм æркастаик- 
кой, уый тыххæй, фæлæ сæм уæддæр хæстæг цæуæг нæ уыд. Дардæй сæм-иу æрбакасты- 
сты æмæ та-иу аздæхтысты. 
Трафим адæмыл йæ цæст ахаста æмæ загъта: 
— Хин æмæ кæлæн сты, хæйрæджытæ, сайын нæ комынц! 
Сæ ахает хорз нал уыд нæхионтæн, сæ былтæ æруагътой, къандзол никæй зæрдæмæ 
цыд, фаутæ йыл æвæрдтой, æмæ сæ тыхстæй хинымæры дзырдтой: «Нæ нын фæуæй 
уыдзæн миныл дæр, мины æрдæгыл дæр». 
Уыцы сахат иу киргизаг лæппу кæцæйдæр æрбацыд, Трафимæй зына-нæзына бæр- 
зонддæр, æмæ йæ сау æрттиваг цæстытæй лæппутæм æдзынæг ныккаст. 
Мискæ къандзол батылдта æмæ загьта: 
— Балхæн! 
Уалынджы та, сæ амондмæ гæсгæ, иу нарæгзачъеджын киргизаг фæзынд. Киргизаг 
йæ былтæ размæ рацъупп кодта æмæ къандзолæн йæ мидæггаг æмæ йе’ттаг рауын- 
бауын кæнын байдыдта, æмæ уырыссагау афарста: 
— Цас? 
— Лæвар æй дæттын — цыппар мины. 
— Мины! 
Трафим киргизаджы чъылдымæй æрбахъæр кодта: 
— Ацы къандзолы хицау чи уыдзæн? 
— Æз, — зæгъгæ фæстæмæ фæзылд Мискæ. 
— Цас æй кæныс? 
— Цыппар мины. 
— Уæй йæ кæныс æви дзæнгæда цæгьдынмæ æрбацыдтæ? — тызмæгæй загъта Трафим. 
- 306 - 

— Ды та цы мигæнæг дæ ам, цы дæ хъæуы?— фæстæмæ йын тызмæгæй дзуапп радта 
Мискæ дæр. 
— Кæд æй æцæг уæй кæныс, уæд, æнæ радзур-бадзурæй де ’ртæ мины айс. Хъæуынц дæ? 
Бакаст киргизаг ног æлхæнæгмæ, ату кодта, ратæвди æмæ къандзолы мидæггаг йæ 
уырзтæй сгарын байдыдта, Мискæ дæр æцæг сæудæджер лæджы дзыхы уагæй дзырдта: 
— Ма йæ сгар, хъуымацæй йæм дау нæй, дыууæ азы йыл быргæ дæр кæн. 
Ноджыдæр ма иу къорд киргизаджы сæхи æрбаластой æмæ сæхирдыгонау цыдæртæ 
дыгьал-дыгьул кæнын байдыдтой. 
— Дыууæ мины! 
— Нæй кæнæн, æмбалтæ, уымæй асламдæр мæ рæстæг нæу, нæ йæ ратдзынæн. 
— Æртæ мины! Исты ма зæгъыс? 
Трафим ын сусæгæй йæ хъусы бадзырдта: 
— Иу дзы аппар! 
Ныкъкъæрцц ласта Мискæ киргизаджы къух. Йæхицæй лæг кодта, стырты фæзмыд- 
та, æмæ загъта: 
— Хæрзбон у, къандзол! Иттæг хорз хъуымац у. Æгæр аслам у, фæлæ кæнæн нæй — 
æхца мæ æхсызгон хъæуы. 
Дзулы мæт сæ нал уыд. Сæ зæрдæ фæфидар, нал тарстысты. 
Мискæ дзул хаста йæ хъæбысы, зæрдæмæ хæстæг, æмæ йыл фидар хæцыд. Цæстытæ 
фырцинæй æрттывтой, былтæ рагацау хæрынмондагæй змæлыдысты. Фæндыд æй уым, 
базары мидæг, уæйгæнджыты цур, дынджыр дзулы йæ дæндæгтæ ныссадзын, ныррус 
кæнын йе стонг дзыхæй æмæ йæ уыцы æнæууылдæй ныхъхъуырын, фæлæ базары хæ- 
рын аив нæ уыд, йæ алфамбылай стонг адæм разил-базил кодтой, æмæ сæ мидæмæхауд 
цæстытæ дзулы ныссагътой, æмæ сын æй куы байсой, уымæй тас уыд. Мискæ æмæ 
Трафим, ныртæккæйы сахат дыууæ стыр хъæздыджы, вагзалы æдтæйæ, тыгъд быдырмæ, 
афардæг сты сихор кæнынмæ. 
Хур цæхæртæ калдта бæрзонд арвæй. 
Сæ алыварс урс дардтой киргизы нымæтæй конд цатыртæ. 
Хицон, фæлмæн, цины рæйд кодтой куыйтæ? 
Фæлæ уыддæттæ ма цы уыдысты ацы сахат дзулы цур — уый уыд сæ цины сæр, сæ 
ныфс, се ’нхъæлцау. 
Æнæхъæн фæлмæн хъарм дзул лæууыд Мискæйы уæрджытыл, æмæ йæм дзулы ци- 
нæй афтæ зынд, цыма уæрæх тыгьд быдыр, быдыры сæрмæ арв, фæздæг, киргизы хæ- 
дзæрттæ, уыдон иууылдæр уыцы дзулау фæлмæн, хъарм, фæлмас, ныфсæвæрæг æмæ 
зæрдæнцой уыдысты, уыйау. 
— Цæй, байдайæм! — цæхгæр, ныфсхастæй загъта Мискæ, дзулы фæлмæны цыргь 
кард^тъысгæйæ.— Хæц, мæ цæрæнбоны тыххæй! 
Йæхæдæг, цингæнгæйæ, йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта хæрды размæ, æмæ дисгæн- 
гæйæ йе ’мбалмæ бакаст. 
— Ды цæуылнæ кувыс? 
— Ныууагътон уыцы æгьдау. 
— Цæмæн? 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд афтæ — нæ мæ фæнды. Иу карст ма мын авæр! Бирæ у, 
фæкъаддæр æй кæн! Йе’гас ын ма бахæрæм, ныууадзæм дзы фæстæдæрмæ. 
Бирæ фæхордтой, чысылгай æвналгæйæ. Сæ дыууæйæн дæр, æххормаг бонты фæстæ, 
сæ гуыбынтæ куыддæр æруæззау сты. Буар æрсабыр, цыма йæ фæллад суагъта æмæ йæ 
хуыссæг æрцахста, уый хуызæн. Æрфæндыд сæ хурмæ фæхуыссын æнæмæтæй, зæрдæ куыд 
ницæмæ æхсайдтаид, куыд ницæимæ дзырдтаид, афтæмæй. Мискæ-иу йæ уæрæх къоходзи- 
ты мидæг йæ къæхтæ адаргь кодта, йæ къухтæ-иу фæйнæрдæм аппæрста, афтæмæй-иу дзæвгар 
фæхуыссыд. Стæй-иу рахъил ис, дзулмæ-иу хуыссæнхъæлдзæг каст бакодта, уыдта, куыд 
тайы, къаддæрæй къаддæр куыд кæны, æмæ та-иу дзы чысыл карст ралыг кодта. 
Трафим ын ныфсытæ æвæрдта: 
— Къандзолыл фæсмон ма кæн! Æрмæст нæ удтæ аирвæзæнт, æндæр хуыздæр нæ 
ницы хъæуы... 
- 307 - 

Фæссихор вагзалы бирæ дон фæныуæзтой донисæны цур, æфсæст дзых-иу хæлиуæй 
къранмæ бадардтой, афтæмæй. Стæй сæхи æхсын байдыдтой. 
— Химæ чысыл базилгæйæ куыд уаид, цымæ! Аивдзинад дæр хорз у, — дзырдта 
Трафим, йæ чъизи гуыбынмæ кæсгæйæ. — Цæй æмæ нæ къухтæ змисæй хафæм! 
— Мæ сæр мæ тынг хæры, — загъта Мискæ.— Мæнæ ацы ран æдзух змæлынц. 
— Сыстытæ? 
— Уæдæ чи? 
— Ма сæ мæстæй мар, уæд тынгдæр хæцдзысты... 
Фæхъазыдысты, фæхынджылæг кодтой, кæрæдзийыл дон пырхытæ гæнгæйæ. Æрцар- 
дысты, фенцондæр сын. Мискæ хинæйдзаг цъынддзæстæй касти: 
— Ныр дæхæдæг бакой кæн! 
— Цæй тыххæй? 
— Масинæйы цæмæй бадт бафæразæм, уый тыххæй. 
Уæд ды та цы ми кæндзынæ? 
— Æз дæ дзулæй бафсæстон... 
27 
Вагзалы масинæйы бадын нæ уагътой. Вагæтты мидæг æмæ вагæтты сæртыл зылды- 
сты салдæттытæ æд топпытæ, музуччы æмæ устыты сырдтой, фæндаджы гæххæттытæ сæ 
агуырдтой. Музукк салдæттыты фæдыл згъордтой худаистæй, лæгъстæгæнгæйæ. Фыр 
тыхстæй цы ракодтаиккой, уымæн ницыуал зыдтой æмæ та-иу фæстæмæ вагæтты æхсæн 
æфсæйнаг чъиритæм слæсыдысты, уырдыгæй та вагæтты сæрмæ. Салдæттытæ дæр та-иу 
сæ ног раппæрстой, расырдтой. Музукк дæр сæхи ныкъкъæйных кодтой, сæ цæсгæмттæ 
ныддардтой æмæ-иу уыцы æнæдзургæйæ масинæйæн кæнæ йæ сæрырдыгæй, кæнæ йæ 
кæронырдыгæй уæлæмæ хизын байдыдтой. 
Мискæ æмæ Трафим дæр цыппар хатты сырды фесты . 
Цыппар хатты сæм салдæттытæ топпы къæдзтæ ныддардтой ныццæвынæввонг æмæ 
тызмæгæй хъæр кодтой: 
— Ахъуытты ут ардыгæй! 
Кæронырдыгæй, иу вагоны хæлддзæгты цур, бадтысты æртæ музуккаджы, дыууæ 
усы, иу æнахъом чызг æмæ, йæ хуылфмæ чи касти, ахæм æнкъард салдат йæ хъæдын 
къахимæ. Кастысты, æрвитинаг вагæттæ куыд æмбырд кодтой, уымæ, æмæ хинымæры 
хъуыдытæ кодтой: чи зоны æмæ кæд уыдонæн дæр исты амалтæй бантысид багæпп 
кæнын, истæуыл ныххæцын æмæ ацы тæссаг, сæрсæфæн ранæй фервæзын, фæлæ пара- 
воз æмæ афтид вагæттæ депойы рæзты сындæггай куы араст сты цъæх быдымæ, уæд 
хорзау нал фесты, æмæ иу музуккаг ныфссастæй, йæ фыртыхстæй сдзырдта: 
— Нæ мæлæты бон æрцыд. Размæ ацæуæн нæй, фæстæмæ ацæуæн дæр нæй!.. Цы 
бачындæуа, кæдæм ма фæхæссæм нæ мæгуыр сæртæ?! 
— Цомут иннæ вагзалмæ,— загьта дыккаг. — Уым сбаддзыстæм. 
— Æмæ нæ уым сæвæрдзысты? 
— Фæрсгæ дæр сæ нæ бакæндзыстæм. 
— Уырдæм ныххæццæ уæм, уый æнхъæл нæ дæн!— загъта салдат. — Нæ бон нæ 
бауыдзæн... 
Æнæнхъæлгæйæ æртыккаг музуккаг йæ бынатæй сыстад... 
— Ам бадæн нæй уæддæр! 
— Цæуыны зæрдæ дæм ис? 
— Æдзæугæ нæй иунæгæй дæр. 
Йæхи музуккыл чи баныхæста, уыцы зæронд лæг йæ ризгæ æнгуылдзтæй каркау 
змис къахта, арæхстгай гыццыл дуртæ æвзæрста æмæ сæ йæ армы тъæпæны æвæрдта, 
стæй сæм-иу, смаг чи нал æмбæрста, уыцы чъизи фындзæй бирæ фесмыста. Пиотрæ, 
зæгъгæ, иу бæрзонд, гуыбырарæзт музуккаг, зæронд лæгмæ бакæс-бакæс кодта, дис- 
гæнгæйæ, цыма йæ ныртæккæ ауыдта, уый хуызæн. 
— Нæ фыды фыд, ды кæцон уыдзынæ? 
- 308 - 

- Æз ын, мæ чысыл хур, мæхæдæг дæр ницыуал æмбарын, кæцон дæн, уымæн, мæ 
бæсты ном мæ ферох ис. 
- Кæдæм цæуæг дæ? 
- Кæдæм цæуын кæ? Мæнæ ацы ран бадын, ныр фæндзæймаг бон, æмæ мын 
ацæуын ничердæм æнтысы. Мæ фыртимæ цыдтæн æмæ йæ хуыцау йæхимæ айста, амард 
фæндагыл, гъе ныр сымахыл мæхи баныхасынмæ хъавын. 
- Мах фистæгæй цæуыны фæнд кæнæм, ам нæ нæ уадзынц бадын. 
- Æмæ цы кæны! Æз фистæгæй цæуынæй нæ тæрсын, лæппутæ, кæд ма мæ мæ 
къæхтæ хæссой, уæд. Мæ заманы-иу æвдай версты, æнæ æрбадгæйæ, адзæхст ластон. 
Устытæ æнахъом чызджимæ, тæрсгæ-ризгæйæ, катайтæ гæнгæ, акастысты тыгъд, уæрæх, 
тæссаг быдырмæ. Цæуынмæ дæр сæ ныфс нæ хастой, хицон адæмæй фæхицæн кæнын 
дæр сæ нæ фæндыд — тæрсгæ кодтой æнæ уыдон. Лæууыдысты сабыр, æнцад-æнцойæ, 
уæнгмардæй, четæн хызынтæ дыууæрдæм æфгыд сæ фæччиты, афтæмæй. Сидор, зæгьгæ, 
иу бæгьæввад музуккаг, цъæм-цъæм гæнгæ сабыргай йæ былтæ базмæлын кодта: 
- Цæуæм æви нæ? 
- Цæуæм, уæдæ цы кæнæм! — сдзырдта йæм Ермолай. — Ды та, нæ фыды фыд, 
дæумæ та цы уынаффæ ис? 
- Æз дæр сабыргай хилдзынæн. Уæдæ чердæм цы кæнон, кæдæм ма фæхæссон мæ сæр? 
- Исты бакæндзынæ фистæгæй? 
- Кæд бафæразин Хуыцауы фæрцы... 
Бадзыгуыр сты, дзæгъæл фосы къордау. 
Трафим ныфджын каст бакодта Мискæмæ... 
- Уыдон цæуын фæнд кæнынц, дæумæ та цы уынаффæ ис, нæ тæрсыс? 
- Ды та? 
- Æз цæуын. 
- Æз дæр цæуын... 
- Дыууиссæдз версты ацæудзынæ? 
Мискæ йæ гуыбыныл бахæстытæ кодта. 
- Ныр мын ма тæрс, фылдæр дæр ма ацæудзынæн. 
Бæрзонд, гуыбырарæзт Пиотрæ, йæ хуыдхæлд худы мидæг, разæй араст æмæ иучы- 
сыл фæлæууыд. Сагъæсгæнгæйæ фæкаст вагзалы дзæнгæрæгдзæгъдæнмæ æмæ, арт чи 
уагьта тæмæнтæ калгæйæ, уыцы бур аргьуанмæ, стæй, йæ лæдзæг тилгæйæ, иннæты йæ 
фæдыл акодта, фæндаг-фæндаг, релсытæм гæсгæ. Цыдысты, чи сæм сидти, уыцы арв- 
хуыз быдырмæ йæ цъæх цъупджын хæхтимæ. Цыдысты телты зардмæ æмæ саст цæнгæ- 
ты хъæр чи кодта, уыцы дзæнгæрджыты зæрдæмæгуыргæнæн изæры цагъдмæ гæсгæ. 
Мискæ Трафимимæ сæ фæдыл, æрмахуыр уæрыччытау, цыдысты. Уыдон ацыдысты 
æвастæй, нæ бафарстой музуччы, семæ сæ хонынц æви нæ? Сæхи мидæг дæр ницы 
бæрæг бауынаффæ кодтой сæ ацыды тыххæй... Хæстæгдæр цæмæй кодтаиккой, уый адыл 
æдзæугæ нæ уыд Ташкентмæ — уыцы æфсæст, уыцы хорджын бæстæм, кæмдæр дард 
обæутты фæсдзæгат йæхи чи бафæсфæд кодта. Вагзалы сæ не сæвæрдтой, вагоны сæрæй 
сæ раппæрстой, æмæ араст сты æнæмæтæй, æдасæй, цыбыр хъæлдзæг санчъехтæ гæн- 
гæйæ. Афтæ æнхъæл уыдысты, æмæ сæм музукк фæстæмæ фæзилдзысты æмæ сæ ба- 
фæрсдзысты: 
- Кæдæм цæуæг стут сымах та? 
- Ташкентмæ! 
Музукк-иу фæстæмæ фæкастысты, фæлæ ничи бафарста, кæдæм цæуæг сты лæп- 
путæ, зæгьгæ, уымæн æмæ сæ ницы хъуыддаг уыд семæ. Салдат, иуфарсырдæм чиу- 
гæйæ, дардыл иста йæ хъæдын къах æмæ хъæрæй ныхас кодта: 
- Ташкенты дон иттæг уазал у, уыимæ сыгьдæг, цæсты сыджы хуызæн, айдæнæй 
уæлдай нæу — алцы дæр дзы зыны, бауырнæд уæ, ме ’цæгæй зæгъын. Лыстæг алыхуызон 
зæххы дыргьæн бакæнæн нæй, дæсæтингай зайы йæхи æгъдауæй. Цæвиттон хъуыдда- 
гæй, бон-сау-изæрмæ цæуыс, уæд цæхæрадæтты йедтæмæ ницы фендзынæ... Сæ хæ- 
дзæрттæ сеппæт дæр, æнæ иу цухæй, тъæпæнсæртæ; хæдзæртты раз донхæрджытæ. 
- Уæд дзул та дзы цæй аргъ у? 
- 309 - 

— Дзул аслам, цæвиттон, сартмæ иу-дыууæ къуыри бакуыстай, уæд ссæдз путы кой 
дæр ма кæн, дæ хардз уыдонæй, афтæмæй. 
Зæронд лæг, æнахъом чызг, устытæ, æртæ музуккаджы æмæ Мискæ Трафимимæ 
фæныфсджындæр сты, къуылых салдаты хъæлдзæг ныхæстæм гæсгæ, æнхъæлцау цæс- 
тæнгасæй кæсын байдыдтой хæхты цъæх цъуппытæм, æмæ цыдысты размæ хæлиуæй, 
кæрæдзи фæдыл уыцы сатæг донмæ, уыцы фыдæбоны, зæрдææррагæнæг аслам дзулмæ, 
сæ цæстытæ кæмæ ныуурс сты, æмæ уыцы цъæхцъæхид æнæкæрон цæхæрадæттæм... 
28 
Бирæ бæстæ бацахста æмæ дардыл айста йæхи уæрæх тыгъд быдыр йæ иугай уæбæут- 
тимæ æмæ кæмдæр арвы кæрон аныгьуылди. Иугай, хибæрттæй, зилдух кæнынц цæр- 
гæстæ хус, мард быдыры сæрмæ, æрбадынц незаманты æлдæртты зæронд ингæнтыл 
æмæ фæлгæсынц сæ сау æнæзмæлгæ сæртимæ хорз хъаггæнджыты хуызæн. Ставд æнæ- 
хæрд, æнæхъыгдард къæмдзыджы бæлæстæ тагтæ-тагтæ адаргъ сты тæрфытыл, къуып- 
пытыл, æмæ уæнгты тас уадзынц сæ мæрдон иунæгдзинадæй, сæ æнусмæ сусæгдзинад 
æмæ æдзæмдзинадæй. Хур йæхи уæлиау систа, фæстæмæ йæхи æруагъта, цыбырдæр кæ- 
нынц æмбисбоны аууæттæ. 
Хъæдынкъахджын салдат нал ныхас кодта сатæг рæсуг доны тыххæй, фæлæ йæ сырх 
рæсыд цæстытæй тызмæгæй каст æнæкæрон мард тыгъд быдыртæм æмæ йæ зæрдæ, йæ 
ныфс кæмæн асастысты, ахæм адæймаджы æгъдауæй дзырдта: 
— Нæ ныххæццæ уыдзыстæм вагзалмæ— нæ бон нæ бауыдзæн!... 
Устытæ æмæ æнахъом чызг сæ хус дзыхтæй зæмбыдтой, кæрæдзи къухтыл-иу ных- 
хæцыдысты æмæ, æнæуæлæмæ дзургæйæ, сусæгæй куыдтой, цы уыдзысты, уымæй тæр- 
сгæйæ. Æрмæст бæгъæввад музуккаг Сидор æмæ хъуынджынсæр Ермолай цыдысты 
æнæкъуылымпыйæ, æмæ сæ сау, дымгæйæ хъыгдард бæрзæйтæ размæ гуыбыр даргæйæ, 
уæрæх санчъехтæ кодтой сæ рыст, хæлд къæхтæй. Пиотрæ разæй цыд æмæ, йæ фæндаг- 
гон лæдзæг бæрзонд исгæйæ, æдзынæг каст йæ къухы аууонæй размæ, фæндаг-фæндаг, 
æрттиваг релсытæ куыд ахастой, уымæ гæсгæ, æмæ зæрдæвæрæн ныхæстæ кодта: 
— Уартæ уырдыгæй цавæрдæр сауæндæр зыны. 
Фæлæ-иу сæ фæфыдæнхъæл кодта. Кæуыл-иу бацин кодтой, уыцы сауæндæрмæ-иу 
куы бахæццæ сты, уæд-иу разынд, киргизтæ кæй ныууагътой, ахæм цæрæн бынат, къæв- 
дайæ æхсад æлыджы къуыбæрттимæ - лидзæг стонг адæмы уæззау куыст æмæ фыдæ- 
бæтты бæрæггæнæнтæ. 
Дзыхъхъынногæй та-иу Пиотрæ къухы аууонæй акаст, дзыхъхъынногæй та-иу агурын 
байдыдта, чи фесæфт æмæ сæ цæстытæ кæмæ ныуурс сты, уыцы дзæгъæлы баззаинаг вагзал. 
Вагзал нæ зынд æмæ нæ зынд. 
Æрмæст ма телты гуыв-гуыв цыд, æмæ ма стæммæ æмбæлдысты, чи афæлдæхт æмæ 
былæй кæй аппæрстæуыд, ахæм вагæттыл, сармадзаны саст раззаг цæлхытыл — мидхæс- 
ты фæстаг бонты бæрæггæнæнтæ. 
Мискæ æмæ Трафимæн æнцондæр уыд иннæтæй. 
Уыдон бахордтой, банызтой, сæ фæллад суагътой, уыимæ ма фæйнæ стыр дзулы 
хайы сæ дзыппыты хастой. Хаттæй-хатт-иу Мискæ аивæй дзулы мур йæ дзыхы баппæр- 
ста æмæ-иу Трафимы хъусы бадзырдта: 
— Æз æмæ дæуæн ницыма у, мæ лымæныхъо, цы зæгъыс? 
— Бахæццæ уыдзыстæм де ’гасæй! — зæрдæтæ-иу ын авæрдта Трафим. — Æрмæст 
тæрсын нæ хъæуы. 
Зæронд лæг цыд, йæ галиу фарс размæ хæсгæ. 
Йæ къæхтæ ницыуал æмбæрстой æмæ сæ тыххæй йæ фæдыл ласæгау кодта. Къуып- 
пыл фæстаг хатт йæ рыгæйдзаг фындзыхуынчъытæй раулæфыд æмæ йе’рттиваг уарзæгой 
цæстытæй, мидбылты худтау, зына-нæзына бахудти, стæй арвгæронырдæм йæхиуыл дзу- 
æрттæ бафтыдта. 
— Фæлæуут, лæппутæ! Мæ ахает хорз нал у!.. 
Базмæлыдысты, ленкгæнæгау, быдыртæ йæ фæлмæцыд цæстыты; базмæлыдысты 
- 310 - 

хъеллаугæнæгау къæмдзыджы бæлæстæ; зырнау зылдысты сæ мидбынаты телыхъæдтæ, 
тынгдæр хъуысыдис телтæн сæ зарджыты хъæр. 
— Фæлæуут, фæсивæд, æз ницыуал! — Нал бахæццæ уыдзынæн!.. 
Зæронд лæг йæ сагæхтæ ныххæлиу кодта æмæ æнæ дзургæйæ хус тæвд зæххыл 
хæбæцæй æрбадти. 
— Фæлæуут, æфсымæртæ, æз дæр мæ гæрстæ æвæрын, ницыуал бакæндзынæн — нæ 
бахæццæ уыдзынæн! 
Æрбадтысты Сидор æмæ Ермолай дæр. Пиотрæ æваст йæ лæдзæг аппæрста: 
— Цавæр фæндаг у ай, æппын ын кæрон куынæуал ис! 
Рамбырдтæ кодта йæ дзыппы тамакойы муртæ, сдымдта сæ æмæ, йæ фырхъæбæрæй 
хуынчъытæ чи кодта, уыцы тамакойы фæздæг барæй ныхъхъуырын байдыдта, кæд ын 
мыййаг йæ афтид тъæнгтæн фенцондæр уаид, зæгъгæ. Æртæ хатты куы баулæфыд, уæд 
йæ сæр разылд, йæ къухтæ фæйнæрдæм аппæрста æмæ уæлгоммæ ахауд. Сидор æмæ 
Ермолай тымбыл бадт кодтой æмæ сæ роцъотæ сæ уæрджытыл быцæу æвæрд скодтой. 
Устытæ æмæ æнахъом чызг сæхи адаргъ кодтой, афтæмæй хуыссыдысты. Зæронд лæг, 
къуыбары хуызæн, стымбыл æмæ йæ къух йæ нывæрзæн бакодта. Салдат, йæ хъæдын 
къахыл хæцгæйæ, мæрдон хъæлæсæй сабыргай загъта: 
— Байсæфдзыстæм! 
Мискæ тæрсгæ-ризгæйæ каст, фæндагыл-иу чи æрхауд, уыцы музукмæ; лыстæг-иу 
ныккаст æдзæрæг быдырмæ æмæ-иу йæ зæрдæ бадзой-дзой кодта. Кæд вагзал дард нал 
у, уæд хорз, кæд æмæ ма йæм цыппар версты ис, уæд нæ раны стæм. Йæ дзыппы дзулæй 
иу чысыл мур асаста æмæ йæ йæ дзыхы баппæрста. Дзулæй ма басабыр кæнынмæ хъа- 
выд, йæ зæрдæйы цы тас бацыд, уый. Салдат Мискæйы дзыппмæ бакаст, цыма йын йæ 
дзул ахæрынвæнд кодта, ахæм стонг цæстæнгасæй. 
— Дзул дæм куы ис сæрæй! 
Мискæ Трафиммæ бакаст. 
Трафим ын æнæбарыгомау зæрдæнцойæ загъта: 
— Цæй дзултæ кæныс цæ, — æлыг æууилы! 
Базмæлыд йæ мидбынаты зæронд лæг дзулы коймæ, схъил кодтой сæ сæртæ Сидор 
æмæ Ермолай дæр, скастысты устытæ æмæ чызг æнкъард цыбæл цæстæнгасæй, æмæ 
уыцы стонг дзыгуыр исдуг, знæт фосау, сæ хъустæ схъил кодтой, цæлхбадт кæнгæйæ. 
Кæнæ йæ дымгæ æрбахаста, чи сæ бахъæлдзæг кодта, уыцы цины ныхас, кæнæ сын зæхх 
бадзырдта сусæгæй сæ хъусты. 
— Кæми-кæ дзул? — афарста Пиотрæ. 
Салдат Мискæйы ацамыдта: 
— Мæнæ ацы адæймагмæ. 
Мискæ фæтарст æмæ уæлæмæ фестад хæцын арæзтæй, йæ цæстыты туг абадт, уырыйы 
йæ хуынкъæй куы радавой, уый хуызæн.— æвæццæгæн, загъта, æнæ мæ уд амæлгæйæ, 
ницы ахæсдзыстут, зæгъгæ. Трафим дæр æваст фестад æмæ йе’мбалы къухыл рахæцыд: 
— Цом, фæндаг амонын нын, мыййаг, куы нæ хъæуы! 
Мискæ Трафимимæ иуфæрсты азылдысты, музукмæ сæ тарст цæсты зул даргæйæ. 
Музукк дæр сæм кастысты, арф хъуыдытæ гæнгæйæ, цыма балæбурынмæ сæхи цæттæ 
кодтой, уый хуызæн. 
Фæстейæ фæздæджы цъупп фæзынди. 
Хурныгуылын афон дæргъæй-дæргъмæ æрбазынд масинæйы фæлгондз æмæ æваст 
ферттывтой йе’фсæн цæнгтæ — рычагтæ. 
— Æрбацæуы! — фæхъæр кодта Пиотрæ. — Ацырдæм æрбацæуы! 
Музукк базмæлыдысты æмæ фæхæрдгæнæны, къулы фахсы сæхи бацæттæ кодтой 
абадынæввонг. Бауынаффæ кодтой вагæтты асинты къахæвæрæнтыл ныххæцын, кæрой- 
наг вагоны æфсæйнаг чъиритыл хи æрцауындзæг кæнын. 
Салдат-иу, мæгуыр, йæ тыхстæй йæ хъæдын къах асгæрста. 
— Æз ницы бакæндзынæн, æмбалтæ, нæ багæпп кæндзынæн! 
Ус бацин кодта, салдат кæй баззайдзæн, ууыл, æмæ, æфсæрмыгæнгæйæ сдзырдта: 
~ Ма сбадут, музукк, æдас нæу фыдбылызæй, - исты уыл куы ’рцæуа, мыййаг! 
- 311 - 

Фæстæмæ йæм ничи ницы сдзырдта. 
Ус, дзæгъæл быдыры иунæгæй куы баззайа, уый тæссæй цы ракодтаид, уымæн ни- 
цыуал зыдта, æмæ йæ тыхстæй хинымæры Хуыцаумæ куывта, цæмæй салдат дæр æмæ 
иннæ музукк дæр баззайой уыцы æмбырдæй, иумæ. 
Масинæ фæзилæнæй æрбахызт æмæ сæм хæстæгæй хæстæгдæр кодта, рог-рог куы- 
ста йе’фсæн цæнгтæй, футтытæ кодта йæ сау хæлиу дзыхæй; тади цæстуынгæйæ фыцгæ 
доны фæлмæн урс тæф. 
Пиотрæ йæ сæр зæронд лæгмæ æргуыбыр кодта. 
— Баба, масинæ æрбацæуы! Уæлæмæ сыстдзынæ? 
— Кæд сыстин исты амалтæй. 
Сидор фæхъæр кодта иннæтæм: 
— Багæппытæ кæнут алы рæттæм! Æмбырдæй иу ран ма лæуут! 
Трафим Мискæйæн афæдзæхста: 
— Бадынвæнд куы кæнай, уæд-иу де’ргом паравозы ’рдæм сараз, кæннод дæ дымгæ 
йемæ айсдзæн. 
— Ды дæр мемæ сбаддзынæ? 
— Мæнæн кæмфæнды уæд, æз дæуæй цырддæр дæн. 
Уыцы масинæ уыд постласæн æмæ фæхæрдгæнæны дæр йæ цыд æрмæст зына-нæ- 
зына фæсабыр кодта. Тымбылныхджын æфсæнбæх йæ раззаг фанарты авджын цæсты- 
тæй иу каст фæкодта фæндаггон адæммæ. Масинист тæфуадзæн фегом кодта æмæ фыцгæ 
доны тæф сыр-сыргæнгæ ракалд, устыты чызджимæ иуфарсырдæм аппæрста, зæронд 
лæджы та уæлбылæй дæлæмæ ассыдта. Мискæ, цыма йæм йæ фыны бадзырдæуыд, уыйау 
Трафимы хъæлæс фехъуыста: 
— Багæпп кæн! 
Æмæ та, фыны хуызæн, ауыдта цъæх вагоны згьоргæ къахæвæрæнтæ, йæ къухтæ размæ 
адаргь кодта æмæ ницыуал бамбæрста, æрмæст ма йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодга: 
— Мæ фыды æфсымæр! Æтт, мæ хæдзар куыд фехæлд, йе! 
Разæй Трафимы сæр иу зынд фæкодта, йæ къæхтæ уæлдæфы дзедзыкка кодтой. 
Мискæ куы бамбæрста, Трафим масинæйы бадт бафæрæзта, уæд йæ гыццыл буары ми- 
дæг арф æмбæхст музуккаджы тых, стыр тыхджын хъандзалау, æваст фæтынг ис æмæ йæ 
размæ баппæрста. Иу вагоны асины къах йæ рæзты фæсыффытт кодта, йæ фæстæ иннæ. 
Адавм вагæтты рудзгуытæй сæ сæртæ радардтой æмæ кастысты, лæппу уæрæх къоходзи- 
ты мидæг масинæйы фæрсты куыд уади, уымæ, æмæ йæм цыдæр хъæр кодтой. Фæлæ 
лæппу, хæстулæфтгæнгæйæ, йæ фындзыхуынчъытæ дымсгæйæ, кæройнаг вагоны асины 
къахыл фæхæцынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ цавæрдæр æнæзынгæ тых зæххæй фелвæста, 
аппæрста, аууæрста йæ æмæ йæ далæ кæмдæр арф сау уæрмы амидæг кодта. 
29 
Сындæггай лæсыдысты кæрæдзи фæдыл, гурæй-гурмæ, масинæйы бадт чи нæ ба- 
фæрæзта, уыдон: Ермолай, Пиотрæ æмæ салдат йæ хъæдын къахимæ, сæ фæстæ устытæ 
æмæ чызг. Цæугæ-цæуын-иу иуæй-иутæ фæсте аззадысты æмæ-иу кæрæдзимæ хъæр 
байдыдтой, æхсæвы мæйдарæй тæрсгæйæ; фæлæ-иу уæддæр, тындзгæйæ, сæ цыды кой 
кодтой. Фæндагыл-иу кæрдæг стыдтой æмæ-иу æй сæ дæндæгты хастой. Сæ фæллад-иу 
суагътой æмæ-иу араст сты дарддæр. Салдат та сын-иу дзыхъхъынногæй цъæх-цъæхид 
цæхæрадæтты æмæ сатæг рæсуг доны хабæрттæ кæнын байдыдта. Зæронд лæг цал версты 
рацыд, уымæй разыйæ, уымæй рæвдыдæй сабыр хуыссыд йæхицæн, тымбыл цъæх дуры 
хуызæн бæрзонд хус кæрдæджы астæу къулы фахсы дæлбыл. Фæстаг хатт йæ ихсыд 
зæрдыл æрбалæууыдысты йæ райгуырæн быдыртæ, æмбуды йæ райгуырæн зæххы тæф 
æмæ, уымæ цы уарзондзинад дардта, уый сæраппонд батæ кæны йæ зæронд мæрдон 
былтæй киргизы лæгьз быдыры зæххæн йæхионы æфсон. 
— Æрзай, нæ дарæг зæхх,— зæрæдты, сабиты æмæ зæхкусæг адæмы циндзинадæн!.. 
Æрбаввахс, æрбаулæфыд музуччы циндзинад: алы рæттæй, алы фæндæгтыл, стыр 
æмæ чысыл хъæутæй цæуынц-лæсынц фæллойгæнæг адæм. Алчи нæмыджы хай хæссы 
- 312 - 

æмæ йæ æвæры, тъыссы йæ райгуырæн стонг зæххы. Алы нæмыг дæр хорз æвзар суагъ- 
та, хорз забад скодта. Æфсир-дидинæг æппары стонг зæхх, æмæ цин кæны рыст адæмы 
циндзинадæй. Дардыл ахæлиу, анхъæвзта уалдзыгон лæппын æвзар, сфæлыста зæхх йæхи 
къахæй-къухмæ йæ уалдзыгон дарæсæй. Худы зæронд лæг йæ мидбылты цъæх-цъæхид 
хуымтæм, сæлы мидбылты худт йе’ттæмæ ивæзт цъæх былтыл. 
- Нæ дарæг мад, нæ зæхх, не ’нхъæлцау, æрзай! 
Цæуынц масинæтæ, цæуынц фистæджытæ, масинæйæ кæй раппæрстой, ахæмтæ. 
Ничи уыны адæймаджы циндзинад зæронд лæджы мæрдон былтыл, дард балцы фæнда- 
гыл чи ахауд. 
- Табу дæуæн, æнæном! 
30 
Ауыдта Мискæ талынг арв стыр стъалытæй фæлыст, ауыдта сау æдзæм быдыр, иу 
уынæр кæцæй нæ хъуыст, фæлæ æваст нæ бамбæрста — нæма æрномыл, нæма æрчъи- 
цыдта дзæбæх. Цыма тарф фынæйæ райхъал, уый бадт акодта, аныхта йæ цæф сæр æмæ 
стыр тас бацыд йæ зæрдæйы — афардæг сты, ныууагьтой йæ дзæгъæл быдыры, никæйуал 
хъæуы йæ сæр, æмæ йæ ничи фервæзын кæндзæн ацы стыр тасы ранæй. 
Мискæйы сæрыхъуынтæ уырдыг слæууыдысты йæ сæрдзармимæ, йæ хъуыдытæ сæм- 
хæццæ æмæ сæмтъеры сты, цæстыты зынг ахуыссыд æмæ дзагъырæй баззадысты. Ком- 
коммæ йæм æрбацæйцыд дынджыр сауæндар. Йæ сæр банкъуыста Мискæ, мæгуыр. Сау- 
æндар дыууæ дихы фæци йæ тæккæ астæуыл. Алы æрдæгыл дæр разадысты къухтæ, къæхтæ 
æмæ стыр киргизаг сæртæ, дынджыр дзой-дзойгæнаг тæссаг худты мидæг. Цыдысты кир- 
гизæгтæ уыцы тæссаг худты мидæг, гæппытæ гæнгæйæ, сæхи-иу хæрдмæ сивæзтой, кæр- 
дæджы сыр-сыр кодтой æмæ, сæ дæндæгтæ зыхъыртæ гæнгæйæ, сæ къухтæ тылдтой. 
Цъæхахст тарст хъæр фехæлдта æхсæвы æдзæмдзинад. 
- О, мæ бон, æна! 
Бирæ нæ фезгъордта Мискæ. 
Фæсте йæм лæбурдтой киргизы къухтæ æмæ йын йæ хъусы дзырдтой киргизæгты 
тæссаг хъæлæстæ: 
7 Мæлæт! 
Йæ удаист сонт цæстыты раз сырæзт æнæгъдау стыр къæмдзыджы бæлас — алидзæн 
ын никæдæмуал уыд. Æрхауд Мискæ йæ зонгуытыл уыцы дынджыр къæмдзыджы раз 
æмæ хуыссыд къулбæрзæйæ, æнцад, æнæдзургæйæ, бонывианмæ. 
Уый мæлæт нæ уыд. 
Мæлæт разил-базил кодта джигулгæнæджы хуызæн вагæтты хуылфы, вагæтты сæр- 
ты, цъыфдзаст донхæрдты, стонг адæм кæм джиудтой, кæм хитыдтой, уымыты. Мæлæт 
æрыййæфта салдаты æмæ æнахъом чызджы, ссардта сæ иу гыццыл вагзалы, разæй кæ- 
дæм афардæг сты æмæ тагъд-тагъд кæдæм кодтой. Мискæйæн йæ дзыппы уыдысты 
æнæхъæн дзулы кæрдих æмбæхстæй æмæ мин сомы æхца, йæ къандзолы аргъæй ма йæм 
уæлдайæн чи баззади, уыдон. 
Райсомы хур æй куы батавта, уæд æхсæвы тас фесæфт, ферох ис, æрмæст ма йе ’уæн- 
гты зæронд адæймаджы лæмæгъдзинад баззад, æмæ йæ сæр æнæгъдау рыст кодта. Йæ 
цæстытæ мæлæг уды каст кодтой, зæрдæ ничердæм æхсайдта, ницæимæ дзырдта. Æрымы- 
сыд йæ мады, фæлæ уайтагъд йæ зæрдæйæ фæцух. Æнахуыр тарф фыны мидæг цыма уыд, 
уый хуызæн касти йæхимæ. Зæрдæсастæй хъæлайы хуызæнæй сласта йæ дзыппæй дзул 
æмæ йæ зæрдæнцойæ, джихтæ кæнгæйæ, æнадæн бахордта. Фæндыд æй æрхуыссын æмæ 
сабыргай кæуынæй йæ мæстытæ суадзын æцæгæлон, æдзæрæг зæххыл, фæлæ та йæ буары 
тых бацыд, æрфгуытæ фелхынцъ сты æмæ зæрдæйы, æхсидæн артау, ныггуыпп ласта ныфс 
- Цæуын хъæуы, æдзæугæ нæй! 
Дзæбæх зындысты дард хæхтæ, телыхъæдтæ, хъазгæ æрттывд кодтой дыууæ нарæг 
æфсæйнаг фæндаджы. 
Акаст Мискæ дыууæрдæм æмæ æрдиаг кæнын байдыдта: 
- Кæдæм цыдæуа? 
- 313- 

— Кæм ис Ташкент? 
— Кæд ацырдыгæй ис, æмæ кæд нæй? 
— Уыцырдыгæй уа, æмæ куы нæ уа? 
Судзынц, хъазынц релсытæ райсомы хуры рухсмæ. Релсытыл цæуы стыр тасдзинад 
дард цъæх хæхтæй æмæ цæст кæй нæ ахсы, кæрон кæмæн нæй, уыцы уæрæх быдырæй. 
Фæлæ гæнæн нæй. Чи фендзæн Мискæйæн йæ цæсты сыгтæ, йæ алфамблай иу уд 
змæлæг куы нæ ис, уæд? 
Чи баххуыс кæндзæн Мискæйæн, æнæхъæн бон сау изæрмæ иу ран куы фæлæууа, уæд? 
Ссæдз санчъехы акодта Мискæ иу фарсырдæм æмæ ныллæууыд. 
— Фæдзæгъæл уыдзæн адæймаг! 
Ссæдз санчъехы акодта Мискæ иннæрдæм æмæ та ныллæууыд. 
— Цъыссымы бахаудзæн лæг, йæ хæдзар нал ссардзæн! 
Мæ мад æнхъæл у, æвæццæгæн, мæ хъæбул афонмæ ссæуы, кæнæ йæ кой дæр нал 
ис, байсæфтис искуы. 
Чи зоны æмæ мад йæхæдæг дæр амард, чи зоны æмæ Федкæ æмæ Яскæ дæр уæлæ- 
уыл нал сты. Лæууыд^Мискæ арф хъуыдытæ гæнгæйæ, йæ цъæх былтæ кæрæдзийыл 
баныхæста, афтæмæй. Йæ зæрдыл æваст æрбалæууыд йæ цард кæрæй-кæронмæ, йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, цы бон раст кодта йæ хæдзарæй, уый дæр. Арæбын, уæдæ мæ ныр 
мæлын хъæудзæн? Бакаст æрттиваг релсытæм æмæ, дисгæнгæйæ, сагъдæй баззад: кæд 
ма исты зоны, уæд зноны бон масинæ ацы фæхæрдгæнæны ссыд, уæдæ цæуын дæр, 
æвæццæгæн, уыцы ’рдæм хъæуы. 
Йæ салдаты рон тынгдæр балвæста, йæ фыды зæронд худ арфдæр æркодта, йæ дзып- 
пы хæрынкъа асгæрста æмæ ныфсджындæрæй размæ дард цъæх хæхты ’рдæм асхуыста. 
Цæст нæ ахсы уæрæх быдыры кæрæттæ. 
Тæссаг у уыцы быдырты гыццыл, мæлдзыджы хуызæн цæуæгæн. Хъæлдзæг не сты 
быдираг цæргæстæ дæр, незаманы æлдæртты ингæнтыл бадгæйæ... Иу уд змæлæг нæй 
быдыры, нæ дзы фехъуысдзæн адæймаджы хъæлæс. Къæмдзыджы бæлæстæ, къутæртæ, 
хус гæмæх быдыртæ арф скъуыдтæ зæххимæ, æмæ стæммæ — теуайы æдтæмæдзæуæнтæ. 
Ранæй-ран фембæлыс гæххæтты гæбазыл, вагоны рудзынгæй кæй раппæрстæуыд, ахæм. 
Æнæфысым сидзæргъуыз уазæджы хуызæн йæхи нылхъивы кæрдæджы бындзæфхадмæ 
æмæ урс дары уырдыгæй. Æрбакæсы цины цæстæнгасæй музуккаг къоходзи, дард æнæ- 
зонгæ хъæуæй, æнæзонгæ бæстæй кæй æрбахастæуыд. Ныуулæфы Мискæ йæ къæхты 
бынæй, æрæмысы Сережкæйы æмæ Трафимы, Яскæ æмæ Федкæйы, æрæмысы йæ мады, 
Лопатинойы музуччы, сæ хъæуы цæугæдоны æмæ та ныфсджындæрæй, тындзгæйæ, размæ 
цæуы, йæ цъæх былтæ æмыр гæнгæйæ. Цæвиттон, киргизтæ йыл сæмбæлдысты æмæ 
йын тых кæнынц, уæд сын зæгъдзæн: 
— Мæн цæмæн марут? Айсут мын мæ кард, айсут мæ худ, мæ хæдон æмæ мин 
сомы, æрмæст, æз уæ мæрдты уазæг, маргæ мæ ма акæнут. 
Змæлы хурæй æфсæст уæлдæф тыгъд быдырты. Куы денджызау, куы стыр цæугæдо- 
нау, куы гыццыл суадонау улæнтæ кæны. Дæрддзæст лæппуйы цæстытæ кæмдæр дард 
ацахсынц бæласы кæнæ адæймаджы хуызæн сауæндартæ, ацахсынц, ленкгæнæгау чи 
кæны, ахæм хъæу, Лопатинойы хуызæн хъæмпынсæр хæдзæрттимæ. Иу минуты фæстæ 
бæлас уæд, адæймаг уæд, хъæу уæд — æрбатар вæййынц, атайынц мартъийы митау. 
Йæ тых йæ бонæй фæсте ницыуал ныууагъта — цæуы размæ, нымайы, цал телыхъæ- 
ды рацыд,уыдон, æмæ,йæхæдæг йæхицæн ныфсытæ æвæргæйæ, карзæй дзуры: 
— Тæрсгæ ма кæн, мардзæ фестинаг, лæг куы дæ, мæлæты хъæздыг мын куы нæ дæ! 
Дыууæсæдæ телы хъæды анымадта, æртыккагмæ ахызт. Цард адджын кæй у, цæрын 
тынг кæй фæнды адæймаджы, уыцы æгъдау, уыцы фæндондзинад схуыста размæ Мис- 
кæйы, уый йæ кæнын кодта гæппытæ, уый-иу ын бауагъта тых йæ зæнгты, уый йæ 
æвзарын кодта згъорын дæр. Трафим масинæйы бадт кæй бафæрæзта, уый йæ зæрдыл 
куы ’рбалæууыд, уæд æй йæ маст ноджыдæр тынгдæр бацырд кодта. Ныр зыбыты иунæг 
у, фæхæцæг, тæригъæдгæнæг ын нæй, ныууагътой йæ дзæгъæлы, æмæ йæ никæуыл 
дарын хъæуы йæ зæрдæ, йæхи уды едтæмæ. Уадз æмæ æнхъæл уой, Мискæ амард, зæгъгæ, 
уадз æмæ цæуой вагоны сæ зæрдæйы дзæбæхæн, се ’мбалы дзæгъæлы ныууадзын сæ 
- 314 - 

сæрмæ кæм бахастой, уым. Мискæ æнæ уыдон дæр фæндаг базондзæн, хъыг дæр æй 
ничи бадардзæн, уымæн æмæ мæгуыр у — уый бæрæг у йæ фыццаг бакастæй дæр. 
Дыууæсæдæ телыхъæдæй ахызт, ноджы ма дыууæсæдæйы ацæудзæн. Цæудзæн, цалынмæ 
йæ уд йæ мидæг уа, уалынмæ. Æниу куы амæла, уæд йæ бон цы у? Адæймагæн йæ нывы цы 
фæуа, уымæн хос нæй, адзалæн мадзал нæй. Фаеразын хъæуы — лæг амалæн конд у. 
Уæлбылæй иу уæрæх фæзæй фæзынд гыццыл вагзал. Уыцы вагзалæй Мискæйы ’рдæм 
масинæ рараст кодта. Паравозы фæздæг, сау цæджындзау, скалд уæлæмæ. Мискæ фыр- 
цинæй фæхъæр кодта: 
— Уæртæ кæм ис, уæртæ! 
Масинæ йæ комкоммæ куы бахæццæ, уæд Мискæ фæсфæндаг дæлбыл лæууыд æмæ йæ 
фыды зæронд худ музукмæ батылдга, дзулæй дзаг вагоны фæстæ дзæвгар фæкаст, чи йын 
бахъæлдзæг, уыцы цæстытæй. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, кæй йын адавди, уыцы гол- 
джытæ æмæ та дарддæр чысыл къорийау азыв-зыв кодта фæндаг-фæндаг, релсыты фæрсты. 
— Ныр мын тас нал у! 
Фæндагыл Мискæйырдæм æрбацæйцыдысты æртæ хъуынджын куыдзы. Йæ алфамб- 
лай иу цъиу змæлæг нæ уыд. Мискæ ныллæууыд, куыйтæ дæр ныллæууыдысты, иу дзы 
релсыты æхсæн фæндагыл æрхуыссыд. Мискæйæн, мæгуырæг, йæ уд йæ къæхты бынæй 
агæпп кодта фыртæссæй, æмæ, куыйтæ йæ куы аргæвдой, уый адæргæй Хуыцауæн кувын 
байдыдта. Æрæмысыд, цы куывдтытæ зыдта, уыдон, фæлæ йæ сæры сæмхæццæ сты. Куыйтæ 
сæ мидбынатæй змæлгæ дæр нæ фæкодтой. Уæд Мискæ, катайтæ гæнгæ, иуфæрсты дæрд- 
тыл азылд, йæхи ныггуыбыр кодта, афтæмæй, кæд къаддæр зынид, цæсты тынг нæ ахадид 
æмæ йæ уæд кæд куыйтæ не ’рхъуыды кæниккой. Иу куыдз уыцырдæм йæ фæдыл араст. 
Мискæ ныллæууыд, ныллæууыд куыдз дæр. Йæ зæрдыл æрлæууыд, хъæды мидæг арс 
дыууæ сывæллоныл куы сæмбæлд, уый: дæхи мардæфсон куы скæнай, уæд арс нæ хъыгда- 
ры. Кæд куыйтæ дæр афтæ сты, мыййаг, æмæ, мард æнхъæл, кæд нæ бахъыгдариккой? 
Æрбадти Мискæ хус гæмæх зæххыл, арæхстгай йæ къæхтæ адаргъ кодта, чысыл, зына- 
нæзына, йæ сæр схъил кодта æмæ куыйтæм йæ зул цæст дардта. Куыд фæтарст, уымæ 
гæсгæ куыйтæ Мискæйы цæсты æнæгъдау дынджыртæ фестадысты, даргъ сау хъуын æмæ 
даргь зыхъхъыр ссыртимæ, стæй æваст фæцыдæр сты. Уый хæдфæстæ сæхи уæлдæфмæ 
систой æмæ æртæ сау æврагъы хуызы Мискæйы сæрты атахтысты æмæ кæмдæр, дард, 
тынг дард, сæ рæйын ссыд. Мискæ йæ сæр зæхмæ хæстæгдæр æруагъта æмæ йын цыма 
фæлмæн базыл аныдзæвд, уыйау æм фæзынд. Цæстытæ бацъынд сты, æмæ бирæ фæхуыс- 
сыд уыцы хуызы мидæг мæрдон хуыстæй. Федта йæ фыны æртæ куыдзы, æрмæст кирги- 
заг куыйтæ нæ, фæлæ сæхимæ Лопатинойаг куыйтæ. Мискæ йæхæдæг дæр кæмдæр дард 
киргизы гæмæх быдыры нæ хуыссыд, фæлæ хуыссыд сæхимæ, Лопатинойы, сæхи хæдза- 
ры, сæхи доны былыл. Куыйтæ йын йæ къухтæ сдæрдтой, йæ фæсонтыл ын-иу схуыссы- 
дысты, сæ дымджытæ тилгæйæ. Иу куыдз æй адæймаджы хъæлæсæй бафарста: 
— Ташкентæй фæстæмæ фездæхтæ? 
Куыдзмæ лыстæг ныккаст, æмæ куыдз нæ, фæлæ йæ цуры бæх лæууыд. Бæх йæ 
разы йæ зонгуытыл æркодта æмæ йын уый дæр адæймаджы хъæлæсæй загъта: 
— Сбад, бахæццæ дæ кæнон! 
Мискæ бæхыл абадт, уæдæ цы кодта, æмæ араст. Бæх æваст йæ фæстæгтыл слæууыд, 
нычъчъыллиппытæ кодта, Мискæйы йæ бынмæ æрæппæрста æмæ йын зæвæтæй йæ тæккæ 
тæрныхæн иу фæртт фæкодта. 
Чидæр загьта, Мискæйы къæхтæм æвналгæйæ: 
7 Сыст уæлæмæ, лæппу, мард дæ, æви цы? 
Йæ цуры куыдз дæр нал уьщ, лæг дæр, æрмæст ма йын йæ цæсгоммæ æбакаст вагзалы 
дыдзы рухс. Æрномыл Мискæ. Иæ уд йæ мидæг æрцыд. Йæ хæрынкъа, йæ мин сомы йæ 
дзыппы асгæрста, фæгæпп кодта уæлæмæ, йæхи ацагъта æмæ азгъордта. Вагзал уыд  
чысыл, адæм дзы нæ уыд, релсыты æхсæн, рыджимæ æмхæццæйæ, пырхæй лæууыдысты 
харбызы цъæрттæ æмæ, кæй раппæрстæуыд, ахæм ставд стджытæ. Бæрæг уыд, адæм дзы 
кæй уыд æмæ дарддæр кæй араст сты, уый. Баззадысты сæ бынæтты хæлд артдзæстытæ, 
агуыри дуртæ, бырæттæ, фаджыстæ йæдтæ. Иу унæр никæцæй хъуыст, бæстæ сабыр, æдзæм 
уыд. Мискæйы фæрсты дыууæ киргизаджы æрбауадысты æмæ Мискæмæ бакастысты. 
- 315 - 

Мискæ дæр сæм бакаст æмæ зæххæй дыууæ стæджы фелвæста. Æртыккаг киргизаг ком- 
коммæ Мискæмæ йæ ных сарæзта, йæ къухтæ хæлиу даргæйæ. Мискæ сыдз-мыдзы, фæс- 
тæмæ-фæстæмæ йæхи аласта вагзалы дуары ’рдæм. Киргизаг дæр йæ фæдыл цæуы. 
Мискæйæн адæргæй йæ зæнгтæ йæ быны срызтысты, йæ сæр адзæгьæл. Бахъуаджы 
сахат йæ зæрдæ кæуыл дардта, уыцы хæрынкъа æмæ мин сомыл фидар ныххæцыд йæ дзып- 
пы æмæ дуары мидæгæй фæци. Фæстаг къулы дыккаг дуар ауыдта, сабыргай йæ бакодта, 
дæлбазырмæ рауади æмæ фæсфæдты адзæхст ласта. Зæрдæ гуыпп-гуыпп кодта, къæхтæ кæ- 
рæдзийыл тыхстысты. Вагзалы чидæр хъæр кодта, фæлæ йын йæ ныхæстæй равзарæн ницы 
уыд. Мискæ тæппуд никуы уыд ныры онг, никуы ницæмæй тарст, фæлæ ацы хатт, гæды 
ныхас, фæтарст æмæ йæ фындз æруагьта, цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Хуыцау 
бахизæд, фæлæ йæ куы амарой, кæнæ йын йæ фæстаг хæдон куы раласой! Йæ сæрыл чи 
сдзура, ахæм нæй, куыдз дæр не срæйдзæн йæ фæстæ, фæдис куы ныхъхъæр кæна, уæддæр 
æй ничи фехъусдзæн. Иучысыл йæ уд йæ мидæг æрцыд, араст та ис. Вагзалы хæдзæрттæй 
ахызт, иу гыццыл будкæйы цур ныллæууыд. Будкæ уыд æдзæрæг, æнæ рудзгуытæ, йæ сæры 
æфсæйнаг стыгьд, йæ пец хæлд, йæ быны фæйнæджытæ ист. Саст рудзынгæй иу æхсæвцæ- 
рæг цъиу ратахт. Мискæйæн йæ уæрджытæ йæ быны æртасыдысты. Иучысыл йæ зæрдæ куы 
æрсабыр, уæд тæссаг будкæмæ бацыд нæуæндонæй, фæстæмæ йæхиуыл хæцгæйæ. 
Æхсæв ныддаргъ — бон нал æмæ нал кодта. 
Дымгæ тыхджынæй тыхджындæр кодта, будкæйы сæрыл ма цы æфсæйнаджы гæ- 
бæзтæ аззад, уыдон срæмыгътытæ кодта къуыс-къуысгæнгæйæ, къултæ хоста, ниудта 
куыдзы хъæлæсæй. Чысыл фæстæдæр арв ныннæрыд, ныццæлхъхъытæ ласта, будкæ цыма 
æваст судзгæ скодта, уыйау ныррухс ис. Арв ферттывта æмæ йæ гакъон-макъон рухс, 
хæлиу хæсгарды хуызы, къуымты азилæнтæ кодта, æмæ та æхсæвы мæйдар саст рудзгуы- 
тæй фæстæмæ мидæмæ бабырста. 
Мискæ къуымы бадти, йæ къухтæ йæ хæдоны дысты бакодта, афтæмæй, хаттæй- 
хатт-иу фестъæлфыд, йæхи нылхъывта, ныттымбыл кодта, æмæ йæм афтæ зынд, цыма 
йæм йæ рагон æнæмæт, мæгуыр, æдас цард никуыуал раздæхдзæн, уый хуызæн. Кæм 
бады ныртæккæйы сахат? Лопатиномæ хæстæгдæр у æви Ташкентмæ? Фæлæ кæдæм 
тагъддæр бафтдзæн, уымæн ницы раиртæста, ницы бæрæг бамбæрста. Чи зоны æмæ 
дыууæ ранæй иу ранмæ дæр нæ бафтдзæн, йæ фæндагæй адзæгъæл уыдзæн, йæ хъару 
асæтдзæн æмæ ацы дзæгъæл быдыры дзæгъæлæй баззайдзæн. 
Паравозы цъæхснаг хъæр ын йæ тæссаг хъуыдытæ фæсырдта. Йæ къæхтыл æй алæу- 
уын кодта æмæ йæ будкæйæ æдтæмæ расхуыста уымæл цъырыхснæг стыр-стыргæнаг 
кæрдæгмæ, уаргæ, дымгæ фæлдзæгъдæн кæм кодта, арв кæм гæрæхтæ кодта æмæ йæ 
ферттывдмæ цæст кæм нæ лæууыд, æмæ йæ уыцы хуызæнæй вагзалы смидæг кодта. 
Уым, æхсæвы мæйдар хæлиугæнгæйæ, сыгьдысты паравозы дыууæ фанары. 
Уæрæх къоходзиты мидæг бырынцъаг зæххыл кæлгæ-кæлгæ, цъыгыъуыттытæ гæнгæ 
æмæ спалæтыл йæ къæхтæ къуыргæйæ, згъордта Мискæ, Ташкентмæ чи раст кодга, уыцы 
масинæмæ, раппар-баппар æй чи кодта, уыцы дымгæ æмæ къæвда йæ хъуыдыйы дæр нал 
уыдысты. Масинæ та Ташкентмæ кæй цыд, уый бæрæг уыд æнæмæнгæй, уымæн æмæ йæ 
фанартæ ацырдæм арæзт уыдысты. Æмæ Мискæ, цæвиттон, ныртæккæйы сахат бадт нæ 
бафæрæзта, уæд хæрзбон зæгъæд, уæд бацарæфтыд, фервæзыны мыггаг ын нал ис ацы ран. 
Паравозы цур адæм змæлыдысты, дзæбугтæй къуырцц-къуырцц кодтой. 
Мискæ сæ чъылдыммæ аракæ-бакæ кодта, азылд вагæттыл кæрæй-кæронмæ, йæ 
къухы ныхтæй æхгæд дуæрттæ цъæррæмыгътытæ гæнгæйæ. Ноджы тынгдæр фæтарстис, 
куы нæ йæ сæвæрой, уымæй, æмæ та ног паравозы цур алæууыд. 
Чидæр мæйдары фæхъæр кодта: 
— Къæхты бын ма лæуу! 
Мискæ иу-дыууæ къахдзæфы бæрц æдтæдæр алæууыд æмæ йæ худ фелвæста. 
Къæвда сæх-сæх кодта, уад дымдта къуыс-къуыс гæнгæ. Мискæ, мæгуырсар, æнцад 
лæууыд йæхицæн, мæгуыргуры хуызæн, паравозы тæфдзуйы асины къахæвæрæны цур, 
йæ къухы йæ фыды зæронд худ, афтæмæй. Масинист æрбацыд, гæны цырагъ йæ къухы, 
афтæмæй. Цырагъы сырх пиллон, къæвдайы къæрццытæ гæнгæйæ, лæппуйы цæсгом 
куы срухс кодта æмæ йæ мæйдарæй куы фæиртæста, уæд Мискæ хъæрæй сдзырдта: 
- 316 - 

— Мæ фыды æфсымæры хай, дæ хорзæхæй, æркæс мын мæ тыхстмæ, фæтæригъæд 
мын кæн Чырыстийы хатырæй! 
Масинист æм ницы сдзырдта. 
Мискæ йæ бынаты лæугæйæ баззад. 
Къæвда сæх-сæх кодта, уад дымдта къуыс-къуысгæнгæ, дзæбугтæй вагæтты цæл- 
хытæ къуырцц-къуырцц кодтой. Мискæ худаистæй, уазалæй гæв-гæв гæнгæ, адæргæй 
катайтæ гæнгæ паравозы асины къахæвæрæны цур йæхи ныттымбыл кодта, нынныгьуылд 
тарст уæрццы хуызæн. Фæзынд та масинист йæ судзгæ цырагъимæ, æмæ та йын Мискæ 
йæ къухыл фæхæст: 
— Мæ фыды æфсымæр, сæфын ам зæфцæй! 
Масинист ныллæууыд. 
— Ды та цы дæ, цавæр дæ? 
Мискæ, мæгуыр, йæхæдæг дæр нал æмбæрста ацы сахат, чи у, уый. 
— Стонг адæмæй дæн, — зæгъгæ загъта. — Бузулуччы зылдæй. Ташкентмæ дзулмæ 
рацыдтæн æмæ мæ ме ’мбæлттæ ныууагътой, вагоны мæ ничи æвæры. Демæ ницы ама- 
лæй ис сбадæн? Кæд хъæуы, уæд иучысыл фидгæ дæр бакæндзынæн, ис мæм хæрынкъа 
æмæ мин сомы æхца. 
— Ам фæлæуу, — загъта масинист. — Ныртæккæ кондуктор æрбацæудзæн æмæ йын 
дзæбæх балæгъстæ кæн. 
Мискæ йæ зонгуытыл æркодта, йæ къухтæ размæ бадаргь кодта æмæ йæ фыртых- 
стæй, йæ рыст зæрдæйæ, уынгæг зæрдæхалæн хъæлæсæй фæхъæр кодта: 
— Мæ фыды æфсымæр, æмбал, табуафси, Чырыстийы хатыр бакæн, сæвæр мæ, сæ- 
фын ам!.. 
Масинист æм ницы сдзырдта. 
Бирæ фæрабыр-бабыр кодта цæлхыты бын, дзæбугæй хоста, стæй вагзалы ’рдæм 
йæхи айста. 
Сæх-сæх кодта къæвда, уад дымдга къуыс-къуыс гæнгæйæ. Мискæ лæууыд паравозы 
цалхы цур, тыхст, йæ ныфс асаст, йæ сæрæн хос нал ардта, стæй æвиппайды, æнæ бафæрс- 
гæйæ, паравозмæ сбырыд. Иу чысыл йæ фæсонтæ батавта æфсæйнаг фæздæгдзоныл, разыр- 
дæм фæзылд — йæ риу батавта æмæ та фæстæмæ йæ чъылдым фездæхта фæздæгдзонмæ. 
Бонырдæм уарын фæхъус. 
Бæстæ æрсабыр, мила, мæрдон æдзæмдзинад. 
Боны цъæхмæ вагзал æмæ вагзалы æдте киргизы нымæт цатыртæ зындысты. 
Масинист æрбацыд. 
— Мæ фыды æфсымæр, мæ хур куы дæ, ма мæ асур ардыгæй! Баргъæвстдæн дысон- 
бонмæ... 
— Кæдæм цæуыс, кæд æнæзонд нæ дæ, уæд? Исчи ма афтæ кæны, куы байсæфдзынæ!.. 
Адæймагæн ныхасгæнæг æмбал куы уа, уæд ын уыцы сахат æнцондæр вæййы, фæ- 
ныфсхастдæр вæййы. Радзырдта Мискæ йæ хабæрттæ: кæдæм æмæ кæцæй цæуы, уыдæттæ. 
Цы нæ уыд, уыдæттæ дæр ма сыл-иу афтыдта хи раппæлыны тыххæй. Æрмæст æй Таш- 
кентмæ ныххæццæ хъæуы, зæгъгæ сдзырдта, уымæй æдтæмæ йын тас нал у, фæхæцæг 
ыл ис, хæстæджытæ уым сты. Йæ мадмæ дыууæ хатты фыссгæ дæр кодтой, куырдтой дзы 
тынг, Мискæйы сæм цæмæй рарвыстаид, уый. Кæд ам йæ зæрдæмæ бацæуа, уæд баззай- 
дзæн иудадзыг дæр, кæннод та фæстæмæ афардæг уæд билетимæ. 
Масинист æм хъуыста, йæ мидбылты худгæйæ, касти йын, чи бацъæх уазалæй, уыцы 
былтæм, æмæ йын æваст, æнæнхъæлæджы загьта: 
— Цом мемæ! 
Мискæ цыма йæ фыны уыд,— нæ йæ бауырныдта, фæлæ паравозы тохнайы цур куы 
балæууыд, лымæн, æмæ куы бакаст, кæй никуыма федта йæ дунейыл, уыцы цæлхытæм 
се ’фсæйнаг цæнгтимæ, уыцы лæсгæртæм, дæгъæлтæм, къух-хæцæнтæм, æхсидгæ артмæ 
йæ зыр-зыргæнаг пиллоны улæнтимæ, уæд дзы тас бацыд æмæ хинымæры загъта: «Ай 
кæдæм бахаудтæн?» 
Масинист хæцæныл рахæцыд æмæ уæле, сæ сæрмæ, уасæн ныууасыд. Иннæ хæцæн 
фездыхта æмæ паравоз æвиппайды араст, ленкгæнæгау: райдианы сындæг, арæхстгай, 
- 317 - 

куыд фæстæмæ тынгæй-тынгдæр æмæ æрæджиау афтæ тахт, æмæ Мискæ катайыл сси, 
йæ сæры хъуыдытæ, сæрбихъуырæйттæ гæнгæ, кæрæдзи сæрты хаудысты. Цавæр тых æй 
тæры размæ цымæ, æмæ чи сарæзта адæттæ йедтæ? 
Фæхæрдгæнæны паравоз йæ цыд фæсабырдæр кодта, стæй та уырдыджы афтæ тахт, 
æмæ йыл цæст нал хæцыд. Масинæтæрæг, йæ сау хæдоны мидæг, рудзынгæй размæ каст 
æмæ лулæ пъæртт кодта. Иннæ лæг артдзæсты хуылфмæ сугтæ калдта æмæ-иу барæй, 
хъазгæйæ Мискæмæ фæлæбурдта, масинистмæ дзургæйæ: 
— Æмбал Кондратиев, бассонæм æй суджы бæсты? 
— Бассон æй,— худти Кондратиев. — Хъармдæр уыдзæн. 
Касти Мискæ ног адæммæ цингæнгæйæ, уарзон зæрдæйæ, æмбæрста, хъазгæ кæй 
кæнынц йемæ, уый, æмæ уыцы хъазæн митæй æмæ арты хъармæй бахъæлдзæг, фенцон- 
дæр ын ис. Æмбал Кондратиев гыццыл къран фегом кодта, цайданмæ фыцгæдон рауагьта, 
цай бацымдта, стæй Мискæйæн дæр зестын къусы дзаг цай æркодта. Мискæ уыцы уæз- 
дандзинад, уыцы уарзондзинад йæ зæрдæмæ хæстæг бахаста æмæ зæрдæбынæй загъта: 
— Хъарм дон рагæй нал бацымдтон! 
Кондратиев йæ дзулæй иу къæбæр асаста æмæ йæ Мискæйæн дæтгæйæ загъта: 
— Хъæуы дæ? 
Мискæ уыцы хус дзулы къæрисæй кæм бафсæстаид, æгæр чысыл уыд, йæ зæрдæ дæр ын 
уыцы дзулы къæбæр нæ батавта циндзинадæй, фæлæ Кондратиевы фæлмæн, рæвдауæн лæгьз 
ныхас, дзæбæх цæстæнгас, худгæ былтæ батавтой, балхæдтой Мискæйы зæрдæ. Цыма сæхи 
хæдзары, сæхи пецы сæр бадти, уый бадт кодта Мискæ æнæмæтæй, рæдзæ-мæдзæгæнгæ. 
Хуыссæгхъæлдзæгæй-иу йæ кард йæ дзыппы асгæрста æмæ зæрдæнцойæ, хъуыды кодта: 
— Цы дзæбæх адæм сты! 
Стыр вагзалмæ куы баввахс сты, уæд Кондратиев загъта: 
— Михайло, ды ныртæккæ ардыгæй ахиздзынæ: паравоз депомæ цæудзæн — ацарази- 
нæгтæ у иучысыл. Дзæбæх, куыд æмбæлы,афгæ йæ куы саразæм, хынджылæг куыд нæ кæна, 
афтæ, уæд та Ташкентмæ афардæг уыдзыстæм. Ныр нæ бирæ нал хъæуы — хæстæг стæм. 
Мискæ йæ сæр æруагьта. 
— Цæмæй фæтарстдæ? 
— Адæм æмхуызон не сты! Чи дæ сæвæрдзæн, чи та дæ фыддæрагæн судзгæ бакæндзæн. 
Кондратиев ын йе уæхск æрхоста. 
— Тæрсгæ ма кæн, Михайло, мемæ та афардæг уыдзынæ, æрмæст вагзалæй дард 
макæдæм ацу. Куыддæр паравоз депойæ рацæуа, афтæ дæм мæнæ ацы уасæнæй дыууæ 
уасты ныккæндзынæн, æмæ-иу мæм фæзын. Бамбæрстай? Паравозы цур куы нæ уон, 
уæд-иу фæлæуу ме ’рбацыдмæ... 
— Хорз, мæ фыды хай, куыддæриддæр мын зæгъыс, афтæ бакæндзынæн. 
— Æз уал вагзалы музуччы абæрæг кæнон, кæд дзы, мыййаг, нæхионтæй искæуыл 
фембæлин. Ды пъапъирозтæ нæ фæдымыс? 
— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Мæ зæрдийæ дын пъапъирозтæ кæд балхæнин. 
Кондратиев йæ мидбылты бахудти. 
— Пъапъирозтæ мын куы балхæнай, уæд дæ нал сæвæрдтон, уый зон... 
Вагзалы Мискæ зæрдæхæлар, рæвдауæн цæстæнгасæй бакаст Кондратиевы цæсгоммæ, 
æвæндонæй, зивæггæнгæйæ рагæпп ласта паравозæй, вагæтты фæстæ æрбадт, йæ къохо- 
дзитæ раласта, сæ бæттæнтæ сын сыхæлдга æмæ къоходзитæ аппæрста, нал бæззыдысты æмæ, 
цъындатæ кæрæдзийыл бастæй йе уæхскыл дыууæрдæр æрæфтыдга æмæ бæгьæввадæй, арф 
конд худы мидæг, базармæ араст ис. Мискæйы æвиппайды, æнæ дзæбæх бамбаргæйæ, дзулыл 
стыр аргь бафидын нæ фæндыд, сайд ыл куы æрцæуа, уымæй тæрсгæйæ, æмæ рабазар-бабазар 
байдыдга куы иу, куы иннæ базаргæнæджимæ, музуккаг лæг бæх æлхæнгæйæ куыд фæкæны, 
афтæ. Æргьтæ алы ран дæр æмхуызон уыдысты. Хæрын æм тынг цыд, уæлдайдæр æнæхъæн 
дынджыр дзултæм кæсгæйæ. Фæстаг хатт йæ арф æфснайд мин соммæ æркаст,оæмæ сæ 
сау дзулы стыр кæрдих балхæдта. Бафсисæн хуыздæр кæй уыд, уымæ гæсгæ. Йе ’рдæг 
ын бахордта æмæ æруæззау, ныттыппыр. Уæзбынгомау ахъуыды кодта: 
— Æгьгъæд уал фæуæд, иннæ та райсом бахæрдзынæн! 
- 318 - 

Йæ цурты иу музуккаджы сынтыл ахастой. Бакаст Мискæ марды бур рихитæм, йæ 
цъæх хæлафмæ, йæ гом зæвæттæм æмæ кæйдæр хъыгæй бахъыгджын, бахъынцъм кодта 
мардыл: 
— Æвæдза, æз амондджын адæймаг дæн: акæс-ма, уый амарди, æз цардæгас дæн 
æмæ сындæггай цæуын мæхицæн... 
Вагзалы фæстæ бадтысты музукк, устытæ, зæронд лæгтæ, æнахъом чызджытæ — 
цыбыр ныхасæй, æнæхъæн стонг рæгьау. Мискæ дыууæ музуккаджы афарста: 
— Сымах кæцæй цæугæ стут? 
Музукк ын дзуапп нæ радтой. 
Мискæ рамæсты. 
— Куы ницы дзурут, уæ дзыхтæ уын бæтгæ бачынди æви цы? 
Уæд ын иу музуккаг загъта: 
— Лæппу, ма хъыгдар, нæ мастыл нын цæхх ма кæн!.. 
Иннæ загъта: 
— Ныр цыппар боны ацы ран хитæм, æмæ нæ демæ ныхас кæныны мæты йеттæмæ 
æндæр мæт нæй! 
Мискæ ас музуккаджы æгъдауæй загъта: 
— Мæныл дæр сымахæй хуыздæр бон нæ уыд: дысон быдыры зыбыты иунæгæй ме 
’хсæв арвыстон æмæ фистæгæй фæхырхтон. 
— Æмæ куыд цыдтæ? 
— Афтæ дзæбæх, æндæр амал нæ уыд, мæгуырдзинад цы нæ бавзарын кæндзæн 
æмæ цы нæ! 
— Дзæнгæда цæгъдыс дзæгьæлы, дæхæдæг дæр æй не ’мбарыс, афтæмæй! - загьтой 
музукк, Мискæмæ зулцæстæй кæсгæйæ. 
Мискæ йæ фыды зæронд худ йæ сæрыл дзæбæвдæр акодта æмæ сын хабæртгæ радзырдта: 
йе ’мбæлттæ йæ куыд ныууагьтой, тыгьд быдыры æхсæн куыд баззад, дыккаг æхсæв та буд- 
кæйы зыбыты иунæгæй. Стæй йыл йæ амондмæ гæсгæ æмбал Кондратиев сæмбæлд, паравозы 
йæ сæвæрдта, цай йын бацымын кодта, дзул дæр ма йын радта иучысыл! Ахæм адæмтæ 
фылдæр куы уаид, уæд не’ппæт дæр афонмæ, хъæлæк, раджы ныххæццæ уыдаиккам. 
Дзырдта Мискæ зæрдæнцойæ, дзуаппæй, æнæкъæзгæйæ, ныфсджын, уæндон хъæлæсы 
уагæй, æмæ цыма уый сæраппонд бæрзонддæр уыд, афтæ зынд. Музукк æм зæрдиагæй 
хъуыстой, фæстæгтæ йæм хæстæгдæр æрбалæууыдысты æмæ йын комкоммæ йæ цæсгоммæ 
кастысты. Мискæ дæр йæхицæй ныббузныг, æмæ йæ сины сæрты’л хæцгæйæ, æфсæстæй, 
йæ дыууæ цъындайæ хъазгæйæ, лæууыд музуччы астæу, æмæ дард балцы цæуджытæн зæр- 
дæтæ, ныфсытæ чи æвæры, ахæм дæлæмæдзыд гыццыл динамонæджы хуызæн уыд. 
Музукк сæ каст Мискæйы кæй скодтой, æнувыдæй йæм кæй хъуыстой, уый æмбæрста 
æмæ йæхицæй æппæлын байдыдта: 
— Цон æмæ паравозы сбадон! 
— Кæцы паравозы? 
— Æмбал Кондратиевимæ. 
Æмæ æцæг араст. 
Музукмæ ма фæстæмæ иу каст фæкодта æмæ ахъуыды кодта: 
— Иучысыл мæм хæлæг кæнынц!.. 
Разгъор-базгъор кодтой дыууæ паравозы цъæхснаг, сонт уаст гæнгæйæ; вагæтты 
кæрæдзийæ хицæнтæ кодтой, æфсæйнаг чъириты дзæнг-дзæнг цыд. Паравозтæм-иу 
фæстæмæ йæ нарæг уасæнæй бауасыд стрелочник. Мискæ кондукторы ауыдта дыууæ 
тырысаимæ йæ фарсыл, æмæ йæ афарста: 
— Æмбал, ацы паравозтæ кæдæм цæуæг сты? 
— Дæ мады ронмæ,— загъта кондуктор. 
— Цы? 
— Гъе уый дын цы! 
Сæ дыууæ дæр бахудтысты. 
Кондуктор дарддæр араст, Мискæ лæууыд тæвд релсытыл бæгъæввадæй. Йæ цурты 
æд топп сырхæфсæддон фæцæйцыд. Мискæйы йемæ аныхас кæнын æрфæндыд: 
- 319 - 

— Æмбал, кæцы сахат уыдзæн цымæ ныртæккæ? 
— Дæу та кæцы сахат хъæуы? 
— Фæссихор дыууæ уыдзæн? 
— Уыдзæн! — загъта кондуктор. — Дыууæ дынджыртæ, æртыккаг гыццыл. 
Мискæ нæ мæсты кодта: æмбæрста, йемæ хъазгæ кæй кæнынц, æмæ йæхæдæг дæр 
семæ хъазыд. 
Знон дзы чысыл тас бацыд, фæлæ абон фæсхæрд фæхъæлдзæгдæр. Æвзæр нæ уаид, 
æвæдза, ахæм дзулы карст хæрын алы бон дæр... 
Будкæйы цур лæууыд стрелочник, бур уадындз йæ къухы, афтæмæй. Уадындз уыд 
хорз сыгьдæггонд æмæ тæмæнтæ калдта. Стрелочникæн уыд дынджыр рихитæ æмæ 
фæлмæн цæстæнгас. Мискæ йæм хæстæгдæр йæхи баласта æмæ йын хъазгæмхасæн загъта: 
— Æмбал, кард нæ балхæндзынæ? 
— Æмæ дзы цы кæнын? 
— Кæд дын истæмæн сбæззид. 
— Æри-ма, гъалæ-ма равдис æй! 
Мискæ кард раттыны агъоммæ зæххæй ставд æхсныф систа. 
— Авзар ма йæ, авзар — цы йæ хоныс, сæрдасæнæй уæлдай нæу!.. 
Стрелочник æй авзæрста — кард цыргъ разынд. 
— Давæггаг цыдæр у? 
Мискæйæн хъыг уыд уыцы ныхас, уымæн æмæ давæггаг нæ уыд, йæхи кард уыд. 
Йæ фыд, мæрдты рухсаг уæд, мæгуыр, салдаты куыстæй куы сцух ис, уæд æй йемæ 
æрхаста. Тыхст куы нæ уаид, уæд æй ницæй тыххæй ауæй кæнид, уымæн æмæ ныртæк- 
кæйы сахат ахæм кард къухы æнцонтæй нæ бафтдзæн, уæлдайдæр та амы бæсты. Сæ- 
химæ, Бузулуччы дæр, ахæм кард, æвæццæгæн, не ссардæуыдзæн. 
— Цавæр Бузулуччы? 
— Сахар у, Самарæйæ мæгуыраудæр, чысылдæр! 
Бирæ фæныхас кодтой. 
Мискæ хæрынкъа нæ ауæй кодта, уыйас æхсызгондæр æй ницæмæн хъуыд йæ ауæй, 
иу къорд хæттыты куы кæм, куы кæм-иу йæ къух бадаргъ кодта мæгуыргуры æгъдауæй, 
худаистæй, æмæ-иу зæрдæнцойæ æмæ лæгъстæ гæнгæйæ дзырдта: 
— Иу дзулы къæбæр ма мын авæрут! 
Фæстæмæ-иу ыл схъæр кодтой: 
— Ахъуытты у ардыгæй, лæппу, сфæлмæцын нæ кодтат, мæрдтæ уæ рацæуа! 
Æндæр хатт уыцы ныхæстæм рамæсты уыдаид Мискæ, фæлæ ныртæккæ æххормаг 
кæй уыд, уый тыххæй мыййаг нæ куырдта, фæлæ афтæ хынджылæг æнтъæрдта: йæ 
дзыппы дзулы къæбæр уыд æмæ ацы сахат уыйас тыхст нæ уыд. Хуыздæр фæуæнт, 
уæддæр ын иу вагоны дыууæ лæджы фæтæригъæд кодтой: иу чиныджы чи каст, ахæм ын 
фæткъуыйы кæлмхæрд хъапп дынджыр зулчъимæ йæ къухы фæсагъта, иннæ цъæх кæ- 
сæнцæстджын та йын йæ фæччи харбызы цъæрттæй байдзаг кодта. Мискæ бахъæлдзæг, 
харбызы цъæрттæ зыдхæрд бакодта, ныттыппыр æмæ æфсæст гуыбынимæ, зивæггæн- 
гæйæ, уызгæ цыд кодта æнæхъолайæ. Бон куыд аивгьуыдта, уымæн ницы бамбæрста: 
изæры аууæттæ сæхи æруагътой, фанартæ ссыгъдысты. 
«Агипп-пункты» цур фæндырæй хъазыдысты. 
Адаемы æхсæнæй рагæпп ласта иу лæппу-лæг музуккаг, цырдгомау адæмы дарддæр 
ралæууын кодта, йæ худ зæххыл ныххафт ласта, йæ къоходзиджын къахæй зæхх æркъупп 
кодта æмæ хъæлдзæгæй фæндырдзæгъдæгмæ бадзырдта: 
— Рог-рог ма æрцæгъд, мæ лымæн! 
Стæй адæммæ бахъæр кодта: 
— Уæхи дарддæр айсут, æмбæлттæ, ныртæккæ мæгуырдзинады цъист кæндзынæн! 
Никалай, цæй æмæ не уæнгтæ аивазæм, уæддæр нæ рæхджы мæлын хъæудзæн... 
Фæндыр уырыссаг рог цагъд скодта - «камарински». 
Йæ къæхтæ кæрæдзийыл ныкъкъупп ласта, йæ астæу сыздыхтытæ кодта, дзуццæ- 
джы абадт æмæ бадгæ кафт акодта, йæ къахкъухтыл ныззылд, гъæйтт-уйтт, зæгъгæ, 
- 320 - 

фæхъæр кодта, æвиппайды зæххы фæтъæпæн, асæрбихъхъуырой кодта, стæй та хæбæрц- 
цæй кафын байдыдта. 
- Е мардзæ, мардзæ, уаих фестинаг, комаринаг музуккаг, лæг ма фæцаис, дæ сæр 
цæмæн æруагътай?! 
Фæндыр цагьта, кафыд хъæлдзæг музуккаг, — релсыты æхсæнæй та æрбацæйхастой, 
масинæйы бын чи фæци, ахæм усы тугæйдзагæй. Æнæбары фæци масинæйы цæлхыты 
бын æви йæ тыхстæй йæхæдæг йæхи баппæрста, уый не сбæрæг ис, бафæрсын дæр йæ 
зæрдыл никæмæн æрлæууыд. Æргæвст фысы сæры хуызæн йæ сæр дзедзыкка кодта 
хæлд сæрыхъуынтимæ. Мискæ йæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ срыст, фæтæригъæд ын 
кодта. Æхсæвыгон фанарты дыдзы рухсмæ, ног уæззау хъуыдыты мидæг, æнкъардæй 
рацу-бацу фæкодта æмæ алы ран уыдта, йæ зæрдæ кæмæй фæхауд, кæмæй сцъæх ис, 
уыцы мæгуырдзинад æмæ тыхстдзинæдтæ: куыдтой устытæ, ниудтой сывæллæттæ, су- 
дзаг æлгъыст кодтой музукк. Уæддæр паравоз депойæ нæ цыд æмæ нæ цыд. 
Бафæлмæцыд Мискæ, хуыссæг дæр ын тых байдыдта, фæлæ уæддæр йæхи дæлæмæ 
нæ уагъта: куы бафынæй уа æмæ та ацы ран куы баззайа, уымæй тæрсгæйæ. 
Æхсæв аивгъуыдта, бон дæр та тарбын цъæх цæстытæй æрбакаст, фæлæ паравоз 
никæцæй зынди, никæцæй зынди æмбал Кондратиев дæр. 
- Ау фæсайа мæ? 
— Гæр æмæ иунæгæй, æнæ мæн куыд ацыдаид? 
Зноны вагæттæ дæргъæй-дæргъмæ лæууыдысты, адæм вагæтты мидæг нырма сæ 
тæккæ хуысгæйæ уыдысты, лæг кæй бафарстаид, ахæм нæ уыд, Мискæйæн та йæ сæр не 
’рцахста, адон зноны вагæттæ сты æви ног æрцæугæ сты. Бахъыгдждын, бамæгуыртæ 
Мискæйы зæрдæ. Цыд æмæ цыд дзæбæх йæхицæн, æнæкъуылымпыйæ, ныр та йын 
цæлхдур йæ разы æвæрдæуыд, йæ фыдбылыз та йæ разæй фæци. Æвæццæгæн никуы 
ныххæццæ уыдзæн йе ’мгъуыд уатмæ — æнæ байсæфгæ йын нæй. Ады ран æй бадын 
хъуыд, уый та, — бауадз æй, — фæндырмæ байхъусын æй æрфæндыд. 
— Æ, уæууæй-е, сафинаг у ацы сæр, хъæла дæн, хъæла!.. 
31 
Вагзалы фæстæ дардыл сæуæхсит зынд. Мискæйы зæрдæйы та мает бацыд, ныдз- 
дзой-дзой кодтой йæ зæрдæйы ауындзæнтæ. Йæ фырмæстæй йæм кæуын æрцыд, сæ- 
рыхъуынтæм бавналыны онг сси; фæлæ уыцы сахат депойæ, туф-туф гæнгæ, хъæлдзæ- 
гæй рараст паравоз, хъæрæй ныууасыд сæууон æдзæмдзинады, æмæ Мискæйы зæрдæ 
уæрыккау скафыд. 
- Уæртæ рацæуы, мæ хуры чысыл, уæртæ! 
Мискæ иуфарс алæууыд, цæлхыты бын цæмæй ма фæцадаид, уый тыххæй. Параво- 
зы гыццыл фæрсагæй касти æдтæмæ æмбал Кондратиев, зноны лулæ йæ дзыхы, афтæ- 
мæй. Мискæйы куы ауыдта, уæд æм цыдæр фæдзырдта, фæлæ йæ Мискæ нæ бамбæрста 
æмæ паравозы фæстæ фæндаг-фæндаг спалытыл азгъордта. Паравоз фæстæмæ фездæхти 
вагæтты ’рдæм, бакъуырдта сæ æмæ ныллæууыд. Кондратиев та Мискæмæ дыккаг хатт 
фæдзырдта. Мискæ йæ фындз фæфутт-фæфутт кодта. 
— Гъы, цы зæгъыс, Михайло, цæуæм? 
Мискæйы йæ буар схордта æмæ фырцинæй цы загьтаид, ууыл нал хæст кодта. Йæ 
сæрыл йæ худ адзæбæхдæр кодта, йæ къæбут аныхта æмæ хъæрæй загъта: 
— Дысон бонмæ хуыссæджы хъæстæ нæ фæдæн. 
Æмбал Кондратиев бахудти. 
- Саг лæппу дæ — зонын. Тагъд æрбахиз, кæннод иунæгæй адзæхст ласдзынæн. 
Уыцы сахат Мискæйæ амондджындæр адæймаг æгас дунейыл дæр нæ уыд. 
Ам дæр, раззаг вагзалы хуызæн, рауай-бауай кодтой музукк æмæ устытæ хъæр  
кодтой, куыдтой, куырдтой, цæмæй сæ масинæйы сæвæрдтаиккой, уый тыххæй. Уый æмæ 
дын Мискæ: йæ зæрдæйы дзæбæхæн, æдзух йæ мидбылты худгæйæ, бадти йæхицæн, 
ноджы куыд зонай, ахæм ран дæр нæ, фæлæ паравозæн раст йæ тæккæ рæбыны. Æрæ- 
мысыд Сережкæ æмæ Трафимы, æмæ хинымæры загъта: 
21 Зæнджиаты Бæбу 
- 321 - 

— Ныр мæ ам бадгæ куы фениккой! Хæрзаг зæгъиккой: нæ фæразы, мæгуыр, Мискæ, 
дзæбæх ранмæ куы бахауд нæхион! 
Кондратиев иу гыццыл хæцæн фездыхта æмæ вагзалы агъуыстытæ сабыргай фæс- 
тæмæ цæуын байдыдтой. Мискæ йæхи нал баурæдта, йæ бынатæй фестад æмæ хъæлдзæ- 
гæй, хъал зæрдæйæ, йæ сины сæртыл хæцгæйæ, нарæг дуарæй æдтæмæ ракаст: ауыдта 
дыууæ музуккаджы фæцæйзгъоргæ паравозы цур, ауыдта иу усы йæ сывæллонимæ, сыр- 
хæфсæддоны æд топп æмæ фехъуыста кæуын... 
Ноджы тынгдæр фæстæмæ згъорын байдыдтой: фанартæ, бæлæстæ, зæронд, æнæ 
цæлхытæ вагæттæ, сывæллоны тухæнтæ вагæтты сæртыл, сугты цагъдтæ, цыппæрдзæл- 
хыг уæрдæттæ, фæйнæджытæ. Уалынджы йæм хъæлдзæг цъæх быдыр йæ рухс цæстæй 
æрбакаст. Дарддæр кæрæдзи фæдыл зынын байдыдтой цадтæ цъæх хъамылы æхсæнæй 
æмæ сыгьдæг рæсуг цæугæдæттæ. Уыдон хæдфæстæ та уæрæх тыгъд быдыр, цъæх хъа- 
мылтæ, хæхтæ, дуртæ, змисрæдтæ. Зыдкаст кодта Мискæ йе ’рттиваг цæстытæй, хины- 
мæры зæрдæбынæй æмбал Кондратиевæн арфæтæ гæнгæйæ, йæхи лæппуйы хуызæн æй 
кæй ласы, кæй йæ барæвдыдта, уый тыххæй. Æмбал Кондратиев æмбæрста Мискæйы 
циндзинад йе ’рттиваг цæстытæм гæсгæ, æмæ-иу æй барæй, хъазгæ-æмхасæн, афарста: 
— Гъы, Михайло, куыд дæм кæсынц нæ митæ? 
— Ницы сын у — дзæбæх! 
— Ташкентмæ нæ бирæ нал хъæуы, тагъд ныххæццæ уыдзыстæм. 
— Цал боны ма нæ хъæуы? 
— Кæд никуы афæстиæттæ уæм, уæд де ’гасæй, æхсæв æмæ бон, æмæ райсом бони- 
вайны уым уыдзыстæм. 
Мискæйы тынг фæндыд Кондратиевæн исты дзæбæх ныхас зæгъын, цы зæрдæ йæм 
дары, уый бамбарын кæнын, фæлæ ахæм дзырдыл нæ хæст кодта, æрмæст уарзондзина- 
дæй дзаг æрттиваг цæстытæй бæрæг уыд, Кондратиевы тыххæй йæ уд раттыныл фæстиат 
кæй нæ фæцаид, уый. Цы дзулы къæбæр ма йæм баззад, уый ахордта, фæлæ йын уый цы 
уыд, — галы комы сыф, æмæ йæхинымæры загъта: — Цæй ницы кæны, кæд мын ницы 
уаид, фæразын хъæуы... 
Изæрырдæм æй Кондратиев афарста: 
— Тынг дæм цæуы хæрын, Михайло? 
Æфсæрмы кодта Мискæ хорз адæймаджы цæсты йæхи къæйныхæй равдисын, æмæ 
цæхгæр загъта: 
— Дæхицæн хæлар уæд, мæ мæт та цы кæныс? 
Æмбал Кондратиев та йын дыккаг хатт загъта: 
— Ницы кæны, Михайло, бафидаудзыстæм! Гъа, мæнæ уал ацы дзулы хъæбæр 
æрмыртт-мыртт кæн, нырма лæппу дæ, дæндагæй рæвдз уыдзынæ. Куы нæ дын кома, 
уæд æй доны ахуылыдз кæн. 
Нæ федта Кондратиев Мискæйы уарзæгой цæстытæ, æрмæст ын фехъуыста йæ уын- 
гæг кæуын хъæлæс: 
— Стыр бузныг, мæ фыд æфсымæр! 
Бафæлмæн дзулы хъæбæр тæвд доны. Бафæлмæн Мискæйы зæрдæ дæр  
Кондратиевы рæвдыд æмæ дзæбæхдзинадæй. Дзулы хъæбæр бахордта, тæвд дон бацымдта æмæ, 
Кондратиевæн йæ хæрынкъа дæтгæйæ уынгæг, кæуынхъæлæсæй загъта: 
— Мæ хæрынкъа лæварæн дæхицæн саккаг кæн, дæ рæвдыд, дæ хорздзинады тыххæй! 
Кондратиевæн дæр йæ зæрдæ суынгæг. 
— Цæмæн мын æй дæттыс? 
— Ласыс мæ, тæригъæд мын кæныс. 
— Бузныг, Мискæ, цæвæр æй дæ дзыппы. 
Фæлæ йæ Мискæ афтæ тынг, афтæ зæрдиагæй куырдта, æмæ йын «нæ» зæгъын нæ 
бафæрæзта. Райста Кондратиев хуынкъфистонджын стыр хæрынкъа, йе ’нгуылдзыл æй 
æрцауыгъта, йæ бос ын æнгуылдзыл атыхта, бахудти йæ мидбылты, йæ сæр рудзынгæй 
радардта æмæ йæ зæрдæхæлар худæндзаст цæстытæй бирæ фæкаст дыууæ изæры астæу 
цъæхбын тыгъд быдырмæ. 
Уыцы æхсæв Мискæ æнæмæтæй йæ фаг фæхуыссыди. Йæ фыны федта йæ мады, 
- 322 - 

Яскæйы, Федкæйы, сæ хъæуккаг музуччыты æд устытæ. Мад ын абана стæвд кодта, 
стæй йæм цыма йæ хуыссæнуатмæ бацыд æмæ йын загъта сабырæй: 
— Фынæй дæ, Мискæ? Цу, дæ фæхъау фæуон, балцы фæстæ дæхи цынай, мæнæ 
дын сыгьдæг хæдон дæр сцæттæ кодтон... 
Мискæ йæхи дзæбæх цынадта, тæфмæ дæр йæхи фæдардта — тынг сфæлмæцыд, 
фæрыст йæ буар уыцы дард балцы. Абанайæ куы рацыд, уæд афтæ сырæзт, сдынджыр ис, 
æмæ йын базонæн нал уыд. 
Стволы раз даргь бандоныл æрбадг æмæ æмбал Кондратиевы хабæрттæ кæнын байдыдга. 
— Мах Сережкæ та дын цы фæци, куыд у? — афарста Сережкæйы мад. — Кæм æй 
ныууагътай? 
Мискæ зæрдæнцойæ загъта: 
— Сережкæ фæндагыл фæрынчын, рынчындоны йæ цæвæрдтон æмæ уым амарди, 
мæгуыр. 
Сережкæйы мад кæуын, хъарджытæ кæнын байдыдта, Мискæйæ хъæстытæ гæн- 
гæйæ, - уый аххос æй кодта. Лопатинойы музукк ын дзырдтой: 
— Ам Мискæмæ аххосагæй ницы ис, адæймаджы йæ адзал кæм æрæййафы, уым амæлы... 
Мискæйы кæрт абæрæг кæнын æрфæндыд, хæдзарады хъуыддæгтыл йæ цæст ахæс- 
сын, фæлæ уыцы сахат хæдзары балæууыд æмбал Кондратиев æмæ йын йæ хъусы хъæ- 
рæй бадзырдта: 
— Уæлæмæ сыст, уæлæмæ! 
Фæсæррæтт кодта Мискæ хуыссæгхъæлдзæгæй, ауыдта Кондратиевы, фехъуыста йын 
йæ хъæлдзæг, ныфсдæттæг хъæлæс: 
— Гъы, Мискæ, уыныс? 
— Æмæ цы хабар у? 
— Ныртæккæ Ташкенты уыдзыстæм. 
Уæрыккау скафыд Мискæйы зæрдæ фырцинæй, цæстытæ баталынг сты. Райдианы 
йæ цæст ницы ахста, фæлæ паравоз йæ цыд куы фæсабырдæр кодта, уæд разындысты 
Ташкенты дыргъдонтæ, хæдзæртты æлыг къултæ, рæхснæг нарæг бæлæстæ. 
— Мæнæ Ташкент! 
Цæхæрадоны цурты цыдысты бæрзонд дыдзæлхыг уæрдæттæ, Мискæ кæй никуыма 
федта, æмæ йæм диссаг чи касти. Нард хаст бæхтæ, хъуымацы уаццæгтæй фæлыст, бар- 
цытæ æмæ дымджытимæ, хъуытазтæй мыр-мыргæнгæ, хъазыдысты. Бæхтыл бадтысты 
æнахуыр, кæй никуыма федта, ахæм диссаг адæм, тыхт сæртимæ. Бæрзонд-цæлхыг уæр- 
дæтты рыг мигъау бадт дыргъдонтæ æмæ бæлæстыл, æмæ цæст ницыуал ахста. 
Ноджы саузачъеджын стыр музуккæгтæ тыхт сæртимæ гыццыл байрæгтыл (хæр- 
джытыл) бадтысты. Бадынц лæгтæ чысыл байрæгтыл, æмæ сæм чысыл къæцæлтæй æвзид- 
гæйæ, хаттæй-хатт сæ бæрзæйтæ ракъуырынц. Байрæгтæ сæ цыбыр, роды дымæджы хуы- 
зæн дымджытимæ, сæ даргъ хъустæ тилгæйæ, цæуынц æнæ идонæй. 
Паравоз алæууыди. Мискæ йæ сæр æдтæмæ радардта æмæ ауыдта базаргæнджыты, 
сæ сæртыл тыцъилджытæ æвæрд, афтæмæй, стæй фехъуыста уырыссаг нæ, фæлæ æндæр 
цыдæр æнахуыр æвзаджы хатт. Тыцъилджытæй æмæ арынджы хуызæн хъæдын тæбæгъ- 
тæй зындысты алы мыггаг фæткъуытæ æмæ ма ноджыдæр цавæрдæр сау æмæ цъæх 
цупалджын дыргътæ æмæ фæтæн урс гуылтæ. 
— Цардæй тъæпп хауынц, — ахъуыды кодта Мискæ, йе ’взагæй йæ стонг былтæ æмæ 
йæ хус донгæмттæ сдæргæйæ. 
Кондратиев афарста: 
— Гъы, Мискæ, дæ ахает куыд у, цин кæныс ныр? 
Фæлæ Мискæ йæхæдæг дæр дзæбæх не ’мбæрста: цыма цин дæр кодта, фæлæ ма йæ 
зæрдæ цæмæйдæр къæпп кодта, дзаг уыд алцæмæй дæр зæрдæ. 
Кондратиев ын ныфсытæ æвæрдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, Михайло, ныр дын ницыуал у, нал фесæфдзынæ. 
— Ам уырыссæгтæ дæр цæры? 
— Алы адæм дæр дзы ис. Сахармæ мидæмæ куы бацæуай, уæд сæ фендзынæ. Дæ 
хæстæджытæ кæм цæрынц, уый зоныс? 
Мискæ фефсæрмы, йæ цæсгом фæсырх, иуфарсырдæм азылд. 
- 323 - 

— Зонын. 
— Куыд хæстæг дын сты? 
— Дард хæстæг. 
Мискæ тыхст, хъуырмæ кодта, Кондратиев æй рафæрс-бафæрс кæй кодта, уымæй, 
æмæ, хъынцъымгæнгæ, æнкъардæй хъуыды кодта хинымæры: 
— Гæды ныхæстæ дын куы кæнын. Куыннæ мæ æмбарыс? 
Сахары базары Мискæ фæстаг хатт æмбал Кондратиевмæ бакаст, ныллæг ын акуыв- 
та, йæ цæстытæ тъæбæрттытæ кодтой, æмæ æваст æнæнхъæлгæйæ йæ цæстысыгтæ кал- 
гæйæ зæрдæбынæй загъта: 
— Цæй, мæ фыды æфсымæр, табуафси, стыр бузныг! 
— Ницы кæны, Мискæ, ницы, арфæтæ мын ма кæн. Дæхи сæры кой бакæн! 
— Ды ма ардæм ноджыдæр æрбацæудзынæ? 
— Æз иудадзыг дæр ам фæрацу-бацу кæнын... 
— Цæй, хæрзбон уал у уæдæ, чи зоны æмæ кæрæдзи нал фендзыстæм. 
— Фæндараст, Мискæ, фæндараст, амондджын у! 
Мискæ паравозæй рагæпп кодта, йæ цъындатæ йе уæхскыл баппæрста, иу каст ма 
фæстæмæ Кондратиевмæ фæкодта æмæ йын йæ сæрæй акуывта. Стæй дурын хæдзæрттæ 
æмæ рыгæйдзаг бæлæстæм кæсгæйæ бирæ адæмы æхсæн фæаууон. Йæ дзыппы йæ къух 
атъыста æмæ йæ хæрынкъа уым разынд. 
— Мæнæ ис! — зæгьгæ фæкодта. — Ай та цы уа цымæ? 
Фыццаг Мискæ бадис кодта, фæстæмæ паравозмæ аздæхынмæ дæр ахъавыд. Стæй 
ахъуыды кодта æмæ йæм æндæр зонд æрцыд. 
— Нæ бакомдзæн, ахæм лæг нæу! 
Вагзалы алы рæтты хуыссыдысты музукк æмæ устытæ: мадард бæгънæджытæй, 
æрдæгбæгънæгæй, Ташкенты хурæй чи басыгъд, чи ныссау, ахæмтæ, рынчынтæ, мæли- 
нæгтæ. Дардæй сæм бакаст Мискæ, стæй сæм хæстæгдæр йæхи баласта, исдугмæ сæ 
уæлхъус алæууыд æмæ ахъуыды кодта: 
— Гæр, æмæ ам дæр та дзулхъуаг сты? 
Рацыд уырдыгæй. 
Нæуæндонæй араст тар цъæх уынджы, бæрзовд бæлæстæ сагьд кæм уыд, æмæ ныллæууыд. 
Йæ сæр фæстæдзæг ауагъта æмæ иу пæлæхсар æрхджын бæласмæ ракæс-бакæс  
кодта, стæй иу саузачъеджын сарт «байрагыл» бадгæйæ куыд фæцæйцыд, уымæ æдзынæг 
ныккаст æмæ æваст фæтарст: барæг нæ уыд, ахæм цыдæр æрбацæйцыд Мискæйырдæм: 
къухтæ, къæхтæ æмæ сæр зындысты, фæлæ разæй цæсгомы бæсты уыд сау æмбæрзæн. 
Мискæ уыцы æнахуыр диссагæй йæхи иуфарсырдæм аласта æмæ та дарддæр араст ис 
нарæг цъæх уынджы, рыгæйдзаг, хус, æнтæф сахармæ. Бирæ бафæстиат Мискæ уыцы 
уынджы, æрæджиау дæр ма зындысты йæ сау сæр йæ фыды стыр худы мидæг æмæ йæ 
урс цъындатæ йе уæхскыл ауыгъдæй. Уæртæ ныллæууыд, ныккасти чъизи, рыгæйдзаг 
донхорыгмæ, дарддæр та араст, фисыны цур фæзылд цæхгæр уынджы æмæ фæаууон ис. 
32 
Æрæгвæззæджы хъарм хур бон. Бузулук æмæ Самарæйы æхсæн иу гыццыл вагзалы ныл- 
лæууыди масинæ, Ташкентæй чи цыд, ахæм. Вагæтгæй æмæ вагæтты даелбазыртæй рагæппытæ 
кодгой музуккæгтæ. Масинæ бирæ нæ афæстиат. Вагæтгæ дарддæр куы араст сты, сæ цæлхытæй 
къуырцц-къуырцгæнгæ, уæд релсытæм æввахс хъæбæр салд змисыл лæууыдысты обауамадæй 
мæнæуæй дзаг голджытæ, Ташкентæй кæй æрбаластой, ахæмтæ. Голджытæн сæ уæлæ фыст 
уыд бæрæггæнæнтæ: дзуар æвæрдтæ, раст хæххытæ, дæлæ-уæлæ, зул-мул фыст дамгъæтæ. 
Æртыгай путтæ уыдаиккой, ахæм дыууæ голлагыл фыст уыд сырх кърандасæй: Мих. 
Додон. 
Голджытæм бацыд бæзæрхыг, базыгарæзт лæппу, хурæй сыгъд цæсгомимæ æмæ 
скъуыдтæ стыр худы мидæг: Голджыты кæмтты бæстытæм лыстæг æркаст. Æнгуылдзтæй 
сæ балхъывтытæ кодта, æмæ йæхиуыл чи фервæссыд, йæхицæй чи ныббузныг, ахæм 
адæймаджы æгъдауыл йæ чъизи рустæ ратыппыр кодта, ныддымста. 
- 324- 

Бæрзонд сыгъдæг арвыл æрбазгъордта цъæх мигъы цъупп, хурæн йæ был бамбæрзта 
æмæ исдугмæ чысыл аууон радардта. 
Базыгарæзт лæппу, хурæй сыгъд цæсгомимæ, йæ чъымбыстæй тыхт къæхтæ музук- 
каг æгьдауыл ахæдиу кодта æмæ зæрдæнцойæ, йæ сины сæртыл хæцгæйæ, бакаст дыууæ 
голладжы кæмтты фидар æлхынцъытæм, йæ риуы дзаг баулæфыд сыгъдæг фæззыгон 
уæлдæфæй йæ сыллыппгæнаг фындзæй, ныххуыфыд æмæ йæ сæр батылдта: 
— Цы уазал у махмæ! Æвæццæгæн æхсæв хъызт вæййы. 
Уый уыд нæ Мискæ. 
Ташкенты бирæ фæрахау-бахау кодта Мискæ, мæгуыр: каурæбынты-иу йе ’хсæв ар- 
выста, чъизи донхорыджы былтыл бирæ фæратул-батул кодта, бирæ фæджиутта; йæхицæн 
фервæзын æнхъæл дæр нал уыд,гуыбынниз ыл бахæцыд, æмбыд фæткъуытæ йедтæ хæр- 
гæйæ, æмæ йæ хъизæмарæй фæмардта: гуыбын дон фестад æмæ йæхицæн æрынцой нæ 
зыдта æхсæв уæд, бон уæд. Уæддæр нæ фесæфт Мискæ, ныхъхъисыг, бафæрæзта; афтæ- 
мæй зындзинадæй цынæ æмæ цынæ бафæрæзта, ахæм ын иу дæр нал баззад: сыст уæд, 
чъизидзинад уæд, гуыбынниз уæд. Йæ хæрынкъа æд гæрз хæрд фæци, æмбыд фæткъуытæ 
уыгъта, йæ къух-иу адаргь кодта мæгуыргуры æгъдауыл. Фæлæ уыдæдтæ йедтæй йæ зæрдæ 
фæхауд, схъыг сæ ис. Бамбæрста, ахæм митæй сæ хæдзармæ мæнæу кæй не сласдзæн, уый. 
Мискæйы та мæнæу хъуыди мыггагæн, йæхицæн хуым цæмæй байтыдтаид æмæ йæ хæ- 
дзайрады хъуыддæгтæ сæ къæхтыл цæмæй слæууыдаиккой, уый тыххæй... 
Баздæхт æмæ иу хъæздыг сартмæ цæхæрадоны куысты ныллæууыд. Уалынджы Бу- 
зулуккаг музуккыл сæмбæлд æмæ семæ быдырмæ куыстмæ ацыд. Уым мæнæу най  
кодта, хъамыл æмæ джугар (хор) карста, афтæмæйты-афтæмæйты дыууæ голладжы йæхи- 
цæн бакуыста, фæйнæ цыппар путы алы голлаг дæр. Уыдонæй дыууæ путы ласæггаг 
æмæ фæндаджы хардзыл ацыдысты, уымæн æмæ курын, лæгъстæ кæнын йæ сæрмæ нал 
хаста, æмæ сæ хъæуккаг музуччимæ сæхимæ, йæ райгуырæн бæстæм, адзæхст ласта. 
Лопатинойы хъæуккæгтæй вагзалы ничи уыд. 
Сыхаг хъæуæй дыууæ цыппæрдзæлхыг уæрдоны куы æрбацыдысты æмæ музукк сæ 
хортæ уæрдæтты куы самадтой, уæд Мискæ уæрдæтты хицæуттæн загъта: 
— Æххæст ма мæ голджытæ дæр сæвæрут, бафиддзынæн уын иу чысыл исты. 
— Уæззау уыдзысты, — ныффæрск сты уæрдæтты хицæуттæ. 
Мискæ дисгæнгæйæ загъта: 
— Цæй уæззæуттæ кæнут, цæ! Фылдæр фæуæнт, æмæ æхсæз путы. Сабыргай бафар- 
дæг уыдзыстæм, цæуыл тагъд кæнæм, фæдис, мыййаг, куы нæ у, сымахæн уæлдай нæу, 
уæддæр мах хъæуыл куы цæудзыстут. 
Æваст стасыдысты бæхты мæллæг астæустджытæ, сæ бæрæгон дзинг-дзинг зарæг 
ныккодтой цæлхытæ, сызмæлыдысты цыппæрдзæлхыг уæрдæттæ сæ цъарæй конд фæр- 
стимæ, æмæ уæззау бур-бурид мæнæуæй дзаг голджытæ ленкгæнæгау араст сты нарæг 
быдираг фæндагыл æдзæм, афтид, карст хуымты æхсæнты. 
Мискæ фистæгæй уæрдæтты фæстæ музуччимæ фæрсæй-фæрстæм цыд, зыдкаст кодта 
къуыппытæм, тæрфытæм, мæнæуы мусты хуынчъытæм, йæ зæрдæ йæ мадимæ дзурпейæ. 
— Æгас ма у æви нæ? 
Гæмæх мард хуымтыл йæ хъæлдзæг цæстæнгас рахаста, æнæтыд хуымы зæххæй иу 
чысыл сыджыты къуыбар систа, исдуг æй йæ къухы армы тъæпæны фæдардта, æмæ 
дæлиауæй ныуулæфыд. 
— Бæх цасæй балхæдæуыдзæн, цымæ, ныртæккæйы сахат? 
Сæхимæ баййæфта афтид, æдзæм хæдзары къуым, цъæх авджын гыццыл рудзгуы- 
тимæ. Кæрты мидæг, гом кулдуарæй зындысты ныллæг къæбæлдзыг кæрдæг, бæрзонд 
лебæда каурæбынты æмæ, æнæфснайдæй чи баззад, ахæм уæрдоны къæлæт, йе ’фсæйнаг 
цæг уæлæмæ арæзт, афтæмæй. 
Мад йæ размæ нæ рацыд. 
Нæ разгъордтой йæ размæ Яскæ æмæ Федкæ дæр. 
Уæрдоны хицæуттæ бахастой сæ къухтыл кæртмæ Мискæйы мæнæуæй дзаг голджы- 
тæ æмæ сæ рудзынджы бын къулы тæрхæгыл æрæвæрдтой. 
Уæддæр та бæлцоны размæ ничи рацыд. 
Ныссæххæтт ласта Мискæйы зæрдæ, батар сты йæ цæстытæ. Ралæсти кулдуарыл йæ 
- 325 - 

фыды фыд Игнат, йæ къух йе ’рфгуыты къæлæтыл авæрдта æмæ къухы аууонæй ракæс- 
бакæс байдыдта голджытæй дзаг уæрдæттæм, æмæ лæмæгъ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Искæмæн лæвар исты æрæрвыстой, æвæццæгæн? 
Чидæр сæ бакомкоммæ рудзынгæй ракаст. 
Мискæ чырæ ласджытæн сæ мыздмæ голлагæй мæнæу рауагьта æмæ тиласæр зæ- 
ронд лæгмæ базгьордта. 
— Баба, махонтæ кæм сты? 
Зæронд лæг Игнат ницы æмбæрста, лæппумæ йæ цæстытæ ныддардта, йæ зыр-зыр- 
гæнаг къухтæй йæ зачъетыл хæцгæйæ. 
— Багъæц, багъæц, кæцæй фæдæ уый? 
Дыууæ усы æрбацыдысты, голджытæ асгæрстой, зæххæй систой, чи ’рхауди, ахæм 
дыууæ мæнæуы нæмыджы, æмæ, дзырдтæ ивазгæйæ загътой: 
— Мæхæнцъул, кæсыс амæ, мæнæ цы сласта! 
Афтид, чъизийæ сæгхуыз хæдзары мидæг дыууæ дзуары нывы мæрдон цæстыты бын 
афтид сынтæгыл хуыссыд рынчынæй лæппуйы мад. 
Яскæ æмæ Федкæ амардысты. 
Æргуыбыр кодта Мискæ йæ рынчын мадмæ æмæ йын сабырæй загъта: 
— Нана, рахъил ма кæн, схæццæ дын дæн. 
Фæтарст, бацин кодта мад æмæ чысыл йæ былтæ базмæлын кодта. 
— Мискæ дæ уый, Мискæ, мæнæ мыл цы хорз æрцыд! 
— Дзул дын сластон, нана, дзул! 
Мискæ йæ дзыппæй хус урс дзулы къæбæр æмæ фæткъуыйы хустæ сласта, йæ мады 
уазал къухы армы сæ цæвæрдта æмæ йын загъта: 
— Хæц, нана, ахæр! 
— Æгайтма сæрæгасæй сæмбæлдтæ дæ хæдзарыл, нана дæ фæхъхъау æрбауа. 
— Дзæбæх дæн, нана, тæрсгæ ма кæн! 
Лæууы Мискæ йæ нывæрзæны уæлхъус сатæгсауæй, стырæй, зын базонæн уыд, 
ахæм хуызы. Мад ын ихсыд хус уырзтæй йæ уадултæ сæрфта. 
— Мæ удылхæцæг, ме ’нхъæлцау, мæ хуры чысыл! 
Уый фæстæ Мискæ афтид кæрты мидæг бирæ фæразил-базил кодта. Кæртыл лыстæг 
къæбæлдзыг кæрдæг фæхæцыд. Ауыдта Мискæ иу ран бæхы хус багатæ, æмæ бæх йæ 
зæрдыл æрбалæууыд: балхæнын хъæудзæн. Федта, чи ссау, ахæм карчы хъæмпын ах- 
стон, дыууæ сисы йæ уæлæ, афтæмæй, æмæ, хъынцъым гæнгæйæ, æнкъард зæрдæйæ, 
йæ къæхты бынæй ныуулæфыд: дзыхъхъынногæй та аразын хъæудзæн хæдзайрад. Бæх 
нæй, æгæрмæгуыр карк дæр нæй. 
Сарайы хæлд æмбæрзтæй мидæмæ батахт, куыддæр мæрддагæй ма чи фервæзт, ахæм 
сырддонцъиу, рагæпп-багæпп акодта, йæхи ныхъхъуынтъыз кодта æмæ, сагъæс гæн- 
гæйæ, ай та кæцæй фæци, зæгъгæ, Мискæмæ ныккаст. 
Сырддонцъиумæ кæсгæйæ Мискæ дæр сагъæсы бацыд. Систа зæххæй уæрдоны къæ- 
лæт, чи ныссау, ахæм, къуымы йæ æрæвæрдта, æллæууыд мæнæуæй дзаг голджыты уæл- 
хъус æмæ ныфсджынæй цæхгæр загьта: 
— Цæй хорз, цы фестæм, уый фестæм, хъыгæй ницыуал, дзыхъхъынногæй та хæ- 
дзайрад аразын хъæудзæн. 
ЧИНЫГСАРАЗÆГÆЙ. Фыццаг хатт мыхуыры^ рацыд 1929 азы Дзæуджыхъæуы, рау- 
агъдад «Рæстдзинад»-ы типофотоцинкографийы. Йæ тираж уыд 2500 чиныджы. Цы эк- 
земплярмæ гæсгæ йæ мыхуыр кæнæм, уый æфснайд у республикæ Цæгат Ирыстон-Аланийы 
Национ Наукон библиотекæйы стæм нингуыты хайады. Цы штамп ыл ис æвæрд, уымæ 
гæсгæ ниныг раздæр уыдис Якутскы Паддзахадон библиотекæйы чингуытимæ. Уырдæм куы- 
дæй бахаудта, уый зын сбæрæг кæнæн у, фæлæ нысан кæны уый, æмæ ирон æвзагыл мыхуыр- 
гонд нингуыты фæндæгтæ-иу раджы дæр Ирыстоны арæнтæй кæй ахызтысты дарддсер, 
æмæ сæ кæй уыд бакæсæн нæ Фыдыбæсты алы кæрæтты. 
Чиныгма цымыдисагу уымей, æмæ йын йе ’ттаг цьар кæй с’аив кодта зындгонд ирон нывгæ- 
нæг Тугъанты Махарбег. Уыуыл дзурæг у, ниныджы фæстаг цьарыл цы лыстæг фыст ис, уый. 

Джонатан Свифт 
БАЛЦ ЛИЛИПУТТЫ БÆСТÆМ 
Фыццаг аергонд 
Фыссæг йæхи æмæ йæ бинонты хабæрттæ кæны. Цæмæ гæсгæ æмæ цæй фæдыл араст 
баацы фыссæг. Йæ нау фæзиан, йæхæдсег, ленкгæнгæйæ, сæрæгасæй бафтыд Лилипутты 
бæстæйы донбылгæрæттæм. Уый уацайраджы æгъдауыл ахст æмæ æрвыст æрцыд арф ранмсе 
сæ бæстæйы мидæг. 
Мæ фыдæн уыд чысыл зæххы гæбаз Ноттингемпширы. Æз уыдтæн райгуырдæй æртык- 
каг йæ фондз фыртæй. Мæ цыппæрдæс азы мæхи куы фесты, уæд мæ мæ фыд арвыста 
Кембриджмæ Имануилы колледжмæ (скъоламæ). Уым æз фæдæн æртæ азы, æнæзивæгæй 
ахуырмæ мæ зæрдæ ратгæйæ. Хардз бирæ нæ цыд мæ ахуырыл, фæлæ йын уый дæр стыр 
æргьомы уæз æмæ тых кодта мæ фыдæн, уымæн æмæ бирæ мулчы хицау нæ уыд. Уый 
адыл мæ радтой ахуыр кæнынмæ Лондонмæ иу зынгæ номдзыд хирургмæ, мистер Джемс 
Бетсмæ. Уымæ æз ацардтæн цыппар азы. Цы чысыл æхцайы муртæ мын æрвыста мæ фыд 
рæстæгæй-рæстæгмæ, уыдон æз хардз кодтон чингуытыл, пайда чи уыдаиккой, хæтгæ 
цард йæ зæрдæмæ хæстæг чи райста, ахæм адæймагæн. Мæнæн та мæ зæрдæйæ никæд цух 
кодта уыцы хъуыддаг, искуы ахæм цард æнæ бавзаргæ кæй нæ фæуыдзынæн. 
Мистер Бетсæй куы рахицæн дæн, уæд мæ фыды хæдзармæ æрцыдтæн æмæ мæ 
фыдæй, мæ фыды æфсымæр Джонæй æмæ иннæ хæстæджытæй мæ къухы бафтыд рай- 
сын цыппор джиранкайы стерлингтæ (англисаг сызгъæрин кæнæ æвзист æхца). Уымæй 
дарддæр ма мын зæрдæ бавæрдтой, алы аз мын Лейденмæ æрвитдзысты æртын  
джиранкайы. Уыцы сахары æз дыууæ афæдзы æмæ авд мæйы дæргъы фæцахуыр кодтон дохты- 
ры куыст, уымæн æмæ хорз æмбæрстон, уый базонын мын кæй феххуыс уыдзæн хæ- 
тæнты хæтгæйæ, мæ дард балцыты. 
Лейденæй куы раздæхтдæн, уæд бирæ бонтæ нæ рацыд, афтæ ныллæууыдтæн хирур- 
джы бынаты иу науы мидæг, «Зæрватыкк», зæгьгæ, йæ ном. Уыцы науæн хицау æмæ уынаф- 
фæгæнæг уыд капитан Авраам Паннель. Æз йемæ æртæ азы æмæ æрдæг фæхæтыдтæн 
денджызты. Иу-дыууæ балцы акодтам Лавантмæ æмæ ма ноджы æндæр бæстæтæм дæр. 
Фæстæмæ Англисмæ куы ’рбаздæхтыстæм, уæд Лондоны цæрыны уынаффæ скодтон. 
Фæлæ дыууæ азы фæстæ мæ хъуыддæгтæ фæцудыдтой. Уый сæраппонд мæ бинонтæ 
æмæ мæ лымæнтæй иу къордимæ аныхæстæ кодтон æмæ цæхгæр ахæм зондыл ныллæу- 
уыдтæн: ногæй та ахæтон денджызы хæтæнты. Æз баздæхтдæн æмæ хирурджы бынаты 
ныллæууыдтæн, фыццаг иу науы, стæй иннæйы, æмæ æхсæз азы дæргъы къорд балцы 
скодтон Скæсæн æмæ Ныгуылæн Индимæ, æмæ уый фæрцы иучысыл мæхиуыл фæхæ- 
цыдтæн — цыдæртæ бамбырд кодтон. Æвдæлон сахат-иу æз кастдæн зæронд заманы 
æмæ ныры дуджы номдзыд фысджыты чингуытæ, фæндагыл мæ бахъæудзысты, зæгъгæ- 
иу кæддæриддæр мемæ кæй раластон, ахæмтæ. 
Фæстаг балцы ацыд мын нæ фæрæстмæ, æнæуи дæр денджызы цардæй сфæлмæ- 
цыдтæн, æмæ уый адыл бауынаффæ кодтон нæхимæ мæ бинонтæ æмæ мæ сабитимæ 
æрцæрын. 
- 327 - 

Æртæ азы рацыд, кæд мæ царды фадæттæ фæхуыздæр уаиккой, уымæ æнхъæлмæ 
гæсгæйæ, стæй мын нау «Антилопайы» хицау æмæ капитан Вильям Причард цы хорз 
æмæ пайда бынатæй зæрдæ бавæрдта Хуссар океаны ’рдæм йемæ балцы ацæуыны тых- 
хæй, ууыл сразы дæн. 1699 азы 4 майы мах нæ æнгуыр систам æмæ араст стæм Бристо- 
лæй. Нæ фæндаг райдианы цыди иттæг хорз. 
Мæ балцы хабæрттæ уыцы денджызты мидæг сæрæй бынмæ лыстæггай нæ фæдзур- 
дзынæн. Æрмæст уый зæгъинаг дæн, æмæ Ост-Индимæ цæугæйæ нæ науы æнæгъдау 
стыр уаддымгæ Ван-Димены зæххæй цæгат-ныгуылæны ’рдæм ахаста. Нæ нымадмæ 
гæсгæ мах уыдаиккам 30 градусы æмæ дыууæ минуты хуссар уæрхады. Дыууадæс адæй- 
маджы нæ бæлццæттæй мæрдтæм бацыдысты фырфæлмæцыдæй, фыдцард æмæ æвзæр 
хæринагæй. Чи ма дзы баззад, уыдонæн дæр сæ хъару асаст, бафу кæныны йедтæмæ сын 
ницыуал хъуыд, афтæ æдзæллагмæ æрцыдысты. 
Ноябры фæндзæм боны (сæрдæн йæ райдиан ацы бæстæты) ахæм тар мигъ ныббадт, 
æмæ матростæ айнæг къæдзæх нæ федтой, цалынмæ йæм кабельтовы (уый денджызы 
дæргъбарæны бæрц у) æрдæджы бæрцмæ баввахс сты, уæдмæ. Афтæмæй нын æнæгъдау 
тыхджын уаддымгæ нæ науы скъæфгæ тардæй комкоммæ уыцы къæдзæхмæ бахаста 
æмæ, дæ балгъитæг уыйау, цæсты фæныкъуылдмæ базгъæлæнтæ — æхсныфтæ фестад. 
Нæ бæлццæттæ æхсæзæй, æз семæ нымадæй, афтæмæй цолахъ (доны ленкгæнæн 
бæлæгъ) донмæ æруагътам æмæ фыдбылызы къæдзæхæй æмæ науæй нæхи иуварс  
аистам. Мæ нымадмæ гæсгæ мах ацыдаиккам, фыййæгтæй цолахъ тæргæйæ, æртæ милы, 
цалынмæ бынтон нæ тых нæ асаст, уæдмæ. Æнæуый дæр, науы уæвгæйæ, тынг фæл- 
мæст баййæфтам. Уый адыл мах доны фæйлауæнтæ æмæ дымгæйы бар нæхи бакодтам. 
Сахаты æрдæг рацыдаид, афтæ нæ æнæнхъæлгæйæ æваст уаддымгæ ныццавта æмæ нын 
нæ цолахъ афæлдæхта. 
Цы баисты, цолахъы кæимæ уыдтæн, уыцы æмбæлттæ, цы баисты, науы чи баззад 
кæнæ къæдзæхыл йæхицæн сæрфæцæвæн бынат чи ссардта, уыдон, уымæн ницыуал 
бамбæрстон. Афтæ æнхъæл дæн, æмæ сеппæт дæр байсæфтысты. Мæнæн мæ сæр мæ кой 
фæци æмæ аленк кодтон размæ зæрдæаивæй, фæлæ кæдæм кæнæ чердæм, уымæн мæ- 
хæдæг дæр ницы зыдтон. Æз-иу арæх сгарæгау мæ къах дæлæмæ доны ауагътон, фæлæ 
никуы æмæ ницы, ницæуыл хæст кодтон. Гъемæ мæ тых куы асаст, мæ сæрæн куынæ- 
уал уыдтæн æмæ денджызы улæнтимæ тох кæнын куынæуал фæрæзтон, раст уыцы сахат 
дымгæ фæсабырдæр æмæ мæ къæхты бын зæхх бандæвтон. Донæн ацы ран йæ бын афтæ 
хæрдаив уыд, æмæ мæ иу милæй къаддæр цæуын нæ бахъуыд, цалынмæ донбылгæ- 
ронмæ бахæццæ дæн, уæдмæ. 
Уыдаид, æвæццæгæн, изæрæй фараст сахатмæ хæстæг. Æз иу милы æрдæджы бæрц 
фалдæр бацыдтæн, фæлæ дзы цæрæг ис æви нæй, ахæм æгъдауæй дзы ницы раиртæстон. 
Æз æндæвтон стыр фæлмæстдзинад. Уыцы фæлмæстдзинад, уыимæ ма æнтæф, но- 
джы ма науы уæвгæйæ пинты ’рдæг арахъ кæй банызтон, уыдæттæ-йедтæ мыл æртæфс- 
тысты, æмæ бынтондæр ныффæлхор дæн æмæ мæ хуыссæг йæ быны скодта. Æз фæл- 
мæн ныллæг кæрдæгыл мæхи æруагътон æмæ тынг бафынæй дæн, афтæ тынг, æмæ мæ 
цæргæ цæрæнбонты ахæм мæрдон фынæй никæд никуы бадæн. Мæ нымадмæ гæсгæ æз 
фæхуыссыдаин иу фараст сахатмæ æввахс, уымæн æмæ куы райхъал дæн, уæд бон дзæ- 
бæх æрбарухс. Æз уæлæмæ сыстынмæ хъавыдтæн, фæлæ кæм, фезмæлыны мыггаг мын 
нæ уыд. Æз хуыссыдтæн уæлгоммæ æмæ æндæвтон, мæ къæхтæ æмæ мæ къухтæ дыу- 
уæрдыгæй дæр фидар баст кæй сты зæхмæ, уый. Афтæ уыдоны хуызæн фидаргонд уыды- 
сты зæхмæ мæ даргъ бæзджын сæрыхъуынтæ дæр. Мæ буар уыцы иудадзыг дæр дæлæрмт- 
тæй дæлæмæ суанг æгъдты онг бæзджын тыхт уыдис лыстæг синæгтæй. Æрмæст мын 
уæлæмæ хæрдмæ кæсын амал уыд, дарддæр ницы. Хур мæ судзын байдыдта æмæ мын 
йæ сæнтрухс тынтæ мæ цæстытæ талынг кодтой. 
Мæ алфамблай хъуыстис цавæрдæр æмыр унæр, фæлæ æз цы æгъдауы мидæг уыд- 
тæн, уымæ гæсгæ мын арвæй дарддæр ничердæм кæсын амал уыд. Чысыл фæстæдæр æз 
бандæвтон, цыма удгоймаджы хуызæн цыдæр мæ галиу къахыл базмæлыд, стæй фæл- 
мæн къахдзæфтæ гæнгæ мæ риуыл алæсти æмæ раст мæ тæккæ роцъойы бын слæууыди. 
Мæ цæстытæ дæлæмæ ныллæг æрзылдтон. Кæсын, æмæ дын мæ тæккæ хæдраз иу 
- 328 - 

дзинкъуыры хуызæн адæймаггонд, æхсæз дюйммæ æввахс йæ дæргъ, йæ къухы фат æмæ 
æрдын, йе ’фцæджы фатдон. Уыцы сахат ма ноджы бандæвтон, уымæн йæ фæдыл мæ 
буарыл куыд сцæйбырыдысты къаддæр-къаддæр иу дыууиссæдзы бæрц уый æнгæсæн 
сфæлдыстгондтæ. Æз фырдисæй ахæм сæнтхъæр фæкодтон, ахæм, æмæ сæ сæр сæ кой 
фæци æмæ лидзæг фесты. Иуæй-иутæ дзы, æрæджиау куыд сбæрæг, уымæ гæсгæ мæ 
гуырæй зæхмæ гæппытæ кæнгæйæ рахаудысты æмæ сæхи тынг ныццæфтæ кодтой. Фæлæ 
та уымæн йæ хæдуæлвæд ногæй фæстæмæ æрбаздæхтысты. Се ’хсæнæй иу фæныфсхаст 
æмæ мæм хæстæг æрбацыд, афтæ хæстæг, æмæ йæм мæ цæсгом иууылдæр зынд. Дисы 
нысанæн йæ къухтæ уæлæмæ схъил кодта, цæстытæ дæр афтæ хæрдмæ сзылдта æмæ 
лыстæг хъæлæсы уагæй, фæлæ уæндон æмæ къæрцц-къæрццæй загъта: Гекина Дегулъ. 
Иннæтæ дæр æм къорд хатты æмдзыхæй сдзырдтой уыцы дыууæ ныхасы, фæлæ цæмæ 
цыдысты, уымæн уæд æз ницы бамбæрстоен. Цы зын бамбарын уыдзæн, æз уыцы сахат 
цы зын, цы тыхст ран уыдтæн, уый. 
Æрæджиау мæ амондмæ гæсгæ тыхамæлттæй мæ бæттæнтæ арæмыгьтон æмæ мæ 
галиу къух цы хъæдын къæбæлтæй баст уыд, уыдон стыдтон. Мæ къухмæ хæстæгмæ лыс- 
тæг куы ’ркастдæн, уæд мæ цы бамбарын хъуыд, цы ’гъдауæй баст æрцыдтæн, уый. Раст 
уыцы сахат та тыххæст скодтон, æмæ галиуфарсырдыгæй мæ сæрыхъуынтæ зæхмæ цы 
бæттæнтæй баст уыдысты, уыдон иучысыл фæлæмæгьдæр кодтон, æмæ мын уый руаджы 
амал фæци иуфарсырдæм мæ сæр азилын дыууæ дюймы бæрц. Æцæг мæ сæрыхъуынтæ 
æнæгьдау рыст фæкодтой. Уыцы гуырдзгондтæй искæй æрцахсыны зæрдæ мæм уыд, фæлæ 
лидзæг фесты, æмæ дзы мæ къухы ничиуал бафтыд. Уый хæдуæлвæд фехъуыст сæнтцъæх- 
снаг уынæр æмæ, куы æрсабыр, уæд чидæр хъæрæй сдзырдта: Тольго Фонак. 
Раст уыцы сахат та æз бандæвтон мæ галиу цонгыл ихуарæгау фаттæ куыд æркалдыс- 
ты, уый. Цыма мæ судзинтæй хуынчъытæ кодтой, афтæ мæм зынд, Уымæн йæ хæдфæстæ 
та дыккаг хатт æмгуыпп фехъуыст уæлдæфы, мæнæ махмæ сармадзантæй æмæхст куыд 
фæкæнынц, уый хуызæн. Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ бирæ фæттæ сæмбæлд мæ буарыл 
(æмбаргæ сæ, гæды ныхас, нæ бакодтон), иукъорд та мæ цæсгомыл, фæлæ цæсгом уай- 
тагьд мæ галиу къухæйамбæрзтон. Уыцы фат-их куы банцад, уæд æз мæ фырмæстæй æмæ 
цæфты рыстæй ныуунæргъыдтон æмæ та ногæй мæхи суæгъд кæныныл афæлвæрдтон, 
фæлæ та мыл æваст æртыккаг хатт уыцы иу калд ныккодтой фыццагæй дыууæ хатты 
тынгдæр, стæй мæ джебогътæй рæхойынтæ сметой: кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый 
та рæхуыст, зæгъгæ, загьтон хинымæры, фæлæ мæ амондмæ гæсгæ мæ уæлæ къамбец- 
дзармæй конд цыбырдым кæрц фæци, æмæ дзы сæ фæттæ нæ хызтысты иннæрдæм. 
Æз хъуыды кодтон æмæ мæхинымæры загътон, мæхи ныхъхъус кæнон æмæ бах- 
сæвмæ æнцад-æнцойæ банхъæлмæ кæсон, æмæ, мæ галиу къух уæгъд кæм у, уым мын 
мæхи суæгъд кæнын зын нæ уыдзæн. Мæ зæрдæ мæхиуыл дардтон, иугæр хъуыддаг 
фæстæмæ куы атыхса, уæд мын æнæхъæн æфсæдтæ дæр уыцы мидбæстон адæмæй ницы 
хъомыс бауыдзысты, кæд æз кæй федтон мæ дыууæ цæстæй, иннæтæ дæр уыдоны хуы- 
зæн сты асæй, уæд. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауад. Уыцы адæм мæн æнцад хуысгæ куы федтой, уæд мæ 
фатæй нал æхстой, фæлæ сæ уынæр куыдфæстæмæ тынгæй-тынгдæр кæй кодта, уымæ 
гæсгæ бамбæрстон, сæ нымæц фылдæрæй фылдæр кæй кæны, уый. Мæ рахиз хъусæй 
абаргæйæ цыппар ярды бæрц дарддæрæй æз хъуыстон цæйдæр къуырцц-къуырцц, цыма 
агьуыст исты арæзтой, уый хуызæн. Мæ бæттæнтæм гæсгæ мын цае амал уыд, уый бæрц 
мæ сæр иуварсырдæм азылдтон æмæ ауыдтон цæджындзтыл арæзт хъæдæлхынцъ лæу- 
уæндон, метры æрдæджы бæрзæндæн, дыууæ-æртæ асинимæ уæлæмæ хизынæн. Бацы- 
даид ыл ахæм гуырдзгондтæй цыппары бæрц. Уырдыгæй иу, æвæццæгæн, стыр номдзыд 
адæмæй чи уыд, ахæм, мæнырдæм дзургæйæ даргъ ныхас ракодта, фæлæ йын йæ ныхæ- 
стæй кæд ды исты бамбæрстай, уæд дзы æз дæр бамбæрстон. Уый зæгьинаг ма дæн, æмæ 
уыцы бæрзонд цытджын адæймаг йæ радзырды агъоммæ æртæ хатты ныхъхъæр кодта: 
«Лангродегиль сан». 
Уайтагъд мæм уый фæстæ хæстæг æрбацыд фæндзай лæджы мидбæстон адæмæй 
æмæ мын, мæ сæр цы бæттæнтæй фидаргонд уыд галиуфарсырдыгæй, уыдон æрбалыгтæ 
кодтой. Уый руаджы мын амал фæци мæ сæр рахизфарсырдæм азилын æмæ дзурæгæн 
- 329 - 

йæ цæсгом æмæ йæ къухты айстмæ кæсын. Куыд мæм фæзынд, афтæмæй уый уыд 
рæстæмбис ацæргæ адæймаггонд, асæй — йæ фæдыл чи цыд, уыцы æртæ лæгæй бæрзонд- 
дæр. Уыдонæй йын иу, мæ астæуккаг æнгуылдзы дæргъæн, æвæццæгæн паж, хæцыд йæ 
шлейфыл. Аннæ дыууæ лæууыдысты йæ фæйнæ дыууæ фарсырдыгæй кады хъахъхъæн- 
джыты æгъдауыл. Иæ раныхас уыд рæсугъд, дзырдта уадзымыс, дзырдарæхст лæджы 
æгъдауæй; кæм æртхъирæн, кæм зæрдæвæрæн ныхæстæ, кæм хорзæхдзинад, кæм та 
тæригъæддзинад уыд йæ раныхасы мидæг. 
Æз ын цыбырæй дзуапп радтон, стыр барон æмæ коммæгæс адæймаджы хуызы мæхи 
æвдисгæйæ, æмæ мæ цæстытæ уæлæмæ, хæрдмæ сзилгæйæ мæ галиу къух схъил кодтон, 
цыма хурæй мæхицæн æвдисæн кодтон, уый хуызæн. Æз сыдæй мæлынмæ æрцыдтæн, 
уымæн æмæ фæстаг хатт бахордтон науæй фæхицæн кæныны агъоммæ æртæ сахаты 
раздæр. Мæ гуыбын мæ афтæ тынг тыхсын кодта, æмæ, кæд æгьдауы нæ цыд, уæддæр 
мæхи бауромын бафæрæзтон æмæ къорд хатты ме ’нгуылдз мæ дзыхмæ хæсгæйæ бамба- 
рын кодтон, хæрын мæм кæй цæуы, уый. Гурго мæ (афтæ хуыдтой уыцы стыр цытджын 
хицауы, æрæджиау æй куыд базыдтон, уымæ гæсгæ) тынг дзæбæх бамбæрста. Уый лæу- 
уæндонæй (дзурæндонæй) рахызти æмæ мын мæ фæрстæм иукъорд асины сывæрын 
кодта. Асинтыл уæлæмæ схызти, се ’ккой тæсчъытæ æд хæринæгтæ, афтæмæй, сæдæ 
адæймаджы зæгьон æмæ фылдæр, комкоммæ мæ дзыхы ’рдæм сæ ных сарæзтой. Уыцы 
хæринæгтæ сцæттæ кодтой æмæ сæ æрбарвыстой паддзахы фæндон бардзырдмæ гæсгæ, 
куыддæр мæ фæзынды хабар йæ хъустыл æрцыд, афтæ. Хæринаджы мидæг уыд цавæр- 
дæр хайуаны дзидза, фæлæ кæй, уый бæлвырд бæрæгæн йæ адмæ гæсгæ нæ равзæрстон. 
Уым уыд уоны хæйттæ, уыд цæхджын фæхсынтæ, уыд саунахы фыдтæ (филе), бакæс- 
гæйæ фысы фыды хуызæн, иттæг дæсны цæттæгонд, асæй хæрз гыццыл, гоппой цъиуы 
базыры хуызæн. Æз дыууæ-æртæ хæринаджы æмæ топпы нæмыджы йас æртæ дзулы 
уыцы иу цæфæн мæ дзыхы баппæрстон. Мидбæсты цæрæг адæм, мæ фысымтæ мын 
цырд кæстæриуæг æмæ лæггад кодтой, афтæ цырд, æмæ цæст нæ хæцыд сæ фезмæлд, се 
уæнджы айстыл. Къухы амындæй æмæ иннæ ахæм нысæнттæй мын æмбарын кодтой, 
цы стыр диссаг сæм кæсы мæ фæлгонцы ставд кондтытæ æмæ ме ’фсæрты ахает, уый. 
Мæ къæппы ахастмæ гæсгæ сын цы бамбарын хъуыд, чысыл истæмæйты мæ кæй нæ 
бафсаддзысты, уый. Уый адыл сын нысæнттæй куы бамбарын кодтон, дойны мын у, 
зæгъгæ, уæд мын цæсты фæныкъуылдмæ иу цæхгæр сæ тæккæ дынджыртæй мæ къухы 
цурмæ æрбатылдтой æмæ йын йæ бын ракъуырдтой. Æз, цы зæгъын æй хъæуы, уыцы иу 
æлвæстæн æй акъупп кодтон йæ тæккæ бындзарæй, уымæн æмæ дзы бацыдаид фылдæр- 
фылдæр нæхимæ пинты æрдæджы бæрц. Сæн адæй зæрдыл лæууын кодта «бургунда- 
джы», фæлæ уымæй бирæ зæрдæисгæдæр, бирæ хæрзаддæр. Уый хæдуæлвæд та мын 
æрбахастой иннæ ахæм цæхгæр. Уый дæр фыццаджы хуызæн ахуыпп кодтон, уæдæ цы 
кодтон, æмæ сын нысæнттæй бамбарын кодтон, хъæуы ма мæ ноджыдæр, зæгъгæ, фæлæ 
сæм уымæй уæлдай нал разынд. 
Кæй радзырдтон, уыцы нæртон диссаг митæ куы кодтон, уæд гуырдзгондтæ, цины 
хъæртæ кæнгæйæ, мæ риуыл кафыдысты, æмæ райдианы куыд хъæр кодтой æмæ цытæ 
дзырдтой, уыдон та ногæй афæлхатыдтой — Гекина Дегуль, зæгъгæ. Къухы амындæй мын 
бамбарын кодтой, дыууæ цæхгæры зæхмæ куыд аппæрстаин, афтæ. Æцæг раздæр, бы- 
нæй гуылвæндтæ цы адæм кодтой, уыдон сæхи фæйнæрдæм цæмæй айстаиккой, уый 
сын бамбарын кодтой хъæр кæнгæйæ, Бора Мевола, зæгъгæ: цæхгæртæ уæлдæфы куы 
стæлфыдысты, уæд та цины хъæртæ фехъуыст: Гекина Дегуль. Мæнг уын ма зæгъон, мæн 
тынг æрфæндыд, мæ буарыл дыууæрдæм размæ-фæстæмæ тезгъо чи кодта, уыцы адæй- 
маггондтæй раздæр кæуыл фæхæст уаин, уыдонæй иу цыппор кæнæ фæндзай фелвас 
æмæ сæ исчердæм ныззыввыттытæ лас. Фæлæ æмбæрстон, уый мын фыддæр кæй фæ- 
уыдзæн, æмæ ныры онг цы бавзæрстон, уымæй мын ноджы фыддæр зæрдæниз кæй 
сараздзысты, уый. Уымæй уæлдай ма сын дзырд кæй бафæрæзтон, сæ коммæ кæсдзы- 
нæн, зæгъгæ, уыдæттæ-йедтæ мæ зæрдæмæ хæстæг хæсгæйæ мын мæ уыцы хъуыдытæ 
апырх кодтой. Иннæмæй та уыцы гыццыл адæмы раз æз мæхи стыр хæсджыныл нымад- 
тон, кæй мæ бауазæг кодтой æмæ мæн бабуц, мæн хорз феныны фæдыл сæхиуыл фæс- 
тæмæ кæй ницæмæй фæхæцыдысты, уый тыххæй. 
- ззо - 

Æз стыр дисы бацыдтæн, уыцы гыццыл хылычъыйы хуызæн сфæлдыстгондты хъæ- 
батырдзинадмæ кæсгæйæ, ныфсджынæй æдæрсгæ мæ бауармæ схизын чи бауæндыд æмæ 
йыл зæрдæйы дзæбæхæн, мæ иу къух уæгъд уæвгæйæ, рацу-бацу чи кодта, уымæн æмæ 
уыдоны цæсты æз хъуамæ уыдаин хохы йас, диссаг æмæ домбай адæймаг. Чысыл фæстæ- 
дæр, æз хæринаг нал агурын, уый куы бамбæрстой, уæд мæм гуыбырсæрæй иу адæймаг 
паддзахы номæй æрбацыд. Йæ уæлахиздзинад мæ рахиз зæнгмæ сбырыд æмæ комкоммæ 
мæ цæсгомы ’рдæм йæ ных сарæзта, дæс лæджы «свитæ» йæ фæдыл, афтæмæй. Уый мæм 
равдыста паддзахы мыхуыр æвæрдæй бæрнон æууæнчы гæххæттытæ, мæ цæстмæ сæ 
хæстæг æрбахаста æмæ мын раныхас кодта. 
Уый дзырдта дæс минутмæ æввахс æнæ тызмæгæй, фæлæ уæндон æмæ ныфсхас- 
тæй, æмæ йæ сæр сæрмæ чи хæссы, ахæм адæймаджы æгъдауæй. Ныхасгæнгæйæ-иу йæ 
къухы æнгуылдзæй арæх ацамыдта, æрæджиау куыд сбæрæг, уымæ гæсгæ — се столи- 
цæйы ’рдæм. Не ’хсæн уыдаид иу милы æрдæджы бæрц. Ие стырдзинады æмæ паддзаха- 
дон уынаффæдоны тæрхонмæ гæсгæ мæн хъуамæ аластаиккой уырдæм. 
Æз ын дзуаппæн иукъорд дзыхы ныхасы загътон, фæлæ мын сæ ничи бамбæрста, 
æмæ та бар-æнæбары къухы амынды нысæнттæй дзурын байдыдтон. Æз мæ уæгъд къу- 
хæй бацамыдтон иннæ къух (æцæг мæ къух дард фæхастон, йæ уæлахиздзинады кæнæ 
йæ кады æмбæлттæй искæуыл куы аныдзæва, уый тæссæй), стæй бацамыдтон мæ сæр 
æмæ мæ буар, æмæ афтæмæй уыцы æгъдауæй æмбарын кодтон, цæмæй мæ суæгъд кæ- 
ной, уый. Æвæццæгæн мæ йæ уæлахиздзинад дзæбæх бамбæрста, уымæн æмæ йæ сæр 
батылдта æнæразыйы тылдæй æмæ мын нысæнттæй бамбарын кодта, æз хъуамæ столи- 
цæмæ ласт æрцæуон уацайраджы æгъдауыл, зæгьгæ. 
Уыимæ ма мын æндæр нысæнттæй бамбарын кодта, уым хæрд, нозтхъуаг кæй нæ 
уыдзынæн, цыбыр ныхасæй, хорз мæм кæй зилдзысты, хорз æгъдау мын кæй дæтдзыс- 
ты. Ам та мæм ногæй ахæм зæрдæ æрцыд, мæ бæттæнтæ арæмудзыныл та афæлварон, 
зæгъгæ. Фæлæ мæ мæ цæсгом æмæ мæ къухтæ тынг хъыгдардтой, æнæгъдау рыст код- 
той, бирæ фæттæ ма сæ уыцы хъилæй лæууыдысты; стæй куы акастдæн, ме знæгтæ мæ 
алфамблай цæстуынгæйæ куыд фылдæрæй фылдæр кодтой, уæд мæхи кæлæхы галау 
ауагътон æмæ сын бамбарын кодтон, æз сæ къухы дæн æмæ сæ цы фæнды, уый мын 
кæнæд. Гурго æмæ йæ кады фæдылцæуджытæ мæ фæндон, мæ дзуаппæй разыйæ базза- 
дысты, уæздан æгьдауæй мын хæрзбон загьтой сæ сæрæй кувгæйæ, æмæ сæхи айстой 
хъæлдзæгæй æмæ рухс цæсгомтимæ. Чысыл фæстæдæр æз фехъуыстон уыцы æмхуызо- 
нæй æппæт адæмы цины хъæртæ æмæ, арæх кæй дзырдтой, ахæм ныхæстæ: Пеплом 
Селан, стæй федтон галиуфарсырдыгæй бирæ адæм, гуппарæй лæугæйæ. Уыдон мын мæ 
бæттæнтæ фæуæгъддæр кодтой æмæ мæ æрцардтой: амал мын фæци рахизфарсырдæм 
азилын æмæ мæ мондæгтæ сисын, — стыр æхсызгонæй мæ доныхуыпп акалын. Мæ 
буары змæлдмæ гæсгæ уыцы гыццыл сфæлдыстгондтæ бамбæрстой, цы кæнын мæ зæр- 
ды ис, уый, æмæ дзырд даргь ацæуы, фæлæ, цæвиттон æгъдауæй, гуыр-гуыргæнгæйæ 
æхсæрдзæнау куы ныллæууыд, уæд стыр дисы бацыдысты æмæ сахайы бын куы фæуой, 
уый тæссæй æваст фæйнæрдæм сæхи айстой. Уый агъоммæ мын мæ цæсгом æмæ мæ 
къухтæ цавæрдæр æхсызгон тæфгæнаг хосæй байсæрстой, æмæ мын сæ фæттæ цы стыр 
низ радтой, уый рис мын иуцалдæр минутмæ фæсабыр кодта. Уыдæттæ йедтæ, ноджы ма 
уыимæ бæркадджын аходæн, хуыздæр нал æмбæлд, ахæм диссаджы хорз сæнимæ мын 
мыдадзы хос фесты æмæ мæ хуыссæг æрцахста. Æз фæхуыссыдтæн, уый фæстæ мын 
куыд бамбарын кодтой, уымæ гæсгæ иу аст сахатмæ æввахс. Æмæ уым, æвæдза, дисса- 
гæй дæр уæвгæ ницы ис, уымæн æмæ мын дохтыртæ паддзахы фæдзæхстмæ гæсгæ сæ- 
нимæ цæхгæрты мидæг бамхæццæ кодтой хуыссæджы хос. 
Æвæццæгæн уыцы мидбæстæйы адæм мæн фынæйæ куы ссардтой доны былыл, 
науы сæфты фæстæ, уæд æвæстиатæй уайтагъд императормæ (ома паддзахмæ) фæдисон 
арвыстой мæ хабар фехъусын кæныны тыххæй. Уыцы сахат æрбамбырд кодтой паддзаха- 
дон уынаффæдон æмæ тæрхон рахастой, уæлдæр куыд радзырдтон, уыцы æгъдауыл мæ 
куыд сбастаиккой (уый сæххæст кодтой æхсæвыгон, фынæй куы уыдтæн, уæд), хæри- 
наг, нуазинаг мын парахатæй куыд æрбарвыстаиккой æмæ мæн сæйраг сахармæ баласы- 
ны тыххæй машинæ куыд барæвдз кодтаиккой, афтæ. 
- 331 - 

Чи зоны æмæ ахæм тæрхон искæмæ æгæр уæндон æмæ тæссаг фæкæсдзæн. Æз 
дызæрдыг нæ дæн, ахæм хъуыддаджы мидæг иу европæйаг паддзах афтæ нæ бакодтаид. 
Фæлæ, мæнырдыгонау, уыцы тæрхон арæзт уыд хорз зонд æмæ уæрæх зæрдæйы уаджы 
фæдыл. Æмæ æцæг афтæ дæр уыд. Дзырдæн зæгъæм, уыдон сфæнд кодтой мæн амарын 
фынæйæ сæ джебогътæ æмæ сæ фæттæй. Цы рауадаид цымæ, кæнæ цы сарæзтаид уый? 
Куыддæр рис бандæвтаин, афтæ, цы зæгъын хъæуы, уайтагьд фехъал уыдаин æмæ мæ 
масты фæдыл арæмыгътаин мæ бæттæнтæ. Уыдонæн мæ ныхмæ лæууын сæ бон нæ 
бацадаид, мæнæй та хатыр нал федтаиккой. 
Уыцы адæм диссаджы дæсны математиктæ сты æмæ стыр дæсныдзинад, стыр æнты- 
стдзинæдтæ равдыстой техникæйы дæр сæ паддзахы руаджы, зонæдтæ йæ цæсты кад- 
джын кæмæн сты æмæ сыл æнувыдæй йæ арм чи дары. Уыцы паддзахмæ ис бирæ маши- 
нæтæ, цæлхытыл арæзт, хъæдтæ æмæ иннæ ахæм уæззау æрмæг ласынæн. Уый арæх 
аразы, йæ бæлас хорз æмæ рæхснæг кæм сты, ахæм хъæдарæхджын рæтты æнæхъуаджы 
дынджыр хæстон наутæ, сæ дæргъ хаттæй-хатт æртæ метры кæмæн вæййы, ахæмтæ, 
æмæ сæ уырдыгæй ласын кæны машинæтыл денджызмæ 300 кæнæ 400 ярды бæрц. 
Фондзсæдæ хъæдгарзы дæсны æмæ инженерæн сæ бар бакодтой, цас амал уа, уый- 
бæрц стырдæр цыппардзæлхыг уæрдон куыд саразой, афтæ. Уый уыд хъæдын платформæ 
дыууын дыууæ цалхыл арæзт, йæ бæрзæнд зæххæй уæлæмæ æртæ дюймы, йæ дæргь 
дыууæ метрмæ æввахс, йæ уæрх метр æмæ æрдæг. Æвæццæгæн цыппар сахаты рацыдаид, 
æз доны былмæ куы рахызтдæн, уæдæй ардæм, афтæ мæ хъусыл æрцыдысты адæмы 
цины хъæртæ, уæрдон мæм ласынмæ кæй æрбахæццæ ис, уый дымæгмæ. Уæрдон æрæ- 
вæрдтой мæ цуры мæ буары æмдæргъ. Сæ тæккæ зындæр хъуыддаг уыд — ныр мæн 
сисын æмæ мæ уыцы уæрдонмæ баргъæвын. Уый сæ къухы цæмæй бафтыдаид, уый 
дымæгмæ баздæхтысты æмæ ныссагътой æстай цæджындзы, сæ бæрзæнд метры æрдæг 
кæмæн уыдаид, ахæмтæ, æмæ сцæттæ кодтой тынг фидар бæндæнтæ — нæхимæ сина- 
джы стæвдæн. Бæндæнтæ фæхæцын æмæ сфидар кодтой цæджындзты руаджы мæ бирæ 
бæттæнтæм, кусджытæ мын мæ бæрзæй, мæ къухтæ, гуыр æмæ мæ къæхтæ кæмæй 
стыхтой, уыдоныл. Æвзаргæ лæгæй фарастсæдæ адæймаджы, амæй-ай тыхджындæртæ, 
рахæцыдысты цæджындзтæм фидаргонд блоктыл арæзт бæндæнтыл, æмæ мæ афтæмæй- 
ты бирæ тухиты фæстæ систой, сæвæрдтой мæ уæрдоны æмæ мæ фидар сбастой. Уыдæттæ 
йедтæ мын радзырдтой æрæджиау, уымæн æмæ, уыцы митæ мын куы кодтой, уæд тарф 
фыны мидæг уыдтæн, сæнимæ мын хуыссæджы хос кæй бамхæццæ кодтой, уый сæрап- 
понд. Паддзахы бæхдонæй мин æмæ æрдæг бæхы бахъуыд сæ тæккæ дынджыртæй,  
цыппар æмæ æрдæг дюймы сæ бæрзæнд кæмæн уыд алкæмæн дæр, ахæмтæ, мæн доны 
былæй сæйраг сахармæ милы æрдæджы бæрц æрбаласынæн. 
Фæндагыл афæстиат уыдаиккам цыппар сахаты, афтæ райхъал дæн мæ фынæйæ иу 
стыр худæджы хъуыддагмæ гæсгæ. Уæрдон баурæдтой фæндагыл цыдæр бацалцæг кæ- 
ныны тыххæй. Уый адыл дзæгъæлбадты бæсты дыууæ-æртæ цымыдис лæппу-лæджы 
æрфæндыд мæ цæсгомы уагмæ бакæсын, кæддæра фынæйæ цы хуызæн у, зæгъгæ. Уыдон 
уæрдонмæ сбырыдысты æмæ сабыргай æрбахъуызыдысты мæ цæсгоммæ. Уыдонæй иу, 
гвардиаг афицер, бавдæлд, æмæ мын мæ галиу фындзыхуынчъы йæ джебогъы цыргъ 
бырынкъ фæтъыста. Хъæмпы тихалæгау мын мæ фындзы хъуынкъ схъыдзы-хъыдзы кодта 
æмæ тынг хъæрæй æрыхснырстон. 
Хъæбатыр зæрдæджын адæм фыртæссæй цæстыфæныкъуылдмæ æрбасаутар сты. 
Æрмæст æртæ къуырийы фæстæ базыдтон хабар, цæй фæдыл райхъал дæн æваст мæ 
фынæйæ, уый. Æнæхъæн бон изæрмæ фæндагыл арвыстам. Æхсæв æттейæ баззадыстæм 
фæллад суадзынæн. Мæ уæлхъус мын дыууæрдыгæй æрбавæрдтой фæйнæ фондзсæдæ 
лæджы хъахъхъæнджытæ, гвардионтæ, сæ иу æрдæгæн сæ къухты судзгæ цырæгътæ, 
аннæтæн та фæттæ фехсын рæвдзæй, базмæлынвæнд мыййаг куы скæнон, уæд мыл сæ 
куыд суагътаиккой, афтæ. 
Хур куыддæр йæ был сдардта, афтæ та мах дæр дарддæр араст стæм нæ фæндагыл. 
Бон-æмбисы уыдаиккам сахары кулдуарæй дыууæсæдæ ярды. Мæ размæ рацыдысты 
император йæхæдæг æмæ йæм хæстæглæуд чи уыд, уыцы гуыппырсартæ æнæ иу цухæй. 
Паддзахæн йæ зæрды уыд мæ буармæ схизын, фæлæ бæрзонд цытджын хицæуттæ цæх- 
- 332 - 

гæр ныллæууыдысты йе стырдзинады фæндоны ныхмæ, куыд вæййы-цы вæййы, исты 
фыдбылыз ыл мыййаг куы сæмбæла, зæгъгæ, уый тæссæй. 
Нæ уæрдон кæм ныллæууыд, уыцы фæзы уæлвæнгты касти рагон аргьуан, æнæхъæн 
паддзахады стырдæрыл нымад чи уыди, ахæм. Цалдæр азы агъоммæ уыцы аргъуаны 
чъизи хъуыддаг æрцыд: лæг дзы амардæуыд, æмæ уæдæй ардæм мидбæсты цæрæг адæм, 
диныл иузæрдион æмæ æнувыд уæвгæйæ, уыцы бынат кувæндонæн аккаг нал скодтой. 
Уый адыл дзы æхсæны хæдзар скодтой, æмæ дзы дзаумайæ цыдæриддæр уыд, уыдон 
иууылдæр рафснайдтой. Уыцы агъуыст мæнæн саккаг кодтой цæрæн бынатæн. Цæгаты 
’рдæм арæзт стыр дуарæн йæ бæрзæнд уыдаид цыппар футы, уæрхмæ та дыууæ футмæ 
æввахс, уымæ гæсгæ дзы-иу æз уæгьдæй балæстдæн. Дуарæн йæ фæйнæфæрсты дыууæ- 
рдыгæй зæххæй иу æхсæз дюймы бæрзæндæн уыд дыууæ гыццыл рудзынджы. Галиу 
рудзынгмæ паддзахы куырдтæ сфидар кодтой нæуæдз иу рæхысы, европæйаг æхсинты 
сахаты босы хуызæнтæ асæй дæр æмæ æнæуи дæр. Уыцы рæхыстæ бабастой мæ къæхтыл 
æмæ сыл фидардæры тыххæй сывæрдтой æртын æхсæз гуыдыры. Аргъуаны комкоммæ 
ссæдз футы дарддæр, стыр фæндагæн йæ фаллаг фарс арвмæ ныхъхъавыд фондз футы 
дæргъæн гæнах. Уыцы гæнахмæ схызт паддзах йæхæдæг, бирæ, хæстæг лæуд æм чи уыд, 
ахæм гуыппырсартæ, цæмæй сын мæнмæ кæсын æнцондæр уыдаид, уый тыххæй. Афтæ 
мын радзырдтой, уымæн æмæ сæ мæхæдæг, гæды ныхас, не ’рхъуыды кодтон. Сахар цы 
уыд, уымæй уым æрбамидæг, æмæ адæмæн ныккæнæн нал уыд;сæ нымадмæ гæсгæ 
уыдаиккой сæдæ минмæ æввахс. Æз зæгъын, æмæ уыцы рæстæг мæ уæлхъус хъахъхъæн- 
джытæ нæ уæвгæйæ, мæ буармæ асинтыл уæлæмæ схызтаид æппынкъаддæр дæс мин 
адæймаджы сæ цымыдисæй. Уæвгæ чысыл фæстæдæр марыны тæрхонæй æртхъирæн 
æмæ тæрсынгæнгæйæ дзырд рацыд, афтæ цæмæй нал кодтаиккой, уый тыххæй.Куырдтæ 
куы бамбæрстой, ныр мæхи нал атондзынæн, уæд мын мæ бæттæнтæ алыг кодтой, æмæ 
æз мæ къæхтыл слæууыдтæн, мæ цæргæ-цæрæнбонты кæй никæд бавзæрстон, ахæм 
мæгуыр æмæ рыст зæрдæимæ. Адæм æндæр дис нал кодтой, сæ унæр, сæ алгъонайæн 
кæрон нал уыд, куыд слæууыдтæн мæ къæхтыл æмæ куыд цæуын, уый куы федтой, уæд. 
Мæ галиу къах цы рæхыстæй баст уыд, уыдонæн сæ дæргъ уыдаид дыууæ ярдмæ 
æввахс, æмæ мын уый руаджы амал уыд дыууæрдæм рацу-бацу кæнын, зиллаккæнгæйæ. 
Иннæ ахæм амал мын уыд аргъуанмæ балæсын æмæ уым къæхтæдаргьæй схуыссын, 
уымæн æмæ рæхыстæ цы рудзгуытæм фидаргонд уыдысты, уыдон æмæ дуары æхсæн 
цыппар дюймы йедтæмæ нæ уыд. 
Дыккаг сæргонд 
Лшшпутийы паддзах, бирсе стыр гуыппырсартæ йæ фæдыл, афтæмæй æрбацыд фыс- 
сæджы бабæрæг кæнынмæ, ахæсты куы уыд, уæд. Паддзахы бакаст, фæлгонцы ахаст æмæ 
уæлæдарæс. Фыссæгæн ахуыргæнджытæ радтой æвзаг бацамоныны тыххæй. Йæ сабыр зонд 
æмæ æгъдауы фæрцы фыссæг хъавы паддзахы зæрдæ балхеенынмæ. Баджигул кодтой фыс- 
сæджы дзыппыты огмæ йын айстой йæ кард æмæ йæ дамбаца. 
Мæ къæхтыл куы слæууыдтæн, уæд мæ алфамблай мæ цæст ахастон. Раст зæгъ- 
гæйæ, никуы никæд федтон мæ дунейыл ахæм зæрдæмæдзæугæ рæсугъд бæсты æвæрд. 
Мæ алфамблай бæстæ цыма уыцы иудадзыг дæр æмхæст дыргьдон уыд, афтæ зынд. 
Æмбондæй æхгæд быдыртæ, фæйнæ цыппор квадратон футы бæрц сæ кæцыдæриддæр, 
зæрдыл лæууын кодтой дидинджытæй конд цæхæрадоны хуымтæ. Уыцы быдыртæ æмæ 
хъæд сардзины дæргьæн бæлæстимæ кæрæдзи фæлтæргай ивтой. Бæлæстæн сæ тæккæ 
бæрзонддæртæ, мæнырдыгонау, авд футæй даргъдæр нæ уыдаиккой. Галиуфарсырдыгæй 
æрынцад сахар. Бакæсгæйæ уыд нывтæй фæлыст театры хуылфы хуызæн. 
Ме ’хсызгон хъуыддаг куы бакодтон, уæд æз, сыгъдæг уæлдæфæй аулæфон, зæгъгæ, 
æдтæмæ уынгмæ рацыдтæн. Паддзах гæнахы сæрæй дæлæмæ æрхызт æмæ, бæхыл бад- 
гæйæ, комкоммæ йæ ных мæнырдæм сарæзта. Уыцы хъæбатырдзинад æй, чысыл ма 
бахъæуа, фыдбылызы бафтауа. Цæвиттон хъуыддагæй, кæд йæ бæх хæрзахуыр æмæ хæр- 
- ззз - 

зæгъдау уыд, уæддæр цыма йæ цуры хох нызмæлыд, ахæм æнахуыр фенды раз йæ фæс- 
тæгтыл слæууыд. 
Фæлæ паддзах, иттæг хорз барæг уæвгæйæ, фидар бадт æмæ саргъыл уыцы бадгæйæ 
баззад, цалынмæ йæм йæ фæдылдзæуæг стыр хицæуттæ бахæццæ сты, уæдмæ. Уыдон ын 
йæ бæхы рохтæм фæлæбурдтой æмæ йæм фæкастысты рафистæг кæнынмæ. Йе стырдзи- 
над мæм тынг æхсызгонау дисгæнгæйæ алырдыгæй фæракæс-бакæс кодта, фæлæ мæм 
уæддæр хæстæг не ’рбацыд, дæрддзæфгомау лæууыд. Уый дзырд радта йæ хæринаггæн- 
джытæн æмæ лæггадгæнджытæн, хæринаг, нуазинаг мын куыд æрбалæвæрдтаиккой, афтæ. 
Уыдон паддзахы фæндон сæххæст кæныны æввонг цæттæйæ лæууыдысты æмæ сæр- 
магонд ахæм хъуыддаджы тыххæй арæзт уæрдæтты хæринаг æмæ сæн æрбаластой, æмæ 
сæм куыд æххæстаин, афтæ хæстæг сæ мæ разы æрæвæрдтой. Æз сыл, цы зæгъын æй 
хъæуы, бирæ нæ фæстиат кодтон, уайтагъд-иу сæ авдæлон кодтон. Ссæдз ахæм уæрдоны 
уыди хæринæгтæ, дæсы та нуазинæгтæ. Уæрдоны дзаг хæринæгтæ мын дыууæ-æртæ 
дзыхы дзагæй фылдæр нæ кодтой. Сæны хабар та афтæ уыд: дæс дурыны дзаг иу дурыны 
аскъæрдтон æмæ йæ уыцы иу калд бакодтон мæ дзыхы. Афтæ бакодтон иннæ сæнтæн 
дæр. Паддзахы ус, лæппу-лæг принцтæ, æвзонг принцессæтæ æмæ мидгалуаны æхсинтæ 
бадтысты къæлæтджынтыл дæрддзæфгомау, фæлæ бæхы фæтарсты фæстæ сæ бынæттæй 
сыстадысты æмæ паддзахы алыварс æрæмбырд сты. 
Ныр мæ фæнды паддзахы хабæрттæ радзурын: йæ уынд, йæ бакаст, йæ сурæт, йе 
гьдæуттæ. Асæй уыд мæ къухы æнгуылдзы ныхы бæрц бæрзонддæр, хæстæг лæуд æм чи 
уыд, уыцы гуыппырсартæй сеппæтæй дæр. Айдагъ уыцы иунæг хъуыодаг æгъгъæд уыд, 
чи йæ уыдта, чи йæм каст, уыдон уæнгты зæрдæхалæн тас бауадзын. Йæ цæсгомы хатт 
æвдыста тых, ныфс æмæ зæрдæджындзинад, йæ былтæ — австриаг, фындз — æрдынхуыз, 
цæргæсы бырынкъау, цæсгом — саулагъз, гуырвидауц адæймаг, йе змæлд рæсугъд, уæн- 
гты æвæрд æмæ фæлгонцы ахаст æвдыстой, стыр лæг кæй у æмæ йæ сæр сæрмæ кæй 
хæссы, уый.Уыйас æвзонг æмæ лæппу-адæймаг дæр нал уыд, цыди йыл дыууын аст азы 
æмæ фараст мæйы. Уыдонæй авд азы кæны паддзахдзинад фæрнæй, фылдæр хæттыты 
знæгтыл уæлахизгæнгæйæ. 
Цæмæй йæм хуыздæр æмæ лыстæгдæр æркæсæм йе стырдзинадмæ, уый тыххæй 
баздæхтдæн æмæ мæ иу фарсыл æрхуыссыдтæн, мæ цæсгом йæ комкоммæ куыд уыдаид, 
афтæ. Нæ дыууæйы æхсæн уыдаид, фылдæр фæуæд, æртæ ярды, æндæр нæ. Фæстæдæр 
æй мæ къухмæ дæр иукъорд хатты систон, æмæ уымæ гæсгæ æз зæгъын, æмæ нæ фæрæ- 
дийдзынæн йæ бакаст, йæ фæлгонцы арæзтытæ æвдисгæйæ. Паддзахæн йæ уæлæдарæс 
уыд хуымæтæджы, сау арæзт, йæ дзаумайы фасон нæдæр европæйаг уыд, нæдæр азиаг, 
фæлæ æндæр цыдæр — дыууæйы æхсæн, йæ сæрыл уыд сызгъæрин згъæр, зынаргъ дур- 
тæй æмæ маргъы сисæй фæлыст. Йæ иу къухы дардта æлвæст æхсаргард ныццæвынрæв- 
дзæй, хи бахъахъхъæныны тыххæй. Куыд вæййы-цы вæййы, цы нæ æрцæуы, мæ рæ- 
хыстæ мыййаг куы атонон, уый тæссæй. Æхсаргардæн йæ дæргъ уыдаид æртæ дюйммæ 
æввахс; йæ сызгъæрин сæр æмæ йæ кæрддзæм уыдысты фæлыст налхъуыт-намасæй. Йе 
стырдзинады цъæхснаг хъæлæсы уаг уæнгты хъардта, фæлæ афтæ сыгъдæг æмæ æнцо- 
нæмбарæн уыд, æмæ æз мæ къæхтыл лæугæйæ дзæбæх хъуыстон æмæ ахстон йæ алы 
дзырд дæр. Æхсинтæ æмæ иннæ гуыппырсартæ тынг фæлыст уыдысты аив дзаумайæ, 
æмæ цы бынат ахстой^уыцы бынат сызгъæрин æмæ æвзист хæрдгæхуыд нывæй арæзт 
къабайы хуызæн уыд. Йе стырдзинад-иу мæн арæх афæрстытæ кодта цæмæйдæрты. Æз 
ын дзуапп лæвæрдтон, фæлæ уый дæр æмæ æз дæр нæ кæрæдзийы ныхæстæй иу дæр, 
кæй загъдæуы, не ’мбæрстам. Уым уыдысты сауджынтæ æмæ дзурæг адвакаттæ (афтæ сæ 
бамбæрстон сæ дзаумамæ гæсгæ). Уыдонæн фæдзæхстгонд уыд мемæ баныхас кæнын. 
Æз дæр, кæд исты æгъдауæй кæрæдзи бамбариккам, зæгъгæ, цы ’взæгтæ зыдтон иучы- 
сыл, уыдоныл афæлвæрдтон семæ аныхас кæнын: немыцагау уæд, францагау уæд, гол- 
ландийаг, латинаг, испайнаг æмæ италиагау уæд, фæлæ никуы æмæ ницы, нæ бамбæр- 
стам кæрæдзи уæддæр. Дыууæ сахаты рацыдаид, афтæ паддзах æмæ йæм хæстæг лæуд цы 
стыр адæмтæ уыд, уыдон сæхи айстой. Мæн ныууагътой, бирæ хъахъхъæнджытæ мæ 
уæлхъус, афтæмæй, цæмæй хъахъхъæд æрцыдаин сау адæмы къæйных æвирхъаудзина- 
дæй, мæ алывæрсты гуылфæнтæ чи кодта æмæ размæ чи бырста мæнмæ хæстæгдæр 
- 334- 

æрбацæуыны тыххæй. Уæддæр се ’хсæн разынд ахæм æнæуаг æдзæсгæмттæ, æмæ сæ 
сæрмæ чи бахаста мæныл фаттæ суадзын, мæ хæдзары дуармæ къæсæрыл куы бадтæн, 
уыцы сахат. Уыдонæй иу фат, чысыл ма бахъæуа, мæ галиу цæстыл сымбæла. 
Булкъон дзырд радта, сæ амидингæнджытæй æхсæз ахст куыд æрцыдаид æмæ сæ 
бастæй мæ къухмæ куыд радтаиккой, афтæ, уымæн æмæ, уыйæрдыгонау, уымæй хуыз- 
дæр хос сæ бафхæрынæн нæ уыд. Салдæттæ дæр афтæ бакодтой. Уыцы къулыбадæг 
фыдуæгты джебогъы къуымых кæрæттæй размæ схойгæйæ мæнырдæм хæстæг æрбатард- 
той. Æз сеппæты дæр мæ рахиз къухмæ систон, фондзы дзы мæ къандзолы дзыппы 
цæвæрдтон, æхсæзæймаджы та цыма уыцы удæгасæй ахæрынмæ хъавыдтæн, афтæ мæхи 
скодтон. Адæймаггондæн, мæгуыр, йæ цъыс-цъыс ссыд, фырадæргæй цы ракодтаид, 
уымæн ницыуал зыдта æмæ ма йæ дзыхы дзаг ныхъыллистытæ кодта. Булкъон æмæ 
афицертæ дæр хорзау нал фесты, сæ туг фæлыгъд, уæлдайдæр мын мæ хæрынкъа мæ 
дзыппæй сласгæ куы федтой, уæд, фæлæ сæ æз уайтагъд æрсабыр кодтон: мæ уацай- 
рагмæ рæвдауындзæстæй кæсгæйæ æз баздæхтæн, æмæ йын йæ бæттæнтæ алыг кодтон, 
стæй йæ арæхстгай зæххыл сабыр æрæвæрдтон. Мæ цæст дæр æй нал ауыдта, атымыгъ 
ласта уайтагъд. Иннæтæн дæр радгай, иу иннæйы фæдыл, мæ дзыппæй ласгæйæ, раст 
афтæ бакодтон. 
Æз бафиппайдтон, кæй сын фæтæригъæд кодтон, уыцы хъуыддаг мын салдæтты 
æмæ адæмы зæрдæмæ тынг бацыд, стæй мын паддзахы æмæ стыр хицауады раз дæр тынг 
феххуыс. 
Куы бахсæви, уæд зынтæй мæ хæдзармæ балæстдæн æмæ уым схуссыдтæн афтид 
зæххыл. Афтæмæй уыцы хуызы мидæг æз ме ’хсæвтæ æрвыстон дыууæ къуырийы дæр- 
гъы. Уыцы бонты мын паддзахы фæндон æмæ фæдзæхстмæ гæсгæ хуыссæнгæрзтæ ба- 
цæттæ кодтой. Æрбаластой мæм æхсæзсæдæ гобаны, асæй куыд вæййы, ахæмтæ. Сæдæ 
фæндзай гобаны кæрæдзийыл иумæ бахуыдтой, æмæ сæ афтæмæй рацыд, мæ аккаг чи 
уыдаид дæргъмæ дæр æмæ уæрхмæ дæр, иу ахæм гобан. Цыппар ахæм гобаны кæрæ- 
дзийыл самадтой, фæлæ уæддæр мæ хуыссæнуат зына-нæзына фæлмæндæр уыд дурцъар 
лæгъз астæрдæй. Афтæ уыцы æгъдауыл мын скодтой гобанæмбæрзæн æмæ хъæццул дæр 
йе ’мбæрзæн цъаримæ. Рагæй æрæгмæ зындзинæдтæ æмæ фыдæбæттыл ахуыр чи уыд, 
ахæм адæймагæн, раст зæгъгæйæ, æгъгъæд хорз дæр ма уыдысты. 
Куыддæр ме ’рцыды хабар æнæхъæн паддзахадыл айхъуыст, афтæ алырдыгæй гуыл- 
фæнтæ кæнын райдыдтой хъæзныджытæ æмæ æвдæлон цымыдис адæмтæ. Хъæуты, цъиу- 
ызмæлæг кæй фæхонынц, нал баззад, цы уыдысты, уымæй мæ размæ æрбалæууыдысты. 
Стыр зиантæ фæуыдаиккой адæм сæ хæдзарад сæ зæххы куыстæй, цæвиттон хъуыдда- 
гæй, йе стырдзинад сæ афойнадыл куы нæ бахызтаид уыцы фыдбылызæй, уæд. Паддзах 
дзырд радта, иу хатт мæ чи федта, уыдон фæстæмæ сæ хæдзæрттæм куыд аздæхтаиккой 
æмæ, мидгалуаны хицауадæй бар лæвæрд кæмæ нæ уа, уыдон мæ цæрæн бынатмæ фæн- 
дзай ярдæй хæстæгдæр куыд нæ цыдаиккой, афтæ. Уыцы хъуыддаг иттæг пайда фæци 
министрты кусджытæн. 
Паддзах æмæ йæм хæстæглæуд цы хицæуттæ уыд, уыдон арæх æмбырд æмæ уынаф- 
фæтæ кодтой, цы хъуамæ бакæной мæнæн, уый тыххæй. Фæстæдæр æз базыдтон, мæ- 
ныл иузæрдион чи уыд, бæрзонд бынат чи ахста, паддзахады хъуыддæгтæм хæстæг лæуд 
чи уыди æмæ сын сæ сусæгдзинæдтæ чи æмбæрста, ахæм адæймагæй, цыма паддзах йæ 
хицауадимæ мæн тыххæй стыр мæты бафтыдысты. Иуæй, куы алидзон, мыййаг, уымæй 
тарстысты. Иннæмæй, гуызавæйыл систы, тарстысты, æгæр зынаргъ сын куы слæууа мæ 
хардз æмæ уый дымæгмæ стонг заман куы скæна сæ бæстыл. Иутæ ахæм зондыл ныллæу- 
уыдысты, сыдæй йæ амарын хъæуы, зæгъгæ, кæнæ æппынфæстаг мын мæ цæсгом æмæ 
мæ къæхтæ маргæйдзаг фаттæй ныххуынчъытæ кæнын хъæуы, мæ мæрдон сыджыт цæ- 
мæй тагьддæр ссарон, уый тыххæй. Фæлæ чидæртæ уыцы уынаффæйыл дызæрдыггæн- 
гæйæ дзырдтой, зæгъгæ ахæм стыр буар æмбийын куы байдайа, уæд сæйраг сахар æмæ 
æнæхъæн паддзахадыл емынæ сыстдзæн. Уыцы тæрхæттæ кæнгæйæ ныхас йæ тæккæ 
тынгыл куы уыд, уæд уынаффæдоны стыр уаты дуармæ æрымбырд сты иукъорд афице- 
ры. Уыдонæй дыууæйы мидæмæ æмбырдмæ бауагътой æмæ уым лыстæгæй, сæрæй-бынмæ 
радзырдтой, æз уыцы æхсæз фыдуæгтæн, уыцы къулбадджытæн цы ми бакодтон, уыдæттæ. 
- 335 - 

Мæ хъуыддаг сæ зæрдæмæ бацыд йе стырдзинадæн æмæ падцзахы уынаффæдоны æмбыр- 
дæн. Уый адыл паддзах барджын дзырд радта уыцы сахат, сахары алфамблай сæдæ ярды 
онг цы фæрссаг хъæутæ цæры, уыдон æрвылбон райсомæй фæйнæ æхсæз галы, фæйнæ 
дыууиссæдз фысы æмæ æнæуый фос куыд ласой мæ гуыбыны хæрдæн, афтæ. Уыимæ цас 
æмбæлы, уый бæрц дзул, сæн æмæ иннæ ахæм нуазинæгтæ — бæрæг бæрц æргьтыл, йе 
стырдзинад сæрмагонд уыцы хъуыддаджы тыххæй йæ хæзнадонæй цы æхцатæ снысан 
кодта, уыдон хардзæй. Цæмæйдæриддæр уыцы паддзах цæры сæрмагонд йæхи зæххы 
пайдатæй, уыдоны æфтиагæй, æмæ æрмæст тынг стæм хатт æхсызон бахъуаджы сахат - 
йæ къухы цы адæм ис, уыдонмæ бадзуры феххуыс кæныны тыххæй. Адæмæн та хæс у 
паддзахы фæндон æмæ барджын дзырдмæ гæсгæ æрбалæууын æмæ хæстмæ ацæуын 
хæдифтонгæй хи хæцæнгæрзтимæ. Уымæй уæлдай ма мæнæн снысан кодтой æхсæз- 
сæдæ адæймаджы лæггад æмæ кæстæриуæг кæныны тыххæй. Уыдонæн сывæрдтой улупа 
сæхи хæссыны фаг æмæ сын сарæзтой мæ фидары дуарæн йæ дыууæ алыфарс цæрæн 
бæрзонд хорз цатыртæ. Уымæй дарддæр ма дзырд рацыд, æртæсæдæ хуыйæджы мын 
бынæттон фасоны æгъдауыл уæлæдарæс дзаума куыд бахуыдтаиккой, афтæ. Уый фæстæ 
мидгалуаны кусджытæй æхсæз зынгæ номдзыд ахуыргонд лæджы мæн ахуыр кæнын 
байдыдтой сæхи æвзагыл. Фæстагмæ ма уыцы барджын дзырдмæ гæсгæ фæдзæхстгонд 
æрцыд, мæ цуры æфсæддон митæ æмæ ахуыр, цас амал уа, уый бæрц арæхдæр куыд 
кодтаиккой, цæмæй паддзахы мидгалуаны кусæг стыр хицауады æмæ гвардийы æфсæд- 
дон бæхтæ мæныл фæцахуыр уыдаиккой æмæ мæ нал тарстаиккой, уый тыххæй. Уыцы 
уынаффæтæ куыд æмбæлд, афтæ æххæстгонд æрцыдысты, æмæ æз æртæ къуырийы бонмæ 
стыр æнтыстдзинæдтæ равдыстон лилипуттаг æвзаг базоныны æгъдауæй. 
Уыцы рæстæджы паддзах мæн арæх бæрæг кодта æмæ иттæг æхсызгонæй хъуыста 
мæ уроктæм. Кæрæдзи дзырд æмбарын байдыдтам. Раздæр-раздæр цы дзырдтæ базыд- 
тон, уыдон руаджы æз бамбарын кодтон паддзахæн мæ зæрдæйы сагъæс, цæмæй мын йе 
стырдзинад йæ уæрæх зæрдæйæ саккаг кодтаид сæрибардзинад радтын. Уыцы æгъдау 
æрвылбон куырдтон паддзахæй ныхтабуйæ æмæ йæ разы мае зоныгыл лæугæйæ. Уымæн 
мын паддзах, куыд æй бамбæрстон, афтæмæй ахæм дзуапп радта, зæгъгæ мæн суæгьд 
кæныны хъуыддагæн хъæуы рæстæг, паддзахадон уынаффæдоны разæнгарддзинад, æнæ 
уый хъуыддагæн алыг кæнæн нæй, стæй ма æз раздæр хъуамæ люмоз кельмин пессо 
десмарлон эмпозо, ома хъуамæ арды бынæй дзырд радтон, не ’хсæн фæстагмæ фидыддзи- 
над кæй уыдзæн, ууыл. Æцæг, дзæбæх мын уыдзысты, мæ зæрдæйы хъыджы нæ бацæуд- 
зысты, буц мæ дардзысты. Паддзах мын йæ зæрдæйы ныхас хицæн æгъдауæй бамбарын 
кодта, бабыхсын хъæуы, зæгъгæ, æмæ мæ хорз æгъдау, мæ сабырдзинады руаджы пад- 
дзахæн йæхи æмæ йæ йæ адæмы зæрдæ балхæнын хъæудзæн. Уый мæ куырдта, дæхи- 
цæн, зæгъгæ, æфхæрдыл ма банымай, æз дзырд куы радтон, æмæ дæм уымæ гæсгæ мæ 
чиновниктæ джигул куы бакæной, уæд; гуырысхойаг нæу, загъта паддзах, ды æнæ гæрстæ 
кæй нæ уыдзынæ, æмæ кæд уыцы гæрстæ æмæ дæ дынджыр фæлгонц кæрæдзимæ гæсгæ 
сты асæй, уæд, дзырд нæй, уыдон стыр тас, стыр фыдбылыз кæй уыдзысты. Æз куырдтон 
йе стырдзинадæй, уый тыххæй йæ зæрдæ ма ’хсайæд, зæгьгæ, æмæ йын бамбарын код- 
тон цæхгæр, кæд æй фæнды, уæд æз цæттæ дæн ныртæккæйы сахат дæр мæхи йæ разы 
сбæгънæг кæнын æмæ мæ дзыппытæ зыгъуыммæ сфæлдахыныл. Уыдæттæ йедтæ йын 
æмбарын кодтон кæм иугай ныхæстæй, кæм та къухы амындæй. Паддзах мын дзуапп 
радта æмæ мын загъта, йæ паддзахады æгъдæуттæм гæсгæ джигул хъуамæ бакæной дыууæ 
лæджы йæ адæмæй. Уый тынг хорз зоны, зæгъгæ, загъта, мæ фæндон æмæ ме ’ххуыс- 
дзинад куы нæ уой, уæд уыцы хъуыддаг бакæнын ницы амалæй æрцæудзæн. Цы дзау- 
мæттæ мæ ист æрцæуой уыцы адæмы къухæй, уыдон мын фæстæмæ лæвæрд æрцæудзы- 
сты, а-бæстæй хицæн куы кæнон, уæд; на уый нæй, мæ дзых мæ тæрхон, афтæмæй мын 
сæ аргъ бафиддзысты. Æз дыууæ лæджы мæ къухмæ систон æмæ сæ раздæр мæ къандзо- 
лы, уый фæстæ та радыгай иннæ дзыппыты сæвæрдтон сеппæты дæр, мæ жилеты дыууæ 
дзыппы æмæ иу сусæг æмбæхст дзыппæй фæстæмæ. Уыдон равдисын мæ нæ бафæндыд, 
уымæн æмæ дзы уыди иучысыл, кæй никуы ницæмæн хъуыдысты мæнæй дарддæр, 
ахæм æнæхъуаджы æхцайы муртæ. Мæ жилеты дзыппытæй иуы уыд æвзист сахат, ин- 
нæйы та æхцадон иукъорд сызгъæринтимæ. 
- 336 - 

Джигулкæнджытæн семæ уыд гæххæтт, фыссæн æмæ ахорæн. Цыдæриддæр мæм 
ссардтой, уыдоныл сæрæй-бынмæ биноныг номхыгьд гæххæтт скодтой. Номхыгъд гæх- 
хæтт фыст куы фæци, уæд мæ ракуырдтой, зæхмæ сæ куыд æрыргьæвтаин, цæмæй гæх- 
хæтт паддзахы къухмæ балæвæрдтаиккой, уый тыххæй. 
Фæстæдæр æз уыцы номхыгъд гæххæтт англисаг æвзагмæ раивтон, куыддæриддæр 
уыд, афтæ дзырдæй-дзырдмæ: 
«Фыццаг — стыр Адæймаг-Хохæн йæ къандзолы рахиз дзыппы биноныг джигулы 
фæстæ мах ссардтам æрмæст иу æнæхъуаджы дынджыр, дæрзæг, бæзджынгомау четæны 
гæбаз, де стырдзинады галуаны сæйраг уæрæх уатæн кæрæй-кæронмæ гауызæн чи бæз- 
дзæн йæ асмæ гæсгæ, ахæм. Галиу дзыппы мах федтам, уæлæмæ сисын кæй нæ бафæ- 
рæзтам, ахæм сæрджын, æнæхъуаджы дынджыр арæзт æвзист чырын. Нæ фæндонмæ 
гæсгæ чырынæн йæ сæр куы байгом кодта æмæ дзы нæ иу йæ хуылфмæ куы ныббырыд, 
уæд йæ уæрджытæм цавæрдæр рыджы мидæг афардæг. Рыгæй куыддæр иучысыл нæ 
фындзыхуынчъытыл сымбæлд, афтæ нæ дыууæйы дæр иу къорд хатты хъæрæй тынг 
æрыхснырсын кодта. Жилеты рахиз дзыппы мах ссардтам æнæхъæн цъæпæра тæгæг урс 
цыдæртæ кæрæдзийыл иу иннæуыл æвæрдæй. Уыцы фидар ставд бæндæнтæй тыхт цъæ- 
пæрайæн йæ бæзн уыд адæймаджы æртæ ивазны бæрц æмæ хъулæттæгонд уыд кæрæй- 
кæронмæ цавæрдæр сау дамгъæтæй. Уыцы хъулæттæй алкæмæн дæр йæ ас у махмæ 
лæджы армы тъæпæны æрдæджы бæрц æмæ, мах зондмæ гæсгæ, фыссыны дамгъæтæй 
фæстæмæ æндæр ницы уыдысты. Жилеты галиу дзыппы мах ссардтам цавæрдæр дзаума, 
йæ сæрхъæдыл ссæдз даргъ цæджындзы сагъд кæмæн уыд, ахæм. Бакастæй, дæлвæд- 
уæлвæд, де стырдзинады галуаны раз цы ’фсæйнаг быру ис, уый хуызæн. Уыцы дзаума- 
йæн йæ бæлвырд бæрæгæн, гæды ныхас, ницы уыйас бамбæрстам, фæлæ нæ зæрдæ куыд 
дзуры, уымæ гæсгæ дзы Хох-Адæймаг æвæццæгæн фастаид йæ сæрыхъуынтæ. Рафæрс- 
бафæрс æмæ хынцфарст уыйас арæх нæ кодтам, уымæн æмæ иуæй кæрæдзи дæр тынг 
дзæбæх не ’мбæрстам, иннæмæй та йæ куы батыхсын кæнæм, уый тыххæй. Хæлафы 
рахиз фарсы стыр дзыппы мах федтам адæймаджы дæргъæн тъæпæн æфсæйнаг, хъил 
хæтæлгонд цæджындз йæхицæй ставддæр, стырдæр хъæбæр хъæды лыггагмæ фидаргон- 
дæй. Цæджындзæн йæ иу фарсыл конд уыдысты, æдтæмæ къуыбыр чи дардта, ахæм 
æфсæйнаджы гæбæзтæ. 
Цæмæн æмæ цæй фæдыл уыдысты уыдон, уымæн, гæды ныхас, раиртасынæн ницы 
бафæрæзтам. Раст уый куыддæриддæр уыд, ахæм машинæ мах ссардтам галиу дзыппы 
дæр. Рахиз фарсы гыццылдæр дзыппы разынд урс æмæ сырх згъæрæй конд чъизихуыз 
цыдæртæ, алыхуызон, алы йас. Урс чъиритæн сæ иуæй-иутæ, æвæццæгæн æвзистæй 
арæзт, афтæ стыр, афтæ уæззау уыдысты, æмæ сæ мах дыууæйæ уæлæмæ сисын фæрæз- 
там тыххæй-фыдæй. 
Галиу дзыппы мах ссардтам куыддæр æнахуыр арæзт дыууæ сау цæджындзы.  
Дзыппы мидæг уырдыг лæугæйæ мах дзыппæн йæ уæллаг былмæ зынæй æххæссыдыстæм. 
Цæджындзтæй иу конд уыд æнæхъæн æмхæст æрмæгæй, фæлæ иннæмæн йæ уæллаг 
кæрон уыд цавæрдæр æнахуыр урс тымбыл, махмæ адæймаджы сæрæй дыууæ хатты 
стырдæр. Цæджындзтæй алкæмæн дæр йæ хуылфы уыд уаццаджы хуызæн æндонæй 
конд стыр гæбаз. Мах куыд æнхъæл уыдыстæм, уымæ гæсгæ уыдон стыр тæссаг гæрстæ 
цыдæр уыдаиккой, æмæ йын уый адыл Адæймаг-Хохæн цæхгæр æмæ карзæй загътам, се 
’гъдæуттæ нын куыд бамбарын кодтаид, афтæ. Уый цæджындзты хуылфæй дыууæ æндон 
уаццаджы сласта æмæ нын загъта, зæгъгæ, уыдонæй сæ иуæй сæ бæсты сæ зачъетæ 
дасынц, аннæмæй та дзидза лыг кæнынц. Уымæй дарддæр ма мах ссардтам Хох-Адæй- 
магмæ дыууæ дзыппы, фæлæ нын уыдон басгарын амал не сси, йæхæдæг куыд радзырд- 
та, уымæ гæсгæ уыдон сты сахат æвæрæн дзыппытæ æмæ конд сты хæлафæн йæ уæллаг 
æрдæджы комдæлмæ æввахс, æмæ тынг æнгом бадынц гуыбынмæ. Рахиз фарсы дзып- 
пæй дæлæмæ дзедзыкка кæны егъау æвзист рæхыс, мидæгæй дзыппы хуылфы та ис стыр 
диссаджы машинæ. 
Мах ын цæхгæр загътам, рæхысыл цыдæриддæр бает уыд, уыдон иугуырæй дæр 
уæлæмæ куыд сластаид, афтæ. Кæй сласта, уыцы дзаума разынд къорийы хуызæн, йæ иу 
æрдæг æвзистæй арæзт, аннæ æрдæг та цавæрдæр рæсугъд згъæрæй. Къорийæн йæ иу 
22 Зæнджиаты Бæбу 
- 337 - 

фарсы зиллаччы алфамблай, йæ хæдгуырыл цавæрдæр æнахуыр дамгъæтæ куы ауыдтам, 
уæд сæ нæ уырзтæй асгæрстам æмæ æнгуылдзтæ цыдæр рæсуг хъæбæрмæ ныббыцæу 
сты. Адæймаг-Хох уыцы машинæ нæ хъустæм хæстæг куы 'рбахаста,уæд мах фехъуыс- 
там æппынæдзух гуыр-гуыр, доныл арæзт куыройы цалхы хъæры хуызæн. Махмæ гæсгæ 
уый æвæццæгæн у цавæрдæр æнахуыр хайуаны мыггаг, намæ, кувгæ кæмæн кодта, 
ахæм дзуар исты. А фæстаг хъуыды, махырдыгонау, растдæр уыдзæн, уымæн æмæ, йæхи 
ныхæстæм гæсгæ, уый иу къахдзæф дæр нæ акæндзæн, раздæр йемæ куы нæ баныхас 
кæна, уæд. Уыцы дзаума, уый^зæгъы, у йæ дæсны, æмæ йын царды мидæг йæ алы 
къахдзæфæн дæр амоны афон. Йæ жилеты галиу дзыппæй Адæймаг-Хох сласта цавæр- 
дæр хыз, махмæ кæсагахсæн хызмæ æввахс асæй, фæлæ йæ арæзт афтæ у, æмæ йын 
æхцадоны хуызæн бахгæнæн æмæ байгомгæнæн ис. Хызы хуылфы мах ссардтам иу 
къорд бæзджын бур згьæры лыггаджы, æмæ кæд æцæгдзинадæй сыгъдæг сызгьæрин 
сты, уæд стыр хæзна сты, уæд сын æргъгæнæг аргъ не скæндзæн. 
Афтæмæйты, де стырдзинады барджын бардзырд æххæстгæнгæйæ, мах бæстон бас- 
гæрстам дзыппытæ сеппæт дæр, æмæ æркастыстæм йæ уæлæ ронмæ, цавæрдæр æнæгъдау 
дынджыр хайуаны цармæй конд чи уыд, уымæ. Уыцы роныл галиуфарсырдыгæй баст 
уыд æхсаргард, махмæ рæстæмбис адæймагæй^фондз хатты даргъдæр: рахизфарсырды- 
гæй та дыууæхатæнджын хызын кæнæ голлаг. Йæ алы хатæны бацæудзæн де  
стырдзинады адæмæй æртæ лæджы. Уыцы хызынæн йæ иу хатæны мах ссардтам дунейы бирæ 
къоритæ цавæрдæр æнæгъдау уæззау згъæры мыггагæй. Алы нæмыг у махмæ адæйма- 
джы сæрмæ гæсгæ асæй æмæ йæ сисынæн стыр тых хъæуы. Иннæ хатæны уыд æнæхъæн 
кæри цавæрдæр роггомау лыстæг сау нæмгуытæ. Нæ къухы армы тъæпæны ахæм нæмгуы- 
тæй бацыд фæндзай. Раст æнæмæнгæй бæлвырд афтæ у. 
Адæймаг-Хохыл мах цы дзауматæ ссардтам джигул кæнгæйæ, уыцы номхыгъд. Джи- 
гул кæнгæйæ Адæймаг-Хох йæхи иттæг рæсугьд æмæ айв дардта, де стырдзинады фæ- 
дзæхст æххæстгæнджытæн цы ’мбæлд, ахæм æгъдау æмæ цыт дæтгæйæ. Фидаргонд æрцыд 
къух æмæ мыхуыр æвæрдæй стай фарастæймаг мæйæн йæ цыппæрæймаг бон, де стыр- 
дзинад фæрнæй паддзахдзинад кæнын кæд байдыдта, уæдæй ардæм. Клефрин Фрелок, 
Марси Фрелок». 
Уыцы номхыгъд паддзахæн куы бакастысты, уæд йе стырдзинад мæнæй домын  
байдыдта тынг аив æмæ уæздан æгъдауæй, номхыгъды бæрæггонд цы дзауматæ æрцыдыс- 
ты, уыдонæй иукъорд куыд радтаин, афтæ. Раздæр-раздæр мын уый радтын кодта æхсар- 
гард. Æз æй мæ астæуæй сыхæлдтон æд кæрддзæм æмæ йæ уæлæ цы уыд, уыдонимæ, 
уымæн йæ хæдуæлвæд паддзах дзырд радта æртæ мин æфсæддонæн, æвзаргæ лæгæй мæ 
алфамблай зиллаккæй куыд æрлæууыдаиккой, сæ къухты фаттæ фехсын рæвдзæй, афтæ- 
мæй (уыцы бон паддзахæн хъахъхъæнæг чи уыд, уыдонæй). Æз сæ мæхæдæг, раст зæгъ- 
гæйæ, не ’рхъуыды кодтон, уымæн æмæ мæ каст уыцы иудадзыгдæр йе стырдзинадмæ 
скодтон. Паддзахы бафæндыд, æз мæ кард куыд сластаин, афтæ. Кæд ыл ранæй-рæтты 
денджызы донæй згæ фæхæцыд, уæддæр ма тæмæнтæ калдта. Æз паддзахы фæндон 
сыххæст кодтон æмæ салдæттæ фыртæссæй æмæ фырдисæй сонт хъæртæ скодтой. Æндо- 
ныл æмбæлгæйæ хуры схъиуæццаг тынтæм салдæтты цæстытæ нæ лæууыдысты, æз кар- 
дæй дыууæрдæм цъыччытæ кæнын куы байдыдтон, уæд. 
Йе стырдзинад, паддзæхтæн сæ тæккæ хъæбатырдæртæй, куыд æнхъæл нæ уыдтæн, 
афтæ зæрдæджын разынд, — нæ фæтарст. Уый мын барджын ныхас загьта, æхсаргард фæс- 
тæмæ йæ кæрддзæмы куыд нытьыстаин æмæ цас амал ис, уый бæрц æй сабыр, арæхстгай 
зæхмæ куыд аппæрстаин, мæ рæхыс кæдæм хæццæ кодта, уымæй æхсæз футы дарддæр. 
Уый хæдфæстæ мын равдисын кодта хæтæларæзт æфсæйнаг цæджындз. Афтæ хуыд- 
той мæ дзыппыдаргæ дамбацатæй иуы. Æз дамбаца сластон æмæ, паддзахы фæндонмæ 
гæсгæ, цас мæ бон уыди, уый бæрц сын бамбарын кодтон, йемæ куыд архайын хъæуы, 
уыдæттæ. Уый фæстæ йæ сифтыгътон афтид топпыхосæй, æнгом æхгæд топпыхосдоны 
руаджы хусæй чи баззад, ахæмæй, æмæ раздæр хъуыддаг бамбарын кодтон, мæхæдæг 
дамбаца хæрдмæ уæлдæфмæ фехстон. Æхсаргарды фенд цы уыдис уый цур?! Æмбисонд 
фесты адæм, сæ уд сæ къæхты бынæй ауад, къордсæдæ адæймаджы бауадзыгтæ сты. 
Паддзах йæхæдæг йæ къæхтыл уыцы лæугæйæ баззад, нæ ахауди, фæлæ уый дæр йæ 
- 338 - 

чемы нал уыд, æмæ æрмæст æрæджиау йе ’муд æрцыд. Æз дыууæ дамбацайы дæр паддза- 
хы къухмæ радтон. Афтæ бакодтон нæмгуытæн æмæ топпыхосæн дæр, фæлæ куырдтон 
йе стырдзинадæй — зынгæй йæ бахъахъхъæнын хъæуы, зæгъгæ, уымæн æмæ гыццыл 
зынджы стъæлфæнæй дæр схæцдзæн æмæ паддзахы галуаны хæрдмæ йæ сæрыл сисдзæн. 
Раст афтæ бакодтон сахатæн дæр. Уый дæр ын йæ къухмæ радтон. Паддзах, бамба- 
рон æй, зæгьгæ йæм зæрдиагæй лыстæг фæкасти, стæй дзырд радта дыууæ бæзæрхыг 
домбайарæзт гвардиаг салдæттæн, хъилыл æй куыд бакодтаиккой æмæ йæ сæ уæхсджы- 
тыл куыд ахастаиккой, Английы арахъхъæй дзаг цæхгæртæ куыд фæхæссынц, уый хуы- 
зæн. Уæлдай тынгдæр паддзах фæдис кодта сахаты дæргъвæтин дзæнг-дзæнг æмæ ми- 
нутамонæг фаты цыдыл. Лилипуттæ цæстæй махмæ адæмæй рæвдздæр сты, æмæ уымæ 
гæсгæ сахаты цыд дзæбæх уыдтой. 
Паддзах стыр ахуыргонд адæмы бар бакодта, уыцы машинæмæ лыстæг куыд æркас- 
таиккой æмæ йын йе ’гъдæуттæ куыд раиртæстаиккой, афтæ, фæлæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, уыцы ахуыргонд адæм ницы равзæрстаиккой. Цы хъуыдытæ кодтой уыдон, гæды 
ныхас, æмбаргæ дæр æз дзæбæх нæ бакодтон, фæлæ уæддæр æцæгдзинадмæ иттæг дард 
кæй уыдысты, ууыл дзырд нæй. Уымæн йæ хæдуæлвæд æз радгон æвзист æмæ бур æхцатæ — 
æхцадон фараст ставд æмæ цалдæр сызгъæринимæ, хæрынкъа, сæрдасæн, сæрвасæн, 
тамакодон, фындзы кæлмæрзæн æмæ, æхсызгон исты афыссынæн дзыппыдаргæ  
гыццыл чиныг. Æхсаргард, дамбаца æмæ хызын æд топпыхос æмæ нæмгуытæ æрвыст æрцы- 
дысты цыппæрцалхыг уæрдæтты мидæг йе стырдзинады гæрзтæ æфснайæндон хæдзармæ, 
иннæ дзауматæ мын фæстæмæ мæхицæн радтой. 
Дзырдтон ма йæ, мæнæн уыд, джигулгæнгæйæ кæй не ’рхъуыды кодтой, ахæм су- 
сæг дзыпп. Уым уыдысты мæ кæсæнцæстытæ (цæстæй хорз нал дæн æмæ мæ хаттæй- 
хатт сæ сæр бахъæуы), дардмæуынæн хæтæл-кæсæнцæст æмæ ма цалдæр ницæйаг лыс- 
тæг дзаумайы. Уыцы дзауматæ уыйас æхсызгон ницæмæн хъуыдысты паддзахы, æмæ 
уымæ гæсгæ уыдон ской кæнын мæхицæн хæсыл нæ банымадтон. Стæй, раст зæгъ- 
гæйæ, тæрсгæ дæр кодтон, æцæгæлон къухмæ куы бахауой, уæд куы фесæфой, кæнæ сæ 
куы фехалой, уымæй. 
Æртыккаг сæргонд 
Фыссæг æнахуыр æгъдауæй ирхæфсы паддзахы, æхсинты æмæ иннæ гуыппырсарты. Ли- 
липутийы паддзахы мидгалуаны хъазæн æмæ хиирхæфсæн миты хабæрттæ. Фыссæгæн бæ- 
рæг æгъдæуттьш сæрибардзинад лæвæрд æрцыд. 
Мæ сабырдзинад, мæхи рæсугъд кæй дардтон, уыдон фæрцы мæм паддзах, хæстæг 
лæуд æм чи уыд, уыцы стыр хицæуттæ, æфсæдтæ æмæ адæм сеппæт дæр ахæм дзæбæх 
цæстæй ракастысты, æмæ мæ зæрдæ дарын байдыдтон, тагъд мын сæрибардзинад рат- 
дзысты, зæгъгæ. Æз, мæ бон цы уыд, уымæй архайдтон æмæ мæхи хъардтон, уыцы 
дзæбæх цæстынгас бонæй-бон фылдæр цæмæй кодтаид, ууыл. Адæм мыл куыдфæстæмæ 
чысылгай-чысылгай фæцахуыр сты æмæ мæ нал тарстысты. Хаттæй-хатт-иу зæххыл 
æрхуыссыдтæн æмæ-иу фондз кæнæ æхсæз лилипутагæн бар радтон мæ къухыл кафын, 
хъазт самайын. Фæстагмæ сывæллæттæ дæр афтæ фæныфсхаст сты, æмæ-иу мæ сæры- 
хъуынты мидæг æмбæхстытæй хъазыдысты. Æз сахуыр дæн лилипутагау æмæ æгьгьæд 
дзæбæх æмбарын æмæ дзурын байдыдтон. Иу хатт куы уыд, уæд дын паддзахы бафæн- 
дыд мæн аирхæфсын бæндæнтыл кафджыты хъазтæй. Уыцы адæм сæ цырд æмæ сæ алы 
арæхстдзинадæй никæмæ бахæлæг кæндзысты, ничи сыл фæуæлахиз уыдзæн. Æз мæ 
дунейы цыдæриддæр федтон ахæм æгъдауæй, уыдонæн æмбал дзы нæй. Уымæй диссаг- 
дæр та адæймаг цæмæ бакæсдзæн, уыцы бæндæнтыл кафджытæ дыууæ футы дæргъæн 
лыстæг хъæддыхивæзт бæндæнтыл куы фæхъазынц, уæд! Зæххæй уæлæмæ æндахы онг 
вæййы дыууадæс дюймы. Уыцы хъуыддаджы тыххæй иу цъусдуг афæстиат æмæ аныхас 
кæнын мæ зæрды ис. 
Кæй кой кодтон, уыцы фæлварæн митæ кæнынц æрмæст ахæм адæм, æмæ стыр 
- 339 - 

бынат бацахсынмæ чи тырны, кæнæ паддзах æмæ йæм хæстæг лæуд чи у, уыдоны зæрдæ 
балхæнынмæ чи хъавы æмæ чи бæллы. Уый къухы цæмæй бафта, уымæн нæ хъæуы стыр 
уæздан туг æмæ разагъд мыггагæй равзæрын, нæ хъæуы хорз æгъдæуттыл ахуыр æмæ 
хъомылдзинад дæр, æрмæст хъæуы хи ахуыр кæнын æмæ сфæлтæрын уыцы куыстыл 
адæймагæн йæ гыццылæй ардæм. Стыр бæрзонд бынæттæй искæцы куы суæгъд вæййы, 
кæнæ исчи мæлгæ куы акæны, намæ паддзахы фыдæх ссары (уый та арæх вæййы), уæд 
фондз кæнæ æхсæз æнхъæлмæгæсæджы паддзахмæ курдиат бадæттынц, цæмæй сын уый 
бар радта бæндæнтыл акафын, йе стырдзинады æмæ мидгалуаны гуыппырсарты аир- 
хæфсыны æмæ бахъæлдзæг кæныны тыххæй. Уыдонæй бæрзонддæр чи сгæпп кæны 
æнæрахаугæйæ, уый бацахсы уыцы уæгъд бынат. Афтæ дæр дзы вæййы хаттæй-хатт, 
æмæ паддзахы барджын бардзырдмæ гæсгæ хистæр министртæ хъуамæ равдисой  
паддзахы раз, кæй ма арæхсынц, хъару ма сæм кæй ис, уый. Флимнап, зæгъгæ, паддзахы 
хæзнадарæн йæ ном дардыл айхъуыст æнæхъæн паддзахадыл. Цæмæн, афтæ куы зæгъай, 
уæд уымæн, æмæ бæрзонддæр сгæпп кæнын кæмæн бантыст стыр гуыппырсартæй тынг 
хъæддых ивæзт бæндæныл, уымæй уый дюйм уæлдæр кæй схауд, уый тыххæй. Æз мæхи 
дыууæ цæстæй федтон уымæн йæ диссаг тæссаг гæппытæ, фæдфæдыл къорд хатты кæй 
акодта, синаджы хуызæн лыстæг голландиаг бæндæнтæм фидаргонд чысыл фæйнæджы 
гæбазыл. Мæ хорз хæлар лæг Рельдресель, сусæг советы сæйраг секретар, мæнырдыго- 
нау, паддзахы хæзнадарæй фæстæмæ хъуамæ æнæмæнгæй бацахса дыккаг бынат, кæд не 
’хсæн цы хæлардзинад ис, уымæ гæсгæ фарсласæн ныхас нæ кæнын, уæд. Уыимæ гуып- 
пырсартæ уыцы дæсныйады кæрæдзимæ дард не сты, æмхуызон хорз арæхсынц, бирæ 
хъауджыдæр сæ нæй. 
Уыцы хиирхæфсæн фæлварæн хъæзтытæ, хаттæй-хатт зæгъон, æмæ фылдæр хатт 
ахæм фыдбылызтæ расайынц, æмæ фæстагонтæн историйы æмбисондæн чи баззайы. Æз 
мæхæдæг мæхи дыууæ цæстæй федтон, уыцы кандидаттæй дыууæйæ æви æртæйæ сæхи 
куыд ныссахъаттæ кодтой, уый. Фæлæ уæлдай тæссагдæр æмæ фыдбылызджындæр вæй- 
йынц уыцы хъæзтытæ, министртæ сæхæдæг паддзахы барджын дзырдмæ гæсгæ сæ арæхст- 
дзинад куы февдисынц, уæд. Уыдон сæхи равдисыны æмæ фесгуыхыны фæдыл сæ ныхмæ 
чи фæлæууы, уыдонимæ ерысгæнгæйæ, æз фæуæлахиздæр уон, зæгьгæ, сæ уды быцъы- 
нæг скъуынынц æмæ уый сæраппонд, искуы иуæн нæ зонын, уый йедтæмæ дзы дыууæ 
кæнæ æртæ хатты чи нæ рахауы, иу ахæм дзы нæ баззайы. Мæнæн æргом æмæ тыхджы- 
нæй дзырдæуыд, цыма ме ’рбацыды агъоммæ иу-дыууæ азы раздæр Флимнап æнæмæн- 
гæй бæрзæйсаст фæцадаид, цæмæйдæриддæр йæ амондмæ гæсгæ паддзахы баз куыддæр 
мæрдтагæй йæ быны зæххы æвæрд куы нæ фæцадаид, уæд. Уый руаджы йæхи тынг нæ 
ныццавта. 
Уымæй фæстæмæ ма ам бæрæг афоны ноджы фæаразынц, æрмæст айдагъ паддзахы 
ус æмæ министртæн сæ хистæры раз, хиирхæфсæн æнахуыр хъазт. Паддзах фынгыл 
æрывæры æртæ хæрз лыстæг цыллæ æндахы: цъæх, сырх æмæ кæрдæгхуыз, сæ дæргь 
æхсæз дюймы алкæмæн дæр. Уыцы æндæхтæ лæвæрд æрцæуынц хæрзиуæджы æгъда- 
уыл, паддзахы зæрдæйы хорзæх кæуыл сæмбæлы æмæ иннæтæй уæлдай тынгдæр бабуц 
кæнынмæ кæй фæхъавы, ахæмтæн. 
Уыцы кадджын æгъдæуттæ кæддæриддæр кодтой йе стырдзинады цытджын бадæн 
стыр залы, ерысгæнджытæ сæ арæхстдзинад кæм æвдыстаиккой, уым. Ацы фæлварæн 
хъæзтытæм раззæгты хуызæй мур дæр ницы уыд, стæй ма дунейыл цыдæриддæр федтон 
ахæм хъуыддагæй зæронд æмæ ног дунейы зæххытыл, уыдонимæ дæр кæрæдзимæ тынг 
дард сты, се ’хсæн æппындæр, кæй загъдæуы, ницы ис. Паддзах горизонталон уагæй 
лæдзæг йæ къухы дары æмæ йæ куы уæлдæр сисы, куы та йæ дæлæмæ æруадзы. Ерыс- 
гæнджытæ иу иннæйы фæдыл бацæуынц лæдзæгмæ æмæ къорд хатты кæм йæ сæрты 
агæпп кæнынц, кæм та дыууæрдæм, размæ-фæстæмæ гæнгæйæ, йæ бынты ралæс-балæс 
кæнынц, паддзах лæдзæг куыд дара, уымæ гæсгæ. Хаттæй-хатт лæдзæгæн йæ иу кæро- 
ныл фæхæцы паддзах, иннæйыл та сæйраг министр. Хаттæй-хатт та лæдзæгыл фæхæцы 
æрмæст сæйраг министр йæхæдæг иунæгæй. Хуыздæр чи сæххæст кæна уыцы æвзарæн 
митæ цырд æмæ аивæй, стæй чи фесгуыха æмæ иннæтæй уæлдай хуыздæр æмæ дæсны- 
дæрæй йæхи чи равдиса гæпп кæнынмæ æмæ лæсынмæ, уымæн лæвæрд æрцæуы цъæх 
- 340 - 

æндах, сырх æндах — дыккагæн, кæрдæгхуыз — æртыккагæн. Уыцы хæрзиуæг — æндах- 
иу дардтой роны хуызæн æмæ-иу æй дыууæ хатты сæ астæуыл æрбатыхтой. Паддзахы 
мидгалуаны, искуы иуæн нæ зонын, уый йедтæмæ дзы уыцы рон кæуыл нæ фендæуы- 
дзæн, ахæм адæймаг дзы нæ разындзæн. 
Æрвылбон полчытæ æмæ паддзахы бæхдæттæ мæ цурты бæхтæ ластой. Уыйадыл мыл 
бæхтæ уайтагъд фæцахуыр сты, нал тарстысты, æмæ-иу раст мæ къæхтæн сæ хæдцурмæ 
æрбацыдысты. Барджытæ сæ бæхты гæппытæ кæнын кодтой мæ цонджы сæрты, зæххыл 
æвæрдæй. Иу хатт та дын паддзахы цуаны лæгтæй иу стыр бæхыл кæд агæпп кодта мæ 
къахы сæрты, дзабыр йæ уæлæ кондæй, афтæмæй. Уый æнæмæнгæй уыд адæмæн æмби- 
сонды гæпп. Иу хатт куы уыд, уæд мæнмæ дæр уыцы амонд æрхауд æмæ паддзахы, чи 
никуыма æрцыд, ахæм æнахуыр æгьдауæй аирхæфстон. Æз бавдæлдтæн, æмæ дыууæ футы 
сæ дæргь кæмæн уыдаид, ахæм рæстæмбис лæдзджытæ ссарын кодтон иу къорд. Ие стыр- 
дзинад хъуыддаг стыр хъæдгæсы бар бакодта, æмæ мын дыккаг бон райсомæй авд хъæдгæ- 
сы æстгай бæхтæ ифтыгьд цыппарцæлхыг уæрдæтты мидæг æрбахæццæ кодтой, чи хъуыд, 
уыдон. Æз райстон фараст лæдзæджы æмæ сæ фидар ныкъуырдтон зæххы, квадраты хуы- 
зæн. Уыцы квадратæн йæ алы тигь уыди дыууæ футы æмæ æрдæджы дæргьæн. Зæххæй 
уæлæмæ йæ бæрзонд дыууæ футмæ æввахс уыдаид, афтæ æз уыцы квадратæн йæ цыппар 
фисынмæ зæххы æмдæргъ цыппар лæдзæджы бабастон. Уый хæдфæстæ фараст къæбæлыл 
мæ фындзы кæлмæрзæн барабаны хуызæн хъæддых байтыгьтон. Фындзы кæлмæрзæны 
сæрмæ фондз дюймы уæлдæр æз сарæзтон цыппар тæссармæ æвæрд лæдзæгæй æнцай- 
æнтæ. Уыдæттæ йедтæ куы барæвдз кодтон, уæд паддзахæй ракуырдтон, æвзаргæ лæгæй 
мын цыппар æмæ ссæдз барæджы бæхджын æфсæдцонтæй куыд радта, афтæ; кæй сарæз- 
тон, уыцы фæзыл æфсæддон митæ афæлварынмæ. Йе стырдзинад мæ ныхасыл сразы ис. 
Бæхджын æфсæддонтæ куы ’рбахæццæ сты, уæд æз бæхты иугай кæрæдзи фæдыл æд 
барджытæ хæдифтонг гæрзтимæ мæ къухтæм систон æмæ сæ фæлварæн лæгьзы æрывæрд- 
тон. Барджытæ дыууæ дихы фесты, æгьдаумæ гæсгæ хæцынæввонг æрлæууыдысты æмæ 
байдыдтой хæстон митæ. Кæрæдзи æхстой къуымых фаггæй, кæрæдзимæ-иу сæхи бас- 
къæрдтой æхсаргардæлвæстæй æмæ-иу кæм лидзæг фесты, кæм-иу кæрæдзи сæ уæлныхты 
айстой, кæм та-иу хъазуат скодтой æмæ-иу лæгæй-лæгмæ кæрæдзийы ныхмæ æрлæууы- 
дысты, кæм-иу фæстæмæ фæсыдз кодтой; цыбыр ныхасæй, æнхъæл куыд нæ уыдтæн, 
афтæ рæсугъд æмæ дæсныйæ равдыстой сæ арæхстдзинад æфсæддон хъуыддаджы. Æнцай- 
æн сæрхъæдты руаджы сын фæзæй дæлæмæ, зæхмæ æрхауынæй тас нæ уыд барджытæн 
дæр æмæ сæ бæхтæн дæр. Паддзах афтæ бахъæлдзæг, æмæ мын къорд боны æнæсцухæй 
фæдфæдыл уыцы хъæлдзæгдзинад фæкæнын кодта. Иу хатт йæхи дæр бафæндыд фæлва- 
рæн фæзмæ схизын æмæ уым, æфсæддæн сæ сæргъы уæвгæйæ, уынаффæ кæнын. Тыхæй- 
амæлттæй паддзах йæ усы сразæнгард кодта. Æфсæддон æвзарæн митæ цæмæй хуыздæр 
федтаид, уый тыххæй йæ æз къæлæтджын бандоны мидæг мæ къухы куыд адардтаин 
фæзæй дыууæ ярды дарддæр, афтæ. Мæ амондмæ гæсгæ уыцы æфсæддон æвзарæн митæ 
æнæ фыдбылызæй ахицæн сты. Æрмæст иунæг хатт афицертæй иуы тæлтæг бæх йæ сæф- 
тæгæй фындзы кæлмæрзæн фæхуынкъ кодта, фæкалд æмæ йæ барæджы аппæрста, фæлæ 
йæм æз фæцырд дæн æмæ дыууæйы дæр уайтагъд фелвæстон. Хуынкъ мæ иу къухæй 
амбæрзтон, аннæмæй та бæхджын æфсады æнæ иу цухæй фæдфæдыл дæлæмæ зæхмæ 
æрыргьæвтон, уæлæмæ сæ куыд систон, уыцы ’гъдауæй. Чи фæкалд, уыцы бæхæн йæ син 
фелвæст. Фæлæ барæгæн йæхицæн ницы уыд. Æз кæлмæрзæн дзæбæх бампъызтон, фæлæ 
уæдæй фæстæмæ йæ фидардзинадыл мæ зæрдæ нал дардтон æмæ йæ ахæм тæссаг фæлва- 
рæн хъуыддаджы бавзарын мæ ныфс никуыуал бахастон. 
Дыууæ-æртæ боны раздæр ме ’рцыды агъоммæ æз мидгалуаны стыр адæмы хъæл- 
дзæг ныхæстæй цы сахат ирхæфстон, раст гье уыцы афон йе стырдзинадмæ фæдисон 
æрбахæццæ æмæ йын хабар æрбахаста, йæ адæмæй иу къорд лæджы, æппæты фыццаг 
хатт мæн цы бынаты ссардтой, уымæн йæ цурты цæугæйæ зæххыл федтой цавæрдæр 
тынг æнахуыр æмæ æнæгъдау дынджыр арæзт сау буар фæтæн тъæпæн былтимæ, цъуп- 
гонд астæуæй, адæймаджы бæрзæндæн зæххæй уæлæмæ. Цы бынат ахсы, уый уыдзæн йе 
стырдзинады хуыссæнуаты æмбæрц. Чи йæ ссардта уыцы буар, уыдон райдианы афтæ 
æнхъæл уыдысты, уый æвæццæгæн æмæ цавæрдæр æнæфенгæ хайуан цыдæр у, зæгъгæ, 
- 341 - 

фæлæ йæ алфамбылай къорд зылды куы ’ркодтой, уæд сæ цы бамбарын хъуыд, рæдийгæ 
кæй кодтой, уый, уымæн æмæ буар лæууыд кæрдæгыл æнцад, æнæ змæлгæйæ, цавд 
дуры хуызæн. Кæрæдзи уæхсджытыл лæугæйæ уыдон уыцы æнахуыр буарæн йæ тæккæ 
цъупмæ схызтысты. Уæлейæ йæ сæр разынд лæгъз тъæпæн быдыр, мидæгæй йæ хуылф 
та тутт. Уый афтæ кæй уыд, уымæн йæ æцæгдзинад бамбæрстой, сæ къæхтæй йæ хойын 
куы байдыдтой, уæд. Чи йæ ссардта, уыдон афтæ æнхъæл сты, æмæ уыцы дзаума, æвæц- 
цæгæн, уыдзæн Адæймаг-хохы, æмæ кæд йе стырдзинады фæндон уа, уæд æй æрбала- 
сынмæ сæ ныфс хæссынц æрмæст дæр фондз бæхыл. Мæн цы бамбарын хъуыд, ныхас 
цæй фæдыл цыд, уый, æмæ, гæды уын ма зæгъон, тынг зæрдиагæй бацин кодтон уыцы 
хабарыл. Æвæццæгæн æмæ æз науы байсæфты фæстæ доны былгæронмæ куы ’рбахæццæ 
дæн, уæд афтæ зæрдæрыст уыдтæн, æмæ фæндагыл, æхсæвиуатмæ цæугæйæ, нæ бам- 
бæрстон, мæ худ мæ сæрæй куыд ахауд, уый. Афтæмæй, цолахъ тæргæйæ, мæ худ сина- 
гæй фидар бабастон, денджызы ленк гæнгæйæ та йæ арф мæ хъустыл æркодтон. Æвæц- 
цæгæн йæ бос куыд аскъуыд, уый не ’рхъуыды кодтон æмæ мæхинымæры загътон, мæ 
худ денджызы ахауди, зæгъгæ. Уыцы дзаума цæмæн хъæуы, цæй фаг у, уыдæттæ йе 
стырдзинадæн куы бамбарын кодтон, уæд ын лæгъстæ байдыдтон, тагъд мын æй куыд 
æрбахæццæ кодтаиккой, афтæ. Дыккаг бон мын ме сгæллад худ æрбаластой, æцæг æви- 
дауц хуызы мидæг. Бæхдæрджытæ баздæхтысты æмæ худы былты дыууæ хуынчъы акод- 
той æмæ сæ къæндзытæ ныссагътой. Уыцы къæндзытæ даргъ бæндæнтæй бæхы ифтын- 
дзæн дзауматæм бабастой æмæ афтæмæй уыцы хуызы мидæг мæ сæры дзаума сыфцæй 
ласæгау милы æрдæджы бæрц фæластой. Фæлæ мæ амондмæ гæсгæ сæ бæстыхъæд фын- 
джы хуызæн лæгъз быдыр кæй у, уый сæраппонд мæ худ мæ къухты бафтыд, куыд 
æнхъæл нæ уыди, афтæ æнæ стыр зиан æмæ сахъатæй. 
Дыууæ боны фæстæдæр паддзах барджын дзырд радта, сахары æмæ йæ алфамблай 
хæстæг цы æфсæдтæ уыд, уыдон сæхи хæстон рæвдз куыд скодтаиккой, афтæ. Ие стыр- 
дзинадмæ худæг зонд æрцыд æмæ йæ зæрды æрыфтыд хи аирхæфсын æнахуыр æгъда- 
уæй. Уый бафæндыд, æз Родоссаг колоссы хуызы æмæ уый фæзмгæйæ æмæ, цас амал уа, 
уый бæрц мæ къæхтæ хæлиуæй куыд слæууыдаин, афтæ. Уымæн йæ хæдуæлвæд уый 
барджын дзырд радта æфсæдты сæйрагдæр сæрдарæн (зæронд фæлтæрд æфсæддон сæр- 
дарæн, мæнæн мæ сæрыл хæцæг чи уыд æмæ мыл йæ арм чи дардта), æфсæдты рæнхъ- 
рæнхъ куыд слæууын кодтаид, фистæджыты фæйнæ цыппар æмæ ссæдз лæджы алы рæн- 
хъы, бæхджынты та фæйнæ æхсæрдæсы, æмæ сæ, барабантæ цæгъдгæйæ, хæлд тырыса- 
тимæ æмæ хæрдмæ арæзт джебогътимæ мæ сагæхты æхсæн æгъдаумæ гæсгæ кады цыдæй 
куыд ацæуын кодтаи/1, афтæ. Æнæхъæн корпусы уыд æртæ мин лæджы фистæджытæ, 
мин та бæхджынтæ. Ие стырдзинад барджын дзырд радта салдæттæн, амарыны онг баф- 
хæрынæй æртхъирæн æмæ тæрсын кæнгæйæ, уыцы кадджын цыды мидæг мæн тыххæй 
сæхи айв куыд дардтаиккой æмæ фыдæрмицау митæй сæ сæрмæ куыд ницы бахастаик- 
кой, афтæ. Фæлæ уæддæр лæппу-лæг афицертæн сæ иуæй-иутæ, мæ бынты цæугæйæ, 
хæрдмæ скæстытæ кодтой. Гæды уын ма зæгъон, уыцы заманы мæ хæлаф уыйас рæвдз 
нæ уыд, чысыл хуыздæрхъуаг уыд. «Æргом ныхасы къæм нæй» — фæзагъдæуы, æфсон сæ 
уыд, цæуыл фæдис æмæ фæхудтаиккой, уымæн. 
Æз, цæмæй мæ суæгъд кодтаиккой, уый фæдыл паддзахмæ уый бæрц курдиæттæ 
æмæ æнæуый гæххæттытæ балæвæрдтон, æмæ фæстагмæ йе стырдзинад мæ хъуыддагмæ 
æркæсын кодта фыццаг йæ кабинеты, стаей та паддзахадон уынаффæдоны. Уынаффæдо- 
ны уæнгтæ иууылдæр мæ хъуыддагмæ дзæбæх цæстæй акастысты, зыбыты иунæг Скай- 
реш Болголамæй фæстæмæ. Уый мæм, мæ зæрдæмæ аххосагæй ницы хæсгæ уæвгæйæ, 
туджджыны цæстæй ракасти æмæ мын стыр знаг сси. Фæлæ мæм кæд уый къухгæнæн 
кодта æмæ мæ ныхмæ тынг лæууыд, уæддæр фылдæр хъæлæстæй хъуыддаг лыггонд 
æрцыд æмæ паддзахы къухæй фидаргонд æрцыд мæ пайдайæн. Болголам æвæрд уыд 
галбеты бынаты, уыд паддзахадон хæстон науты сæргълæууæг адмирал. Йæ куысты ми- 
дæг стыр дæсны адæймаг уæвгæйæ, æнæуый æнтъыснæг æмæ карз адæймаг уыд, æмæ 
тынг зивæггæнгæйæ сразы ис мæн суæгъд кæныныл, фæлæ уæддæр йæ дзырд атардта, 
мæнæн сæрибардзинад цæй фæдыл лæвæрд æрцæудзæн, уыцы æгъдæуттæ æндæр ни- 
кæй, фæлæ æрмæст уый бар куыд бакæной, афтæ. Æз та уыцы æгъдæуттæ æнæзæрдæ- 
- 342 - 

худтæй кæй æххæст кæндзынæн, уый сæраппонд рагагьоммæ стыр ард куыд бахордтаин, 
афтæ. Скайреш Болголам мæм йæхæдæг йæхи къухæй æрбахаста уыцы æгьдæуттæ гæх- 
хæттыл фыстæй, йæ дыууæ секретары æмæ иу къорд лæджы стыр адæмæй йемæ, афтæмæй. 
Куы сæ бакастысты, уæд мын ард бахæрын кодтой, кæй сæ æххæст кæндзынæн, мæ 
ард кæй нæ фæсайдзынæн, уый тыххæй. Фыццаджыдæр ард бахордтон мæ райгуырæн 
бæсты æгьдæуттæм гæсгæ, стæй та мидбæсты закъоны домæнтæм гæсгæ. Ард хæрыны 
æгьдæуттæ та уыдысты афтæ, æмæ æз, рахиз къахыл мæ галиу къухæй хæцгæйæ, хъуамæ 
рахиз къухы астæуккаг æнгуылдз сывæрдтаин мæ сæры тылыл, хистæр æнгуылдз та 
рахиз хъусы алгъыл. Фæлæ, чи зоны æмæ мыййаг чиныгкæсæджы бафæнда уыцы адæ- 
мæн се ’взаджы уаг, се ’взаджы ахаст æмæ йын йæ хицæн æнахуыр æгъдæуттæ базонын, 
кæнæ сæрибардзинад цæмæ гæсгæ æмæ цæй фæдыл райстон, уыдон бамбарын. Уый 
сæраппонд æз, хъуыддагмæ лæмбынæгæй кæсгæйæ, ратæлмац кодтон уыцы гæххæтт 
æххæстæй, дзырдæй-дзырдмæ, куыддæриддæр уыд, афтæ, æмæ йæ æвдисын. 
Гольбасто момарен эвлем гердайло шефин молпи олпи гой. Лилипутты тыхджындæр 
император, дунейы рухс æмæ тас, йæ къухы цы зæххытæ ис, уыдон фондз мин блестре- 
джы кæмæн ахсынц æмæ арвы кæронмæ кæмæн хæццæ кæнынц, паддзæхты паддзах, 
адæмы мыггагæй æмбал кæмæн нæй, хуыздæрты хуыздæр, стырдæрты стырдæр, йæ къа- 
хæй зæххы бикъыл чи æнцайы, йæ сæр хурыл кæмæн ныдзæвы, йæ иу цæстынгасæй 
зæххон паддзæхтыл фырадæргæй ризæг чи æфтауы, зæрдæмæдзæугæ уалдзæджы хуы- 
зæн, царддæдтæг сæрды хуызæн, æвидигæ бæркадкъух фæззæджы хуызæн æмæ карз, 
тызмæг зымæджы хуызæн. 
Йæ паддзахон стырдзинад йæ бæрзондæй барджын дзырд радтын саккаг кодта, цæ- 
мæй йæ уæларвон зæххытæм ног æрцæугæ Адæймаг-Хохæн зæгъой æмæ йын йæ размæ 
æрæвæрой ахæм хæстæ арды бын, æмæ кæй хъуамæ райса, æнæзæрдæхудтæй сæ æххæст 
кæй кæна. 
Раздæр-раздæр: Адæймаг-Хохæн йæ бон нæу нæ паддзахадæй искуыдæм ацæуа мах 
æвастæй, не стыр мыхуырæй фидаргонд бар æм лæвæрд куы нæ уа, уæд. 
Дыккаг: уымæн йæ бон нæу мах æвастæй нæ сæйраг сахармæ æрбацæуын. Хъуамæ 
рагагьоммæ, дыууæ сахаты раздæр, адæмæн хъуыстгонд æрцæуа йæ рарасты хабар, цæмæй 
афойнадыл сæхи бафæсфæд кæной æмæ сæ сæр бафснайын бафæразой хæдзæртты мидæг. 
Æртыккаг: уыцы Адæймаг-Хох стыр фæндæгтæй фæстæмæ æндæр фæндæгтыл хъуамæ 
рацу-бацу ма кæна. Нæу йæ бон тезгъо кæнын, кæнæ зæххыл æрхуыссын хуымты æмæ 
уыгæрдæнты. 
Цыппæрæм: уыцы фæндæгтыл рацу-бацугæнгæйæ хъуамæ лыстæг кæса йæ развæн- 
дагмæ, цæмæй йæ уарзон адæмæй кæнæ сæ бæхтæй æмæ сæ уæрдæттæй йæ къахы бын 
макæй фæкæна. Хъуамæ адæмæй йæ къухмæ макæй иса уыдоны æвастæй. 
Фæндзæм: æхсызгон сахат фæдисоны йе’мгъуыдмæ тагъд бахæццæ кæнын бахъуы- 
ди, зæгъгæ, уæд Адæймаг-Хохæн йе хæс у мæй иу хатт уыцы фæдисоны æхсæз бонцауы 
онг æд бæх йæ дзыппы ахæссын. Куы бахъæуа, уæд æй фæстæмæ дæр хъуамæ сæрæга- 
сæй, æнæ фыдбылызæй сæмбæлын кæна нæ паддзахон стырдзинадмæ. 
Æхсæзæм: уый хъуамæ уа нæ цæдисон æмбал не стыр знаг Блефуску-сакъадахы 
ныхмæ, æмæ йын амал цас уа, уымæй йæхиуыл фæстæмæ ма фæхæца, фæлæ йæ тых 
радта, цæмæй ныртæккæйы сахат цæттæ æмæ рæвдз кæй кæнынц мах паддзахадмæ æрба- 
бырсыны тыххæй, уыцы знаджы хæстон наутæ бынсæфт æрцæуой, сæ кой, сæ хъæр дæр 
куыднæуал уа, афтæ. 
Æвдæм: уыцы Адæймаг-Хохæн æвдæлон сахат хæс у мах кусæг адæммæ фæкæсын 
не стыр парчы æмбонд амайгæйæ æмæ хæдзæрттæ аразгæйæ уæззау дуртæ исынмæ. 
Æстæм: Адæймаг-Хох дыууæ мæйы дæргъы хъуамæ сбара æмæ сбæлвырд кæна нæ 
зæххыты ас, сæ алфамблай доны былгæрæттыл зилгæйæ, æмæ цал къахдзæфы акæна, 
уыдон банымайгæйæ». 
Фæстаг ныхас: стыр арды бынæй уыцы Адæймаг-Хох хъуамæ йæхицæн хæсыл ба- 
нымайа æнæзæрдæхудтæй сæххæст кæнын, уæлдæр кæй ранымадтам, уыцы æгьдæуттæ 
æмæ уæд Адæймаг-Хох æрвылбон исдзæн хæлц, хæрд æмæ нозт, мах адæмæй 1728 уд- 
гоймагæн цы хъæуы, уый бæрц. 
- 343 - 

Уымæй дарддæр ма Адæймаг-Хохæн бархийæ цæуыны бар уыдзæн нæ фæлгонц, нæ 
цæсгом фенынмæ, стæй ма нæ иннæ хорзæхдзинæдтæй дæр хайджын уыдзæн. 
Лæвæрд æрцыд Белфаборочы, нæ галуаны мидæг, паддзахдзинад кæнын кæдæй ар- 
дæм байдыдтам, уымæн нæуæдз фыццæгæм мæйнæуæджы дыууадæсæймаг бон». 
Æз стыр æхсызгонæй æмæ разыйæ ард бахордтон æмæ мæ къух æрывæрдтон уыцы 
æгьдæуттыл, кæд дзы иуæй-иутæ уыйас цытджын æмæ сæрмæхæссинаг нæ уыдысты, 
уæддæр. Фæлæ мæхицæн зæрдæтæ æвæргæйæ мæхи рæвдыдтон, уыцы æгъдæуттæ æрмæст 
зыбыты иунæг сæйраг адмирал Скайрош Болголамы хæрамдзинады фæдыл арæзт кæй 
æрцыдысты, уымæй. Куыддæр ард бахордтон, афтæ мын уыцы сахат мæ рæхыстæ раф- 
тыдтой, æмæ æз сæрибар адæймаг сдæн. Паддзах мæ скадджын кодта, мæ уæлхъус кæй 
лæууыд мæн уæгъд кæнгæйæ, уымæй. 
Бузныггадæн æмæ арфæйы нысанæн æз йе стырдзинады къæхты бынмæ мæ зонтуытыл 
æрхаудтæн, фæлæ мæ паддзах сыстын кодга æмæ мын иукъорд рæвдауæн ныхасы загьта. 
Уыцы ныхæстæй, йæхицæй æппæлы, зæгьгæ мыл уайдзæф куы сæмбæла, уый тæссæй сæ 
радзурын фæнд нæ кæнын. Фæлæ мын загьта, пайда, иузæрдион цагьар ын кæй уыдзынæн, 
стæй мын абоны онг цы хорздзинæдтæ ракодта æмæ ма мын ноджы амæй фæстæмæ 
ракæнинаг кæй у, уыцы хорздзинæдты аккаг кæй дæн, ууыл гуырысхо нæу, зæгьгæ. 
Чиныгкæсæг йæхицæн саккаг кæнæд иу хъуыддагмæ лыстæг æркæсын. Цæмæйдæ- 
ридцæр, сæрибардзинад мын цы бардзырдмæ гæсгæ лæвæрд æрцыд, уыцы бардзырдæн 
йæ фæстаг уырынджы паддзах ахæм уынаффæ рахаста, æмæ, цæвиттон хъуыддагæй, 
1728 лиллипутаг адæймагæн цас бахъæуа хæрд æмæ нозт, сæрмагонд иунæг мæхи удæн 
дæр уый бæрц куыд дæдтой, афтæ. Чысыл фæстæдæр æз бафарстон иу мæ хæлар лæджы 
сæ гуыппырсартæй, уыцы хабар афтæ биноныгæй бахынцын сæ къухы куыд æгъдауæй 
бафтыд, зæгъгæ. 
Уымæн мын уый радта ахæм дзуапп, зæгъгæ, йе стырдзинады математиктæ, дам, 
раздæр-раздæр сбæрæг кодтой квадранты руаджы мæ буары дæргъ æмæ уый адыл сбæл- 
вырд кодтой, дыууадæс æмæ иуы æхсæн цас ис, мæ буары æмæ лилипутаг адæймаджы 
буары дæргъы æхсæн дæр уый бæрц ис. Уымæ гæсгæ мæ буары ас у лилипутаг адæйма- 
джы буары хуызæттæй 1728 æмæ йын хæринаг дæр хъæуы уал æмæ уал хайы фылдæр. 
Цы зæгъын æй хъæуы, уымæ гæсгæ чиныгкæсæгæн æнцон бамбарæн у, уыцы адæм 
куыд дæсны сты æрхъуыды кæнынмæ, стæй сæ паддзах цас æмбаргæ у æмæ дзы дзæгъæ- 
лы кæй ницы фесæфдзæн. 
Цыппæрæм сæргонд 
Лилипутийы сæйраг сахары æмæ паддзахы галуаны арæзт семæ кæндтыты хабæрттæ. 
Фыссæг ныхас кæны сæйраг секретаримæ паддзахады хъуыддæгты тыххæй. Фыссæг зæрдæ 
æвæры паддзахæн, хæсты заманы йын цы æххуыс бакæнын йæ бон бауыдзæн, уыдæттæй. 
Сæрибардзинад куы райстон, уæд æппæты фыццаг ракуырдтон, сæ паддзахады сæй- 
раг сахар Мильдендойльы азилыны æмæ феныны бар мын куыд радтаиккой, афтæ.  
Паддзах æнæзивæгæй сразы ис, бар мын радта, фæлæ мæ дзырд айста, фыдбылыз кæй ницы 
скæндзынæн нæдæр адæмæн, нæдæр агъуыстытæн. Сахар бабæрæг кæныны уынаффæ 
мæм кæй ис, уый тыххæй адæмæн рагагъоммæ фехъусын кодтой сæрмагонд рауагъд 
прокламацитæй. Сахары алфамбылай арæзт ис быру, йæ бæрзæнд дыууæ футы кæмæн у, 
йæ уæрх та къаддæр-уæддæр иуæндæс дюймы, ахæм. Уымæ гæсгæ быруйы сæрты дыууæ 
бæхы ифтыгъд каретæ æдасæй зыгъ-зыгъгæнгæ адзæхст кæндзæн. Æмбондæн йæ фи- 
сынтыл дæс футæй дæс футмæ уæлвонгæй хъилкаст кæнынц фидар амад мæсгуытæ. 
Ныгуылæн кулдуары сæрты уыцы иу къахдзæф бакодтон æмæ сындæг, арæхстгай тигъ- 
тигьты, мæ сынæг размæ хæсгæйæ, ацыдтæн дыууæ сæйраг стыр уынджы айдагъ жилеты 
мидæг, уымæн æмæ тарстдæн мæ цыбырдым къандзол мæ уæлæ уæвгæйæ хæдзæртты 
сæртæ æмæ фæлгуыртæ бахъыгдарынæй. Размæ цыдтæн тынг арæхстгай, хæлиудзых 
æнæмæт цæуæг адæмæй искæй мæ къæхты бын куы фæкæнон, уый тæссæй, уымæн 
- 344 - 

æмæ кæд сахары цæрджытæн тынг карзæй бафæдзæхстой, æдасдæры тыххæй хæдзæрттæй 
æддæмæ мачи цæуæд, зæгъгæ, уæддæр бирæтæ уынджы баззадысты. Уæллаг æддæгуæлæты 
рудзгуытæ æмæ хæдзæртты сæртæ адæмæй нал зындысты. Уый бæрц адæм æрæмбырд, 
æмæ зæрдæ зæгъы, кæй никуы никæд федтон мæ хæтгæ царды иу балцы дæр. Сахарæн йе 
’вæрд, йæ формæ у цыппæрдигьон, æмæ йæ алфамблай цы æмбонд ис арæзт, уымæн йæ 
алы фарсы дæргь у фондзсæдæ футы. Фондз футы сæ уæрх кæмæн у, ахæм дыууæ сæйраг 
цæхгæрмæ арæзт уынджы сахары дих кæнынц цыппар æмхуызон хайыл, цыппар сыхыл. 
Иннæ нарæг уынгтæм кæсгæ цы бакодтон, уый йедтæмæ мын сæм бацæуын амал не 
’рцыд. Уыдонæн сæ уæрх уыдаид дыууадæсæй стдæс дюйммæ æввахс. Сахары бацæудзæн 
фондзсæдæ мин удгоймаджы бæрц. Хæдзæрттæ сты æртæ æмæ фондз æдтæгуæлæйы. Ду- 
канитæ æмæ базартæ сæ тæккæ дзаг сты алы дзаумайæ, алы базайрагæй. 
Паддзахы галуан арæзт у, дыууæ сæйраг уынджы кæм баиу вæййынц, уыцы ран. 
Уымæн йæ алфамблай амад ис, дыууæ футы йæ бæрзонд кæмæн у, ахæм быру. Хæ- 
дзæрттæ æмæ быруйы ’хсæн уыдзæн ссæдз футы. Йе стырдзинад мын бар радта быруйы 
сæрты бакъахдзæф кæнын. Галуан æмæ быруйы ’хсæн æгъгьæд фаг зæхх кæй уыд, уымæ 
гæсгæ мын æнцон уыд галуаны фæрсты æрзилын æмæ йæм дзæбæх бакæсын алырдыгæй 
дæр. Æддаг кæртæн йæ арæзт уыд цыппæрдигъон, æмæ йæ алы фарс уыд цыппор футы 
дæргьырдæм. Уымæн мидæгæй йæ хуылфы уыд ноджы дыууæ кæрты. Уыдонæй рæбина- 
джы арæзт уыдысты паддзахы цæрæн уæттæ. Мæн тынг фæндыд сæ фенын, фæлæ уыцы 
фæндон сæххæст кæнын стыр зын уыд, уымæн æмæ дыууæ кæрты ’хсæн цы сæйраг 
кулдуар уыд, иу сæ чи кодта, уымæн йæ бæрзæнд уыд æрмæстдæр стдæс дюймы, йæ уæрх 
та авд дюймы. Иннæмæй, æддаг кæрты агьуыстытæн сæ бæрзæнд уыдаид къаддæр-къад- 
дæр фондз футы, æмæ уымæ гæсгæ уыдоны сæрты бахизын æнæ исты бахъыгдаргæйæ мæ 
бон нæ бацадаид, кæд сæ къултæ фидар æмæ амайгæ дурæй конд уыдысты, уæддæр. Аф- 
тæмæй паддзахы дæр тынг фæндыд мæнæн йæ галуаны стыр хъæздыгдзинæдтæ фенын 
кæнын. Æрмæст æртæ боны фæстæ мæ къухы бафтыд нæ дыууæйы фæндон сыххæст 
кæнын. Уыцы æртæ боны бахъуыдысты хи бацæттæ кæнынæн. Сахарæй сæдæ версты 
дарддæр цæхæрадоны æз мæ хæрынкъайæ алыг кодтон иу къорд бæласы амæй-ай ставд- 
дæр, ахæмтæ, æмæ сæ сарæзтон уыдонæй, мæ уæз мын чи баурæдтаид, ахæм дыууæ фидар 
бандоны, æртæ футмæ æввахс сæ бæрзæнд. Уымæн йæ хæдфæстæ та адæмæн дыккаг хатт 
куы фехъусын кодтой, уæхи бафснайут, зæгъгæ, уæд та æз дæр ногæй араст дæн сахары 
уынгты паддзахы галуаны ’рдæм, дыууæ бандоны мæ къухы, афтæмæй. Æддаг кæрты 
’рдыгæй бацыдтæн æмæ бандæттæй иуыл слæууьщтæн, иннæйы арæхстгай хæдзары сæрты 
байстон æмæ йæ сындæггай, мидæгæй дыууæ кæрты кæрæдзийæ чи хицæн кодта, уыцы 
лæгьзы æрывæрдтон. Лæгъзæн йæ уæрх уыд аст футы. Уый фæстæ æз æнцонæй хæдзæрт- 
ты сæрты бакъахдзæф кодтон æмæ фыццаг бандон къæдзонæг лæдзæгæй мæ фæдыл сис- 
тон. Ахæм хинарæзт амалты фæрцы мын бантыст мидæггаг галуанмæ бацæуын. Уым æз 
мæхи зæхмæ æруагътон æмæ астæуккаг æдтæгуæлæйы рудзгуытæм, барæй гомæй кæй 
ныууагьтой, уыдонмæ мæ цæсгом хæстæг бакодтон. Афтæмæйты- афтæмæйты мæ къухы 
бафтыд диссаг хъæздыг галуантæ фенын. Дзырд даргъ ацæуы, фæлæ уыдонæй рæсугъддæр 
æмæ хуыздæр адæймаг цæмæ бакæса, уый зын зæгъæн у. 
Æз уым федтон сæ цæрæн уæтты мидæг паддзахы усы æмæ æвзонг принцты, сæ 
свитæ сæ алыварс, афтæмæй. Йе стырдзинад паддзахы ус мæн бабуц кодта— йæ мидбыл- 
ты мæм бахудти æмæ мæм рудзынгæй аивæй йæ къух радаргъ кæнын саккаг кодта. Æз 
къухæн апъа кодтон. 
Иу бон куы уыд, уæд дын, ме суæгъдæй фæстæмæ дыууæ къуыри рацыдаид, афтæ 
мæм райсомæй æрбалæууыд сусæг хъуыддæгты сæйраг секретар Рельдресель, æрмæст иу 
лæджимæ йæ лæггадгæнæг фæсдзæуинтæй. Бæхдæрæгæн, æнхъæлмæ мæм кæс, зæгъгæ, 
бафæдзæхста, йæхæдæг мæнæй ракуырдта, иу сахат ын куыд суæлдай кодтаин æмæ йæм 
куыд байхъуыстаин, афтæ. Æз тынг æхсызгонæй сразы дæн, уымæн æмæ йæ, иуæй, стыр 
хорз æгьдауджын адæймагæй зыдтон, иннæмæй мыл йæ хорздзинæдтæ дæр уыд:  
паддзахы раз мын феххуыстæ ис. Æз зæххыл æрхуысеынмæ хъавыдтæн, йæ ныхæстæ йын кæд 
дзæбæхдæр хъусин, зæгъгæ, фæлæ йæхи нæ бафæндыд. Уымæ хуыздæр касти ныхасгæн- 
гæйæ мæ къухы лæууын. Раздæр мын арфæ ракодта, сæрибардзинад мын кæй радтой, 
- 345 - 

уый тыххæй, стæй мын уыцы хъуыддаджы мидæг йе ’ххуысы хай кæй бакодта, уый дæр 
мын мæ хъусы бацагъта. 
— Фæлæ, раст дын куы зæгъон,— бафтыдта ма уый,— ды афтæ тагъд сæрибардзинад 
райстай, нæ паддзахады хъуыддæгтæ ныртæккæйы сахат цы ’гъдауы мидæг сты, уый 
руаджы. Цыфæнды хорз æм куы зыной æндæрбæстаг адæймагмæ уыцы æгъдæуттæ, уæд- 
дæр, цы йæ сусæг кæнæм, дыууæ стыр фыднизы æхсынынц нæ паддзахады буар: фыц- 
цаджыдæр партиты химидæг быцæу, иннæмæй — стыр тасы бын стæм æддагон тыхджын 
знаджы æрбабырстæй. Фыццаг фыдбылызы тыххæй дын уый зæгъинаг дæн, æмæ æвдай 
мæйы бæрц рацыдаид уæдæй ардæм, афтæ нæ паддзахады сырæзти, кæрæдзи ныхмæ чи 
лæууы, ахæм бæрæг дыууæ партийы"тремексентæ æмæ слемексентæ сæ ном. Уыдон 
кæрæдзийæ равзарæн ис æрмæст сæ басмахъыты бæрзонд æмæ ныллæг зæвæтты руаджы. 
Цæмæйдæриддæр, хъуыддаг афтæ у, æмæ бирæтæ афтæ æнхъæл сты, цыма бæрзонд 
зæвæттæ нæ паддзахады зæронд æгъдæуттæм хæстæгдæр лæуд сты æмæ кæрæдзийыл 
хуыздæр фидауынц, уыйау. Фæлæ, цыдæриддæр у, уæддæр йе стырдзинады афтæ фæн- 
ды, æмæ хистæрты бынæттæ аккаг кæны æрмæст ныллæгзæвæтджынтæн. Уыцы диссаг 
дæхæдæг дæр, æвæццæгæн, æнæ бамбаргæ нæ фæцадаис. Уыимæ ма, æвæццæгæн, уый 
дæр æрхъуыды кодтаис, æмæ йе стырдзинады дзабырты зæвæттæ иннæ стыр хицæутты 
зæвæттæй ныллæгдæр кæй сты иу дрерр (иу сантиметр), уый. Дыууæ партийы ’хсæн 
хæрамдзинад афтæ тыхджын у, æмæ фынгыл не сбаддзысты, дзыхы ныхас кæй загъ- 
дæуы, уый дæр кæрæдзимæ не скæндзысты. Махмæ гæсгæ тремексентæ нымадæй ма- 
хæй фылдæр сты, фæлæ уæддæр хицаудзинад уыцы иудадзыг дæр мах къухы ис. 
Æцæг иу ранæй хауы стъæлфæн: йæ бæрзонддзинад паддзахы бындар фырт иучысыл 
бæрзонд зæвæтджынты ’рдæм здæхт у. 
Цыбыр ныхасæй, зын æрхъуыдыгæнæн нæу, йæ иу къахы зæвæт аннæмæй бæрзонд- 
дæр кæй у æмæ чиугæ цыд дæр уый дымæгмæ кæй кæны, уый. Уыцы уагæн адæм кæрæдзи 
мидæг сысты, сæ дзырд иумæ нал бады, афтæмæй ныртæккæйы сахат стыр тасы бын стæм 
нæ сыхаг сакъадах Блефускуйы ’рдыгæй. Уый та у махонæй фæстæмæ дыккаг стыр паддзахад 
ацы дунейыл асæй дæр æмæ тыхæй дæр. Æмæ кæд тынг хъæбатырæй дзурыс, дæу хуызæн 
дынджыр адæм кæм цæрынц, ахæм стыр паддзахадгæ ма ис дунейыл, зæгьгæ, уæддæр мах 
философты уый нæ уырны, тынг дызæрдыг ыл кæнынц. Уыдон тынгдæр афтæ хъуыды 
кæнынц, цыма ды уæларвæй, кæнæ мæйæ, кæнæ æндæр цавæрдæр стъалыйæ æрхаудтай, 
уымæн æмæ гуырысхойаг нæу, дæу хуызæнтæй сæдæ адæймаджы цыбыр æмгьуыдмæ бы- 
нарт бафтыдтаиккой æмæ смарзтаиккой йе стырдзинады æнæкæрон уæрæх паддзахады тыл- 
лæг æмæ хайуанты мыггаг сеппæт дæр æнæ ферхæцгæйæ. Уымæй дарддæр ма нæ рагон 
заманы фысджытæ, æхсæз мин мæйы дæргъы нæ дыууæ домбай паддзахады — Лилипутийæ 
æмæ Блефускуйæ фæстæмæ — æндæр паддзахады кой никуы кæнынц. Уæдæ афтæ, уыцы 
тыхджындæр дыууæ паддзахады сæ кæрæдзиимæ æнауæрдон тох кæнынц ныр æртын æхсæз 
мæйы дæргьы. Цæй дымæгмæ фæхыл сты æмæ тох кæнын райдыдтой, зæгъгæ, мæ куы 
бафæрсай, уæд уымæн, æмæ цæмæйдæриддæр адæм сеппæт дæр незамантæй нырмæ ахæм 
зондыл хæст сты, æмæ къуыдырфых айк хæрынвæнд куы скæнай, уæд æй æгьдаумæ гæсгæ 
асæттын хъæуы йæ къуымых кæроны ’рдыгæй. Фæлæ нæ ацы паддзахæн йæ фыды фыд, 
саби ма куы уыд, уæд аходæн хæргæйæ уыцы æгьдауыл айк асаста æмæ йе ’нгуылдз алыг 
кодта. Уый адыл паддзах, лæппуйæн йæ фыд, бавдæлд æмæ карз барджын дзырд радта йæ 
адæмыл, амæй фæстæмæ æйчытæ сæ цыргь кæроны ’рдыгæй сæттын куыд байдайой, афтæ; 
чи нæ байхъуса, уыдон стыр æфхæрд баййафдзысты, зæгъгæ. Уыцы æгьдау адæмы æддæг- 
мидæг скодта, ахæм маст сæ бауагьта, æмæ, нæ заманы фысджыты ныхæстæм гæсгæ, адæм 
æхсæз хатты сыстадысты, мидхæст самадтой æмæ уый сæраппонд иу паддзах уыцы рæстæ- 
джы мард фæци, иннæ йæ бынатæй фесхъиудта. Уыцы мидхæсты заманы Блефускуйы пад- 
дзæхтæ хъуыддаг цырын кодтой æмæ сæ ардыдтой кæрæдзийыл. Змæстытæ-иу куы бамы- 
нæг кодтой, уæд-иу сæ амидингæнджыты раздзæуджытæй сырд чи æрцыд, уыдон-иу кæд- 
дæриддæр сæрбавæрæн бынат æмæ буц фæрныг фысым ардтой Блефускуйы паддзахады. 
Бахыгьтой, æмæ иуæндæс мин сæрхъæн адæймаджы уыд, уыцы заманы айк йæ цыргъы 
’рдыгæй сæттыны бæсты йæ уд чи суæлдай кодга æмæ мæлæтмæ чи бацыд. Мыхуыргонд 
æрцыд бирæ сæдæ чиныджы, уыцы хъуыддаджы фæдыл кæм фыстой, кæм тох кодтой, 
- 346 - 

ахæмтæ, фæлæ айк къуымых кæроны ’рдыгæй сæттын хъæуы, зæгъгæ, ахæм зондыл арæзт 
чингуытæ кæсыны дзырд рагæй нырмæ нал ис, стæй уыцы зондыл лæуд партитæн дæр 
закъонмæ гæсгæ сæ бартæ ист æрцыдысты, æмæ сын паддзахады куысты мидæг бынат 
бацахсыны бар æгъдау нæ амоны. Ахæм змæстыты заман нын Блефускуйы паддзах уай- 
дзæфгæнæгау арæх хъусын кодта æмæ нæ зылынмæ хаста, куыд дины æгъдау халджыты, 
цыма мах не стыр пахуымпар Лиустроджы чиныг «Блундекралы» фæндзай цыппæрæм 
сæргонды ныхмæ лæууæг стæм, уыйау (уый та у сæ хъуыран). Афтæмæй мах ам уынæм, 
уыцы текстæн алырдæм æмбарæн кæй ис, уый. Йæ ныхæстæ комкоммæ афтæ зæгъынц: 
«Æиæг зæрдиагæй ни кæны дин, уыдон сæттæнт æйчытæ, кæмæ куыд хуыздæр, кæмæ куыд 
æнцондæр кæса, афтсе». Уый йеддæмæ кæцы кæрон хуыздæр у асæттынæн, уый, мæныр- 
дыгонау, алкæмæн дæр йæ бар йæхи фæуæд, æмæ кæмæн йæ зæрдæ куыд зæгъы, афтæ 
кæнæд, намæ æппынфæстаг æндæр амал нал ис, уæд сæйраг тæрхондоны сæргълæууæджы 
бар фæуæд æмæ йын-иу фæстаг тæрхон рахæссæд. Æрвыст æмæ сырд чи æрцыд къуымых- 
кæронджынтæй, уыдон афтæ фæныфсхаст сты æмæ афтæ фервæссыдысты сæхиуыл  
Блефускуйы паддзахы дæлбар, стæй нæхи паддзахады мидæг семæ иу зондыл лæуд чи у, 
уыдон руаджы, æмæ дыууæ паддзахы кæрæдзи мидæг систы, æмæ ныр æртын æхсæз 
мæйы æнауæрдон тох кæнынц, куы сæ иу, куы се’ннæ уæлахиздæр кæнгæйæ. Уыцы 
заманы дæргьы махæй фæхъуыд цыппор дынджыр æмæ æнæкæрон бирæ чысыл науы, 
уыимæ ма æртын мин лæджы салдæттæй æмæ науты кусæг адæмæй, амæй-ай хуыздæр 
æвзонг фæсивæдæй. Æвæццæгæн æмæ, куыд дзурынц, афтæмæй не знагыл дæр хуыздæр 
бон нæй, уымæй та ноджы фылдæр фæхъуыд. Фæлæ уый æгьгьæд нæу, уæддæр йæ кæнон 
нæ уадзы, срæвдз та кодта ног хæстон наутæ æмæ йæхи цæттæ кæны æфсæдтæ мах бæс- 
тæм æрбаппарынмæ. Уыдæтты фæдыл йæ паддзахадон стырдзинад æнæ гуырысхойæ йæ 
зæрдæ дæ тых æмæ дæ хъæбатырдзинадыл даргæйæ мæнæн бафæдзæхста ацы ныхæстæ 
демæ бакæнын нæ паддзахадон хъуыддæгтæ æмæ фадæтты тыххæй. 
Æз секретарæй ракуырдтон, сæ паддзахæн мæ салæмттæ куыд зæгъа æмæ йын мæ 
номæй куыд фехъусын кæна, мæнæн, æрцæуæггаг адæймагæн, кæй не ’мбæлы «мæ 
цæхдон кæм нæ уа, уым мæ къæбæр тулын», фæлæ уæддæр æз мæ уд ратдзынæн паддза- 
хæн йæхи æмæ йæ паддзахады сæрыл, æддагон тых ыл куы ’мбæла, уæд. 
Фæндзæм сæргонд 
Фыссæг йæ цыргъ зонды æрхьуыдыдзинады руаджы баурæдта знаджы æрбабырст. Стыр 
кады хæрзиуæг ын саккаг кодтой. Æрбацыдысты Блефускуйы паддзахады минæвæрттæ æмæ 
курынц фидыддзинад. Паддзахы усы цæрæн уæтты æнæнхъæлгæйæ зынг сирвæзт фыдбылызы 
аххосæй. Фыссæджы арогхстджын æвнæлды руаджы фервæзтысты галуаиæн йæ хæйттæ. 
Блефускуйы паддзахад у сакъадах, Лилипутийы паддзахадæн йæ цæгат - скæсæны 
’рдыгæй. Се ’хсæн ис, хицæн сæ чи кæны кæрæдзийæ æмæ йæ дæргъ астсæдæ ярды кæ- 
мæн у, ахæм донкъубалæг. Куы бамбæрстон, æбабырсынмæ хъавынц, зæгъгæ, уæд мæхи 
нал æвдыстон æмæ нал цыдтæн донæн йæ уыцы былгæронмæ, знаджы наутæй мæ куы 
феной, уый тæссæй. Знаг мæ хабæрттæн ницы æмбæрста, ницы зыдта, ам кæй дæн, уымæн, 
уый тыххæй æмæ хæсты заманы, амарыны тæрхонæй тæрсгæйæ, ницы хъуыддаг кæнæн 
уыд дыууæ паддзахады æхсæн, цъиу атæхæн дæр, кæй загъдæуы, нæ уыд. Нæ паддзах 
«ембарго» сæвæрдта, æмæ наулæууæнæй иу науæн дæр рацæуыны бар нæ уыд. Æз йе 
стырдзинадæн базонын кодтон, знаджы хæстон наутæ æнæхъæнæй уыцы иу цæфæй куыд 
æрцахсын хъæуы, уымæн цы хъæуы, уымæн цы уынаффæ æрхъуыды кодтон, уый.  
Знаджы хæстон наутæ, нæ бæрæггæнджыты ныхæстæм гæсгæ, лæууыдысты наулæууæны кæ- 
рон (рейды) арастæввонгæй, æрмæст ма æнхъæлмæ кастысты фыццаг æмдзу дымгæмæ. 
Æз, денджызæн йæ арф арæх чи бæрæг кæны, ахæм дæсны æмæ фæлтæрд адæмы бафар- 
стон, донкъубалæгæн йæ арф цас у, зæгьгæ, æмæ мын базонын кодтой, донарæхы заман 
йæ тæккæ бæрæгастæу йæ иугуыры вæййы æвдай глюмглефты кæнæ европæйаг футы 
бæрц, иннæ рæтты та, фылдæр фæуæд, æмæ фæндзай глюмглефты. Æз араст дæн цæгат- 
- 347 - 

скæсæны ’рдæм доны былмæ, Блефускуйы паддзахад кæцæй зындаид, ахæм ранмæ. Уым 
æз бамбæхстæн иу къуыппы фæсцæгат, æмæ хæтæл-кæсæнцæст сарæзтон, æнгуыртыл сæ 
мидбынаты чи лæууыд, уыцы хæстон знаджы наутæм. Банымадтон дзы фæндзай дын- 
джыр хæстон науы æмæ æнæхъуаджы бирæ уæзласæнтæ. Фæстæмæ нæхимæ, нæ хæдзармæ 
куы ’рбаздæхтæн, уæд бафæдзæхстон (уый тыххæй мæм бар лæвæрд уыд), цас амал уа, 
уый бæрц мын фидардæр бæндæнтæ æмæ бæрæг бæрц æфсæйнаджы лыггæгтæ куыд æрба- 
хæццæ кодтаиккой, афтæ. Æрбаластой мын мæ фæдзæхстмæ гæсгæ нæхимæ синаджы 
стæвдæн бæндæнтæ æмæ цъындагæнæн телы бæзнæн æфсæйнаг цæджындзтæ. Æз баз- 
дæхтдæн æмæ фидардæры тыххæй бæндæнтæ æртыдагъæй иумæ сбыдтон. Афтæ уыдон 
хуызæн кæрæдзийыл сыздыхтон фæйнæ æртæ æфсæйнаг лыггæгтæ дæр æмæ сын сæ кæ- 
рæттæ æрбатасын кодтон къæндзыйы хуызæн. Фæндзай ахæм къæндзыйы уал æмæ уал 
бæндæныл фидар бабастон æмæ фæстæмæ аздæхтдæн цæгат-скæсæны ’рдæм доны былмæ. 
Уым мæ цырыхъхъытæ æмæ цъындатæ раластон æмæ æрмæст цармæй конд цыбырдым 
къандзолы мидæг доны бараст дæн иу сахаты æрдæг раздæр донæн йе ’рбакалды агъоммæ. 
Райдианы æз донæн йæ тæнджыты цырд бауадтæн, стæй йæ астæумæ æввахс иу æртын 
ярды бæрц баленк кодтон, цалынмæ та мае къæхтæ зæххыл аныдзæвдысты, уæдмæ. Мæн 
куы ауыдтой знæгтæ, уæд ахæм тасы бацыдысты, æмæ фырадæргæй цы ракодтаиккой, 
уымæн ницыуал зыдтой, наутæй хæфсы гæппытæ байдыдтой æмæ донæн йæ фаллаг фарсмæ 
баленк кодгой. Уым æрымбырд уыдаид адæмæй æппынкъаддæр уæддæр æртын мины бæрц. 
Уый фæстæ бавдæлдтæн, æмæ мæ хæбырæгьтæ уæлæмæ сластон, науты бырынчъытыл сæ 
фæхæцын кодтон æмæ бæндæнтæ уыцы иу æлхынцъ кæрæдзийыл бакодтон. Уыцы куыст 
кæнгæйæ мыл знаг ихуарæгау фаттæ ныккалдта æмæ дзы бирæтæ мæ къухты æмæ мæ 
цæсгомы нынныхстысты. Рисгæ дæр мын, гæды ныхас, куыннæ кодтаиккой, фæлæ мæ 
замана æмæ марды æрцыды гæрах уый уыд, кусын мæ кæй нæ уагътой. Уæлдай тынгдæр 
тарстдæн мæ цæстытæн, æмæ æвæццæгæн æнæ сахъатæй нæ баззадаиккой, сæ бахъахъ- 
хъæнынæн хос куы нæ ссардтаин, уæд. Æхсызгон мæ чи хъуыд, уыцы иннæ лыстæг дзау- 
маты æхсæн мæ сусæг æмбæхст дзыппы разындысты мæ кæсæнцæстытæ дæр. Уыцы дзып- 
пы, куы ма уын æй дзырдтон, паддзахы джигулгæнджытæ дæр не ’рхъуыды кодтой. Æз 
кæсæнцæстытæ мæ цæстытыл бакодтон æмæ сæ фидар бабастон. Афта мæхи куы барæвдз 
кодтон, уæд ныфсджындæрæй дарддæр мæ куыст кæнын байдыдтон. 
Знаджы фæттæ мæ кæсæнцæстыты æвгтыл æмбæлдысты, фæлæ сæ хъыг ницы уыйас 
дардтой. Къæндзытæ дзæбæх куы фæхæцын кодтон, уæд бæндæнты æлхынцъ мæ къухмæ 
райстон æмæ байдыдтон ласын. Фæлæ наутæй, уый нæ, фæлæ йæ мидбынатæй дæр ничи 
фенкъуыст. Цæмæн куы зæгьай, уæд уымæн, æмæ сеппæт дæр кæд лæууыдысты æнгуыр- 
тыл. Уый адыл мæ бавналын хъуыд мæ куыстæн йæ тæккæ тæссагдæр хъуыддагмæ. Æз 
бæндæнтæ мæ къухæй суагътон, къæндзытæ куыд уыдысты наутыл, афггæ сæ ныууагьтон 
æмæ æдæрсгæ мæ хæрынкъайæ æнгуырты бæндæнтæ æрбалыгтæ кодтон. Дыууæсæдæ фаты 
зæгьон, æмæ фылдæр, уыцы куыст кæнгæйæ сæмбæлди мæ цæсгом æмæ мæ къухтыл. Уый 
хæдуæлывæд та, мæ къæндзытæ баст кæуыл уыдысты, уыцы кæрæдзийыл æлхынцъгонд 
бæндæнтæ мæ къухмæ фелвæстон æмæ æнцонæй мæ фæдыл рацопп-цопп кодтон знаджы 
хæстон наутæй, ницы мæгуыр, æрмæст дæс æмæ дыууиссæдзы, сæ тæккæ ахъаззагдæртæй. 
Блефускуйы цæрæг адæм, мæ зæрды цы уыд æмæ цы кæнынмæ хъавыдтæн, уымæн 
мур дæр ницы æмбæрстой æмæ райдианы дисы бацыдысты, куыддæр сагьдауæй аззады- 
сты. Æнгуырты бæндæнтæ лыгкæнгæ мæ куы ауыдтой, уæд сæ зæрдæйæ загътой, æз 
наутæ аскъæрынвæнд кæнын, æмæ сæ денджызы улæнтæ æмæ дымгæйы бар бакæ- 
нынмæ хъавын, кæнæ сæ кæрæдзийыл фæхойынвæнд кæнын. Фæлæ наутæ мæ фæдыл 
радæй куы рараст сты, уæд сæм бахъардта, уæд хорзау нал фесты æмæ фырмæстæй цы 
ракодтаиккой, уымæн ницыуал зыдтой, æрдиаг æмæ саумарой кæнын байдыдтой, хъæ- 
рæй бæстæ сæ сæрыл исгæйæ. Æдас ранмæ куы æрбаирвæзтдæн, уæд ныллæууыдтæн мæ 
къухтæй æмæ мæ цæсгомæй фæттæ ралвасыны æмæ байсæрдыны тыххæй, лилипуттæ 
мын цы сæрдæн хос радтой ме ’рцыды хæдфæстæ, уымæй. Уый фæстæ мæ кæсæнцæс- 
тытæ систон, иу сахатмæ æввахс, цалынмæ дон фæстæмæ здæхтис, уæдмæ банхъæлмæ 
кастдæн, донкъубалæгæн йæ тæккæ астæуты æрбацыдтæн æмæ æнæфыдбылызæй ме 
стыр æргъомимæ Лилипутийы паддзахадон наулæууæнмæ æрбахæццæ дæн. 
- 348 - 

Паддзах, мидгалуаны гуыппырсартæ доны былыл лæууыдысты æмæ æнхъæлмæ кас- 
тысты, мæ хъуыддагæн йæ кæрон цæуыл ахицæн уыдзæн, уымæ. Уыдон уыдтой, наутæ, 
æрдынхуыз зиллакк фæйлаугæйæ, куыдфæстæмæ хæстæгæй-хæстæгдæр кæй кодтой, уый, 
фæлæ мæн нæ уыдтой, уымæн æмæ нæ зындтæн — мæ риуы æмбæрц уыддæн доны 
мидæг. Донкъубалæгæн йæ астæуты, йæ тæккæ иугуыры куы ’рбацæйцыдтæн, уæд мæм 
сæ зæрдæ фыццагæй ноджы тынгдæр æхсайын байдыдта, уымæн æмæ мæ дæллагхъуыр- 
ты уонг доны аныгъуылдтæн. Паддзах йæхинымæры загъта, дон мæ йæ бынмæ аласта, 
зæгъгæ, æмæ знаджы хæстон наутæ æрбахæстæг кæнынц фыдбылыз саразынмæ. Фæлæ 
цæмæй тарст, ахæмæй дзы кæй ницы уыдис, уый уайтагъд рабæрæг. Донкъубалæг куыд- 
фæстæмæ тæнæгæй- тæнæгдæргæнгæ цыд, стæй мæ уынæр дæр хъуысын байдыдта доны 
былгæронмæ. Уæд, наутыл баст цы бæндæнтæ уыдысты, уыдоны кæрæттæ хæрдмæ сдард- 
тон æмæ ныхъхъæр кодтон: «Æгас цæуæд Лилипутийы тыхджындæрты тыхджындæр  
паддзах!» Доны былмæ куы ’рбахызтдæн, уæд мæ бæрзонд паддзах дзыхы ныхасæй бабуц 
кодта, тынг мæ раппæлыд æмæ мын уыцы сахат саккаг кодта «нардаччы» титул, паддза- 
хады^мидæг кадджындæрыл нымад чи уыд, ахæм ном. 
Йе стырдзинадмæ ахæм зонд æрцыд, æмæ ма знагмæ цыдæриддæр баззад хæстон 
науы æгъдауæй, уыдоныл æз фадат ран куыд фæхæст уыдаин æмæ сæ йæ наулæууæн- 
донмæ æнæ иу цухæй куыд æрбамидæг кодтаин, афтæ. Паддзæхтæ, номыл мæлæг уæв- 
гæйæ, кады номыл цы нæ бакæндзысты, иу ахæм сын нæй. Уый адыл, цы дардыл æй 
дзурæм, фæлæ йе стырдзинады æрфæндыд Блефускуйы паддзахады уыцы иудадзыг дæр 
йæ къухмæ æрбайсын æмæ йын æлдариуæг кæнын йæ бæрнон лæгты руаджы. Уымæй 
дарддæр ма, — ныццæгъдын, Блефускуйы паддзахады йæхицæн сæрфæцæвæн чи ссард- 
та, уыцы къуымыхкæронджынты, стæй уым цæрæг адæмы тыхæмхасæнтæй ныллæууын 
кæнын ахæм æгъдауыл, æмæ иугуырæй дæр айк æрмæст йæ цыргъ кæроны ’рдыгæй 
сæттын куыд байдыдтаиккой, афтæ, цæмæй уый йæхæдæг зыбыты иунæгæй æнæхъæн 
дунейæн уынаффæ æмæ паддзахдзинад кодтаид, уый тыххæй. Æз, мæ бон цас уыд, 
уымæй йæ къуылымпы кодтон, æмæ йæм æндæр хуыздæр зæрдæ, хуыздæр уынаффæ 
цæмæй æрцыдаид, уый тыххæй мæ зонд цы карста, уымæй фæрстытæй ницыуал ныу- 
уагътон, йæ ныхмæ йын цæлхдуртæ æвæрдтон куыд политикой, афтæ рæстдзинады æгъда- 
уæй дæр. Фæстагмæ йын цæхгæр загътон, уыцы æхсарджын сæрибар адæм мæн аххосæй 
цагьардзинады къæлæты бын бахауой, уыцы хъуыддагыл æз никæд бон ницы æгъдауæй 
сразы уыдзынæн. Хъуыддаг паддзахадон советмæ куы бацыд, æркæсой йæм, зæгъгæ, 
уæд министртæн сæ тæккæ æмбаргæдæртæ мæ фарс фесты. 
Мæ уæндон æмæ цæхгæр ныхас йæ паддзахон стырдзинады зондахаст æмæ  
политикой пълантимæ кæрæдзийæ афтæ дард уыдысты, æмæ мын æй никæд бон ницы æгъда- 
уæй бахатыр кодтаид. Йе стырдзинад йæ зæрдæйы уаг иттæг арф æмæ дæсныйæ бамба- 
рын кодта советæн, æмæ мын æрæджиау куыд дзырдтой, уымæ гæсгæ советы уæнгтæн 
сæ тæккæ æмбаргæдæртæ мæ зондыл ныллæууыдысты, кæд сæ фæндон æргом цæхгæр 
зæгъын нæ бафæрæзтой æмæ йæ мадзурайæ бамбарын кодтой, уæддæр. Иннæтæ, мæ 
сусæг знæгтæ, сæхиуыл фæхæцын нæ бафæрæзтой æмæ комкоммæ нæ, фæлæ куыддæр 
фæлхатæгæй дзурæгау, мæ ныхмæ цыдæртæ сныхæстæ кодтой. Уыцы бонæй ардæм йе 
стырдзинад æмæ мæм изгард чи уыд, уазал зæрдæ мæм чи дардта, уыцы министртæ иу 
цалдæрæй мæ быны артæндзарæн æмæ мæм къухкæнæн байдыдтой. Уыцы изгарддзинад 
æмæ загъта- багьтатæ куыдфæстагмæ тынгдæрæй тынгдæргæнгæ дыууæ мæйы дæргъы 
афтæ стыхджын сты, æмæ, чысыл ма бахъæуа, бынтон бынсæфт мæ ма фæкæной. Цæ- 
виттон хъуыддагæй, цыфæнды стыр хорздзинæдтæ куы фæуай паддзæхтæн, уæддæр сæ 
риуы æмбæрц цæугæйæ сын сæ къулыбадæг æнæуаг зæрдæвæндон миты ныхмæ куы 
ныллæууай, уæд дæ бирæ хоздзинæдтæ доны къусы сæфт фæкæндзысты. 
Æртæ къуыри рацыдаид, кæй кой ракодтам, уыцы сгуыхтдзинады фæстæ, афтæ  
Блефускуйы паддзахы номæй, стыр кады æгъдæутты мидæг æвæрдæй, æрбацыдысты йæ 
минæвæрттæ сæргуыбырæй æмæ ных-табуйæ фидыддзинад курынмæ. Се ’хсæн фидыд 
æрцыд, мах паддзахадæн стыр пайда чи уыд, ахæм æгъдауыл, фæлæ уыцы хабæрттыл 
дзургæйæ чиныгкæсæджы мæ бирæ ныхæстæй не схъыг кæндзынæн. Минæвæрттæ  
уыдысты æхсæз лæджы, сæ кадгæнæг фæдылдзæуджытæ та фондзсæдæмæ ’ввахс. Се ’рбацыд 
- 349 - 

стыр рæсугьд æмæ бæрзонд аивдзинадæй æвдыста, сæ паддзахы æмæ цы ахсджиаг хъуыд- 
даджы мидæг уыдысты, уыдоны стырдзинад. Куы бафидыдтой, уæд минæвæрттæн куы 
бамбарын кодтой, цы зæрдæ сæм дарын æмæ сын цы ’ххуыс фæдæн фидаугæйæ,  
паддзахы раз уыцы рæстæджы мæ дзырд кæй цыд, уый руаджы, уæд се стыр уæлахиздзинæдтæ 
саккаг кодтой æргомæй мæн бабæрæг кæнын. Раздæр мын зæрдæлхæнæн лæгъз дзыхы 
ныхæстæ акодтой ме ’хсар æмæ мæ уæрæхзæрдæ уæздандзинады тыххæй, стæй мæ сæ 
паддзахы номæй хуыдтой сæхимæ, сæ бæстæ бабæрæг кæнынмæ. Фæстагмæ мæ ракуырд- 
той, бирæ диссаг хабæрттæ кæй тыххæй фехъуыстой, уыцы адæмы æмбисонды тыхы 
ахает сын куыд фенын кодтаин, афтæ. Æз æнæзивæгæй сразы дæн уыдонæн сæ фæндон 
сæххæст кæныныл, фæлæ чиныгкæсæджы даргь ныхæстæй не схъыг кæндзынæн æмæ 
сæ лæмбынæгæй нæ фæдзурдзынæн. 
Аирхæфстон иучысыл се стыр уæлахиздзинæдты, æмæ æндæр дис нæ фæкодтой, иттæг 
æхсызгон сын уыди. Æз минæвæрттæй ракуырдтон, мæ зæрдæбын стыр саламтæ мын йе 
стырдзинад сæ паддзахмæ куыд бахæццæ кæной, йæ лæгдзинад æмæ йе сгуыхтдзинæдтæ 
æнæмæнгæй æнæхъæн дунейыл кæмæн айхъуыстысты стыр диссагæн; стæй йын куыд загь- 
таиккой, æз мæхицæн стыр хæсыл нымайын уый бабæрæг кæнын, мæ райгуырæн бæстæм 
цæуынвæнд куы скæнон, уый агьоммæ. Уый адыл æз нæ паддзахæй фыццаг сæмбæлды 
ракуырдтон, Блефускуйы паддзахады бабæрæг кæныны бар мын куыд саккаг кодтаид, афтæ. 
Паддзах сразы, фæлæ мæм уазал цæстæй ракаст. Цæй тыххæй афгæ, уымæн, гæды ныхас, 
ницы бамбæрстон, цалынмæ мын æй сусæгæй нæ бамбарын кодтой, уæдмæ. Цæмæйдæрид- 
дæр, Флимпар æмæ Болголам бавдæлдысты, æмæ мын мæ сæмбæлд Блефускуйы минæвæрт- 
тимæ паддзахы раз гуырысхойаг хуызы равдыстой, цыма дзы фæлывддзинад исты уыд, 
уыйау; афтæмæй ахæм азымæй мæ зæрдæмæ ницы хастон æмæ сомыхъом дæн, уыцы æгьда- 
уæй мæ цæсгом хæрзсыгъдæг кæй у, уый тыххæй. Ам æппæты фыццаг æмбарын байдыдгон, 
министртæ æмæ паддзах йæ хæстæджытимæ цы æмæ цавæр адæмы мыггаг сты, уый. 
Уый зæгъинаг ма дæн, æз минæвæрттимæ ныхас кодтон тæлмацы руаджы. Дыууæ 
европæйаг æвзаджы æхсæн цы ис, уыдон кæрæдзимæ куыд дард сты, афтæ сты флебус- 
куйаг æмæ лилипутаг æвзæгтæ дæр. Уыимæ уыдонæй алы адæмыхатт дæр æппæлы йе 
’взаджы рæсугъд, аив æмæ рагондзинадæй æмæ æргом, былысчъилтæгæнгæ, æнæрвæс- 
сон цæстæй кæсы йæ сыхæгты æвзагмæ. Мах паддзах дæр куы фæуæлахиз, знаджы 
хæстон наутæ кæй байста æмæ уый адыл йæ рæстæг кæй амыдта, уымæ гæсгæ хъуыд- 
дагмæ абоны цæстæй акаст æмæ минæвæрттæн хæсыл банымадта бæрнон æууæнчы гæх- 
хæтт дæр, стæй радзур-бадзургæнгæйæ дæр ныхас лилипутаг æвзагыл куыд цæуа, афтæ. 
Фæлæ уæддæр дыууæ паддзахады æхсæн сæудæджердзинад тыхджын кæм у, стæй сæ 
кæрæдзи лыгъд æмæ æрвыст адæмæн уазæджы ’гъдау кæй дæттынц, æмæ сæ уæздан 
хъæздыг адæм лæппу-фæсивæды сæ кæрæдзимæ кæм æрвитынц, цæмæй фæаивдæр уой, 
адæмы хъæр æмæ царды уаг бамбарой, бæстæ феной, уыдæттæ йедты фæрцы ам уæздæт- 
тæй ахуыргонд лæджы ном кæуыл ис, кæнæ базаргæнæг æмæ денджызы кусæг чи у 
доны был цæрæг адæмæй, уыдонæй дыууæ æвзагыл чи нæ дзуры, ахæм дзы нæ разын- 
дзæн иугæйттæй фæстæмæ. Уыцы æцæгдзинад мæ бауырныдта иу къуырийы фæстæ, 
Блефускуйы паддзахæн салам зæгъынмæ куы араст дæн, уæд. Ме знæгты маргдзинады 
фæдыл цы стыр фыдбылызтæ баййæфтон, уыдоны тыххæй мын уыцы балцы ацыд стыр 
пайда фæци. Уый тыххæй аныхас кæндзынæн æндæр хатт, йæ афон куы æрцæуа, уæд. 
Чиныгкæсæг ма, æвæццæгæн, йæ зæрдыл дардзæн, мæнæн сæрибардзинад цы æгъдæ- 
утты дымæгмæ радтой, уыдонæй ахæмтæ уыд, мæн æгады бынаты чи æвæрдта æмæ мын 
тынг хъыг чи уыд, фæлæ «æнæбары бæх дыгæйттæ хæссы», æмæ бар-æнæбары сразы 
дæн, æндæр хуыздæр амал æмæ гæнæн мын кæй нæ уыд, уый тыххæй. Фæлæ ныр, 
паддзахады мидæг бæрзонддæр æмæ цытджындæрыл нымад чи уыд, ахæм ном «на- 
рдахъ», зæгъгæ, кæй хастон, уый æз мæхимæ цы хæстæ райстон æмæ цы ’гъдæуттыл 
сразы дæн райдианы, уыдон мæ адæмы цæсты æфтыдтаиккой, мæ ном, мæ сæр мын 
чъизи æмæ æгад кодтаиккой. Æмæ, раст зæгъын хъæуы, паддзах мын сæ мæ цæстмæ 
никуы бадардта, ской кæй загъдæуы, уый дæр мын сæ никуы скодта. Чысыл раздæр уый 
агъоммæ æз йе стырдзинадæн диссаджы стыр æххуыс кæм фæдæн, ахæм фадат æмæ 
амал мын фæци. Афтæ мæм фæзынд мæнмæ, кæд райдианы, уæддæр. Иу бон куы уыд, 
- 350 - 

уæд дын раст æмбисæхсæв уыдаид, афтæ нæ фидары къæсæры раз дуне адæм хъæрæй 
бæстæ сæ сæрыл сметой. Æз фæтарстдæн æмæ фехъуыстон æппынæдзух хъæр, барглиум, 
зæгьгæ, ахæм дзырд. Паддзахы раз кусджытæй иу къорд тыхамæлттæй адæмы æхсæнты 
æрбалæсыдысты æмæ мын лæгъстæ кæнын байдыдтой, тагъд уыцы сахат æвæстиатæй 
паддзахы галуанмæ куыд сæмбæлдаин, афтæ. Цæмæн куы зæгъай, уæд уымæн, æмæ 
паддзахы усы фæлладуадзæн уæттæ пиллонæй судзынц. Иу, фыдбылызы хай фæуа, фрей- 
линæйы æдзæллагдзинады аххосæй, роман кæсгæйæ чи бафынæй æмæ сойын цырагъ 
судзгæйæ чи ныууагьта. Иу минутмæ куыддæртæй мæ дзауматæ мæ уæлæ акодтон. Дзырд 
радтой, адæм сæхи куыд айстаиккой æмæ мын фæндаг куыд радтаиккой, афтæ. Æхсæв 
уыд мæйрухс, боны хуызæн, æмæ уый руаджы галуанмæ бахæццæ дæн æнæ фыдбылызæй, 
мæ къæхты бын искæй нæ фæкæнгæйæ. Галуаны къултæм мæ агъоммæ асинтæ сæвæрд- 
той, бирæ къæртатæ æрæмбырд кодтой, фæлæ йæ бæллæх — дон дард кæй уыд, уый. Алы 
къæрта дæр уыдаид нæхимæ стыр æнгуырстуаны йас. Къæртатæ мæм, мæгуыртæг, хъæ- 
лæкк æхсызгонæй хастой, фæлæ зынг афтæ стыхджын, æмæ сæ зæрдиаг архайд дæр ницы 
уыйас æххуыс уыд. Æз зынг бæргæ æнцонæй бахуыссын кодтаин, галуаны мæ кафтанæй 
куы амбæрзтаин, уæд, фæлæ ме ’намондæн мæ фыртагьдæй æрмæст цармæй конд цыбыр- 
дым куырæт мæ къухы бафтыд. Хъуыддаг тынг æвзæр цыд, баиргъæвыны мыггаг ын ницы 
æгьдауæй уыд, æмæ уыцы адæмæн æмбисонды рæсугьд галуан æнæмæнгæй бынысыгьд 
бакодтаид, цæмæйдæриддæр, ме стыр ныфсы руаджы, æнхъæл куыд нæ уыдтæн, ахæм хос 
ын йæ бахуыссынæн æвиппайды куы нæ æрхъуыды кодтаин, уæд. Уый агьоммæ изæрæй 
æз, доныхуыпп арæх чи кæны, ахæм диссаджы хорз сæн «глимигрим», зæгъгæ, бирæ 
фæныуæзтон. Мæ амондмæ гæсгæ мын амал æмæ фадат нæ фæци мæ доныхуыппæй 
мæхи фæрæуæг кæнын. Уыимæ ма æхсидæн арты цырены тæвд æмæ тыхæвнæлд, сыгьд 
хуыссынгæнгæйæ сæны уайтагьд доныхуыпп фестын кодтой. Æз бавдæлдтæн, æмæ мæ 
доны цъыртт цыхцырæгау парахатæй аскъæрдтон, уæдæ цы кодтон, æмæ, дæ быгьдуан 
мæн, æртæ минутмæ сыгьд бамынæг, æмæ къорд фæлтæры фæллойæ конд чи æрцыд, 
уыцы замманы рæсугьд агьуыстæн йæ иннæ хæйтгæ æнæхъæнæй баззадысты. 
Бон дзæбæх æрбарухс, афтæ æз дæр нæ хæдзармæ æрбаздæхтдæн. Паддзахы арфæмæ 
дæр нал банхъæлмæ кастдæн, уымæн æмæ йын кæд стыр хъуыддаг бакодтон, уæддæр цы 
’гъдауæй мæ къухы бафтыд уыцы æххуысдзинад, уымæ цы цæстæй ракæсдзæн, уый 
бæлвырд бæрæгæн ницы зыдтон, æмæ мæ зæрдæ къæпп кодта, уымæн æмæ паддзахады 
бындурон закъонтæм æркæсгæйæ никæй бон уыд, чифæнды фестæд, суанг стыр гуып- 
пырсарты онг, йе стырдзинады галуаны кæрты фæмизын. Афтæ чи бакодтаид, уый стыр 
æфхæрд баййæфтаид. Фæлæ мæ паддзахы фыстæг иучысыл бахъæлдзæг кодта. Уый мын 
зæрдæ бавæрдта, барджын дзырд ратдзынæн, зæгъгæ, стыр тæрхондонæн, формалон ха- 
тыры тæрхон мын цæмæй рахæссой, уый тыххæй. Фæлæ уыцы ’гъдау мæ къухы никуы 
бафтыд. Иннæмæй мын сусæгæй фехъусын кодтой, мæ хъуыддаг паддзахы усæн стыр 
хъыг уыд, стыр мает дзы бауагъта, зæгъгæ. Уый адыл галуанæн йæ тæккæ кæройнагдæр 
уатмæ аивта æмæ карзæй йæхицæн дзырд радта, йæ фыццаг цæрæнбынат кæй нал сцал- 
цæг кæндзæн, уый тыххæй; стæй, хæстæг лæуд æм чи уыд, уыдоны цур басомы кодта, 
кæй мын нæ бахатыр кæндзæн æмæ мæ йæ маст кæй сисдзæн, ууыл. 
Æхсæзæм сæргонд 
Лылипутийы цæрæг адæмы тыххæй: уыдонæн сæ зонад, сæ закъæттæ, се ’гъдсеуттæ. 
Сывæллæтты хъомылдзинады уаджы тыххæй. Фыссæджы цардыуаг уыцы бæсты. Адæмы 
дзыхы ни бахауд, ахæм номдзыд æхсыны сраст кæнын дзыллæйы цæсты. 
Мæнæн мæ зæрды ис уыцы паддзахады хъуыддæгтæ абæрæг кæныны тыххæй сæр- 
магонд хицæн биноныг куыст бакæнын, фæлæ уæддæр сæ базонынмæ йæ зæрдæ кæмæн 
æхсайы чиныгкæсджытæй, ахæмты фæндон сæххæст кæныны тыххæй æз ныртæккæйы 
сахат дæр иукъорд уæлæнгай ныхасы ракæндзынæн. Мидбæсты цæрджытæй сæ рæстæм- 
бис адæймагæн йæ бæрзæнд уыдзæн æхсæз дюймæй зына-нæзына чысыл къаддæр. Раст 
афтæ, уымæ гæсгæ сты асæй сæ цæрæгойтæ æмæ сæ зайæгойтæ дæр. Зæгьæм, бæхтæ 
- 351 - 

æмæ галтæ уым цыппар кæнæ фондз дюймæй бæрзонддæр нæ вæййынц, фыстæ та æппын 
фылдæр фондз дюймы æмæ æрдæг. Хъазтæ сты махмæ сырддонцъиуы йас, æмæ афтæ 
дарддæр, суанг мæнæн мæ цæст кæй нæ ахста дзæбæх, ахæм змæлджыты онг. Фæлæ 
лилипуттæн сæ туджы хъæд æмæ æрдзæй рахæсгæ æгъдæуттæм гæсгæ, сæ алфамблайы 
цæрджыты ас куыд у, сæ сæры ахаст дæр афтæ у. 
Уый адыл сæ цæст хорз ахсы, дардмæ нæ, фæлæ хæстæгмæ. Цырддзаст кæй сты æцæг- 
дзинадæй, уый æвдисы мæнæ ахæм хъуыддаг: стыр æхсызгонæй кастдæн æз, хæринаггæ- 
нæг-иу нæхимæ бындзы йас гоппой цъиуы куы сыгьдæг кодта, кæнæ-иу чызг, цæст кæй 
нæ ахсы, ахæм гыццыл судзины бын лыстæг цыллæйы æндах куы ласта, уæд. Лилипупы 
бæсты сæ тæккæ бæрзонддæр бæлæстæ авд футæй даргъдæр не сты. Мæ ныхас у паддзахы 
стыр цæхæрадоны бæлæсты фæдыл, мæ къух ивазгæйæ сæ цъуппытæм тыххæй-фыдæй 
кæмæн æххæстдæн. Иннæ зайæгойтæ дæр уымæ гæсгæ сты асæй, фæлæ уыцы бахыгьд 
æмæ иннæ зайæгойтæн сæ ас сбæрæг кæнын чиныгкæсæгæн йæхи бар фæуæд. 
Ныртæккæйы сахат дардыл нæ фæтаурæгътæ кæндзынæн, фæлæ афтæ уæлæнгæйт- 
ты иугай ныхæстæ зæгъдзынæн лилипутаг зонады тыххæй: куыд рæзыд æмæ куыд тых- 
джын кодта уыцы адæмы æхсæн къорд сæдæ азты дæргъы алы æгьдауæй дæр. Æркæси- 
наг æмæ зæрдыл бадаринаг у лилипуттæн сæ чиныгфысты стыр æнахуыр æгъдау.  
Лилипуте нæ фыссынц европæйаг адæмы хуызæн — галиуæй рахизырдæм. 
Уæдæ арабты хуызæн дæр нæ фыссынц — рахизæй галиуы ’рдæм. 
Китайы хуызæн дæр нæ фыссынц — уæлейæ дæлæмæ. Фæлæ англисаг æхсинты 
хуызæн — зулаив, цъарæн йæ иу тигъæй иннæ тигьмæ. 
Лилипуттæ ныгæнынц сæ мæрдты сæ сæртæ бынмæ, афтæмæй. Цæмæн афтæ куы 
зæгъай, уæд уымæн, æмæ сæ дины æгъдæуттæм гæсгæ уырны, иуæндæс мин мæйы 
фæстæ мæрдтæ райхъал уыдзысты, зæхх уыцы сахат иннæрдæм афæлдæхдзæн (лили- 
путтæ зæхх тымбыл нæ, фæлæ йæ тъæпæн хонынц), æмæ мæрдтæ уыцы иу цæфæй сæ 
къæхтыл алæудзысты. Се стыр ахуыргонд адæм уыцы æгъдау æдылыдзинадыл ныма- 
йынц, фæлæ йыл уæддæр, раст талынг адæмы зæрдæ балхæныны тыххæй, фидар хæ- 
цынц абоны онг дæр ма. 
Ацы паддзахады ис тынг æнахуыр закъæттæ, æмæ, цæвиттон хъуыддагæй, мæ уарзон 
райгуырæн бæсты закъонты ныхмæ æвæрд куы нæ уаиккой, уæд мæхиуыл фæстæмæ нæ 
фæхæцин æмæ уыдон сæрыл сдзурин. Æрмæст царды мидæг фидар æвæрд цæмæй цæуой, 
уымæ бæллын хъæуы. Æппæты фыццаг зæгъдзынæн нымудзджыты закъоны тыххæй.  
Паддзахы ныхмæ цы æвзæрдзинæдтæ цæуы, уыдон ам æнæгьдау карз æфхæрд æййафынц. 
Фæлæ зылынмæ лæвæрд адæймаг йæхи тæрхондоны мидæг куы сраст кæна, аххосагæй 
йæм кæй ницы уыд, уый æргом куы сбæрæг уа, уæд зылынгæнæг мæнг хъасты тыххæй 
уыцы сахат мард æрцæуы æвидауцы, æгады мардæй, æмæ йæ ус, йæ мулкæй ист æрцæуы, 
мæнг хъаст кæуыл бацыд æмæ чи сраст, уый пайдайæн: цы бонтæ фесæфта, цы тас бавзæр- 
ста, цы зындзинæдтæ баййæфта æмæ федта ахæстоны уæвгæйæ, æмæ цы хæрдзтæ бакодта 
хи сраст кæнынæн адвакаттыл, уыдæттæ йедты тыххæй цыппар хатты фылдæрæй. Зылын- 
гæнджытæн мулк куы не сфаг уыдаид, уæд, цы хъаджджын ма кодтаид, уый фыст цыд 
паддзахы хардзæй. Уымæй уæлдай ма, кæй сраст кæнынц, уый паддзах хъуамæ йæ хор- 
зæхтæй истæмæй æргом бабуц кæна, стæй хъуамæ æнæхъæн паддзахадыл айхъусын кодта- 
иккой, зылынмæ лæвæрд адæймагмæ аххосагæй кæй ницы разынд, уый. 
Лилипуттæ фæлитойдзинад æмæ æдзæсгом, хин митæ нымайынц хуыснæгдзина- 
дæй æнæгъдаудæр хъуыддагыл, æмæ йын гъе уый адыл, искуы иу хаттæй фæстæмæ, 
амарынæй дарддæр æндæр тæрхон нæ вæййы. Лилипуттæ куыд хъуыды кæнынц, уымæ 
гæсгæ адæймагæн смудæнтæ куы уа, иучысыл æм зонды цъыртт куы хæццæ кæна æмæ 
йæ мулкмæ йæ цæст куы дара, уæд хуыснæгæй кæддæриддæр йæ мулк бахъахъхъæнын 
бафæраздзæн, фæлæ цæстфæлдахæг фæлитойтæй раст адæймагæн хи бахъахъхъæнын йæ 
бон нæ бауыдзæн ницы амалæй. Базар æмæ сæудæджердзинад кæддæриддæр бает сты 
кредит æмæ æууæнкыл. Уымæ гæсгæ сайын æмæ фæлывддзинæдтæн ныхкъуырд кæм 
нæ уа, закъон æй кæм не ’фхæра, уым æууæнкджын базаргæнæг адæймаг кæддæриддæр 
æмбылды æмæ æфхæрды бынаты баззайдзæн, фæлитой та йæ рæбын байдзаг кæндзæн. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, иу хатт æз паддзахы раз иу æвзæргæнæджы сæрыл куыд сдзырд- 
- 352 - 

тон, уый. Уыцы æвзæргæнæг бавдæлд, æмæ бирæ æхца райста, йæ хицау ыл кæй бау- 
уæндыд, уый сæраппонд, æмæ кæдæмдæр адзæхст ласта. Уыцы раконд паддзахы цæсты 
фæфæлмæндæр кæнон, зæгъгæ, æз йе стырдзинады раз ахæм ныхдур æрæвæрдтон, æмæ 
йæ ахæм хуызы бавдыстон, цыма давгæ нæ акодта, фæлæ æрмæст йе ууæнк фæсайдта, 
уыйау. Паддзах стыр дисы бацыд, æз сраст кæныны æфсон æвзæрдæр хуызы зылынмæ 
лæвæрдæн йæ раконд æнæгъдаудæр чи кодта, ахæм ныхас кæй бахастон. Уымæн ын, 
гæды ныхас, фæстæмæ зæгъын ницыуал бафæрæзтон, æрмæст ма йын цыдæр сурæвдæ- 
лон ныхæстæ акодтон, алы адæммæ хицæн æгьдæуттæ вæййы, зæгъгæ. Цы дардыл æй 
дзурон, æз тынг фефсæрмы дæн. 
Кæд мах ахæм зондыл лæуд стæм, æмæ паддзахы хицаудзинады машинæ зылын æмæ 
цырен чи кæны, уыцы дыууæ мæцъисы сты хæрзиуæг ракæнын æмæ бафхæрын, уæддæр 
уыцы æгьдау царды мидæг Лилипутийæ дарддæр æххæстгонд никуы цæуы. Цыфæнды 
фестæд, хъауджыдæр нæй, йæхи æргом куы бавдиса, æцæгдзинадæй æвдай æртæ мæйы 
дæргьы сæ бæсты закъæттæ æнæзæрдæхудтæй æххæст кодта, зæгьгæ, уæд уый хæрзиуæ- 
джы хуызы бабуцкæнинаг æмæ уæлдай æгъдæуттæ райсыны аккаг у, цы бынаты æвæрд ис 
паддзахады æмæ æхсæнады мидæг, уымæ гæсгæ. Ахæм адæймагæн бæрцыл нымадæй æхца 
лæвæрд цæуы, сæрмагонд уыцы хъуыддаджы тыххæй нысангонд чи у, ахæм фондæй. Уымæй 
уæлдай ма райсы Снилпелы ном, ома закъонтæ æххæстгæнæг. Уыцы ном æфтыд æрцæуы 
йæ мыггаджы номыл, фæлæ йæ цот, йæ байзæддагмæ нæ хизы. Æз лилипутгæн куы ра- 
дзырдтон, махмæ закъонтæ æххæстгонд цæуынц æрмæст бафхæрыны тасы бынæй, æмæ 
сæ чи æххæст кæны, уыдонæн хæрзиуæг радтын æгъдау нæ амоны, зæгъгæ, уæд уыцы 
хъуыддаг лилипуттæ стыр сахъатыл банымадтой нæ паддзахады бындурон æгъдæутты æвæрд 
æмæ арæзты мидæг. Уый сæраппонд амы паддзахадон тæрхондоны мидæг рæстдзинады 
Хуыцауы æвдисынц сылгоймаджы хуызы æхсæз цæстимæ — дыууæ разæй, дыууæ фæс- 
тейæ æмæ фюейнæ ИуЫ йæ дыууæ фæйнæфарсы, цæмæй хуыздæр уына æмæ йæ цæсты 
бынæй мацы ирвæза, уый тыххæй. Рахиз къухы уый дары сызгъæринæй дзаг комхæлиу 
голлаг, галиу къухы та — æхсаргард йæ кæрддзæмы мидæг. Уыцы æгъдау нысан кæны 
æмæ æвдисы, бафхæрыны бæсты хорзæх радтыныл разæнгарддæр кæй у, уый. 
Паддзахады æмæ æхсæнады куысты бынæттæ бацахсыны тыххæй кандидаттæ куы 
февзарынц, уæд хорз зонд æмæ курдиаты раз уæлдай фылдæр аргъ кæнынц адæймагæн 
йæ сыгъдæгцæсгомон æфсармæн, йе ’гъдауæн. Лилипуттæ ахæм зондыл лæуд сты, æмæ 
кæд адæмы мыггагæн хицауад æнæ уæвгæ хос нал ис, уæд дзы рæстæмбис зонды хицау 
адæймагæн дæр кæддæриддæр йæ бон бауыдзæн, цы бынаты мидæг æвæрд уа, уый хæстæ 
æххæст кæнын. Уыдон афтæ хъуыды кæнынц, æмæ æргом, æнæфæлывд ныхас, рæст- 
дзинад æмæ хиуыл хæцын зонын æмæ иннæ ахæм хорздзинæдтæ кæйдæриддæр къухы 
бафтдзысты; уыдон афтæ хъуыды кæнынц, æмæ уыдæттæ-йедтæм тырнгæйæ, царды 
фæлтæрддзинад æмæ зæрдæйы хорз уынаффæтимæ алы адæймаг дæр уыдзæн бæззон 
æмæ пайда йæ райгуырæн бæстæн, цы куысты уæлхъус уа, уым исты бæрæг дæсныдзи- 
над кæм хъæуа, ахæмтæй фæстæмæ. Уыдон адæймагæн йе гъдау, йæ сыгъдæг цæсгом 
æмæ йе ’фсармæн фылдæр аргъ кæнынц стыр зонд æмæ стыр курдиатдзинадæй. Уыдонмæ 
гæсгæ адæймаг, йæ зæрдæйы хорз уынаффæтæ уæвгæйæ, куы фæрæдийа æнæбамбары- 
ны фæндагыл, уæд йæ рæдыдтытæ стыр фыдбылызтæ нæ расайдзысты; фæлæ стыр зонд- 
джын æдзæсгом адæймагæн йæ фæд хæйрæг дæр не ссардзæн, йæ фыдбылызæн ын 
хосгæнæг хос не скæндзæн, кæй загъдæуы, æмæ уый адыл æдасæй æнæфхæрд баззай- 
гæйæ йе ’взæрдзинæдтæ бонæй-бон фылдæр æмæ тынгæй-тынгдæр кæндзæн. 
Ацы æмæ иннæ ахæм закъæтты кой кæнгæйæ æз рагагъоммæ чиныгкæсæгæн уый 
зæгьинаг дæн, æмæ мæнæн мæ ныхас у æрмæст рагон æгъдæутты тыххæй, тынг дард чи 
у ныртæккæйы заманы æнæуаг æгъдæуттæм, адæм се сæфты къахыл кæй ныллæууыды- 
сты, уый фæдыл конд чи ’рцыди, уыдонмæ. Чиныгкæсæг зоны, бæндæныл дæсны чи 
кафыд, уыдонæн паддзахады куысты стыр бынæттæ лæвæрд кæй цыдысты, уый, стæй-иу 
лæдзæджы сæрты чи агæпп кодта, кæнæ-иу йæ бынты чи алæсыди, уыдонæн-иу хæрзи- 
уджытæ кæй лæвæрдтой, уый дæр. Уыцы æбуалгъ æгъдæуттæ æппæты фыццаг рауагъта 
ныры паддзахæн йæ фыды фыд, æмæ абоны бон афтæ стыхджын сты, партитæ куыдфæ- 
стæмæ тынгæй-тынгдæр кæй рæзынц æмæ кæй фæкъордтæ сты, уый сæраппонд. 
23 Зæнджиаты Бæбу 
- 353 - 

Æбузндзинад лилипуттæ нымайынц стыр æвзæрдзинадыл æмæ уый адыл афтæ хъуыды 
кæнынц: йæ хæрзгæнджыты чи нæ зона æмæ сын сæ дзæбæхдзинад æвзæрдзинадæй чи 
фида, ахæм адæймаг, хорз ын чи нæ фæци, уыдонæн дæр сеппæтæн æнæмæнгæй у сæ 
иумæйаг знаг æмæ амарыны аккаг у. 
Ныййарджытæ æмæ байзæддаг махмæ цы ’гъдауы мидæг æвæрд сты, уым уыцы 
’гъдауы мидæг æвæрд не сты, дард сты кæрæдзимæ. Цæвиттон, хъуыддагмæ лыстæг 
æркæсгæйæ нæл æмæ сыл кæрæдзи бацагурынц æрдзы æгъдæутты фæдыл, цæмæй адæ- 
мæн сæ мыггаг ма сыскъуына, фæлæ тынгдæр ахидой æмæ фылдæрæй-фылдæр кæной, 
уый тыххæй. Уый сæраппонд лилипуттæ афтæ хъуыды кæнынц, æмæ нæлгоймаг æмæ 
сылгоймаг дæр бахæстæг вæййынц иннæ хайуантау сæ зæрдæйы домдмæ гæсгæ. Уыцы 
æгъдауы фæдыл арæзт у ныййарджыты уарзондзинад дæр сæ сывæллæттæм. Уый адыл 
уыдон нæ нымайынц сывæллæтты хæсджыныл сæ фыды раз, кæй сæ равзæрын кодта, 
уый тыххæй, æмæ сæ мады раз — кæй сæ ныййардта, уый тыххæй, уымæн æмæ, уыдоны 
’рдыгонау, зæххон цард ницы уыйас бæллиццаг æмæ хорздзинад у, йæ зындзинæдтæ 
æмæ йын йæ фыдбылызтæм лыстæг куы ’ркæсай, уæд; стæй, «æргом ныхасы къæм нæй», 
мад æмæ фыд сывæллоны куы ’взæрын кодтой, уæд сæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд 
ахæм зонд, цард ын радтæм, зæгьгæ, фæлæ кæрæдзийæн салам дæтгæйæ æндæр хъуы- 
дытæ бадти сæ сæры. Уыцы зондыл лæугæйæ æмæ ма ноджы иннæ ахæм хъуыдытæм 
гæсгæйæ лилипуттæ афтæ зæгъынц, æмæ сывæллæтты хъомылдзинады хъуыддаджы мад 
æмæ фыдæй къаддæр никæуыл æууæндын хъæуы. Уый адыл алы сахары ис сывæллæтты 
хъомыл кæныны тыххæй æхсæны æмдзæрин хæдзæрттæ. Уырдæм, чызг уа, лæппу уа, 
хъауджыдæр нæу, алы адæймагæн дæр хæс у йæ сывæллоны радтын, зæхкусæг адæм 
æмæ кусджытæй фæстæмæ. Уым хæссын æмæ хъомыл кæнын райдайынц ссæдзмæйдзы- 
дæй, уымæн æмæ уыцы кары, лилипутты зондмæ гæсгæ, сывæллонæн фыццаджыдæр йæ 
сæр æвгьилын (змæлын) æмæ чысыл цыдæртæ æмбарын байдайы. Ахæм скъолатæ уыцы 
иу уагыл æвæрд не сты, фæлæ сты алыхуызон, алы мыггаг сывæллæттæн сæхимæ гæсгæ, 
чи сæ цы бынаты мидæг æвæрд у райгуырдæй, мыггагæй, мулчы æгьдауæй, уыдæттæ 
йедтæ нымайгæйæ. Хъомыл æмæ сæ ахуыр кæнынц, йæ куыст хорз чи зоны, ахæм фæл- 
тæрд ахуыргæнджытæ. Уыдон сæ ахуыр æмæ цæттæ кæнынц, сæ ныййарджытæ цы ’гъдауы 
мидæг æвæрд сты, ахæм цардмæ, стæй сывæллæттæн сæхимæ гæсгæ дæр, чи сæ цæмæ 
арæхсы æмæ кæмæ цы курдиатдзинад хæццæ кæны, уый хъуыды гæнгæйæ дæр. Раздæр 
уал иукъорд ныхасы зæгъдзынæн лæппуты хъомылады скъолаты тыххæй, стæй уый фæстæ 
та чызджыты скъолаты тыххæй. 
Уæздæтты æмæ стыр разагъд мыггæгтæй равзæрд сывæллæттæ сты номдзыд зынгæ 
ахуыргæнджыты æмæ сæ бирæ æххуысгæнджыты къухы. Сæ дзаума æмæ сæ хæринæгтæ 
сты хуымæтæджы, бонзонгæ æгьдауыл арæзт. Уыдон ахуыр æмæ хъомыл кæнынц сы- 
вæллæтты рæстдзинадыл, хъæбатырдзинадыл, æфсарм æмæ сабырдзинадыл, сæ сæр сæрмæ 
куыд хæссой, диныл иузæрдион æмæ æнувыд куыд уой æмæ сæ райгуырæн бæстыл 
стырзæрдæ куыд нæ кæной, фæлæ йæ сæ зæрдæйы хъарм хъæбысы уарзондзинадимæ 
буцæн куыд дарой. Уыдон кæддæриддæр вæййынц хъуыддаджы мидæг, куысты уæлхъус, 
уæгъд вæййынц æрмæст хæрд æмæ хуыссын афон, стæй дыууæ сахаты буар сфидар кæ- 
ныны тыххæй. Цыппар азы онг сывæллæттæн сæ дзаума кæнынц æмæ ласынц æххуыс- 
гæнджытæ, фæлæ уæдæй фæстæмæ уыцы куыст кæны алчи йæхæдæг, цыфæнды стыр 
зынгæ разагъд мыггагæй куы уа, уæддæр. Сылгоймаг æххуысгæнджытæ исынц, махмæ 
нымадæй фæндзай азæй карджындæр чи уа, ахæмты. Уыдон кæнынц куыстытæн сæ 
тæккæ чъизидæртæ. Сывæллæттæн æххуырстытитмæ ныхас кæныны бар нæ дæттынц. 
Фæлладуадзæн сахаты сывæллæттæ фæхъазынц къордгæйттæй, сæ хъомылгæнæг кæнæ 
йæ хæдивæг сæ уæлхъус фæлæуы, афтæмæй. Уыдæттæ йедты руаджы афойнадыл хъахъ- 
хъæд цæуынц бирæ æнæуаг митæй, махмæ сывæллæттæ бæгъдулæг кæм кæнынц æмæ 
фыдахуыр кæй руаджы кæнынц, ахæмтæй. Ныййарджытæн бар ис сæ сывæллæтты фе- 
нын афæдзы дæргъы дыууæ хатты, æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ иу сахатæй фылдæр 
куыд нæ бафæстиат уой, афтæ. Уыдонæн бар ис сæ сывæллæттæн апъа кæнын æрмæст 
фыццаг хатт сæмбæлгæйæ, стæй хицæнгæнгæйæ. Хъомылгæнæг уыцы сæмбæлды рæс- 
тæджы æппынæдзухæй сæ уæлхъус лæууы æмæ сæ нæ уадзы хъус-хъус, сусæг æмæ рæв- 
- 354 - 

дауæн ныхæстæ кæнын, кæнæ семæ исты адджинаг, хъазæнтæ æмæ иннæ ахæмтæ æрба- 
хæссын. Ныййарджытæ, цы фиддон æвæрд сыл вæййы сæ сывæллæтты ахуыр, хæссын 
æмæ хъомылдзинады тыххæй, уый сæхи æгъдауæй афойнадыл куы нæ бафидой, уæд 
уыцы фиддон ист æрцæуы тыхæмхасæнтæй хицауады æгъдауæй. 
Рæстæмбис уæздæтты, базаргæнджыты æмæ дæсныйадгæнджыты сывæллæтты хъо- 
мылады скъолатæ дæр афтæ уыцы æгъдауыл æвæрд сты. Исты дæсныйад базоной, зæгъгæ, 
цы сывæллæттæн снысан кæнынц, уыдон уыцы куыст байдайынц иуæндæс аздзыдæй, 
уæздæтты æмæ базаргæнджыты сывæллæттæ та дарддæр сæ ахуыры хъуыддаг кæнынц 
фынддæс азы онг. Уыцы фынддæс азы махмæ нымадæй цæуынц дыууын иу азмæ. Фæлæ 
скъолаты царды карз æгъдæуттæ куыдфæстæмæ бонæй-бон лæмæгъдæргæнгæ цæуынц 
а-фæстаг æртæ азы. 
Сывæллæтты хъомылады скъолаты дæр, лæппуты куыд ахуыр æмæ хъомыл кæнынц, 
афтæ уыдонмæ гæсгæ хъомыл кæнынц стыр разагъд мыггагæй равзæргæ чызджыты дæр, 
фæлæ сын æрмæст æххуырстыты бæсты сæ уæлæдарæс кæнынц æмæ ласынц хæрзæгъдау 
боннæтæ, æцæг, кæддæриддæр сæ хъомылгæнджытæ кæнæ уыдонæн сæ æххуысгæн- 
джытæ сæ цуры, сæ уæлхъус вæййынц, афтæмæй. Фондзаздзыдæй чызджытæ сæ дзаума 
фæкæнынц сæхæдæг. Цæвиттон хъуыддагæй, бафиппайдтой кæнæ базыдтой, уыцы хъо- 
мылгæнæг сылгоймæгтæй исчи йæ сæрмæ бахаста, чызджыты тасы цы бафтауа, ахæм 
æнæсæрфат аргъау ракæнын, кæнæ исты æдылы ми бакæнын, махмæ уæттæм зилæг 
æххуырст чызджытæ куыд бакæнынц, афтæ, уæд ыл судзгæбон бакодта — æртæ хатты йæ 
ехсæй адæмы раз, уырды над кæй фæзагъдæуы, фæкæндзысты, стæй йæ афæдзы бонмæ 
ахæстоны фæдардзысты, фæстагмæ та йæ, паддзахады мидæг дарддæр цы ран уа, уырдæм 
асхойдзысты. Ахæм æгъдæутты руаджы уым чызг-ус æхсинтæ нæлгоймагæй уæлдай не 
сты: нæ тæрсынц, тæппуддзинад сæхицæн стыр аиппыл нымайынц, сæ сæрмæ йæ нæ 
хæссынц; аивдзинад æмæ сыгъдæгдзинадæй фæстæмæ алы æрттиваг дидитæм былыс- 
чъилтæгæнгæ æлгъаджы цæстæнгас дарынц. Сылгоймаг æмæ нæлгоймаджы сæрыл сæ 
хъомылады ’хсæн исты хъауджыдæр ис, ахæмæй дзы æз ницы раиртæстон. Æцæг чыз- 
джытæн сæ физкультурæ рогдæр у, сæ ахуыры хъуыддаг та чысыл къаддæр, фæлæ сæ уый 
ныхмæ уæлдайæн ахуыр кæнынц мидхæдзары куыстытыл, уымæн æмæ лилипуттæ тынг 
хорз зонынц, сылгоймаг мыггагмæ рæсугъд æмæ чызг-ус нæ вæййы, æмæ уымæ гæсгæ 
хъуамæ йæ лæджы раз уа кæддæриддæр зæрдæмæдзæугæ æмæ хорз зонды хицау, æмбаргæ 
бинойнаг. Чызгæн йæ дыууадæс азы йæхи куы фæвæййынц, ома уыдон æгъдаумæ гæсгæ 
йæ моймæ цæуын афон куы ’рхæццæ вæййы, уæд скъоламæ фæзынынц йæ ныййар- 
джытæ æмæ, хъомылгæнджытæн стыр арфæтæ ракæнгæйæ, чызджы сæ хæдзармæ рахо- 
нынц. Цы зæгъын æй хъæуы, стæм хатт йедтæмæ æмбæлттимæ хицæнгæнгæйæ чызгæн 
æнæ акæугæ дæр хос кæм ис. 
Ныллæг æвæрд мæгуыр кусæг адæмы «чызджыты хъомылады скъолаты» ахуыр кæ- 
нынц, сылгоймагыл чи фидауы, ахæм куыстытыл, æцæг чи цы бынаты æмæ æгъдауы 
мидæг æвæрд у царды мидæг æмæ дзыллæйы æхсæн, уымæ гæсгæйæ. Дæсныйад базонын 
кæнæ сахуыр кæнын кæмæн саккаг кæнынц, уыцы чызджытæ баззайынц хъомылады 
скъолайы, цалынмæ сæ авд азы сæхи фæвæййынц, уæдмæ, иннæтæ та иуæндæс азы онг. 
Сау кусæг адæмæй уыцы скъолаты сывæллæттæ кæмæн вæййы, уыдон ма афæдзы 
фиддонæй уæлдай фидынц иучысыл сæ мæйы мыздæй. Уыцы æхцатæ бамбырд кæнынц 
чызгæн уæлæмхасæнæн, моймæ дæтгæйæ. Ахæм æгъдæутты руаджы уым ныййарджы- 
тæн сæхи хæрдзтæ лыгконд æмæ бæрæг бæрцыл арæзт сты; фæндоныл хæрдзтæ кæныны 
амал сын нæй, уымæн æмæ лилипуттæ афтæ хъуыды кæнынц: адæймаг йæ инстинкты 
фæдыл зæрдæвæндон митæ кæнгæйæ цот куы сарæх кæна æмæ сын уый фæстæ сæ 
хардз, сæ хæссын дзыллæйы бæрзæйыл куы сæвæра, уæд уый, чи не ’мбæлы, ахæм 
æнаккаг хъуыддаг у. Зынгæ стыр адæм чи сты, уыдонæн хæсгонд у, сæ исбон æмæ цы 
’гъдауы мидæг лæуд сты, уымæ гæсгæ алы сывæллоны тыххæй дæр бæрæг бæрц æхцатæ 
бахæссын. Уыцы æхцаты æфснайддзинады кой кæнынц скъолайы сæргълæуджытæ. 
Зæхкусæг адæм æмæ кусджытæ сæ сывæллæтты дарынц сæ хæдзæртты. Уыдонæн сæ 
нывы ис зæххы куыст кæнын, æмæ æппæт дзыллæйы уыдоны ахуыргонддзинад уыйас 
æхсызгон ницæмæн хъæуы. Фæлæ рынчынтæ æмæ зæрæдты адæмы хардзæй æмдзæрин 
- 355 - 

хæдзæртты хæссынц. Уымæ гæсгæ лилипутты падцзахады мæгуыргур чи у, уый зонгæ 
дæр ничи кæны. 
Чи зоны æмæ цымыдис чиныгкæсджытæй искæй бафæнда, æз уыцы бæсты цы 
фараст мæйы æмæ æртындæс боны ацардтæн, уыцы заманы цы митæ кодтон, мæ царды 
уаг куыд уыд, уыдæттæ йедтæй истытæ базонын. Лæг амалæн конд у фæзæгъынц, æмæ 
мæныл дæр хуыздæр бон кæм нæ уыд, уым мæ рæстæг куыд амыдта, уымæ гæсгæ 
амалтæ кодтон, æмæ рагæй- æрæгмæ мæ зæрдæ кæмæ æхсайдта, уыцы механикой куы- 
стыл ахæцыдтæн, æмæ паддзахы цæхæрадоны бæлæстæн сæ тæккæ ахъаззагдæртæй мæхи 
аккаг стъол æмæ бандон сарæзтон. Дыууæсæдæ хуыйæджы бар бакодтой мæнæн хæ- 
дæттæ, хуыссæн дзауматæ, фынгæмбæрзæн, къухсæрфæнтæ йедтæ бахуыйын, къухы баф- 
тынæн гæнæн æмæ амал цас уыдаид, уый бæрц дæрзæгдæр, фидардæр æмæ бæзджындæр 
кæттагæй. Фæлæ уый дæр къорд дыдагъæй кæрæдзийыл æдтæгуæлæ æвæргæйæ бахъуыд 
рæхсын, уымæн æмæ уыцырдыгон кæттагæн йæ тæккæ бæзджындæр махмæ тæнæг хы- 
зæй ноджы тæнæгдæр уыд. Ахæм кæттаг тынтæн сæ уæрæх вæййы æртæ дюймы, сæ 
дæргъ та æртæ футы. Мидæггаг дзаума хуыйджытæ мæн сбарстой, мæ хуыссæнуаты куы 
хуыссыдтæн, уæд. Уыдонæй иу мæ гуырыл слæууыд, иннæ та мæ уæрагыл, афтæмæй 
бæндæны кæрæттыл ныххæцыдысты æмæ йæ се ’хсæн айтынг кодтой, æртыккаг та йæ 
баргæ скодта бæндæны æртæ дюймы дæргъæн хахгæнæнæй. Уый хæдфæстæ мын мæ 
рахиз къухы æнгуылдз сбарстой æмæ уымæй сæ куыст ахицæн. Дарддæр математикой 
æгъдæутты фæрцы бахыгьтой æмæ, къухы бæзн æнгуылдзы дæргъæй дыууæ хатты фыл- 
дæр кæм у, къухы бæзнæй та бæрцæй дыууæ хатты ставддæр кæй у, бæрзæйæ та ронбаст 
дыууæ хатты ставддæр кæй у, уыдæтты руаджы æмæ мæ зæронд хæдонмæ гæсгæ мын 
бахуыдтой мидæггаг дзаума, куыд æмбæлд, афтæ мæ асмæ гæсгæ. Афтæ, уыдоны хуы- 
зæн, æртæсæдæ хуыйæгæн бафæдзæхстой мæнæн æдтаг дзаума бахуыйын, фæлæ мæ 
æрмæст уыдон сбарстой æндæр æгъдауæй. Æз бавдæлдтæн, æмæ мæ зонгуытыл сбадтæн. 
Уыдон мын мæ фæсонтæм асин сæвæрдтой. Асиныл сæ иу суанг мæ бæрзæймæ схызти 
æмæ ме ’фцæгготæй дæлæмæ зæхмæ бæндæн рауагъта, æмæ мын афтæмæй сбæлвырд 
кодтой мæ кафтанæн йæ дæргъ. Мæ дыстæ æмæ мæ ронбаст æз сбарстон мæхæдæг. Мæ 
дзаума хуыд куы фæци (хуыйгæ та йæ кодтой мæхи галуаны, уымæн æмæ уыдоны 
хæдзæрттæн сæ тæккæ стырдæры дæр нæ бацыдаид), уæд æдтейæ бакæсгæйæ зæрдыл 
лæууын кодта, англисаг æхсинтæ кæй бахуыйынц алыхуызон диссаг гæбæзтæй, ахæм 
хъæццулты, æрмæст уыдоны хуызæн дзыгъуыр æмæ хъулæттæ нæ уыд. 
Хæринаг мын цæттæ кодтой æртæсæдæ цæлгæнæджы фæйнæгæй арæзт чысыл дзæ- 
бæх мусонгты мидæг, мæ фидары алфамблай кæй сарæзтой, ахæмты. Уыдон уым царды- 
сты æд бинонтæ æмæ мын хъуамæ цæттæ кодтаиккой дыгай хæринæгтæ: аходæнæн, 
сихорæн æмæ æхсæвæрæн. Æз-иу мæ къухмæ систон ссæдз кæстæриуæггæнæджы æмæ- 
иу сæ мæ разы мæ фынгыл æрæвæрдтон. Уыдонæн се ’мбæлттæ сæдæ адæймагæй зæх- 
хыл куыстой, æххуыс æмæ кæстæриуæг кодтой. Иутæ хастой хæринæгтæ, аннæтæ тылд- 
той боцкъатæ сæн æмæ иннæ ахæм алыхуызон нуазинæгтимæ. Стъолыл цы лæггадгæн- 
джытæ лæууыд, уыдон тынг дæсны арæхст æвнæлдæй, чи куыд æхсызгондæр хъуыд, 
афтæ уæлæмæ ластой блоктыл, мæнæ махмæ Европæйы донæй дзаг къæртатæ цъайæ 
куыд ласынц, уый хуызæн. Алы хæринаг-иу уыцы иу æппæрст бакодтон мæ дзыхы, алы 
сæны боцкъа-иу йæ бындзарæй уыцы иу хъуыррытт акодтон. Уыдоны фысы фыд махмæ 
фысы дзидзайы не ййафы адæй, цауддæр у, фæлæ се стуры дзидза хуыздæр, адджындæр, 
хæрзаддæр у. Иу хатт мæ ахæм дынджыр саунахы фыды хай фæци, æмæ йæ, уый бахъуы- 
ды кæнут, æртæ дихы акодтон, фæлæ уый æрмæст уыцы иунæг хатт уыд. Кæстæриуæг- 
гæнджытæ-иу стыр дисы бацыдысты, махмæ гоппой цъиуы къæхтæ куыд фæхæрынц, 
афтæ-иу æз дæр дзидза æд стджытæ куы ’рмыртт-мыртт кодтон, уымæ кæсгæйæ. Арды- 
гон хъазтæ æмæ гогызтæ-иу æз уыцы иу комдзагæн ахордтон æмæ, гæды ма зæгъон, 
никуы ферхæцыдтæн. Уыцы мæргьтæ бирæ хæрзаддæр сты махонтæй. Лыстæг мæргъты- 
иу ссæдз кæнæ дæс æмæ ссæдзæй мæ карды бырынкъæй уыцы иу истæн фелвæстон. 
Йе стырдзинад мæ царды хабæрттæ куы фехъуыста, уæд иу ахæмы загъта, йæхи 
амондджыныл банымайдзæн (афтæ саккаг кодта зæгъын йæхи дзыхæй) мемæ сихор 
бахæрын æд бинонтæ - йæ бæрзонд ус, йæ лæппутимæ æмæ йæ чызджытимæ. Куы 
- 356 - 

’рбацыдысты, уæд сæ æз стъолыл мæ комкоммæ сæвæрдтон фæлыст къæлæтджын бан- 
дæттыл, сæ кады фæдылдзæуджытæ сæ фæйнæ алыварс, афтæмæй. Уыдоны æхсæн уыд 
хæзнадоны лорд — канцлер Флимнап дæр, паддзахы кады урс лæдзæг йæ къухы, афтæ- 
мæй. Æз ын арæх ахстон йæ уазал цæстæнгас, фæлæ йæ цыма не ’мбæрстон, уый дард 
кодтон мæхи, æмæ-иу цас фæхæрын, уымæй фылдæр хордтон мæ зынаргь райгуырæн 
бæсты кадæн æмæ паддзахы мыггаджы дисæн. Мæ зæрдæ афтæ дзуры, цыма йе стырдзи- 
нады æрбацыд Флимнапæн æфсоны хос фæци, мæн паддзахы цæсты бафтауын æмæ 
фегад кæнын. Уыцы министр мæм, æнтъыснæг адæймаг уæвгæйæ, кæд лæгъз дзыхы уаг 
æруагъта æмæ мæм мæлгъæвзагæй дзырдта, уæддæр ме ’нусон сусæг знаг уыд кæддæ- 
риддæр. Уый паддзахæн йæ цæстмæ бадардта паддзахады хæзнадоны мæгуырдзинад, 
хæсты бын æй чи фæкодта æмæ йæ стыр пайдатыл æхцатæ æфстау чи райсын кодта. Мæ 
фæлхас йе стырдзинадæн абоны онг сыстад миллион æмæ æрдæг «шпругæй» фылдæр 
(шпруг- лилипуттæн сæ тæккæ стырдæр сызгъæрин æхца, нæхимæ судзины сæры йас). 
Фæстагмæ ма йын загъта, йе стырдзинад стыр зондджын хъуыддаг бакæнид, амал æмæ 
гæнæн уæвгæйæ мæн исты æфсонæй сæ паддзахадæй куы феддæдуар кæнид, уæд. 
Æз мæхицæн стыр хæсыл нымайын иу цытджын уæздан сылгоймаджы сæрыл сдзу- 
рын æмæ уый сраст кæнын, мæн æфсон адæмы дзыхы чи бафтыд æнæ исты аххосæй. 
Паддзахы хæзнадоны канцлер, кæцæй йæм æрцыд ахæм æдылы зонд, Хуыцау йæ дæс- 
ны, фæлæ мыл сусу-бусу æвдæлон ныхæстæ æмæ кæйдæр даргъ æвзаджы аххосæй йæ 
усы тыххæй фæгуырысхо, цыма йын мæны йедтæмæ никуы ничиуал ис, æмæ йæ зæрдæ 
мæнмæ æхсайы, уыйау. Æндæр дзырд нал уыд, æмæ бирæ уæлдай æнаккаг ныхæстæ 
æрцыд, паддзахы мидгалуаны куы айхъуыст, цыма уыцы сылгоймаг иу ахæмы мæнмæ 
сусæгæй æрбацыд, зæгъгæ, уæд. Æз æргом зæгьын, æргом дæр дæн, уыдон комкоммæ 
æнæуаг хахуыр ныхæстæ кæй сты, фæлæ цæй фæдыл атауыс сты, зæгъгæ мæ куы бафæр- 
сай, уæд уымæн, æмæ мын кæддæр йæ рухсдзинад хицон æгъдауæй йæ зæрдæбын ны- 
хæстæ ракодта. Æцæгдзинадæй-иу арæх кареты мидæг мæ хæдзары дуармæ æрбауайаг 
уыд, æрмæст уыцы хъуыддаг сусæгæй мыййаг нæ кодта, фæлæ йæ кодта æргомæй, стæй- 
иу кареты йемæ кæддæриддæр бадти æртæ сылгоймаджы: йæ хо, йæ чызг æмæ йæ хæлар 
ус. Уыцы æгъдауыл мæм цыдысты иннæ æхсинтæ дæр, паддзахмæ хæстæглæуд чи уыд , 
ахæмтæ. Æвдисæнæн амонын мæ бирæ кæстæриуæг æмæ лæггадгæнджыты. Исчи-ма сæ 
зæгъæд уæдæ, чи дзы федта мæ дуармæ карет, мидæгæй дзы чи бады, уый æнæ зонгæйæ. 
Мæ лæггадгæнджытæ-иу мын искæй æрбацыд куы базонын кодтой, уæд-иу æз уыцы 
сахат сæ размæ дуармæ рацыдтæн, салам сын-иу загътон, æмæ-иу карет дыууæ бæх 
ифтыгъдæй мæ къухмæ систон æмæ-иу æй мæ разы стъолыл æрывæрдтон (æхсæз бæхы 
ифтыгъд-иу куы уыд кареты, уæд-иу дзы бæхдæрæг цыппар суæгъд кодта). Стъолæн йæ 
тигътыл хæдзилгæ æнцайæнтæ сарæзтон, уазджытæ фыдбылызæй хызт цæмæй уыдаик- 
кой, уый тыххæй. Ме стъолыл-иу арæх лæууыд цыппæргай кареттæ ифтыгъдæй, сæ ми- 
дæг гуырвидауц бакастджын æхсинтæ бадгæйæ. Мæхæдæг-иу æз къæлæтджыныл сбад- 
тæн æмæ-иу сæм мæ сæр æргуыбыр кодтон. Цалынмæ æз уыцы æгъдауæй иу каретимæ 
ныхас кодтон, уæдмæ иннæтæ сындæггай разил-базил кодтой ме стъолыл. Бирæ сахæттæ 
арвыстон æз фæссихор ахæм ныхæсты мидæг тынг æхсызгон æмæ хъæлдзæгæй. Хæзна- 
доны канцлерæн дæр, стæй йæ дыууæ хъузоны Клестрил æмæ Дренлойæн дæр (сæ фыдæх 
мæ уæд уæд та, сæ лæджыхъæд æмæ сæхæдæг, уæддæр мын сæ нæмттæ æргом æнæ зæгъгæ 
нæй) сæ къухы никуы бон бафтдзæн мæн базылын кæнын, исчи мæнмæ сусæгæй æрба- 
цыд, зæгьгæ, уыцы æгъдауæй, æрмæст зыбыты иунæг паддзахадон секретар Рельдреселæй, 
йæ паддзахон стырдзинады фæдзæхстмæ гæсгæ мæ иу хатт бабæрæг кодта. 
Куы ма йæ дзырдгон раздæр, æз уый бæрц бирæ нæ бафæстиат уыдаин æмæ афтæ 
лыстæгæй нæ фæныхас кодтаин, цæвиттон хъуыддагæй, уыцы цытджын æхсины цæсгом 
куы нæ чъизи кодтаид, стæй дзы мæхи цæсгом дæр куы нæ ахуырстаид, уæд, кæд мыл 
уыцы сахат «нардачы» ном уыд, уæддæр. Ахæм номы хицау йæхæдæг хæзнадоны  
канцлер дæр нæ уыд. Уый уыд æрмæстдæр «глиум-глиум», дарддæр ницы. Уыцы титул та 
нардачы цур ницы уыд, мæнæ Англисы маркизы ном герцоджы раз куыд у, афтæ. Фæлæ 
йыл сæттын, уый цы бынат ахсы, уыцы бынат æй мæнæй бæрзонддæр кæй кæны, ууыл. 
Æз, æрæджиауы скойы аргъ чи нæ у, ахæм ницæйаг хъуыддаджы фæрцы бамбæр- 
- 357 - 

стон, уыцы хахуыры æмæ æвдæлон хъус-хъусы загъта-багъта ныхæсты сæраппонд хæз- 
надоцы канцлер Флимнап йæ усмæ фæизгард, уæлдай тынгдæр та мæнмæ. Бирæ бонтæ 
нæ рацыд, афтæ уый йæ рæдыд бамбæрста æмæ уайтагъд йæ усимæ бафидыдта, фæлæ 
мæнæн ме ’ууæнк йæ цæсты фесæфт, æмæ мæ цы бамбарын хъуыд, паддзахы раз йæ 
дзырд кæй цыд æмæ йæм тынг кæй хъуыста, уый руаджы мæ уый цæсты кæй бафтыдта 
æмæ мæм паддзах фыццаджы хуызæн зæрдæ кæй нал дардта, уый. 
Æвдæм сæргонд 
Фыссæг куы бамбæрста, паддзахадыл фæлывдæй цæуы, зæгъгæ йæм ахæм азым хæссынц, 
уæд Блефускумæ лидзынвæнд скодта. Уым ын цы ’гъдау радтой æмæ йæ куыд суазæг код- 
той, уыцы хабæрттæ. 
Куыд æгъдауæй ныууагътон лилипутты паддзахад, уыцы хабæрттæ радзурыны агьом- 
мæ æз зæгъын, æмæ фыддæр нæ уыдзæн, чиныгкæсæгæн сæрысуанг лыстæгæй куы 
радзурон, мæ сусæгæй мæ ныхмæ куыд куыстой æмæ мæм цы къухгæнæнтæ кодтой 
дыууæ мæйы дæргъы, уыдæттæ. 
Фыдмыггаг лæг уæвгæйæ, æз абоны онг хæстæглæуд никуы уыдтæн паддзахы мид- 
галуаны царды æгьдæуттæм. Раст зæгьгæйæ, æз стыр паддзæхты æмæ уыдонæн сæ ми- 
нистрты цардыуаджы æгъдæутты тыххæй бирæ цыдæртæ фехъуыстон æмæ бирæ цы- 
дæртæ фæкастдæн чингуыты дæр, фæлæ ахæм хицæн æгъдæуттыл (принциптыл) арæзт 
дард æцæгæлон бæсты хицауад, сæ масты фæдыл цæугæйæ, ахæм цъаммар æмæ æнæуаг 
хъуыддæгтыл схæцдзысты, уый мæ хъуыдыйы дæр никуы уыд. 
Æз Блефускуйы паддзахмæ мæхи куы рæвдзытæ кодтон арастæввонг, уæд паддзахы 
раз зынгæ бынат чи ахста, ахæм адæймаг мæм (æз стыр æххуыс кæмæн фæдæн, йе 
стырдзинад æм фыдæх куы уыд, уыцы сахат) æнафоны изæрæй сусæгæй æрбалæууыд 
æмбæрзт уæрдоны мидæг æмæ мын йæхи нæ бацамыдта, афтæмæй мæ куырдта, ми- 
дæмæ бацæуыны бар ын куыд радтон, афтæ. Æз æккойæхæсджыты арвыстон æмæ йæ 
уæлахиздзинады æд уæрдон мæ цыбырдым куырæты дзыппы бамбæхстон, стæй, мæ 
кæстæриуæггæнджытæй мыл æнувыд чи уыд, уымæн бафæдзæхстон, чидæриддæр мæ 
агура, æнæфæразгæ дæн, зæгьгæ, сын-иу зæгъæд. Мæхæдæг дуар мæ фæдыл ахгæдтон 
æмæ, кæддæриддæр куыд фæкæнын, афтæ ныр дæр æмбæрзт уæрдон мæ разы стъолыл 
æрæвæрдтон æмæ бандоныл мæхи йæ комкоммæ æруагътон. Кæрæдзийæн саламтæ куы 
загътам, уæд йæ уæлахиздзинадæн йæ цæсгомы ахастмæ гæсгæ бафиппайдтон, йæ зæрдæ 
цæмæдæр тынг кæй æхсайы, уый, æмæ мæ бафæндыд йæ базонын, цæй фæдыл афтæ у, 
зæгьгæ. Уæд мæ уый ракуырдта, куыд бафæразон æмæ йæм гæдзæ кæнгæйæ дзæбæх 
куыд байхъусон, афтæ, уымæн æмæ йе ’рбацыды сæр уыд мæ ном, мæ цард тасы бын 
кæй уыдзæни, уый дымæгмæ. Стæй мын раныхас кодта, æмæ йын йæ ныхæстæ æз дæр 
йæ ацыды хæдуæлвæд дзырдæй-дзырдмæ лыстæггай ныффыстон. 
«Цæмæйдæриддæр, уый зæгъинаг дын дæн, — байдыдта уый, — а фæстаг бонты 
сæрмагонд дæу тыххæй стыр сусæгдзинады мидæг иу къорд æмбырды æрцыд хицæн 
комитеттæн, æмæ дыууæ боны раздæр йе стырдзинад йæ фæстаг стыр тæрхон цæхгæр 
алы г кодта. 
Ды тынг хорз æмбарыс, дзурын дын кæй нæ хъæуы, ардæм махмæ дæ къах цы бон 
æрбавæрдтай, уыцы бонæй фæстæмæ дæм Скайреш Болголам (гелбет, кæнæ сæйраг  
адмирал) туджджыны хуызæн знаг сси. Цæй фæдыл рацыд уыцы знагдзинад райдианы, 
уый бæлвырд бæрæгæн æз, гæды ныхас, ницы зонын, фæлæ дæм уæлдай тынгдæр фæ- 
хæрам, ды Блефускуйы куы басастай, уæдæй ардæм, уымæн æмæ йæ уыцы уæлахиздзи- 
над тынг фегад кодта адæмы цæсты, куыд адмиралы. Уыцы стыр адæймаг, инæлар Лим- 
ток, камергер Лелкен, тæрхондоны сæргълæууæг Белма æмæ дæм æргом уазал зæрдæ чи 
дары йæ усы тыххæй, уыцы хæзнадоны канцлер Флимнап сæ дзырд баиу кодтой æмæ 
дыл æмвæндæй акт скодтой, дæу зылынмæ чи хæссы, куыд паддзахадыл фæлывдæй 
цæуæг æмæ иннæ ахæм стыр æвзæрдзинæдтæгæнæджы. 
- 358 - 

Уыцы ныхасмæ мæхинымæры рафыхтдæн, уымæн æмæ мæ зæрдæмæ аххосагæй 
ницы хастон, стæй тынг хорз æмбæрстон, цы пайдатæ сын фæдæн, уый, æмæ мæ мастæй 
мæхи нал баурæдтон, чысыл ма бахъæуа йæ дзырд ын цæхгæр фæлыг кæнон, фæлæ мын 
лæгьстæ кæнын байдыдта, мæхиуыл чысыл куыд фæхæцыдаин, афтæ, æмæ дарддæр йæ 
ныхас кодта: 
— Ды махæн цы хæрзтæ фæдæ, уый бузныгадæн æз лæмбынæгæй æркастдæн дæ 
хъуыддагмæ æмæ, мæ сæр мæ фиддон, ахæм тасы мидæг уæвгæйæ, мæ къухы бафтыд 
ацы зылынгæнæг акты хуызист. Мæнæ уыцы акт. 
ЗЫЛЫНГÆНÆГ АКТ 
АДÆЙМАГ - ХОХ КУИНБУС ФЛЕСТРИНЫ НЫХМÆ. 
Фыццаг уырынг 
«Цæмæйдæридцæр, йæ паддзахон стырдзинад Келин Дефар Плюнейы заманы цы 
закъон рацыд, уымæ гæсгæ æгъдау нæ амоны паддзахы галуаны кæрты мидæг доны 
хуыпп акалын, кæннод æфхæрд æрцæудзæн, цыма йе стырдзинады бафхæрдта, уыцы 
хуызы. Куинбус Флестрин уымæ дæр не ’ркаст, æмæ æргом закъоны ныхмæ фæугæйæ, 
йæ паддзахон стырдзинады уарзон бинойнаджы цæрæнуæтты сыгъд бахуыссын кæныны 
æфсон бавдæлд, æмæ барæй, фыддæрадæн, паддзахы кæрты мидæг уæвгæйæ, æгъдауы 
сæрты ахызт æмæ йæ доны цъыртт акалдта, æнæуаг æвидауц хуызы сыгъд бахуыссын 
кодта æмæ афтæмæй, паддзахы раз ыл цы хæс æвæрд уыд, уый йæ къæхты бын фæкодта, 
æмæ афтæ дарддæр. 
Дыккаг уырынг 
Уыцы Куинбус Флестрин нæ паддзахон наулæууæнмæ Блефускуйы паддзахы хæс- 
тон наутæ куы ’рбатардта, уæд ын йе стырдзинад барджын дзырд радта, Блефускуйы 
паддзахадæн ма йæ иннæ наутæ дæр æрцахсын хъæуы, зæгьгæ, цæмæй æнæхъæн пад- 
дзахад йæ къухмæ æрбахауа æмæ йын йæ хæдивæг бæрнон лæджы руаджы уынаффæ 
кæна. Уым къуымыхкæронджынтæй йæхицæн сæрфæцæвæн чи ссардта æмæ уыцы пад- 
дзахады адæмæй къуымых кæроны зыгъуыммæ зондыл чи лæууа, уыдон сеппæт дæр 
æнæ иу цухæй ныссæрфын хъæуы, зæгъгæ йын паддзах куы загъта, уæд уыцы Флестрин, 
куыд хинæйцæуæг фæлитой, уыцы æгъдауыл не сразы, æмæ куырдта йæ хорз зæрдæ 
æмæ рухсдæрты рухсдæр паддзахон стырдзинадæй, цæмæй йæ уыцы хъуыддагæй фервæ- 
зын кæна. Æфсонæн та уый æрхаста, цыма политикой хъуыддаджы тыхдзинад нæ уарзы, 
йе сæфт, йæ уæнгæл дзы уыны æмæ йæ нæ фæнды, аххосагæй кæмæ ницы ис, ахæм раст 
адæмæн сæ бартæ райсын æмæ сæ æнæгъдауæй æмæ рæстæй фæцæгъдын. 
Æртпыккаг уырынг 
Æмæ Блефускуйы паддзахæй æрвыст минæвæрттæ куы ’рбацыдысты йе стырдзина- 
дæй фидыд курынмæ, уæд сын уыцы Флестрин, куыд хинæйцæуæг фæлитой, æххуыс 
кодта, сæ фарс хæцыд, ныфсдæттæг сын уыд æмæ сæ хъæлдзæг дардта; афтæмæй та уый 
хорз зыдта, уыдон кæй къухы сты æмæ иузæрдион кæуыл сты, уыцы паддзах тæккæ 
æрæджы дæр ма æргом знаг уыд æмæ æргом тох кодта йæ паддзахадон стырдзинад и мæ. 
Цыппæрæм уырынг 
Дарддæр уыцы Куинбус Флестрин паддзахадыл æнувыд æмæ иузæрдион уæвыны 
бæсты йæ ныхмæ лæууы æмæ ныртæккæйы сахат йæхи цæттæ кæны Блефускуйы пад- 
дзахадмæ балцы ацæуынмæ. Уыцы балцы тыххæй йæ паддзахон стырдзинад æрмæст 
дзыхы ныхасæй йæ фæндон загъта æмæ йын ацæуыны бар радта. Уый йын æфсон фæци 
- 359 - 

æмæ сфæнд кодта уыцы балц скæнын фæлывддзинад бакæныны тыххæй. Йæ зæрды ис 
фæкæсын, баххуыс кæнын æмæ ныфс раттын Блефускуйы паддзахæн, хæрз æрæджы 
дæр ма знаг чи уыд йе стырдзинадимæ æмæ йемæ ’ргом æнауæрдон тох чи кодта». 
Зылынгæнæг акты ма ис ноджыдæр уырынгтæ, фæлæ кæй бакастдæн, уыдон сты сæ 
зынгæдæртæ. 
Раст зæгъын хъæуы, дæу зылынмæ цæмæй хастой, ууыл тæрхæттæ гæнгæйæ ныхас 
куы адаргъ, уæд дыл йе стырдзинад йæ арм тынг дардта æмæ сын, дæ хæрзтæ сæ цæстмæ 
даргæйæ, дæ зындзинад фæлмæнæй-фæлмæндæр æмæ рогдæр кодта. Хæзнадоны  
канцлер æмæ хæстон науты адмирал тыхджынæй ныллæууыдысты, цæмæй дæ стыр тухиты 
æмæ хъизæмары мидæг æгады мардæй амарой, ууыл. Уыдон фæндон бахастой æхсæвы- 
гон дæ хæдзарыл арт бандзарын, ссæдз мин æфсæддоны йæ алфамбылайы лæугæйæ 
маргæйдзаг фаттимæ, фехсын рæвдзæй, сæрмагонд дæ цæсгом æмæ дæ къухты тыххæй. 
Ахæм зонд дæр сæм æрцыд: дæ кæстæриуæггæнджытæй иу къордæн сусæгæй бафæдзæх- 
сын, дæ хæдæттæ æмæ дын дæ гобаны æмбæрзæнтæ маргджын донæй байсæрдын, куыд 
сæ ахъара, афтæ. Уый дын уайтагъд дæ буар ныттонын кæнын кодтаид æмæ стыр зын- 
дзинæдты мидæг мæлæт ссардтаис. Инæлар дæр уыцы фæндоныл сразæнгард, æмæ иу- 
къорд рæстæджыты сæ фылдæр æмбис дæ ныхмæ лæууæг уыдысты. Фæлæ йе  
стырдзинад, дæ сæр хъахъхъæнгæйæ, цæхгæр дæ фарс ныллæууыд æмæ фæстагмæ обер-гофмей- 
стеры йæхирдыгæй фæкодта. 
Уыцы ныхæстæн сæ тæккæ тынджы сусæг хъуыддæгты сæйраг секретар, рагæй- 
æрæгмæ дыл йæ зæрдæ чи нæ ивы, дæ хорз хæлар чи у, уыцы Рельдреселæн йе  
стырдзинад саккаг кодта дзырды бар радтын æмæ йæ ныхас зæгъын. Рельдресель радзырдта æмæ 
йæ ныхасы мидæг æргом равдыста, ды йыл де ’ууæнк дзæгъæлы кæй нæ бафтыдтай, уый. 
Уый сразы ис, дæ ракондтæ, дæ зылындзинæдтæ стыр кæй сты, ууыл, фæлæ ма уæддæр 
йе стырдзинадæн стыр рæсугъд æмæ фидауцы хос чи у, уыцы зæрдæхæлардзинад æмæ 
бахатырдзинадæн ма дзы бынат ис. Уый загъта, уæ дыууæйы астæу цы лымæндзинад ис, 
уый сусæггаг нæу, æнæ зонгæ йæ ничи у, æмæ уымæ гæсгæ бæрзонд цытджын æмбыр- 
дæй, чи зоны, æмæ исчи фæгуырысхо уа, фарсласæн ныхæстæ кæны, зæгъгæ, фæлæ 
уæддæр, йе стырдзинады барджын фæдзæхст æххæст кæнгæйæ, уый никæмæй фефсæр- 
мы уыдзæн æмæ йæ ныхас æргом æмæ уæндонæй цæхгæр зæгъын бафæраздзæн. Æмæ йе 
стырдзинады фæндон куы уа, уæд йæ уæрæх зæрдæйы фæрцы æмæ ды паддзахæн цы 
хæрзтæ фæдæ, уыдон хъуыдыгæнгæйæ дын бахатыр кæндзæн æмæ дæ уды тæригъæды нæ 
бацæудзæн, фæлæ дын æрмæст дæ дыууæ цæсты акъахынæй дарддæр ницы бакæндзæн. 
Уый æнхъæл у, ахæм тæрхон æнæхъæн дунейæн, стыр æххуысхъом уæвгæйæ, диссагæн 
баззайдзæн, æмæ арфæйаг фæуыдзысты, куыд паддзах йæхæдæг йæ хæлар тæригьæдгæнаг 
зæрдæйы тыххæй, афтæ йемæ кусын æмæ уынаффæ кæныны амонд кæмæ æрхауд, уыдон 
дæр сæ сыгъдæг цæсгом æмæ сæ зæрдæхæлардзинады тыххæй. Уæд дæ цæстыты скъахт дæ 
буары тыхæн, ды ма пайда æмæ æххуыс кæй руаджы фæуыдзынæ йе стырдзинадæн, уымæн 
ницы зиан æрхæсдзæн, уый къаддæр нæ фæуыдзæн. Уымæй уæлдай ма, куырм уæвгæйæ, 
ды тасы нæ уыдзынæ, æмæ дæ хъæбатырдзинад фылдæр цы фæуа, уый йедтæмæ къаддæр 
нæ фæуыдзæн. Уымæй фæстæмæ ма, ды дæ цæстытæн кæй тарстдæ, знаджы наутæ лас- 
гæйæ, уымæй тынгдæр дæ ницы хъыгдардта, ницы къуылымпы кодта, стæй стырдæрты 
стырдæр паддзæхтæн æгьгъæд чи у, алцæмæ дæр министрты цæстæй кæсын æмæ удоны 
зондыл цæуын, уый дæуæн дæр æгъгьæд цæуылнæ хъуамæ уа. 
Уыцы фæндон бæрзонд æмбырды зæрдæмæ бынтондæр нæ бацыд. Адмирал Болго- 
ламæн йæ туг сфыхт, йæхиуыл фæхæцын нал фæрæзта, йæ бынатæй æваст фесхъиудта 
æмæ загъта, зæгъгæ, стыр дис æм кæсы, цы ныфсæй бауæндыд секретар йæ дзырд æрба- 
хæссын уыцы фæлитойæн йæ цард бахъахъхъæныны тыххæй. Ды, загъта Болголам, цы 
хæрзтæ фæдæ, уыдон паддзахады æдасдзинады цæстæй акæсгæйæ фыдбылызы хосæй 
дарддæр ницы сты, æмæ дын дæ зылындзинæдтæ, де ’наккаг митæ тыхджындæр цы 
кæнынц, уый йедтæмæ сæ къаддæр нæ кæнынц, уымæн æмæ иунæг хуымæтæджы доны 
хуыппæй (йæ койæ дæр зæрдæ риссы, тых ын кæны) дæ бон кæм баци йе стырдзинад 
паддзахы усы фæлладуадзæн уæтты сыгъд бахуыссын кæнын, уым дæ æндæр хатт куы 
бафæнда, уæд уыцы æгъдауæй æндæр хъаймæт саразын æмæ падцзахы галуантæ доны 
- 360 - 

бын фæкæнын дæр дæ бон бауыдзæн. Дарддæр, дæуæн цы тыхы руаджы дæ къухы баф- 
тыд знаджы хæстон наутæ байсын, уый фæрцы та, куыддæр ныл дæ зæрдæ фæхуда, афтæ 
фæстиат нæ фæуыдзынæ æмæ сæ фæстæмæ атæрын дæр дæ бон бауыдзæн. Зæрдæйæ 
зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæзæгъынц, фæлæ уый гуырысхойаг нæу, ды дæ зæрдæйы 
мидæг къуымыхкæронтæй кæй дæ, ууыл, стæй фæлывддзинад йæ раконды агъоммæ 
адæймагæн йæ зæрды кæй бафты, уымæ гæсгæ дæ уый базылын кодта куыд фæлывдæй 
цæуæджы, æмæ цæхгæр ныллæууыд, æвæстиатæй мард куыд æрцæуай, афтæ. 
Хæзнадоны канцлер дæр раст уыцы зондыл хæст уыд, уый раргом кодта, цы стыр 
тыхсты бафтыд паддзахы хæзнадон, дæу хæссын, дæу дарын ыл цы стыр уаргъ сæвæрдта, 
уый уæзæй. Уыцы тыхстдзинад бонæй-бон тыхджындæр цы кæна, уый йедтæмæ къад- 
дæр нæ фæуыдзæн, æмæ уымæ гæсгæ секретар кæй загъта, дæ цæстытæ дын скъахын 
хъæуы, зæгъгæ, уый йын йæ фыдбылызы низ не сдзæбæх кæндзæн, фæлæ йæ, æвæццæ- 
гæн, ноджы фæфылдæр кæндзæн, уымæн æмæ уыцы операцийы фæстæ хайуантæ фыл- 
дæр хæрынц æмæ тагъддæр нард кæнынц. Æмæ кæд, табу йæхицæн, йе стырдзинад æмæ 
советы уæнгтæ, дæ тæрхоны лæгтæ, сæ цæсгом хъуыдыгæнгæйæ, ахæм фидар зондыл 
ныллæууыдысты æмæ дæу аххосджынæй ссардтой, уæд уый æгъгъæд æфсон у дæуæн 
марыны тæрхон рахæссын æнæ къуылымпыйæ, æнæ закъоны формалон митæ агургæйæ. 
Фæлæ йæ паддзахадон стырдзинад цæхгæр æмæ æргом ныллæууыд марыны тæрхон 
рахæссыны ныхмæ, æмæ йæ хæлар зæрдæ саккаг кодта зæгъын, кæд æмæ, зæгъгæ, совет 
дæ цæстытæ скъахын рог æфхæрдыл нымайы, уæд уымæн хос ис, сом-бон ын кæддæ- 
риддæр амал уыдзæн æндæр æгъдауæй тынгдæр бафхæрын. Уæд дæ хæлар лæг, секретар, 
дыууæ ныхасы зæгъыны бар ракуырдта канцлеры ныхмæ, дæу хæссыныл æгæр бирæ 
хардз цæуы æмæ йе стырдзинады хæзнадоныл тынг кæй фæзынд, æгæр уæззау уаргъ ын 
кæй у, уый дымæгмæ. Уый загъта: йе стырдзинады æфтиæгтæ æмæ æхцаты уынаффæ йæ 
уæлахиздзинады бар æмæ къухмæ лæвæрд кæм сты, уым ын зын нæ уыдзæн, цæмæй 
тæрсы, уыцы тасдзинадæй хи бахъахъхъæнын, дæуыл цы хæрдзтæ цæуы, уыдон куыд- 
фæстæмæ къаддæрæй-къаддæргæнгæйæ. Афтæмæй уыцы æгъдауы мидæг, хæринагхъадж- 
джын уæвгæйæ, ды бонæй-бон лæмæгъдæр, бонæй-бон мæллæгдæргæнгæ ацæудзынæ, 
дæ зæрдæ хæринаг нал зæгъдзæн æмæ бахус уыдзынæ, иукъорд мæймæ царм æмæ стджытæ 
фестдзынæ. Уыцы æгъдау ма уæлдай хуыздæр уымæй у, æмæ дæ буар дæ амæлæты фæстæ 
æмбыйын куы байдайа, уæд афтæ тас нал уыдзæн, уымæн æмæ æппынфæстаг дыууæ 
хатты уæддæр фæкъаддæр уыдзæн. Æмæ дæ амæлæты фæстæ æвæстиатæй йе  
стырдзинады адæмæй фондз кæнæ æхсæз мин лæгæн сæ бон бауыдзæн дыууæ-æртæ бонмæ дæ 
буарæн йæ дзидза стджытæй рахицæн кæнын æмæ, цæмæй адæмыл низ ма сыста, уый 
тыххæй сæ дард, сахары æддæмæ фæсфæд ранмæ аласын æмæ сæ уым сау мæрьь бавæ- 
рын. Де стæгдар та уыцы æнæхъæнæй бавæрын хъæудзæн фæстагæттæн стыр диссагæн. 
Афтæмæйты, дæ хæлар секретар дыл иузæрдион кæй у, хъарм зæрдæ дæм кæй дары, 
уый фæрцы амал æрцыд дæ хъуыддаг æнæ стыр фыдбылызæй ахицæн кæнын. Тынг 
карзæй фæдзæхстгонд æрцыд, дæу куыдфæстагмæ чысылгай, сайгæ-сайгæ æххормагæй 
амарынмæ куыд хъавынц, уыцы хъуыддаг адæмыл куыннæ ахъæр уа æмæ сусæгдзинады 
мидæг куыд баззайа, афтæ. Дæ цæстытæ скъахыны тæххæй цы тæрхон рахастой, уый 
фыст æрцыд суагъæйы мидæг советы уæнгтæн сеппæты фæндонмæ гæсгæ, æрмæст  
паддзахы ус йæ арм кæуыл дары, уыцы зыбыты иунæг Болголамæй фæстæмæ. Уый йе  
стырдзинад паддзахы усы ардыдмæ гæсгæ тынг ныллæууыд, цæмæй мард æрцæуай, ууыл. 
Паддзахы ус та дæ йæ цæстыты сындз федта æмæ дæм хæрам зæрдæ дары, йæ цæрæн- 
уæттæ йын æвидауц æмæ æнæаив æгъдауæй кæй бахуыссын кодтай, уый сæраппонд. 
Æртæ боны фæстæ дæ хæлар лæг секретарæн дзырд ратдзысты, куыд дæм фæзына 
æмæ дын зылынгæнæг акты уырынгтæ сæрæй-бынмæ куыд бакæса, афтæ. Уый дын 
бамбарын кæндзæн, цас хатырдзинад æмæ зæрдæхæлардзинад равдыстой йе стырдзинад 
æмæ паддзахадон совет, æрмæст дын дæ цæстытæ скъахынæй дарддæр æндæр карздæр 
тæрхон кæй нæ рахастой, уымæй. Йе стырдзинад гуырысхо нæу, ды уыцы тæрхон дæ 
зæрдæмæ хæстæг райсдзынæ æмæ æнæ исты зæгъгæйæ бузныг-кадимæ сразы уыдзынæ 
йæ сæххæст кæныныл. Ссæдз хирургæн йе стырдзинады дохтыртæй фæдзæхстгонд æрцыд, 
уыцы операци æнæзæрдæхудтæй æгъдауыл конд цæмæй æрцæуа, уымæ сæ цæст куыд 
- 361 - 

фæдарой, афтæ. Операци та дын кæндзысты ахæм хуызы, æмæ дын дæ цæстыты гагуыты 
цыргьбырынкъ фæттæ бауадздзысты, зæххыл цы сахат хуыссай, уыцы афон. 
Ныр дæ хорз зонды бар фæуæд, цы ’мбæлы æмæ цы хъæуы, уыдæттæ бакæнын, æз 
та, гуырысхо мыл цæмæй ма фæуой, уый тыххæй хъуамæ ныртæккæйы сахат æвæстиа- 
тæй мæхи айсон, ардæм куыд æрцыдтæн сусæгæй, афтæ фæстæмæ дæр, куыд ничи мæ 
бамбара, ахæм хуызы». 
Уыцы ныхæсты фæстæ йæ уæлахиздзинад мæнæй фæцух, æмæ æз зыбыты иунæгæй 
сагъдауæй баззадтæн, æнкъардæй, мæ хуылфмæ кæсгæйæ, ныртæккæйы сахат мыл цы 
æнæнхъæлæджы хабар сымбæлд, уый сæраппонд. 
Лилипуттæм иу æгъдау ис, сæ ныры паддзах йæ министртимæ кæй рауагъта, ахæм. 
Куыд мын дзырдтой, афтæмæй уыцы æгъдаумæ, раджы заманы куыд æмæ цытæ кодтой, 
ахæм хуызæнæй ницы ис. Паддзах кæнæ йæ уарзон хæстæглæуд адæмы зæрдæ балхæны- 
ны тыххæй æмæ уыдон фыдæхдзинады фæдыл тæрхондон искæмæн карз æфхæрд куы 
рахæссы, уæд паддзах паддзахадон советы пленумы раз раныхас кæны, цыма уыцы хаба- 
рæй уый æвдисы йæ уæрæх зæрдæйы æнæкæрон фæлмæндзинад, адæм сеппæт дæр æнæ- 
зонгæ кæй не сты æмæ гуырысхойаг чи нæ у. Уыцы раныхас уайтагъд æнæхъæн паддза- 
хадыл хъуыстгонд æмæ хæлиугонд æрцæуы. Ницы тæрсын кæны адæмы зæрдæ уыцы 
æппæлой ныхæстæ æмæ зарджытæй фылдæр паддзахы фæлмæн зæрдæйы уаджы тыххæй, 
уымæн æмæ сбæлвырд кодтой, цас дарддæр æмæ парахатдæр уой уыцы æппæлой ны- 
хæстæ, уый бæрц æнæгъдаудæр æмæ карздæр вæййы бафхæрд, æмæ æнæазымджын вæййы, 
æфхæрд чи баййафы, уыцы нывонд. Фæлæ уын гæды ма зæгъон, æз райгуырдæй дæр, 
ахуыры æгъдауæй дæр паддзахы мидгалуаны царды уагмæ хæстæг лæуд нæ уыдтæн æмæ 
сын сæ хъуыддæгтæн ницы уыйас бæрæг æмбарын. Уый адыл уыцы тæрхоны хатырдзи- 
над æмæ фæлмæнзæрдæдзинады æгъдауæй мур дæр ницы раиртæстон. Æз зæгъын, æмæ 
кæд рæдыйын, уæддæр нæ зонын, уыцы тæрхон тынгдæр æвдисы дурзæрдæ æмæ 
æнæгьдау карздзинад, фæлæ дзы тæнзæрдæйы уагæн йæ кой дæр нæй. Хаттæй-хатт-иу 
мæм ахæм зонд уыд, æмæ мæхæдæг мæхи къахæй советмæ бацæуон æмæ уым семæ 
лæгæй-лæгмæ æрныхас кæнон, уымæн æмæ кæд зылынгæнæг акты мæнмæ цы азымтæ 
хастой, уыдонæн ныхдур ссарын мæ бон куы нæ бацаид, уæддæр мæ зæрдæ дардтон, мæ 
тæрхонæн иучысыл фæлæмæгъдæр кæнын амал кæй ис, ууыл. Иннæрдыгæй та мын 
чингуыты мидæг цы бирæ политикой процесстæ бантыст бакæсын, уыдон сеппæт дæр 
фæстагмæ тæрхоны лæгты фæндоныл кæй алыг вæййынц æмæ кæй баззайынц, æмæ 
уый адыл ахæм сæрсæфæн фыдзаманы дæхи стыр тыхджын знаджы къухмæ радт æмæ 
дæхи уыдон бар ныууадз, уымæ мæ ныфс нæ бахастон. Ахæм зонд дæр-иу мæм æрцыд, 
æмæ тæхуды семæ куы равзарин, семæ тох куы самаин, зæгъгæ. Цы ’мбарын мын æй 
хъуыд, цалынмæ сæрибар уыдтæн, уæдмæ уыцы паддзахады тыхтæ сеппæт дæр сæ сæрыл 
хъен куы ныллæууыдаиккой, уæддæр мын ницы хъомыс бацадаиккой. Æз сыл дурæй 
куы ралæууыдаин, уæд сын сæ сахары, йæ рыг куыд скалдаид, дур дурыл дзы куыднæуал 
баззадаид, афтæ ныддæрæхсæн кодтаин. Фæлæ мæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, паддзахы 
раз арды бынæй мæхимæ цы хæс райстон, стæй мын цы хæрзтæ фæци æмæ мын бæр- 
зонд ном «нардак» кæй саккаг кодта, уæд мæм фæсмон æрцыд, æлгъаджы цæстæй йæм 
акастдæн уыцы сахат мæ фæндонмæ æмæ йæ уæлæмæ скæсын дæр нал уагътон — бамы- 
нæг æй кодтон. Паддзахы мидгалуаны бузныггаддзинадмæ цы цæстæнгас дардтой, уый, 
гæды ныхас, мæ сæры хорз нæ тади, дзæбæх æй нæ ахста мæ зонд. Уый адыл мæхицæн 
бамбарын кæнын нæ бафæрæзтон, йе стырдзинад ныр мæн тыххæй цы карздзинад æмæ 
дурзæрдæ равдыста, уыдон мын мæ бæттæнтæ халынц, æмæ йæ разы мæхи хæсджын 
цæмæйты нымадтон, уыдонæй уæгъгонд цæуын, уый. 
Фæстагмæ мæм ахæм зонд æрцыд, æмæ мын æй бирæтæ мæ цæстмæ бадардзысты, 
æмæ чи ’мбæлы, ахæм аиппыл банымайдзысты. Раст уын куы зæгъон, уæд сæрибардзи- 
нады дæр, стæй мæ цæстытæ æнæсахъатæй кæй баззайдзысты, уымæй дæр æз бузныг 
дæн ме стыр æвæлтæрд лæппуйы æмæ схъиуд зондæй. Æмæ æцæг афтæ дæр уыд, æвæ- 
дза. Æз уыцы заманы паддзæхты æмæ уыдонæн сæ министрты химидæг цард æмæ æгъдæ- 
уттæ, стæй мæнæй къаддæр аххосджын чи уыд, ахæм æвзæргæнджытæн цы митæ кодтой 
æмæ сæм цы цæстæй кастысты, уыдæттæ-йедтæ æрæджиау, иннæ паддзæхты цард фен- 
- 362 - 

гæйæ куыд хорз бамбæрстон, афтæ хорз сæ куы зыдтаин раздæр дæр, уæд, цы зæгъын æй 
хъæуы, фæстиат нæ фæцадаин æмæ уыцы сахат цингæнгæйæ сразы уыдаин ахæм ницæййаг 
рог æфхæрд райсыныл. Фæлæ ма уæд лæппу уыдтæн, мæ туг фыхт æмæ мæ риуы æмбæрц 
цыдтæн. Ие стырдзинад мын цы бар радта Блефускуйы паддзахы бабæрæг кæныны тыххæй, 
уый æфсонæй æмæ уымæ гæсгæ æз ме ’ртæ боны æмгьуыдмæ дæр нал фæкастдæн, фæлæ 
мæ хæлар секретармæ чиныг арвыстон æмæ йын, мæ зæрдæйы цы уынаффæ скодтон, уый 
фехъусын кодтон: а райсом, цы бар лæвæрд мæм ис, уымæ гæсгæ Блефускумæ кæй араст 
уыдзынæн. Уый тыххæй дзуаппмæ дæр нал фенхъæлмæ кастдæн, афгæ денджызы былмæ 
араст дæн. Уым нæ хæстон наутæ æнгуыртыл лæууыдысты. Æз уыцы наутæн сæ тæккæ 
егьаудæр равзæрстон æмæ йын йæ риуы фындзыхъæлмæ бæндæн бабастон, æнгуыртæ сла- 
стон уæлæмæ, мæ дзаума раластон æмæ сæ науы мидæг бафснайдтон (мæ къухы кæй раха- 
стон, уыцы хъæццулимæ). Уый фæстæ, нау мæ фæдыл ласгæйæ, кæм фистæгæй тæнджыты, 
кæм та ленк кæгæйæ, Блефускуйы паддзахадон наулæууæндонмæ бахæццæ дæн. Уым мæм 
бирæ адæм рагæй нырмæ æнхъæлмæ кастысты. Ам мын радтой дыууæ лæджы, Блефускуйы 
сæйраг сахармæ мын фæндаг чи бацамыдтаид, ахæмтæ. Сæ сахар æмæ сæ паддзахадæн уыцы 
иу ном ис. Æз мæ фæндагамонджыты мæ къухы систон, цалынмæ сахары кулдуармæ бав- 
вахс стæм сæдæ сардзины онг, уæдмæ. Уым сæ ракуырдтон, ме ’рцыды хабар мын паддзахы 
секретартæй сæ иуæн куыд базонын кодтаиккой æмæ йын куыд загьтаиккой, паддзахы 
барджын дзырдмæ æнхъæлмæ кæсын, зæгьгæ, афтæ. Иу сахаты фæстæ мыл дзуапп сæм- 
бæлд, йе стырдзинад йæ цытджын бинонтæ æмæ стыр гуыппырсартимæ мæ размæ рацыды- 
сты, зæгьгæ. Не ’æхсæн ма уыдаид фæндзай сардзины, афтæ хæстæг сæм мæхи баластон. 
Паддзах æмæ йæ цытджын кады фæдылдзæуджытæ бæхтæй рафистæг сты, паддзахы ус æмæ 
мидгалуаны æхсинтæ та каретæтæй рахызтысты. Тæрсыны æгьдауæй сæм ницы бафиппайд- 
тон. Æз мæхи зæхмæ æруагътон, паддзахæн йæхи æмæ йæ усы къухæн аба кæныны тыххæй. 
Æз йе стырдзинадæн раныхас кодтон æмæ загьтон, дзырд кæм бафæрæзтон, уымæ гæсгæ, 
стæй кæй къухы дæн, уыцы паддзахы фæндонмæ гæсгæ æз ардæм æрбацыдтæн тыхджын- 
дæрты тыхджындæр паддзахы цæсгом феныны тыххæй. Мæ зæрды ис уымæн баххуыс кæ- 
нын, мæ бон, мæ хъару цас уа, уый бæрц, æрмæст уыцы æгьдауæй, æмæ мыл мæхи  
паддзахы раз цы хæстæ æвæрд ис, уыдоны ныхмæ арæзт куыд нæ уой, афтæмæй. Кой дæр æй не 
скодтон, цы бæллæх мыл æрцыд, паддзах мæм цæмæн фæтызмæг æмæ мыл йæ зæрдæ цæй 
фæдыл аивта, уый, уымæн æмæ мыл хабар кæм нæма сымбæлд, уым хъуамæ зонгæ дæр ма 
кодтаин паддзахæн йæ зæрдæйы уынаффæтæ æмæ фæндæттæ. Иннæмæй, æз дызæрдыг нæ 
уыдтæн, иугæр паддзах куы базона, йæ къухы кæй нал дæн, уый, уæд æй нал бафæнддзæн 
мæ хабар адæмыл айхъуысын кæнын. Фæлæ бирæ бонтæ нæ рацыд, афтæ рабæрæг, æз 
рæдийгæ кæй кодтон æмæ мæ хъуыдытæ раст кæй нæ уыдысты, уый. 
Чиныгкæсæджы мæ бирæ ныхæстæй не схъыг кæндзынæн æмæ дардыл таурæгътæ 
нæ фæхæсдзынæн, Блефускуйы паддзах мын цы 'гьдау радта æмæ мæ куыд бауазæг 
кодта, уыдæтты тыххæй. Æрмæст иу зæгъинаг дæн: стыр, тыхджын æмæ хорз зæрдæйы 
хицау паддзахæн куыд æмбæлы æмæ йыл куыд фидауы, афтæ уыд йæ уарзондзинад дæр. 
Дардыл нæ фæдзурдзынæн, цы зындзинæдтæ æмæ тыхстытæ баййæфтон, мæхи аккаг 
агъуыст æмæ хуыссæнгæрзтæ мын кæй нæ уыд, уыдæтты дымæгмæ дæр: æз хуыссыдтæн 
афтид зæххыл, зыбыты иунæг хъæццулы бын. 
Æстæм сæр 
Авторæн, йæ амондмæ гæсгæ, хорз амал огмæ фадат фсеци Блефускуйы паддзахад ныу- 
уадзын æмæ нысыл зындзинæдты фæстæ сæрæгасæй йсе фыдыбæстæм раздæхын. 
Æртæ боны рацыдаид, Блефускуйы паддзахмæ куы бафтыдтæн, уæдæй ардæм, афтæ 
дын мæ зæрды дзæбæхæн, æрмæст фенын æмæ базоныны тыххæй, араст дæн сакъадахы 
цæгат-скæсæны фарсы ’рдæм, æмæ тыгъд денджызы мидæг, не ’хсæн æрдæг лигайы 
бæрц уыдаид, афтæ мæ цæст ацахста цыдæр дæлгоммæ фæлдæхт голладжы хуызæн. Мæ 
басмахъытæ æмæ мæ цъындатæ мæ къæхтæй раластон æмæ дыууæ-æртæсæдæ ярды бæрц 
донæн йæ тæнджыты бауадтæн. Кæсын, æмæ голлаг доны æрбакалдмæ гæсгæ мæнмæ 
- 363 - 

хæстæгæй хæстæгдæр кæны. Цы базонын ма мын æй хъуыд, уый сыгъдæгæй дæр «бот- 
цолахъ» кæй у, уый, æвæццæгæн тыхджын уад науæй кæй атыдта, ахæм. Æз уыцы сахат 
фæстæмæ раздæхтдæн æмæ йе стырдзинадæй ракуырдтон, хæстон науæй ма йæм чи 
баззад, уыдонæй мын сæ тæккæ егъаудæртæй ссæдз æмæ æртæ мин матросы, вице- 
адмирал сæ сæргъы лæугæйæ, куыд радтаид, афтæ. 
Наутæ араст сты сакъадахы алфамбылайты, æз та цыбыр фæндагыл, фæдæргæвст 
гæнгæйæ, цолахъ кæм ссардтон, уырдæм аздæхтдæн. Мæ бацыдмæ доны уылæнтæ бот- 
цолахъы ноджы хæстæгдæр æрбатардтой. Матростæ сеппæт дæр бæндæнтæй ифтонг уыды- 
сты. Бæндæнтæ æз рагагъоммæ, фидардæры тыххæй, къордгæйттæй кæрæдзийыл иумæ 
сыздыхтон æмæ араст дæн цолахъы ’рдæм, фыццаг фистæгæй тæнджыты, стæй, сæдæ 
ярдмæ æввахс ма мæ хъуыдаид, афтæ баленк кодтон. Матростæ мæм бæндæн æрбаппæр- 
стой. Æз ын йæ иу кæрон цолахъы раззаг æрдæджы сынæджы хуынчъы аластон, бал- 
хынцъ æй кодтон, иннæ кæрон та хæстон наутæй сæ иуыл бабастон; фæлæ мын уый 
ницы уыйас пайда æмæ æххуыс фæцис, уымæн æмæ мæ къæхтæ зæхмæ нæ хæццæ 
кодтой æмæ мын дзæбæх, куыд æмбæлд, афтæ кусыны амал нæ уыд. Уый адыл цолахъы 
фæстеты баленк кодтон æмæ, цас амал уыд мæ фадæттæм гæсгæ, уый бæрц мæ иу къу- 
хæй цолахъ размæ схуыстон. Доны уылæнтæ мын æххуыс кодтой æмæ мын уый руаджы 
бантыст, мæ къæхтæ зæхмæ кæм хæццæ кодтой, ахæм ранмæ бафтын. Æцæг мæ дæллаг- 
хъуырмæ доны афардæг дæн. Æз дыууæ-æртæ минуты мæ фæллад суагътон æмæ та 
цолахъ размæ тæрын байдыдтон, цалынмæ дон мæ дæлæрмттæм æрхæццæ, уæдмæ. Аф- 
тæмæйты мæ куыстæн йæ тæккæ зындæртæ куы ахицæн сты, уæд наутæн сæ иуы мидæг 
цы бандæттæ æфснайд уыдысты, уыдон райстон æмæ сæ раздæр цолахъыл, стæй иннæ 
фараст науыл бабастон. Дымгæ уыд, æмдзу дымдта, мах чердæм цыдыстæм, уыцы ’рдæм. 
Матростæ наутæм бает цолахъы сæ фæдыл ластой, æз та йæ размæ схойгæ кодтон, æмæ 
уайтагъд доны былмæ бахæццæ стæм, — не ’хсæн ма уыдаид дыууиссæдз ярды бæрц. Дон 
фæстæмæ куы аздæхт, уæд цолахъ хусыл аззад, уæдæ цы кодта. Бæндæнтæй ифтонг чи 
уыд, ахæм дыууæ мин матросы æххуысæй æз цолахъ иннæрдæм афæлдæхтон æмæ сбæл- 
вырд кодтон, хæлды æгъдауæй йæм кæй ницы бæрæг уыйас уыди, уый. 
Цы зындзинæдтæ бавзæрстон дæс боны дæргъы, бот-цолахъ фыййæгтæй паддзахон 
наулæууæндон Блефускумæ тæргæйæ, уыдæттæ сæрысуанг биноныгæй нæ фæдзурдзы- 
нæн. Мæ бацыдмæ дунейы адæм æрæмбырд, æмæ сеппæт дæр цы уыдысты, уымæй стыр 
дисы бын фесты, кæй никуыма фендæуыд цæрæнбонты, ахæм алæмæты дынджыртæ 
арæзт наумæ кæсгæйæ. Æз загьтон паддзахæн, уыцы цолахъы мын мæ амонды стъалы 
æрбатардта ардæм, зæгъгæ. Уый руаджы æз, мæ райгуырæн бæстæм мын аздæхыны фа- 
дат æмæ амал кæцæй æрцæуа, ахæм ранмæ бафтдзынæн. Æз паддзахæй ракуырдтон, мæ 
цолахъ срæвдз кæныны тыххæй мæ цыдæридцæр æхсызгон хъæуы, уыдонæй мæм куыд 
фæкæса æмæ мын ацæуыны бар куыд радта, афтæ. Падцзах иукъорд хатты афæлвæрдта, 
цæмæй æз баззадаин, ууыл, стæй уæддæр сразы æмæ мын бар радта. 
Куыд бамбæрстон, уымæ гæсгæ ме ’рбацыдæй фæстæмæ нæхи паддзах никуы ни- 
цæмæй бафарста мæн тыххæй Блефускуйы паддзахы, æмæ ууыл стыр дисæй мардтæн. 
Фæлæ мын æрæджиау хицæн æгъдауæй бамбарынчындæуыд, йæ паддзахон стырдзинад 
мæныл æппындæр гуырысхо нæ кодта æмæ йæ зæрдæйы кæрон дæр нæ уыд, мæнæн йæ 
фæндонтæ æмбæрстгонд кæй сты, уый. Афтæ æнхъæлдта, æз Блефускуйы паддзахадмæ 
ацыдтæн æрмæст мæ дзырд сæххæст кæныны тыххæй, йæхæдæг мын бар кæй радта æмæ 
мидгалуаны æнæ зонгæ кæй ничи уыди, уымæ гæсгæ. Уый дызæрдыг нæ уыд, æз æгъдау 
куы сæххæст кæнон, уæд иу къорд бонмæ фæстæмæ кæй æрбаздæхдзынæн. Фæлæ æрæгмæ 
куы зынддæн, уæд йæ зæрдæ æхсайын байдыдта. Уый хæзнадоны канцлер æмæ мини- 
стртимæ аныхæстæ кодта æмæ Блефускуйы паддзахмæ иу зынгæ стыр адæймаджы фæр- 
цы мæ зылынгæнæг акты гæххæт æрбарвыста. Уыцы æрвыст лæгæн фæдзæхстгонд æрцыд, 
Блефускуйы паддзахæн куыд базонын кæна, йе стырдзинад мæн тыххæй цы стыр зæр- 
дæхæлардзинад равдыста æмæ мын æрмæст чысыл ницæйаг æфхæрд — мæ цæстытæ 
скъахын — уымæй дарддæр ницы саккаг кодта, уый. Стæй йын базонын кæнæд, æз 
уыцы раст тæрхоны ныхмæ лæугæйæ кæй алыгъддæн, уый дæр. Æмæ дыууæ сахаты 
æмгъуыдмæ фæстæмæ куы нæ сæмбæлон, уæд мæ цытджын ном «нардак» ист æрцæу- 
- 364 - 

дзæн, æмæ мæ фæлывддзæуæгыл банымайдзысты. Æрвыст лæг ма бафтыдта æмæ загъта, 
цæмæй дыууæ паддзахады ’хсæн фидыд æмæ хæлардзинад баззайа, уый тыххæй йе стыр- 
дзинад йæ зæрдæ дары, йе ’фсымæр Блефускуйы паддзах барджын дзырд кæй ратдзæн 
æмæ мæн лилипутты бæстæм фæстæмæ кæй арвитын кæндзæн къухтæ æмæ къæхтæ 
бастæй, цæмæй æфхæрд æрцæуон, куыд фæлывдæйцæуæг, ууыл. 
Блефускуйы паддзах æртæ боны дæргъы фæхъуыды кодта, стæй, хатырдзинад кур- 
гæйæ, фæлмæн, лæгъз æгьдауæй фыст дзуапп арвыста. Уый фыста, зæгьгæ йе ’фсымæр 
Лилипутийы паддзах тынг хорз зоны, мæн къухтæ æмæ къæхтæ бастæй йæ бон кæй никæ- 
мæн бауыдзæн арвитын, уый. Иннæмæй, кæд ын æз йæ хæстон наутæ байстон æмæ йæ 
йæ наутæй æнæ нау фæкодтон, уæддæр ын фидыды заманы бирæ æххуыстæ æмæ дзæ- 
бæхтæ фæдæн, уый адыл йæхи мæ разы хæсджыныл нымайы. Стæй, раст зæгьгæйæ, дыууæ 
паддзахады дæр сæ риуы æмбæрц ныуулæфдзысты, уымæн æмæ æз доны былы цур иу 
дынджыртæ арæзт нау ссардтон æмæ мын амал ис ууыл денджызы дард балцы ацæуон. 
Дарддæр. Уый дзырд радта, уыцы нау мæ фæндонмæ гæсгæ куыд барæвдзытæ кæной, 
афтæ; æмæ уый адыл йæ зæрдæ дары, иукъорд къуырийы фæстæ дыууæ паддзахады дæр 
кæдæй-уæдæй фервæздзысты, сæ бон кæуыл нæ цæуы, ахæм уæззау уаргъы бынæй. 
Уыцы дзуаппимæ æрвыст минæвар фæстæмæ Лилипутимæ аздæхт. Блефускуйы  
паддзах мын сæрысуанг бамбарын кодта, цыдæриддæр æрцыд, уыдæттæ, æмæ мын загьта, 
уым баззайын æмæ йæ къухы кусыныл куы сразы уон, уæд мын дзæбæх уыдзæн, йæ арм 
мыл дардзæн, æрмæст уыцы хъуыддаг нæ дыууæйæ дарддæр куыд ничи зона æмæ куыд 
нæ акой уа, афтæ. Æз гуырысхо нæ уыдтæн, паддзахæн йæ ныхæстæ йæ зæрдæйы бынæй 
кæй цæуынц, ууыл, фæлæ мæхинымæры цæхгæр алыг кодтон: абонæй фæстæмæ мын 
паддзахыл æмæ министртыл баууæндыны мыккаг нал ис, æнæ уыдоны æххуысæй фæ- 
цæрæн амал куы уа, уæд. Уый адыл паддзахæн ных-табуйæ табуафси загътон, зæрдæбы- 
нæй йын арфæтæ фæкодтон, йæ цæст мын кæй уарзы, уый тыххæй, æмæ дзы куырдтон 
хатырдзинад. Дарддæр ын загътон, ацы нау мын хуыздæрæн æви фыддæрæн фæуыдзæн, 
уый бæрæг бæлвырдæн ницы зонын, фæлæ мæ зæрдæйы мидæг скарстон: цæйнæфæлтау 
дыууæ домбай паддзахы астæу фыдбылызы хос уон, уый бæсты мæхи денджызы бар 
бакæндзынæн, æмæ цы уа, уый уæд. Мæ дзуапп паддзахы зæрдæмæ нæ бацыд, зæгъгæ, 
нæ зæгъдзынæн, ахæм æгъдауæй ницы раиртæстон, фæлæ цыма паддзах æмæ йæ мини- 
стртæн сæ фылдæр æмбис тынг разыйæ баззадысты мæ уынаффæйæ, афтæ мæм фæзынд. 
Уыдæдтæ йедтæ мæ фæтагъд кæнын кодтой æмæ мæ ме ’мгъуыдæй раздæр ацæуын 
кодтой. Паддзахы галуаны мын, мæ ацыдмæ бæлгæйæ, алы æгьдауæй æххуыс кодтой, 
цæмæй тагъддæр срæвдз уыдаин, уымæн. Фондзсæдæ адæймаджы мæ амындмæ гæсгæ 
сцæттæ кодтой мæ цолахъæн дыууæ пæлæзы сæхимæ кæттагæй, амæй ай бæзджындæ- 
рæй, æмæ сæ фидардæры тыххæй æртындæс фæлтæрæй кæрæдзийыл барæхсадтой. Бæн- 
дæнтæ æмæ иннæ ахæмтæ барæвдз кæнын æз мæхимæ райстон, æмæ сæ тæккæ фидар- 
дæр æмæ ставддæртæй дæсгæйттæй, дыууынгæйттæй кæнæ æртынгæйттæй кæрæдзийыл 
стыхтон. Бирæ рацагур-бацагуры фæстæ æнæнхъæлгæйæ цы стыр дурыл фæхæст стæм 
доны был, уый мын æнгуыры бæсты ацыд. Радтой мын æртæсæдæ хъуджы фиу цолахъ 
сæрдынæн æмæ иннæ ахæм æхсызгон хъуыддæгты тыххæй. Тыхтæй амæлттæй стыр 
зындзинæдтимæ æз акалдтон амæй-ай бæрзонддæр, амæй-ай рæхснæгдæр бæлæстæ фæй- 
лауæн фыййæгтæн æмæ цæджындзтæн. Уыдон бацæттæ æмæ срæвдз кæныны тыххæй 
мæм тынг фæкастысты йе стырдзинады хъæдæрмæджы кусджытæ. Æз-иу ставд амад кæй 
кодтон, уыцы хъæдæрмæг-иу уыдон араст, алæгъз кодтой. 
Иу мæй рацыдаид, афтæ алцы дæр куы сцæттæ, фæстæмæ фæкæсинагæй • дзы куы 
ницыуал уыд, уæд æз араст дæн сахармæ йе стырдзинадæн хæрзбон зæгъынмæ æмæ 
ацæуыны бар райсынмæ. Паддзах йæ цытджын бинонтимæ рацыд галуанæй. Æз зæххыл 
æрхуыссыдтæн паддзахы къухæн апъа кæныны тыххæй. Уый мæнмæ йæ къух радархъ 
кодта зæрдæхæларæй. Афтæ бакодтой паддзахы ус æмæ уæздантуг принцтæ дæр. Йе 
стырдзинад мын балæвар кодта фæндзай æхцадоны. Алы æхцадоны дæр уыд фæйнæ- 
фæйнæ дыууæсæдæ спруджы. Ралæвар мын кодта ноджы йæхи ныв, æххæст фæлгонц 
истæй. Æз уыцы сахат уыцы ныв æфснайддæры тыххæй ме ’рмкъухы сывæрдтон. Цы 
бон рараст дæн, уыцы бон мын стыр æгъдæуттæ радтой, бирæ фæлтæрæнтæ, бирæ ракæ- 
- 365 - 

бакæ дзы уыд, фæлæ чиныгкæсæг куы сфæлмæца, уый тæссæй дардыл таурæгъытæ нæ 
фæхæсдзынæн æмæ сæ сæрæй-бынмæ биноныгæй нæ фæдзурдзынæн. 
Æз бафснайдтон мæ цолахъы фæндаггагæн сæдæ галы æмæ æртæсæдæ нæл фысы 
марды, æмæ цас æмбæлд уыдоны ныхмæ, уый бæрц дзул æмæ нозт, стæй цыппарсæдæ 
хæринаггæнæгæн цы бантыст сцæттæ кæнын, уый бæрц дзидза аджы физонæгтондæй. 
Уымæй уæлдай ма æз раластон мемæ удæгасæй æхсæз хъуджы дыууæ богъимæ æмæ ма 
ноджы уый бæрц фыстæ æд фыртæ. Мæ зæрды уыд уыдон мæ райгуырæн бæстæм æрба- 
ласын æмæ, цæмæй уым ацот кæной æмæ бабирæ уой, ууыл бакусын. Холлагæн сын 
фæндагмæ мемæ рахастон иу стыр æргъом хос æмæ голладжы дзаг хор. Мæн тынг фæн- 
дыд уыцырдыгон адæмæй иу дæсы бæрц мемæ раласын, фæлæ паддзахы нæ бафæндыд, 
ницы æгъдауæй разы кодта. Мæ дзыппыты мын лæмбынæгæй кæй баджигул кодтой, 
ууыл мæ нæ ныууагътой, фæлæ ма мæ паддзах дзырд дæр айста, йæ къухы цы адæм ис, 
уыдонæй кæй никæй ахондзынæн, сæхи фæндон куы уа, уæд дæр. 
Афтæмæйты, цы амал мын уыд, уымæй мæхи хорз куы срæвдзытæ кодтон мæ дард 
балцмæ, уæд 1701 азы 24 сентябры райсомæй æхсæз сахатыл цолахъы кæттæгтæ айтыгъ- 
тон арастæввонг. Дымгæ кодта хуссар-скæсæны ’рдæм. Цыппар лигайы ацыдаин цæгаты 
’рдæм, афтæ изæрæй æхсæз сахатыл ауыдтон иу гыццыл сакъадах, — не ’хсæн уыдаид 
лигайы æрдæг. Æз æм мæ цолахъ хæстæг батардтон æмæ, сакъадахмæ дымгæ чердыгæй 
кодта, уым æнгуыр аппæрстон. Сакъадах æвæццæгæн æмæ уыд æдзæрæг. Æз иучысыл 
мæ гуыбынмæ базылдтæн æмæ, мæ фæллад суадзон, зæгъгæ, мæхи æруагътон. Хорз 
фæхуыссыдтæн, къаддæр-къаддæр — иу æхсæз сахаты бæрц, уымæн æмæ сæумæдæвдæ- 
гæй, сбонмæ ма дыууæ сахаты уыдаид, афтæ райхъал дæн. 
Æхсæв уыд мæйрухс. Хур нæма скаст, афтæ аходæн бахордтон, æнгуыр сластон æмæ, 
зноны бон куыд бакодтон, афтæ ныр дæр дзыппыдаргæ хъыбыллæмæ гæсгæ мæ ных æмдзу 
дымгæйы ’рдæм сарæзтон. Мæ зæрды уыд, амал æмæ гæнæн уæвгæйæ, Вандимены зæххæн 
цæгат-скæсæны ’рдыгæй цы сакъадæхтæ уыд, уыдонæй иумæ бацæуын. Уыцы бон мæ цæст 
ницæуыл фæхæст, фæлæ дыккаг бон фæссихор æртæ сахаты уыдаид, афгæ хуссар-скæсæны 
’рдæм чи фæцæйцыд, ахæм пæлæз ауыдтон. Мæ нымадмæ гæсгæ Блефуску æмæ уый æхсæн 
уыдаид дыууын цыппар лигайы. Æз мæ фæндаг сарæзтон комкоммæ скæсæны ’рдæм æмæ 
хъæр кæнын байдыдтон, фæлæ никуы æмæ ницы — дзуапдæттæг нæ фæци. Иу цъусдуг 
фæстæдæр дымгæ фæсабыр, æмæ мын уæд амал фæци уыцы науы баййафын. 
Æз, мæ пæлæзтæ цы уыдысты, уымæй иу дæр нал ныууагътон, сеппæты дæр айтыгъ- 
тон. Сахаты æрдæджы фæстæ мæ науæй ауыдтой, тырыса раппæрстой æмæ сæрмагондæй 
фæгæрах кодтой. Нæй йын зæгъæн афтид дзыхы ныхæстæй, мæ зæрдæ куыд фæдардтон, 
ногæй та æнæнхъæлæджы мæ уарзон фыдыбæстæ æмæ, уым кæй ныууагътон, уыцы 
зынаргь адæмы феныны рæстæг мын æрцыд, зæгъгæ. Уæд цы стыр циндзинад æмæ 
зæрдæрухсдзинад бандæвтон, уымæн ныхæстæй зæгъæн нæй. Нау йæ пæлæзтæ фæлæ- 
мæгъдæр кодта, йæ цыд фæсабырдæр, æмæ йæ уæд æз дæр баййæфтон. Уый уыд 26 
сентябры фæссихор æхсæз сахатыл. Мæ зæрдæ уæрыккау скафыд йæхи мидæг фырци- 
нæй, англисаг тырыса куы ауыдтон, уæд. Хъуццытæ æмæ фыстæ мæ дзыппыты атъыс- 
тытæ кодтон æмæ науы сæрмæ схызтдæн, цы чысыл мулк мæм уыди, уыдонимæ. Уый 
уыд, Японæй фæстæмæ чи раздæхт цæгат æмæ хуссар денджызтыл, ахæм англисаг сæу- 
дæджерадон нау. Капитан ын уыд дептфордаг Джон Бидл, зæгъгæ, мæлгъæвзаджы  
дзыхы ахает кæмæн уыд, ахæм уæздан æмæ стыр дæсны денджызон кусæг адæймаг. Уыцы 
сахат мах уыдаиккам хуссар уæрæхады бын æртынæм градусы. Науылцæуæг адæм уыдысты 
фæндзай адæймаджы. Уыдоны æхсæн разынд мæ рагон хæлар лæг Питер Вильяме. Уый 
мæн капитаны раз хорзæй бавдыста, тынг мæ раппæлыд. Капитан мын уазæджы ’гъдау 
радта, иттæг тынг мæ бабуц кодта æмæ мæ хынцфарст фæкодта, кæцæй æмæ кæдæм 
цæугæ дæн, зæгъгæ. Æз ын цыбыр ныхасæй мæ хабæрттæ куы ракодтон, уæд афтæ 
фенхъæлдта, дзæгъæл дзурын, зæгъгæ, æмæ цы зындзинæдтæ бавзæрстон, уыдонмæ 
гæсгæ мæ зонд фæдзæгьæл, мæ сæр йæ бынаты нал ис. Уæд æз мæ дзыппæй хъуццытæ 
æмæ фыстæ сластон. Стыр дисы бацыд капитан æмæ йæ бауырныдта, раст кæй дæн, 
æцæджытæ кæй дзурын, уый. Уый хæдуæлвæд ын равдыстон, Блефускуйы паддзах мын 
цы сызгъæринтæ ралæвар кодта, уыдон, стæй йе стырдзинады ныв дæр æмæ иннæ ахæм 
- 366 - 

диссæгтæ. Æз ралæвар кодтон капитанæн дыууæ æхцадоны, дыууæсæдæ спруджы сæ 
алкæй мидæг, афтæмæй, æмæ йын зæрдæ бавæрдтон, Англисмæ куы бахæццæ уæм, уæд 
ын ралæвар кæндзынæн заинаг хъуг æмæ заинаг фыс. 
Æз уыцы балцы хабæрттæй не схъыг кæндзынæн чиныгкæсæджы, фæлæ ацы хатт мæ 
фæндаг фæрæвдз, тынг хорз ацыд. Мах бахæццæ стæм Даунсмæ 1702 азы 13 апрелы. 
Фæндагыл æрмæст иунæг хъуыддагæй мæ зæрдæ фæрыст: науы уырытæ мын мæ фыстæй 
иуы аскъæфтой æмæ ма йын хуынчъы мидæг æрмæст йе стджытæ хæрзæхсыдæй ссардтон. 
Иннæ фос мын æнæхъæнæй доны былмæ бахæццæ сты æмæ сæ Гринвичы цъæх нæумæ 
хизынмæ ауагътон. Æнхъæл куыд нæ уыдтæн, афтæ хорз хызтысты лыстæг, фæлмæн, буц 
кæрдæгыл. Ницы æгьдауæй мæ бон бацадаид уыцы фос ахæм даргь балцы сæрæгасæй 
бахæццæ кæнын, цæвиттон æгьдауæй, капитан куы нæ уыдаид æмæ мын-иу хус дзул куы 
нæ лæвæрдтаид, уæд. Уыцы хус дзултæ-иу æз лыстæг ныххостон ссады хуызæн, дон сыл- 
иу ауагътон æмæ сæ уыцы хуызы фосæн лæвæрдтон. Цы чысыл бонтæ ацардтæн Англисы, 
уыцы рæстæджы дзæвгар æхца бамбырд кодтон, мæ фос стыр номдзыд æмæ хуымæтæджы 
мæгуыр адæмæн æвдисгæйæ. Дыккаг балцы ацыды агьоммæ æз мæ фос ауæй кодтон 
æхсæзсæдæ джиранкайыл (махмæ нымадæй джиранка æййафы сызгъæрин туман). А фæс- 
таг балцæй Англисмæ фæстæмæ куы ’рбаздæхтдæн, уæд сæ æнæхъæн рæгъауæй федтон. 
Уæлдай тынгдæр ацот кодтой фыстæ. Æз гуырысхо нæ кæнын æмæ мæ зæрдæ дарын, 
уыдон тынуафæн куыстадæн стыр пайда кæй фæуыдзысты сæ хæрзхъæд хъуыны руаджы. 
Æз мæ бинонтæ æмæ мæ сывæллæттимæ дыууæ мæйæ фылдæр нæ ацардтæн, уымæн 
æмæ мын æндæр мацы ратт, искæй бæстыл ахæтынæй дарддæр. Уымæй хуыздæр мæм 
ницы каст æмæ, уымæ мæ зæрдæ æхсайгæйæ, хæдзары бадын нæ фæрæзтон. Æз мæ 
бинойнагæн ныууагьтон мин æмæ æрдæг джиранкайы, æмæ йæ æрцæрын кодтон Ред- 
риффы хорз агъуысты мидæг. Цы ма мæм баззад мулкæй — æхца, фос, дзаумайæ, уыдон 
мемæ аластон, фæфылдæр сæ кæндзынæн, зæгъгæ, ууыл мæ зæрдæ даргæйæ. Мæ фыды 
хистæр æфсымæр мын цы зæххы гæппæл ныууагъта Уоппингы цур, уый мын афæдз 
пайда лæвæрдта æртын джиранкамæ æввахс. Уый бæрц пайда ма истон, Фегтер-Лейны 
даргъ æмгъуыдмæ æххуырсты цы хæрæндон райстон, «Сау гал», зæгьгæ, йæ ном, уымæй 
дæр. Уый адыл мæ бинонтæ искæй хъуаг уыдысты, зæгъгæ, уымæ мæ зæрдæ не ’хсайдта. 
Мæ фырт Джони райдайæн скъоламæ цыд æмæ хорз ахуыргæнинагыл нымад уыд. Ахæм 
ном ыл сывæрдтон мæ фыды æфсымæрмæ гæсгæ. Мæ чызг Бетти (ныртæккæ моймæ- 
цыд у, зæнæг дæр ын ис), ахуыр кодта хуыйыны дæсныйадыл. Æз мæ ус, мæ чызг æмæ 
мæ фыртæн хæрзбон загътон æмæ сбадтæн, æртæсæдæ тонны кæм цыд, ахæм сæудæ- 
джерадон науы, йæ ном «Адвенчер», зæгъгæ. Цы зæгъын æй хъæуы, бинонтимæ хицæн- 
гæнгæйæ æнæ акæуын дæр кæм ис. Нау цыд Суратмæ, йæ капитан уыд Джон Николес, 
Ливерпулы сахайраг. Фæлæ мæ хæтгæ цардæн уыцы ацыды, уыцы балцы хабæрттæ сæ- 
рæй бынмæ фыст æрцæудзысты мæ чиныгæн йæ дыккаг хайы. 
ЧИНЫГСАРАЗÆГÆЙ. Зындгонд англисаг фыссæг, сатириком æмæ памфлетон уацмы- 
сты автор Джонатан Свифты сфæлдыстадон бынтæ зонгæ сты æппæт дунейы чиныгуарз- 
джытæн дæр. Уæрæсейы Ахуырады адсемон комиссар А. В. Луначарский йог схуыдта «Размсе- 
кæсæг». 1726 азы йын Англисы мыхуыры ни рацыд, уыцы фантазийы хуызы фыст сатирикон 
уацмыс «Гуливеры балцытсе» тæлмацгонд æрцыд зсеххы къорийы адæмтæй бирсеты æвзæгтæм. 
1937 азы курдиатджын ирон тæлмацгæнæг, рухстауæг Зæнджиаты Бæбуйы фæрцы Свифты 
«Гуливер» сдзырдта иронау дæр. Январы мæйы фæстаг бонты йæ Бæбу радта Хуссар Ирыс- 
тоны чингуыты рауагъдадмæ, мыхуырмæ та лæвæрд æрцыд февралы дæсæм бон. Тæлмацы 
редактор, зындгонд ирон ахуыргонд, æвзаг æмæ литературæ иртасæг Тыбылты Алыксандры 
бахъуыд æрмæст дыууæ къуырийы, цæмæй йæ æмсис, йæ æмхъуыдыгæнæг, рухстауæг Зæнджи- 
аты Бæбуйы фселлой типографимæ мыхуырмæ бацæттсе кæна. Хæрз цыбыр рæстæг мау æмæ 
Джонатан Свифты «Гуливеры балц» йæ фыццаг райгуырдæй 211 азы фæстæ сдзырдта иронау 
дæр. Рацыд 2500 чиныгæй. Цы экземплярмæ гæсгæ йæ мыхуыр кæнæм, уый кæддæр уыдис 
Харъковы Короленкойы номыл Паддзахадон Наукон библиотекæйы хъæздыгдзинæдтимæ, абон 
та æфснайд у Цæгат Ирыстон-Аланийы Национ библиотекæйы стæм чингуыты хайады. 

В.М. Бронер 
ХÆРÆДЖЫ ХОЙРАГ ÆМÆ ЦÆГÆРЫ ТЫХХÆЙ 
Сывæллæтты хъомылгæнджытæн, ахуыргæнджытæн æмæ ныййарджытæн. 
Сывæллæттæн арæх сæ сæртæ рафадынц алы мыггаг цъутхæлдты хуызы. Уыцы цъут- 
хæлдтæ кæм ферхæм вæййынц æмæ фæхæф кæнынц, кæм та чысылдæр кæнæ стырдæр 
хæлмæгтæ свæййынц. Хæлмæгтæ æмæ цъутхæлдтæй иуæй-иутæ сæры хъуын нæ бахъыг- 
дарынц, иннæтæ та, цы ран фæзынынц, уым сæры хъуын бавзийы, азгъæлы æмæ сгæ- 
мæх вæййы. Ахæмтæ дæр дзы вæййы: сæры хъуын нæ бахъыгдары, фæлæ сæ цыма сæ 
рæбыныл асæтты, уый хуызæн сæ скæны. 
Фылдæр хæттыты ахæм цъутхæлдтæ, хосгæнгæйæ, сдзæбæх вæййынц, сæхи æгъда- 
уæй дæр арæх фесæфынц. Фæлæ дзы дыууæ низы хатты ахæмтæ дæр ис, æмæ иунæг 
сывæллоны сæрыл куы фæзыной, уæд æй тагъд нал суадзынц, куыдфæстæмæ тынгæй- 
тынгдæр кæнынц æмæ кæнынц æмæ дзæбæх кæнын нал фæкомынц. Низ иу сывæлло- 
нæй иннæ сывæллоныл æфты æмæ афтæмæй чысылгай ахæлиу, апырх вæййы. Уыцы 
дыууæ низы хуыйнынц: сæ иу — хæрæджы хойраг, аннæ та — цæгæр. 
Хæрæджы хойраг æмæ цæгæр тынг арæх сты сывæллæттыл, уæлдайдæр иумæ кæм 
хъомыл кæнынц, ахæм сывæллæтты æмдзæрæн хæдзæртты. Уый æцæгдзинад, æнæмæнг 
кæй у, уый тыххæй арæх фыссынц алы рæттæй нæ республикæйы. 
Зæронд заманы дæр ацы низтæ сывæллæтты æмдзæрæн хæдзæртты æнæ уæвгæ нæ 
уыдысты. Искуы иу сывæллоны йедтæмæ дзы цух ничи уыди, фæлæ уыцы заманы æмдзæ- 
рæн хæдзæрттæ арæх нæ уыдысты, дохтыры æххуысдзинад дæр сæм тынг нæ хæццæ 
кодта, æнæуый дæр сæ кой, сæ мæтгæнæг цас бирæ уыдаид. 
Ныр паддзахад ног æгъдауыл куы ныллæууыд, сывæллæтты иумæ хъомыл кæнын 
куы байдыдта, уæд сывæллæтты æмдзæрæн хæдзæрттæ æмæ калонитæ дæр сарæх сты. 
Цæмæй æнæниздæр уой сывæллæттæ, уымæ зæрдиагæй, æнувыддæрæй кæсын байдыд- 
той æмæ, зæронд заманы сусæг кæй кодтой, уый ныр æргом æмæ хъæрæй дзурын бай- 
дыдтой. Къорд мин æмдзæрæн хæдзары æмæ калонийы арæзт æрцыд алы ран нæ респуб- 
личы мидæг. Уымæ гæсгæ бахъуыд бирæ дохтыртæ, сывæллæтты чи уына æмдзæрæн 
хæдзæрттæм райсыны агьоммæ, стæй уый фæстæ ист чи æрцæуа уыцы рæттæм, уыдонмæ 
чи зила æмæ чи кæса, уыдæтты тыххæй. 
Дохтыртæ нæм ис, бонæй-бон фылдæрæй фылдæр дæр кæнынц, фæлæ уæддæр фаг не 
сты, не ’ххæссынц сеппæтыл. Уымæ гæсгæ сывæллæттæм иудадзыгдæр йæ цæст чи дары, 
кæй æвджид, кæй бæрны сты, ахуыр æмæ сæ хъомыл чи кæны, уыдонæн хæс у дохтыртæм 
хæстæг æрбалæууын æмæ баххуыс кæнын. Уыдонæн сывæллæттæ сæ цæсты раз сты æмæ, 
уыдонимæ цæргæ-уæвгæйæ, тагьддæр базондзысты сывæллæттæй искæмæн йæ сæры цъут- 
хал кæнæ æнæуый исты куы фæзына, уый, æмæ сæм фæзындзæн зæрдæхсайгæ гуырысхо- 
дзинад, сывæллоны афойнадыл фæиппæрд, фæхибыр кæндзысты иннæтæй æмæ æнæбафæ- 
стиатæй, йæ цæфыл рынчыны дохтырмæ барвитдзысты низ сбæлвырд кæныны тыххæй. 
Уыдæттæм кæсæг ахуыргæнджытæ, • хъомылгæнджытæ æмæ сывæллæттæн сæ ный- 
йарджытæ, гæнæн æмæ амал цас уа, уый бæрц хъуамæ æмбарой цæгæр æмæ хæрæджы 
- 368 - 

хойраджы низы хатт æмæ æгъдæуттæ. Æрмæст сын гъе уæд уыдзæн баххуыс кæнын 
амал, æрмæст гье уæд æрцæудзысты хъахъхъæд сывæллæттæ, æмæ низ се ’хсæн нæ ахæ- 
лиу уыдзæн, искæуыл сæ уыцы низтæй куы фæзына, уæд. 
Хæрæджы хойраг дæр æмæ цæгæр дæр хæцгæ низтæ сты. Дыууæ низы дæр расайынц 
хицæн æвзæрджытæ (микробтæ). Уыцы æвзæрджытæ бафтынц, балæсынц сæры хъуыны 
уидаджы. Уым цот рауадзынц (ахидынц) æмæ куыдфæстæмæ ахæлиу, апырх вæййынц 
сæры хъуынтыл уыцы иудадзыг дæр æмæ сæ халынц. 
Гыццыл æнахъом сывæллæттæ уыцы низтæй арæх нæ рынчын кæнынц. Цыппар- 
фондз азæй кæстæрыл, искуы иуæн нæ зонын, уый йедтæмæ нæ хæцы цæгæр дæр æмæ 
хæрæджы хойраг дæр. 
15—16 аздзыдæй хистæрыл хæрæджы хойраг нал фæзыны, фесæфы. Фæлæ цæгæр 
хаттæй-хатт ахæссы, адаргъ вæййы æмæ тынг æрæгмæ сдзæбæх вæййы. Дыууæ низы дæр 
тынг хæцгæ низтæ сты æмæ тынг æнцон бахæцынц иу сывæллонæй иннæ сывæллоныл, 
уæлдайдæр рынчын æмæ æнæниз сывæллæтты сæртæ кæрæдзимæ куы хæццæ кæной, 
кæрæдзийыл куы ныдзæвой. 
Ноджы тынгдæр низ ахæлиу вæййы рынчын сывæллоны дзауматы фæрцы: худ, сæр- 
бæттæн, кæлмæрзæн, баз, хъæццул æмæ иннæты. 
Тынг тæссаг у низ бахæцынæй, сывæллæттæй исчи рынчын куы уа æмæ уыцы иу 
сæрвасæнæй сæ сæртæ куы фасой, уæд. 
Æдас нæу сæрæлвынæн масинкæ дæр. Уымæй дæр арæх хæцы низ, алы æлвыды 
фæстæ масинкæ хæрзсæрфт æмæ сыгъдæггонд куы нæ цæуа, уæд. Æргом сбæлвырд код- 
той (бафиппайдтой), æмдзæрæн хæдзæртты сæрæлвынæн масинæйы руаджы-иу бирæ 
сывæллæттыл уыцы иу бон низ бахæцыд. Хæрæджы хойраг æмæ цæгæр хаттæй-хатт 
бахæцынц сывæллæттыл куыйтæ æмæ гæдытæй. Цух не сты уыдон дæр уыцы низтæй. 
Цæгæр æмæ хæрæджы хойраг айдагъ сæрыл нæ, фæлæ хаттæй-хатт æнæуи буарыл 
дæр фæзынынц. Зындæр дзæбæхгæнæн вæййынц уыцы низтæ ныхы бын куы фæзы- 
нынц, уæд (ныхдар). 
Сывæллæттæ сеппæт æмхуызон, уыцы иу æгъдауыл нæ рынчын кæнынц цæгæр 
æмæ хæрæджы хойрагæй. Буары хъæдæй у: кæмæ æмхицдæр сты, кæмæ нæ. Тæнтъихæг, 
лæмæгъ, æнæтуг сывæллæттæм куыд æмхиц сты уыцы низтæ, æнæниз, фидар сывæл- 
лæттæм афтæ не сты. 
Афтæ дæр вæййы: иу бинонты æхсæн дыууæ сывæллоны иумæ цæрынц, иу хуыс- 
сæнтыл хуыссынц, сæ иуыл вæййы цæгæр кæнæ хæрæджы хойраг, афтæмæй иннæйыл 
низ нæ бахæцы. Æцæг ахæм хъуыддæгтæ арæх нæ вæййынц æмæ уæ стыр зæрдæйæ сайд 
макæуыл æрцæуæд. 
Цыбыр ныхасæй, уый зонын æмæ зæрдыл дарын хъæуы: алы сывæллонмæ дæр,  
искуы иуæй фæстæмæ, æмхиц сты уыцы низтæ, æцæг иутæм тынгдæр, иннæтæм къаддæр. 
Иумæ бирæтæй, мæгуыр, чъизи хæдзæртты чи цæры, уыимæ ма йæ сæрмæ чи нæ 
зилы, арæх æй чи нæ æхсы, ахæм сывæллæттыл тагьддæр æмæ тыхджындæр хæцы цæгæр 
дæр æмæ хæрæджы хойраг дæр. 
Цы бæрæггæнæнтæ сын ис цæгæрæн дæр æмæ хæрæджы хойрагæн дæр, райдианы 
куы фæзынынц, уæд? Стæй сæ низы хатт циу, куыд цæуы? 
Хæрæджы хойрагæн йæ низ хæссæг, йæ низ расайæг сты хæрз лыстæг, цæст кæй нæ 
ахсы, ахæм æвзæрджытæ. Уыцы æвзæрджытæ бахауынц æмæ ахидынц (цот кæнынц) 
сæры хъуыны уидаджы мидæг æмæ куыдфæстæмæ чысылгай сыхаг сæры хъуынтæм хи- 
зынц, æфтынц. Сæры цармыл рынчын хъуынæн йæ тæккæ рæбыны фæзыны цъæхбын 
мæнгæфсон, сæртæг, гыццыл цæппæрты хуызæн, хæлмæгтæ. Низджын ран, цыма йыл 
ставд кæнк æрбадти, уый хуызæн вæййы. 
Уыцы ран сæры хъуынтæ хæлын байдайынц, ссæртæг вæййынц æмæ сæ тæккæ 
рæбыныл асæттынц (азгьæлынц, авзийынц), æмæ цыма масинкæйæ æлвыд у, уый хуы- 
зæн гæмæх æрдуз свæййы. Уый адыл хæрæджы хойраджы уырыссагау хонынц æлвынæг 
уыдырны. Низджын ран дзæвгар тымбыл гæмæх цæст свæййы. 
Дарддæр низ æндæр рæттæм ахизы æмæ сæры хъуын чъепсгай хауы æмæ сывæлло- 
ны сæр гæмæх æрдузтæ, гæмæх цæстытæ свæййы. Уыцы цæстытæ кæрæдзимæ хæстæг- 
24 Зæнджиаты Бæбу 
- 369 - 

дæргæнгæ цæуынц, баиу вæййынц æмæ афтæмæй сæр иуæй-иу хатт иудадзыгдæр сгæ- 
мæх вæййы. Ахæм хуызы мидæг низ рынчыны тынг нæ хъыгдары, нæ йæ риссын кæны 
æмæ æнæ хосгæнгæйæ бирæ азтæ ахæссы, стæй йæхи æгъдауæй 15—16 азмæ фесæфы. 
Фæлæ алы хатт афтæ æнæ бахъыгдаргæйæ нæ хицæн кæны уыцы низ. Хаттæй-хатт, низ 
кæм фæзыны, уым сæрдзарм ферхæм вæййы, схæф кæны сынчъы хуызæн æмæ рынчын 
сывæллонæн стыр низ дæтты. Уыцы сынчъытæ фæкъæртт вæййынц, носæгас бавæйй- 
ынц, сæры хъуынтæ уыцы рæтты азгъæлынц, фæстæмæ нал рацæуынц æмæ уый адыл 
сæр уыцы гæмæхæй баззайы йæ мæлæты бонмæ. 
Сæры цъары дыккаг хæцгæ низ у цæгæр. 
Цæгæр хæрæджы хойрагæй æвзæрдæр, уæззаудæр æмæ зындæр дзæбæхгæнгæ у. Нæ 
амондмæ гæсгæ цæгæр хæрæджы хойраджы хуызæн арæх нæу, стæмдæр у. 
Цæгæрæн дæр йæ низ расайæг, йæ низ хæссæг у æвзæрæг, хæрæджы хойраджы 
æвзæрæджы æнгæсæн, æрмæст зына-нæзына æндæрхуызон. Уымы хуызæн ам дæр цæ- 
гæры æвзæрджытæ бафтынц, балæсынц сæры хъуынты уидаджы мидæг æмæ хъуыны 
алфамблай сæры цъарыл фæзыны гыццыл бурбын цæппæртæ, ставд кæнчы хуызæн. 
Мах ирон адæмы æхсæн дыууæ низы дæр арæх сты. Фыдæлты заманы нæм ноджы- 
дæр арæхдæр уыдысты. Ныр сыгъдæгдзинад куыд тыхджындæр кæны, афтæ дыууæ низы 
дæр куыдфæстæмæ къаддæрæй къаддæр кæнынц. 
Цæппæртæ сæры цъарыл фидар ныххæцынц, иу иннæйыл баныхæсы æмæ афтæмæй 
бæзджындæр æмæ хъæбæрдæр кæнгæйæ ставд сæртæг хæлмæгтæ свæййынц. Хæлмаджы 
бын сæрдзарм стæнæг, ссырх вæййы æмæ цъæй кæны, умæл хæссы. 
Иугай хæлмæгтæ, абузгæйæ, кæрæдзийыл ныхæсынц, афгæмæй кæм стырдæр, кæм къад- 
дæр хæлмæгтæ свæййынц æмæ сæрдзарм ранæй-ран уыцы иудадзыг æмбæрзгæ ацæуынц. 
Цæгæры хæлмæгтæ æнахуыр смаг кæнынц, мыст куыд смаг кæны, афтæ. Хæл- 
мæгтæ хаттæй-хатт азгъæлынц æмæ гæмæх сæрдзарм æрдузтæ-æрдузтæ свæййы. 
Гæмæх рæттыл сæры хъуын нал рацæуы. Хæрæджы хойраджы хуызæн цæгæрæн дæр 
йæ хæлмæгты бын сæрдзарм ферхæм вæййы, абузы, схæф кæны, хаттæй-хатт хæрæджы 
хойрагæй тынгдæр æмæ риссагдæр. Цæгæрмæ куы нæ зилай, куы ницы хос ын кæнай, 
уæд æрæгмæ дзæбæх кæны, иуæй-иу хатт 20 кæнæ 30 азмæ дæр ахæссы. Уыимæ ма 
адæймаджы æвидауц, фыдуынд кæны: сæр нынностæ, ныггæмæхтæ вæййы, кæм уыцы 
æмхуызонæй, кæм та ранæй-рæтты, цæстгай. 
Хæрæджы хойраг дæр æмæ цæгæр дæр тынг зын дзæбæхгæнгæ низтæ сты. Æнцон- 
дæр дзæбæхгæнгæ сты æрмæст рентгены рухсы тынтæй. Не ’намондмæ гæсгæ уыцы 
низтæй рынчын сывæллæттæ æваст бирæ сты хъæуты мидæг дæр æмæ горæты дæр. 
Уымæ гæсгæ дохтыртæ бирæ адæмыл не ’ххæссынц æмæ рынчын сывæллæттæн сæ 
фылдæрты æнæуый æгъдауæй дзæбæх кæнынц (эпиляция). Низ кæм фæзыны, уым сæры 
хъуынтæ иугай тонынц æмæ йыл хостæ кæнынц. Сæры хъуынтæ къухæй тынд æрцæуой, 
кæнæ Рентгены рухсы тынтæй азгъæлой, хъауджыдæр нæй, уайтагъд фæстæмæ ног ра- 
цæуынц. Зын бамбарæн нæу, низ йæ райдианы, цалынмæ нæма стыхджын вæййы, 
уалынмæ æнцондæр дзæбæхгæнгæ кæй у. 
Цы радзырдтам, уый æргом æвдисы: низы фæзынд афойнадыл бамбарын хуыздæр 
æмæ æнæфыдбылыздæр кæй у, уый. Иуæй уæд сывæллæттæ хъахъхъæд æрцæудзысты низ 
бахæцынæй, иннæмæй фæцух уыдзысты уæлдай фыдæбæттæй, тухитæй, хъизæмæрттæй. 
Ахуыргæнджытæ, хъомылгæнджытæ æмæ сывæллæттæн сæ ныййарджытæ куы  
зоной цæгæр æмæ хæрæджы хойрагæн сæ низы æгъдау, куыд равзæры, куыд фæзыны, уæд 
низ цæмæй фесæфа, цæмæй дарддæр ма ахæлиу уа, уымæн бирæ баххуыс кæнын сæ бон 
бауыдзæн, уымæн æмæ уæд афойнадыл, йæ цæфыл зæрдæхсайгæ сывæллоны фæхибар 
кæндзысты æмæ йæ дохтырмæ барвитдзысты низ сбæлвырд кæныны тыххæй. 
Мæнг фæдисæй тæрсын нæ хъæуы. Рынчынæнхъæл зæрдæхсайгæ сывæллоны дох- 
тырмæ куы барвитай æмæ æнæниз куы разына, уæд уый æфсæрмыйаг хъуыддаг нæу. Дæс 
хатты афтæ фæрæдыйын хуыздæр, æвæсмондæр у, иу хатт низ нæ бамбарынæй, уымæн 
æмæ рынчын сывæллоны афойнадыл куы нæ аиппæрд, куы нæ фæхицæн кæнай, æмæ 
уый сæраппонд низ бирæтыл куы бахæца, уæд уый зон, æмæ стыр фыдбылыз сарæзтай. 
Раздæр дæр æй дзырдтам, хæрæджы хойраг æмæ цæгæр райдайæны сæхи цы хуызы 
- 370 - 

равдисынц, уый; сæры хъуыны алфамблай ставд кæнк фæзыны. Кæнк чъизидзинадæй 
дæр кæны, уæлдайдæр сывæллонæн йæ сæр æрæгмæ æхсад куы цæуа, уæд. Æрмæст 
чъизидзинады кæнк æмæ низы кæнк иу не сты, дард сты кæрæдзимæ. Æхсгæ-æхсын 
чъизидзинады кæнк фесæфы, æмæ иу къорд боны нал фæзыны. Цæгæр æмæ хæрæджы 
хойраджы кæнк дæр æхсгæйæ ссыгъдæг вæййы, фæлæ та дыккаг кæнæ æртыккаг бон 
фæстæмæ фæзыны. 
1. Цы зонды хос нын фесты ныронджы ныхæстæ æмæ нæ нырæй фæстæмæ цы 
кæнын хъæуы, цæмæй уыцы низтæй сывæллæттæ хъахъхъæд æрцæуой, уый сæраппонд? 
а) Сæр сыгъдæг дарын хъæуы: æхсын æй хъæуы къуыри дыууæ хатты, амал куы уа, 
уæд дыууæ хатты дæр хъарм донæй сапонимæ. 
б) Сæр æлвыд дарын хъæуы æлвынæн масинкæйæ. Алы æлвыды фæстæ масинкæ 
спъиртты кæнæ двайнойы стулын хъæуы æмæ йыл зынг бадарын хъæуы, цæмæй спъирт 
йæ уæлæ асудза, уый тыххæй. Афтæ уыцы æгъдау бакæнын хъæуы масинкæйæн, сывæл- 
лæтты сæрæлвынæг куы æлвына, уæд дæр. Æвæсмон хъуыддаг у, сæр хъарм донæй сапо- 
нимæ æхсын алы æлвыды фæстæ уайтагъддæр. 
с) Нæ хъæуы фасын сывæллæтты сæртæ иумæйаг, æхсæны сæрвасæнæй. Алы сы- 
вæллонæн дæр хицæн сæрвасæн дарын æмбæлы, уæлдайдæр иумæйаг сæрвасæнæн алы 
фасты фæстæ хæрзсыгьдæг, хæрзæхсад ныккæнын амал куы нæ уа, уæд. 
2. Сывæллон зæрдæхсайгæ куы уа низ бахæцыны æгъдауæй, уæд ын цы æмæ куыд 
бакæнын хъæуы? 
а) Сывæллоны рахибар кæнын хъæуы æмæ йæ иппæрдæй дарын хъæуы хицæн уаты. 
б) Йæ сæрыл ын дарын хъæуы четæнæй кæнæ кæттагæй конд худ, сæры хъуынтæ 
æттæмæ куыд нæ зыной, фæлæ æмбæрзт куыд уой, афтæ. 
с) Бакой кæнын хъæуы, цæмæй сывæллон æвæстиатæй тагъддæр дохтырыл сæмбæла 
низ сбæлвырд кæныны тыххæй. 
д) Сывæллонæн хибарæй дарыны амал куы нæ уа, уæд ын йæ сæрыл худ дарын 
хъæуы, æмæ йæ рæстæгмæ, кæм царди, уым ныууадзын хъæуы, цалынмæ йын йæ низ 
дохтыр раиртаса, уалынмæ. 
3) Æргом кæуыл фæзыной цæгæр æмæ хæрæджы хойраг, уыцы сывæллæттæн цы 
бакæнын хъæуы? 
а) Сæрмагонд ахæм хæдзæрттæ арæзт кæм нæ уа рынчын сывæллæтты номыл, уым 
сæ радтын хъæуы æнæуи рынчындæттæм, æрмæст хицæнæй куыд цæрой æмæ æндæр 
низтæй чи сæйы, ахæм сывæллæттæй иппæрд куыд уой, афтæ. 
б) Хæдзары иунæг сывæллоны йедтæмæ куы нæ уа, уæд ын йæ фыды хæдзары 
ныууадзæн ис, дохтыр æм йæ цæст куыд дара, афтæмæй. Мад æмæ фыд дзæбæх хъуамæ 
æмбарой сæ сывæллонæн йæ низы хатт, æмæ цæмæй сыхы сывæллæттыл низ ма ахæлиу 
уа, уый койгæнæг æмæ ууыл кусæг уой. 
с) Æндæр хуыздæр амал æмæ гæнæн куы нæ уа, уæд рынчын сывæллæтты æмдзæрæн 
хæдзæртты æнæ ныууадзгæ дæр цы хос ис, æрмæст уыцы æгьдауæй, æмæ æнæниз сывæллæт- 
тæй хицæнгонд куыд уой, æмæ сын кæрæдзимæ бацæуыны амал куыд нæ уа, афтæ. 
д) Хæрæджы хойрагæй рынчын сывæллæттæ хъуамæ хицæнгонд уой цæгæрсæртæй, 
уымæн æмæ сæ низы хатт иу нæу, сæ низ расайæг æвзæрджытæ дæр иу мыггаг не сты, 
æмæ уымæ гæсгæ тæссаг у иуыл иннæйы низ бахæцынæй. 
Ныр паддзахад нæуæг уæрæх царды фæндагыл кæм ныллæууыд сывæллæтты иумæ 
хъомыл кæныны æгъдауæй, уым цæмæй сывæллæттæ хъахъхъæд æрцæуой уыцы фыдбы- 
лыз низтæй, цæгæр æмæ хæрæджы хойрагæй, уый тыххæй советон хицауад хæлæфæй, 
тындзгæйæ, иттæг æхсызгон æмæ зæрдиагæй бакусинаг у. Æмдзæрæн хæдзæрттæм рай- 
сыны агъоммæ сывæллæтты хъуамæ дохтыр фена. Уыимæ ма ахæм фæтк саразын хъæуы: 
алы сывæллоны йæ фыды хæдзары рæстæгæй-рæстæгмæ дохтыр куыд бæрæг кæна, афтæ. 
Уый суинаг æмæ æхсызгон кæнинаг у. 
Фæлæ дохтыртæй тынг хъаджджын у нæ республик. Уый адыл ахæм фадæттæ, ахæм 
амалтæ нæма ис, æмæ цыбыр æмгъуыдмæ уыцы хъуыддæгтæ, уынаффæтæ бакæна. Ам 
дæр сывæллæтты хъомылгæнджытæ хъуамæ баххуыс кæной дохтырæн. 
Скъолатæ дæр низ бахæцыны æгъдауæй æдас не сты. Æмдзæрæн хæдзæртты хуызæн 
- 371 - 

тæссаг не сты, фæлæ сæ царды æвæрд, сæ царды æууæлты арæзт кæрæдзимæ хæстæг сты, 
æмæ уый сæраппонд скъолатæ дæр низ бахæцыны æгъдауæй тынг æдас не сты. Алы ран 
дæр сывæллæтты ахуыргæнджытæн хæс у дохтырæн баххуыс кæнын. 
Сывæллæтты æнæниздзинад бахъахъхъæнын иумæйаг хъуыддаг у адæмæн. Мад æмæ 
фыд уыцы куыстæй хайджын сты æмæ уымæ гæсгæ хъуамæ зæрдиагæй кæсой сæ сывæл- 
лæтты æнæниздзинадмæ. Куыддæр сывæллæттæй искæй сæрыл зæрдæхсайгæ цъутхал 
фæзына, афтæ йæ хъуамæ скъолайæ фæцух кæной, цалынмæ йын дохтыр йæ низы хатт 
раиртаса, сбæлвырд кæна, уалынмæ. 
Советон хицауад равдыста, сываеллæтгы кой æмæ сывæллæтгы мæт тынг кæй кæны, уый. 
Дохтыртæн, ахуыргæнджытæн, ныййарджытæн сеппæтæн дæр хæс у уыцы хъуыд- 
даджы мидæг зæрдиагæй, иумæ, æмдыхæй хицауадæн баххуыс кæнын. 
(©(§} 
Н.А. Семашко 
ЧЕХОТКÆ ЗÆХКУСÆГ АДÆМЫ 
ЦÆГЪДÆГ НИЗ У 
Ныр къорд азы зæхкусæг адæм, заводты æмæ фабрикты кусджытæ æнцад-æнцойæ, 
æнæ хъыгдаргæйæ, æнæ къуылымпыйæ фæллой кæнынц. Алчи сæ йæ куыст бонæй бон 
хуыздæр, бонæй бон тыхджындæр кæны. Кусæг адæмæн сæ куыст æнтысгæдæр, хуыздæр 
æмæ тыхджындæр цæмæй цæуа, ууыл ныртæккæ тынг кусынц, уымæ тынг тындзынц. 
Æнтысгæ æмæ арæхст куысты руаджы зæхкусæг адæмæн сæ исбон тыхджындæр 
кæны, заводтæ æмæ фабрикты кусджытæн та сæ къухæй цыдæриддæр цæуы, уыдон 
асламæй асламдæр кæнынц, æмæ уый сæраппонд алы кусæг адæймагæн, алы фæллойгæнæ- 
гæн йæ царды уаг хуыздæрæй хуыздæр кæны. 
Фæлæ куыст хуыздæр, æнтыстджындæр цæмæй цæуа, куыстмæ тыхджындæр бав- 
налæн цæмæй уа, уымæн хъæуы: тых, хъару, арæхстдзинад æмæ æнæниздзинад. Кусæн 
масинæтæй махмæ, уæлдайдæр хъæуты, нырма ифтонг нæма сты, хæрз мæгуыр сты. 
Æрмæст нæм ныр чысылгай æфтын, зынын байдыдтой трактортæ, хосгæрдæн æмæ най- 
гæнæн масинæтæ. Нырма зæхкусæг адæмæн сæ фылдæр масинæйæ нæ, фæлæ къухæй 
кусынц: хуым кæнынц гутонæй кæнæ дзывырæй, хос кæрдынц цæвæгæй, хуым — æхсыр- 
фæй, най кæнынц рæхыстæй, бæхтæй, стуртæй, иннæ куыстытæ дæр афтæ. 
Афтæмæй кусын зын у кусæг лæгæн; зын у хуым кæнын дæр, æнцон нæу най 
кæнын дæр, ноджыдæр зындæр та у хос кæрдын. 
Æрмæст фидар, тыхджын, хъаруджын, æнæниз зæхкусæг адæймаг бафæраздзæн уыцы 
æгъдауæй куыст сæххæст кæнын. Низджын, æнæхъару, лæмæгъ кусæг адæймаг хæдзар 
нæ фæдардзæн. 
Æнæфæразгæ, низджын кусæг адæймаг комкоммæ хæдзар бынгæнæг, хæдзар халæг 
æмæ сафæг у. Уый сæраппонд æрæмысынц уырысы зæхкусæг адæм сæ зарæджы: «бæ- 
зæрхыг сау лæппуйы, йæ уæхсджытæ сардзин», æмæ зæхкусæг чындздзон чызджы — 
«туг æмæ æхсыр æмхæццæ, дзыккутæ йæ чъилтæм». Æнæниздзинад у зæхкусæгæн йæ 
цард аразæг, йæ амонд дæттæг æмæ йæ ис — йæ бон тыхджын кæнæг. Уымæ гæсгæ 
æмбаргæ зæхкусæг адæймаг хъуамæ дзæбæх зона; йæ буар ын цы низтæ хъыгдарынц 
æмæ халынц, цæмæй йæхи уыцы низтæй хъахъхъæнын æмæ дзæбæх кæнын фæраза. 
Низтæй арæхдæр æмæ тыхджындæр чи хъыгдары зæхкусæджы, уый у чехоткæ. Уыцы 
низ кæуыл бахæцы, уыдонæй иуты мæрдтæм барвиты, иннæты та ныззаууат, ныссахъæттæ 
кæны, æмæ куыстæн нал вæййынц, даринаг фæвæййынц. 
Гъе уыцы фæллойгæнæг адæмы цæгъдæг низ чехоткæйы тыххæй уыдзæн нæ ныхас 
ацы чиныджы. 
- 372 - 

1. Чехоткæ стыр тас æмæ фыдызнаг низ у 
фæллойгæнæг адæмæн. 
Кæйдæриддæр бафæрсай ацæргæ зæхкусæг адæмæй: «Халер тас низ мыййаг у?», уæд 
дын æнæ ахъуыды кæнгæйæ дзуапп ратдзæн: «Хъуыды ма йæ кæнын, уыцы аз æмæ 
уыцы аз махмæ халер адæмы ныссæрфта. Стыр тас рæстæг уыд». 
Афтæ йæ куы бафæрсай зæхкусæджы: «Фадгæ тæвд низ дæр тас низ у?», уæд дын 
дзуапп ратдзæн: «Куыннæ, куыннæ, нæ мæ рох кæны. 1919—1920 æзты махмæ тæвд 
низæй адæм цагъды куы фесты. Стыр тас рæстæг уыд». 
Фæлæ йæ бирæтæ нæ зонынц, уыцы стыр тас низтæй чехоткæ ноджыдæр тæссагдæр 
æмæ фыддæр кæй у, уый. Бахыгътой, сбæлвырд кодтой, халер куы сыстад адæмыл, уæд 
уыцы рæстæджы махмæ чехоткæйæ цас фæмард, халерæй уый бæрц нæ амард. Мæскуыйы 
адæмы тæвдниз куы ныссæрфта, уæд дзы уым дæр чехоткæйæ фылдæр амард, тæвднизæй 
та къаддæр. Уымæй ноджыдæр диссагдæр та — а-фæстаг хæст: туг акалд, адæм цагьды 
фесты, къорд милуаны дзы мард фæци, къорд милуаны та цæфтæ æмæ сахъæттæ, уæддæр 
уыцы æзты, уыцы хæсты заманы чехоткæйæ цас фæмард, уый бæрц топп æмæ сармадзаны 
нæмыгæй нæ фæмард. Ахæм стыр тæссаг æмæ фыдызнаг низы мыггаг у чехоткæ. 
Уыдæттæ йедтæ цæмæн нæ уынынц адæм? Хуыздæр сæ цæуылнæ æмбарынц æмæ 
сæ кой арæхдæр цæуылнæ кæнынц? 
Уымæн æмæ чехоткæ æнæ æттæмæ зынгæйæ, сусæгæй, хъуызгæйæ хæссы йæ ны- 
вæндты кæрæдзийы фæдыл. Халер æмæ тæвдниз та бирæгъы лæбурд кæнынц: æвиппай- 
ды, æнæнхъæлгæйæ фæзынынц, сæ нывæндты фæаууон кæнынц æмæ фесæфынц. Че- 
хоткæ та куырм мысты уавæрæн у: сусæгæй, хъуызгæйæ, нымæхстæй цъиры адæймаджы 
туг, адæймаджы æнæниздзинад, æмæ сæ иу иннæйы фæдыл ингæнмæ хæссы. 
Уыцы æгьдауæй чехоткæ ноджыдæр фыддæр æмæ тæссагдæр низ у цыфæнды хæцгæ 
низæй дæр. Халер, тæвдниз, емынæ куы сыстынц, куы фæзынынц, уæд адæмы тас ба- 
цæуы: алчи тыхджынæй архайы, кусы низ фесафыныл. Куыст гуыппæй, хæлæфæй, тын- 
дзгæйæ цæуы, æнцад ничиуал фæбады. 
Чехоткæ æнæзынгæйæ цъиры æмæ цъиры адæмы туг, адæмы æнæниздзинад æмæ 
сæ иугай-дыгай кæрæдзийы фæдыл ингæнмæ хæссы. Æмæст æрæджиау, куы æрныма- 
йынц мæрдты, уæд бамбарынц æмæ фæзæгъынц: «Æвæдза, иннæ низтæй уæлдай мах 
чехоткæйæ фылдæр бафснайдтам, фылдæр баныгæдтам». 
Уæд ныртæккæ та кæй дзæбæх кæнæм чехоткæйæ? Арæхдæр æмæ фылдæр сывæл- 
лæтты æмæ цæрынхъуаг, æдзард лæппу-адæмы, сæ тæккæ хъаруйыл, сæ тæккæ тыхыл куы 
вæййынц, раст уыцы кары. Тынгдæр гъе уымæй у чехоткæ не стыр тас, не стыр фыдызнаг. 
Тæвдниз æмæ халер лыстæгæй не 'ззарынц, хъауджыдæр сын нæу, цыфæнды кары 
уæд, уæлдай хъулон никæй кæнынц, æмхуызонæй сæ марынц. Æвзонг, цæрынхъуаг 
адæм уыцы низтæн фидардæр сты æмæ æнцондæр, тагъддæр фæдзæбæх фæййынц. 
Чехоткæ та æлгъыст, налат низ уымæй у, æмæ арæхдæр, тыхджындæр хæцы сывæл- 
лæттыл æмæ æвзонг фæсивæдыл, 16—30 аздзыдтыл, адæймаг хæдзарæн йæ дарæг, йæ 
ныфс, йе ’нхъæлцау, йæ астæуыккаг цæджындз куы свæййы, раст гъе уыцы кары. 
Гъе уымæй у стыр тæссаг низ чехоткæ. 
Бирæ адæмы бацарæфтыд кæны, бирæты арвиты мæрдтæм, ноджы барæвзарæй, сæ 
тæккæ зынаргь афон, кусын æмæ хæдзар дарынхъом куы свæйынц, уæд. Уымæ гæсгæ 
йæ алчидæр хъуамæ зона, исты чи æмбары, уыцы зæхкусæг адæмæй. 
2. Чи арæхдæр рынчын кæны чехоткæйæ? 
Хъæздыг адæмæй мæгуыр адæм арæхдæр рынчын кæнынц чехоткæйæ. Цæмæн афтæ 
у, уый зын бамбарæн нæу, æргом у. 
Хорз царды мидæг чи ис, уæрæх, сыгъдæг, рухс цæрæнбынат кæмæн ис, фыдæбон 
бирæ чи нæ кæны, æххормаг чи не ’ййафы, ахæмтæм низ æмхиц нæу. 
Мæгуыр адæймаг та, талынг, умæл, чъизи къуымты йæ бонтæ чи æрвиты хæринаг 
- 373 - 

хъаджджынæй, бон сау изæрмæ йæ туг чи калы æвзæр æмæ тыхкуысты мидæг, уый, ай- 
гьай, тагъддæр фæрынчын уыдзæн чехоткæйæ дæр æмæ иннæ низтæй дæр. 
Чехоткæджыны зæхкусæг адæм хонынц тархъæнджын. Афтæ йæ уымæн хонынц, 
æмæ уыцы низ бахæцы æмæ халы, улæфгæ кæмæй кæнæм æмæ нæ риуы хуылфы чи ис, 
уыцы рæуджыты. Æргом у, цы зæгъын æй хъæуы, адæймаг бон сау изæрмæ къуыригай, 
мæйгай, афæдзгай æвзæр, æнуд, маргджын, рæуджытæн низ чи дæтты, ахæм уæлдæфы 
мидæг куы цæра, уæд йæ рæуджытæ фæсахъат вæййынц æмæ йыл чехоткæ бахæцы. 
Æркæсæм тынуафæджы куыстмæ. Уафæн уаты кæддæриддæр рыг бады. Уыцы рыджи- 
мæ сæмхæццæ вæййынц иттæг бирæ, цæст кæй нæ ахсы, ахæм лыстæг къæмтæ (æрдутæ). 
Ахæм уæлдæфы мидæг чи куса, уыдонæн улæфгæйæ дымгæимæ сæ рæуджытæм уыцы 
лыстæг æрдутæ бахауынц. Къæмтæй дзаг рыг рæуджыты хъыгдары, æвдæрзы, æфхæры 
сæ, æмæ сыл уый адыл чехоткæйы низ æнцондæр ныффидар вæййы, æнцондæр бахæцы. 
Æркæсæм ныр та химийы заводы кусджытæм,- сылгоймаг уа, нæлгоймаг уа, чи- 
фæнды уæд, уæлдай нæу. Уыдонæн кæддæриддæр сæ куыст цæуы алы мыггаг тæфы 
(газы) мидæг. Уыцы тæфтæ, улæфгæйæ, уæлдæфимæ рæуджытæм цæуынц, хъыг сæ да- 
рынц, æфхæрынц сæ æмæ сыл уый адыл чехоткæ æнцондæрæй бахæцы. 
Къалосгæнджытæн сæ куыст бензинимæ бает у, æнæ бензин сын кусæн нæй (ре- 
зинæ бензины мидæг тайы). Алчидæр æвæццæгæн зоны, бензин адæймаджы хуыфын 
æмæ æхснырсын кæй кæны, æмæ йын йæ цæстысыг мизын кæны. Ахæм æвзæр куысты 
мидæг къалосгæнджытæ бакусынц иу къорд азы. Цас бамбаринаг у, уыдоны æхсæн дæр 
чехоткæджынтæ иттæг бирæ кæй ис, уый. 
Техникæ нын амоны, кусæндæтты мидæг уæлдæф куыд ссыгъдæг кæнын хъæуы, уый 
(рыгцъирæнтæ æмæ тæфласæнты руаджы). Фæлæ иуæй уыцы рыгцъирæнтæ æмæ тæфла- 
сæнтæ алы заводы æмæ алы фабричы арæзт не сты, иннæмæй та, кæм сты уыцы фæрæзтæ, 
уыцы фадæттæ, уым дæр кæм бантысы, кæм бафты къухы алы уæлдæф хæрзсыгъдæг 
скæнын, — баззайы ма дзы уæддæр уыцы фыдбылызджын хъыгдарæг рыг æмæ тæфæй. 
Ацы ныхæстæм нын исчи зæгъдзæн: «Уыдæттæм йедтæм зæхкусæг адæймаг дард у, 
семæ баст нæу. Уый кусы сыгъдæг дымгæмæ, сыгъдæг уæлдæфы æмæ йæ рæуджытæ 
хъыгдард нæ цæуынц.» 
Æцæгдзинад у, зæхкусæг адæмæй æрмæст зæххы куыст чи кæны, уыдоны æхсæн 
чехоткæджын стæмдæр у. Орловы, Тамбовы, Пензæйы, Курскы бæстæты адæм сæрма- 
гонд зæххы куыст кæнынц, уымыты чехоткæджынтæ дæр зынгæ къаддæр сты, фæлæ 
Мæскуы, Владимир, Кострома æмæ иннæ рæтты, фабриктæ æмæ заводтæ арæх кæм сты, 
уым чехоткæ дæр арæхдæр у. 
Цæмæн афтæ у? 
Уымæн æмæ фабриктæ æмæ заводтæ цы рæтты сты, уым зæхкусæг адæм айдагъ 
зæххы куыст нæ кæнынц, фæлæ ма заводты дæр акусынц, æмæ уым исты дæсныйад 
базонынц, æмæ уыцы куыст дæр ма фæкæнынц. 
Фабрикты æмæ заводты куыст цас хъыгдары, уымæй, къухæй дæсныйады куыст чи кæны 
сæрмагонд йæхи тыххæй, уыдоны сæ куыст къаддæр нæ хъыгдары фылдæры йедтæмæ. 
Æркæсæм тынуафæджы куыстмæ. Йæ хæдзары раст фабричы хуызæн рыг сбады 
уæфты цæгъдæнтæй. Фабричы ма рыгцъирæн æмæ тæфласæнтæ саразынц, фæлæ уыдæттæ 
саразын йæ кусæн къуымы хъæууон тынуафæгæн йæ къухы кæм бафтдзæн? .Никуы. Сæ 
саразын æнцон нæу. Рыг уæлдæфы бады, нæ цух кæны, йæ рæуджыты йын æвдæрзы, 
æфхæры, æмæ сæ нывонд кæны чехоткæйæн. 
Æркæсæм ныр та згьæры куыстгæнæгмæ. Згьæры заводы уæлдæф байдзаг вæййы 
згьæры хæрз лыстæг, цæст кæй нæ ахсы, ахæм пырхытæй, ахæм згъæры рыгæй. Уыцы 
рыг рæуджытыл бады, æфхæры сæ æмæ сæ фæхъæнтæ кæны. Згъæры куыст æвзæр зиан 
куыстыл нымад у — сахъат кæны адæймаджы. Заводты ис тæфласæнтæ,- дымгæйæ сыгъ- 
дæггæнæнтæ. Фæлладуадзыны афон сихорыл æмæ фæскуыст изæрæй заводты мидæг 
рыг ссыгъдæг кæнынц умæл хæцъилæй. Кусгæ-кусын та, рыг дзыхмæ æмæ хъæлæсмæ 
цæмæй ма кæла, фæлæ иуфарсырдæм куыд цæуа, афтæ саразынц. 
Фæлæ къухæй дæсныйад чи кæны йæхи хæдзары, уымæн уыцы амалтæ, уыцы фа- 
дæттæ никуы йæ бон уыдзæн, æмæ бон изæрмæ йæхимæ улæфы згьæры рыг. Уыцы рыг 
- 374 - 

ын йæ рæуджыты æфхæры, æвдæрзы æмæ сыл чехоткæ æнцондæр цæмæй бахæца, уымæ 
сæ бацæттæ кæны. 
Къухæй дæсныйад чи кæны йæхицæн, уыдоны куыст бирæ æвзæрдæр, бирæ зиан- 
дæр у заводты æмæ фабрикты куыстæй. Уымæ гæсгæ ма зæхкусджытæй къухы дæсныйад 
чи кæны, уыдон сæ царды фылдæр бонтæ, зæххы куыст кæнгæйæ, быдыры æрвитынц, 
фæлæ уæддæр чехоткæйæ заводты кусджытæй фылдæры йедтæмæ къаддæр нæ рынчын 
кæнынц. 
Гъе уымæ гæсгæ къухæй дæсныйад кæм кæнынц, уыцы рæтты зæхкусæг адæмыл 
чехоткæ арæхдæр у. 
3. Цæрæн быууат æмæ чехоткæ 
Чехоткæ ахæлиуæн æмæ стыхджынæн æвзæр цæрæн быууат бирæ æххуыс у. 
Чехоткæйы низ æфтауæг цæры чехоткæджыны хæппæры, туйы, сæты мидæг. Чехот- 
кæджын куы ату кæны, уæд йæ хæппæр зæххы кæнæ пъолыл схус вæййы æмæ рыджимæ 
сæмхæццæ вæййы. Уыцы хуызы йæ дымгæ сисы æмæ афтæмæй, улæфгæйæ, рæуджытæм 
бахауы æмæ уый адыл адæймагыл чехоткæ бахæцы. 
Бафиппайдтой æмæ æргом сбæлвырд кодтой, чехоткæйы низ хæсджытæ хуры рухсмæ 
кæй сæфынц, кæй мæлынц, уый. Хуры тынтæ сæ марынц иу къорд минутмæ. Талын- 
джы, аууоны æмæ умæл рæтты та бирæ цæрынц. Уымæ гæсгæ зын бамбарæн нæу, иуæй- 
иу цæрæн быууат чехоткæ ахæлиу кæнынæн стыр æххуыс кæй у, уый. Талынг, умæл, 
чъизи цæрæн бынаты чехоткæйы низ хæсджытæ тынг æрæгмæ мæлынц. Уый сæраппонд 
ахæм агъуысты чи цæра, уыдоныл чехоткæ бирæ тагьддæр бахæцдзæн, сыгъдæг агъуысты 
цæрджытæн та афтæ тас нæу, афтæ æмхиц сæм нæу. 
Фæлæ хорз агъуыстæй, хорз цæрæн бынатæй дæр фаджысдон саразæн ис. Уæд низ- 
бадæн уыдзæн, æмæ йæ мидæг чи цæра, уыдоныл низ арæх хæцдзæн. Уый адыл агьуыст 
сыгъдæг æмæ æфснайд дарын хъæуы. Уыцы хъуыддаг зæрдæмæ исинаг æмæ иттæг æхсыз- 
гон кæнинаг у, æмæ йæ рох кæнын нæ хъæуы. Дзæгъæл хуымæтæджы нæ хонынц 
чехоткæйы «цæрæн быууаты низ». 
4. Рæсугъд, æфснайд æмæ сыгъдæг куыд дарын 
хъæуы агъуыст? 
Куыд дзырдтам, уымæ гæсгæ чехоткæ дæр æмæ иннæ низтæ дæр цæрынц æмæ 
ахидынц чъизидзинады, умæл æмæ талынджы мидæг. Уымæ гæсгæ фыццаджы-фыццаг, 
æхсызгондæр кæнинаг у агъуыст сыгьдæг дарын: арæх мæрзын, арæх сæрдын æмæ йын 
йæ пъолтæ арæх æхсын. Агъуыст мæрзгæйæ рыг цæмæй нæ кæна, уый рох ма кæн (зон, 
низ рыджы мидæг кæй ис, уый). Раздæр-иу пъол донæй бапырх кæн, на — уый — нæй, 
уæд-иу æй хуылыдз цъылынæй, кæнæ хуылыдз щеткæйæ ныммæрз. Агъуысты къултæ- 
иу рæстæгæй-рæстæгмæ чъырæй сцæгъд, дзауматæ та-иу арæх хурмæ байтау. 
Уæлдæф сыгьдæг цæмæй уа агъуысты мидæг, уый кой кæн. Сыгьдæг дымгæ пайда у 
адæймаджы рæуджытæн, уымæн æмæ низæй цухдæр у. Уый сæраппонд агъуысты фæрс- 
сæгтæ арæхдæр гом кæн, сыгъдæг уæлдæф æм цæмæй цæуа, уый тыххæй. Амал куы уа, 
уæд дзы тæфласæнтæ æмæ гыццыл дымгæцæуæн рудзгуытæ сараз. 
Æгас дунейы махæй фылдæр никуы уарзынц æвзæр, æнуд æмæ рыгæйдзаг уæлдæф. 
Афтæ арæх дæр нæм уымæн рынчын кæнынц. 
Уæлдай æвзæрдæр та æвæрд у царды уаг хъæуты мидæг. 
Ныр дæр ма зæхкусæг адæмы агъуыстытæн сæ фылдæртæ, куыд æмбæлы, афтæ раст 
æгъдауыл арæзт не сты: сæ фылдæртæ сты талынг, чъизи, æнуд, ингæны хуызæн. Би- 
рæтæ нырма агъуысты мидæг дарынц фос (фыстæ, родтæ, хуытæ, маргъ). Уый раджы, 
раджы аппаринаг хъуыддаг уыд. Фосы смагæй агъуыст байдзаг вæййы, æмæ ахæм æвзæр 
- 375 - 

æнуд уæлдæф улæфын стыр зиан, стыр фыдбылыз у рæуджытæн. Резинæ æмæ бензи- 
нимæ кæмæн у сæ куыст, уыдон дæр ма хуыздæр æмæ сыгъдæгдæр уæлдæф улæфынц. 
Цæрæн бынæттæ сты чехоткæ æфтауæг æмæ хæлиугæнæг. Зæхкусæг адæмы хæ- 
дзæртты чъизидзинад, цъыф, æнуд уæлдæф арæх кæй сты, уый тыххæй стыхджын æмæ 
афтæ тынг сарæх чехоткæ хъæуты мидæг. 
5. Чехоткæ хæцгæ низ у 
Раздæр дæр æй дзырдтам, чехоткæ тынгдæр апырх, ахæлиу вæййы адæмыл чехот- 
кæджыны хæппæры руаджы. 
Куыд æгьдауæй? Цавæр хæцгæ низ ис чехоткæджыны хæппæры мидæг? 
1882 азы немыцаг ахуыргонд лæг Кох чехоткæджыны хæппæрмæ тыхджын  
микроскопами касти æмæ афтæмæй чехоткæйы низ æфтауæджы раиртæста (ссардта, раргом 
кодта). Микроскоп ахæм дзаума у, æмæ дзы цæмæ кæсай, уый цы у, уымæй бирæ стыр- 
дæр зыны — мин хатты кæнæ фылдæр. 
Чехоткæджыны хæппæрæй хæрз гыццыл æртах райс æмæ дзы авг тæнæг байсæрд, 
стæй йæ микроскопы бын сæвæр æмæ йæм уæле дæлæмæ хæтæлы кæс, уæд фендзынæ, 
стыр чи кæны, ахæм авджы руаджы, цæст кæй нæ ахста, кæй нæ иртæста, уый. 
Кох ахæм тыхджын микроскопы кæсын байдыдта чехоткæджыны хæппæры гыццыл 
æртахмæ æмæ федта, раиртæста хæрз чысыл лыстæг къæцæлтæ. Уæдæй фæстæмæ Кох йæ 
ахуыргæнинæгтимæ лыстæг кæсын байдыдтой æндæр чехоткæджынты хæппæртæм дæр, 
æмæ кæмдæриддæр уыцы къæцæлтæ уыдтой, иртæстой. 
Уый фæстæ бафиппайдтой: уыцы къæцæлтæ сты хæрз чысыл, цæст кæй нæ ахсы, 
ахæм змæлджытæ. Уыцы змæлджытæ (микробтæ) халынц рæуджыты æмæ сыл чехоткæ 
æфтауынц. Чехоткæджыны хæппæры чысыл æртахы мидæг уыцы къæцæлтæ æнæгьдау 
бирæ вæййынц: къорд сæдæйы, къорд мины, хаттæй-хатт та ноджыдæр фылдæр, куыд 
рынчын уа, уымæ гæсгæ. Тыхджын уæззау рынчыны хæппæры мидæг зынгæ фылдæр 
вæййы ахæм къæцæлтæ. 
Кох сбæлвырд кодта чехоткæджыны хæппæры цы къæцæлтæ цæры, уыдон куы  
бахус вæййынц, уæд нæ мæлынц, нæ фесæфынц. Рыджимæ сæ дымгæ рахæсс-бахæсс кæны 
æмæ афтæмæй улæфтимæ адæймаджы рæуджытæм бахауынц æмæ сыл чехоткæ бафта- 
уынц. Тамакойы фæздæг, дуры æмæ згъæры рыг, маргджын тæфтæ кæй рæуджыты баф- 
хæрой, бахъыгдарой, ахæм рæуджытæм æмхицдæр сты Кохы къæцæлтæ, æмæ сыл тагъд- 
дæр фæфидар вæййынц. 
Уымæ гæсгæ фæзæгъынц: тынуафджытæ, дур æмæ згъæры куыстгæнджытæм чехот- 
кæйы низ æмхиц у. 
Ахæм æвзæр куысты мидæг чи вæййы, уыдонæн чехоткæ тæссаг низ у, æмæ уый 
сæраппонд уæлдай хуыздæр æмæ тынгдæр хъуамæ хъахъхъæной сæ рæуджытæ дæр æмæ 
буарæн йе 'гас дæр. Фæлладуадзæн афон, æвдæлон сахат æдте сыгъдæг дымгæмæ бадын 
хъæуы. Цы агъуысты мидæг цæрай, уым кæддæриддæр дымгæ сыгъдæг цæмæй уа, уый 
кой кæнын хъæуы. Фабрикты æмæ заводты æнцадбадгæ куыст чи кæны, уыдон хъуамæ 
се уæнгтæ змæлын æмæ фидар кæной «физкультурæ» кæй хонынц, уый руаджы. 
Рынчын адæймаг хъуамæ йæхæдæг фыццаджы фыццагдæр йæхимæ зила, йæхи сыгь- 
дæг дара, нывыл хæринаг афоныл хæра, цы агъуысты цæры, уымæ зила, сыгъдæг дымгæ 
улæфа æмæ æгьдауыл куса (рог куыст кæна, фыргуыст æмæ тыхгуыстæй йæхи хъахъ- 
хъæна). Дохтыры амындтытæ чи æххæст кæна, ахæм рынчын ма бирæ азтæ дзæбæхæй, 
æнæхъыгдардæй арвитдзæн. Фæлæ йæ дзæбæх цардæй куы фæцуда æмæ та фыддзарды 
куы бахауа, уæд та низ йæ бынаты абаддзæн æмæ йæ кæнон кæндзæн. 
Кох æмæ йæ ахуыргæнинæгтæ сбæлвырд кодтой, чехоткæйы къæцæлтæ хибарæй, 
æнæ адæймаджы буары уæвгæйæ куыд цæрынц, сæ царды æгъдау куыд у, уый. Æмæ 
раиртæстой, раргом кодтой: чехоткæджыны хæппæрæй иу гыццыл æртах хурмæ куы 
сæвæрай, уæд къæцæлтæ уайтагъд амæлынц. Микроскопы кæсгæйæ бæрæг вæййы, сæ 
хуыз куыд ивынц, куыд хус кæнынц, куыд фескъуыдздзæгтæ вæййынц, куыд фесæ- 
- 376 - 

фынц æмæ куыд амæлынц, уый. Талынджы, умæл ран, цъыфы мидæг та уыцы къæ- 
цæлтæ бирæ хæссынц удæгасæй, уыимæ фылдæрæй-фылдæр кæнынц, цот кæнынц, сæхи 
хæссынц, раст цыма адæймаджы рæуджыты сæ ныхтæ ныссадзынмæ хъавынц æмæ æрмæст 
рæстæгмæ, хуыздæр фадатмæ æнхъæлмæ кæсынц, уый хуызæн. 
Кох цы хъуыддаг раргом кодта, уымæ гæсгæ хорз амалтæ, хорз æгъдæуттæ саразæн 
ис чехоткæимæ быцæу кæнынæн, цæмæй адæмыл ма хæлиу кæна, уый тыххæй. 
Уыцы æгьдæуттæн сæ сæр æмæ раздæр-раздæр зæрдылдаринаг у: ту кæнын нæ хъæуы 
зæхмæ. Алы рынчын йæхимæ хъуамæ дара тугæнæн (хæппæрдон) æмæ уырдæм ту кæна, 
йæ хæппæр æппара уырдæм. 
Хæппæртæ сты чехоткæйы низ хæсджытæ æмæ хæлиугæнджытæ. Фæсарæн паддза- 
хæдты уыцы хъуыддаг раджы бамбæрстой. Уым бирæ рæтты пъолмæ кæнæ зæхмæ чи ту 
кæна, ууыл ивар æвæрынц (стъраф). Махмæ дæр уый бамбарын афон у. Махæй кæмæн- 
дæриддæр зонын æмæ зæрдæмæ хæссын хъæуы: пъолмæ чи ту кæна, уый ту кæны, 
адæймагæн зынаргъдæр цы у, ууыл — йе ’нæниздзинадыл. 
Низ рынчынæй æнæниз адæймагыл айдагъ хæппæрæй нæ, фæлæ ту æмæ сæтæй дæр 
бахæцы. Цыдæриддæр хауы чехоткæджыны риуæй, уый низæфтауæг у. Уымæ гæсгæ 
зæхкусæг адæмæн се гъдæуттæй бирæтæ тæссаг æмæ фыдбылыз сты. Тынг тæссаг æмæ 
æнæзонд, æдылы æгъдау у куадзæнты ба кæнын. Чи кæуыл амбæлы, уымæн ба кæны, 
зонгæ уа-нæ уа, хъауджыдæр нæй, хъулон сæ никæй кæны. Афтæмæй сæ кæд исчи, 
мыййаг, сæрæзейæ (сифилисæй, гæбæрæй), кæнæ чехоткæйæ рынчын у, уæд та? Уый 
сæраппонд афтæ арæх у гæбæр (æвзæр æгъдæутты фæрцы) хъæуты мидæг. Уымæ гæсгæ 
афтæ арæх рынчын кæнынц адæм гæбæрæй фæскуадзæнты. Уыцы æнæзонд, уыцы æдылы 
æгьдау: куадзæнты кæрæдзи былтæ сдæрын — бынтондæр ныууадзинаг хъуыддаг у, йæ 
кой дæр куыд нæуал уа, афтæ. 
Фыдбылыз æмæ æнæзонд æгъдау у аргъуаны нывтæн (дзуæрттæн) ба кæнын. Исчи 
бафæрсы цымæ, йæ агъоммæ сын чи ба кодта, уымæй? Чи зоны æмæ дæ агьоммæ, дæ 
хæдразмæ, серезæйæ кæнæ чехоткæйæ чи сади, уый аргъуаны нывтыл йæ фыдбылызджын 
хæфæй иу гыццыл æртах ныууагъта? Бакæсут ма стыр номдзыд, йæ кой дардыл кæмæн 
айхъуыст, ахæм аргъуаны нывæн йæ авгмæ. Бæрæг у фыццаг бакастæй дæр, адæм æй кæй 
фесдæрдтой, хæф æмæ йæ сæтæй кæй сахуырстой, уый. Уый фæстæ дæр æй дæ хæдраз, 
цæстуынгæйæ, дзыхъынногæй сдæрын байдайынц æмæ кæм гæбæрæй, кæм чехоткæйæ 
рынчынтæ вæййынц. Уыцы æнамонд æмæ фыдбылызы æгъдæутгы йедтæмæ ма нæм æнæуый 
æвзæр фыдахуырдзинæдтæ дæр ис. Ахæм æгъдæуттæ нæм ныффидар сты нæ мæгуыр æмæ 
нæ талынгдзинæдты фæрцы: зæхкусæг адæймаджы бинонтæ фæхæрынц уыцы иу тæбæгь- 
æй, уыцы иу къусæй (мах ирон адæм та иу нуазæнæй). Ноджы фыддæр: ту кæнын, (цæс- 
тдзыд цæмæй нæ фæуа, уый тыххæй). Рынчын уæд, æнæниз уæд, хион, æцæгæлон - 
хъауджыдæр нæу, никæй æвзарынц, сæмхæццæ вæййынц æмæ афтæмæй хæрынц. 
Стыртæ чысылтæн сæ дзыхæйдзаг дæдтынц. Бинонтæ иумæ иу хуыссæныл хуыс- 
сынц. Чехоткæджын цы базыл хуыссыд, ууыл сывæллоны æрывæрынц, кæнæ йæ схуыс- 
сын кæнынц. Диссаг нæу, æргом у ныр, хъæуты мидæг афтæ тынг цæмæн сарæх гæбæр 
дæр æмæ чехоткæ дæр. 
Царды уаг æмæ æгъдæутты аххосæй махмæ куыд арæх рынчын кæнынц адæм, æгас 
дунейыл иу ран дæр афтæ арæх нæ рынчын кæнынц, уæлдайдæр хъæуты мидæг. Уый 
фæстæ дис кæнын байдайæм, кæцæй нæм фæзындысты ахæм хъæутæ — «схъæлфындз- 
джынтæ»(сæрæзейæ хауд фындзтимæ). Зын бамбарæн нæу, уыцы «хæзнатæ», уыцы 
«бынтæ» нын кæмæй баззадысты, уый. Уыдон сты талынгдзинады бынтæ, зæхджынты 
æнæгъдаудзинады фæстиуджытæ, цагъардзинады къæлæт. Афон у паддзахы «схъæлфындз- 
джынты» советон «растфындзджынтæй» аивынæн. 
Уæдæ афтæ, Кох цы хъуыддаг раргом кодта, уый нын амоны, уый нын фæдзæхсы: 
ма ту кæ, дæ сæт ма кал, ба ма кагн. 
Бирæтæ афтæ фæзæгъынц: «Æцæгдзинад у, рынчын адæймагæн ту æмæ ба кæнын 
не ’мбæлы, искæуыл йæ низ куы бафтауа, уый тæссæй. Фæлæ æз та цы гæнæг дæн, æз 
æнæниз куы дæн, мæнæй тас куы никæмæн у, низ куы никæуыл бафтаудзынæн». Уыцы 
ныхас раст нæу. Раздæр дæр æй дзырдтам, чехоткæ байдайы йæ куыст сусæгæй, сабыр- 
- 377 - 

гай, хъуызгæйæ. Рæуджыты мидæг æмбыд ахстæдгæ райдианы хæрз чысыл вæййынц, 
судзины сæры йас, афтæмæй та семыдзаг вæййынц Кохы къæцæлтæй — милуантæй сæ 
фæнымайынц. Райдианы, йæ ногыл, чехоткæ кæ^ыл нæма стыхджын вæййы, уый йæ 
низ нæма фембары æмæ йæхи «дзæбæх» фæхоны. Иæ фæсоны æрхæджы дæр нæ вæййы, 
Кохы къæцæлтæ йæ буары мидæг сæ фыдбылызы куыст кæй байдыдтой, уый. 
Рынчындæтты арæх акъæрттытæ кæнынц мæрдты, цы низæй амард рынчын, уый 
сбæлвырд кæныны тыххæй, стæй низæн йæ куысты æгъдау бамбарыны æмæ ноджыдæр 
бирæ цæйдæрты тыххæй. Марды куы акъæртт кæнынц, уæд низæн йæ куыст, йе гъдау 
бирæ хæттыты хуыздæр æмæ бæлвырддæр раргом вæййы, удæгасæй та рынчынæн йæ 
низы хатт зындæр бамбарæн, зындæр раиртасæн вæййы. 
Рынчындæтты цы мæрдтæ фæкъæрттытæ кодтой, уыдонмæ гæсгæ сбæлвырд: 90% 
кæнæ дæс рынчынæй фараст садысты чæхоткæйæ. Сеппæт уыцы иу низæй нæ садысты, 
фæлæ алы низтæй фæмардысты; сæ фылдæр чехоткæйæ дæр нæ амардысты. Йæхицæн 
уыдонæй, чи зоны æмæ, чехоткæйæ рынчын æнхъæл дæр ничи уыд, афтæмæй дзы дæ- 
сæй фараст чехоткæджынтæ уыдысты. 
Чи зоны æмæ уыдонæй, уæлæуыл цæргæйæ, исчитæ дзырдтаид: «Æз чехоткæйæ  
рынчын нæ дæн, мæнæн ту кæныны бар ис, æз низ никæуыл бахæцын кæндзынæн», афтæ- 
мæй сæхæдæг чехоткæджынтæ уыдысты, низ бахæцыны æгьдауæй тæссаг чи уыд, ахæмтæ. 
Цыфæнды фестæд, ту кæныны бар никæмæн ис. Æппæты фыццаг уый фæдзæхсæг у 
Кохы раргомдзинад. 
Дыккаг ныстуан, дыккаг фæдзæхсты тыххæй ма нæм ныхас уыд: «Рох ма кæ, хуры 
рухс семæ сыгъдæгдзинад алы низæн дæр тых кæй кæнынц, кæй йæ марынц, уый. Марынц 
Кохы къæцæлты дæр. Уымæ гæсгæ дæхи, кæм цæрыс, уыцы агъыст, раст рауæлæ кæ 
æмæ дæ дзаума, дæ хуыссæнгæрзтæ сеппæт дæр сыгъдæг дар. Агъуыст сыгъдæг дымгæйæ 
цух ма уадз. Дæ дзаума, дæ хуыссæнгæрзтæ хурмæ арæх хæсс. Уæлдай хуыздæр йæхимæ 
хъуамæ кæса рынчын адæймаг. Тугæнæны ту кæ æмæ-иу æй фыцгæ донæй цæхс. Был- 
таен ба ма кæн, уæлдайдæр та сывæллæттæн. 
Зæхкусæг адæмæн бамбарын кæнын æмæ зæгъын хъæуы: ныууадзут, ферох кæнут 
зæронд æбуалгь, æнаккаг фыдбылызхæссæг æгъдæуттæ æмæ митæ. 
6. Чехоткæ æмæ сывæллæттæ 
Ныр ныхасаг нал у, бæлвырдгонд у, чехоткæ сывæллæттæм æмхицдæр кæй у, уыдо- 
ныл тынгдæр, арæхдæр кæй хæцы, уый. Карджын ацæргæ адæм стæммæдæр рынчын кæ- 
нынц чехоткæйæ. Ацæргæ адæймаг чехоткæйæ куы фæрынчын вæййы, уæддæр æрæджиау 
сбæлвырд вæййы; низы æвзар, низы æнтуан, низы хъæстæ йæм сывæллонæй нырмæ кæй 
хæццæ кодта, уый. Сывæллоны буц буармæ низ æмхицдæр у, уæлдайдæр та чехоткæ. 
Ныронг ныхас кодтам рæуджыты чехоткæйы тыххæй, фæлæ Кохы къæцæлтæ иннæ 
уæнгтæм дæр фæндаг ссарынц, (бафтынц, бахауынц). 
Туджы руаджы уыцы къæцæлтæ стæгмæ дæр бафтынц. Рæуджыты мидæг куыд ку- 
сынц, стæджы мидæг дæр афтæ — кæм фæзынынц, уым схæф кæнынц æмæ сæ халыны 
куыст кæнынц. Зæхкусæг адæм æй хуымæтæджы нæ хонынц стæгхор (костоед), æмæ 
æцæг афтæ у — Кохы къæцæлтæ стæг «бахæрынц». 
Къуыпсинтæ дæр арæх уынæм. Уый дæр чехоткæйы куыст у. Уый сын бахордта сæ 
астæуыстæджы хъултæ. Чи бахус вæййы чехоткæйæ, уыцы астæуыстæджы хъултæ нал 
фæуромынц буары уæз, сæхимидæг æрбалвæсынц, нытътъæпæн, ныттæбæкк вæййынц, 
астæуыстæг къæлæтау æдтæмæ тасын байдайы, фæкъуыпп вæййы æмæ афтæмæй къуып- 
пæй баззайы. Адæймаг къуыпсин кæны фылдæр хæттыты йæ лæппуйы афоны, саби ма 
куы вæййы, уæд. 
Чехоткæ рæзынджытыл дæр бахæцы. Уыцы низ дæр сывæллæттыл арæхдæр вæййы. 
Йæ хъуыры рæзынджытæ кæмæн барæсыйынц, йæ буар хæлмæгтæ кæмæн свæййы, уыцы 
фæлурс æнæтуг сывæллæттæм дæр чехоткæйы тæф хæццæ кæны. Уыцы низ сывæллæт- 
тыл арæх вæййы, æмæ йæ уый адыл хонынц «сывæллæтты чехоткæ»(золотуха). 
- 378 - 

Чехоткæ адæймаджы цармыл дæр бахæцы. «Волчанкæ» — афтæ йæ хонынц уыцы 
низы. Кæм фæзыны — цæсгом, фындз, былтæ, — хъауджыдæр нæй, фехалы сæ. Уый та 
дын «цармы чехоткæ». Волчанкæ налат æмæ иттæг зын дзæбæхгæнгæ низы хатт у. 
Сывæллæттыл чехоткæ арæхдæр у, фæлæ æнцондæр дзæбæхгæнгæ дæр у. Карджын, 
хъомыл адæймаг æрæгмæдæр дзæбæх кæны. Лæппын буарыл тагъддæр бахæцы низ, фæлæ 
лæппын бæласау тагъддæр байгас вæййы, тагъддæр адзæбæх вæййы. Хурæй хуыздæр 
ницæмæй дзæбæх кæнынц сывæллæттæ, уымæй хуыздæр хос сын нæй. Умæл æмæ та- 
лынг агьуысты цы сывæллæттæ цæрынц æмæ хъомыл кæнынц, уыдоныл арæхдæр зыны 
сывæллæтты низ (золотуха), Картоф ныккæнды мидæг билцъытæ куы рауадзы, уæд уыцы 
билцъытæ мæллæг, лæмæгъ, фæлурс æмæ æнæуд вæййынц. Ахæм картоф хурмæ куы 
ныссадзай, уæд лæппын билцъытæ уайтагъд цъæх адарынц, фæфидар вæййынц, рæзынц, 
стыхджын вæййынц æмæ алырдæм къабузтæ ауадзынц. Гъе уыцы картофы билцъытæй 
уæлдай не сты сывæллæттæ дæр. 
Сывæллæтты низ кæуыл бахæца, уыдонæн сæ хуыздæр хос — сыгьдæг дымгæ æмæ 
хур. Уыдонæй цух æмæ хъуаг куы нæ уой, уæд уайтагъддæр уынгæ-уынын, æнæхосгæн- 
гæйæ дæр сæхиуыл фæхæцынц, фæдзæбæх вæййынц. Æнæуи хостæй та сын кæсаджы 
сойæ хуыздæр æмæ пайдадæр ницы ис. Хур æмæ уæлдæф, уæлдæф æмæ хур, уыдонæй 
æхсызгондæр ницы хъæуы рæзгæ сывæллоны. Хур æмæ уæлдæф, уыдонæй хуыздæр хос 
нæй чехоткæ сдзæбæх кæнынæн. Сæ дыууæйæ дæр хъуаг не сты хъæууон адæм. Æрмæст 
арæхдæр сыгьдæг дымгæ æмæ хурмæ бадын хъæуы. 
Агъуыст сыгъдæг дарын, агъуыстмæ сыгъдæг дымгæ уадзын, сæрд æдте, зымæг дым- 
гæмæ хуыссын, хорз цард, дзæбæх хæринаг, æдзух хурмæ бадын, хостæй — кæсаджы 
сой, — гъе уыдонæй æцæгдæр, уыдонæй æргомдæр хос нæй нæ дунейыл. Æрмæст уыдон 
сдзæбæх кæндзысты сывæллоны: чехоткæйæ, стæгхорæй æмæ сывæллæтты низæй (золо- 
тухæйæ). Уый хъуамæ зона алы фыд, уый хъуамæ йæ зæрдыл дара алы мад. 
Скъолаты агъуыстытæ хъуамæ кæддæриддæр сыгьдæг уой: сæ рыг сын сæрфын 
хъæуы хуылыдз хæцъилæй. Фæлладуадзын, баулæфын афон фæрсæгтæ байгом кæнын 
хъæуы æмæ агъуыстмæ сыгъдæг дымгæ æрбауадзын хъæуы. Амал æмæ гæнæн куы уа 
æмæ рæстæг куы амона, уæд хуыздæр уыдзæн, сывæллæтты агъуысты мидæг нæ, фæлæ 
æдтæ кæрты кæнæ æндæр ран ахуыр кæнын. Ады æгъдæуттæ хъуамæ зона алы ахуыргæ- 
нæг дæр. 
Уæд афтæ тæссаг нал уыдзæн уыцы сывæллæтты цæгъдæг низ. 
7. Куыд хæцын хъæуы чехоткæимæ 
а) Куыд æгъдауæй дзы бахизын хъæуы хи æмæ, цæмæй адæймагыл ма бахæца, уымæн 
цы бакæнын хъæуы, уымæн цы хуыздæр хос, цы хуыздæр гæнæн æмæ амал ис? 
Мах ныр бирæ цыдæртæ базыдтам, чехоткæйæ хи куыд бахизын хъæуы æмæ цæмæй 
нæ ахæлиу уа, цæмæй не стыхджын уа, уымæн цы гæнæнтæ ис. Зонæм, чехоткæйы цæ- 
рæн быууаты низ кæй хонынц, уый. Уый та уый нысан у, æмæ цæрæн быууат зæрдæмæ 
хæссинаг стыр хъуыддаг кæй у, æмæ йæм хицæн цæстæй кæсын хъæуы. Не ’намондæн 
махмæ хъæуты мидæг цæрæн баууæтты хъуыддаг хорз, куыд æмбæлы, афтæ æвæрд нæма 
у, фæлæ ныр агьуыстытæ ног æгъдауыл кæнын байдыдтой. Ныронджы хуызæн талынг, 
низбадæн къуымтæ кæнын нал хъæуы, фæлæ хорз, рухс æмæ низæй цух агъуыстытæ 
аразын хъæуы. Уыцы иу аргъæй хорз хæдзар скæнæн дæр ис, æвзæр, чи ницæмæн бæзза, 
ахæм хæдзар саразæн дæр ис. Бар куы уа, уæд хорз агъуыст саразын хуыздæр у. 
Фæлæ хорз цæрæн бынат чъизи куы дарай, фаджысдон дзы куы скæнай, уæд уый 
цæрæн бынат нал уыдзæн, фæлæ уыдзæн хъомдон æмæ бæхдон. Уымæ гæсгæ стырдæр 
æмæ æхсызгондæр хъуыддаг нæй — агъуыст сыгъдæг дарын. Уыцы хъуыддаг тынгдæр 
сылгоймаджы къухы ис, — уымæй цæуы сыгъдæгдзинад. Хорз сылгоймаг æвзæр цæрæн 
бынатæй дæр дзæбæх, аив, зæрдæмæдзæугæ, æнæниз къуым сараздзæн, бинонтæ ад- 
джынæн кæм абадой æмæ сæ фæллад кæм суадзой, ахæм. Фæлæ чъизи, æнæфснайд, 
фыдæхсæт сылгоймаг та цыфæнды хорз агъуыстæй дæр фаджысдон сараздзæн. Паддзахы 
- 379 - 

галуаны рæуæдтæ, хуыйы хъыбылтæ, уæрыччытæ йедтæ куы бакæнай, уæд уый паддзахы 
хæдзар нал уыдзæн, фæлæ уыдзæн хъомдон. Цы бамбарын æй хъæуы, ахæм хæдзары 
чехоткæйы йедтæмæ ницы циндзинад, ницы хорздзинад ссардæуыдзæн. Алы хорз сыл- 
гоймаг, алы хорз мад, йæ сывæллæтты дзæбæхдзинадмæ чи бæллы, уыдон хъуамæ хæ- 
дзар сыгъдæг æмæ æфснайд дарой æмæ дзы фос æмæ маргь ма дарой. 
Дарддæр: мах федтам, чехоткæйы низ æфтауджытæ Кохы къæцæлтæ хæппæр æмæ 
туйы мидæг кæй вæййынц, уый. Уымæ гæсгæ, ма ту кæн пъолмæ, ма ба кæ,- уыцы 
дыууæ æгъдауы чехоткæйы ныхмæ хæцæнгæрзтæ сты. Фæлæ ма дзы иу хъуыддаг ис: 
агъуысты мидæг уæлдæфы чехоткæйы низ Кохы къæцæлтæ куы уой, афтæмæй дзы кьордæй 
куы цæрой, уæд сеппæт уыцы иу низбадæн уæлдæф улæфгæйæ нæ фæрынчын уыдзыс- 
ты, иуыл бахæцдзæн низ, иннæуыл нæ. 
Цæмæн афтæ у? 
Уымæн æмæ иу адæймаг фидардæр у, иннæ та лæмæгъ, тæнтьихæг у. Сеппæт æмхуы- 
зонæй, уыцы иу æгъдауыл нæ рынчын кæнынц. Иуæй-иуæн мæнкъæй æфсоны йед- 
тæмæ нæ хъæуы: чысыл æм уазал куы бахъара, уæддæр æгъгъæд у — уайтагъд æрхауы. 
Иннæ та стыр тымыгъты, стыр тухиты куы бахауа, ихы бын æй куы сæвæрай, куы 
ныддонласт уа, хъызт бон тынг куы суазал уа, уæддæр никуы æмæ ницы, æрдумæ дæр 
сæ не ’рдардзæн — нæ фæрынчын уыдзæн. 
Фидар æмæ æнæниз адæймаг æнцонтыл нæ рынчын кæны. 
Æмæ уæдæ цы бакæнын хъæуы, цæмæй адæймаг фидар, æнæниз уа æмæ йыл че- 
хоткæ ма бахæца? 
Æппæты фыццаг цард раст саразын хъæуы, цæрын зонын хъæуы, стæй карз нозт 
нуазын нæ хъæуы: нозт фыдбылыз у, хи дзы хъахъхъæнын хъæуы. 
Нозт адæймагæн йæ алы уæнг дæр хъыгдары: зæрдæйы дæр, магъзы дæр, рæуджыты 
дæр æмæ уыргты дæр. Афтæ сæ хъыгдары адæймаджы уæнгты, афтæ сæ смæнгæфсон 
кæны, æмæ сын чысыл æфсоны йедтæмæ нал фæхъæуы низ бахæцынмæ. 
Сбæлвырд кодтой: расыггæнджытæ алы низæй дæр 5—6 хатты фылдæр мæлынц, чи 
нæ нуазы, уыдонæй. Фадгæ тæвднизæй, рæуджыты низæй, хъуырнизæй рынчыны дох- 
тыр æнæбафæрсгæ нæ вæййы: нозтимæ та куыд дæ? Æмæ рынчын расыггæнаг куы 
разыны, уæд дохтырæн йæ зæрдæ бамæгуыр вæййы, йæ ныфс асæтты, уымæн æмæ 
зоны, фыдæбойнаг рынчын кæй у, стæй йе сдзæбæх кæнын дæр дыууæйыл кæй у, уый. 
Чехоткæ дæр афтæ. 
Нозт цы рæуджыты бахъыгдара æмæ смæнгæфсон кæна, ахæм рæуджытыл Кохы 
къæцæлтæ тагъддæр ныффидар вæййынц æмæ дзы сæ дзæмбытæ арфдæр ауадзынц. 
Расыг кæнынæй хуыздæр хæлар, хуыздæр лымæн нæй чехоткæйæн. Зæхкусæг адæй- 
маг йæхицæн йæ царды мидæг хъуамæ стыр худинагыл нымайа расыг кæнын æмæ æнаккаг 
хъуыддаг — хæтын. Зæхкусæгæн йæ куысты уаг афтæ у, æмæ адæймаджы нæ хъыгдары, 
куыст æдте сыгъдæг дымгæмæ кæй цæуы, уый тыххæй. 
Къухæй дæсныйад чи кæны йæхи æгъдауæй, хицæнæй, уый куыст æвзæрдæр æмæ 
зиандæр у заводты æмæ фабрикты куыстæй. Уый тыххæй ма нæм ныхас уыди. 
Уый адыл дыууæтæн дæр сæ куыст иу æгъдауыл æвæрд æмæ æмхуызон хъахъхъæд 
цæмæй цæуой нæ республичы мидæг, афтæ саразын хъæуы. 
Фабрикты 14 аздзыдæй кæстæр сывæллæтты куыстмæ нæ уадзынц; 14—16 аздзыд- 
тæн бон 4 сахатæй фылдæр кусын æгъдау нæ амоны. Æрмæст 18 аздзыдтæн бар ис 8 
сахаты кусынæн. 
Ахæм æгъдæуттæ саразын хъæуы, къухæй дæсныйад чи кæны хицæнæй сæрмагонд 
йæхицæн, уыдоны сывæллæттæн дæр æмæ лæппу-фæсивæдæн дæр. 
Рох кæнын нæ хъæуы, чехоткæ æвзонг адæммæ æмхицдæр кæй у æмæ йæ куыст 
фылдæр хæттыты уыдонæй кæй байдайы, уый. 
Сывæрджын устыты фабрикты куыстæй закъон уæгьд кæны дыууæ мæйы æвгъæды 
размæ, дыууæ мæйы та йæ фæстæ. Хъыгдарæг маргджын тæф цы куысты мидæг ис, 
уырдæм æмæ уæззау куыстмæ сылгоймаджы æхсæв æввахс нæ уадзынц. 
Ахæм æгьдæуттæ саразын хъæуы, къухæй дæсныйад чи кæны йæхицæн хибарæй, 
уыдонæн дæр. 
- 380 - 

Мады æнæниздзинад куы хъахъхъæнæм, уæд æрмæст мады сагъæс æмæ кой нæ 
кæнæм, фæлæ кæнæм йæ байзæддаджы сагьæс дæр. Рох кæнын нæ хъæуы, æнæниз цот, 
æнæниз сывæллæттæ æрмæст æнæниз мадæлтæй, æнæниз ныййарджытæй рацæуынц. 
Фабрикты мидæг куыст хорз æгъдауыл æвæрд цæмæй уа: сыгъдæгдзинад æмæ дзы 
сыгьдæг уæлдæф цæмæй уа кæдцæриддæр, кусæджы хъыг чи дары, ахæм тæф дзы цæ- 
мæй нæ уа, уыдæтты кой æмæ сагъæс хицауад кæны. 
Афтæ, уыцы æгъдауыл саразын хъæуы куыст, къухæй дæсныйад чи кæны йæ хæдза- 
ры, уыдоны кусæндоны дæр. 
Зæронд заманы сгæллад худ кæнджытæ, хъуыны куыст кæнгæйæ, джынассу дард- 
той, æнæ уый кусæн нæ уыд. Джынассу та тынг хъыгдары æмæ сахъат кæны адæйма- 
джы: дæндаджы фыдтæ фехæлынц æмæ сæ туг кæлы, дæндæгтæ азгъæлынц, кусæг ныу- 
уæнгмард, ныффæлхор æмæ сынæхъару вæййы. Ныртæккæ джынассу хъуыддаджы нал 
цæуы, æндæр, хъыг чи нæ дары, зиан чи нæ у, ахæм хостæй йæ аивтой. 
Къухæй дæсныйад чи кæны йæхи æгъдауæй, уымæн, æмæ зæхкусæг адæймагæн сæ 
куысты æгьдау фæхуыздæр кæнынæн йæ хуыздæр хос у —кусæн масинæтæ саразын. 
Зæхкусæг адæймаг йæ хор фыййагæй нал, фæлæ дымгæдарæн масинæйæ куы сыгъ- 
дæг кæна, най рæхысты бæсты найгæнæн масинæйæ куы кæна, уæд афтæ тынг нæ 
фæллайдзæн, нæ рисдзæн йæ куыстæй, стæй къаддæр улæфдзæн рыгæйдзаг æмæ сы- 
гæмхæццæ уæлдæф, æмæ йæм чехоткæ дæр афтæ æмхиц, афтæ тæссаг ын нал уыдзæн. 
Æнæбон, мæгуыр дæсныйадгæнджытæн æмæ зæхкусæг адæмæн масинæтæ сæ къу- 
хы цæмæй бафтой, уый тыххæй сæ иу къордæй бамбал кæнын хъæуы. 
Æнæбон, мæгуыргомау зæхкусджытæн баиудзинадæй хуыздæр хос, хуыздæр амал 
нæй чехоткæимæ быцæу кæнынæн. 
8. Куыд дзæбæх кæнын хъæуы чехоткæ 
Чехоткæ цæмæй адæймагыл нæ бахæца, уымæн цы кæнын хъæуы, уый тыххæй нæм 
ныхас уыд. Ахæм æнæниз цард саразæн ис, афтæ фæхуыздæр кæнæн ис нæ царды уагæн, 
нæ куыст, нæ фæллойæн, афтæ сфидар кæнæн ис нæ буарæн, æмæ чехоткæ уыйас тас 
низ нал уыдзæн. Стылдæр æмæ хуыздæр кæнинаг хъуыддаг нæй — чехоткæйы низы, 
Кохы къæцæлты буармæ нæ бауадзын. Иугæр куы бахауой, уæд сæ фыдбылызы куыст 
æнæ байдайгæ нæ фæуыдзысты: рæуджыты, стджыты, рæзынджыты мидæг æмæ, кæдæм 
бафтой, уым. 
Куыд федтам, афтæмæй сын алы буармæ фæндаг нæй. Нæ буар, мæсыгау, æхгæд 
фидар, æхгæд гæнах у. Уыцы фидар мæсыджы тых дарын хъæуы, уæд æм знæгтæ (Кохы 
къæцæлтæ) нæ бахаудзысты, нæ бабырдзысты, нæ бабырсдзысты. 
Фæлæ куы бабырсой исты æгьдауæй æмæ адæймаг куы фæрынчын уа, уæд та цы 
бакæнын хъæуы? Æппæты фыццаг адæймагæн йæ буар сфидар кæнын хъæуы: дзæбæх 
цæрын хъæуы хæринаджы æгъдауæй, бафæллайыны онг кусын нæ хъæуы. Гæнæн æмæ 
амал цас уа, уый бæрц æдте сыгьдæг дымгæмæ бадын хъæуы. Сæрдыгон арæхдæр хурмæ 
бадын хъæуы. Хуры басыгьд хорз нысан у. Адæймаджы цас тынгдæр басудза хур, уыйас 
тагъддæр фæдзæбæхдæр вæййы. 
Сæрмагондæй чехоткæджынты тыххæй арæзт чи æрцыд, ахæм рынчындæттæ бирæ 
ис, - санаторий, зæгьгæ, афтæ хуыйнынц. Рынчынтæн сæ фылдæр фæхъавынц уыцы 
санаторитæм бахауын. Цы зæгъын æй хъæуы, ахæм рынчындоны цæрын, хи дзæбæх 
кæнын стыр пайда у: уым йæ хæринаг хорз, сыгъдæгдзинад, дохтыры æххуысдзинад, 
цард хорз æгьдауыл æвæрд, уыимæ ма сыгъдæг дымгæ. 
Не ’намондмæ гæсгæ нæм санаторитæ нырма арæх нæма ис. Уымæ гæсгæ рынчын- 
тæй уырдæм бацæуын цалы фæфæнды, уый бæрц бынат дзы нæ вæййы. Æнæуый дæр 
рынчынтæн сæ фылдæрæн санаториты ацæрын сæ бон нæ бавæййы. Чехоткæ та ахæм 
налат низы мыггаг у, æмæ йæ иу кæнæ къорд азы дзæбæх кæнын хъæуы. Уый сæрап- 
понд чехоткæджынтæн сæ фылдæры сæхи дзæбæх кæнын хъæуы хи хæдзары хъæуты 
мидæг дæр æмæ сахары дæр. Рынчынæн йæ хæдзары дзæбæх цæрыны амал куы уа хæри- 
- 381 - 

наджы æгъдауæй (æхсыр, æйчытæ, мисын, фыд), сыгъдæгдзинад дзы куы уа, æдтейæ 
сыгъдæг дымгæмæ æмæ хурмæ арæх куы бада, уæд хи хæдзар дæр санаторийæ уæлдай 
нæу. Хъæууон цард йæ хъæд, йæ быдыртимæ, йæ сыгьдæг дымгæимæ стыр ахъаз у чехот- 
кæджынæн. Æрмæст рæстæгæй-рæстæгмæ дохтырæн хи фенын кæнын хъæуы æмæ дох- 
тыры амындмæ гæсгæ цæрын æмæ хи дарын хъæуы. 
Фæлæ хи хæдзары ахæм дзæбæх цард саразын амал куы нæ уа, уæд рынчыны сана- 
торитæм æрвитынц, кæмæн кæдæм æмбæлы, уырдæм. 
Чехоткæйæн кæмдæриддæр дзæбæхгæнæн ис. Фæлæ райгуырæн бæсты сдзæбæх 
кæнын куы нæ кома, уæд рынчыны арвитынц æндæр, хъармдæр бæстæм. 
Хъарм бæсты хур тыхджындæр судзы, йæ дымгæ дæр сыгьдæгдæр у денджызы был 
æмæ хох-бæсты, йæ арвы хъæд хъармдæр. Ис ахæм рæттæ (Сухум, Гагры, Абхазы рес- 
публичы, Сау денджызы былыл), зымæг кæм нæ вæййы æмæ афæдзæй-афæдзмæ сæрды 
хуызæн хъарм кæм у. Тъæнджы мæй дæр ма денджыз хи найынæн фæбæззы, зымæг- 
зымæджы дæргьы дзы халсар æмæ бæлæстæ дидинæг æппарынц, апелсинтæ дзы цæттæ 
кæнынц. Ахæм ран йæ бæсты æгъдау, йæ арвы хъæд (климат) ай-гъай у пайда тархъæн- 
джынтæн æмæ чехоткæджынтæн. Хъырымы бæсты хъарм кæй у æмæ йæ дымгæйы хъæд 
хорз кæй у, уымæ гæсгæ 1925 азы мах сарæзтам сæрмагонд зæхкусæг адæмы номыл 
санаторитæ. 1924 азы ахæм санаторитæ зæхкусæг адæмæн сарæзтам Кавказы (Горячий 
ключ), Хъырымы бæсты, Ливадийы. Советон хицауад ралæвар кодта зæхкусæг адæмæн 
санаторитæн паддзах Николайы галуантæ. Уадз æмæ уыцы рæсугъд галуанты, адæмы 
капеччытæй арæзт чи æрцыди, æмæ фыццаг рæстæджы бирæ мулчы, бирæ зæххыты хи- 
цау паддзах йæ адæмимæ кæм царди, сæ зæрдæйы дзæбæхæн цардæй хынджылæг кæм 
кодтой, — уадз æмæ уым ныр фæллойгæнæг зæхкусæг адæм сæ фæллад, сæ рыст суадзой 
æмæ сæ ихсыд буар дзæбæх кæной. Зæхкусæг адæймаг — сылгоймаг уа, нæлгоймаг уа, 
хъауджыдæр нæу - -уыцы галуантæм куы бараст уа, уæд æвæццæгæн æнæзæгъгæ нæ 
фæуыдзæн: «Æцæг куы у советон хицауад адæмы хицауад». Уый расырдта адæмы æргæвд- 
джыты уырдыгæй æмæ сæ сæрмагондæй адæмæн сæхицæн ралæвар кодта. Æвæдза раст 
фæзæгъынц нæ революцион зарæджы мидæг: паддзахы дуджы æмæ хъæздыджыты зама- 
ны «чи ницы уыд», уый ныр советон хицауады рæстæджы «алцы дæр сси». 
9. Фæстаг дзырд 
Ады чиныджы ныхæстæм гæсгæ бамбæрстам — чехоткæимæ быцæу кæныны тых- 
хæй мах нæ царды уаг æмæ нæ царды æгьдæуттæ фæхуыздæр кæнын хъæуы. Æгъгъæд у, 
бирæ сæдæ минтæ баныгæдтам сыджыты бын чехоткæйæ паддзахы, зæхджынты æмæ 
хъæздыджыты дуджы. Уыдæттæ хъуамæ мауал уой советон хицауады рæстæджы. Нæ 
цард уал нæ фæхуыздæр кæнын хъæуы, ныууадзын хъæуы цардхалæг æнæзонд æгъдæуттæ, 
фæхуыздæр кæнын хъæуы нæ куыст, нæ фæллой æмæ нæ царды æвæрд. 
Зæронд æлгъыст царды уаг æмæ æгъдæуттæ: талынгдзинад, æнæзонддзинад, тасы 
мидæг æмæ ехсы бынæй куыст хъуамæ фесæфой æмæ сæ бæсты уыдоны бынатмæ бахи- 
зой сæрибар, æнæниз æмæ амондджын царды уаг. 
Кæй бон бауыдзæн раздæр-раздæр революци саразын, зæронд царды уаг ногæй аивы- 
ны тыххæй? 
Цы зонын æй хъæуы, зæронд заманы цагьайраджы дуг чи бавзæрста, зæронд æгъдæут- 
тыл ахуыр чи у, сæ тæф йæ туджы кæмæн ахъардта, уыдонæн зындæр у ног цард саразын. 
Уырыссаг æмбисонд афтæ у: «Къуыпджын гуыбыры æрмæст ингæн сраст кæндзæн». 
Фæлæ ныртæккæ зæхкусæг адæм райхъал сты. Усæй, лæгæй се ’мбаргæтæй бирæты 
фæнды, паддзах æмæ зæхджынтæ цы царды уаг ныууагътой, уыцы царды уагæй, уыцы 
талынгдзинадæй фервæзын. Уæлдайдæр та зæхкусæг лæппын адæмы. Уыдон 12 азмæ 
æввахс ног сæрибар царды мидæг сты, йе ’гъдæуттæ дæр ын хуыздæр бамбæрстой æмæ 
сын æнцондæр у зæронд цард ногæй аивын. 
Уыдоныл цагъардзинады дуджы къæлæт æмæ дамгъæ нæй, æмæ ныртæккæ дæр сæ 
бон у зæхкусæг адæмæн ног цард саразын. 
- 382 - 

Зæхкусæг æвзонг фæсивæд ахуыр кæнынц. Зонд æмæ ахуыргонддзинад та сты раз- 
дзог, фæтæг, фæндагамонæг æнæниздзинадмæ. 
Хъæууон æнæзонд æгъдæуттæ: куадзæнты кæрæдзийæн æмæ аргъуаны нывтæн ба 
кæнын æмæ иннæтæ сеппæт дæр фесæфдзысты ахуыргонддзинады раз, талынг рухсы 
раз куыд сæфы, афтæ. 
Хъæууон фæздæггæнаг, кæркдоны хуызæн хæдзары къуымтæ рæсугьд, аив галуан- 
тæ фестдзысты æрмæст уæд, æмæ зæхкусæг æвзонг адæм уыцы куыст сæхимæ куы рай- 
сой карджын æмбаргæ адæмимæ. 
Æвзонг фæсивæды афтæ хъомыл кæнын хъæуы, æмæ нозт куыд нæ нуазой, æмæ 
тамако куыд нæ дымой (тамакойы мидæг марг ис - «никотин», зæгъгæ, рæуджыты тынг 
хъыг чи дары, ахæм). 
Зæхкусæг æвзонг адæм сылгоймæгтæн дæр бацамондзысты, хи куыд дарын хъæуы, 
цæмæй æнæниз уа адæймаг: стæй куыд хæцын хъæуы фæллойгæнæг адæмы цæгъдæг 
низ чехоткæимæ. Зæхкусæг хорз сылгоймаг сынæниз, срæсугьд кæндзæн цæрæн бынат 
дæр, æмæ бакой кæндзæн æнæниз цот схъомыл кæнын. 
«Фæллойгæнæг адæмы æнæниздзинад хъахъхъæнын фæллойгæнæг адæмæн йæхи 
къухы ис». Ацы советон æнæниздзинады бындурон æгъдау зæхкусæг адæм сæ зæрдæмæ 
хæстæг куы райсой æмæ йæ царды мидæг æххæст куы кæной, æрмæст гъе уæд уыдзæн 
амал æмæ гæнæн чехоткæ æмæ иннæ низтимæ хæцын æмæ сæ басæттын. 
ЧЕХОТКÆЙЫ ТЫХХÆЙ. 
БАФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУАППЫТÆ 
Æнæхъæн Уæрæсейы паддзахады мидæг нехоткæимæ хæцæг(быцæугæнæг) цæдисады къа- 
базы уынаффæ æмæ фæдзæхстмæ гæсгæ Терны бæстæйы. 
Дзæуджыхъæу. «Рæстдзинады» рауагъдады типо-фото-цинкографи. 
Чиныджы тираж уыд 2000 чиныджы. 
Раивта æмæ йæ баххæст кодта Бæбу Зæнджиаты. 
1. Цавæр низы мыггаг у чехоткæ æмæ йæ 
низы хатт куыд у. 
Фарст. Циу, цавæр у чехоткæ? 
Дзуапп. Чехоткæ у, адæмыл тынг чи апырх, тынг чи ахæлиу, ахæм хæцгæ рæуджыты 
низ. 
Ф. Æндæр номæй ма йæ цы хонынц чехоткæйы? 
ДЗ. Чехоткæйы æндæр номæй хонынц бугорчаткæ, кæнæ туберкулез. Афтæ йæ 
уымæн хонынц, æмæ чехоткæджыны рæуджыты мидæг хæрз лыстæг дæркъуымтæ фæ- 
зыны, фадынæджы хуызæн. Ахæм дæркъуым уырыссагау хуыйны бугорок, латинагау та 
туберкул. Уый адыл чехоткæйы хонынц «бугорчаткæ» — туберкулиоз (дæркъуымджын). 
Ф. Цас вæййынц ахæм дæркъуымтæ чехоткæджыны рæуджыты мидæг æмæ дзы 
куыд æрбынат кæнынц? 
Дз. Чехоткæйы ахæсты цы рæуджытæ фæуой, уыдоны мидæг ахæм дæркъуымтæ 
иттæг бирæ вæййы. Уыцы дæркъуымтæ фылдæр хæттыты æрбынат кæнынц рæуджыты 
мидæг бæрæг рæтты: кæнæ иугай, хибæрттæй, кæнæ дзыгуыртæ-дзыгуыртæй. Низ куы 
стыхджын вæййы, уæд дыууæ рæуæджы дæр уыцы иудадзыг дæркъуым рахæссынц. 
Ф. Цæй йас вæййынц уыцы дæркъуымтæ? 
Дз. Райдианы алы дæркъуым дæр хæрз чысыл вæййы, судзины быны йас. Низ куыд 
- 383 - 

тыхджындæр кæны, афтæ дæркъуымтæ дæр рæзынц, стырдæрæй стырдæр кæнынц, уыимæ 
иу иннæйыл æфты, ныхæсы, æмæ афтæмæй баиу æмæ сыстыр вæййынц. Уый сæрап- 
понд чехоткæджыны рæуджыты мидæг свæййы иукъорд низджын ахстоны, алыхуызæн, 
алы йас: судзины сæрæй байдай æмæ суанг карчы айчы кæнæ лимоны йас. 
Ф. Чехоткæджыны дæркъуымтæ рæзынц, стырæй стырдæр кæнынц, æндæр ма сæм 
цы миниуæг, цы ’гъдау ис? 
Дз. Райдианы чехоткæйы дæркъуымтæ хъæбæр вæййынц, куыд фæстæмæ фæлмæ- 
нæй-фæлмæндæргæнгæ цæуынц æмæ æрæджиау хæрз фæлмæн свæййынц, сынчъы хæфы 
хуызæн. Уыцы хæф рæуджыты сæтимæ хуыфгæ-хуыфын æдтæмæ хауы æмæ афтæмæй 
куы расыгъдæг вæййы, уæд мидæгæй йæ бынат хъузгæй баззайы (кавернæ). Уый адыл 
чехоткæ куы стыхджын вæййы, уæд рæуджытæ куыдфæстæмæ тынгæй-тынгдæр хæ- 
лынц æмæ рынчынæн йæ улæфт фæзын вæййы. 
Ф. Чехоткæджыны рæуджытæ кæддæриддæр афтæ хъузджытæ кæнынц æви нæ? 
Дз. Нæ, нæ кæнынц. Хаттæй-хатт рæуджыты мидæг хъæнджын ран байгас вæййы, 
бампылы, ныммызгьуыр вæййы, мæнæ буар цæфы кæнæ сыгьды фæстæ куыд свæййы, 
афтæ. 
Ф. Кæм ма фæзыны æндæр ран чехоткæ адæймаджы буары, рæуджыты йедтæмæ? 
Дз. Кæмдæриддæр: царм уæд, стджытæ уæд. Хуылфыдзауматæ, рæзынджытæ, игæр, 
магъз, къах, къух, сæр — хъауджыдæр нæу, иу дæр дзы не ’взары, нæ ирвæзы — сеппæ- 
тыл дæр хæцы чехоткæ. Фæлæ уæддæр тынгдæр æмæ арæхдæр хæцы рæуджытыл. 
2. Арæх у цымæ чехоткæ æмæ дзы цас мæлы адæмæй? 
Ф. Чехоткæджынтæ бирæ сты цымæ? 
Дз. Бæлвырд цас сты, уый зын зæгьæн у, фæлæ æваст бирæ кæй сты, уый гуырыс- 
хойаг нæу. Францы бæсты сæ иу милуаны бæрц нымайынц, Германы та 700 000 бæрц. 
Махмæ нæ Советон республикты Цæдисы дæр сæ, уæлæнгай нымадæй, иу милуанмæ 
æввахс хонынц, фæлæ лыстæг хыгъд бакæнгæйæ бирæ фылдæр разыниккой. 
Ф. Мæлгæ та дзы цас кæны цымæ афæдзы дæргъы? 
Дз. Францы паддзахады чехоткæйæ алы аз дæр мæлы 150 000 бæрц, Германы — 100 000 
бæрц, махмæ та 500 000 æввахс. 
Адæмæй чехоткæйæ æмæ иннæ низтæй цас мæлы сæ алкæмæй дæр, уыдон бæлвырд 
банымайгæйæ, уæд раргом уаид æмæ æнцон бамбарæн уаид, чехоткæйæ цас мæлы, уый 
бæрц иу низæй дæр кæй нæ мæлы, уый. Уыцы адæмы цæгъдæг низтæ: тæвдниз, хъуыр- 
низ, стыр-дзуар, фадынæг, гуыбынниз æмæ иннæтæ, уыдонæй сеппæтæй иумæ уый 
бæрц нæ мæлы адæмæй, айдагъ чехоткæйæ цас мæлы. Иу хæсты заманы дæр никуыма 
амарди, алы аз чехоткæйæ цас мæлы, уый бæрц. 
Ф. Уæдæ чехоткæ стыр фыдбылыз, стыр тæссаг низ у адæмæн? 
Дз. Ай-гъай. Æнæмæнг хъуьцщаг у, чехоткæ адæмæн стыр фыдбылызы низ кæй у, 
уый, уæлдайдæр уымæн, æмæ чехоткæйæ арæхдæр мæлынц æвзонг, цæрынхъуаг фæси- 
вæд, сæ тæккæ хъару æмæ сæ тæккæ тыхыл куы вæййынц, уæд. 
Ф. Цы кары мæлынц чехоткæйæ? 
Дз. Цыфæнды кары уæд, хъауджыдæр нæу; чехоткæ никæй æвзары, фæлæ дзы уæд- 
дæр арæхдæр мæлынц 18-35 азы онг. 
3. Чехоткæ цæмæй æмæ куыд æгъдауæй æфты адæмыл? 
Ф. Цæй фæдыл рынчын кæны адæймаг чехоткæйæ? 
Дз. Чехоткæйæ адæм рынчын кæнынц, хæцгæ низ кæй у, уый дымæгмæ. Буары 
чехоткæйы «микроб» бахауы æмæ уый адыл адæймагыл чехоткæ бахæцы. 
Ф. Микроб та цавæр у, циу? 
Дз. Микроб у хæрз чысыл, цæст кæй нæ ахсы, ахæм змæлæг, чехоткæйы мыггаг. 
- 384 - 

Чехоткæйы мыггаг, чехоткæйы æвзæрджытæ тынг арæх сты кæмдæриддæр: уæлдæфы 
дæр, зæххы дæр, доны дæр. 
Ф. Цы ’гъдауæй сын ис фенæн уыцы змæлджытæн, уыцы æвзæрджытæн - чехот- 
кæйы мыггагæн? 
Дз. Фенæн амал сын ис æрмæст микроскоп кæй хонынц, ахæм кæсæнцæстæй. Уыцы 
микроскопмæ ахæм æгъдау ис, æмæ дзы цæмæ кæнæ кæмæ кæсай, уый фондзыссæдз, 
гье мин хатты стырдæр зыны, цæй йас уа, уымæй. 
Ф. Чехоткæйы æвзæрæг цы хуызæн у æмæ ма йæ æндæр номæй цы хонынц? 
Дз. Чехоткæйы æвзæрæг мин хатты стырдæргондæй хæрз чысыл лыстæг къæцæлы 
хуызæн у. Уымæ гæсгæ ма йæ хонынц чехоткæйы къæцæл кæнæ бациллæ (бациллæ 
латинаг ныхас у, иронау- къæцæл). Уыцы æвзæрджыты Кохы къæцæлтæ дæр хонынц. 
Афтæ та сæ уый тыххæй хонынц, æмæ сæ æппæты фыццаг раиртæста, ссардта, раргом 
кодта æмæ сæ адæмæн базонын кодта немыцаг ахуыргонд лæг Роберт Кох 1882 азы. 
Ф. Цы ’гьдау, цы миниуæг æм ис чехоткæйы æвзæрæгмæ? 
Дз. Чехоткæйы æвзæрæг æнæгъдау фидар æмæ зынмæлæн у, уыимæ тынг ахидаг, 
тынг цотгæнаг. Ноджы ма йæм иу æвзæр æгъдау ис: йæ буарæй марг æвзæры æмæ 
уымæй адæймаджы тугæн стыр низ дæтты. Адæймаг тæвд æмæ ихæнриз байдайы, сæр 
риссы, зæрдæ хæрын нал фæагуры æмæ ноджыдæр бирæ цыдæртæ. 
Ф. Цæмæй мæлы чехоткæйы æвзæрæг? 
Дз. Чехоткæйы æвзæрæг мæлы хуры рухсмæ æмæ фыцгæ доны. Хостæй дæр æй чи 
мары, ахæмтæ ис: сарат (сулема), формалин æмæ карболкæтæ йедтæ. 
Ф. Уæдæ уазалæй кæнæ æндæр исты æфсонæй адæймаг чехоткæджын кæны? 
Дз. Нæ кæны. Æрмæст чехоткæйы æвзæрæг æфтауы адæмыл чехоткæ, æнæ уый 
чехоткæйæн бахæцæн нæй. 
Ф. Æмæ уæдæ фылдæртæ афтæ куы фæдзурынц: чехоткæ уазалæй зыны, зæгъгæ? 
Дз. Дзургæ фæкæнынц, фæлæ раст нæ дзурынц. Æцæгдзинад у, уазал дæр, иннæ низтæ 
дæр буарæн йæ тых, йæ хъару сæттынц æмæ йæ смæнгæфсон кæнынц. Ахæм тæлуссонд, 
лæмæгь буармæ та чехоткæ æмхицдæр у, гæппæввонг æм бады. Уый йедтæмæ, йæхи æгьда- 
уæй, æнæ чехоткæйы æвзæрæг иу низы хаттæн дæр йæ бон нæу чехоткæ бафтауын. 
4. Куыд æгъдауæй хæлиу кæны чехоткæйы низ 
Ф. Куыд æмæ цæмæн апырх, ахæлиу вæййы адæмыл чехоткæ? 
Дз. Чехоткæ бахæцы, ахæлиу вæййы адæмыл æрмæст чехоткæйы æвзæрджыты руаджы. 
Ф. Кæцæй æвзæрынц чехоткæйы æвзæрджытæ? 
Дз. Фылдæр чехоткæджыны хæппæрæй, йе ’мыдзаг чи у чехоткæйы æвзæрджытæй. 
Ф. Чехоткæйы æвзæрджытæ, хæппæры мидæг уæвгæйæ, куыд æгьдауæй æфтауынц 
æмæ хæлиу кæнынц чехоткæ? 
Дз. Тынгдæр уæлдæфы руаджы. Зæхмæ цы хæппæр хауы, уый схус вæййы æмæ рыджимæ 
сæмхæццæ вæййы. Ахæм рыг чехоткæйы æвзæрджытимæ фылдæр хæттыты агьуыст мæрзгæйæ 
йæхи сисы æмæ йæ дымгæ иу ранæй иннæ ранмæ рахæсс-бахæсс кæны, æмæ афгæмæй кæм 
дзауматыл, кæм адæймаджы буарыл æрбады, стæй, улæфгæйæ, дзыхы кæнæ фыцдзы бахауы. 
Ф. Куыннæ мæлынц чехоткæйы æвзæрджытæ, хус чи свæййы æмæ рыг чи фесты, 
уыцы хæппæры мидæг? 
Дз. Искуы бон сын æнæ мæлын дæр цы хос ис, фæлæ иу къорд мæйы чи ацæры æмæ 
ма низ бафтауынхъом чи вæййы, ахæмтæ дæр дзы фæвæййы, уæлдайдæр хуры цæст æмæ 
сыгъдæг дымгæ кæдæм нæ хæццæ кæной, ахæм рæтты чи фæбады: талынг хæдзары 
къуымты, гауызты æмæ æнæуый дзауматы мидæг. 
Ф. Уæдæ рыг кæуыл æрбады, ахæм дзауматæ дæр низ бафтаудзысты? 
Дз. Тынг хорз. Æрмæст, цы рыг сыл æрбада, уыцы рыджы мидæг чехоткæйы æвзæр- 
джытæ куы уа, уæд. 
Ф. Цымæ уый дæр æцæг у, чехоткæджын цы дзаумайæ хæра æмæ нуаза, уыдонæй 
дæр, дам, адæймагыл чехоткæ бахæцы? 
25 Зæнджиаты Бæбу 
- 385 - 

Дз. Бæгуыдæр æцæг у. Бафиппайдтой, чехоткæджыны дзыхы æмæ туйы чехоткæйы æвзæр- 
джытæ арæх кæй вæййы, уый. Уымæ гæсгæ чехоткæджыны дзыхæйдзаг тынг æдас нæу. 
Ф. Былтæн ба кæнын дæр исты тæссаг у? 
Дз. Æдас нæу уый дæр. Хаттæй-хатт ба кæнгæйæ дæр чехоткæ бахæцы. 
Ф. Уый дæр афтæ фæуæд, фæлæ цымæ чехоткæджыны хид дæр исты тас у чехоткæ 
бахæцынæн? 
Дз. Нæу. Дзургæ фæкæнынц, тæссаг у, зæгъгæ, фæлæ мæнг ныхас у. Хиды мидæг 
чехоткæйы æвзæрджытæ никуы вæййынц. 
Ф. Чехоткæджыны ту æмæ хæппæры йедтæмæ ма цæмæй хæцы чехоткæ? 
Дз. Чехоткæджын хъуццыты æхсыр æмæ фыдæй. 
Ф. Æмæ хъуццытæ дæр рынчын кæнынц чехоткæйæ? 
Дз. Тынг арæх. Айдагъ хъуццытæ нæ, фæлæ иннæ фос дæр: фыс, сæгъ, бæх, къам- 
бец. Сеппæтыл дæр хæцы чехоткæ. 
Ф. Чехоткæджын хъуццыты æхсыр æмæ фыдæй адæймагыл чехоткæ бахæцы, уый 
дæр цымæ бауырнинаг ныхас у? 
Дз. Ай-гъай, æнæмæнг, уымæн æмæ ахæм хъуццыты æхсыр æмæ фыды мидæг вæййы 
чехоткæ æфтауæг æвзæрджытæ. 
5. Адæймаджы буары чехоткæйы æвзæрджытæ цы амалæй æмæ 
куыд æгъдауæй бахауынц, уыцы фадæттæ æмæ фæндæгтæ 
Ф. Куыд бахауынц чехоткæйы æвзæрджытæ адæймаджы буары? 
Дз. Чехоткæйы æвзæрджытæн буары бахауынæн ис къорд фæндаджы. Фыццаг фæн- 
даг - рæуджытæ. Уæлдæфы мидæг чехоткæйы æвзæрджытæ куы уа, уæд, улæфгæйæ, 
рыджимæ рæуджытæм бацæуынц. 
Дыккаг фæндаг — ахсæн. Хæринаг чехоткæйы низы хъæстæ куы фæуа, уæд адæймаг 
уыцы хæринаджимæ чехоткæйы æвзæрджытæ аныхъуыры. 
Æртыккаг фæндаг — чехоткæйы æвзæрджытæн комкоммæ туджы бахауæн ис: буар хъæд- 
гом кæнæ цъæррæмыгьд куы уа, уæд хъæн буар чехоткæйы низæйдзаг дзаумайыл куы андзæ- 
ва, кæнæ йыл рыг куы абада чехоткæйы æвзæрджытимæ, уæд тæссаг у низ бахæцынæй. 
Ф. Уый дæр та афтæ фæуæд, фæлæ сæры магъзмæ, стджытæм, уыргтæм, игæрмæ 
æмæ иннæ рæттæм куыд бафтынц уыцы фыдæбоны æвзæрджытæ? 
Дз. Туджы руаджы. Иугæр чехоткæйы æвзæрджытæ туджы куы бахауой, уæд сæ туг 
тугдадзинты мидæг ралас-балас кæны, æмæ сæ буары къуымты кæм не смидæг кæны, 
ахæм ран нал баззайы. Уый адыл ахсæнмæ цы чехоткæйы æвзæрæг бахауа, кæнæ æдтæ, 
хъæн буарыл чи абада, уыдон тугмæ бахауынц æмæ туджы фæрцы низ бафтауынц рæу- 
джытыл, сæры магъзыл, стджытыл æмæ иннæтыл. Хъауджыдæр сын нæй, кæм банца- 
йынц, уым сæхицæн ахстон скæнынц. 
6. Цавæр буармæ æмхиццæр у чехоткæ? 
Ф. Чехоткæйы æвзæрджытæ кæй туджы бахауой, уыцы адæймагæн æнæ фæрынчын 
хос нæй? 
Дз. Ис бæгуыдæр. Чи нæ фæрынчын вæййы æмæ кæуыл нæ бахæцы, ахæм адæмтæ 
бирæ дæр вæййы. 
Ф. Цæмæн афтæ у цымæ? 
Дз. Буары хъæдæй у. Æнæниз адæмæй бирæтæн чехоткæйы низ ницы хъомыс, ницы 
зиан у, уымæн æмæ сæ буар, сæ туг тыхТджын сты, æмæ уый руаджы басæттынц чехот- 
кæйы низ — фæуæлахиз, фæтыхджындæр ыл вæййынц. 
Ф. Адæм сеппæт æмхуызон фидар сты уыцы хъуыддагæн? 
Дз. Не сты. Чи хъæддыхдæр у, чи та лæмæгъдæр, уымæ гæсгæ чехоткæ кæмæ æмхиц- 
дæр у, кæмæ нæ. 
- 386 - 

Ф. Цавæр адæммæ æмхицдæр у чехоткæ? 
Дз. Раздæр-раздæр райгуырдæй тæлуссонд, лæмæгъ, тæнтъихæг чи уа, уыцы адæммæ. 
Ф. Райгуырдæй лæмæгъ, тæнтъихæг кæцытæ вæййынц? 
Дз. Низджын, лæмæгъ æмæ тæссонд адæмы цот: гæбæрæй, сæрæзейæ, чехоткæйæ 
æмæ æнæуи низтæй чи сади, ахæм адæмы цот, кæнæ йæ ныййарджытæ нуазаг æмæ 
расыггæнаг кæмæн уыдысты, уыдоны цот. Ахæм адæмы цот мад æмæ фыдæй, æрдзæй 
рахæссынц чехоткæмæ æмхицдзинад. 
Ф. Цымæ раст фæзæгъынц иуæй-иутæ, чехоткæджын мад æмæ фыдæн, дам, сæ 
байзæддаг дæр чехоткæджын вæййынц? 
Дз. Нæ дзурынц раст. Æцæгдзинад у, уыдонæн сæ буар тæссонддæр у æмæ сæм уый 
сæраппонд чехоткæйы низ æмхицдæр у. 
Ф. Туджыхъæды йедтæмæ ма цавæр царды хъуыддæгтæ, царды уаг æмæ æгьдæуттæ 
асайынц адæймагæн йæ фæстаг чехоткæмæ? 
Дз. Адæймагæн йæ хъару цыдæриддæр сæтты æмæ йын йæ буар ихсыйын кæны, 
уыцы царды æгъдæуттæ æмæ хъуыддæгтæ сеппæт дæр æнæ иу цухæй. 
Уыдон сты: 
1) Уæззау низтæ æмæ уазалæй рыст, уазалæй хъыгдард (простуд). 
2) Уæззау куыст, фыргуыст, уæлдайдæр рыджы мидæг (заводты, фабрикты). 
3) Мæгуыр цард æмæ хæринаг хъаджджын. 
4) Умæл æмæ талынг цæрæнбынат. 
5) Расыг кæнын æмæ æнæгъдау, æнæуаг, æнаккаг цард (хæтын). 
7. Куыд бахъаггæнын хъæуы адæймагæн йæхи 
æмæ иннæты дæр чехоткæйæ 
Ф. Амал ын ис адæймагæн йæхи дæр æмæ искæй дæр чехоткæйы низæй бахъаггæнынæн? 
Дз. Тынг хорз. 
Ф. Куыд? 
Дз. Æппæты фыццаг зæхмæ ту кæнын никуы хъæуы, уымæн æмæ бæлвырдгонд у: 
чехоткæйы низ адæмыл тынгдæр ту æмæ хæппæры руаджы кæй хæцы, уый. 
Ф. Уæдæ мæнæ иуæй-иутæ куыд кæнынц: ату кæн æмæ йæ дæ къахы бын аууæрд. 
Уый та куыд у, ницы фыдбылыз хæссы? 
Дз. Уый тынг æвзæр æмæ æнаив хъуыддаг у, уымæн æмæ афтæмæй хæппæр тагъд- 
дæр хус кæны, уыимæ ма хæппæр цырыхъыл, дзабырыл ныххæцы æмæ йæ адæймаг, 
кæдæм цæуа, уырдæм йемæ рахæсс-бахæсс кæны. 
Ф. Цы бачындæуа уæдæ, ту кæдæм кæнын хъæуы? 
Дз. Æрмæст тугæнæнмæ, кæнæ æндæр исты дзаумамæ, сæрмагонд уый тыххæй 
æвæрд, уый тыххæй арæзт чи уа, ахæммæ. 
Ф. Æмæ тугæнæн дзаума алы ран кæм ссардæуыдзæн? 
Дз. Тугæнæн дзаума хъуамæ алы хæдзары дæр уа, стæй адæм кæмдæриддæр æмбырд 
кæной æмæ арæх æмбæлой, уымыты дæр: æхсæны хæдзæртты, уынаффæдонты, скъола- 
ты, дуканиты æмæ æхсæны цæхæрадæтты йедты. 
Ф. Кæм балхæнын хъæуы тугæнæн дзаума? 
Дз. Кæмдæриддæр æнцон балхæнæн у. Балхæныны амал кæмæн нæ уа, йæ къухы 
кæмæн не ’фта, уый йæ йæхæдæг дæр саразæд. 
Бирæ йын нæ хъæуы, æнцон саразæн у. Тас, дурын кæнæ æнæуый, дон чи урома, 
ахæм дзаума райе æмæ йæ искуы бæрæг ран бандоныл кæнæ къуыдыроныл сæвæр, 
зæххæй бæрзонддæр куыд уа, афтæ, стæй дзы ту кæныны агъоммæ иучысыл дон ныккæ, 
хæппæр дзы хус æмæ рыг цæмæй нæ кæна, уый тыххæй. 
Ф. Кæдæм ту кæнын хъæуы уынджы кæнæ æндæр искуы, тугæнæн дзаума кæм нæ 
уа, ахæм ран? 
Дз. Тынг чи хуыфа æмæ хæппæр чи æппара, уый хъуамæ йемæ кæддæриддæр дзып- 
пыдаргæ тугæнæн хæсса (хæппæрдон). 
- 387 - 

Ф. Кæм ссардæуыдзæн дзыппыдаргæ тугæнæн? 
Дз. Аптечы, кæнæ хостæ кæм уæй кæнынц, ахæм дуканиты. Хуыздæр амал куы нæ 
уа, уæд æй дæхæдæг дæр сараз. Баздæх æмæ уæрæхкомджын мисындзæг, кæнæ авг райс 
æмæ йыл æнгом чи бада, ахæм сæр ын сараз. Тугæнæны кæддæриддæр иучысыл дон 
дарын хъæуы. 
Ф. Тугæнæны цы хæппæртæ æрæмбырд уа, уыдонæн цы бакæнын хъæуы? 
Дз. Бон иу кæнæ дыууæ хатты сæ пысунæмæ акалын хъæуы, тугæнæн дзаума та 10- 
15 минуты бæрц фыцгæ доны ауадзын хъæуы. 
Ф. Тугæнæн дзаума къухы куы нæ æфта, уæд та кæдæм ту кæнын хъæуы? 
Дз. Æндæр амал куы нæ уа, уæд фындзы кæлмæрзæнмæ, кæнæ хуымæтæджы гæххæтмæ. 
Ф. Цы бакæнын хъæуы уый фæстæ фындзы кæлмæрзæнæн æмæ гæххæттæн? 
Дз. Гæххæт басудз, фындзы кæлмæрзæн та иу 10 минуты фыцгæ доны ауадз. 
Ф. Хæппæр ныхъхъуырын та куыд у, фыдбылыз, исты зиан у уый дæр? 
Дз. Зиан у, бæгуыдæр. Ахæм æгъдау кæмæ уа, уый искуы бон йæ хуылфыл чехоткæ 
кæй бафтаудзæн, уый зонæд. 
Ф. Бакастæй æргом чехоткæджын чи нæ уа, ахæмтæн дæр зæхмæ ту кæнын æмбæ- 
лы, æви нæ? 
Дз. Не ’мбæлы. Хаттæй-хатт бакаст ницы зоны. Бирæтæ сæ низ нæ фембарынц, 
бакæсгæйæ æнæниз адæймаджы хуызæн вæййынц, афтæмæй та чехоткæджын. Уымæ 
гæсгæ сæ туджы дæр, сæ хæппæры дæр чехоткæйы низхæссæг æвзæрджытæн æнæ уæвгæ 
хос нæй. Стæй рох кæнын нæ хъæуы, ту æмæ хæппæры фæрцы канд чехоткæ нæ, фæлæ 
иннæ хæцгæ низтæ дæр хæлиу кæнынц: инфлуенцæ кæй хонынц, уый, гæбæр, халер 
æмæ ноджыдæр бирæтæ. 
Ф. Цытæ ма кæнын хъæуы ноджыдæр æмæ куыд хизын хъæуы хи, цæмæй чехот- 
кæджыны ту æмæ хæппæрæй адæймагæн йæхиуыл дæр æмæ искæуыл дæр чехоткæ ма 
бахæца, уый тыххæй? 
Дз. Хуыфгæ-хуыфын дзых кæддæриддæр æмбæрзын хъæуы къухы армæй, кæнæ 
фындзы кæлмæрзæнæй, цæмæй ту æмæ сæт ма пырх кæной, уый тыххæй. 
Не ’мбæлы ба кæнын былтæн, не ’мбæлы ба кæнын аргьуаны нывтæн, не ’мбæлы 
ба кæнын сывæллæттæн. 
Рынчын адæймаг цы дзаумайæ хæра, уыцы дзаума кæддæриддæр алы хæрды фæстæ 
иу 10-15 минуты фыцгæ доны ауадзын хъæуы. 
Не ’мбæлы дзыхмæ исын: æхца, папирозы сыгъдæттæ, стæй æнæуый дзаума дæр. 
Уый æвзæр ахуыр у, стæй тæссаг дæр у низ бахæцынæй. 
Ф. Ноджыдæр ма цытæ кæнын хъæуы, цæмæй адæймагыл чехоткæ ма бахæца, уый 
тыххæй? 
Дз. Цы агьуысты мидæг цæрай, уым рыг кæнын нæ хъæуы, уымæн æмæ рыджы 
мидæг арæх фæбадынц чехоткæйы низ æфтауæг æмæ низхæссæг æвзæрджытæ. Уый сæ- 
раппонд хæдзар кæддæриддæр мæрзын хъæуы хуылыдз цъылынæй, хæдзары дзаумæт- 
тæн сæ рыг сæрфын хъæуы хуылыдз хæцъилæй. Агъуысты мидæг не ’мбæлы дзаума æмæ 
гауызтæ сыгъдæг кæнын æмæ цæгъдын. Бон иу къорд хатты æхсын хъæуы сапонæй 
къухтæ, цæсгом, рихитæ æмæ зачъетæ. 
Сыгъдæг дарын хъæуы ныхбынтæ, уæлдайдæр хæрды разæй, фæсхæрд та дæндæгтæ 
сыгъдæг кæнын хъæуы. 
Ф. Чехоткæджын цы агъуысты, уаты царди, уыцы уаты æрцæрын исты тас у низ 
бахæцыны æгъдауæй? 
Дз. Нæу тас. Æрмæст æрцæрыны агъоммæ ахæм уат ссыгъдæг æмæ бапырх кæнын 
хъæуы хостæй, æдас цæмæй суа, уый тыххæй (дезинфекция). 
Ф. Куыд ссыгъдæг кæнын хъæуы ахæм агъуыст? 
Дз. Агьуыст фæйнæгбын куы уа, уæд ын йæ фæйнæджытæ тæвд донæй сапонимæ 
хæрзæхсад ныккæнын хъæуы, цар æмæ къултæ та чъырæй сцæгъдын хъæуы. Кæд къул- 
тыл гæххæт ныхæст уыд, уæд сæ ногæй аивын хъæуы. Уый фæстæ дуæрттæ байгом 
кæнын хъæуы, цæмæй агъуыстмæ сыгьдæг дымгæ æрбацæуа, уый тыххæй. Амал куы уа, 
уæд ноджыдæр хуыздæр æмæ æдасдæр уыдзæн ахæм агъуыст формалин хосæй бапырх- 
- 388 - 

гонд куы æрцæуа, уæд. Хостæй куыд бапырх кæнын хъæуы агъуыст, уый тыххæй дохты- 
ры кæнæ фелсыры бафæрсын хъæуы. 
Ф. Чехоткæджынимæ цæрын дæр исты тæссаг у? 
Дз. Нæу. Æрмæст рынчын дæр æмæ йемæ чи цæра, уыдон дæр стырзæрдæ куы нæ 
уой æмæ сæ кæрæдзи куы хъаггæной, уæд. 
Ф. Куыд цæрын æмæ куыд бахъаггæнын хъæуы адæймагæн йæхи, чехоткæджы- 
нимæ иу агъуысты куы цæра, уæд? 
Дз. Раздæр-раздæр æхсызгондæр бакæнинаг хъуыддаг у, уыцы низæфтауæг, низ- 
хæссæг хæппæртæ фæсфæд æмæ æдас ранмæ калд цæмæй цæуой, уый. 
Ныууадзын хъæуы былтæн ба кæнын, уæлдайдæр та рынчын адæймагæн. 
Рынчынимæ иу хуыссæны хуыссын не ’мбæлы, амал куы уа, уæд иу уаты хуыссын дæр. 
Арæхдæр æхсын хъæуы цæсгом, къухтæ æмæ сæрыхъуынтæ. Рынчынæн йæ дзаума 
дæр, йæ хуыссæнгæрзтæ дæр цæхсыны агъоммæ иу 15 минуты фыцгæ доны фæдарын хъæуы. 
Цас амал уа, уый бæрц сыгъдæг дарын хъæуы агъуыст, стæй кæддæриддæр агъуысты 
мидæг уæлдæф æнуд, рыг цæмæй ма уа, фæлæ сыгъдæг цæмæй уа, уымæ бæллын, уымæ 
тындзын хъæуы. 
Ф. Куыд æмæ цы кæнын хъæуы, цæмæй адæймагыл æхсыр æмæ фыдæй низ ма 
бахæца, уый тыххæй? 
Дз. Хом æхсыр нуазын æмæ фыххъуаг фыд хæрын, амал уæвгæйæ, не ’мбæлы. Кæд- 
дæриддæр: дзул уæд, æнæуый хæринаг уæд, истæмæй æмбæрзт дарын хъæуы, рыг сыл 
цæмæй ма бада, уый тыххæй. 
Ф. Цы æмæ куыд кæнын хъæуы, цæмæй адæймагæн йæ буар сфидар, сфæлтæра 
æмæ йæм чехоткæйы низ æмхиц ма уа? 
Дз. 1) Буар сфидар кæнынæн йæ сæйрагдæр хъуыддаг у дзæбæх цард æмæ дзæбæх 
хæринаг. Бон дыууæ хæрдæй къаддæр нæ хъæуы. Хæринаг хъуамæ уа хæлар, ахсæны 
хорз чи тайа, стæй чи нæма алæууыди, ахæм. Фæлтау æнæуый истæмæй дæхи хъаджд- 
жын ныууадз, фæлæ дæ гуыбыны тæригъæды ма цу, гуыбынæй тона ма кæн, æмæ дын 
амал цас уа, уый бæрц æм дзæбæх зил. 
2) Цæрæн бынат хъуамæ уа рухс, хус æмæ йæ уæлдæф сыгъдæг. Райсомæй уат мæр- 
згæйæ æмæ æфснайгæйæ, изæрæй та хуыссыны агъоммæ кæддæриддæр дуæрттæ кæнæ 
фæрссæгтæ байгом кæнын хъæуы æмæ агъуыстмæ сыгъдæг дымгæ æрбауадзын хъæуы. 
3) Не ’мбæлы уæззау куыст, фыдгуыст кæнын. Бафæлмæцыны онг кусын та зиан у. 
4) Арæх æдтейæ сыгъдæг уæлдæфы дæ бонтæ æрвит, уæлдайдæр къаты кæнæ бæрæг- 
бонты. Бадгæ цард чи кæна, уыдонæн ноджы пайдадæр æмæ хуыздæр у ахæм æгъдау. 
5) Буар, уæлдайдæр риу æмæ хъуыртæ, сфидар кæнын хъæуы, уазалæй куыд нæ 
тæрсой, афтæ. Уый адыл цæ алы бон дæр уазал доны хуылыдзгонд хæцъилæй сæрфын 
хъæуы. 
6) Зиан у арахъ æмæ æндæр карз нозт нуазын. Нозт сахъат кæны адæймаджы, йæ 
хъару йын сæтты æмæ йыл бирæ низтæ æфтауы. 
7) Стыр зиан у тамако дымын дæр, уæлдайдæр рæуджытæ æмæ зæрдæйæн. 
8) Низджын, лæмæгъ, тæнтъихæг адæмæн дохтыры зонд æмæ уынаффæ пайда сты, 
æмæ уымæ гæсгæ ахæм адæмы арæх дохтырмæ цæуын æмæ хи æвдисын хъæуы. 
8. Чехоткæ дзæбæхгæнгæ низ у 
Ф. Чехоткæйæн цымæ сдзæбæх кæнæн ис? 
Дз. Ис бæгуыдæр. Бирæтæ дзы сдзæбæх вæййынц. Дохтыртæй кæйдæриддæр бафæр- 
сай, чидæриддæр дæ бауырнын кæндзæн, æцæгдзинадæй афтæ кæй у, ууыл. 
Ф. Уæдæ афтæ чи фæдзуры, чехоткæджынæн сдзæбæхгæнæн нæй æмæ йæ уымæ 
гæсгæ дзæбæх кæнын дæр нæ хъæуы, зæгъгæ^ уыдон мæнг ныхæстæ кæнынц? 
Дз. Ай-гъай. Раст нæ дзурынц. Æцæгдзинадæй чехоткæ тас низ кæй у, уый гуырыс- 
хойаг нæу, фæлæ хос кæмæн нæй, ахæм низ дæр нæу. Ис ын хос, уæлдайдæр куыддæр 
фæзына, афтæ афойнадыл, йæ ногыл, йæ цæфыл æй дзæбæх кæнын куы байдайай, уæд. 
- 389 - 

9. Чехоткæйæн йæ фæзынды, йæ райдианы бæрæггæнæнтæ 
Ф. Цæмæй бæрæг у чехоткæ йæ райдианы? 
Дз. Чехоткæйæн йæ райдианы бæрæггæнæнтæ сты: 
1) Хуыфæг. Низ фылдæр хæттыты райдайы йæ куыст хуыфæгæй. Чи сурхуыфт фæ- 
кæны, чи та хæппæр феппары. 
2) Ихæнриз. Хаттæй-хатт чехоткæджынæн йæ фыццаг бæрæггæнæн вæййы ихæн- 
риз. Адæймагыл алы бон кæнæ бонцухæй æрæфты, стæй тæфсæгæн йæ кæронмæ æввахс 
стæвд вæййы. Æцæг уыцы æгъдау, уыцы хъуыддаг бирæ нæ хæссы, фылдæр фод æмæ 2- 
3 сахаты. 
3) Æхсæв хид кæнын. Хаттæй-хатт рынчын æхсæв хид кæны, агъуыст уазал куы уа, 
уæд дæр. 
Иуæй-иу хатт афтæ дæр вæййы, æмæ адæймагыл чехоткæ куы фæзыны, уæд хуыф- 
гæ дæр æмæ ихæнриз дæр нæ фæкæны, афтæмæй низ сабыргай, хъуызгæйæ, сусæгæй йæ 
куыст кæны æмæ уый адыл адæймагæн: 
4) Йæ хъару асæтты, йæ уæнгтæ æрхауынц, смæллæг вæййы, буар баихсыйы, ба- 
тайы. 
5) Туг омын. Хаттæй-хатт низæн йæ тæккæ райдианы рынчын туг суомы. Уый 
чехоткæйæн йе ’цæг, йе ’ргом бæрæггæнæнтæй кæй у, уый рох хъуамæ ма кæнай уæд, 
æмæ афойнадыл рынчын йæхицæн хос кæнæд. 
6) Зæрдæйы гуыпп-гуыпп. Хаттæй-хатт, чехоткæ куыддæр фæзыны, афтæ йæ цыма 
зæрдæ базоны, уыйау æнæ исты æфсонæй арæх æмæ тагъд-тагъд гуыпп-гуыпп кæнын 
байдайы. 
Ф. Хуыздæр, бæлвырддæр куыд сдзæбæхчындæуыдзæн чехоткæ? 
Дз. Чехоткæ сдзæбæх кæнынæн йæ хуыздæр хостæ сты: сыгъдæг уæлдæф, хуры 
рухс, æнцон, æнæмæт цард, дзæбæх æмæ хæлар хæринаг æмæ дохтыры æххуысдзинад. 
Ф. Æмæ уыдон сеппæт цы ’гъауæй къухы бафтдзысты, кæм сæ ссардæуыдзæн? 
Дз. Сæрмагонд чехоткæджынты тыххæй арæзт чи у, ахæм рынчындæтты,  
«санаторий», зæгъгæ, афтæ цæ хонынц уыцы рынчындæтты. 
Ф. Кæм æмæ сæ куыд аразынц уыцы рынчындæтты, æмæ дзы рынчынтæ куыд 
цæрынц? 
Дз. Ахæм рынчындæттæ аразынц æнæниз, æдзæрæг, сыгъдæг æнæрыг æмæ йæ уæл- 
дæф хорз кæм у, ахæм рæтты. Рынчынтæ цы уæтты фæцæрынц, уыдон мидæгæй вæй- 
йынц сыгъдæг, рухс æмæ хус. Рынчындæтты саразынц стыр уæрæх тыргьтæ, дæлба- 
зыртæ, цæмæй рынчынтæ æвзæр, къæвда бон мидæгæй агъуысты нæ, фæлæ æдтейæ 
сыгъдæг уæлдæфмæ бадой, уый тыххæй. 
Бон сау изæрмæ рынчынтæ æдтейæ рацу-бацу кæнынц, кæнæ тыргъты бадынц, 
æхсæв та гомрудзынг уæтты хуыссынц. Ахæм æгъдæутты фæрцы рынчынтæ уайтагъд 
уазалыл фæцахуыр вæййынц, сфæлтæрынц, фыццаджы хуызæн мæнгæфсон нал вæй- 
йынц æмæ сæхиуыл фæхæцынц. 
Рынчынтæ бон æртæ кæнæ цыппар хатты хæрынц æвзаргæ хæринæгтæ. Хъыг цæ- 
мæй нæ кæной, уый тыххæй сын алыхуызон хъæлдзæгдзинæдтæ аразынц, хи ирхæфсы- 
ны тыххæй сæ зæрдæйы дзæбæхæн хъазынц, чингуытæ æмæ газеттæ кæсынц, ноджыдæр 
бирæ цыдæртæ. Уыимæ ма сæм дохтыртæ сæ цæст дарынц æмæ сæм зæрдиагæй зилынц. 
Ф. Уæд цымæ чехоткæйæ рынчын адæймаг, йæ хæдзары цæргæйæ, не сдзæбæх 
уыдзæн? 
Дз. Сдзæбæх уыдзæн бæгуыдæр. Æрмæст уæд, æмæ рынчын дзæбæх æмæ æгъдауыл 
куы цæра, сыгъдæг уæлдæф куы улæфа æмæ йæм цы дохтыр кæса, уыцы дохтыры уынаф- 
фæтæ йæ зæрдæмæ хæстæг куы иса æмæ сæ æххæст куы кæна. 
- 390 - 

10. Советон хицауад куыд быцæу кæны чехоткæимæ æмæ 
цы хъуыдцæгтæ аразы йæ фесафыны тыххæй 
Æнæниз, тыхджын буар низы йæхимæ хæстæг нæ уадзы, лæмæгъ туг æмæ тæс- 
сондмæ та низ гæппæввонгæй бады, æмхиц æм у. Уымæ гæсгæ Советон хицауад айдагь 
рынчынты дзæбæх кæныны хъуыддаг нæ кæны, фæлæ ахæм бындурон зондыл лæуд у, 
æмæ адæймагæн йæ æнæниздзинад чи халы, йæ хъару, йæ тых ын чи сæтты, низ цæй 
фæдыл ссары, куыд æмæ цæй тыххæй ахæлиу вæййы, иу цыбыр ныхасæй низ кæцæй 
равзæры, низ цы расайы, уыцы цардæвæрд, уыцы царды уаг æмæ æгъдæуттимæ быцæу 
кæны кæронмæ. 
Калм йæ сæрæй мардæуы, фæзæгьынц ирон адæм. Низ дæр афтæ: йæ фыдбылыз, йæ 
марг йæ расайджыты мидæг ис, уыдонæй æвзæры æмæ æнæ уыдон фесафгæйæ низæн 
дæр фесæфæн æмæ басæттæн нæй. 
Уыцы фыдбылызтæ сты мæгуыр цард, æвзæр, талынг, къуындæг цæрæнбынæттæ, 
тыхкуыст, фыргуыст, æнæбон куыст, чъизидзинад, талынгдзинад (ахуыргонддзинадæй 
цухгонд), æвзæр, æнуд æмæ рыгджын уæлдæф, расыг кæнын æмæ ноджыдæр бирæ 
цыдæртæ. 
Ф. Цытæ кæны Советон хицауад уыдæтты ныхмæ, уыдæттæ фесафыны тыххæй? 
Дз. а) Æппæты фыццаг ахæм æгьдæуттæ сарæзта, æмæ алы адæймагæн дæр йæ куыст, 
йæ фæллой хъахъхъæд куыд цæуа, афтæ. Иу иннæйы фæллойæ нæ, фæлæ алчидæр йæхи 
тугвæллойæ куыд цæра, афтæ (охрана труда). 
б) Мæгуыр кусæг адæмæн сæ царды уаг цæмæй фæхуыздæр уа, сæ куыст цæмæй 
фенцондæр, фæрæуæгдæр уа, уыдæттæм тындзы. 
Уымæ гæсгæ кусæг адæм зæронд заманы цы талынг къуындæг ныккæндты цардыс- 
ты, уырдыгæй сæ рухс æмæ уæрæх цæрæнбынæттæм ивы. 
в) Аслам чинтуытæ уадзы æмæ сæ адæмыл хæлиу кæны, цæмæй адæм, чехоткæ цы 
низы хатт у, куыд бахæцы адæймагыл, хи дзы куыд хъаггæнын хъæуы, уыдæттæ-йедтæ 
æмбарой. Стæй буармæ куыд зилын хъæуы, цæмæй стыхджын уа æмæ йæм чехоткæ 
æмхиц ма уа. 
г) Нæ республикы мидæг адæмæн дохтыры æххуысдзинад лæвар куыд уа, ахæм 
æгьдæуттæ сарæзта. Чехоткæджынты тыххæй сарæзта сæрмагонд рынчындæттæ (дис- 
пансертæ). 
д) Сывæллæттæн 14 аздзыдæй дæлæмæ фабрикты æмæ заводты кусын æгьдау нæ 
амоны, цæмæй сæ тæккæ рæзгæйæ æнæ рыстæй баззайой, уый тыххæй. 14—16 аздзыд- 
тæн кусыны бар ис æрмæст 4 сахаты, 18 азæй уæлæмæ та 8 сахаты. 
е) Мад суæвынмæ чи хъавы (сывæрджын устытæ), уыдонæн сæ цот æнæниздæр 
æмæ фидардæр цæмæй уой, уый сæраппонд сæ æгъдау уæгьд кæны сæ куыстæй цыппар 
мæйы — дыууæ мæйы æвгъæды агъоммæ, дыууæ мæйы та йæ фæстæ, сæ мызд цæуы, 
афтæмæй. Стæй ахæм устыты тыххæй сахары дæр æмæ хъæуты дæр, амалтæм гæсгæйæ, 
æхсæны æвгъæддонтæ аразы, цæмæй арæг сылгоймаг йæ рынчыны сахат дзæбæх зылд 
æмæ дохтыры æххуысдзинадæй цух ма уа. 
з) Чъизидзинад низты мад у, уымæ гæсгæ алы ран: сахарты уæд, хъæуты уæд, сыгъ- 
дæгдзинад цæмæй стыхджын уа, уый тыххæй чъизидзинадимæ быцæугæнæг «къамистæ» 
сарæзта. 
и) Кусæг адæм æмæ паддзахады куысты чи ис, уыдон афæдзы дæргъы иу мæй пад- 
дзахады хардзæй дзæбæх, æнæ мæтæй цæмæй ацæрой æмæ фæстæмæ сæ куыстмæ æвæл- 
ладæй, хъæлдзæгæй, ныфсджынæй бавналой, уый тыххæй сын фæлладуадзæн хæдзæрттæ 
аразы. 
к) Сæрмагонд чехоткæджынты тыххæй, йæ уæлдæфы хъæд хорз кæм у, ахæм æнæ- 
низ рæтты санаторитæ аразы, æмæ уымыты рынчынтæ дзæбæх, сыгьдæг, парахат царды 
мидæг, дохтырты къухы сæхи дзæбæх кæнынц. 
л) Чехоткæ кæуыл нæма стыхджын ис, кусынхъом ма чи у, афтæмæй ма даринæгтæ 
кæмæн ис, ахæмты тыххæй сарæзтой ранæй-рæтты æхсæвæрвитæн санаторитæ. Рын- 
- 391 - 

чынтæ бон сæ куыст бакæнынц, æхсæв та сæ хæдзæрттæм нæ, фæлæ уыцы санаторитæм 
бацæуынц. Уым сын сæ кусæн дзауматæ ног сыгъдæг дзаумайæ аивынц, дзæбæх хæри- 
нæгтæ сын дæттынц, æхсæв сыгъдæг хуыссæнтыл, уаты рудзгуытæ гом, афтæмæй хуыс- 
сынц. Райсомæй фæсаходæн алчи йæ куыстмæ ацæуы. 
Уыцы æгъдæутты руаджы советон æнæниздзинады хицауадмæ ныфс ис, адæмы тасы, 
адæмы стыр знаджы æмæ фыдбылызы - чехоткæйы - басæттын. 
Чехоткæ адæмæн сеппæтæн дæр иумæйаг знаг, иумæйаг фыдбылыз у, æмæ уымæ 
гæсгæ не ’ппæтæн дæр хæс у уыцы низимæ æнувыдæй, иумæ, æмдыхæй стыр хæст 
самайын. 
Æрмæст уæд бауыдзæн нæ бон чехоткæйы низ фесафын. 
Фæстаг дзырд 
Мах, ирон адæмæн, чехоткæ стыр тæссаг низ у. 1924 азы 1 октябрæй иннæ 1 ок- 
тябрмæ 1925 азы иу афæдзы дæргъы нæ дохтыртæ рынчындæтты кæй сбæлвырд кодтой, 
ахæм чехоткæджынтæ нæм разынд нæ Иры бæсты 1641 удгоймаджы. Фæлæ дохтыртæн 
йæхи чи нæ равдыста уыцы аз, уыдон, æвæццæгæн, фылдæр йедтæмæ къаддæр нæ уыда- 
иккой. 
Ирон адæмæн сæ буар чехоткæйæн лæмæгъ æмæ тæссонд кæй у, уый æцæгдзинад у, 
дохтыртæ йæ иууылдæр зæгъынц. Нæ зынгæ, нæ номдзыд дохтыртæ куыд зæгъынц, 
афтæмæй нæ фыдæлты заманы чехоткæ нæ уыди, æрæджы нæм фæзынд, ног низ нын у, 
æмæ уый адыл нæ буар нæма сфæлтæрдта, æмæ чехоткæйы маргæн марг чи уа, ахæм тых 
нæ буары нæма æвзæры, æмæ йын уый адыл, чи йæ фесафа, ахæм «цæлхдур» æвæрын йæ 
ныхмæ нæма фæразы. 
Уымæ гæсгæ нæ ирон адæмæн ацы чысыл чиныджы амонæн ныхæстæ сæ зæрдæмæ 
хæстæг райсын хъæуы æмæ сæ æххæст кæнын хъæуы царды мидæг. 
(©@) 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ДЗОМАГЪЫ ÆФЦÆДЖЫ БЫНТЫ ТОННЕЛЫ ТЫХХÆЙ 
Инженер Филкович Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны Æххæстгæнæг Комитетты номыл 
гæххæтт балæвæрдта Уæлладжыры комы Дзомагъы æфцæджы бынты уæрдонвæндагæн 
тоннел (хуынкъ) акъæртт кæныны тыххæй. Уыцы тоннелæн, Филковичы нымадмæ гæсгæ, 
йæ дæргъ уыдзæн 23,4 версты, хардз ыл ацæудзæн дыууæ милуан сомы йæ бацæуæн 
фæндæгтимæ. Цæгат Ирыстоны хицауад, Филкович куыд фыста, уымæ гæсгæ, уыцы 
хъуыддаг зæрдæмæ хæстæг айста æмæ йæ фæнды Хуссар Ирыстоны хицауадимæ æмзонд- 
æмзæрдæйæ бакусын, цæмæй уыцы фæндаг срæвдз уа, ууыл. 
Филкович йæ уынаффæ, Мæскуыйы кæмæ æмбæлы, уыцы хицæуттæм дæр арвыста 
æмæ йæ тынг уырны, махонтæ дæр ыл æхсызгонæй, иузæрдионæй куы сдзурой, уæд 
Мæскуы ахæм стыр пайда хъуыддагæн æхца раттыныл фæстиат нæ фæуыдзæн. 
Кавказы æфцджытыл ахæм фæндаг нæй, æмæ афæдзы дæргъы æдзух æнæкъуылым- 
пыйæ цæуæн кæуыл вæййы. Зымæг æфцджытæ куы æрæхгæнынц, уæд сыл уæрдонæй нæ, 
фæлæ фистæг бæхæй ахизын дæр фæзын вæййы. Æрмæст ма вæййы цæуæн Цæгат Кавка- 
зæй Хуссар Кавказмæ Бакуйыл æфсæйнаг фæндагыл. Фæлæ уыцы фæндаг дардыл кæй 
зилы, уымæ гæсгæ ласинæгтæ, иуæй, дзæвгар зынаргьдæр стынц, иннæмæй, æрæгмæдæр 
хæццæ кæнынц. Уыдæттæ-йедгæм гæсгæ цыбыр фæндаг саразын æмæ Кавказы æфцджы- 
тæй искæй бынты тоннел айгæрдыныл рагæй нырмæ архайынц Уæрæсейы хицæуттæ, уæдæй 
ардæм цæудзæн иу-æртиссæдз азы. Бирæ хъуыдытæ, бирæ рабар-бабар фæкодтой, кæуылты 
йæ саразæм, зæгъгæ, æмæ фæстаджырдæм Уæлладжыры ком æмæ Дзомагъы æфцæг равзæр- 
стой хуыздæрæн, ууылты фæндаг цыбырдæр æмæ асламдæр кæй уыд, уый дымæгмæ. 
Салыгæрдæнæй Гуры онг Дзомагъы æфцæджы бынты фæндагæн йæ дæргъ уыдзæн 
æрмæст 140 версты. Цы зонын æй хъæуы, ахæм хæстæг фæндагыл алы ласинаг, алы 
чырæ, иуæй, тагьддæр хæццæ кæндзæн, иннæмæй — йæ ласæггаг зынгæ асламдæр кæй 
стдзæн, уый. Уый сæраппонд, цы хардз ыл ацæуа фæндагыл, уый цыбыр æмгъуыдмæ 
фæстæмæ йæхæдæг баххæст кæндзæн уæлдайджынтæй, тоннелыл ацæуæггаг æрмæст 
дыууæ суарийы куы исой путæй, уæддæр. 
Хъуыддаг къуылымпы цыд æмæ абоны онг дæр фæндаг арæзт не ’рцыд. Ныр та йæ 
Филкович æрæмысыд æндæр хуызы æмæ йыл, мæнмæ гæсгæ, фæхæцын хъæуы. Фæндаг 
мах ирон адæмæн цас пайда уыдзæн, уый ныхасаг дæр нæу, æргом у. Дыууæ Иры кæрæ- 
дзимæ æрбахæстæг кæндзæн, кæрæдзийыл сæ сбæтдзæн æмæ сын стыр царды хос фæуы- 
дзæн, — бæсты уд бауадздзæн æмæ йæ бацардгъуыз, бахъæлдзæг кæндзæн. Мах ирон 
адæмæн цас пайда уыдзæн фæндаг, иу уый бæрц та уыдзæн гуырдзыйæн, дыууæ уый 
бæрцы та — æгас Уæрæсейæн, уымæн æмæ Цæгат Кавказ æмæ Хуссар Кавказ кæрæдзимæ 
æрбахæстæг кæндзæн, æмæ бахъуаджы сахат ахæм стыр æххуыс, ахæм стыр пайда рат- 
дзæн, æмæ йыл цы хардз ацæуа йæ саразыныл, уый йæ рыджы дæр нæ фæзындзæн. 
Уыдæттæм æркæсгæйæ, зæгъын æй дыккаг хатт, Филкович цы хъуыддагыл сдзырд- 
та, уый стыр пайда, стыр хорз хъуыддаг у æмæ йыл фæхæцын хъæуы. Хъуыддагæн йæ 
хорздзинад гуырысхойаг куы нæ уа, æргом куы уа, уæд уæлдай рахъуыды-бахъуыды, 
- 393 - 

дæлæ-уæлæ кæнын зиан йеддæмæ ницы пайда сты, фæлæ йæ цæвын хъæуы, — цы уа, 
уыи уæд. 
Уæрæсе ног цард аразæг у, стыр хъуыддæгты мидæг ис æмæ се ’ппæтыл кæм аххæс- 
дзæн. Машинæйы фæндаг саразынæн Кавказы хæхтыл бирæ æхца хъæуы, æмæ уый 
бæрц æхца адаргъ кæнын, чи зоны æмæ, ныртæккæ йæ бон дæр нæ бауыдзæн, фæлæ 
дыууæ милуаны ахæм стыр фæндагæн Уæрæсейы бюджетæн цы сты? Ницы. Фурды тъе- 
па — зынгæ дæр нæ фæкæндзысты. 
Афтæ уæдæ; æппæты фыццаг цардæн йæ астæуккаг цæджындз, йæ фæтæг у фæндаг, 
æмæ кæддæриддæр байдайын хъæуы цард аразын. 
Зæнджиаты Бæбу, 
Газет «Рæстдзинад», 1927 азы 24 мартъи. 
(Республикæ Цæгат Ирыстои—Аланийы Паддзахадон архив) 
КУЫД БАЗОНГÆ ДÆН КЪОСТАИМÆ 
Хетæгкаты Костайы æз хорз нæ зыдтон. Сæмбæлдтæн ыл Дзæуджыхъæуы дыууæ хатты. 
Къоста йе ’мдзæвгæтæ нæма хъæр кодта, ничима йын сæ зыдта, афтæ йын дзы 
Дзæуджыхъæуы реалон скъолайы 7-æм къласы ахуыргæнинаг Дзалаты Ила сусæгæй, 
Къостайы æвастæй, иукъорд æмдзæвгæйы сфыста: «Чи дæ?», «Хъуыбады», «Додой» æмæ 
ма ноджыдæр цыдæртæ. 
Дзалайы-фыртæй та сæ æз æмæ Баситы Мискæ сфыстам. 
Уый агъоммæ æз ирон æвзагыл æмдзæвгæ никуы фехъуыстон, æмæ мын афтæ æхсыз- 
гон уыд, афтæ тых мын кодтой, афтæ тынг хъардтой мæ зæрдæмæ, æмæ, хъуыды ма йæ 
кæнын, мæ сæрыхъуынтæ-иу арц сбадтысты, мæ цæстытæ-иу доны разылдысты. 
Уыйадыл сæ арæх кастæн æмæ сæ къуырийы бонмæ æнæ чиныгæй базыдтон. 
Дзалайы-фырт мын бафæдзæхста: дзурын сæ нæма хъæуы, Къоста ма сыл кусгæ 
кæны йе ’мдзæвгæтыл æмæ йын хъыг уыдзæн, зæгъгæ. 
Фæлæ ма уыдæттæ-йеддæ чи хъуыды кодта! Ахæлиу сæ кодтон: æхсызгон мын уыд 
сæ кæсын, стæй мæм номы хуызæн каст, адæмæй бирæтæм, æндæр ничи, фæлæ æппæты 
разæй æз кæй фæдæн хæрзæггурæггаг, уый. 
Уымæн йæ хæд фæстæ Æрыдоны семинары сæмбæлдтæн æмæ уым студенттæн ра- 
дзырдтон «Чи дæ?» æмæ ноджыдæр цыдæртæ Къостайы æмдзæвгæтæй. Нæ мæ рох кæны 
ныр дæр ма сæ рухс цæсгæмттæ, стæй хъæлдзæг хæлиу цæстæнгас студенттæн фырцинæй. 
Уыцы рæстæджы Беслæны хъæуы ахуыргæнæг уыдтæн æмæ сæ скъолайы лæппутæн 
дæр бацамыдтон. 
Уыдæттæ, æвæццæгæн, Къостайы хъусыл æрцыдысты, уымæн æмæ, фыццаг хатт ыл 
куы сæмбæлдтæн Дзæуджыхъæуы, уæд йæ фыццаг фарст уыд, — куыд æгъдауæй бафты- 
дысты мæ къухы йе ’мдзæвгæтæ. Æз ын радзырдтон, хъуыддаг куыд уыд, афтæ. 
Дыккаг хатт ыл сæмбæлдтæн Дзæуджыхъæуы. Цæхæрадоны бадти Колыты Тотрадз æмæ 
ма ноджыдæр кæйдæртимæ. Хъуыды ма кæнын, афарста мæ: «Дæ ахуыргæнæджы куыст 
цæмæн ныууагътай, нæхимæ цæуылнæ кусыс, Уæрæсемæ дæхи цæмæн аппæрстай?» 
Йе ’мдзæвгæтæй бирæтæ аивта, фæлæ рæстæг рацыд æмæ мæ ферох сты. 
Аппæрста ахæм куплеттæ: 
Мæ мад уайтагъд амард, 
Хъыг цас ыл кодтой! 
Чысыл цыдæр ацард, 
Рæсугъд æй хуыдтой. 
Куы фесты нее муртæ, 
Уæд, гъæйдæ, цæугæ. 
- 394- 

Мæнæн ма нæ дуртæ 
Ныууагъта бæргæ. 
Йæ фос, мæнæй дарддæр, 
Скъæрæг нæ уыд, 
Мæ фырытæй нарддæр 
Ыскæнæн нæ уыд. 
Куы хосдзау, куы суглас, 
Куы фосмæ зилæг, 
Мæхъидзау, къæпидас, 
Куы фаджысхæссæг. 
«Чи дæ?» 
Дæ кад мыггагмæ у цæринаг, 
Дæ цард йæхæдæг уыд сæдæ, 
Зæххыл дын нал баззад кæнинаг, 
Дæ мæсыг амайын фæдæ. 
«Марды уæлхъус» 
Ацы æрмæджытæ аппæрста Къоста йæхæдæг, йæ чиныгмæ нæ бацыдысты. 
Алагиры аргьуаны къултыл бирæ нывтæ ис Къостайы къухæй фыст. Ныр дæр ма æнæхъæн 
сты. Къамис ын йæ куыст куы иста, уæд сæм алчер бирæ фæкаст, стæй æрæджиау загьта: 
«Мало божественности». Æгæр лæгхуыз кæй уыдысты, уыцы сахъат сæм ссардта. 
Уый мæхи хъусæй нæ фехъуыстон, фæлæ мын æй дзырдтой, уым чи уыд уыцы 
сахат, ахæмтæ. 
Йæ мæлæты фæстæ иу-æртæ мæйы рацыдаид, афтæ Лабæйы уыдтæн æмæ Къостайы 
хо Олгъамæ бацыдтæн. Уым федтон Къостайæн йæхи къухæй фыст йæ фыд Леуаны ныв. 
Уыдаид иу адыли, кæнæ чысыл фылдæр алы ’рдæм дæр. Олгъайы ныхæстæм гæсгæ, 
Къоста йæ фыды тынг бирæ уарзта æмæ йын йæ ныв кæддæриддæр йæ хуыссæны сæрмæ 
дардта. Олгьа мын лыстæгæй фæдзырдта йæ рынчыны хабæрттæ. 
Зæнджиаты Бæбу, 
журнал «Мах дуг» №3-4, 1935 аз 
ХÆХХОН ХЪÆУТÆН САРАЗÆМ ИУ СКЪОЛА-ИНТЕРНАТ 
Уæлладжыры комы хæххон хъæутæ курынц нæ ахуырады хицауадæй, се ’хсæн сын 
искуы астæумæ æввахс æгас Уæлладжыры номыл астæуккаг скъола цæмæй сараза, уый. 
Æрмæст уыцы æгъдауæй, æмæ дзы цы сывæллæттæ ахуыр кæной, уыдон цæргæ дæр 
скъолайæн йæхи мидæг куыд кæной, афтæ — интернат. Стæй, уыцы скъолайы хæдзара- 
ды хъуддæгтыл куыд ахуыр кæной, афтæ: зæххы, фосы, цæхæрадоны, дыргъдоны æмæ 
иннæ куыстытыл. 
Уæлладжыры комы адæмæн сæ зæрдыл цы хъуыддаг æрлæууыд, уый ныр нæ, фæлæ 
раджы кæнинаг уыд. 
1. Нæ хæххон адæм, бæсты æвæрд æмæ æгьдаумæ гæсгæ, мæнæ мах быдыры хуызæн, 
бæрæг рæтты æмбырдæй, бирæтæй нæ цæрынц. Фæлæ цæрынц пырхæй, чысыл хъæутæй, 
фылдæр хæттыты 5-10 хæдзаргай, сæ кæрæдзимæ кæм аст версты бæрц, кæм та 2—5 версты 
бæрц. Ахæм гыццыл хъæутæ Уæлладжыры комы уыдзæн дыууиссæдзæй, æвæццæгæн, 
фылдæр. Уыцы чысыл хъæутæй алкæм скъолатæ нæй, стæй дзы уæвгæ дæр никуы уыдзæн. 
Стыр хъæуты се ’ппæты дæр ис скъола, фæлæ фæрсхъæутæй уыцы скъолатæм цæуын 
сывæллæттæн се ’ппæтæн амал нæй. Чи фæцæуы, уыдон дæр арæх цухтæ кæнынц æмæ 
сæ ахуыр кæронмæ нæ ахæццæ кæнынц. 8—9-аздзыд сывæллонæн алы бон 2—5 версты 
- 395 - 

цæуын цас æнцон у, уæлдайдæр зымæгон фыдбонты: арф мит, тымыгь, фæлдзæгьдæн 
куы вæййы, уæд. Ахæм бонты æнæмитнад къахвæндæгтыл æнахъом сывæллæттæн нæ, 
фæлæ ас адæймагæн дæр цæуæн нал вæййы. Уыдæттæм гæсгæ фæрсхъæуты сывæллæт- 
тæн сæ фылдæр æнæ ахуырæй баззайынц. 
2. Нæ хæхбæстæ, нæ къæхтæй кæуыл ахæцæм, ахæм бæстæ нæу, куыд мæгуыр æй 
хонынц, афтæ дæр нæу. Æцæг у зынвадат, фæлæ, уымæн хос ис — фæндæгтæ саразын. 
Аразгæ дæр сæ кæнæм. Хосгæрст дзы арæх у, фæлæ чи бæззы, ахæм хуымзæхх дзы бирæ 
нæй, уымæ гæсгæ, ныр дзы цас адæм цæры, зæхх уыдоны фаг нæу. 
Чидæриддæр зоны, нæ хæхбæсты цыдæриддæр зайы, уыдон адджындæр, хуыздæр 
кæй сты иннæ рæттæй. Быдырæй хохмæ — Зынцъармæ кæнæ Уыналмæ — бирæтæ фæ- 
цæуынц къабуска кæнæ картоф æлхæнынмæ. Уæдæ йæ хор та ноджыдæр хуыздæр. Мы- 
зураг мæнæу стъарапойлаг мæнæуæй бирæ адджындæр у. Уыналы дыргъ Салыгæрдæны 
дыргъы æмбулын байдыдта. Йæ рæсугъдцзинады фæрцы дæр аргъ хуыздæр исы нæхимæ 
æмæ Ростовтæ-йедты дæр. 
1882 азы Салыгæрдæны сау кæрдо Ленинграды равдысты (выставкæйы) райста фыццаг 
лæвар. Равдысты уыд дыргьтæ Францæй, Тиролæй, Балканæй, Италийæ æмæ иннæ бæ- 
стæтæй. Уый ахæм нысан у, æмæ нæ хæхбæстæн йæ зæхх æмæ йæ уæлдæфы хъæдмæ 
стыр хорздзинæдтæ ис. Ноджыдæр ма йæхи истæмæйты равдисдзæн. 
Чи æмбары, ахæмтæй бирæтæй фехъуыстон, Уæлладжыры комы сæнæфсир, æнгуз, 
зæххы æнгуз æмæ ма ноджыдæр бирæ цыдæртæ тынг хорз заиккой, фæлæ уыцы куыс- 
тытыл нæма ныллæууыдыстæм. Цалынмæ Цæллагты Дженалдыхъо Уыналы дыргъдон 
сарæзта æмæ дæсæтины æхсæрдæсæймаг хайæ 20 туманы исын байдыдта, уалынмæ йæ 
фæзмæг нæ уыд, худгæ дæр ма йыл кодтой. Стæй ссæдз туманы кой куы айхъуыст, уæд 
иууылдæр дыргъдонгæнæг систы. 
3. Царды хорз æгъдæуттыл саразынæн хъæуы культурой зонд. Уыцы зонд мах, ныр- 
тæккæ нæм цы скъолатæ ис хохы, уыдоны мидæг тагьд не ссардзыстам. Фæлæ йын 
хъæуы æндæр скъола, ныртæккæ Уæлладжыры комы адæм кæй курынц, ахæм — астæук- 
каг скъола, хæдзарады хъуыддæгтыл кæм ахуыр кæной, ахæм. Уæд нæм ахуыргонд фæ- 
сивæды фæрцы нæ чысыл зæххытæй цæудзæн фылдæр пайда хорз царды фаг. 
Зæнджиаты Бæбу, 
газет «Рсестдзинад», 1928аз, 23 август 
ИРОН ÆВЗАГÆН ХЪÆУЫ ХУЫЗДÆР БЫНАТ СКЪОЛАТЫ 
Ног чиныг ирон æвзагыл æмæ чи уыдзæн йæ кæсæг 
Не ’взонг литературæйыл та бафтыд иу æртах. Рацыд ног чиныг — агроном Дзокаты 
Бахтынджерийы «Иумæйаг хæдзарады æмæ зæххы куысты дæсныдзинады тыххæй».  
Чиныг рацыд йæ тæккæ афоныл, æмæ йæ кæд кæсæг уа, уæд, йæ пайдайы хай кæй рат- 
дзæн, уый гуырысхойаг нæу. 
Фæлæ бафæрсынмæ хъавын Дзокайы-фырты, кæй тыххæй йæ рауагьта йæ чиныг, 
чи уыдзæн йæ кæсæг, кæуыл дары йæ зæрдæ? 
Уæлладжыры хъæууонхæдзарадон техникумы сæргъы лæууæг уæвгæйæ, йæхи æгъда- 
уæй ирон æвзаг техникумæй систа, афтæмæй йæ чиныг уыцы техникумы скъоладзаутæй 
æхсызгондæр никæй хъæуы, зæххы куыст амонджытæ кæм уыдзысты, уымæ гæсгæ. 
Ирон чиныг кæсæг уыдзысты æрмæст не ’взонг фæсивæд, ирон æвзаг не скъолаты 
мидæг æгъдауыл æвæрд куы æрцæуа, уæд, — айдагъ райдиан скъолаты нæ, фæлæ тынг- 
дæр, астæуккаг скъолатæ кæй хонæм, уыдоны мидæг. 
Ныртæккæйы сахат ирон æвзаг астæуккаг скъолаты хауæггаг сидзæрæй уæлдай нæу. 
Чи йын фæтæригьæд кæна, уый фæскъуым батулы. 
- 396 - 

Нæ ахуыргонд адæм, иугæйттæй йеддæмæ, нæ зонынц ирон чиныг, адæймагæн та 
йæ арæзт афтæ у, æмæ цы нæ зона, уый йын ницы пайда у æмæ уыйадыл йæ цæсты 
кадджын нæу. Уыцы зонд, уыцы зæрдæйы уаг кæстæртæм дæр хизы æмæ уыдоны цæсты 
дæр æгад кæны, æмæ уыдон дæр сæ зæрдæ нæ дæттынц ирон чиныгмæ. 
«Ирон æвзаг Елхотæй дарддæр ницæмæн хъæуы!» Уыцы ныхас арæх хъуысы не 
’нхъæлцау адæмы дзыхæй. 
Æмæ æцæг афтæ у? 
— Нæу. 
Зондыл зонд бафтауынæн ирон чиныгæй-уырыссагæй хъауджыдæр нæй. Ирон  
чиныг ма пайдадæр дæр у ирон адæмæн, уæлдайдæр стыр ахуыргонд чи нæ уа, уыдонæн, 
уымæн æмæ сын хуыздæр, æнцондæр æмбарæн у. Зонд та Елхотæй дæлæмæ нæ, фæлæ 
дарддæр дæр бахъæудзæн. 
Цалынмæ ирон адæм уой, уалынмæ ирон æвзаг хъæуы, хъæуы æхсызгон, уæлдай- 
дæр та ныр, ног цард аразгæйæ, æмæ йын уый сæраппонд не скъолаты мидæг бынат 
хъæуы, хъарм бынат, сидзæры хуызæн куыд нæ уа, афтæ. 
«Гусы» уагæвæрдмæ гæсгæ ирон æвзагæн не скъолаты мидæг бынат нæй, æмæ йæ 
цыма хатырæй, цыма сусæгæй, давæггаджы æгъдауыл ахуыр кæнæм, уыцы хуызы мидæг 
æвæрд у. 
Афтæ хорз нæу. 
Сæвæрын æй хъæуы æгъдауы мидæг, иннæты æмсæр куыд уа, афтæ, æмæ искæй 
фæндоныл æмæ æвæндоныл, зæрдæйы дзæбæхыл æмæ æвзæр цæстæнгасыл бает куыд 
нæ уа, афтæ, кæннод нæ бирæ фыдæбæттæ, нæ чингуытæ, нæ газеттæ сæ бирæ хæрдз- 
тимæ дзæгьæлы сты. 
Уæд цыма нæхи сайæм, уыйау мæм кæсы, уæд нæ куыст рæвдз нæ ацæудзæн. 
Зæнджиаты Бæбу, 
газет «Рæстдзинад», 1930 аз, 14 февраль 
НОДЖЫДÆР МА ИРОН ОРФОГРАФИЙЫ ТЫХХÆЙ 
1. Раздæр-раздæр, Багайы-фырт куыд зæгъы, уымæ гæсгæ орфографийы конференци 
афтæ бауынаффæ кодта, æмæ геминацигонд æмхъæлæсонтæ хъуамæ фыст цæуой зылан- 
гон æмæ йе ’мкъай æзылангон мыртæй. Уыцы дзырдтæй, «дз-ц» фыссын кæм хъæуы, 
уыдонæй Багайы-фырт нæ разы æрæвæрдта æрмæст дыууæ дзырды — «фыццаг» æмæ 
«хæццæ» æмæ иннæ ахæмтæ, зæгъгæ, зæгъы дарддæр. Фæлæ уыцы иннæ ахæмтæ кæцытæ 
сты, уыдоны кой нæ кæны. Афтæмæй нæм ахæм дзырдтæ тынг бирæ ис, æмæ кæд уыдон 
дæр уыцы æгъдауыл фыссын хъæуы, уæд уый мæнмæ гæсгæ раст нæу, уымæн æмæ уæд 
хæлд æмæ ивд цæуынц дзырдтæн сæ уидæгтæ, сæ суффикстæ, хаттæй-хатт та сæ амынд- 
тытæ дæр. Зæгъæм, «хæддзу», «хъæддзау», «бæлццон», «æвæццæгæн», «мæлæтдзаг», «фæ- 
рæтдзæгат», «хæтдзынæн» (дзæгьæл быдырты), хæцдзынæн (хъæбысæй), «баддзынæн» æмæ 
афтæ дарддæр. Уыцы дзырдтæм морфологион æгьдауæй куы æркæсæм, уæд бæрæг æмæ 
æнцон раиртасæн сты, куыд арæзт æмæ куыд конд сты, уый. «Хæддзу» арæзт у дыууæ 
дзырдæй: «хæд» æмæ «цу»-йæ («цу» не ’взаджы æгьдæуттæм гæсгæ хизы «дзу»-мæ). «Бæлц- 
цон» — балц æмæ «цæуон», «хъæддзау» — «хъæд» æмæ «цæуы», «фæрæтдзæгат» — «фæрæт» 
æмæ «цæгат» — æмæ афтæ дарддæр. 
«Хæтдзынæн» (дзæгъæл быдырты), «хæцдзынæн» (хъæбысæй), «баддзынæн», — уыдон 
арæзт сты дзырдтæн сæ уидæгтæй æмæ мивдисджыты суинаг афоны фæсæфтауæн «дзы- 
нæн»-æй («фæсæфтауæн цынæн» не ’взаджы нæй). 
Фæлæ Багайы-фырт куыд зæгъы, афтæ сæ куы фыссæм, уæд «хæддзуйæн» йæ уидаг 
уыдзæн «хæд» нæ, фæлæ «хæдз» æмæ афтæ дарддæр. Уый ма зæгъын хъæуы ацы ран: нæ 
ирон æвзаджы ис æрмæст дыууæ дзырды, сæ уидаджы «хæдз» кæмæн ис, ахæмтæ. Уыдон 
- 397 - 

сты «хæдзар» æмæ «хæдз» (дзаумайы ном), фæлæ йæ уидаджы «фыдз» кæмæн ис, ахæм 
дзырд нæм æппындæр нæй, «фыццаг» геминацийы æгъдауыл куы нæ фыссæм, уæд. 
«Уыдон хæдзцысты», зæгъгæ, куы ныффыссæм, уæд æй ничи бамбардзæн, уыдон 
хъæбысæй хæцдзысты æви дзæгъæл хæтдзысты. Цæмæн афтæ? Уымæн æмæ «хæдзцыс- 
ты» раст фыст нæу. 
Уыдæттæм гæсгæ, цы дзырдтæ ранымадтон, уыдон æмæ иннæ ахæмтæ геминацийы 
æгьдауыл «дз-ц» фыссын цыма хуыздæр нæ уыдзæн, афтæ мæм зыны, кæд геминаци 
фæсарæйнаг дзырд у, уæддæр. 
2. Багайы фырт «студенттæ», «документтæ» фыссын кæны — «студентытæ», «доку- 
ментытæ». Уый дæр раст нæу, мæнмæ гæсгæ, уымæн æмæ сæ афтæ ничи дзуры, стæй 
уыцы æгъдауыл куы хæцæм, уæд, зæгъæм, «фырттæ», «сæнттæ» æмæ иннæ ахæмтæ цæ- 
мæй æвзæрдæр сты? Уæд уыдон дæр фыссын хъæуы «фыртытæ», «сæнтытæ». 
3. Бирæтæ фыссынц «сæныкк» — «сæныччытæ», «уæрыкк» — «уæрыччытæ» æмæ афтæ 
дарддæр. Не ’взаджы æгъдаумæ гæсгæ «г» хизы «дж»-мæ, «к» та «ч»-мæ, æмæ сæ уыйадыл 
фыссын дæр хъæуы «сæныччытæ», «уæрыччытæ», «Цæлыччы» æмæ афтæ дарддæр. 
4. «Цырыхъхъ», «басылыхъхъ», «дзыхъхъ» æмæ иннæ ахæмты, мæнмæ гæсгæ,  
фыссын хъæуы æрмæст иунæг «хъ», уымæн æмæ фылдæр адæм куыд дзурынц, уымæ гæсгæ 
дыккаг «хъ» нæ хъуысы, уæлдайдæр бирæон нымæцы, стæй ахæм бæллиццаг, рæсугъд 
æмæ аив мырыл нымад дæр нæу, æмæ тыхæмхасæнтæй ахид кæй кæнæм. 
5. Бындз бабадын кæуыл нæ уадзынц нæ дæсныдæртæ, уыдон сты: «мæн æрдыго- 
нау», «мæн æрдæм» æмæ афтæ дарддæр. Ахæм дзырдтæн кæд кæрæдзиуыл бабæттын 
æгьдау нæ амоны, уæд та сæ æнцондæр æмбарыны тыххæй фыссын хъæуы, фылдæр 
адæм сæ куыд дзурынц, уыцы хуызы: «мæн ырдыгонау», «мæн ырдæм» æмæ афтæ дард- 
дæр, кæннод хаттæй-хатт зын бамбарæнгомау вæййынц, æмæ сыл ахуыр чи нæ у, уый, 
чиныг кæсгæйæ, джихауæй аззайы, ай та цавæр у, зæгъгæ. 
6. Не ’взаджы ис иу дзырд, дыууæрдæм æмбарæн кæмæн ис, ахæм. Уый у «ма». 
Зæгъæм: «Бибо ма бахæрæд». Ам зын раиртасæн у, Бибо ноджы дарддæр дæр бахæрæд, 
æви йын бахæрыны бар нал ис. Уыйадыл, æмхæццæ сæ цæмæй ма кæной, уый тыххæй, 
мæн ырдыгонау, «ма» дзырды фарк куы уа, уæд æй фыссын хъæуы, йæ разæй цы дзырд 
уа, уыимæ дефисимæ, намæ нæгæнæг дзырд куы уа, уæд та хицæнæй, куыд сæрмагонд 
дзырд, афтæ. 
7. Лыстæг æркæсгæйæ, ирон æвзаджы æнæ уæнгон «й» æмхъæлæсон мыры хæд фæстæ 
никуы хъуысы, дыууæйы æхсæн кæддæриддæр вæййы хъæлæсон мыр. Уымæ гæсгæ, мæн 
ырдыгонау, ахæм дзырдтæ: «зæрдиагæй», «тæхудиагæй», «фæндиагæй», «дæлийæ» фыссын 
хъæуы: «зæрдыйагæй», «тæхудыйагæй», «фæндыйагæй», «дæлыйæ» æмæ афтæ дарддæр. 
8. Бæттæг «æмæ», мæнмæ гæсгæ, йæ цыбыр хуызы — «мæ» — фыссын нæ хъæуы, 
уымæн æмæ йæ уæд æмхæццæ кæндзысты номивæг «мæ»-имæ, уæлдайдæр къухфысты, 
апостроф рохгæнаг кæй у, уый тыххæй. 
9. Фæстагмæ ма иу ныхас зæгъынмæ хъавын: хорз уаид, ацы къамис нæ морфоло- 
гийæн йæ иннæ æгъдæуттæм дæр куы ’ркæсид, уæд. Ис дзы хъæнтæ. Зæгъæм, мивдис- 
джыты ифтындзæджы тыххæй. Цыма иучысыл æмтъеры, хылæ-мылæ хуызы мидæг сты, 
афтæ мæм зыны, стæй тынг зын фыцæн сты скъоладзауты сæры. 
«Бæлвырд суинаг афон», «æбæлвырд суинаг афон», «æххæст бæлвырд суинаг афон», 
«æххæст æнæххæст ивгьуыд афон». Стыр фыдæбойнаг сты, сыфцæй сæ ласын хъæуы, хъуы- 
рæй, ницы пайда дæттынц нæ зондæн, нæ зæрдæйæн, кæй загъдæуы, афтæмæй сыл афон 
æмæ тых та бирæ сæфы. Мæн ырдыгонау, кæд сын фæбæрæгдæр, фенцондæр кæнæн амал 
нæй, уæд сæ аппарын хъæуы астæуккаг скъолаты программæйæ, цæмæй ахуыргæнджыты 
дæр æмæ скъоладзауты дæр хурхæй мауал марой æнæ исты пайдайæ, уый тыххæй. 
Æркæсын хъæуы мивдисджыты здæхæнтæм дæр. Мæн ырдыгонау, «фыссон, фыссой, 
фысса» æмæ афтæ дарддæр хицæн здæхæн у æмæ йæ иннæтимæ æмхæццæ кæнын нæ хъæуы. 
Зæнджиаты Бæбу, 
газет «Рæстдзинад», 1936 аз,29 май 
РЕДЛКЦИЙÆ: Зæнджиаты Бæбуйы уацхъуыд мыхуыргонд цсеуы равзарыны уагып 
- 398 - 

ЗÆНДЖИАТЫ БÆБУЙЫ КУЫСТ 
’ Зæнджиаты Бæбу нæртон куыст кæны ирон пролетарон дзыллæйæн. Уый уырыссаг 
литературæйы хæзнатæ тæлмац кæны ирон æвзагмæ. 
Бæбу раивта Толстойы «Хадзы-Мурат» æмæ «Хъазахъ», раивта ирон æвзагмæ  
Неверовы «Ташкент — хорджын горæт» æмæ Горькийы «Челкаш». 
Куыд тæлмацгæнæг Зæнджиаты Бæбу æвдисы стыр дæсныйад. Кæй ивы ирон 
æвзагмæ, уыцы уацмыстæн Бæбу тынг хорз æрцахсы се стиль, сæ фæлгонцтæ, се ’взаг. 
Афтæмæй йæ тæлмацгондæй уыцы уацмыстæ ирон æвзагыл къаддæр нæ рауадысты сæ 
оригиналтæй: ницы фæхъуыдис сæ аив миниуджытæй. 
Уырыссаг æвзагмæ ис ахæм сæрмагонд миниуджытæ, æмæ уыдон æндæр æвзагмæ 
раивын зынæй арæхсынц. Бæбу уый бæрц хорз зоны ирон æвзаг, æмæ цыфæнды зын 
уырыссаг ныхасæн дæр йæ аккаг дзырд ссары ирон æвзаджы. Рæсугъддæр стæм разын- 
дзæн Бæбуйы ирон æвзагæй. 
Стыр æхсызгон хъуыддаг аразы Бæбу. Уæрæхдæр фæндаг раттын хъæуы ацы хъуыд- 
дагæн. 
Æрмæст, уырыссаг æвзагæй тæлмацгæнгæйæ, Бæбу хъуамæ æвзарид ахæм уацмыстæ, 
ацы дуджы ирон пролетарон дзыллæйы домæнтæм хæстæгдæр чи лæууы. Толстойы «Хадзы- 
Мурат» хъуыдис ирон æвзагыл, уымæн æмæ уыцы уацмысы стыр уырыссаг фыссæг рав- 
дыста, цы тыхдзинæдтæ кодтой паддзахы колонизатортæ Кавказы адæмтæн. 
«Челкаш» раджы-кæддæр ныффыста Горький. Горькийы пролетарон цæсгом хуыз- 
дæр чи равдыстаид, Горькийы уацмыстæй ахæм хъуамæ равзæрстаид Бæбу. Йæ раны ис 
Неверовы «Ташкент — хорджын горæт». Мæгуыр стæм сабиты чингуытæй, æмæ  
Неверовы таурæгъ пайда уыдзæн ирон суинаг фæсивæдæн. 
Мæнмæ гæсгæ, Зæнджиаты Бæбу хъуамæ раттид йе ’ргом уырыссаг пролетарон ли- 
тературæмæ. Стыр хъуыддæгтæ бантыстис æмæ ма ноджы бантысдзæнис уырыссаг  
пролетарон литературæйæн. Уæрæсейы пролетариат æмцæдисæй хъæууон адæмимæ куыд 
басастой сæ кълассон знæгты Мидхæсты, кълассон тохы куыд аразынц социалистон цард, 
уыдæтты тыххæй Уæрæсейы пролетарон фысджытæ стыр аив уацмыстæ сфæлдыстой. 
Уыцы уацмыстæй хъуамæ ’взарид Бæбу, уыдонæй хъуамæ ивид ирон æвзагмæ. Уадз 
æмæ ирон фæллойгæнæг базона, куыд аразы Уæрæсейы полетариат сæудæджерадон уæй- 
гуытæ, куыд ивы уырыссаг хъæу йæ зæронд цæсгом коллективон æгъдауæй. Афтæмæй 
ирон фæллойгæнджытæ рæвдздæр кæндзысты социалистон æхсæнад аразынмæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уырыссаг кълассикты дæр иуварс фæуадзын нæ хъæуы, 
фæлæ нæ уыдон ацы сахат уый бæрц æхсызгон не ’ндавынц. Искуы нæ уыдонмæ дæр 
æрæвдæлдзæни. 
Нæ курдиатджын тæлмацгæнæг Зæнджиаты Бæбу хъуамæ хæстæгдæр æрбалæууа нæ 
дуджы домæнтæм. Раивæд ирон æвзагмæ Фадеевы «Разгром», Панферовы «Бруски», 
Киршоны «Хлеб» æмæ æндæр уыдон хуызæн пролетарон уацмыстæ. 
Тыбылты Александр, 
зындгонд ирон литературæиртасæг 
СРЕДСТВО ДУХОВНОГО СБЛИЖЕНИЯ 
Октябрьская революция не только создала условия для расцвета литературы и  
искусства разных народов, но и условия для творческого содружества народов СССР,  
создающих единую социалистическую культуру: в нашей стране происходит подлинное слияние 
поэтических рек и традиций, которые способствуют расцвету всей советской литературы. 
Оно стало основой развития и взаимообогащения литератур братских народов. 
Действенной формой творческого содружества является художественный перевод 
- 399 - 

лучших достижений советской литературы на языки народов СССР. Наиболее  
значительные произведения писателей разных республик становятся достоянием всех  
советских людей, что, в конечном счете, — важнейшее средство развития национальных  
литератур и духовного сближения народов. 
Одной из славных традиций осетинской литературы стала её живая и постоянная 
связь с передовыми литературами других народов. С самого начала она развивалась под 
благотворным влиянием революционно-демократических идей великой русской  
литературы и в то же время осваивала опыт мировой классики. Прогрессивные писатели и 
просветители дореволюционной Осетии с любовью переводили на родной язык  
произведения мировой литературы. Этим они, во-первых, обогащали родную литературу,  
повышали свое профессиональное мастерство; во-вторых, воспитывали народ в духе  
революционных идей, гуманизма и интернационализма. Однако подлинное взаимообогащение 
литератур посредством перевода начинается лишь после Октябрьской революции,  
открывшей невиданные возможности для расцвета национальных культур, для  
проявления творческого духа народа. 
История осетинской переводной литературы советского периода, можно сказать, 
начинается с «Интернационала». Уже в первые годы Советской власти в печати появился 
революционный гимн в переводах Ц. Гадиева, Г. Баракова, А. Гулуева и других. 
Осетинские писатели и переводчики, решая задачи строительства новой культуры, 
обратились к русской советской литературе, и прежде всего к творчеству М. Горького. 
Его «Песня о Соколе» и «Песня о Буревестнике» на осетинском языке печатались ещё 
до революции. Но теперь осетинский читатель смог получать творения М. Горького 
систематически, они выходили специальными изданиями. Это были рассказы в  
превосходном переводе Бабу Зангиева, роман «Мать», который вышел в 1936 году. Появились 
новые переводы «Песни о Соколе», «Песни о Буревестнике», «Старухи Изергиль»,  
выполненные Я. Хозиевым, Нигером, Д. Дарчиевым. Несколько раз издавались избранные 
произведения прозы и драматургии писателя. Многие из этих произведений, талантливо 
переведённые, стали частью национальной культуры осетинского народа. 
На творчество многих советских поэтов значительное влияние оказывала поэзия 
В. Маяковского. Естественно, что его произведения, отразившие революционные  
преобразования жизни, величие и бессмертие идей В.И. Ленина, идеалы и стремления  
советских людей, переводились на национальные языки. Его замечательная поэзия часто 
издавалась и на осетинском языке. Отрадно отметить, что осетинский читатель получил 
в красочном издании его поэму «Владимир Ильич Ленин» к юбилею великого вождя. 
Поэт А. Галуев для этого издания переработал и усовершенствовал свой прежний  
перевод поэмы. 
Осетинские писатели приложили немало усилий, чтобы посредством переводов  
приобщить читателей к культурному наследию прошлого и настоящего. Они переводили 
произведения русских советских писателей, ставшие вехами советской классики. В 20— 
30-е годы на осетинском языке выходят «Ташкент — город хлебный» А. Неверова  
(перевод Б. Зангиева), «Разгром» А. Фадеева (перевод С. Бритаева), «Как закалялась сталь» 
Н. Островского (перевод К. Бадоева) и другие. 
В годы Отечественной войны на осетинский язык в основном переводились  
произведения малых форм, в которых воспевались мужество и доблесть советского народа, его 
патриотизм и великие подвиги. 
Особый размах переводческая деятельность в Осетии получила в послевоенные годы. 
Отдельными книгами были изданы выдающиеся произведения русской советской  
литературы: «Молодая гвардия» А. Фадеева (перевёл С. Бритаев), «Сын полка» В. Катаева 
(перевёл К. Дзесов), «Повесть о настоящем человеке» Б. Полевого (перевёл М. Цали- 
ков), «Непокорённые» В. Горбатова, «Стожары» А. Мусатова, «Два капитана» В.  
Каверина, «Дом у дороги» А. Твардовского, «Они сражались за Родину» М. Шолохова (перевёл 
Г. Дзадтиаты), повести А. Гайдара, сборник поэтических произведений Н. Тихонова... В 
1961 году в Цхинвали вышла объёмистая книга «Рассказы русских советских писателей» 
в переводах писателей Южной Осетии. В книгу вошли известные произведения К. Пау- 
- 400 - 

стовского, А. Толстого, А. Серафимовича, М. Пришвина, И. Эренбурга и других.  
Появление этих книг было событием в культурной жизни осетинского народа. В них с  
большой художественной убедительностью повествуется о событиях, имеющих историческое 
значение, раскрываются основные черты русского характера, русского народа, его  
мудрость и щедрость души. Поэтому трудно переоценить их идейное, эстетическое и  
воспитательное значение. 
В 1965 году Юго-Осетинское издательство выпустило небольшую книгу Агубе Плиева 
«Переводы». Сборник в основном составлен из стихотворений С. Есенина. Переводы 
сделаны рукой мастера, который, умело пользуясь средствами родного языка, сумел 
передать не только мысли и чувства русского поэта, но и национальный колорит, дух, 
образность и музыкальность его поэзии. 
Широко и всесторонне представлена на осетинском языке литература Грузии, с 
которой Осетия издавна связана тесными историческими и культурными узами. 
В 1954 году в предисловии к сборнику стихов Галактиона Табидзе поэт Р. Асаев 
выражал надежду, что переводами произведений классика грузинской советской поэзии 
обогатится растущая осетинская литература. Через год известные грузинские  
литературоведы В. Джибути и А. Топурия в предисловиях к осетинским изданиям произведений 
А. Гомиашвили и Лео Киачели высказывали те же мысли, писали, что эти издания будут 
способствовать дальнейшему укреплению дружбы между нашими братскими народами, 
укреплению их творческого содружества. 
Помимо названных книг на осетинском языке отдельными томами были изданы 
«Стихотворения» И. Нонешвили, «Повести и рассказы» А. Кутатели, «Рассказы» А. Бели- 
ашвили, роман «Десница великого мастера» К. Гамсахурдиа... Над этими переводами  
работали поэты и писатели Г. Дзугаев, Н. Джусойты, М. Нартикоев, М. Булкаты и другие. 
Хорошей традицией в Осетии стало издание своеобразных антологий лучших  
произведений писателей братских республик. Так, в 1959 году в Орджоникидзе выходит  
сборник «Цветущая Грузия», а в 1963 году в Цхинвали — «Рассказы грузинских писателей». 
В сборники вошли наиболее характерные произведения советской Грузии,  
произведения, в которых с наибольшей художественной силой отразилась жизнь грузинского  
народа, его творческий дух, воплотились идеи социалистического строительства, идеи  
патриотизма и интернационализма. Они прививают читателю любовь к этой солнечной 
стране, к её людям и культуре. 
Особенно тесные связи установились за годы Советской власти между литературами 
братских республик Северного Кавказа. Писатели обмениваются творческим опытом, 
газеты и журналы Осетии посвящают отдельные номера и страницы литературам  
соседних народов. Изданы сборники: «В долинах Эльбруса» (произведения писателей  
Кабардино-Балкарии), «Песни Аргуна и Ассы» (произведения писателей Чечено-Ингушетии), 
«Дагестанские ювелиры». На осетинском языке вышли произведения современной 
таджикской поэзии «Песнь таджиков звучит в Осетии», «Рассказы украинских  
писателей», «Абхазские рассказы», а также повесть Г. Гулиа «Весна в Сакене» (перевод 
Н. Доева) и том произведений Олеся Гончара в переводе Г. Дзадтиаты. 
Печать Осетии уделяет большое внимание и литературам других народов нашей  
многонациональной страны и стран социализма. Следует отметить сборники «Рассказы  
писателей Чехословакии», «Кырджали мой любимый», «Слово перед казнью» Ю. Фучика. 
Таким образом, на осетинском языке широко представлены лучшие образцы  
литератур народов СССР и стран социализма. Это явление большой исторической важности, 
результат торжества ленинской национальной политики. 
По масштабу переводной литературы, по её художественному уровню в  
значительной мере можно судить о зрелости и развитии самой национальной литературы. В этом 
отношении осетинский народ может гордиться расцветом своей литературы. За полвека 
его достоянием стали многие шедевры мировой классики. На осетинском языке изданы 
произведения А. Пушкина, М. Лермонтова, Н. Гоголя и Н. Некрасова, А. Островского и 
Л. Толстого, И. Тургенева и М. Салтыкова-Щедрина, А. Чехова и В. Короленко. 
На уровне большого профессионального мастерства сделаны переводы произведе- 
26 Зæнджиаты Бæбу 
- 401 - 

ний А. Пушкина X. Ардасеновым («Медный всадник»), А. Коцоевым («Дубровский»), 
Г. Плиевым («Кавказ», «Зимний вечер», «Утопленник», «Братья-разбойники», «Цыга- 
ны» и др.). У нас есть два издания романа «Евгений Онегин» в переводах Г. Кайтукова и 
Н. Джусойты. Большими творческими удачами стали переводы Б. Зангиевым повестей 
Л. Толстого «Хаджи-Мурат» и «Казаки». Он, Бабу Зангиев, — в ряду осетинских  
переводчиков — правофланговый. У него учились искусству перевода на осетинский язык. 
Появление большого отряда переводчиков на осетинский язык — во многом его заслуга, 
потому как он не просто переводил, а учил многих своих учеников, впоследствии  
ставших известными писателями, писать и переводить. Об этом они писали в своих  
воспоминаниях. 
Хорошо прозвучали на осетинском языке произведения великого кобзаря  
украинского народа Тараса Шевченко. 
За годы Советской власти на осетинском языке изданы многие произведения  
зарубежной литературы. Среди них: «Крушение» Рабиндраната Тагора, «Старик и море» 
Э. Хемингуэя, «Хижина дяди Тома» Г. Бичер-Стоу и отрывки из «Отверженных» 
В. Гюго, «Путешествие Гулливера» Д. Свифта и «Робинзон Крузо» Д. Дефо, комедии 
Гольдони и Мольера... 
Особое место в осетинской культуре заняли произведения Шиллера и Шекспира. Ещё 
в 1924 году была издана драма Шиллера «Вильгельм Телль» в прекрасном переводе Цоцко 
Амбалова. В то время осетинская драма ещё не имела опыта поэтического изложения, 
поэтому Амбалов стихотворный текст переводил прозой. Но, нарушив внешнюю форму, 
переводчик сохранил внутреннюю динамику поэтического языка, силу его  
выразительных средств, богатство художественных красок. Позже на сцене осетинского театра были 
поставлены трагедии Шиллера «Разбойники» и «Мария Стюарт» в его переводе. 
В 1948 году была издана трагедия Шекспира «Король Лир» в переводе А. Токаева. В 
течение долгих лет над переводами Шекспира неустанно работает Г. Плиев. В его  
переводе трагедия «Отелло» много лет не сходит со сцены осетинского драмтеатра.  
Произведения Шекспира («Ромео и Джульетта», «Гамлет», «Кориолан», «Виндзорские  
проказницы» и др.) в переводах Плиева тоже были поставлены на осетинской сцене. 
Переводы эти — одни из лучших образцов, они обогатили осетинскую литературу, 
способствовали совершенствованию мастерства наших писателей, становились  
действенным средством духовного сближения народов нашей страны. И в этом заключается их 
непреходящее идейное и эстетическое значение. 
Шамиль Джикаев, 
доктор филологических наук. 
Газета «Социалистическая Осетия», 14 февраля 1979 г. 
@© 
НЕИСЧЕРПАЕМЫЙ РОДНИК 
О переводах произведений Л. Толстого на осетинский язык 
Ещё при жизни Л. Н. Толстого появились первые переводы его произведений на 
осетинский язык. В 1900-е годы Сека Гадиев перевел некоторые афоризмы Толстого. В 
1907 году в газете «Ног цард» под рубрикой «Мысли великих людей» в переводе Карцай- 
ага (инженера Камболата Есиева) приводятся слова великого писателя о свободе и о силе 
человеческой доброты. В том же году в семьдесят третьем номере газеты печаталась в 
переводе Вано (по мнению X. Ардасенова, В. Темирканова) легенда «Разрушение ада и 
восстановление его». 
В 1909 году в газете «Хабар» был опубликован рассказ «Много ли человеку земли 
нужно» и тут же — заметка: «Редакция просит перевести на туземные языки». Седьмой 
номер журнала «Афсир» за 1910 год открывается переводом Цоцко Амбалова «Суратская 
- 402 - 

кофейная», а четырнадцатый — переводом Леона Цхурбаты «Бог правду видит, да не 
скоро скажет». 
В первом номере журнала «Хуры тын», который издавался в Петербурге Елбыздыко 
Бритаевым, в 1912 году было напечатано стихотворение З.Т. Бязырова «Л.Н. Толстому», в 
котором автор выражает чувство скорби по поводу смерти гения русской литературы,  
продолжающего согревать сердца людей теплом и светом своего творчества. В одном из последующих 
номеров журнала был дан небольшой пересказ содержания повести «Хаджи-Мурат». 
Известно, что ещё до революции переводились не только повести, рассказы  
Толстого, но и его драматические произведения. Были поставлены в Северной Осетии  
переведенные на осетинский язык пьесы «Первый винокур» и «Власть тьмы». 
Следует заметить, что не все переводы, осуществлённые до революции, одинаковы 
по мастерству. И здесь причин, на наш взгляд, несколько: господство так называемого 
буквалистского принципа перевода; и то, что многие переводчики не являлись  
профессиональными литераторами и не было порою серьёзного отношения к художественному 
переводу как к сложному, требующему таланта искусству; был низок уровень развития 
теории перевода вообще. И хотя многие из переводчиков добросовестно перевели все 
слова текста, сохранили основные конструкции предложений, стараясь передать мысли 
автора, переводы не лишены недостатков. Складывается впечатление, что единственная 
цель их — ознакомить осетинского читателя с произведениями великого писателя.  
Вопрос о качестве оставался как бы в тени. 
Прекрасным переводчиком тех лет был Цоцко Амбалов. Он один из первых, если не 
самый первый, из осетинских переводчиков сделал многие произведения русской и  
мировой литературы достоянием осетин. Язык переводов Амбалова отличается  
лаконичностью, интонационной точностью реплик, наиболее точным воплощением формы и  
содержания оригинала. 
После Великой Октябрьской революции замечательная традиция Коста Хетагурова - 
приобщение осетинского народа к богатой культуре русского и других народов —  
продолжается осетинскими писателями, которые проводят значительную работу по  
переводу на родной язык лучших произведений мировой и русской классической литературы, в 
том числе, конечно, творений Л.Н. Толстого. 
Значительный вклад в ознакомление осетинского народа с творчеством Толстого 
внёс Бабу Зангиев. Он перевёл повести «Хаджи-Мурат» и «Казаки», первая из которых 
вышла отдельным изданием в 1929, вторая — в 1930 году. Несмотря на большие  
трудности, вставшие перед ним в процессе работы, переводчик смог найти в осетинском языке 
адекватные, точно передающие мысль автора, слова героев. Стиль переводов строго  
соответствует стилю оригиналов, причём Зангиев сумел как бы влиться в образную  
систему Л.Н. Толстого, в его язык, уделяя особое внимание переводу фразеологических  
оборотов, поговорок и пословиц. 
В 30—40-е годы появились новые переводы произведений Л.Н. Толстого.  
Печатаются его рассказы в журналах «Сырх дидинæг», «Пионер», в учебниках-хрестоматиях по 
осетинской литературе в переводах С. Бритаева, И. Гусова, Т. Бесаева. В 1945 году к 
200-летию со дня рождения М.И. Кутузова Г. Агузаров перевел главу из романа «Война 
и мир» о Бородинском сражении («Мах дуг», № 7). 
Начало 50-х годов — новый этап в истории освоения произведений Л.Н. Толстого на 
осетинском языке. Рассказы его печатают газета «Рæстдзинад», журнал «Мах дуг»,  
издаются избранные произведения Л.Н. Толстого и отдельно — книги для детей. Растет плеяда 
переводчиков — Б. Тотров, К. Саламов, X. Плиев, Р. Зангиев, А. Саламов, Н. Мамиева... 
Перечислить все издания просто нет возможности. Виднейшие осетинские  
писатели, переводя гения русской литературы, стремились не снизить идейную глубину  
произведений Толстого, сохранить в первозданной красоте его языковую образность, найти 
пути и способы адекватного воссоздания неповторимого толстовского стиля на родном 
языке. И такая творческая близость с могучим талантом способствовала их  
собственному идейному, эстетическому росту, учила всесторонне изображать психологию и  
внутренний мир героев, помогала вскрывать и осваивать богатства родного языка. 
- 403 - 

Творчество Толстого вошло в духовный мир осетинских писателей, стало для них 
школой художественного мастерства. Так, Д. Мамсуров и Т. Джатиев указывают в своих 
статьях на роль произведений Толстого в их собственной творческой деятельности, в  
развитии осетинской литературы вообще, подчеркивают их значение для современности. «Нам, 
литераторам, — писал Д. Мамсуров, — надо постоянно учиться у Л.Н. Толстого мастерству 
и безграничному трудолюбию». В периодической печати публиковались материалы и  
статьи, посвященные жизни, творчеству Л.Н. Толстого, его отношению к Кавказу. Это  
книги и статьи Л. Семёнова, А. Тибилова, X. Ардасенова, К. Казбекова, Н. Джусойты, М.  
Лукашенко, Б. Кандиева, Д. Гиреева, Г. Кравченко и других. Гению русской литературы  
посвящают свои произведения осетинские поэты Г. Кайтуков — «Л.Н. Толстому», Р. Асаев - 
«Часы», И. Гуржибекова — «Наташе Ростовой», С. Боциев — «Л.Н. Толстому». 
Влияние произведений Толстого, как и всей русской литературы, на осетинскую 
литературу трудно переоценить. С каждым годом растёт интерес к творчеству писателя в 
Осетии. В газетах и журналах, отдельными изданиями перепечатываются лучшие  
переводы из Толстого. Народность и реализм творчества Толстого, глубокая идейность и 
высокое мастерство всегда будут неисчерпаемым родником, ярким образцом для  
осетинских писателей. 
Зинаида Тедтоева, 
преподаватель СОГУ, кандидат педагогических наук. 
Газета «Социалистическая Осетия», № 209, 9.09.1978 г. 
Б. ЗАНГИЕВ - ПЕРЕВОДЧИК Л. ТОЛСТОГО 
Появление в 30-х годах нынешнего столетия переводов на осетинский язык повестей 
Л.Н. Толстого «Хаджи-Мурат» и «Казаки», несомненно, было событием неординарным по 
значимости и не меньшим, чем «Вильгельм Телль» в переводе Ц. Амбалова. Повестями 
зачитывались. В то время, когда круг осетинской публики, которая читала на русском  
языке, был сравнительно мал, повести Л. Толстого имели огромное значение. И не только 
потому, что это был Толстой, но и потому, что переводчиком их был Бабу Касаевич Зангиев 
— один из просвещённейших людей своего народа того времени. 
Всю свою жизнь Б. Зангиев посвятил просветительской деятельности в родной  
Северной Осетии. Но была у него и иная цель, иная любовь — познакомить свой народ с 
произведениями великой русской литературы. 
Где бы Б. Зангиев ни работал - в Беслане, Алагире, Ардоне, — он упорно и  
проникновенно изучал родной язык, национальный фольклор. Трудно представить кого-либо 
более осведомленного в осетинском языке, владевшего всей палитрой языковых средств 
родного языка. Это он блестяще подтвердил своими переводами повестей Л. Толстого. 
Нужно заметить, что выбор этих повестей для перевода был далеко не случаен. 
Именно на кавказской тематике приобщить осетинского читателя к творчеству гения 
мировой литературы — вот цель, которую преследовал Б. Зангиев как переводчик. Его 
место переводчика, литератора недостаточно отражено в литературоведении. Мы знаем 
лишь отзыв А. Тибилова: 
«Как переводчик Бабу Зангиев проявил большое мастерство. Он хорошо улавливает 
стиль переводимых произведений, их образную систему, язык. Таким образом,  
переведенные им произведения почти ничего не потеряли в сравнении с достоинствами  
оригинала». 
Что ж, поверим пока рецензенту на слово. Мы же вынуждены сделать небольшой 
экскурс в историю теории и практики переводов и попробуем проследить, на каком 
опыте могло основываться мастерство переводчика Б. Зангиева к тому времени, когда 
он взялся за свой гигантский труд. Несомненно, что его знакомство с частью разбирае- 
- 404 - 

мых нами работ — лишь предположительно. Но будучи человеком весьма образованным 
и разносторонним, он был знаком с теоретическими и практическими положениями 
искусства перевода. 
Осетинское литературоведение сравнительно мало обращало внимания на вопросы 
перевода. Дело в том, что само литературоведение в Осетии — наука сравнительно  
молодая и весь круг вопросов ей охватить пока не удалось. Между тем ни у кого не может 
вызвать сомнения, что осетинская литература формировалась при активном влиянии 
литературы русской. 
На формирование осетинской литературы основное влияние оказало наличие  
богатейшего фольклора, в частности нартского эпоса, известного далеко за пределами  
Осетии и России, и народных песен. 
Несомненно и то, что именно с русско-осетинскими отношениями связано  
возникновение осетинской письменности, первой осетинской книги. 
...Русская литература сама многому научилась у других литератур. Многие  
литературные формы были заимствованы из античной и европейской поэзии. Даже знаменитая 
онегинская строфа, согласно исследованиям, была результатом переработки формы  
сонета, не говоря уже о том, что гекзаметр, двухстопные и трехстопные размеры явились 
результатом освоения богатства иноязычной поэзии. 
Уже возмужав, породив новую литературную школу — реализм, русская литература 
с лихвой отплатила за ранее позаимствованное, усвоенное, вызвала к себе необычный 
интерес. 
«Интерес этот важен, — писал А.М. Горький, — он возвращает Русь на её место, 
туда, где она многому научилась и где ей надобно учиться ещё и ещё. Но она  
возвращается уже такой, что у неё можно Европе научиться кое-чему». 
До Октябрьской революции вопросы перевода в осетинском литературоведении  
почти не затрагиваются. Между тем с самого зарождения осетинской литературы переводы 
уже занимали важное место. 
Коста взял у Крылова его основную идею — осуждение самохвальства, бахвальства 
своими предками («Гуси»). Переводами занимались А. Гулуев, Г. Плиев, Я. Хозиев и т.д. 
Осетинская литература развивалась в разных идейно-художественных  
направлениях. Демократические силы боролись, и эта борьба тонко была прочувствована Б. Зангие- 
вым. Переводы интересовали его не с точки зрения экспериментаторства, а как  
серьёзное этико-психологическое воздействие на осетинского читателя и как огромная сила, 
которая разбудит новые таланты в осетинском народе. 
Поэтому он, Бабу Зангиев, выбирает из множества произведений русской и мировой 
литературы произведения Л. Толстого, М. Горького, А. Неверова (Скобелева), Дж. Свифта... 
И. Дзахов, поэт 
ФÆЗЫНД САНАТОРИ 
Уæлладжыры комы Цъæйы цъитимæ æввахс фæзынди санаторийы æнгæс цыдæр — 
тарнизæй рынчынтæн. Раздæры ахуыргæнæг — ирон лæг Зæнджиаты Бæбу ам сарæзта 
чысыл бæстыхай. Ардæм чи ’рбафты, уыдонæн дзы разыны бынæттæ, стæй европæйаг 
хæринæгтæ. 
Фæлæ ацы аз ардæм бирæ рынчынтæ æрбацыд, æмæ сын Бæбуйы бæстыхай фаг 
нæу. Ахсджиаг хъуыддагæн хорз сæрæвæрæн скодта Бæбу, æмæ йæм цæмæй хицауад 
æмæ æхсæнад сæ хъус æрдарой, уый аккаг у. Фæлæ уал фыццаджы-фыццаг фæндагмæ 
базилын хъæуы. 
Дзасохты Гиго, рухстауæг, 1910 аз 
- 405 - 

БЫНДУРÆВÆРÆГ 
Цъæйы комы йæ фæллад чи уагьта, уыдонæн исты фадæттæ саразыныл фыццаг хатт 
афæлвæрдта хъæууон ахуыргæнæг Зæнджиаты Бæбу. Цы чысыл æфтиаг æм хауд, уыдо- 
нæй нæзы хъæды астæу сарæзта хæдзар, уыди дзы фараст уаты æмæ тыргъ. Йæ фарсмæ 
ма иуцасдæры фæстæ фæзынди ноджы иу бæстыхай ныккæндимæ - цæлгæнæн æмæ 
хæрæндон уыцы хæдзары уыдысты. Цы чысыл фæрæзтæ ма йæм баззад, уыдонæй Бæбу 
1911 азы саразын кодта æртæуатон ног агъуыст — тыхст рынчынтæн. Æппæт уæтты дæр 
уыди хуыссæнтæ, бандæттæ æмæ хæдзары æндæр дзаума. Дзæбæх бонты хæринаг хорд- 
той кæрты, цæлгæнæнмæ æввахс. Хи найынæн æмæ гæрзтæ æхсынæн æрбаластой егьау 
агтæ, æрæвæрдтой сæ Цъæйдоны тæккæ был. 
Куыд уынæм, афтæмæй Цъæйы курортæн бындур æрæвæрдта Зæнджиаты Бæбу. 
Фæстæдæр ацы дзæбæхгæнæны кой айхъуыст æгас бæстыл. 
Беруаты Барис. 
ЦИПУ-йы профессор, 1979 аз 
СЛУЖЕНИЕ ЛЮДЯМ 
Клавдия Александровна Зангиева, супруга Бабу Касаевина Зангиева, разделявшая с ним 
и радости, и трудности, пережившая ужасы 1937 года, потеряв любимого мужа, не пала 
духом. 
Педагог по призванию, она продолжила дело Бабу на ниве просвещения и воспитания 
подрастающего поколения. Воспитала двух прекрасных сыновей — Валерия и Дмитрия, 
которыми сегодня мог бы гордиться отец. Клавдия Александровна неброско, скромно, как 
это делал и Бабу при жизни, до последнего дня своей жизни отдавала людям свет своей 
души, знания, талант. Она была лучом света, ведущим детвору к большому солнцу жизни. 
Просторный, светлый класс. Множество любопытных детских глазенок  
внимательно смотрят на учительницу. Малыши сегодня впервые переступили порог школы. Глядя 
на них, волнуется и сама учительница... 
В который раз за свою долгую трудовую жизнь вот так же торжественно начинала 
она первый урок!.. С какой теплотой рассказывает Клавдия Александровна об учениках 
своего класса! 
— Когда меня спрашивают, кто же лучший ученик, я, право, затрудняюсь ответить, 
— говорит она, — все хорошо учатся. 
Добиться стопроцентной успеваемости в четвёртом классе, безусловно, нелегко. Но 
Клавдия Александровна, внимательно изучая своих учеников, находит к каждому  
особый подход, добивается своего. Очень помогает ей в этом тесная связь с родителями, с 
пионерской организацией. Она умело увязывает учебную и воспитательную работу. Для 
нее нет мелочей. Малейшая шалость, непослушание, пробел в знаниях тревожат  
учительницу. Её интересует поведение детей не только в классе, но и на улице. 
— В воспитательной работе очень важно с первого же класса приучить детей к  
безусловному выполнению домашних заданий, к аккуратности, к честности, — говорит  
Клавдия Александровна. — Невыполнение домашнего задания — большое, чрезвычайное  
событие в нашем классе. Таких случаев у нас почти не бывает. 
Клавдия Александровна прививает детям любовь к книге, обсуждая наиболее  
интересные книги, рекомендует ребятам, что читать. Все её ученики — читатели школьной 
библиотеки. 
53 года проработала Клавдия Александровна Зангиева учительницей начальных  
классов. За эти годы она обучила немало малышей. Многим своим воспитанникам Зангиева 
- 406 - 

привила любовь и уважение к благородной профессии учителя. Б.А. Тиджиев, А. Г. Бесо- 
лова, Н.Н. Цогоева, М.С. Цабиев и другие работают в школах Алагира и в других местах. 
Многолетняя, безукоризненная работа К.А. Зангиевой высоко оценена — она  
награждена значком «Отличник народного просвещения». В 1956 году ей присвоено  
звание «Заслуженный учитель Северо-Осетинской АССР». Товарищи по работе и бывшие 
воспитанники тепло поздравили Клавдию Александровну с очередной наградой —  
«Заслуженный учитель РСФСР». 
— Свою жизнь я не мыслю без детей, без школы, — часто говорила Клавдия  
Александровна. 
Её светлый образ остался жить в сердцах её питомцев и в памяти тех, кто знал её. 
3. Бесолова, 
корреспондент Алагирской районной газеты «Заря» 
СВЯЗУЮЩАЯ НИТЬ ЭПОХ 
Свет радости духа уносили в сердцах участники просветительской конференции «С 
любовью к Родине», проведенной на днях в музейно-выставочном комплексе города 
Алагира. Сотрудники музея под руководством Фатимы Черчесовой посвятили её памяти 
своего замечательного земляка — просветителя, переводчика и общественного деятеля 
Бабу Зангиева. 
В выступлениях Архиепископа Владикавказского и Махачкалинского Зосимы,  
писательницы Риммы Сотиевой, священника Алагирского Свято-Вознесенского храма отца 
Сосия (Кисиева), сына Бабу — Валерия, заведующей кафедрой СОГУ Клавы Джусойты, 
в приветственном слове главы района Артура Баракова и директора музея Фатимы  
Черчесовой звучала важная для молодого поколения мысль — о необходимости сохранения 
своей культуры, своего этнического лица, которыми мы, представители разных  
национальностей, интересны друг другу. 
— Дух Бабу Зангиева торжествует и радуется, — отметил Владыка Зосима. — Как все 
великие люди, он предвидел, что пройдет время безбожия, и народная тропа не зарастет 
к храму. В последнее время мы ищем кукую-то выдуманную национальную идею, а она 
вот — душа современного осетинского православного народа. Бабу Зангиев  
продемонстрировал, что народ Осетии жертвенно предан православию, и отдал ему сердце, и спас 
Алагирский храм от разрушения, сохранив его не только как исторический памятник, 
но как средоточие духовности. 
Римма Сотиева поделилась своими творческими находками и исследованиями,  
касающимися многогранной подвижнической деятельности Бабу Зангиева. 
На мероприятии выступили юные алагирцы — учащиеся средних школ города. Они 
рассказали о том, что имя их славного земляка зовёт их к нравстенной чистоте,  
прилежной учёбе и быть достойными членами общества. 
Много эмоций вызвало и выступление молодёжного оркестра народных  
инструментов Государственной филармонии под руководством Олега Ходова с любимыми в 
Осетии солистами — Русланом Гаджиновым, Эдуардом Дауровым, Аллой Хадиковой. 
Трио «Ир» проникновенно исполнило не только произведения осетинской эстрады, но 
и героические и духовные песни. Интересно, что в его составе — клирик Алагирского 
храма отец Сосий (Сослан Кисиев), чей голос гармонично «созвучал» Батрадзу Бароеву 
и Марату Гусову. 
Осетины всегда гордились теми, кто под свой аккомпанемент мог исполнить песни 
героические, шуточые или сказания из нартского эпоса. Национальные инструменты 
занимали особое место в музыкальной культуре осетин. По признанию Васо Абаева, «на 
- 407 - 

героях этих песен молодёжь училась тем качествам, которые составляют идеал  
свободолюбивого горца: любви к вольности и независимости, сознанию своего человеческого 
достоинства, протесту против всякой несправедливости, угнетения и насилия. Учили 
мужеству, смелости и отваге. 
Тому подлинно героическому духу, который всегда и без колебаний предпочитает 
славную смерть позору и унижению» 
Н. Гогаева, журналист, 
газета «Северная Осетия», 2012 г. 
БÆБУЙЫ СКЪОЛА 
Тлаттаты хъæуы Гуытъиаты æфсымæртæ нымад адæм уыдысты. Сæ мулк, сæ æхсæ- 
надон уавæрмæ гæсгæ нæ, фæлæ дзуапджын, цæсгомджын, аудаг кæй уыдысты, уымæн. 
«Ради просвещения братьев своих по вере, а равно и привлечения в лоно святой 
церкви окружающих иноверцев путем христианского просвещения, он, Гакка Гутиев (в 
крещении Николай), в 1898 году открыл в ауле Тулатово первую школу,  
церковноприходскую, пожертвовав под нее свой собственный дом с усадьбой стоимостью свыше 
700 рублей», — фыста скъолаты инспектор игумен Леонид йæ хъусынгæнинæгтæй иуы 
йе Стыр сыгъдæгдзинад Гуырдзыйы экзарх Палладимæ. Экзархæн уыцы хъуыддаг æхсыз- 
гон уыдис æмæ Гуытъиайы-фыртæн арфæ ракодта. 
Уый уыдис фыццаг скъола Тлаттаты хъæуы. Йæ цæрджыты нымæц уæд бирæ нæма 
уыдис. Æдæппæт дзы цардис дыууæфондзыссæдз бинонтæ. 
Хъæуы уыд куырыхон хистæртæ, зонады фæндаджы фидæныл чи хъуыды кодта, 
ахæмтæ. Бæргæ сæ фæндыд, сæ сабитæ искуыд царды размæ куы рацыдаиккой. Фæлæ 
куыд? Цы амалæй? Æмæ уæд Гуытъиаты сыхы цæрæг æфсымæрты хистæр Гæкка ныф- 
фæнд кодта искуыдтæй ахуыргæнæндон байгом кæнын. 
Раст уыцы рæстæг Уæллаг Мызурмæ æрыздæхт Зæнджиаты Хъасайы иунæг бындар - 
Бæбу. Æрдзæй зонаг, алцæуыл бæстон хъуыдыгæнаг, æгъдауджын — ахæмæй зыдтой 
мызуйрæгтæ Хъасайы фырты. Хъæуы аргъуаны скъолайы ахуыр кæнгæйæ дæр тынг хорз 
ахуыргæнинагыл нымад уыд, Кутаисы ахуыргæнджыты семинар дæр иттæг хорз бæрæг- 
гæнæнтимæ фæци каст. 
Бæбуйæн Æрыдоны уыдис æрдхорд-хæлар — Æмбалты Цоцко. Кæрæдзийæн æфсы- 
мæрты ад кодтой, æнæ кæрæдзи бирæ рæстæг нæ фæрæзтой. Сæ дыууæ дæр тырныдтой 
ирон фæсивæды ахуыры фæрцы царды размæ ракæнынмæ. Сæ дыууæ дæр æнæкæрон 
уарзтæй уарзтой Иры уарзон хъæбул Хетæгкаты Къостайы. 
Ныр, Бæбу ахуыргæнæджы сæрмагонд гæххæттимæ куы æрцыд Кутаисæй, уæд дæр 
та фембæлдысты, æмæ йын Цоцко рахабар кодта, йæ хорз зонгæ Гуытъиаты Гæкка  
Тлаттаты хъæуы кæй сфæнд кодта мæгуыр адæмы сабитæн скъола байгом кæнын. 
Дыккаг бон Бæбу æмæ Цоцко абалц кодтой Гуытъиатæм. Гæкка уазджытыл иттæг- 
иттæг бацин кодта, æгъдау куыд амыдта, афтæ зæрдиагæй баузæлыд. Се ’хсæн рауад 
хъуыддаджы ныхас дæр, сæ дыууæтæн дæр æхсызгон чи уыд, ахæм. Уыйадыл Бæбу баз- 
зад Тлаттаты хъæуы Гуытъиаты Гæккайы хæдзары. 
Дыууæ уаты уал рахицæн кодта Гæкка йæ хæдзарæй, цæмæй дзы байгом уа ахуыр- 
гæнæндон скъола. Гæкка уымæ рагæй бæллыд, æмæ ныр ахуыргæнæг куы фæзынд, уæд 
æй бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы сæр ницæмæнуал бахъуыд. Иемæ æмзонд, æмхъуыды 
чи уыд йе ’мхъæуккæгтæй, уыдонимæ бауынаффæ кодтой, куыд тагъддæр бацæттæ  
казной уыцы дыууæ уаты ахуыртæм, ууыл. Самал кодтой стъолтæ, бандæттæ, æндæр хъæ- 
угæ æрмæг. Ноджы Бæбу къухæй алцæмæ дæр хорз арæхст. Хохаг сидзæр лæппу йæ 
фыды хæдзары астæуцæджындз уыд. Хъасай та цард-цæрæнбон комбæсты ’хсæн нымад 
лæг уыд, æмæ уыцы стыр фарн хæрз сабийæ фæстæмæ банкъардта йæ бындар. Архайдта 
- 408 - 

æцæг лæгау сабибонæй фæстæмæ, йæ хæдзар, йæ бинонтæ куыд ницы хъуаг уой, адæмы 
рæгьы нымад куыд цæуой, Хъасайы рæстæджы куыд уыдысты, афтæ. 
Куыннæ хъуамæ бацин кодтаид Гæкка ахæм сæрæн лæппуйыл, куыд нæ хъуамæ 
балæууыдаид уымæ ноджы хæстæгдæр. 
Ирон адæммæ лæгдзинад æмæ куыстуарзондзинад кæддæриддæр намысы бæрæггæ- 
нæн уыдысты. Фæлæ уæддæр адæм адæм сты. Иуæй-иутæ ног æрбацæуæгмæ дæргъвæ- 
тин рæстæг фæкæсынц лæмбынæг, цы у, цавæр у, зæгъгæ. Бæбумæ дæр уæдæ куыд нæ 
кастаиккой ахæм цæстæй. Фæлæ бирæ рæстæг нæ бахъуыд, цæмæй йыл адæм баууæнды- 
даиккой. Неууæндон зæрдæ йæм чи дардта, уыдон дæр чысылгай æрæууæндыдысты, сæ 
хъæуы фыццаг ахуыргæнæг зондджын, хъаруджын æмæ æгъдауджын лæппу кæй у, ууыл. 
Уымæн хуыздæр æвдисæн та уыдис уый, æмæ, фыццаг Гæккайы скъола кæй хуыдтой, 
уый райдыдтой хонын Бæбуйы скъола. 
Ахуырдзауты нымæц бонæй бон фылдæр кодта. Чырыстон диныл хæст сабиты фарсмæ 
æрбадтысты пысылмон диныл хæст бинонты сабитæ дæр. Ахуыргæнæджы арæхстдзинад ит- 
тæг райдыдта сæ зæрдæмæ цæуын. Дыууæ уаты сын нал фаг кодта, æмæ уæд Гæкка сфæнд 
кодга йæ хæдзар иууылдæр скьолайæн раттын. Чысыл рæстæг куы рацыд, афтæ та йæ мидзæр- 
дæйы скарста скъолайы агьуыстмæ ма бафтауын, кувгæ кæм кæной, ахæм чысыл агьуыст. 
Дыууæ азы рацыд, афтæ Бæбуйы скъолайы фæзынд æндæр ахуыргæнджытæ дæр, 
уымæн æмæ иунæг Зæнджион нал æххæст, уый бæрц сабитæ райдыдтой цæуын ахуыр 
кæнынмæ. Скъолайæн разамонæгыл нымад цыдис Зæнджиаты Бæбу. 
Уыцы азты Гæккайы æфсымæр Алыксандр дæр райдыдта архайын йæхи хардзæй скъола 
саразын æмæ байгом кæныныл. Ахуыр та дзы хъуамæ кодтаиккой чызджытæ. Уæды рæстæг 
нæдæр кæсæгмæ, нæдæр мæхъæлмæ, нæдæр цæцæнмæ, нæдæр Кавказы иннæ адæмтæм 
уыд ахæм скъола. Алыксандры хъуыдыйы ныхмæ уыдысты, бынæттон адæмæй пысылмон 
диныл хæст чи уыд, уыдон. Фæлæ прогрессивен тыхты фарс уæвæг куырыхон ирон лæгтæ 
æрлæууыдысты Алыксандры фарсмæ. Уыдоны хъуыдыимæ сразы Сыгьдæг Синод дæр, æмæ 
1900 азы Тлатгаты хъæуы (Беслæны) кусын райдыдга, чызджытæ кæм ахуыр кодтой, ахæм 
дины скъола. Йæ саразынæн Гуытьиаты Барис радта 600 сомы, Фриаты Дзамболат самал 
кодта чъыр, Тебиаты Акко скъолайы арæзтадæн уæрдонæй ласта æлыг æмæ змис, Цгьойты 
Хъауырбег самал кодта дранкæ, Гуытъиаты Харитоны хардзæй фæзынд пъолтæ ныххуыйы- 
нæн тæрс фæйнæджытæ. Къултæ сæрста Петр Кусков, æфснайгæ та кодта Мария  
Румянцева йæ сыхæгтимæ. Афтæ адæмы хъæппæрисæй скъола срæвдз. Райдыдта кусын. 
Гуытъиаты æфсымæртæн сæ бон цæмæй уыд, уымæй æххуыс кодтой скъолайы куы- 
стæн. Гæкка, Алыксандр æмæ Харитон æлхæдтой чингуытæ, фыссынæн хъæугæ дзаума, 
партæтæ, стъолтæ, рафыстой-иу газеттæ, журналтæ. Гуытъиатæ сæхимæ райстой скъола 
æмæ, ахуыргæнджытæ кæм цардысты, уыцы бынæтты арт кæныны хæс дæр. 
Иуварс нæ алæууыдысты Гуытъиатæ, 1902 азы Беслæны цæрджыты бирæ курдиæтты 
фæстæ скъолайы агъуыстмæ бындурон æгъдауæй зилын куы байдыдтой, уæд дæр. Терчы 
зылды хицауад цы æхцайы фæрæзтæ радих кодта, уыдонæй барæвдзытæ кодтой скъола. 
Заууатмæ цы зæронд скъола цыд, уый бынаты райдыдтой аразын ног скъола. 
Советон хицауад куы æрфидар, уæд Бæбуйы скъола нымад уыдис Беслæны фыццаг 
скъолайыл. Ахуыр дзы кодтой кусджыты æмæ зæхкусджыты сывæллæттæ. Æмæ кæд 
Бæбу уыцы рæстæг Беслæны нал куыста, уæддæр æй адæм хуыдтой «Бæбуйы скъола». 
Хорздзинадæн сæфæн нæй. Адæмæй нæ ферох скъолайы сырæзтыл аудджыты хорз- 
дзинад дæр. Владикавказы епархийы 10-æм зылдмæ хауæг Беслæны Сыгьдæг Георгийы 
номыл аргъуаны сауджын Цомайты Харлампийы (Хадзырæты) бирæ курдиæтты фæстæ 
Гуытъиаты Гæккайы схорзæхджын кодтой Сыгъдæг Станиславы орденæй. Гуытъиаты 
Алыксандр æмæ Фриаты Барисы та сызгъæрин майдантæй Анненаг лентыл. 
Бирæ азты Беслæны цæрджытæ æхсызгонæй мысыдысты сæ фыццаг ахуыргæнæг, 
скъолайы ахуыртæн бындур сæвæрæг Зæнджиаты Хъасайы фырт Бæбуйы ном. Кæд уым 
нал куыста, уæддæр та хъус, æмæ чидæр загъта: «Нæ лæппуйы уæртæ Бæбуйы скъоламæ 
радтам ахуырмæ», «Бæбуйы скъолайы хорз ахуыргæнджытæ ис» æмæ афтæ дарддæр. Уыцы 
ныхæстæ хуымæтæджы нæ уыдысты. Зæнджион кæд хæрз æрыгонæй æрлæууыд ам ахуыр- 
гæнæджы куыстыл, уæдцæр йæ æрдзон курдиат æмæ адæмуарзондзинады фæрцы хъæуы 
- 409 - 

адæмы æхсæн куырыхонты æмсæр нымад цыдис. Йæ фарсмæ цы дардмæуынаг зæрæдтæ 
æрбалæууыдысты, уыдон иттæг разы уыдысты ахуыргæнæджы архайдæй, йæ арæхстдзи- 
надæй, йе ’гъдау æмæ йæ бирæуынаг зондахастæй. Ирон адæмы ахуырады рухс æнæ- 
мæнг кæй хъæуы, ууыл уыд сæ хъуыды, уымæ тырныдтой. Ноджы ма, Зæнджион йæ 
хъомылгæнинæгты Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæтимæ куы базонгæ кодта, уæд уæл- 
дай тынгдæр бахæстæг сты удæй удмæ Беслæны адæмимæ. 
Гуырысхойаг нæу, уыцы азты Бæбу йе ’ргом уæрæсейаг æмæ фæсарæйнаг хуыздæр 
фысджыты сфæлдыстадмæ кæй аздæхта. Афтæ никуы вæййы, æмæ адæймаджы зондахаст 
уыцы иу уысм къæссавæлдæхт фæуа. Афтæ никуы вæййы, æмæ адæймаг йæ зондахаст, йæ 
зонындзинæдтæ уыцы иу уысм æндæртыл æрбаива. Адæймаг цард, адæм, æрдзимæ куыд 
фылдæр æмæ хæстæгдæр зонгæ кæны, афтæ фылдæрæй-фылдæр фæкæнынц йæ зонын- 
дзинæдтæ, йæ зондахаст, афтæ ивынц æмæ хъæздыгæй-хъæздыгдæр кæнынц йе ’нкъа- 
рæнтæ, йæ бæллицтæ. Уыимæ адæймаг йæ миднымæры скæрды йæ цард, йæ архайды 
фæндæгтæ. Æвæццæгæн, Бæбу Стыр Мызуры уæлвонг бæрзондæй йæ фыццаг къахдзæф 
куы ракодта стыр дунемæ, Кутаисмæ ахуырмæ куы рараст йæ фыдæлты уæзæгæй, уыцы 
бонæй суанг Беслæны фыццаг скъолайы сæргъы æрлæууыны онг йæ миддунейы бирæ 
ивддзинæдтæ æрцыд. Бирæ ног адæм, бирæ ног хъуыддæгтæ æмæ хъуыдытæ схъæздыг 
кодтой хохаг цардбæллон лæппуйы миддуне. Кутаисы ахуыргæнджыты семинары ахуыр 
кæнгæйæ, æнæмæнг, бирæ ногдзинæдтæ базыдга, бирæ ног хъуыдытæ гуырын байдыдтой 
йæ сæры. Йæ цæстытæ байгом сты дунейы хъæздыгдзинæдтæм. Базыдта, Кавказы айнæг 
хæхты æдде æнæкæрон фурдау кæй ис æгæрон дуне бирæвæрсыг цард æмæ рæзты хъуыд- 
дæгтимæ. Цы хъуыста, цы уыдта, цæимæ йæ зонгæ кодтой йæ ахуыргæнджытæ, йæ семи- 
нарон æмбæлттæ, чингуыты диссаджы хъæздыгдзинæдтæ, уыдон хæрзæфснайд хæзнадон 
чырынау йæ зæрдæйы арфдæр ран хаста, æмæ-иу æй йæ цард цы адæмимæ баиу кодта, 
уыдонæй алкæмæн дæр йæ лæвары хай не ’вгъау кодта. Йæ зæрдæйы та абухтой, цæстæй 
уынæн кæмæн нæ уыд, ахæм бæллицтæ æмæ фæндиæгтæ. Уыдонæн се ’ппæты ахсджиаг- 
дæрыл та нымадта йæ раттæг адæмæн ахуырад æмæ æцæг царды алæмæты рухс балæвар 
кæнын. Уыцы хъуыдытæ, уыцы бæллицты мидгалуаны дуæрттæ уæрæх байтыгъта йæ аху- 
ыргæнинæгты раз æмæ сæ хуыдта йемæ размæ, кæрон кæмæн нæй, уыцы зонындзинæд- 
ты дунемæ, адæймаджы фарн æмæ æгьдауы рæсугъддзинадмæ. 
Мæнкъæй хоры гага стыр тыллæг куыд ратты, афтæ Бæбуйы ахуыргæнæн дзырд дæр 
йæ хъомылгæнинæгты зæрдæйы гуырын кодта ахуырады æвидигæ тыллæг. Ницы сын 
хæлæг кодта уыцы цардбæллон фæндиæгтæй. Кæд Беслæны цалдæр азы йеддæмæ нæ 
бакуыста, уæддæр адæмы зæрдæты баззад зондджын, фæрнджын, æгьдауджын æмæ цæст- 
уарзон адæймагæй. 
Æвæццæгæн, Бæбуйы зæрдæйы дæр бирæ хорз адæймæгтæ ныууагътой рæсугъд фæд. 
Йæ алыварс цы куырыхон ирон лæгтæ æрбалæууыд, хи хъæбулау æй чи бауарзта, йæ 
фæллойадон фæндаджы фыццаг къахдзæфтæ хъомысджын уой æмæ зонады тыллæг рат- 
той, ууыл чи архайдта, уыдон цалдæрæй хорзæхтæ дæр райстой. 
Беслæны скъола рæза, фидар кæна, фæсивæдæн фидæны рухс цардмæ фæндаг гæр- 
да, ууыл чи архайдта, уыдонимæ уыдысты Торчынты Бицо æмæ Афæхъо, Æмбалты Гино, 
Тебиаты Леуан, Кокуаты Хатæхцыхъо æмæ Садуллæ, Гуытъиаты Джеор, Хуызмиаты 
Æнхъæл æмæ Сослæнбег, Хæдарцаты Елæмырзæ, Тæтæрхъан æмæ Исо, Хадыхъаты Ах- 
мета, Тхостаты Саукуыдз æмæ Техъмырзæ, Куыдзойты Ибрагим, Алыбегты Дото, Фри- 
аты Барис æмæ ма ноджы бирæтæ. 
Къамы кæй уынут, уыдон сты, нудæсæм æмæ ссæдзæм æнусты арæны рухстау- 
джытæ, дины кусджытæ, Беслæныхъæуы скъола саразыны хъуыддаджы æвæрæн чи баха- 
ста, уыцы фæрныг адæм. 
Фыццаг рæнхъы галиуырдыгæй рахизырдæм бадынц: Цоколаты Мæхæмæт,  
Гуытъиаты Гæкка (йæ риуыл, йæ хæдзары скъола байгом кæныны тыххæй хорзæхгонд цы 
орденæй æрцыд, уый), (æртыккаджы ном бæрæг нæу), Цомайты Харлампи (Хадзы- 
рæт), Хуызмиаты Адто, Улубиты Терчыхъо. Дыккаг рæнхъы: Тебиаты Акко (йæ хæдза- 
ры уыд сывæллæттæн библиотекам), Хуызмиаты Елбыздыхъо, Гуытъиаты Мырзæ æмæ 
Битарты Евджен. 
- 410 - 

Фиппаинаг. Абон дæр ма Беслæны зæронд цæрджытæй фехъусæн вæййы ахæм ны- 
хæстæ: «Гуытъиаты сых», «Гуытъиаты куыройы цур», «Гуытъиаты цæхæрадоны бынат». 
Ацы сыхы ма ныртæккæ дæр цæрынц Гуытъиаты хорз байзæдцагæй цаддæры бинонтæ. 
Кæд кæддæры сых йæ хуыз аивта рæстæджы домæнтæм гæсгæ, кæд официалон æгъда- 
уæй хæссы æндæр ном, уæддæр æй адæм хонынц йæ зæронд номæй — Гуытъиаты сых. 
Гæккайы хæдзар кæм уыд, фыццаг ахуырдзаутæн скъолайæн кæй балæвар кодта, уыцы 
бынаты абон фенæн ис фондзуæладзыгон цæрæн хæдзæрттæ. Чысыл фалдæр та, стыр 
фæндаджы фаллаг фарс хурмæ æрттивынц Беслæны абоны фыццæгæм скъолайы рудзгуы- 
тæ. Кæд цалдæр азы размæ цардхор лæгмартæ скъолайæн йæ агъуыст топпы нæмгуытæ 
æмæ бомбæты срæмыгьдæй фехæлдтой, уæддæр сæ бон нæ бацис скъолайы зæрдæ, йæ 
цардбæллон удыл фæтых уæвын, йæ æнувыд ахуыргæнджытæ æмæ ахуырдзауты бæл- 
лицтæ амарын. Æппæт Зæххы къорийы адæмтæ сыстадысты, Беслæны цы æбуалгьдзинад 
сарæзтой экстремисттæ, уый ныхмæ. Уæрæсейы аудаг амалхъом адæмы фæрцы хæрз 
цыбыр рæстæгмæ арæзт æрцыд ног агъуыст Беслæны фыццæгæм скъолайæн. 
О, скъолайæн йæ агъуыст ныр ног у, фæлæ йæ зæрдæ, йæ традицитæ, йæ цардбæл- 
лондзинад æмæ дунемæ балц разындысты тыхджындæр цыфæнды фыдæвзарæнтæй дæр. 
Кæд Беслæны адæмы зæрдæты 2004 азы сентябры æртæ тугуарæн боны ныууагьтой стыр 
риссаг ностæ, уæддæр знæгты бон нæ бацис скъолайы удыл фæуæлахиз уæвын, адæмы 
фарн, удварны тых æмæ царды фидар уидæгтæм сæ æнаккаг дзæмбытæй баххæссын. 
Беслæны фыццæгæм скъола йæ райгуырды 1898 азæй абонмæ рацыд царды рæсугьд 
фæндæгтыл, йæ хъомылгæнинæгтæ кæддæриддæр уыдысты цардхъом, фæрнджын, сæ адæмы 
æцæг хъæбултæ, Райгуырæн бæстæйы æцæг патриоттæ. Сабыр царды дæр, тугкалæн хæстыты 
даер уыдон кæддæриддæр æвдыстой адæймаджы уды хуыздæр миниуджытæ. Беслæны фыц- 
цæгæм скъола 2004 азы сентябры тугуарæнтæн дæр ныффæрæзта, рацыд хъаймæты фыдæвза- 
рæнты, ахызт мæлæты сæрты, ныссæрфта йæ тугæмхæццæ цæссыгтæ æмæ йæ фæндаг дард- 
дæр дары амонд æмæ рухс царды дунемæ. Йæхимæ æркæсын кодга æгас дунейы адæмты, 
- 411 - 

уымæн æмæ зæххон адæм никуыма федтой, ацы скъола цы стыр фыдракæндтæ баййæф- 
та, ахæмтæ. Никуыма федтой адæм, ацы скъола цы лæгдзинад равдыста, ахæм дæр. 
Уыцы стыр лæгдзинад, уыцы æгæрон фæразондзинады фурды кæмдæр æмбæхстæй 
цæры, Зæнджиаты Бæбу ам цы фарны фæд ныууагъта, уый дæр. 
Цæры, цæры æмæ царды уылæнты фидæнмæ ныфсджынæй ленк кæны Бæбуйы 
скъола. Цæры Гуытъиаты Гæккайы скъола. Зонындзинæдтæ æмæ Бæллиц, Удварн æмæ 
Цард сты йæ сæйраг хотыхтæ. Уый уыд 120 азы размæ скъолайы бындурæвæрæг æмæ 
фыццаг ахуыргæнæг Зæнджиаты Хъасайы фырт Бæбуйы бæллиц. 
Соттион 
СЫЗГЪÆРИН КЪУЫБЫЛОЙ 
Алыхуызон рауайынц журналисты фæндæггæ. Хатгай афтæ вæййы, æмæ цы фар- 
стайы фæдыл ацыдтæ, уый æнæнхъæлæджы фæстæдæрмæ æргъæвд æрцæуы, кусын та 
бахъæуы вазыгджындæр, цымыдисагдæр хъуыддæгтыл. Ахæм хабæрттæ мыл-иу æрцыд 
ацал-ауал азы, фæлæ ныры хуызæн фæндараст никуыма фæдæн. 
Цæвиттон мæ хъуыдис Дзæуджыхъæуы скъолатæй иуы хорз хъомыладон куысты 
тыххæй ныффыссын газетмæ. Куыддæр скъолайы къæсæрыл бакъахдзæф кодтон, афтæ 
хæрхæмбæлд фæдæн, рад чи хаста, уыцы хъахъхъæнæгимæ. Йæ риуыл цы нысан уыд, 
уым мæ цæст ацахста йæ мыггаг — «Арсагов». Мæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстон, æвип- 
пайды мæ хъуыды куыд сдзырдтон, уый: 
— Лæппу, уæ мыггаджы уыдис, абон дæр ма ирон адæм сæрыстыр кæмæй сты, ахæм 
номдзыд лæг — Горга. 
Уый бахудызмæл кодта йæ мидбылты æмæ уæзданæй загъта: 
— Уый мæ фыды фыд уыдис. Æз æй нæ хъуыды кæнын, фæлæ мын мæ фыд хæрз 
сабийæ фæстæмæ йæ кой арæх фæкæны. 
Лæппуйæ базыдтон, йæ фыд Домбай (Арсæгты Горгайы фырт) Дзæуджыхъæуы кæй 
цæры. Чысыл æнæфæразгæ хæссы, æмæ йын æхсызгон уаид, йæ фыд адæмæй рох кæй 
нæу, уый фехъусын. 
Куыд баныхас кодтам, афтæ дыккаг бон лæппуимæ араст стæм Домбайтæм. Уыдон 
цардысты фарастуæладзыгон хæдзары, йæ фатер уыд аив æфснайд. Зынаргъ дзаумайæ 
дзы цæст ницæуыл æрхæцыд, фæлæ дзы цард цыдæр æхсыгон хъарм удварн. Цыма ра- 
гæй хорз зонгæ уыдыстæм, афтæ фæныхæстæ кодтам, фæкастыстæм рагон къамтæм. 
Домбай зæрдиагæй дзырдта йæ ныййарджыты тыххæй. Æрымысыд, Мæскуыйы цæр- 
гæйæ Горга куыд æнувыд уыд уымы ирæттыл, куыд-иу цин кодта ирыстойнаг уазджытыл. 
Домбайæн-иу йæхи царддомд цæсгомыл дæр фæзынд æхсызгон мидбылхудт. Бæрæг уыд, 
саби уæвгæйæ, йæхи чысыл зæрдæ дæр фыдæлты уæзæгыл æнувыд кæй уыд, йæхи уыр- 
дæм кæй ивæзта, йæ мидхъуыды, йæ бæллицты Ирыстон кæй уыд. Ныр, царды гуыр- 
гъахъ æфцгуытыл бирæ фæцæугæйæ, йæ фæндаг куы фæуырдыг, уæд æхсызгонæн мы- 
сыд уыцы дард амондджын азтæ, йæ хорз фыды. 
— Мæ фыд иттæг уарзта Ирыстоны зæхх, ирон адæмы. Кæд ын, Мæскуыйы кус- 
гæйæ, бирæ хæлæрттæ уыд хицауадæй æмæ сын стыр æгъдау лæвæрдта, куы-иу нæм 
æрбацыдсты, уæд, уæддæр-иу ирон уазджытыл бирæ зæрдиагдæрæй цин кодта. Мæс- 
куыйаг ирæттæ нæм арæх цыдысты. Гъе фæлæ-иу Ирыстонæй исчи, æрцыд, зæгъгæ, 
уæд-иу нын стыр бæрæгбон уыд. Мæ мад-иу уайтагъд æртæ чъирийы ракодта. Хъæлдзæг 
куывдгытæ ирон адæмы амондæн, йæ хорз фидæнæн, цинтæ, зардæн-иу кæрон нал уыд. 
Æрæмысыдысты-иу сæ бирæ хæлæртты. Дзургæ — иууылдæр æрмæст иронау. 
Уæлдай тынгдæр мæ фыд нымадта Æмбалты Цоцкойы. Мæскуыйы уæвгæйæ нæм 
æнæ æрбацæугæ никуы фæцис. Уый-иу æцæг бæрæгбон уыд. Мах, сывæллæтты-иу алы 
- 412 - 

хатт дæр истæмæй барæвдыдта. Суанг ма-иу нын аргъау ракæнынæн дæр рæстæг ссард- 
та. Горгаимæ та уарзтой иумæ зарын. Исчи ма-иу куы уыд семæ мæскуыйаг ирæттæй, 
уæд-иу сæ зардæн кæрон нал уыд, иууылдæр тынг бирæ уарзтой ирон адæмон зарджытæ. 
Горга афтæ уарзта зарын, æмæ-иу Мæскуыйы нырма мит тъыфылæй калдта, афтæ- 
иу нæ мадæн дзурын райдыдта: «Хъусыс? Куыддæр фæсæрд уа, афтæ нæхимæ Ирыс- 
тонмæ цæуын. Уым мæм Цъæйы Цоцко æмæ Бæбу æнхъæлмæ кæсдзысты. Зарæггæн- 
джыты ерыстæм мын æнæ ацæугæ нæй. Ма мæ бакъуылымпы кæн». 
Арсæгты Горга æмæ Æмбалты Цоцко хорз зарæггæнджытæ кæй уыдысты, уый хъуыс- 
тон Абайты Васо æмæ мæ фыд Нестъорæй дæр. Хъуыстон-иу дзы Зæнджиаты Бæбуйы 
кой дæр. Кæддæр дзырдта, Хуссар Ирыстонæй Ручъы æфцæгыл Цæгат Ирмæ куыд ра- 
цыд æмæ Цъæйы Бæбумæ æхсæвиуат куыд бакодта, фæлæ уыцы балц цæй фæдыл уыд, 
Къасарагомæй Цъæймæ цæмæн аздæхта йæ фæндаг, уыдæттæ нал хъуыды кæнын. За- 
рæггæнджытæм бахастаид йæ фæндаг, уый зæгъын дæр мæ бон нæу, уымæн æмæ мæ 
фыд кæд зарын уарзта, уæддæр, ерысыл ныллæууа, зæгъгæ, ахæм зарæггæнæг нæ уыд. 
Цъæйы-иу ахæм ерыстæ уыд, уый-иу дзы хъуыстон, фæлæ уыцы хабармæ мæ хъус ни- 
куы æрдардтон. Æрмæст, Æмбалты Цоцкойы сфæлдыстад æмбырд кæнгæйæ Дзагуырты 
Гуыбадыйы мысинæгтæй базыдтон, цавæр ерысты кой-иу кодта мæ фыд, уый. 
Артдзæсты фæнык базмæлын кæнгæйæ фæнычы бынæй цæхæр куыд сæрттивы æмæ 
арты цъæх улæфт куыд сæндидзы, афтæ мæ мысинæгты сæрттывтой, мæ сабибонты кæй 
фæхъуыстон, уыцы хабæрттæ. 
Цæвиттон, Дзагуыры-фырт йæ диссаджы цæстуарзон мысинæгты фыста: «В 20-х 
годах (точной даты уже не помню) я был в Цее и застал там Цоцко (Амбалова. — Р.С.) и 
Горга Арасагова. И тот, и другой — оба известны были как любители народной песни и 
очаровательные, чарующие певцы. И я стал свидетелем их состязания в пении  
осетинских народных песен, причём они пели, чередуясь. На их состязании им подпевали  
присутствующие. И надо было видеть, с каким воодушевлением они оба пели и с каким 
восторгом им подпевали, и как их слушали. 
Горга Арсагов — известный керменист, большевик, Герой Гражданской войны, а 
Цоцко — беспартийный, советский служащий. Они были в дружеских отношениях. В 
частности, их сближала и общая любовь к осетинской народной песне. Они пели, не 
чувствуя усталости, и пропели, как помню, такие песни (иронские и дигорские): «Песня 
о Чермене», «Песня об Асламбеге», «Песня о куртатинцах», «Песня об Есе», «Песня 
дигорских партизан», «Песня о Мисирби» и другие. 
Вечер прошёл оживленно, и до сих пор не знаю, кому отдать пальму первенства, но 
особенно большое оживление внес Цоцко, когда он запел Уаллагкомскую сатирическую 
песню «Хъалаты хъал богъа», в которой имеются двусмысленные скользкие места.  
Цоцко эти места, однако, пропел в вполне приличном варианте. Когда же кто-то из  
окружающих заметил Цоцко, что он поет песню неправильно, то Цоцко на ходу при смехе 
окружающих ответил: «А правильно спой ты!» («Раст та йæ ды азар!») 
В моей жизни было много случаев, когда я упивался народной песней (например, 
исполнение от начала до конца Махарбеком Тугановым «Песни о Казбеке-Бинагоре». 
Мелодия её у меня звучала в ушах несколько месяцев, а потом потухла). Я получил 
эстетическое удовольствие, полное удовлетворение. Состязание Цоцко и Горга — один 
из таких моментов моей жизни» (ЦИГСИИ-йы архив. Дзагуырты Г. фонд, д. 67а, 67). 
Нæ фембæлды рæстæг мын Домбай куыд радзырдта, афтæмæй Горга стыр аргъ кодта 
Граждайнаг хæсты хъайтар Дзæрæхохты Хадзы-Муратæн æмæ Советон Цæдисы Цент- 
рон Æххæстгæнæг Комитеты уæнг Калоты Зауырбегæн, се ’хсæн уыдис хæлардзинад, сæ 
дыууæ дæр æнувыд уыдысты ирон аивадыл. Уарзтой зарын дæр. Иу æмæ дыууæ хатты 
нæ уыдысты Цъæйы. 
Уыцы хабæрттæ æрхъуыдыгонд кæй не сты, уымæн æвдисæн цалдæр боны фæстæ 
мæ къухмæ æрбахауд. Æрыдоны районы центрон библиотекæйы кусджытæ мын газет 
«Рæстдзинад»-æй ралыггонд рагон æрмæг куы равдыстой, уæд тынг бацин кодтон. Къа- 
мы уыдысты Дзæрæхохты Хадзы-Мурат, Æмбалты Цоцко, Калоты Зауырбег æмæ æнæ- 
- 413 - 

зонгæ æрыгон нæлгоймаг. Куыд рабæрæг, афтæмæй библиотекæйæн æрмæг радта Зем- 
батты Земæ, Дзæуджыхъæуы цæрæг. Земæимæ куы фембæлдыстæм, уæд мын радзырдта, 
мæнæн æнæзонгæ чи уыд къамы, уый йæ фыды æфсымæр Зембатты Апон кæй у. Зæн- 
джиаты Бæбу йæ Цъæймæ кусынмæ акодта. Хъармайнаг къухарæхст дæсны лæппу зыл- 
дис, Цъæйы цы хæдзæрттæ уыд, уыдонмæ, æххуыс кодта хæдзарадон хъуыддæгты. Ацы 
къам дæр Цъæйы ист æрцыд, зæрæггæнджыты ерысты рæстæг. Йæхæдæг заргæ нæ, фæлæ- 
иу хъырнгæ кодта дæсны зæрæггæнджытæн. 
Земæ мын куыд радзырдта, афтæмæй Апон йæ къам систа, хорз чи зарыд, фæрн- 
джын, кадджын уазджытæ-иу чи уыд Цъæйы, уыдонимæ. Цæрæн хæдзæрттæй иуы фарсмæ 
фæтæн фæйнæгæй рæстæгмæ æрбадæн бынат дæр Апон йæхæдæг ацарæзта метеороло- 
гион фæзы быругæрон. Хистæрты фарсмæ æрбадын æм аив нæ фæкаст æмæ къам исыны 
рæстæг æндæр бандоныл йæхи æруагъта. Метеорологион фæзы бæрæггæнæнтæм, дам- 
иу, йæ хъус дардта Баситы Миха. Бæбу йæ Мискæ хуыдта. Тынг хæлар уыдысты. Миха 
комы лæг уыд. 
Уыцы куыст дæр Бæбу æрмæст ахæм дзуапджын лæгыл баууæндыд. Уыдæтты тых- 
хæй мын фæстæдæр радзырдта Бæбуйы фырт Валерий дæр. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Зæнджиаты Бæбуйы хъæппæрисæй фыццаг метеорологион 
куыстуат Цъæйы куыд арæзт æрцыд, куыд дзы куыстой Миха æмæ йæ фæстæдæр чи 
раивта, уыдон, уый сæрмагонд ныхасы аккаг у. Нæ абоны ныхас та рауад, Цъæйы ирон 
зарæджы бæрæгбонтæ кæй кодтой Бæбу æмæ йæ хæлæрттæ, чи-иу дзы архайдта, уыдæт- 
ты тыххæй. 
Æцæг стыр хъæлдзæгдзинад арæзт кæй цыд уыцы бонты Цъæйы, уымæн абон цæрд- 
уд æвдисæн у педагогон куысты ветеран, Зембатты Апоны æфсымæры чызг Зембатты 
Земæ. Кæд саби уыд, уæддæр æй абоны онг нæ рох кæны, зарæг Цъæйы сæрмæ куыд 
азæлыд сæрдыгон бонты, цы диссаджы фæндырдзагъд æмæ стыр хъазт-иу сарæзтой, адæм 
куыд уарзтой уыцы хъæлдзæгдзинæдтæ. Уый уыдис æртынæм азты. 
Ирон адæммæ иу ныхас ахæм ис: «Хион цæсты нæ ахады». Уырыс та фæзæгъынц: 
«Что имеем — не храним, потерявши — плачем». 
Мæ раныхасы цы фæрнджын адæмы кой ракодтон, цы хъуыддæгты тыххæй радзырд- 
тон, уыдон иууылдæр æцæгдзинадыл дзурæг кæй сты, уымæн уын æвдисæнтæ дæр æрха- 
стон. Æмæ кæд уыдæттæ æцæг сты, ис сын æвдисæнтæ: мысинæгтæ, къамтæ, уæды 
бæрæгбонтæ ма абон дæр чи хъуыды кæны, ахæм цардбарæг адæймæгтæ, уæд нырма 
нæма амардысты уыцы бæрæгбонтæ æмæ ерыстæ. Рохуаты аззадысты — уый æцæг у. 
Фæлæ сын ис сног кæнæн, царды комулæфт сæ бауадзæн. Уæд Зæнджиаты Бæбуйы 
уарзаг зæрдæйы бæллицтæй иу ногæй сæрттивдзæн Цъæйы комы, раст цъититы ихтæ 
сæууон хуры тынтæм куыд сæрттивынц, афтæ. Æмæ та кæддæрау Цъæйы комæй дардмæ 
хъуысдзæн ирон зарæг. 
Мæ кæддæры фембæлд Горгайы хъæбулы хъæбулимæ скъолайы къæсæрыл амонд- 
джын разынд. Раст мын цыма хъысмæты бардуаг мæ къухмæ сызгъæрин къуыбылой 
радта, ацу йæ фæдыл, зæгьгæ, афтæ рауад мæ балц. Цыдысты бонтæ. Хорз адæмты фæр- 
цы-иу бонæй-бон фылдæр хабæрттæ базыдтон, ссæдзæм æнусы райдайæны Зæнджиаты 
Бæбу æмæ йæ хорз хæлар Æмбалты Цоцкойы хъæппæрисæй Цъæйы цы ног бæрæгбон 
райгуырд — ирон зарæг, ирон хъæзтытæ æмæ хъæбысæй хæцыны бæрæгбон, уый тых- 
хæй. Хъыгагæн уыцы хорз хъуыддаг фæсыкк, Бæбу æмæ Цоцкойы 1937 азы æнаххосæй 
куы фехстой, уæд. Чи ма уæндыд уыдæтты фæстæ, цы бæрæгбон сарæзтой ирон адæмæн, 
уый кой кæнын? Æмæ рохуаты баззад. 
Абон Цъæй канд æнæниздзинад нæ лæвар кæны йæ бирæ уазджытæн, фæлæ ма сæ 
иу кæны хæлардзинадæй дæр. Цъæйы зæрдæйы æрдзон арæнтæ барæвдыдтой канд иры- 
стойнæгты нæ, фæлæ йæ бирæ уæрæсейаг æмæ фæсарæйнаг уазджыты дæр. Уыцы рæв- 
дыд, уыцы хæлардзинады фарнæн сæрæвæрæг уыдысты уæллагмызураг Зæнджиаты Хъа- 
сайы фырт Бæбу æмæ æрыдойнаг рухстауæг Æмбалты Бицойы фырт Цоцко. 
Уырны мæ, уыцы сыгъдæг æмæ фæрнæйдзаг рухстауджыты нæмттæ кæй базондзы- 
сты, Цъæйы абон чи улæфы, уыцы адæм. Уырны мæ, кæй та сног уыдзæн ирон аивады 
- 414 - 

бæрæгбон Цъæйы, æмæ йын кæй ратдзысты Зæнджиаты Бæбу æмæ Æмбалты Цоцкойы 
ном. Ау, куыд ферох кодтаиккой Цъæйы айнæг хæхтæ æмæ æнусон цъититæ, къахвæн- 
дæгтæ æмæ æхсæрдзæнтæ, царды комытæф сæм чи баулæфыд, йæ уды бæрц сæ чи уарз- 
та, уыцы æрдхæрæны Бæбу æмæ Цоцкойы? Æви уыдон дæр абоны хæрзгæнæгмæ 
æнхъæлмæ кæсынц? Æмæ чи разындзæн уыцы хæрзгæнæг? Ирыстоны хицауад? Куль- 
турæйы министрад? Цъæйы абоны хицæуттæ?.. 
Арæппын, уæдæ хъысмæты сызгъæрин къуыбылой дæр ацы радзырдыл куыд фæуы- 
дзæн? 
Соттион 
ОН ЗАВЕЩАЛ НАМ ЛЮБОВЬ... 
На днях в Алагире состоялось открытие мемориальной доски в честь Бабу Зангиева, 
установленной на стене пристройки к храму Вознесения Господня. 
«Несравненный дар — могучая стойкость души. С нею в жизни ничего не страшно», - 
изрёк когда-то древний мудрец. Среди тех, кого судьба наделила таким даром, чья жизнь 
стала примером подвижничества, наш земляк Бабу Зангиев — неутомимый труженик на 
ниве служения народу. Представитель осетинской интеллигенции конца девятнадцатого 
и первой половины двадцатого века, он оставил яркий след, добрую память о себе.  
Учитель по профессии, Бабу Зангиев неустанно «сеял разумное, доброе, вечное» в умах и 
сердцах молодежи. Вместе с единомышленником и соратником Гакка Гутиевым основал 
первую школу в Беслане, преподавал в ней. Некоторое время он жил в Чите, работал на 
строительстве Забайкальской железной дороги. По возвращении в Осетию, движимый 
состраданием и неодолимым стремлением творить добро, на заработанные деньги  
построил в Цее жилые дома и столовую для людей, страдавших легочными заболеваниями и 
приезжавших в Цей поправить здоровье. 
Бабу Зангиев был просветителем по духу. Стремясь приобщить детей и юношество к 
шедеврам мировой культуры, он переводил на осетинский язык произведения русских и 
зарубежных классиков. 
Эти и другие факты биографии Бабу Зангиева вспоминались в день открытия  
мемориальной доски в его честь у входа в Свято-Вознесенскую церковь. Почему там? В годы 
гонений на церковь, когда по всей стране закрывали и рушили храмы, когда религию 
объявили опиумом для народа, Алагирский храм остался целым благодаря мужеству, 
твердой гражданской позиции Бабу Зангиева. 
Имя Бабу Зангиева присвоено музею истории Алагирского района, в память о нём 
установлена мемориальная доска в Цее. А 28 июля, в день Крещения Руси, по ходатайству 
фамилии Зангиевых при поддержке районной администрации и с благословения  
архиепископа Владикавказского и Махачкалинского Зосимы, открыли мемориальную доску с  
барельефным портретом Бабу у входа в Алагире кую Свято-Вознесенскую церковь. Автор  
работы скульптор Михаил Дзбоев — заслуженный художник России, народный художник РСО— 
Алания, лауреат премии имени Коста Хетагурова и национальной премии «Яблоко Нартов». 
«Во время работы над барельефом меня вдохновляла мысль, что именно силой  
человеческого духа был спасен Алагирский храм», — сказал Михаил Дзбоев в беседе с 
журналистами. 
Церемония открытия мемориальной доски проходила с участием главы АМС  
района Артура Баракова, архиепископа Зосимы, благочинного церквей РСО-Алания о.  
Василия (Шауэрмана), родных и близких Бабу Зангиева, депутата Парламента РСО-Алания 
Нелли Ачеевой, начальников районных управлений культуры и образования Дзамболата 
Дзугкоева и Романа Гозюмова, представителей Фонда Успения, общественности Алаги- 
ра. На церемонии присутствовали настоятель Ардонского храма Святого Георгия прото- 
- 415 - 

иерей о. Иаков (Фрилинг), настоятель Свято-Никольской церкви в Бирагзанге и Ала- 
гирской церкви Вознесения Господня иерей о. Иосиф (Гагкаев), игумен  
Свято-Успенского Второ-Афонского Бештаугорского мужского монастыря иеромонах о. Гаий, другие 
представители духовенства. 
Вниманию собравшихся был предложен краткий биографический очерк Бабу Зан- 
гиева. Право открыть памятник предоставили Артуру Баракову, архиепископу Зосиме и 
скульптору Михаилу Дзбоеву. Затем его высокопреосвященство отслужил молебен и 
совершил чин освящения мемориальной доски, установленной в честь спасителя храма. 
— С любовью и сердечным трепетом отношусь к образу этого человека, — сказал 
архиепископ Зосима. — Он предвидел, что пройдут времена окаянства, что не зарастет 
народная тропа к храму. Такая крепость под силу только мужественным, святым людям. 
Бабу Зангиев показал, что народ Осетии жертвенно, глубоко православный. Помните 
этого человека! Да ниспошлет Господь мир и благоденствие на землю Алагира. 
Пожелания мира, добра и любви адресовал собравшимся глава АМС района Артур 
Бараков. Проникновенное слово о Бабу Зангиеве сказала поэт и публицист Римма Со- 
тиева. Благодарность архиепископу Зосиме, Артуру Баракову, Михаилу Дзбоеву за их 
труды по увековечиванию памяти Бабу Касаевича от имени фамилии Зангиевых  
выразил Чермен Зангиев. 
Открытие мемориальной доски в память о выдающемся человеке — выходце из 
Алагирского ущелья Бабу Зангиеве — ещё один шаг к тому, чтобы молодежь знала  
историю родного края, чтобы «юношам, обдумывающим житьё», было с кого делать жизнь. 
71 Хурумова, 
корреспондент Апагирской районной газеты «Заря» 
АРФÆЙАГ ФÆНДТÆ 
Ирыстонæн йæ рухс зонд, уды хъаруйæ стыр лæггад чи бакодта, уыцы разагъды 
лæгты нæмттæ табуйаг хъуамæ уой фидæны фæлтæрæн... 
Æрæджы газет «Рæстдзинад» 12 февралы 24-æм номыры ныммыхуыр кодта фыссæг 
Соттиты Риммæйы уац «Йæ рухс ныр дæр ма тавы Иры». Автор йæ очеркы бæстон, 
мидисджынæй радзырдта ирон зынгæ рухстауæг, æхсæнадон архайæг, тæлмацгæнæг 
Зæнджиаты Бæбуйы царды фæрныг хъуыддæгты тыххæй. 
Уац куы бакастæн, уæд мæ зæрдæйы стыр æхсызгондзинад сæвзæрд. Диссаг у, ивгьуыд 
æнусы 20-30 азты зын уавæрты Зæнджиаты Бæбуйы зонды рухс куыд бæстонæй саха- 
дыдта литературой, рухстауæн, туризмы хъуыддæгтыл. Рагон æмбисонд куыд зæгъы: 
лæджы размæ нысан æвæрд куы уа æмæ йæ сæххæст кæнынмæ зæрдиагæй куы тырна, 
уæд авд хохы сæрты дæр ахиздзæн, фæлæ йæ сæххæст кæндзæн. Бæбуйы риуы уыд æцæг 
ирон лæджы зæрдæ æмæ уæхскуæзæй лæггад кодта йæ адæмæн. 
Хорз адæймаджы фæрныг хъуыддæгтæн сæфæн нæй. Кæд Бæбу æнаххосæй 1937 азы 
фесæфт, уæддæр ирон дзыллæйæ рох нæу. Риммæ йæ уацы цы фæндæттæ хæссы Зæн- 
джиаты Бæбуйы ном сæнусон кæныны тыххæй, уыдон иттæг раст сты. Фæлæ Цъæйы 
курорт æмæ Алагиры 1-æм скъолайæн йæ ном раттыны æмрæнхъ ма Бæбуйæн Алагиры 
цырт-бюст æвæрд куы æрцæуид, йæ уацмыстæ: тæлмацтæ, æмдзæвгæтæ хицæн чиныгæй 
уагъд куы æрцæуиккой... 
Ацы фæндæттæ цæмæй царды уагьд æрцæуой, уый тыххæй нæ республикæйы разамынд, 
Культурæйы министрад, Алагиры районы администраци, Фысджыты цæдис куы бакусиккой, 
уæд сæ хорздзинад фæлтæрæй-фæлтæрмæ намысджынæй цæуид. Уæдæ, 2009 азы Зæнджиаты 
Бæбуйы райгуырдыл 140 азы кæй æххæст кæны, уый дæр хъуыдыйаг куыд нæ хъуамæ уа. 
Нæ нымадæй ацы юбилей хъуамæ суа стыр кадгæнæн бон номдзыд рухстауæгæн. 
Бæбу йæ зонды фарнæй кæй фæхайджын кодта, уыцы фæлтæртæй бирæтæ ныр сты 
- 416 - 

зындгонд фысджытæ, ахуыргæнджытæ... Уыдонæй иу у номдзыд ирон дохтыр, æхсæна- 
дон архайæг Сечъынаты Нинæ. 2005 азы Мæскуыйы рауагъдад «Менеджер»-ы рацыд йæ 
уацты, мысинæгты чиныг «Мысли под занавес». Сæрмагонд очерк «Патриарх»-æй дзы 
Нинæ ары Бæбуйы ном. 
Фæрныг лæг рæдаузæрдæ у. Кæм бахъæуа, уым та - домаг. Ахæм уыд Бæбу дæр. Йæ 
хорз хъуыддæгтæ, йæ ном рох ма уæнт. 
Гасанмы Валери, 
ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты аспирант. 
Газет «Рæстдзинад», 5 мартьи 2008 аз 
ПАМЯТИ ПРОСВЕТИТЕЛЯ 
В один из октябрьских дней 2009 года в честь 140-летия со дня рождения  
выдающегося осетинского просветителя, основателя Алагирского краеведческого музея, Алагирс- 
кому муниципальному учреждению культуры «Музейно-выставочный комплекс» в  
торжественной обстановке присвоено имя Бабу Касаевича Зангиева. Распоряжение об этом 
1 октября подписал глава Алагирской районной администрации Артур Бараков. 
В экспозиционном зале музея собрались представители районной администрации, 
общественности, фамилии Зангиевых. 
Гостей приветствовала директор музея Фатима Черчесова. Затем слово предоставили 
заместителю главы АМС района, начальнику управления культуры Дзамболату Дзуг- 
коеву. «Память о великом сыне осетинского народа Бабу Зангиеве священна, — сказал он. — 
Наш район богат выдающимися людьми, оставившими после себя добрый след.  
Знаменательно, что сегодняшнее яркое событие вписалось в череду праздников: юбилей Коста 
Хетагурова, День республики и города Владикавказа. В честь юбилея Бабу Зангиева в 
здравнице Цей открыта мемориальная доска». 
О заслугах Бабу Касаевича, его вкладе в развитие культуры Осетии рассказал  
начальник управления образования Роман Гозюмов: «Человеческая жизнь мимолетна, а 
память вечна. Зангиев был человеком активной жизненной позиции. Его имя знакомо 
не одному поколению алагирцев. Он был не только талантливым переводчиком,  
просветителем, но и основателем Алагирского краеведческого музея, собирателем жемчужин 
осетинского устного народного творчества. Бабу Зангиев немало сделал для сохранения 
исторического наследия осетинского народа. Усилиями Б.К. Зангиева и его учеников 
удалось уберечь от разрушения Алагирскую церковь. Потомки должны помнить об этом». 
О жизни и деятельности Бабу Зангиева рассказали ведущие вечера Олег Засеев и 
Мадина Дзебоева. 
Особый колорит мероприятию придали воспитанники детской школы искусств Адель 
Баракова, Сармат Бугаев, Георгий Габолаев, Алан Пилиев, Алана Каллагова, вокальная 
группа Ногкауского Дома культуры (руководитель Л. Бекоева), заслуженный работник 
культуры РСО-А Павел Нартиков и многие другие, исполнившие песни, танцы, стихи. 
Тепло говорили о Бабу Зангиеве член Союза журналистов и член Союза писателей 
России Римма Сотиева, кандидат филологических наук, заведующая национальной  
кафедрой СОГУ, доцент Клавдия Джусоева, ветеран Великой Отечественной войны Туган 
Зангиев, директор станции юных техников Будзи Кадзаев, сын Бабу Касаевича Валерий 
Зангиев, директор муниципального учебно-производственного комбината Тамара Ам- 
балова, заместитель директора Северо-Кавказского лесного техникума Сима Каргино- 
ва, председатель районного Совета ветеранов Владимир Сайлаонов и другие... 
Фатима Кайтукова, 
корреспондент Алагирской районной газеты «Сæуæхсид», 2 октября 2009 г. 
27 Зæнджиаты Бæбу 
- 417 - 

ПАТРИАРХ 
В 30-е годы в Алагире одним из самых ярых блюстителей нравов и порядка,  
активным защитником свободы и духовно-нравственных принципов людей был Бабу Зангиев 
— патриарх чести и совести. Хорошо помню, как он негодовал, какая буря протеста в 
нем бушевала, как он публично неистовствовал, когда взбесившиеся антихристы  
громили церковь в Алагире, сбрасывали и разбивали кувалдами колокола на редкость  
красивого и мощного звучания. К месту совершения этого акта вандализма, едва переводя  
дыхание, спешил и стар и млад, и на лицах читалось нескрываемое негодование. Однако 
открыто выступить, пойти против антихристов, совершавших акт вандализма, никто не 
отваживался: все были в страхе от повальных арестов «врагов народа». 
А тем временем богохульник «рыжий» по фамилии Б., не обращая внимания на 
крики и шум людской, подняв руки, торжествующе восклицал: 
— Долой церковь! 
— Бей попов! 
— Да здравствует власть Советов! 
В жизни нередко бывают совпадения роковых обстоятельств или событий. Так было 
и в те далекие 30-е годы, когда разгром церквей совпал с разорением крестьянства и 
злосчастной коллективизацией сельского хозяйства. Люди бились, как рыба об лёд,  
переживали, панически боялись лозунга «Разгромим кулаков!». Люди плакали от  
нахлынувших на них бед и несчастий, но разве слезами наполнишь море?! 
Бабу Зангиева я очень хорошо помню. Внешне это был настоящий Илья Муромец. 
Я училась у него в нулевом классе, где он преподавал науку «Абета-бебета» на  
осетинском языке, заставлял заучивать стихотворения Коста Хетагурова. Он был очень  
уравновешенным человеком. Как учитель, он терпеливо разъяснял и «вкладывал» в детские 
головы премудрости образования, но если он убеждался, что перед ним бестолочь от 
рождения, он мог придумать афоризм не хуже Козьмы Пруткова. Голос у него был 
грудной, низкий, мягкий. Но при обстоятельствах, вызывающих в нем протест, гнев, 
голос становился сильным, громким, с нотами угрозы. 
Я была вхожа в дом Бабу, дружила с его детьми — Жорой, Азой, Ельбердом, Бола 
(все дети от первой жены). А вторая жена Бабу — Клавдия Александровна Мансуразова- 
Зангиева — была моей учительницей в русской начальной школе. Она очень меня  
любила, потому что я старательно училась, за два года окончила начальную четырехлетнюю 
школу. И ещё потому, что я была у неё и переводчицей. Клавдия Александровна не 
знала осетинского языка, а многие дети, её ученики, не владели русским языком. 
Она очень сокрушалась, когда я окончила школу. Я уже училась в пятом  
подготовительном классе техникума, но все равно, по её просьбе, продолжала помогать как  
переводчица, приходила к ней каждый день после своих занятий. 
Жили они небогато. Во всяком случае «сало с салом» не ели, а семья ещё разрослась 
после того, как Клавдия Александровна родила троих детей. 
Приходилось подрабатывать. Клавдия Александровна с Бабу давали частные уроки, 
за которые родители учеников расплачивались натурой. Например, моя сестра Саша по 
болезни отстала в учёбе, и Клавдия Александровна её «подтянула». За это я им носила 
ежедневно кувшин парного буйволиного молока 9% жирности. А Бабу, завидев меня, 
произносил: «О, буйволица пришла!» 
Словом, я в доме Бабу была своим человеком. Не случайно же меня из Москвы 
пригласили в Алагир на митинг, посвященный открытию памятной мемориальной  
доски Бабу Зангиеву. 
Это было в 80-е годы. С большим опозданием, но ничего не поделаешь. Самому 
Пушкину памятник был установлен не вдруг, а только через 43 года. 
В Алагире собралось всё республиканское и районное руководство, учителя всех 
школ, старшеклассники, население. Митинг был столь многолюдным, что властям  
пришлось перекрыть все въезды и выезды из Алагира по главной улице Коста Хетагурова, 
- 418 - 

где устанавливали памятный знак. Я была не единственным человеком среди гостей, 
кто лично знал Бабу и общался с его семьёй. 
Хочу отметить, что это большое мероприятие оказалось возможным благодаря  
стараниям и материальным затратам его сына, которого я всегда знала как Изика. Спасибо ему! 
Нина Секинаева, врач, 
Отличник здравоохранения СССР, 
заслуженный работник культуры Северо-Осетинской АССР. 
«Мысли под занавес». Л/.: «Менеджер», 2005 г. 
БАБУ ЗАНГИЕВ: 
ЛИТЕРАТОР, ПРОСВЕТИТЕЛЬ, ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬ 
В этом году исполняется 100 лет со дня открытия первой здравницы в Цее, а в 
будущем году 140 лет со дня рождения Бабу Касаевича Зангиева — общественного  
деятеля, просветителя, переводчика, незаурядного сына своего народа. 
Почти полвека прошло с тех пор, как мы встретились с Бабу Абаевым. Его никто не 
называл по отчеству. Просто Бабу. И было в этом по-домашнему тёплом обращении к 
нему глубочайшее уважение. Невысокого роста, коренастый, с поседевшим ёжиком  
непокорных волос, он всегда был насуплен и чем-то озабочен. На первый взгляд он  
производил впечатление нелюдимого человека, на самом же деле вряд ли кто другой имел 
столько друзей и знакомых в Цейском ущелье. Он родился в ауле Верхний Цей, здесь 
ему дали имя в честь Бабу Зангиева — человека незаурядного, энергичного, бесконечно 
преданного своему народу и всю жизнь бескорыстно служившего делу процветания  
отчего края. Это он, Бабу Зангиев, был первооткрывателем и основоположником  
жемчужины Осетии — Цейского ущелья и его необыкновенных бальнеологических свойств. 
Мать Бабу Зангиева — урожденная Басиева — родом была из Верхнего Цея. Часто 
бывал в этом ауле и её сын. Он любил этот прекрасный уголок Осетии, его простых, но 
умудрённых жизнью людей. Когда задумал что-то полезное для народа сделать в Цее у 
ледников, он пригласил на работу маленького Бабу Абаева в качестве возницы. И тот на 
всю жизнь так и остался здесь. 
Не было, пожалуй, ни одной тропинки в горах, ни одного прохода в суровых скалах 
Цея, где бы много раз ни ступала нога Бабу Абаева. Даже самые опытные инструкторы по 
туризму и альпинизму просили у него совета. Он был живой историей Цейского комплекса 
здравниц. И в самом сокровенном уголке своей души он бережно хранил образ своего 
учителя — Бабу Зангиева. Он рассказывал о нём гостям Цейского ущелья у костра на  
ночёвке, на альпинистском привале, в кругу друзей. Говорить о Бабу Зангиеве громко в те годы 
было опасно, но Абаев не мог молчать, потому что он всегда помнил Учителя и Наставника. 
Бабу Касаевич Зангиев родился в ауле Верхний Мизур Алагирского района в 1869 году 
в семье почтенного горца. Единственный сын в семье, рано оставшись сиротой, он сполна 
познал тяжесть жизни. Однако трудности никогда не были помехой на его пути. Он  
прекрасно справлялся и с домашней работой, и с учёбой. Кутаисскую учительскую семинарию 
он окончил с отличием. Мог выбрать перспективную работу, но счёл своим долгом  
вернуться в родную Осетию и вместе с Гакка Гутиевым в Беслане открыть первую школу. 
Тогда в Беслане было всего 200 дворов. Школы не было. Дети обучались в мечети. 
Да и помещения для школы не было. Гакка потеснил свою семью, выделил в своем доме 
две комнаты для детей бесланцев, и Бабу Зангиев стал их обучать грамоте. 
Он был единственным учителем в школе, поскольку учительских кадров не хватало. 
«Общество назначило учителем осетина Зангиева Бабу, окончившего курс Кутаисской 
Учительской Семинарии образцовым учеником. Молодой педагог повёл дела так умело, что 
не только христиане, но и магометане, сильно восстававшие вначале против школы, вско- 
- 419 - 

ре полюбили её и охотно стали определять в неё своих детей, так что в числе 40 наличных 
учеников в школе находится 16 магометанских мальчиков», — писалось в одном из  
отчетов Благотворительного общества по распространению христианской религии на Кавказе. 
В те годы Бабу Зангиев впервые познакомился со стихами Коста Хетагурова. В 1935 
году в журнале «Мах дуг» публиковалась статья Бабу Зангиева «Как я познакомился с 
Коста». В ней говорилось: «Коста молчал о своих стихах, никто ещё не знал о них. И вот 
ученик 7-го класса Владикавказского реального училища Лади Дзалаев тайком, без  
разрешения Коста, списал у него несколько стихотворений: «Кто ты», «Кубады», «Додой» и 
ещё кое-что. У Дзалаева их списали мы с Мишка Басиевым. 
До этого на осетинском языке я ещё никогда не слышал стихов, и теперь радовался 
безмерно. Они вливали в меня столько сил, так будоражили душу, что аж волосы на 
голове шевелились, а глаза невольно наполнялись слезами. Они приковывали к себе, и я 
все время их читал. Не прошло и недели, как все их я мог рассказать наизусть. 
Дзалаев просил меня никому не говорить о стихах, Коста, мол, пока ещё  
продолжает работать над ними, и ему будет неприятно узнать о том, что мы переписали его стихи. 
Но разве это могло удержать меня? Влюблённый в стройную мелодию речи и  
глубинную красоту содержания, я буквально парил от восторга и не мог молчать. Да к тому же 
это ведь была такая честь — первым рассказать о стихах Коста! Это было подобием 
благой вести — хæрзæггурæггаг. 
Вскоре после этого я встречался со студентами Ардонской духовной семинарии и, 
конечно, познакомил их со стихами Коста. Никогда не забыть их радостно  
просветлённых лиц с широко распахнутыми счастливыми глазами. 
Тогда я работал учителем в Беслане и, конечно, моих учеников тоже познакомил со 
стихами Коста Хетагурова. Видимо Коста узнал обо всем этом, потому что во время 
нашего первого знакомства, которое состоялось вскоре во Владикавказе, первое, что он 
спросил — как его стихи попали в мои руки. Я тогда рассказал ему, как было дело. 
Второй раз встретил Коста тоже во Владикавказе. Он с Колиевым Тотрадзом и ещё с 
кем-то сидел в парке. Помнится, он спросил: «Почему ты оставил учительскую работу, 
почему не работаешь здесь дома? Почему подался в Россию?» 
Даже по этим коротким воспоминаниям можно судить о том, по какому  
жизненному пути направлял Бабу Зангиев своих учеников, каким прекрасным факелом освещал 
им дорогу в будущее. 
В сердце Бабу кипела жажда знаний и стремление сделать как можно больше  
хорошего для людей. Он мечтал все свои силы, умения, знания подарить родному народу. 
Потому и уговорил он свою мать — Госа Басиеву соорудить дом у Цейского ледника. Не 
ради наживы и корысти, а чтобы больные-лёгочники могли там пожить и поправить 
свое здоровье. Для этого нужны были средства. Учительские сбережения были малой 
крохой для реализации такой задумки. Чтобы заработать деньги, он уехал на  
строительство Забайкальской железной дороги. 
Совсем немного времени понадобилось ему, чтобы заметили талантливого  
кавказца, и вскоре он занимал уже довольно высокое служебное положение. Заработанные 
деньги он собирал и, когда вернулся в Осетию, немедленно приступил к осуществлению 
своей мечты. Он построил в Цее первый дом в несколько комнат для проживания и 
помещение под столовую для тех, кто приезжал поправить своё здоровье. В теплые дни 
отдыхающие столовались на свежем воздухе в тени навеса, который был построен тут же 
рядом. Кроме того, Бабу наладил контакты с органами здравоохранения. Чтобы  
должным образом была налажена санпросветработа, Бабу перевёл с русского на осетинский 
язык несколько специальных брошюр о профилактике и лечении легочных заболеваний. 
Эти книжки он распространял среди населения. 
По ухабистым горным дорогам и здоровому-то человеку нелегко передвигаться, 
можно представить, с какими трудностями добирались по тогдашнему бездорожью  
больные люди до Цейского ущелья. Этот вопрос не давал покоя Бабу и он организовал своих 
друзей, земляков, чтобы благоустроить колесную дорогу от Алагира до Буронской  
развилки, а потом уже и до самого Цея. Больные добирались до Алагира, оттуда на колес- 
- 420 - 

ном транспорте их везли в Цей помощники Бабу Зангиева. Одним из тех возниц был 
Бабу Абаев, тогда ещё совсем мальчишка. 
Говорят, труд — отец счастья. Этот мудрый отец своей извечной десницей вёл Бабу 
Абаева от успеха к успеху. Из маленького возницы он перешёл в хозработники, затем он 
стал инструктором по туризму, по альпинизму, стал классным спасателем. Рядом с ним в 
его мыслях, в его воспоминаниях жил пример его старшего друга и наставника — Бабу 
Зангиева, который всю свою жизнь посвятил тому, чтобы год от года в Цейской здравнице 
приезжающим было комфортно, хорошо, интересно. Добившись того, что Цей стал  
официальной здравницей, санаторием, а потом рядом выросли турбазы, альпинистские  
лагеря, студенческие базы отдыха, Бабу Зангиев никогда не выпячивал себя на первое место. 
Он стремился к тому, чтобы здесь совершенствовался талант молодых специалистов, будь 
то медицинский работник, администратор или работник сервиса. И вместе с тем  
невозможно было представить Цей без Бабу Зангиева. Он удивительным образом умел, сам 
оставаясь в тени, привнести в жизнь здравницы живую струю. Он приглашал сюда своих 
многочисленных друзей и организовывал встречи с ними, вечера народной песни,  
конкурсы на лучшего танцора и т.д. А то вдруг несколько дней в Цей шли состязания борцов. 
Настал час, когда в Цейскую здравницу стали приезжать не десятки, а сотни людей, и 
за летние месяцы их число достигало нескольких тысяч. Многие приезжали сюда по  
несколько лет подряд, потому что отдых был организован прекрасно. Трудно поверить, что 
всего этого добился человек с далеко не роскошными возможностями. Скромный в быту, 
Бабу Зангиев во многом отказывал себе, но ничего не жалел для своего детища — Цея. Он 
радовался, что людям смог чем-то помочь, и это считал самой большой наградой жизни. 
Трудно сказать, что считал этот неуёмный труженик главным делом своей жизни: 
Цей или учительскую работу. А может работу переводчика? Отработав три летних месяца 
в Цее и проводив последних гостей здравницы, он спешил в Алагир к своим ученикам. 
Школа была его вторым домом. Но рамки уроков он считал узкими, старался дать детям 
как можно больше знаний о жизни, о творчестве, рассказывал о легендарном прошлом 
осетинского народа, прививал любовь к родному слову. 
Знание — безгранично, и Бабу старался раздвинуть рамки кругозора своих питомцев. 
Он знакомил их с шедеврами мировой литературы, для этого стал заниматься переводами. 
Литература была одной из его пламенных страстей, и Бабу Касаевич для перевода на родной 
осетинский выбирал лучшие произведения классиков русской и мировой литературы. Из- 
под его пера вышли замечательные переводы Джонатана Свифта «Путешествия Гулливера», 
Льва Толстого «Хаджи-Мурат», «Казаки» и «Кавказский пленник», Александра Неверова 
«Ташкент — город хлебный», Максима Горького «Челкаш» и «Девятое января» и др. 
Люди, близко знавшие Бабу Зангиева, рассказывают, что у него были и другие 
переводы, и свои рассказы, что он писал стихи, но в годы репрессий, когда по чьему-то 
грязному доносу его арестовали, все рукописи были изъяты и до сих пор неизвестно, что 
с ними стало. Один из лучших сыновей Осетии, каждый день своей жизни посвятивший 
служению своему народу, был безвинно расстрелян в 1937 году. Видимо не простилось 
ему, что он встал на защиту здания Алагирского собора. 
Старожилы Алагира вспоминают, как Бабу Касаевич, тогда преподаватель  
Алагирского сельхозтехникума, услышав последний жалобный звон сброшенного церковного 
колокола, со своими студентами прибежал к храму, пробрался сквозь толпу и стал  
стыдить тех, кто рушил храм. «Эй, вы, силачи хвалёные, не вы строили храм, не вам и 
рушить! Там же росписи бесценные, сделанные рукой самого Коста Хетагурова!  
Одумайтесь, окаянные, не портьте красоту. Не обрекайте себя на проклятие народное!  
Побойтесь бога, несчастные! Спускайтесь и идите по домам». 
Бабу пользовался огромным авторитетом в народе. Его слова возымели должное 
действие, и горе-разрушители ушли. Пострадала только колокольня. 
Тревога за последующую судьбу собора не давала ему покоя. Уцелевшие чудом  
храмы превращали в амбары, в складские помещения, конюшни. Чтобы уберечь собор от 
подобной участи, Бабу Касаевич задумал открыть там филиал Республиканского музея 
краеведения. Директор музея Николай Гозюмов поддержал его. Он верил, что лучше 
- 421 - 

Бабу никто не организует людей, чтобы собрать экспонаты, рассказывающие об истории 
Алагирского ущелья. За какое бы дело ни взялся Бабу, он доводил его до конца. С 
помощью местного населения он за короткое время собрал богатейший материал.  
Экспозиции, текстовые сопровождения и пояснения к ним готовил сам. Казалось, в те дни 
он дневал и ночевал в здании бывшего собора. И музей открыл двери. Он много лет был 
лучшим филиалом Республиканского музея краеведения. 
В одном из номеров газеты «Рæстдзинад» за 1999 год публиковалась статья профессора 
Тамерлана Гуриева «Пастырь и благое слово», к которой была приложена редкая фотография 
корифеев осетинского просвещения. Эта фотография была сделана в 1936 году в дни  
конференции по вопросам языка южных и северных осетин. Среди множества осетинских  
интеллигентов на фотографии можно было увидеть Бабу Зангиева, Цоцко Амбалова, Михаила 
Гарданова, Александра Тибилова, Васо Абаева. Эти люди были столпами просвещения и 
развития культуры осетинского народа. Каждый из них в общую копилку народной  
сокровищницы внес огромный вклад. Известный ученый, талантливый литературовед Александр 
Тибилов в свое время писал: «Бабу Зангиев беззаветно служит пролетарскому осетинскому 
народу. Он с русского языка на осетинский переводит литературные жемчужины. 
Как переводчик, Зангиев незаурядно талантлив. В переводах на осетинский он  
виртуозно передает стиль, образы, язык. Таким образом в его переводе произведение на  
осетинском языке звучит ничуть не хуже оригинала: ничего не теряется из его художественности. В 
русском языке есть такие обороты, которые на другой язык трудно передать. Бабу настолько 
прекрасно владеет осетинским языком, что, каким бы сложным ни был русский текст, он 
находит такие точные слова и выражения для перевода даже маленьких нюансов, что текст 
получается точным. Красивее осетинского языка Бабу трудно встретить». 
В 1961 году Хадзбатыр Ардасенов в одном из номеров журнала «Мах дуг»  
опубликовал исследовательскую статью о переводе произведений Льва Толстого на осетинский 
язык. Много добрых слов сказано в адрес Бабу Зангиева: «То, что Бабу Зангиев высоко 
ценил искусство перевода, что по этому поводу у него были конкретные мысли, видно и 
по тому, что о принципах переводческого дела он писал и статьи. Он хорошо понимал, 
что перевод — не механическая работа, а творческий труд. Что нужно переводить не 
отдельные слова, а мысли писателя, образы и картины, создаваемые им, его стиль, чтобы 
не нарушались художественные образы. Следовало бы глубже изучать его переводческие 
принципы. Лучшим из переводчиков художественной прозы является Бабу Зангиев». 
Многие современники Бабу, близко знавшие его, оставили свои воспоминания. 
Известный революционер, публицист, просветитель Гиго Дзасохов в 1910 году в статье 
«Алагирские впечатления» писал: «В Алагирском ущелье близ Цейского ледника  
выросло нечто вроде санатория для слабогрудых. Бывший учитель-осетин Бабу Зангиев  
построил здесь приличные номера для приезжих и завёл европейскую кухню. Приезжих 
больных в этом году было много, и номеров Зангиева явно недостаточно. Это доброе 
начинание заслуживает самого серьёзного поощрения со стороны правительства и  
общества. Главная задача — в удобном сообщении». 
Известный осетинский писатель-очеркист Ладемыр Секинаев не раз говорил о том, что 
своим блестящим даром он обязан учителю Зангиеву. Это он научил его ювелирной огранке 
речи и умению вкладывать в слово весомую мысль. Вспоминая уроки Бабу Касаевича, он в 
1966 году в статье «Как много он успел» писал: «Однажды на уроке речь зашла о том, как 
нужно переводить. Все, кого он спросил, сказали, что, дескать, прочитав осетинскую  
строчку, тут же переводи на русский, или наоборот. Бабу, прищурив глаза, долго слушал нас, 
молча улыбался, а потом сказал: «И что тогда из этого получится? Кавардак, путаные  
мысли? Ты из книги прочитай страницу, а если надо, целую главу. Хорошо обмозгуй, о чём 
пишет автор, и только после этого обстоятельно, своими словами, изложи переводимое». 
Бабу как педагог был намного опытнее и талантливее своих коллег. Если бы жизнь 
его не оборвалась так рано, он бы многого добился для народного просвещения,  
языкознания и литературы. Но и сделанного им так много, что осетинский народ должен чтить 
его славное имя. Он будет жить в памяти людей как один из лучших». 
О своём удивительном учителе поэт Тембол Балаев писал: «Немного было таких 
мужчин среди осетин. Не только среди учеников, но и среди учителей у него был огром- 
- 422 - 

ный авторитет. Они прислушивались к каждому его слову. Он удивительно по-родному 
чувствовал и переживал боль и радость человека. В 1929 году зимой, когда началось 
раскулачивание, Бабу сильно переживал: «Вдруг накажут и безвинных людей». С его 
лица исчезла улыбка, и он стал ходить, задумавшись, даже голос его словно осип. 
Наступил голодный год. Люди поддерживались жареной кукурузой. Я тоже сильно  
похудел, и решил бросить учебу в техникуме. Бабу спросил меня: «А что дальше будешь делать?» 
Я ответил, что хочу поехать в Москву. «У тебя там есть кто-нибудь знакомый?» Я ответил 
отрицательно. «Как же ты едешь? Вдруг помрёшь где-нибудь?» — встревожился Бабу.  
Услышав, что я не могу не ехать, он достал из кармана червонец и протянул его мне. Я смутился. 
— Возьми, возьми, не стесняйся, пригодится, — подбодрил он меня. Я взял  
червонец и, поблагодарив Бабу, попрощался. Потом отправился на станцию Дарг-Кох, купил 
билет на поезд и уехал в Москву. 
Спустя несколько лет я встретил в Москве знакомого из Алагира, поговорили о 
том, о сем и, конечно, я спросил о Бабу. 
— Нет уже Бабу Зангиева. Назвали его «врагом народа» и арестовали. 
У меня подкосились ноги. 
Бабу нет больше в живых, но те, кто его знал, никогда не смогут забыть. Этот 
прекрасный человек будет жить в их сердцах». 
«Хорошо помню, как в 30-е годы многие взрослые не умели читать и писать. В те 
года организовывались так называемые «ликбезы» — группы по ликвидации  
неграмотности. В этом благородном деле не было равных Бабу Зангиеву. Очень, очень много 
взрослых он обучил грамоте. Не только мы, дети, но и взрослые слушали его с большим 
интересом. Он буквально влюблял всех в родное слово. Был он требовательным  
учителем, но добрым человеком. Голос у него был звонкий. Когда он объяснял урок,  
казалось, что он проповедует что-то очень возвышенное, и невозможно было не слушать 
внимательнейшим образом. Нет, таких замечательных людей, каким был Бабу Касаевич 
Зангиев, невозможно забыть», — вспоминает Журета Хосроева. 
Много интересного может рассказать о дружбе Бабу Зангиева с выдающимися людьми 
начала 20-го века писатель Михаил Афанасьевич Басиев. Будучи учеником Бабу  
Зангиева и живя с ним по соседству, он был очевидцем многих встреч, разговоров Бабу с 
Миха Басиевым, Цоцко Амбаловым и другими видными людьми того времени. 
Часто Бабу приглашал их к себе домой в Алагир и в свою Цейскую здравницу. В 
воспоминаниях профессора Губади Дзагурова можно прочитать о том, какие  
удивительные встречи устраивал Бабу в Цее. В частности, рассказывается о вечере осетинской 
героической песни, участниками которого были два прекрасных певца — революционер 
Торга Арсагов и просветитель Цоцко Амбалов. 
Проходишь мысленно по следам этих выдающихся личностей и невольно встаёт 
вопрос, кому они помешали. За что были репрессированы и безвинно уничтожены? 
В прошлом году в газете «Отечество» был опубликован материал о том, какой  
приговор вынесла 7 декабря 1937 года «тройка» НКВД. Расстрелять. И список имен наиболее 
выдающихся людей Осетии. Один лучше другого. Когда читаешь этот список, кровь  
густеет в жилах. Лучших «пропололи», словно бурьян. Почему-то до сих пор не откроют 
народу, кто эти «пропольщики». Они скрываются за пресловутым словом «тройка». А ведь 
удар под дых — это не шутка. Время репрессий было таким «ударом под дых», что многие 
до сих пор не могут прийти в себя. Не могут, потому что не вся правда сказана народу. 
Мы живем в смутное время. Не знаем, что наиболее важного завещать младшему 
поколению. Любить Родину, хранить верность традициям предков, жить честно?  
Любить труд? Это веками из поколения в поколение жило, передавалось и закрепилось в 
нашей крови. Когда и на севере, и на юге Осетии шли кровопролитные бои, когда в 
одночасье все перемешалось, наша молодежь, подростки, дети как нельзя лучше  
показали, что в них неизбывно живут эти священные ценности. Мы, старшие, в долгу перед 
такой сменой, мы должны знакомить их с тем неоценимым вкладом в национальную 
сокровищницу, который внесли выдающиеся люди прошлого. Такие, как Бабу Зангиев, 
Пора Джиоев, Цоцко Амбалов, Александр Тибилов, Михаил Гарданов, Гиго Дзасохов и 
многие другие. О них нужно рассказывать чаще и больше потому, что будущие поколения 
- 423 - 

должны гордиться ими, учиться у них жить и любить родное. Почему-то в наших  
городах и селах мало внимания уделяется тому, чтобы улицы, школы, предприятия  
назывались именами наиболее выдающихся наших земляков. В Алагире, например, где всю 
жизнь, не покладая рук, трудился и оставил неизгладимый след Бабу Зангиев, нет ни 
улицы, ни школы, названных его именем. В Цейском ущелье, врата которого для людей 
распахнул Бабу Зангиев, сегодня его имя нигде не упоминается кроме небольшой  
мемориальной доски в укромном месте. Неровен час, завтра о нём забудут вообще, и Цей- 
скую здравницу назовут именем какого-нибудь администратора, у которого есть  
«мохнатая» рука в официальных кругах. Бабу Зангиев всей своей жизнью, каждым своим 
делом заслужил, чтобы его имя вернулось в строй, однако пока для этого ничего не  
сделано. Стоит человеку в чём-то одном прославиться, и его уже поднимают на пьедестал. А 
Бабу Зангиев открыл первую школу в Беслане, внёс свою лепту в строительство дистанции 
пути «Чита—Манчжурия» Забайкальской железной дороги, на лично заработанные деньги 
построил и подарил людям здравницу Цей, защитил от разрушения храм, организовал и 
открыл музей, научил грамоте тысячи людей, стоял у истоков творчества многих  
осетинских писателей, перевёл и подарил осетинам бессмертные творения русской и зарубежной 
классики. Что же ещё должен был сделать он, чтобы мы, наконец, по достоинству оценили 
эту выдающуюся личность и воздали ему должное? Это нужно не Бабу  
КасаевичуЗангневу, а нам и нашим детям, будущим поколениям осетинского народа. 
Римма Сотиева, 
журнал «Даръял», №4, 2010 год 
достойный сын 
В Алагире состоялось открытие памятной доски с барельефом одному из  
выдающихся представителей осетинской интеллигенции начала двадцатого века — Бабу Занги- 
еву. Об этом удивительном человеке много писалось в республиканской печати. Его имя 
носит Алагирский музейно-выставочный комплекс. На фасаде дома Зангиевых висит 
мемориальная доска, увековечивающая память Бабу Касаевича. 
Наш рассказ о сыне Бабу — Валерии Зангиеве — ветеране Великой Отечественной 
войны, почётном гражданине города Алагир, достойном глубокого уважения человеке. 
О человеке, который всю свою жизнь каждым своим делом, поступком доказывал, что 
он — достойный потомок своего отца. 
Трудно поверить, что человеку, уверенно управляющему машиной, четко  
соблюдающему правила дорожного движения, уже за сто лет. Он свободно, без очков читает 
газеты, легко и непринужденно вписывается даже в незнакомую компанию,  
рассказывает живо и интересно, поскольку ему есть что рассказать. Он прекрасно знает историю 
основания и развития родного города, каждый житель которого ему за друга и за брата. 
Не понаслышке он знает, чем живут люди его города, его района. 
Валерий Бабуевич — ветеран культурно-просветительской работы. Ещё в далеком 
1938 году, когда в Алагире организовали передвижной колхозный драмтеатр, Валерий 
был не только его активным участником, но и художником-декоратором. Вскоре стал 
его главным художником и считался одним из самых талантливых актёров. На сцене 
театра ставились пьесы осетинских, русских и зарубежных авторов. Труппа выступала не 
только перед тружениками района, она гастролировала и по всей республике. 
В годы Великой Отечественной войны, когда немецкие оккупанты хозяйничали в 
Алагире, людям было не до зрелищ. Однако сразу после войны театр снова возобновил 
работу. Пожалуй, самым востребованным в нём был Валерий Зангиев. Он рисовал  
костюмы, декорации, помогал в постановочной части, выступал на сцене в различных  
ролях. Диапазон у него был широкий. Удивительная пластичность и психологическая вы- 
веренность исполняемых ролей снискали ему любовь зрителей. 
- 424 - 

Особенно дорога ему была роль отставного офицера, негра Бретта в спектакле по 
пьесе Д. Гоу и А. Дюссо «Глубокие корни». 
Видимо, гены родителей передают детям не только внешние черты, но и характер, 
склад ума, жизненные принципы. Валерий унаследовал отцовскую любовь к родному 
краю, к своему народу, чувство безмерной ответственности за свои дела и дела  
коллектива, где он трудится. Он унаследовал удивительный талант любить людей и щедро 
одаривать их теплом своего большого сердца. 
На барельефе, установленном на стене Алагирского храма Вознесения Господня  
перечислены все виды деятельности Бабу Касаевича Зангиева — отца Валерия. Просветитель, 
писатель, переводчик, краевед, публицист. Говорят, талантливый человек талантлив во 
всем. Вот и сын его не замкнулся в рамках самодеятельного театра как актёр. Он  
прекрасно оформлял спектакли. Находил удивительно точные талантливые решения для  
постановки пьес на сцене. Оказался талантливым хореографом. Блестяще выступал на сцене. 
Когда во Владикавказе был построен Дворец культуры профсоюзов, Валерию Бабу- 
евичу предложили возглавить работу этого большого очага культуры. Ему выделялась 
квартира во Владикавказе. Казалось бы, чего ещё нужно человеку культуры? Однако он 
отказался. Отказался он и от должности директора Дворца культуры металлургов,  
потому что душа просилась в горы. Туда, где труднее. И он возглавил коллектив  
художественной самодеятельности Садонского свинцово-цинкового комбината. 
Вскоре к трудовой славе шахтеров прибавилась и слава талантливого коллектива  
певцов, танцоров, самодеятельных актёров. Валерий Бабуевич сам ставил осетинские танцы, 
танцы и пляски народов мира. Благодаря неустанной работе своего художественного  
руководителя замечательный ансамбль песни и танца Садонского свинцово-цинкового  
комбината много лет прославлял Осетию далеко за её пределами. Он был участником  
Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве. Шахтёрский ансамбль покорил не  
только москвичей, но и многочисленных гостей фестиваля со всей планеты. Через три года 
ансамбль опять пригласили в Москву. Теперь как участника декады литературы и  
искусства Северной Осетии. Он выступал на концертных площадках ВДНХ, парка культуры и 
отдыха имени Горького, Кремлевского Дворца съездов. Ему рукоплескали. Его вызывали 
на «бис». О высоком профессионализме самодеятельного коллектива писали центральные 
газеты, журнал «Огонёк». Шахтёров наградили почётными грамотами, именными  
подарками. Валерия Бабуевича Зангиева в те дни называли «осетинским Игорем Моисеевым». 
За высокий профессионализм и талант руководителя Валерий Бабуевич награждён 
нагрудным знаком ВЦСПС «За достижения в самодеятельном искусстве», «За  
отличную работу в культпросветучреждениях профсоюзов». Почётными грамотами  
Президиума Верховного Совета Российской Федерации, Почётной грамотой ВДНХ. 
В семье, где вырос Валерий Бабуевич, превыше всего всегда ставили честь и  
достоинство. Его родители — Бабу Касаевич и Клавдия Александровна — каждый день своей 
жизни посвятили служению людям, делу просвещения, делу процветания родного края. 
Эти ценности унаследовали и Валерий, и его брат Дмитрий. Они передали их и 
своим детям, потому что всё лучшее в человеке всегда должно продолжать жить в  
потомках. Недаром руководство района удостоило Валерия Бабуевича Зангиева звания  
«Почётный гражданин города Алагир». 
Сейчас он на заслуженном отдыхе, но активно участвует в общественной жизни 
района. Он член комитета ветеранов войны и труда, а также районного отделения Стыр 
Ныхаса. Он полон энергии и желания делать жизнь краше, помогать людям. Одно не 
даёт ему покоя: до сих пор его обращения о судьбе отца в соответствующие органы 
властных структур, в архивы не дают должного результата. Он по крупицам собирает 
утраченное творческое наследие своего замечательного отца, рукописи его стихов,  
рассказов, переводов. Вглядывается в старые фотографии, стараясь отыскать там образ  
своего отца — человека, которым гордится вся Осетия. Человека, чья жизнь — достойный 
пример, у кого молодежи учиться мужеству, преданности и трудолюбию. 
Римма Сотиева 
- 425 - 

НÆ ЙÆ ФЕРОХ КÆНДЗÆН ИРЫСТОН 
1929 азы ма æз уыдтæн фыййау. Хызтон Дзомагъы æфцæгыл ме ’рвады фос. Цыдис 
мыл уæд 17 азы. Бирæ фæхъуыды кодтон мæ дарддæры цардыл, фарстон арæх мæхи: 
«Кæдмæ уыдзынæн куы иуæн, куы иннæмæн фыййау?». Уыд август. Ныууагьтон фос, 
рацыдтæн нæхимæ, Нармæ. Уырдыгæй та цалдæр боны фæстæ мæ къах адардтон Къаса- 
рагомыл Алагиры ’рдæм. 
Æрхæццæ дæн уырдæм фистæгæй дыккаг бон. Алагиры та уыцы заман уыд хъæу- 
уонхæдзарадон техникум. Балæвæрдтон уырдæм мæ гæххæттытæ. Радтон фæлварæнтæ 
дæр, æмæ мæ райстой техникуммæ. Райдыдтон ахуыр кæнын. 
Уыцы заман иннæ предметтæй уæлдай техникумы ахуыр кодтой ирон æвзаг æмæ 
литературæ дæр. Ахуыргæнæгæй дзы куыста Зæнджиаты Бæбу. 
Фыццаг бон нæ аудиторимæ куы ’рбацыд, уæд студенттæ нæ фестадысты, æмæ Бæ- 
буйæн уый уыди тынг хъыг. Куы æрбадт, уæд загъта мæстыхуызæй: «Худинаг уын нæу: 
усгур лæппутæ æмæ чындздзон чызджытæ куы стут, ирæттæ нал стут, ирон хæдзæртты 
не схъомыл стут? Æз уæ хистæр куы дæн, стæй уæ ахуыргæнæг». 
Уыцы рæстæджы Бæбуйы тæлмацæй мыхуыры рацыд Толстойы «Хаджи-Мурат». Бæбу 
дыккаг хатт куы ’рбацыд аудиторимæ, уæд мах фестадыстæм. Бæбу æрбадти стъолы уæл- 
хъус, систа йæ пъартфелæй чиныг «Хаджи-Мурат» æмæ загъта: «Иронау уæ кæсынмæ чи 
у дæсны, уый ардæм рацæуæд!» 
Иу чызг йæ къух сдардта, рацыд Бæбуйы цурмæ, æрлæууыд. Бæбу йæм радта чиныг, 
чызг æй райдыдта кæсын, фæлæ йæ каст Бæбуйы зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ йын загъта: 
— Ацу сбад. Дарддæр чи? — бафарста та Бæбу. 
Рацыд иннæ чызг. Райдыдта кæсын æмæ та уымæн дæр йæ каст Бæбуйы зæрдæмæ 
нæ фæцыд. 
Фæстагмæ ничиуал сдардта йæ къух, нал уæндыдысты. Бæбу каст æнхъæлмæ. Гæ- 
нæн куынæуал уыд, уæд æз сдардтон мæ къух. Рацыдтæн. Бæбу мæм радта чиныг.  
Райдыдтон кæсын. Бæбу йæ къух æруагъта йæ сæрыл æмæ лæмбынæг хъуыста. Уыцы заман 
чызджытæй иу йæ къæхтæ размæ радаргъ кодта. Бæбу фæмæсты æмæ йыл фæхъæр кодта: 
«Худинаг дын нæу, чындздзон чызг куы дæ, уæд дæ рæтæнæгъдтæ кæдæм радаргъ код- 
тай?». Йæхæдæг мæнмæ дзуры: «Дарддæр кæс!» 
Æз дзæвгар куы фæкастæн, уæд мæ баурæдта æмæ мæ фæрсы: «Кæмæй æмæ кæцæй 
дæ?» 
Æз ын загътон: «Дæн Балатæй, гуыргæ та ракодтон Нары». Бæбу мын загъта: «Гъемæ 
дæ цæрæнбон бирæ уæд». Иннæтæн та загъта: «Уынут, уый уартæ кæм райгуырд, куыд 
рæвдз у кæсынмæ, сымах та ам, быдыры хъæуты куы схъомыл стут, уæд уын худинаг 
нæу, иронау кæсын кæй нæ зонут, уый?» 
Афтæ мæ кæсын бахъуыд цалдæр боны. Мæхи дардтон сабыр, фыдуаг митæ мæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыдысты. Бæбуйы зæрдæмæ цæмæн фæцыдтæн, уый абон дæр 
нæ зонын. Цалдæр хатты мæ сæхимæ акодта. Йæ хæдзары хицау Клавдя уыди хæлар- 
зæрдæ æмæ кæрдзындæттон сылгоймаг. Уыдис сын дыууæ чысыл лæппуйы. 
Бæбу йæхæдæг уыди асæй рæстæмбис, цыргъуачъи æмæ мыдхуыз рихиджын лæг. 
Дзырдта сабыргай, кодта æнцон æмæ æмбаргæ ныхас. Студенттæ дæр æм лæмбынæг 
хъуыстой. Урокты сын фылдæр дзырдта ирон адæмы хæзна — Нарты кадджытыл, Къос- 
тайы сфæлдыстадыл, йæхи размæйы æмæ йæ рæстæджы фысджыты тыххæй. Кæд студент- 
тæй иуæй-иутæ нæ уарзтой ирон æвзаг æмæ литературæ, уæд Бæбуйы лекциты фæстæ 
зæрдиагæй райдыдтой ахуыр кæнын. Иуæй-иутæ та дзы райдыдтой æмдзæвгæтæ фыс- 
сын дæр. Уыдонæй-иу уыдтæн æз дæр. Иу къуыримæ ныффыстон цалдæр æмдзæвгæйы, 
радтон сæ Бæбумæ. Уый сæм æркаст æмæ мын загъта: «Хъуыдытæ æмæ дæм æнкъа- 
рæнтæ ис, фæлæ техникой æгьдауæй лæмæгъ дæ æмæ дарддæр ахуыр кæн». Раст куы 
зæгьон, уæд Бæбу куынæ уыдаид, уæд æз, æвæццæгæн, уыцы ахуыры рæстæг  
техникумы æмдзæвгæтæ фыссын дæр нæ райдыдтаин. 
Куыд фехъуыстон, афтæмæй техникумы ирон æвзаг æмæ литературæ дæр Бæбуйы 
- 426 - 

руаджы райдыдтой ахуыр кæнын. Уыцы рæстæджы Бæбуйы хуызæн лæгтæ бирæ нæ уыд 
ирон адæммæ, йæ адæмы культурæ, æвзаг æмæ литературæйыл чи мæт кодтаид. 
Бæбу уарзон уыд ахуыргæнджыты æхсæн дæр, уыд тынг кадджын, зæрдиагæй йæм 
хъуыстой. Уыд мадзура, фæлæ-иу кæй загъта, уый-иу фæцыд, чи йæм хъуыста, уыдоны 
зæрдæмæ. Уарзтой йæ Алагиры цæрджытæ дæр, æмæ-иу ыл куы фембæлдысты, уæд-иу 
ын арфæтæ кодтой. 
1929 азы зымæджы кулактимæ куы райдыдтой тох кæнын, куы сын истой сæ фæл- 
лой, сæхи та ахсгæ, уæд Бæбу фыццаджы хуызæн хъæлдзæг нал уыд. Арæх нал цыд йе 
’мбæлттимæ. Цæуын та райдыдта æнкъардæй æмæ сæргуыбырæй. Уыцы аз уыд æххор- 
маг æмæ хъызт зымæг. Фæзынд уый техникумы студенттыл дæр. Цардысты цæкуы æмæ 
дзæрнайæ. 
Уалдзæг куы ралæууыд, уæд фæмæллæг дæн æмæ сфæнд кодтон техникум ныууа- 
дзын. Фембæлдтæн Бæбуйыл æмæ йын загътон мæ фæндон. Уый мæ афарста: «Æмæ 
дарддæр цы ми кæндзынæ?» 
Æз ын загьтон: 
— Фæнды мæ Мæскуымæ ацæуын. 
— Æмæ дын дзы зонгæ ис? 
— Нæй. 
— Уæдæ иунæгæй куыд цæуыс? Искуы куы амæлай, уæд та? 
— Нæй æнæ цæугæ, — загътон ын æз. 
Бабу исдуг ахъуыды кодта, стæй йæ дзыпмæ нывнæлдта, систа дзы туман, æрбадард- 
та йæ мæнмæ. Æз æй нæ куымдтон, фефсæрмы дæн куыддæр, мæ хид дæр ма акалд. 
— Айс æй, айс, æфсæрмы ма кæн, бахъæудзæн дæ, — загъта Бæбу. 
Æз æй райстон æмæ загътон Бæбуйæн фæстаг бузныг æмæ хæрзбон. Мæхæдæг 
ацыдтæн Даргъ-Къохмæ. Уым балхæдтон билет æмæ араст дæн поезды Мæскуымæ. 
Къорд азы фæстæ мыл Мæскуыйы фембæлди Алагирæй мæ зонгæ. Афарстон æй 
хабæрттæй, Бæбуйæ дæр, æмæ мын загъта: 
— Зæнджиаты Бæбу нал и. «Адæмы знаг» æй схуыдтой, æрцахстой йæ æмæ йæ амард- 
той. 
Бæбу нал и, фæлæ йæ чи зыдта, уыдоны зæрдæтæй нæ ферох уыдзæн уæлæуыл дæр 
æмæ мæрдты дæр. Нæ йæ ферох кæндзæн Ир. 
Балаты Тембол, фыссæг, 
газет «Заря», 2.09.2003 аз 
БАХЪАХЪХЪÆДТА АРГЪУАН 
Амондджыныл нымайын мæхи, ме сфæлдыстадон фæндагыл мын хъысмæт Зæн- 
джиаты Бæбуйы фæлгонц саразын кæй балæвар кодта, уымæй. Фидар, дардмæуынаг 
зонды хицау кæй уыд Бæбу, уый тыххæй нæ. Рухстауæг уæвгæйæ уырыссаг æмæ дуне- 
йон классикæйы зынгæдæр фысджыты уацмыстæ кæй тæлмац кодта нæ мадæлон æвзагмæ, 
уый тыххæй нæ. Йæхи хъæппæрисæй, йæхи хъарутæй, йæхи хидвæллойæ рынчын адæ- 
мы æнæниздзинад фæхуыздæр кæнынæн Цъæйы комы цъитирæбын курорт кæй сарæз- 
та, уый тыххæй нæ. Уыцы хъуыддæгтæй алкæцы дæр у кад æмæ намысы аккаг. Уыцы 
хъуыддæгтæй алкæцыйы дæр цæры Зæнджиаты Бæбуйы куырыхон зонд, йæ иузæрдион- 
дзинад йæ раттæг адæмыл, уыдоны фидæны хъысмæтыл аудындзинад. Алкæцыйы дæр 
дзы абоны онг хурау бæрæг дары йæ уды рæбинагдæр хæзнадоны цы æнкъарæнты суа- 
дон абухы, уый ахадындзинад. 
Мæ ныхас у, Зæнджиайы-фырт цы стыр æнæрцæугæ хъæбатырдзинад равдыста ссæ- 
дзæм æнусы 30-æм азты, уый тыххæй. 
Адæймаг йæ æрдзон æгъдауæй аразæг у кæддæриддæр. Æппæт дæр адæймаджы зонд 
- 427 - 

æмæ хъаруйæ цæуы. Хуымæтæг халагъуд дæр æмæ арвыл æнцайæг диссаджы галуантæ 
дæр уый фæллой сты. Зæгъын хъæуы, кæцыфæнды дугты дæр кæцыфæнды бæстæйы дæр 
æппæты рæсугъддæр хæдзæрттæ æмæ галуантæ сты аразæджы сфæлдыстадон архайды 
бæркад. Æппæтæй рæсугьддæр, вазыгджындæр æмæ æххæстдæр та уыдысты аргьуантæ. 
Уыдонæй зæрдæмæдзæугæдæр, аивадон æгъдауæй æххæстдæр архитектурой диссæгтæ 
зын ссарæн у. Адæймаг сæм кæсынæй не ’фсæды, уымæн æмæ уыдонæй фурды уылæн- 
тау зæрдæмæ ивылынц æвидигæ удрæвдауæг, амонддæттæг æнкъарæнтæ. Уыцы  
диссаджы аргьуанты фæлгонцтæн стыр аргъ кæнгæйæ райгуырд ахæм æмбисонд: «Архитек- 
турæ у, дур чи фестад, ахæм музыкæ». 
О, фæлæ уыд ахæм рæстæджытæ, уыцы галуантæ кæйдæр зианхæссæг зыгъуыммæ 
зонды аххосæй пырх куы кодтой Уæрæсейы. Нæ, æз æппæт советон цардарæзты ныхмæ 
нæ дзурын. Уым уыдис бирæ прогрессивон хорздзинæдтæ. Фæлæ, хъыгагæн, цыфæнды 
цардарæзты дæр вæййы рæдыдтытæ. Уыцы рæдыдтытæм хаудта, сфæлдыстадон адæмы 
зонд æмæ курдиат цы фынфенæгау рæсугъд аргъуантæ сарæзтой, уыдон фехалын дæр. 
Суанг ма саби куы уыдтæн, скъоладзау, уæдæй абонмæ мæ зæрдæ, мæ хъуыды 
никуы раст кодтой уыцы гуымиры хъуыддаг. Цал æмæ цал ахæм архитектурой хæзнайы 
хæлд æрцыд уыцы æгæнон 30-æм азты, репресситæ сæ тæккæ ардыд тыхы куы бацыды- 
сты, уæд... Уыцы знаггады ныхмæ сдзурæн дæр нæ уыд. Уæд дæ кæнæ Сыбыры бинаг 
къæйы бамидæг кодтаиккой, кæннод та дæ фехстаиккой. 
Ахæм тæссаг рæстæг Алагирмæ дæр фæзындысты аргьуанхалджытæ. Фæлæ ам разынд, 
æгæнон знаггадхæсджыты ныхмæ лæгæй-лæгмæ чи ’рлæууыд аргьуаны галуаны сæрыл тохы, 
ахæм^хъæбатыр æмæ ныфсджын адæймаг — уый уыдис рухстауæг Зæнджиаты Бæбу. 
Йæ хотых уыдис ирон дзырды тыхы. Уый ссардта ахæм ныхæстæ, аргъуанхалджыты 
уæнгты чи ахъардта, сæ цъынд цæстытæ сын чи байгом кодта сæ æвирхъаудзинадмæ, 
суанг ма сæ тас дæр чи бауагьта, æвæццæгæн. Æрмæст ын æй системæ нæ ныббарста. 
Бæбуйы æрцахстой æмæ йæ фехстой. Баззад ма йæ ном. Æмæ аргъуаны агъуыст Алагиры 
горæты бæстастæу — Бæбуйы хъæбатырдзинадæн æвдисæн. 
Æвæццæгæн, уый хъысмæты лæвар у — аргъуан бахъахъхъæнæджы фæлгонц сара- 
зын. Мæ цæстыты раз-иу слæууыд аргъæутты дзуринаг стыр хъæбатырау. Удварнæй — 
хъæздыг, зондæй — куырыхон, зæрдæйæ — адæмуарзаг. Ныййарæг йæ хъæбулы куыд 
æрбахъæбыс кæны, йæ зæрдæмæ йæ куыд æрбалвасы, афтæ æрбахъæбыс кодта Бæбу 
аргъуан, цæмæй йыл мацы фыдбылыз æрцæуа, амондджынæй цæра. Ахæм хуызы йæ 
равдыстон æз дæр номарæн цыртдзæвæныл кусгæйæ. Цы фыстытæ йыл ис Бæбуйы тых- 
хæй, уыдоны ’хсæнæй ставддæр дамгъæтæй разынын кодтон æртæ дзырды: «Бабу спас 
храм». Уый уыдис мæ куысты сæйрагдæр хъуыды. 
Уый уыдис Зæнджиаты Бæбуйы царды æпгтæты сæйрагдæр хъæбатырдзинад. 
Абон Алагиры аргъуаны æддаг къулыл конд мемориалон цыртдзæвæны раз æрлæууынц 
канд аргъуанмæ æрбацæуæг кувæг адæм нæ, йæ фæндаг аргъуаны рæзты кæмæн вæййы, 
канд уыцы адæм нæ. Сæрмагондæй аргъуаны агъуыст фенынмæ, нæ республикæйæ, сыхаг 
Кавказаг республикæтæй æмæ суанг Уæрæсейы алы кæрæттæй чи æрбацæуы, уыцы адæм 
абон базонынц Зæнджиаты Бæбуйы цардвæндаджы тыххæй, æмæ сæ зæрдæйы ахæссынц 
æртæ табуйаг дзырды — «Бабу спас храм». Уыцы ХРАМ, уыцы аргъуан канд Алагиры нæу, 
уый у æппæтадæмон хæзна, йæ иунæг бакастæй дæр удварн чи хъæздыг кæны, адæймаджы 
мидцунейы рæсугъд хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ чи гуырын кæны. Йæ зыны сахат Зæн- 
джиаты Бæбу кæй бахъахъхъæдга, уыцы алæмæты аргъуан. 
Уыцы хъæбатыры фæлгонц равдисын мæ къухы бафтыд æви нæ, уый та зæгъдзысты 
адæм. 
Дзбойты Михал, 
УФ-йы сгуыхт нывгæнсег, 
Хетæгкаты Къостайы номыл премийы лауреат 
1§Х§) 
- 428 - 

БÆБУЙЫ ХÆЛÆРТТÆ 
Дзæрæхохты разагъды Хадзы-Мурат семæ Зæнджиаты Бæбуйы ’хсæн уыдис зæрдиаг 
хселардзинад. Бæбу йын стыр аргъ кодта, хъæбатыр, ныфсхаст, цыфæиды зын хьуыддаг 
саразынмæ дæр æдзух цсеттæ кæй уыд, афтæмæй ирон æгьдау, адæймаджы уды уæздандзи- 
над рæсугъдæй кæй хаста, уый тыххæй. Хадзы-Мурат дæр Бæбуйæн стыр аргъ кодта, йæ 
адæмы цард фæхуыздæр, фæрогдæр кæныны цы бирсе хьару хардз кодта, уый тыххæй, Иры 
дзыллæйы сæрвæлтау йæ уд раттынмæ дæр цсеттæ кæй уыд, фидæны рухс цардмæ сæ хон- 
гæйæ, цырагъдар кæй уыд, уый тыххæй. Кæрæдзиимæ сæ хæлар кодта ирон аивадмæ, ирон 
зарæгмæ уарзондзинад дæр. 
Æмбалты Цоцкоимæ та дыууæ ’фсымæры цард фæкодта. Гæнæн æмæ амал уæвгæйæ, 
тырныдтой кæрæдзи фенын, аныхас кæнынмæ, иумæ балцы ацæуынмæ, адæмæн исты пай- 
дайаг хьуыддаг саразынмæ. Сæ дыууæ дæр уыдысты Иры нарæг кæмттæм царды рухс хæс- 
джытæ. 
Дзæрæхохты Хадзы-Мурат, Колоты Зауырбег, Æмбалты Цоцко, Соттиты Дауыт æмæ 
Зæнджиаты Бæбуйы æхсæн уыдис фидар æууæнк семæ удварны рæсугъд æхсызгондзинад. Æмбæ- 
стæгтæ, æмкоймсегтæ, кæрæдзийы нымадтой, кæрæдзийæн аргъ кæнын зыдтой, сæ царды 
нысантæ дæр уыдысты иумæйаг. О, фсеже ни уыдысты уыцы цыппар разагъды лæджы, Зæн- 
джиаты Бæбуйы хæлæрттæ? Уый тыххæй чиныгкæсæджы размæ хаст æрцыд цыппар цыбыр 
раныхасы — уыдонæй алкæйы тыххæй, стæй сæ хæлардзинадыл дзурæг къам. Ист æрцыд 1929 
азы Цьогйы улæфæндоны Ирон зарæджы бæрæгбоны рæстæг. Галиуырдыгæй рахизырдæм ба- 
дынц: Дзæрæхохты Хадзы-Мурат, Æмбалты Цоцко, Капоты Зауырбег. Куыд кæстæр, афтæ 
ирон сегъдаумæ гæсгæ хицсенæй бады дзæбæхгæнæндоны кусæг Зембатты Апон. 
Соттион 
- 429 - 

ХЪУАМÆ СÆ ЗОНÆМ 
Уый уыди Мæскуыйы, фæстаг 15-æм партсъезды рæстæг. Советты фыццаг хæдзар- 
мæ бафтыдтæн хъуыддаджы тыххæй, цæмæй федтаин, нæ бæстæйæ уырдæм æрвыст чи 
уыдис, уыдонæй искæй. Стыр æмбадтгæнæн уаты иу кæронæй иннæмæ рараст дæн, 
æмæ мæм кæсджытæ фæцис, уым чи уыдис, уыдонæй. 
— Кæй агурыс ды? - бафарста мæ бæрзондгомау иу-38-аздзыд лæппу-лæг æфсæддон 
дарæсы. Æз радтон дзуапп. Уый мын бамбарын кодта, мæн чи хъæуы, уыцы лæг бынаты 
кæй нæма ис æмæ чысыл фæстæдæр кæй фæзындзæнис. Йæ цæстæнгасæй лæг бæлвырд 
кодта, мемæ аныхас кæнын æй кæй фæндыдис. Æз ын ме ’гъдауæй радтон фæндаг. 
— Ирон, мыййаг, нæ дæ? Дæ худ кавказаг худ у, стæй, кæй агурыс, уый дæр ирон у, 
æмæ дæ уый тыххæй фæрсын. 
— Æз ирон дæн, ай-гъай, — радтон ын дзуапп. Лæг фæхъæлдзæгдæр кодта йæхи, 
мидбылты хиуылхæцгæ бахудтис æмæ уайтагъд афарста: 
— Уæдæ Хадзы-Мураты нæ зоныс? 
— Кæй Хадзы-Мураты? 
— Мæнæ стыр номдзыд чи уыдис Мидхæсты, уый. 
Хадзы-Мурат, зæгъгæ, куы айхъуыстой иннæтæ, уæд дзы иу-æхсæз нæ алыварс 
алæууыдысты. Кæрæдзийæн цæстæй æмæ къухæй амонынц мæнмæ, — ома, мæнæй- 
уымæн цæмæн кæнынц ахæм ныхæстæ, чи у, уый куы нæ зонæм. 
Бæллиццаг нал уыдис мæ бынат. Иуæй, цавæр Хадзы-Мурат у, кæмæй у, уымæн æз 
æппын ницы зыдтон. Аннæрдыгæй мыл сæ фылдæр не ууæндысты. 
Чысыл фæстæдæр сын бамбарын кодтон, мемæ ахæм ныхас кæнæн кæй ис, фæлæ 
Хадзы-Мураты кæй нæ зонын. Уыдон дæр нæ зыдтой Хадзы-Муратæн нæдæр йæ мыг- 
гаг, нæдæр йæ хъæуы ном. 
Фыццаг лæг разындис, горæт Архангельскы делегаттæй съездмæ æрвыст чи уыдис, 
ахæм, йæ мыггаг Семионов. Иннæтæн сæ фылдæр уыдысты кусджытæ. Уыдон дæр  
Архангельскы зылдæй делегаттæ. 
Семионов схуыдта йæхи, Хадзы-Мурат цы дивизийы уыдис йæ адæмимæ, уый хи- 
цау. Йе ’мбæлттæн се ’ппæтæн дæр уыдис зонгæ. 
— Мах æрцыдыстæм съездмæ æмæ бакастыстæм газеты, стæй федтам Хадзы-Мураты 
тыххæй киноныв. 
1921 азы нæм æрыхъуыстис хабар, Хадзы-Мурат амардис, зæгъгæ. Негас дæр тынг 
фæхъыг кодтам. Архангельскы губернийы нæй иу ахæм хъомыл лæппу дæр, уый чи нæ 
зоны. Ныр, съездмæ æрæмбырд уæвгæйæ, куы базыдтам, Хадзы-Мурат æгас у, уæд рад- 
там гæххæтт, Сырх Тырысайы æртыккаг орден ын лæвæрд куыд æрцæуа афтæ. Бирæ йыл 
ис махырдыгæй фыст газетты, чингуыты. Ис нæм уынаффæ сæрмагонд йæхиуыл стыр 
чиныг рауадзын мыхуыры. 
— Ды кæд ахæм скъолайы кæсыс, — дзырдта мæнæн Семионов, — уæд дæм æз 
арвитын кæндзынæн бирæ, тынг бирæ æрмæджытæ, æмæ дæ негас дæр курæм уыцы 
зын дæхицæн бакæнын. Æз куы ’рбадын æмæ куы райдайын хъуыды кæнын, — дарддæр 
кодта йæ ныхас Семионов, — уæд сыгъдæг цæсгом, æууæнкджын, æххæст коммунистами 
æрæмысын Хадзы-Мураты. Уый ахæм лæг у, æмæ йæхицæй раппæлын нæ, фæлæ уын 
никуы зæгъдзæн, æз афтæ исты хорздзинад сарæзтон, зæгъгæ. Чи зоны, рох дæр æй 
фесты йæ хъуыддæгтæн сæ фылдæр. Æрмæст махæй нæ уыдысты, не сты æмæ нæ уы- 
дзысты рох. Ардыгæй куы ацæуай, уæд ын ахæсс салам мах, æппæт Архангельскы  
губернийы кусæг æмæ фæллойгæнæг адæмы номæй, стæй йын-иу фехъусын кæн: нæ дæс азы 
бæрæгбон кæндзыстæм февралы мæй æмæ йæм сидæм нæхимæ, Архангельскмæ. Ахæм 
хабар арвитдзыстæм, уынаффæ куы срæвдз уа, уæд уæ бæстæйы Æххæстгæнæг коми- 
тетмæ дæр. 
Дарддæр кæрæдзи дзыхæй ныхас истой уыцы авд адæймаджы — ÆКП(б)-йы 15-æм 
съезды делегаттæ — æмæ дзырдтой Хадзы-Мураты хабæрттæ, уымæн йæ хæстон сгуыхт- 
- 430 - 

дзинæдтæ. Æз нал зыдтон, кæмæ ма дзы хъуыстаин, уый. Мæ фарсмæ лæуд фæци Кало- 
ты Зауырбег æмæ Мæскуыйы ирон цæрджытæй иу — Дзантиаты Ибырхин. Кусджытæ — 
сæхи æвзагæй, ахуыргæндтæ — сæхи æвзагæй, афтæмæй дзырдтой уыдон «аргъæуттæй 
æмбисонддæр хабæрттæ» Хадзы-Муратæй, цы ми гæнæг уыд уый «Дикæй дивизийы», 
Петрограды, Архангельскы зылды, Польшæимæ хæсты æмæ æндæрты. 
Семионов ноджы куырдта мæнæй, цæмæй ма йæм сæмбæлдаин дыккаг бон æмæ 
мæ йемæ куыд акодтаид, æфсæддон скъолаты хицау чи у ныртæккæ Мæскуыйы,  
Кузьмин, зæгъгæ, уымæ. Кузьмин та уыдис Хадзы-Мурат кæм уыдис, уыцы корпусы  
командир. Семионовы ныхасмæ гæсгæ Кузьмин ноджы фылдæр æмæ хуыздæр хабæрттæ фæ- 
кодтаид мæнæн. 
Хабæрттæн се ’ппæт фæкæнынæн газеты фарсыл нæй бынат. Уыдон æз дæн равди- 
синаг хицæн чиныджы мидæг фæстæдæр. 
Ам зæгъын æрмæст: 
Кæд, æз цы хабæрттæ фехъуыстон мæгуыр зилгæйаг, æнæ зынгæ, æз мæхæдæг 
дæр кæй нæ зонын, уыцы Дзæрæхохты Хадзы-Мураты куыстæй революцийы хæсты, 
уыдонæн æцæг сæ дæсæм хай дæр у, уæд Советон Ирыстоны хицауады, партийы кæнæ 
комфæсивæды чи кусы, уыдонæй никæмæн у йæ бон нæ зонын Дзæрæхохты Хадзы- 
Мураты. 
Уый бирæтæй иу нæу, фæлæ у искуы-иутæй. 
Дзæрæхохты Хадзы-Мурат скодта йæхицæн æнæбайсысгæ ном. Æмæ хъуамæ нæ 
ног царды мидæг уа æвæрд рæвдыды бынаты. 
Г. 
Газет «Рсестдзинад», 1.03.1928 аз 
ÆФСЫМÆРЫ АД 
Цалдæр азы размæ мыхуыры рацыдысты Æмбалты Цоцкойы сфæлдыстадон бынтæ. 
Ис дзы, чи йæ зыдта, уыдоны мысинæгтæ дæр. Чи уыд Цоцко, цæмæ тырныдта, цы 
сарæзта хорзæй йæ адæмæн, фидæны фæлтæрæн, чи уыдысты йæ хæлæрттæ, æмзонд- 
æмвæнд кæимæ уыд царды, уыдон. 
Бирæ хорз ныхæстæ загътой уыдон Æмбалты Цоцко æмæ Зæнджиаты Бæбуйы хæ- 
лардзинады тыххæй, æнæ кæрæдзи бирæ кæй нæ фæрæзтой, сæ фембæлды рæстæг та-иу 
хъуыддагыл ныхасыл, хъуыддаг саразыныл кæй æрвыстой. 
Бæбу зыдта, 1876 азы Хъæдгæроны Тедтойты хæдзары чи райгуырд зындгонд Тугъанты 
мыггæгæй æмæ 16-аздзыдæй Гæбуты Хъауырбегмæ чи смой кодта, уыцы куырыхон сыл- 
гоймаг Годзæмайы. Йæ царды фæстаг азтæ Годзæма арвыста Алагиры æмæ йе ’цæг ду- 
немæ ацыд 1975 азы. Цыдис ыл сæдæ азмæ ’ввахс. 
Бæбуйæн цымыдисаг уыд, цы ма хъуыды кодта Годзæма сæ мыггаджы хистæр, би- 
рæгьзæнггаг Гæбуты Блийы тыххæй. Госæма хайджын уыд ирон хæххон сылгоймаджы 
миниуджытæй: хæларзæрдæ, куырыхон зонд, намыс æмæ сæрыстырдзинад. Адæмы ’хсæн 
афтæ кадджын уыд, æмæ, кæд æгъдаумæ гæсгæ не ’мбæлд, уæддæр-иу æй нæлгоймæгтæ 
æрбахуыдтой сæ ныхасмæ, царды ахсджиаг хъуыддæгтыл æрныхас кæнынмæ. 
Ныр Бæбу уыцы куырыхон сылгоймагмæ байхъусынмæ æрбацыд, йемæ æрбахуыдта 
йæ хорз хæлар Æмбалты Цоцкойы æмæ мызураг зæронд лæг Мæрзойты Койы. Семæ ма 
баиу æндæр куырыхон зæронд лæг — Агънаты Майрæм. 
Уазæгуаты уæвгæйæ фылдæр дзырдта Мæрзойты Кой. Фарста йæ Зæнджиаты Бæбу, 
Æмбалты Цоцко та сын фыста сæ ныхас. 
Уыцы рæстæг Годзæма архайдта йæ хыссæимæ æмæ афтæмæй фехъуыста, Гæбуты 
мыггаджы хистæр æмæ кæсгон кънйаз Тасолтаныл цы цау æрцыд, уый тыххæй кæй 
цæуы ныхас лæгты æхсæн. Фыццаг ирон сылгоймаг - прокурор Барахъты Еленæ дæр йæ 
- 431 - 

мысинæгты ныууагъта уыцы хабар æмæ 1982 азы мыхуыры рацыдысты «Мах дуджы» - 
«Гæбуты Бли æмæ кънйаз Тасолтан», зæгъгæ. 
Уыцы таурæгь ирон адæмы ’хсæн цыдис дзыхæй дзыхмæ. Ныхас дзы цыд 18 æнусы 
кæрон, 19 æнусы райдиан кæсгон кънйаз зæронд Тасолтан Дыгурыл æмæ Бирæгъзæн- 
гыл æлдариуæг куыд кодта, хъалон к^ыд иста йæ дæлбартæй, мæгуырты сывæллæтты-иу 
хъалоны бæсты куыд акодта йемæ. Иæ монцтæ азæй-аз цырендæр кодтой, æмæ та иу 
хатт йæ хъахъхъæнджытимæ Бирæгъзæнджы куы смидæг, уæд Гæбуты Блийы мад йæ 
уынгæг хъарæгæй йæ фырты зæрдæ фæцагайдта. 
«Дæ фырт мæ-иу мауал хон, ды ма ацы кънйазы искуы куы фенай æмæ ма адæмы 
куы стигъа», — загъта Бли. Æмæ йæ дзырд сæххæст кодта. Хъал Тасолтан Бирæгъзæнджы 
цæл-минас куыд кодта иу хæдзары, афтæ йæ Бли дамбацæйæ рудзынгмæ багæрах кодта. 
Нæмыг ацыд астæухъæды, æмæ хъал кънйаз йæ уд систа. 
Годзæмайы ныхæстæм гæсгæ Бли, стигъджытимæ чи бафидауа, ахæм лæг нæ уыд. 
Сæ ныхмæ стохæввонгæй лæууыд. Кæсгæттæ ком бацахсын куы сфæнд кодтой, уæд Бли 
цæрджыты арвыста Карцамæ, йæхæдæг йе ’мхъæуккæгтимæ Бирæгьзæнгмæ бацæуæнтæ 
æрæхгæдта. Æххуысмæ йæм сыхаг хъæутæй дæр фæзындысты. Годзæма куыд дзырдта, 
афтæмæй Карцамæ къахвæндаг кæдæм бацыд, уым зад саджилæг бæлас, æмæ сæ Бли 
уый аууонæй æхста. Уæдæй фæстæмæ Бирæгъзæнгмæ хъалонисæг ничиуал бауæндыд. 
Уыцы ныхæстæм лæмбынæг хъуыстой уаты бадджытæ. 
Æрмæст-иу Бæбу рæстæгæй-рæстæгмæ исты фæбæлвырддæр кæныны тыххæй афар- 
ста дзурæджы. Цоцко та фыста. Фыста, æмæ нæ рагон историйы сыфтæй иу æргом 
кодта фидæны фæлтæрæн. Фыста, æмæ йын Бæбу æфсымæры ад кодта, уымæн æмæ та 
йын уыцы бон дæр балæвар кодта ирон адæмы дзыхæйдзургæ хæзнатæй иу — «Гæбуты 
Бли æмæ кънйаз Тасолтан». Сæ хæлардзинады фидар гæнахы амадмæ та бахастой ног 
æвæрæн. 
Черчесты Хъасболат, 
УФ-йы Фысджыты цседисы уæнг 
Цæгат Ирыстоиы—Аланийы культурæйы сгуыхт кусæг 
ÆХХÆСТБАРДЖЫН МИНÆВАР 
Ирыстонæн йæ рæстæджы бирæ хæрзты чи бацыд, йæ кад, йæ намыс цæмæй ноджы 
фæбæрзонддæр уыдаид, ууыл зæрдиагæй чи архайдта, уыцы фарны æмæ куырыхондæр хис- 
тæртæй иу уыд Цæгат Ирыстоны æххæстбарджын минæвар Мæскуыйы Калоты Зауырбег. 
Уый райгуырдис дыууæ Иры иугæнæг Ручъы æфцæджы тæккæ рæбын, Захъагомы, 
1876 азы. Йæ фыд Забе раджы амард, æмæ Зауырбеджы æвзонг уæхсчытыл хæрз æрыго- 
нæй æрæнцад царды уæз. Чысыл лæппуйæ фыййауæй бацыд æмæ хызта бонджынты фос. 
Зауырбеджы дæр уæд бæргæ фæндыд йе ’мбæлттимæ скъоламæ цæуын, фæлæ йын 
мæгуырдзинад æхгæдта йæ развæндаг æмæ йын нæ фæцис сахуыр кæныны фадат. Фæлæ 
уæддæр йæхи хъарутæй базыдта кæсын æмæ фыссын. 
Фæстæдæр Зауырбегмæ фæсидтысты æфсадмæ æмæ службæ кæнын райдыдта ирон 
бæхджын дивизионы. Уым базонгæ социал-демократтимæ æмæ салдæтты ’хсæн уый дæр 
райдыдта революцион куыст кæнын. 
Службæйы фæстæ Зауырбег ссыд йæ фыды уæзæгмæ. Фæлæ хæхты мæгуырдзи- 
надмæ, адæмы тыхст уавæртæм кæсын йæ бон нал уыд æмæ, куыд иннæ хохæгтæ, афтæ 
уый дæр йæ царды уавæртæ иучысыл фæрогдæр кæныны тыххæй абалц кодта Маньчжу- 
римæ. Уым бон 10 сахатæй фылдæр куыста æфсæнвæндæгты арæзтады æмæ йæ уæззау 
куыст, йе стыр фыдæбонæн та иста æрмæст капеччытæ. 
Æмæ та уæд хуыздæр куыст ссарыны охыл Зауырбег дарддæр йæ фæндаг адардта 
- 432 - 

Японмæ. Куыста дзы кæсæгтæ ахсæг промыслæты, фæлæ та ам дæр йæ зæрдæ ницæмæй 
барухс æмæ йæ амонд æвзарынмæ ацыд Персмæ. Ам дæр фыдæбон æмæ тухитæ йед- 
дæмæ ницæуыл фæхæст. 
1915 азы Зауырбег æфхæрд зæрдæимæ сыздæхт йæ фыды уæзæгмæ. Кæд æхца бакусын 
йæ бон нæ баци, уæдцæр æй цард бирæ цæуылдæрты сахуыр кодта. Йæхи цæстытæй федта, 
алы ран дæр хъæздыг адæм кæй цъирынц мæгуырты туг, æмæ йæ æхсидгæ зæрдæйы гуыр- 
дысты æнæуынондзинады æнкъарæнтæ уыцы бонджынты ныхмæ. Тынг æй фæндыд рæсту- 
дæй æфхæрд адæмæн истæмæй феххуыс кæнын æмæ райдыдта революцион куыст кæнын. 
Захъагомы адæм сæ цæст æрæвæрдтой Калойы-фыртыл æмæ йæ 1917 азы æмхъæлæ- 
сæй равзæрстой, Цæгат æмæ Хуссар Иры фæллойгæнæг адæмæн цы иумæйаг съезд уыд, 
уырдæм делегатæй. 
Фæстæдæр Зауырбег хæстæгдæр базонгæ зындгонд революционертæ СМ. Киров, 
Цæголты Георги, Мамсыраты Саханджери, Бутаты Хъазыбег æмæ иннæтимæ. Зауырбег 
уæд ноджы тынгдæр баууæндыд, рæстудæй æфхæрд адæм цæмæй сæ зынтæй фервæзой, 
уый сæ къухы кæй бафтдзæн æрмæстдæр революцийы фæрцы. 
Октябры революци куы фæуæлахиз, уæд фæллойгæнæг адæмы ’хсæн стыр партион 
куыст кодта Калоты Зауырбег дæр. Адæмæн æмбарын кодта æмæ сæм сидтис, цæмæй 
æмхуызонæй тох кæной сæ бартæ бахъахъхъæныны сæраппонд æмæ фервæзой паддзахы 
æфсондзы бынæй. 
Терчы зылды цæмæй Советон хицаудзинад æрфидар уыдаид, уый сæраппонд чи тох 
кодта, уыцы большевиктæн æххуыс кодта æмæ се ’мрæнхъ хæцыд Калоты Зауырбег дæр. 
Большевиктæ, меньшевикты ныхмæ хæцгæйæ, фылдæр сæхи æмбæхстой хæхты. Бирæтæ- 
иу дзы сæхицæн æмбæхсæн бынатæн равзæрстой Калоты Зауырбеджы хæдзар Захъагомы. 
1920 азы Терчы зылдæй меньшевиктæ лидзæг куы фесты, уæд Ирыстоны фæллой- 
гæнджытæ дæр сæ риуты дзаг сулæфыдысты. Уыцы азты Захъагомы цæрджытæ сæ хъæу- 
советы фыццаг сæрдарæй равзæрстой Калоты Зауырбеджы. 
Калойы-фырт, уыцы бæрнон бынаты кусгæйæ, йæ фыццаградон хæстæй иуыл ны- 
мадта уый, цæмæй хæххон адæм æвадат рæттæй ралидзой æмæ æрцæрой, зæххытæ сын 
кæм радих кодтой, уыцы быдираг хъæуты. Уый сразæнгард кодта фыццаг къорд æмæ, 
йæхæдæг сæ сæргъы, афтæмæй Захъайæ цæрынмæ ралыгъдысты Къостайыхъæумæ. 
Калоты Зауырбеджы кой фæстæдæр айхъуыст ноджы дарддæр. Уый ирон адæмæй 
фыццагдæр ссис Æппæтцæдисон Центрон Æххæстгæнæг комитеты уæнг. 
ССР Цæдисы Советты фыццаг съездæй фæстæмæ та Калойы-фырт уыдис Цæгат  
Ирыстоны æххæстбарджын минæвар Мæскуыйы. Зауырбеджы номимæ æнгом баст сты нæ рес- 
публикæйы хæдзарадон æмæ культурой арæзтады æнтыстдзинæдтæ фыццаг фондзазонты. 
Ленины ГОЭЛРО-йы фыццагонтæй иуы — Джызæлдоны гидроэлектрон станцæйы арæзта- 
ды къуылымпытæ аиуварс кæныны тыххæй Калойы-фырты иу æмæ дыууæ хатты нæ ба- 
хъуыд М.И. Калинин æмæ Г.К. Орджоникидзеимæ фембæлын, æххуыс сæ ракурын. 
Зæронд «Кавцинк»-æй бæстæйы хуызджын металлургийы разагъды куыстуат  
«Электроцинк» саразын дæр æнцон хъуыддаг нæ уыд. Хæххон адæмы минæвар уый фæдыл 
къорд хатты ныхас кодта Госпланы сæрдар Г.М. Кржижановскиимæ. Йæ арф зонд æмæ 
политикой, хæдзарадон, экономикой арæхстдзинады фæрцы Зауырбегæн бантыст Евро- 
пæйы æппæты егъаудæр нартхоры комбинат Беслæны, авджы завод Дзæуджыхъæуы, 
консервгæнæн завод Æрыдоны æмæ ма ноджы æндæр арæзтæдты райгуырд æмæ сырæз- 
ты хъуыддагæн баххуыс кæнын. Уыцы æнæмæнг хъæугæ куыстуæтты арæзтадыл, фæс- 
тæдæр та сын сæ куысты уавæртæн хъæугæ кусæнгæрзтæ, хомаг самал кæныныл архайд- 
та, цалынмæ сæ къахыл фидар не слæууыдысты, уæдмæ. Уыцы азты Зауырбеджы арæх 
фенæн уыд фыццаг фондзазоны сæйрагдар арæзтæдты. Уæдæ иудадзыг архайдта фыццаг 
колхозтæ саразыныл дæр. 
Рухсады адæмон комиссар А.В. Луначарский Калойы-фыртæн кодта стыр аргъ, йæ 
курдиæттæм ын лæмбынаг хъус дардта. Фæлæ уыцы рæстæг, кæй зæгъын æй хъæуы, 
гæнæн нæма уыдис Мæскуыйы æппæт фарстатæ алыг кæнынæн. Æмæ-иу уæд  
Ирыстоны æххæстбарджын минæвар йæхицæн бынат нал ардта. 
Дыууынæм æмæ æртынæм азты Мæскуыйы цы ирон фæсивæд ахуыр кодта, уыдо- 
28 Зæнджиаты Бæбу - 433 - 

нæн Зауырбег уыдис сæ буц хистæр, сæ фыд, сæ зондамонæг. Тыхст æмæ сæ æвадатдæр 
чи уыдис, уыцы лæппутæ æмæ чызджытæн æххуыс кодта æппæт мадзæлттæй, йæ мызды 
фыддæр хай лæвæрдта уыдонæн. Абоны онг бирæтæн у арфæйаг уый тыххæй. 
1934 азы Цæгат Ирыстон бæрæг кодта йæ автономийы дæс азы бон. Зауырбег уыдис 
уæззау рынчын. Бæрæгбонмæ ссыдис М.И. Калинин. Бабæрæг кодта рынчыны. Уыры- 
саг театры кадджын æмбырды президиум Калойы-фыртмæ арвыста писмо. 
«Зынаргь Зауырбег! Дæуæн, Цæгат Ирыстоны автономийы бындурæвæрджытæй иуæн, 
нæ облæст индустриализаци кæныныл хуыздæр тохгæнæгæн, промышленность! æмæ 
хъæууон хæдзарады фыццаг хъазуатонæн обкомы, облæххæсткомы, облсовпрофы æмæ 
горсоветы кадджын пленум облæсты æппæт хъазуатонтимæ иумæ æрвиты æхсидгæ боль- 
шевикон салам». 
Дарддæр писмойы амынд æрцыдысты Ирыстоны æххæстбарджын минæвары арфæйаг 
хъуыддæгтæ. Пленум уынаффæ рахаста Ирыстоны фыццаг радиостанцæйæн Калойы- 
фырты ном раттыны тыххæй. 
Зауырбег арæх дзырдта афтæ: 
— Куыстæй нæ хъуырмæ стæм. Фæлæ мах куыд хъуамæ тæрсæм паддзахадæн, нæхи- 
цæн, нæ цот æмæ уыдоны цотæн кусынæй? 
Зауырбегмæ бирæ хорз миниуджытæ уыд. Зæгьæм, уый-иу йæ адæмæн исты хорз- 
дзинад саразыны тыххæй искæцы хъуыддаг йæхимæ куы райста, уæд-иу æй нæ ныууагъ- 
таид, цалынмæ йæ кæронмæ ахæццæ кодтаид, уæдмæ. 
Уый тыххæй адæм ракæнынц иу ахæм хабар. Цæвиттон, М.И. Калинины кусæнуа- 
ты иурæстæджы ныхас цыд къорд ахсджиаг фарстайыл. Уырдæм Ирыстоны номæй хуынд 
æрцыд Калоты Зауырбег дæр. 
Æмбырд кæронмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд Зауырбег уыцьт æнæдзургæйæ сы- 
стад, йæ астæуы ронæй йе ’взист хъама суæгъд кодта æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. 
Æмбырды уæвджытæй йæ чидæр бафарста: 
— Зауырбег, уый цы кусыс? 
— Махмæ, Ирыстоны хъаматæ хæссынц æрмæстдæр æцæг лæгтæ. Ам та кæсын, 
æмæ, æз цы хъуыддаджы фæдыл ссыдтæн Мæскуымæ, уый кæронмæ сæххæст кæнын 
нæ бацис мæ бон, æмæ не ’гъдаумæ гæсгæ æз хъуамæ мæ уæлæ мауал хæссон хъама. 
Æмбырды уæвджытæ иууылдæр бахудтысты сæ мидбылты. Зауырбег сын сæ размæ 
цы фарста рахаста, уымæ ногæй раздæхтысты æмæ йæ кæронмæ алыг кодтой. 
Гъе ахæм фидар удыхъæды хицау уыд ирон адæмы æххæстбарджын минæвар Калоты  
Зауырбег. Уый ма бæргæ бирæ хæрзты бацæуын фæндыд, йæ удæй фылдæр цы Ирыстоны уарзта, 
уымæн, фæлæ йын уыдон сæххæст кæнын нал бауагьта æгьатыр низ. 1935 азы 1 апрелы, 59 азы 
дæр ыл æххæст нæма цыд, афгæ, йæ тæккæ лæджы кармæ бацæугæйæ, не ’хсæнæй фæхъуыд. 
Æмæ йæ кад æмæ радимæ баныгæдтой нæ номдзыд поэт Хетæгкаты Къостайы фарсмæ. 
Адаем нæ ферох кодтой æмæ абон дæр нæ рох кæнынц сæ уарзон хъæбул Калоты 
Зауырбеджы. Иæ ном хæссы нæ горæты уынгтæй иу, йæ райгуырæн хæхбæсты, Захъайы 
коммæ ныццæуæны, Ручъы æфцæгмæ фæзилæн ран ын æвæрд æрцыд стыр номарæн 
цыртдзæвæн, скодтой йыл кады зарæг дæр. 
Фыдæлтæ-иу афтæ загьтой, æхсарджын, намысджын лæгтæн вæййы райгуырæн бон, 
фæлæ сын нæ вæййы амæлæн бон, зæгъгæ. Ацы ныхæстæ комкоммæ хауынц ирон 
адæмы уарзон хъæбул Калоты Зауырбегмæ дæр. 
Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ Ирыстоны зындгонд адæмтимæ, уæлдайдæр адæмы 
рухс фидæнмæ чи хуыдта, цырагъдарæй сын чи цыд, уыдонимæ цард æфсымæры цар- 
дæй. Иттæг хæлар уыд Æмбалты Цоцко æмæ Зæнджиаты Бæбуимæ. Уыдон уыдысты 
Иры хъæбултæ, Иры разагъды лæгтæ. 
Черчесты Хъасболат. 
УФ-йы Фысджыты цседисы усенг, 
Цæгат Ирыстоны—Апанийы культурæйы сгуыхт кусæг 
- 434 - 

ХÆЛÆРТТÆ 
Дауитыл æртæ боны дæр нæма сæххæст, афтæ сидзæрæй аззад. Уый, æвæццæгæн, 
Хуыцауы зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ йын цæстуарзон арфæ ракодта: адæмæн уарзон куыд 
уа, дзырды фарнæй хайджын, зæрдæйы хъæздыгдзинæдтæй — æххæст. Йæ мады фыд 
Соттиты Макси йе сиахс Челæхсаты Никъолозы бирæ уарзта, фæлæ, æнæсылгоймаг хæ- 
дзары ноггуырд сабимæ чи кæсдзæн, зæгъгæ, Дауиты Къахетæй Дзауы коммæ Дæллаг 
Къусджыты хъæумæ йæ хъæбысы æрбахаста саргъы бæхыл. 
Соттиты стыр бинонтæ сæ хæрæфыртыл æрхъæцмæ нæ хъæцыдысты. Буц æй дард- 
той. «Нæ хъулон уарзт лæппу» — афтæ йæ хуыдтой канд бинонтæ нæ, фæлæ сæ алыварс 
цæрæг адæм дæр. Кæд йæ фыд Челæхсаты Никъолоз уыд, уæддæр Дауит йæхи Соттиты 
лæппуйыл нымадта. 
Макси кадæггæнæг уыд, йæхи конд дыууадæстæнон фæндырæй цæгъдын сахуыр 
кодта Дауиты дæр. Банкъарын ын кодта ирон кадæджы бæрзонд фарн æмæ рæсугъддзи- 
над, æмæ Дауит зарыныл фæцалх. Уыдис ын рæсугъд æмæ тыхджын хъæлæс. Уæдæ 
кафынмæ дæр иттæг зæрдæргъæвд рауад. Уарзта фæллой кæнын. Хистæрты фæзмгæйæ, 
алцæуыл дæр фæцалх. 
Куырыхон хистæр нæлгоймæгтæй Максимы сау къæйдурæй амад хæдзар хъæздыг 
уыдис. Уæдæ йе ’хсæз чындзы дæр сæ аудаг æфсин Майайæн хи хъæбулты хуызæн уыдысты. 
«Дæу у» — «мæн у»-тæ нæ уыдис бинонты æхсæн. 
Æнгом бинонтæм фарн æмхиц вæййы, сæ уазæджы хай та сын амонд хæссы.  
Куырыхон Максийы хохаг хæдзары къæсæрыл бирæ цыты уазджытæ хызтис. Се ’ппæты чи 
фæнымайдзæн, фæлæ нæ фыд Дауитæй арæх хъуыстам Æмбалты Цоцко, Гаглойты Ру- 
тен, Хæныкъаты Никъа, Тыбылты Алыксандр, Зæнджиаты Бæбу, Джиоты Пора, Сланты 
Гаха æмæ ма бирæ æндæр зындгонд ирæтты кой. 
Уыдонимæ - æндæрбæстаг стыр ахуыргæндтæ æмæ бæлццæтты нæмттæ. Максимæ- 
иу уымæн æрфысым кодтой, æмæ зыдта цалдæр æвзаджы, æрдзы сусæгдзинæдтæ, ирон 
адæмы историон фæндаджы бирæ хабæрттæ. Йæ уазджытимæ-иу ныхас кодта æмсæр 
лæгау, семæ-иу æххуысгæнæгæн ацыд, Ирыстонмæ цы хъуыддæгты сæраппонд æрбацы- 
дысты, уыдон саразыны тыххæй. 
Уæлдай зынаргъдæр ын уыдысты Æмбалты Цоцко, Абайты Уасо æмæ Зæнджиаты 
Бæбу. Цоцкойæ йæхицæн фырт загъта. Уасо уыдис йæ чындз Дарикъойы хойы хъæбул. 
Бæбуйы та зæрдиаг уарзт кодта йæ куырыхон зонд æмæ, Иры бæстыл иттæг æнувыд кæй 
уыд, уыимæ адæмы ’хсæн йæхи рæсугъд æмæ хуымæтæг кæй дардта, уый тыххæй. 
Мах, Дауиты æхсæз хъæбулы, уыдоны кой хъуыстам нæ фыдæй. Уасо нæ хæдзары 
æцæгæлон нæ уыд. Зын зæгьæн у, Мæскуыйæ Ирыстонмæ ссыд æмæ, нæ фыды нæ фен- 
гæйæ, фæстæмæ кæд ацыд, ахæм хабар. Æмбисæхсæвтæм-иу сæ цины фембæлд нæ ахицæн. 
Ногиры трактористтæн хъæуæй дæрддзæф, Æрхонкæмæ хæстæг цы быдырон стан 
уыд, Дауит фæстаг азты уым куыста æхсæвгæсæй. Уасо-иу суанг уырдæм дæр нæ бази- 
вæг кодта Дауиты фенынмæ. Машинæтæ кæм уыд, фæлæ-иу фистæгæй араст стæм. 
Кæрæдзийы-иу куы ауыдтой, уæд сæ чи тынгдæр цин кодта, уый зын зæгъæн уыд. 
Дыууæ урссæр зæронды-иу суæнгрог сты, зарыдысты-иу сæ уарзон ирон адæмон зæр- 
джытæ. Сæ хъæлдзæг ныхас, сæ цинæн-иу кæрон нал уыд. 
Ногирæгтæ хорз зыдтой, Дауит дæсны аргъаугæнæг у, уый. Хорæфснайæнты, мæ- 
нæугæрдæнты-иу æхсæвæддæ Цæлыччы быдыртæм цæуын хъæуы, уæд-иу адæм  
бригадиры фарстой: «Æмæ Соттиты Дауит цæуы?». Цæуы, зæгъгæ-иу куы фехъуыстой, уæд-иу 
бацин кодтой: «Мах дæр уæдæ цæуæм». Цин та уымæн кодтой, æмæ-иу фæскуыст хъæм- 
пыл сæхи æруагътой Дауиты аргъæуттæм байхъусынмæ. Аргъæуттæ та сын ахæмтæ  
кодта, æмæ дыууæ-æртæ æхсæвы хъуыд сæ радзурынæн. Уыцы рæстæг чингуыты чи никуы- 
ма уыд, ахæм аргъæуттæ. 
Уæдæ заргæ дæр куыд нæ кодтаикой уыцы сойы хуызæн хъарм сæрдыгон æхсæвты, 
æмæ дам-иу Дауиты бæрзонд хъæлæс хърихъуппыты халау йæ фæдыл ахуыдта иннæ 
колхозонты зард. 
- 435 - 

Гъе фæлæ, Зæнджиаты Бæбу Цъæйы улæфæндоны цы зарæджы бæрæгбон арæзта 
æрвылсæрд, уым-иу нæ фыд дæр архайдта, уый нæ базыдтаиккам, чи зоны, иуахæмы 
нын æй Абайты Уасо куы нæ радзырдтаид, уæд. Дауит йæхæдæг ахæмтæ дзураг нæ уыд. 
Цæвиттон хъуыддагæй Дауит канд зарынмæ нæ тагъд кодта Цъæймæ, фæлæ, Бæбу Цъæйы 
улæфæндонæн цы хъæдын хæдзæрттæ сарæзта, уыдонмæ истæмæйты базилыны тыххæй 
дæр. Хæдзар саразыны хъуыддаджы Дауиты ничи амбылдтаид. Хæрз сабитæй фæцалх 
кодта мах дæр аразæджы дæсныйадыл. 
Уасо куыд радзырдта, афтæмæй Цоцко æмæ Бæбуйæн адджын хæлар уыд нæ фыд. 
Бæбу дам-иу æй куы ауыдта, уæд дам-иу йæ рæсугъд цæстыты цины уылæнтæ сæрттыв- 
той. Йæ уæнгтæ, дам-иу, ахъæбысæввонг уæрæх айтыгъта æмæ Дауиты размæ ратынд- 
зыдта: «Оу, мæнæ мын хохы дзуæрттæ цы æхсызгон лæвар ракодтой! Мæнæ мæм чи 
’рбацыд! Фыдæлты хæзнаты суадон!». Æмæ-иу Дауиты йæ хъæбысы ныттыхта. 
Уыдæттæ нæ зæрдæйы хæссæм æмæ, нæ бон цас у, уымæй нæ фыды номæн аргь 
кæнæм. Нæ ’ххуысы хай, хорздзинад никæмæн æвгъау кæнæм. 
Кæддæр нæм уыди, Цоцко æмæ Уасо нæ фыдимæ иумæ кæй сметой, ахæм къам. 
Галиу фарс ирон цъухъаты, ирон уæлдзарм худы бады дзуары хуызæн Æмбалты Цоцко. 
Рахиз фарс ирон æфцæгготджын хæдоны бады Абайты Уасо. Астæуæй — Дауит ирон 
дарæсы, йæ хъамайы сæрыл хæцы, иу къах иннæйыл хъал æппæрст бакодта, афтæмæй. 
Се ’ртæ дæр хъæлдзæг, циндзаст, цыма сыл стыр хорздзинад æрцыд. 
Чи зоны ма æртæ æрдхорды бинонтæ, сæ хæстæджытæй искæмæ ис уыцы къамтæй. 
Махмæ цы иунæг къам уыд, уый цыдæр æгъдауæй афтыд Дауиты мады æфсымæры чызг 
Соттиты-Хæныкъаты Варямæ, фæлæ йæ фæд фесæфт Варяйы мæлæты фæстæ. 
Махæн — Дауиты цотæн — нæ фыд ныууагьта стыр удварны хæзна — адæмон сфæл- 
дыстады цыкуратæ, йæ зындгонд фæрныг хæлæртты фæлгонц æмæ дзыллæйы арфæ. Уый 
тыххæй нæ фыды ныгæнæн бон йæ раныхасы загьта Абайты куырыхон Андухъапар. За- 
рæг, кадæг, аргьау æмæ рæсугъд мысинæгтæй куыд хынцта нæ хъæубæсты адæмы. Колхо- 
зон быдырон куыстытæм сæ Дауиты удварны хæзнатæ куыд разæнгард кодтой. 
Нæхи стыр амондджыныл нымайæм, ахæм фыд нын кæй уыд. Нæ зæрдæты сыгъдæ- 
гæй дарæм, Ирыстон сæрбæрзонд цы кады лæгтæй у, уыдоны рухс нæмттæ. Уыдонимæ 
Зæнджиаты æрдхæрæны Бæбуйы ном дæр. 
Соттиты-Челæхсаты Ботаз, 
Алыксандр, Мæирбег, Валери æмæ 
Светланæ — Дауиты хьæбултæ 

МЫСИНÆГТÆ 
1-аг хай 
Фыццаг хай арæзт у, Зæнджиаты Хъасайы фырт Бæбу Алагиры цы хæдзары цард, уый 
кьулыл номарæн фæйнæг гом ксенæн митинджы 1987 азы 30-æм сентябри ни раныхас код- 
та, уыдоны ныхæстæй. Фыст æрцыдысты магнитофоны фсерцы æмæ мыхуыргонд цæуынц 
фыццаг хатт. 
Дыккаг хаймæ бацыдысты, Бæбуйы ни зыдта, йемæ ни куыста, уыдоны, стæй йæ 
ахуыргæнинæгты æмæ йе мзæххонты мысинæгтæ. 
ДЫККАГ РАЙГУЫРД 
Ивгьуыд сабатбон Алагиры Хетæгкаты Къостайы уынджы кадджын уавæры æрцыд 
гом мемориалон фæйнæг Зæнджиаты Бæбуйæн. 
Бæбу 1932 азæй 1935 азмæ кæм цард, уыцы хæдзармæ æрæмбырд бирæ адæм:  
партиен æмæ советон оргæнты кусджытæ, фысджытæ, скъоладзаутæ, хæстæджытæ, Бæбуйы 
ном зынаргъ кæмæн у, уыцы æмхъæуккæгтæ. 
Бæбу уыд зынгæ æхсæнадон архайæг. Беслæныхъæуы байтом кодта фыццаг скъола 
мæгуыр адæмы сывæллæттæн. Хорз зыдта уырыссаг литературæ. Пропагандæ йæ кодта. 
Уымæй уæлдай Бæбу уыд дæсны тæлмацгæнæг. Ирон æвзагмæ иттæг хорз ратæлмац 
кодта дунеон классикты уацмыстæ: Джонатан Свифты «Гуливеры балц», Л.Н. Толстойы 
«Хаджи-Мурат», «Кавказаг уацайраг» æмæ «Хъазахъ», А. Неверовы «Ташкент — хор- 
джын сахар», М. Горькийы «Челкаш» æмæ æндæртæ. 
Бæбуйы æрмдзæф абон дæр ма у иттæг фæзминаг. Йæ тæлмацтæ сты лæгъз, æнцон- 
æмбарæн æвзагæй фыст. 
...Боны дыууæ сахатыл райдыдта митинг. Байгом æй кодта Алагиры районы адæмон 
ахуырады хайады сæргьлæууæг Таболты Солтан. Уый æрбацæуæг адæмы базонгæ кодта 
Бæбуйы цардвæндагимæ. Уый фæстæ бар радта драматург Токаты Асæх æмæ фыссæг 
Цæгæраты Максимæн мемориалон фæйнæг байгом кæнынæн. 
...Иу уысм, æмæ рог хъуымац фæйнæгæй æрхауд. Разынд Зæнджиаты Бæбуйы су- 
рæт. Скъоладзаутæ йын йæ цуры сæвæрдтой дидинджытæ. 
Бæбуйы тыххæй сæ мысинæгтæ радзырдой Цæгат Ирыстоны адæмон фыссæг Цæ- 
гæраты Максим, историон наукæты кандидат Хуыдæлты Темырсолтан, Ирыстоны адæ- 
мон поэт Хъайтыхъты Геор, Уæрæсейы Федерацийы сгуыхт артист, режиссер Цæлыкка- 
ты Мæирбег, Алагиры 1-æм скъолайы ахуыргæнæг Гатеты Кларæ æмæ Бæбуйы фыццаг 
ахуыргæнинæгтæй иу — мæскуыйаг номдзыд дохтыр Сечъынаты Нинæ. Уыдон радзырд- 
той, канд Уæлладжыргомы нæ, фæлæ æппæт Иры зæххыл цæрæг адæм хохæй-быдырæй 
Зæнджиайы фыртæн цы стыр кад, цы стыр аргъ кодтой йæ уæздандзинад, йæ удварны 
- 437 - 

тых, дзыллæйы хъысмæтыл æвæллайгæйæ кæй аудыдта, уый тыххæй. Раныхасгæнджыты 
мысинæгтæм хъусгæйæ, цæстыты раз цæрдудæй слæууыд, йе ’ппæт хъарутæ æмæ стыр 
сфæлдыстадон курдиат йæ адæмы амондæн чи снывонд кодта, уыцы диссаджы цардбæл- 
лон æмæ цардуарзаг рухстауæджы сурæт. 
Зæнджиаты Бæбу канд литературæйы куыст нæ кодта. Бирæ тыхтæ бахардз кодта, 
цæмæй Ирыстоны фæзына фыццаг санатори. Йæ тæлмацты аивадон уацмыстæй уæлдай 
уыд бирæ зындгонд ахуыргæндты медициной бацамындтытæ дæр. 
Ирыстоны бирæ уыд Бæбуйы хуызæн номдзыд лæгтæ. Фæлæ, хъыгагæн, абон сæ 
нæмттæ рохуаты аззадысты. Райсæм-ма Барахъты Гинойы, Æмбалты Цоцкойы, Таутиа- 
ты Солæманы æмæ бирæ æндæрты. 
Хорз уаид, уыдонæн дæр ахæм номарæн мемориалон фæйнæджытæ арæзт куы æрцæ- 
уид, уæд. 
Цомайты Ростиславу журналист, 
газет «Рæстдзинад», 
1987 азы 30 сентябр 
ШАГНУЛ В БЕССМЕРТИЕ 
Сегодня наш дорогой незабвенный учитель, которого мы — его ученики — не  
забываем, рождается второй раз. Это выдающееся событие, когда представитель передовой 
интеллигенции Осетии, горячо любивший свой народ, свой родной язык, всю свою жизнь 
посвятивший развитию образования и культуры своей нации, обретает вторую жизнь — 
бессмертие. Сегодняшний день особенный не только для Алагира, но и для всей Осетии. 
Я никогда больше не присутствовала на таких уроках, где была бы такая тишина, 
какая царила, когда порог класса переступал наш дорогой Бабу Касаевич. Я не помню 
другого учителя, которого бы так любили, так слушались дети и так учили  
преподаваемый им предмет. Такое отношение объяснить можно только той безграничной любовью 
учителя к нам, к каждому из нас — сельских ребятишек. 
Мы — полуодетые, голодные, переживавшие трудные годы становления советской 
власти, были счастливы, потому что нас озарял талант Бабу и его безграничная забота о 
нас. Его удивительно интересные уроки не замыкались в рамках учебной программы. 
Мы узнавали о греческих философах. Он знакомил нас с выдающейся русской  
культурой и её представителями. Рассказывал нам об известных людях зарубежной культуры. 
На уроки Бабу Касаевича мы спешили, как на праздник, и уходили обогащенными не 
только знаниями, но и духовно. Он воспитывал в нас лучшие нравственные начала,  
свойственные героям нашего национального эпоса и нашим современникам. Высоко чтил и 
призывал бережно хранить лучшие традиции осетинского народа. 
Мы, ученики Бабу Касаевича, пронесли через радости и трудности жизни его  
учительский наказ быть верными, хорошими сынами и дочерьми своего народа. Через тяжкие годы 
Великой Отечественной войны мы, помня его уроки патриотизма, достойно пронесли  
высокую честь воина и человека. Мы вспоминали его заповеди и пуще пули боялись позора, 
мы свято чтили осетинскую культуру, бережно относились к осетинскому слову. 
Сегодня, выступая на русском языке, я нисколько не умаляю значения своего  
родного языка, но хочу, чтобы представители других национальностей, присутствующие на 
торжестве, услышали слово о моём учителе — Бабу Касаевиче Зангиеве. Он любил свой 
родной язык и прекрасно владел им. Знал и то, что когда умирает язык, то умирает и 
народ, он призывал своих питомцев не забывать свой язык. Бабу любил и прекрасно 
владел русским языком, любил русскую литературу, культуру. Его кумирами были Лев 
Толстой, Максим Горький, Михаил Лермонтов, Александр Неверов. В его переводе  
«Хаджи-Мурат» и «Казаки» Толстого звучали не менее интересно, чем на языке оригинала. 
- 438 - 

Осетинский читатель всегда был благодарен ему за этот огромный подарок. Его  
мастерство переводчика до сих пор остается непревзойденным. Нет у нас пока такого  
переводчика, который бы приблизился к совершенству таланта Бабу. Он по праву вошёл в  
историю осетинской культуры слова. 
Мы, бывшие ученики Бабу Касаевича, счастливые люди, потому что судьба  
подарила нам такого великолепного педагога-воспитателя, с которым мы жили в одно время и 
являемся живыми свидетелями его деяний, его неутомимости, мужества, таланта,  
преданности родной земле и постоянной устремленности только вперед, только к  
прекрасному, к знаниям, к справедливости. Мы были свидетелями его высоких жертвенных 
поступков во имя лучшего будущего осетинского народа. Это был Человек Большого 
Сердца, глубочайших знаний и прекрасного таланта. 
Вся жизнь Бабу Касаевича — пример для подражания. Он — словно маяк, в любую 
погоду указывающий, какую дорогу выбрать в жизни, чтоб достичь цели. 
Темирсолтап Худалов, кандидат исторических наук 
ФÆРНÆЙДЗАГ УТ 
Абон канд Зæнджиатæн нæ, канд Алагирæн нæ, фæлæ нæ ирон интеллигенцийæн, 
нæ культурæйæн, æппæт Ирыстонæн дæр у стыр бæрæгбон. 
Мæнæн мæ ныхас цыбырæй афтæ у: мах не ’ппæт дæр сæрыстыр стæм Бæбуйæ, 
уымæн æмæ ирæн хорзы чи бацыд, ирон æвзаджы рæсугъддзинæдтæ бæрзонд чи систа 
æмæ сæ ахæм рæсугьдæй чи ныууагъта, абон дæр сæ чи уарзын кæны, уыдонæй иу уыди 
Зæнджиаты Бæбу. Бæбу кæй сахуыр кодта æмæ цардмæ кæй ракодта, уыдон ныртæккæ 
ам куы рамбырд уаиккой, уæд ацы сыхы нæ, фæлæ ацы хъæубæстæн йе ’мбисы бæрц 
æрцахсиккой. Фæлæ кæддæр ахæм уæззау рæстæг скодта, æмæ мæ карæнтæ, Бæбу кæй 
ахуыр кодта, уыцы фæлтæр ацыдысты Фыдыбæсты хæстмæ æмæ сæ фылдæр, растдæр 
зæгъгæйæ та, искуы иуæй фæстæмæ сæ цард снывонд кодтой Райгуырæн бæсты сæриба- 
рæн. Уыцы фæсивæд абон ам не сты ацы стыр бæрæгбоны. Фæлæ сæ цот, сæ цоты цот, 
æмæ йæ хорз чи зыдта, уыдоны цоты цот æрæмбырд сты ардæм, уæдæ кад скæнæм 
Бæбуйæн, зæгъгæ. Æмæ уын стыр бузныг зæгъын мæхи номæй дæр, ирон фысджыты 
номæй дæр. Арфæ кæнын, ацы хъуыддагмæ чи æрæмбырд абон, уыдонæн. Ирыстонæн 
та мæ зæрдæ зæгъы, Бæбуйы хуызæн лæгтæ нæм бирæ куыд уа, ахæм амонд нæ уæд, 
уæлдайдæр та нæ кæстæрты. 
Мæнмæ афтæ кæсы: цæмæй Уæрæсейы стыр культурæ ирон адæм хуыздæр бамбæр- 
стаиккой æмæ йæ сæ зæрдæтæм арфдæр райстаиккой, уый тыххæй хъуыди стыр лæгтæ, 
стыр адæймæгтæ, сæ зонд куырыхон кæмæн уыд, йæ зæрдæ парахат кæмæн уыд, адæмы 
тынг бирæ чи уарзта. Гъе æмæ уыдонæй иу уыд Зæнджиаты Бæбу. 
Æз, мæ карæнтæ æмæ мæнæй бирæ хистæртæ æппæты разæй уырыссаг литературæ- 
имæ базонгæ стæм Зæнджиаты Бæбуйы тæлмацтæм гæсгæ. Иронау кæсын куы базыд- 
там, уæд фыццагдæр бакастыстæм Лев Толстойы «Хаджи-Мурат», «Хъазахъ», стæй иннæ 
фысджыты уацмыстæ, Бæбу кæй фæтæлмац кодта, уыдон. 
Бæбу уыди ахæм адæймаг, йæ адæмы ’взаг тынг дæсны чи зыдта æмæ дзырды ад, 
дзырды улæфт зæрдæйæ чи æнкъардта — Къостайы фæдонтæй иу. Йæ тæлмацтæ йын 
куы кæсай, уæд сæ цыма иронау ныффыста Толстой, науæд та Горький, кæнæ Неверов, 
афтæ зыны адæймагмæ. Суанг ма Бæбу кæмдæрты сраст кодта Толстойы фыст, Кавказы 
адæмты æгьдæутты лыстæг фæзилæнты кæм фæкъуыхцы, ахæм ран. 
Йæ рæстæджы уый тыххæй бирæ чидæртæ къуыммæ хастой Бæбуйы, ома, дам,  
Толстой цæмæй зыдта уыцы хабæрттæ, куыд æй ныффыста, афтæ йæ цæмæннæ ныууагътай. 
Стæй йæ фысты мидæг ис ахæм абарæнтæ: мæнæ, дам, æрбацæйцыди Габанты хъилы 
дæргьæн, зæгъгæ. Бирæтæ Бæбуйæн дзырдтой, Лев Толстой, дам, Габанты хъил циу, уый 
- 439 - 

зонгæ дæр куы нæ кодта. О, фæлæ Бæбу уырыссагæй тæлмац кæнгæйæ агуырдта æмæ- 
иу ссардта, ирон æвзаджы сын æмхуызон хъуыды, иухуызон аивадон ахорæнтæ кæмæн 
ис, ахæм дзырдтæ æмæ дзырдбæстытæ, æмбисæндтæ. 
Бæбу уырыссаг æвзагæй иронмæ ивта афтæ, цæмæй адæм сæ зæрдæмæ арфдæр айс- 
таиккой уырысы стыр фысджыты уацмыстæ, уымæ гæсгæ сæ бæлвырд кодта ирон аба- 
рæнтæй, ирон ныхæстæй сæ тынг айв кодта. Гъемæ мæнæн абон мæ зæрды ис иу ныхас 
зæгъын: мæнæ ам кæстæртæ ис æмæ ныртæккæ ирон æвзаг сахуыр кæнынмæ сæ хъус 
тынг адардтой скъолаты мидæг. Нæ хицауадмæ уыдис сæрмагонд уынаффæ мадæлон 
æвзаг хуыздæр сахуыр кæныны тыххæй, цæмæй йæ кæстæртæ рæсугъдæй хæссой фи- 
дæнмæ. Арфæйаг уæд сæ фидæн. 
Авдæнмæ дæ мадæй цы фыццаг зарæг фехъуыстай æмæ йын дæ фыццаг дзырд цы 
’взагыл загътай, уый у мадæлон æвзаг æмæ, цæмæй уый дарддæр дæр рæсугъдæй дæттай 
фидæны фæлтæртæм, уый тыххæй йæ уарзын хъæуы. 
Афтæ мачи зæгъæд, ома нын нæ фыдæлты ’взагыл хъоды кæнынц, ууыл тыхсгæйæ 
иннæ ’взæгтæ фæсвæд аззайынц æмæ фæсивæд уый аххосæй уæлдæр ахуыргæнæндонмæ 
нæ бахауынц. Уый раст нæу. Афтæ дзурджытæ рæдийынц. Махмæ ис стыр ахуыргæндтæ. 
Уе ’ппæт дæр зонут профессор, Паддзахадон премийы лауреат Абайты Васойы. Уый ахуыр 
кодта^хæххон ирон скъолайы. Уым ахуыр кодта йæ мадæлон æвзаг дæр, уырыссаг æвзаг 
дæр. Йæ мадæлон æвзаг хорз кæй зыдта, уый йын æххуыс цы фæци, æндæр æй никуы 
ницæмæй бахъыгдардта. Адæймаг цал æвзаджы зона, уал адæймаджы æмсæр, дам, вæййы. 
Æмæ уын мæ зæрдæ зæгъы царды хорздзинæдтæ. 
Абон арфæ кæнын Бæбуйы дыууæ фыртæн. Уыдон уыцы хъуыддагмæ тынг æмхиц 
сты. Сæ фыды фарныл æнувыд уæвгæйæ адæмы ’хсæн рæсугъдæй цæуынц царды фæн- 
дæгтыл. Абоны бæрæгбон дæр уыдоны æнувыддзинад æмæ Алагиры паддзахадон бæр- 
нон кусджыты хъæппæрисæй сырæзт. 
Абонæй фæстæмæ-иу Алагиры Къостайы уынджы чи ’рбацæйцæуа, уый-иу Бæбуйы 
хæдзары æддаг къулыл фендзæн Бæбуйы фæлгонц номарæн зынаргъ дурыл. Иæ худ-иу 
сисдзæн æмæ-иу чысыл алæудзæн, арфæ-иу ракæндзæн, ацы хорз хъуыддаг кæмæй ра- 
цыд, царды йæ чи рауагьта, уыдонæн. Ссардзæн-иу Бæбуйы сыгъдæг ном. 
Цæрдзæн, цæрдзæн Зæнджиаты Бæбуйы фарн ирон адæмы зæрдæты. 
Арфæйаг ут. Фæрнæйдзаг ут! 
Токаты Асæх, драматург 
БÆБУЙЫ ФÆЛГОНЦМÆ КÆСГÆЙÆ 
Бæбу... Зæнджиаты Бæбу... Уый мысгæйæ, уый фæлгонцмæ кæсгæйæ æмдзæвгæйы 
ныхæстæ зæрдæйы арфæй сæхæдæг райгуырынц æмæ тырнынц адæммæ. 
Тæхуды, дæуыл ма фæцин кæн! 
Хæсшæгæй ма фехъус дæ дзырд/ 
Нæ зæрдæгпæ мæнæ — дæ ингæн, 
Нæ уарзондзинад та — дæ цырт. 
Зæнджиаты Бæбу у, мах сæрыстыр кæмæй стæм, уыцы адæймаг. Бæбу у Хетæгкаты 
Къостайы ахуыргæнинаг, йæ фæстæ кæй ныууагьта, уыдонæй иу. Уырыссагау æй æз 
хонын Великий Человек. 
Бæбу уыд ирон æвзаджы ахуыргæнæг. Йæ рæстæджы уыдон бирæ нæ уыдысты: 
Абайты Васо, Æмбалты Цоцко, Гуыриаты Гагуыдз. Уыдон махæн ныффæдзæхстой, цæ- 
мæй мадæлон æвзаг хорз зонæм. Æмæ нын æй цыма Бæбу дзырдта, уыцы хуызы фыст 
æрцыд мæ ацы æмдзæвгæ. Арын дзы Зæнджиаты Бæбуйы, Æмбалты Цоцкойы æмæ  
Гуыриаты Гагуыдзы рухс нæмттæ. 
- 440 - 

Нæ цæрæн Къоб уа, гъе Мызур уа, 
Мсгскуы уа — аивсей нсертонау 
Цырандæриддæр хъуамæ дзура 
Ирон иронимсе иронау. 
Уый нын фæдзæхста Бæбу, æмæ уыцы фæдзæхст махæй никуы уыдис рох. 
Бæбу бирæ чингуытæ ныффыста. Уымæй хуыздæр ничи тæлмац кодта уырыссаг стыр 
фысджыты уацмыстæ ирон æвзагмæ. Æз ма хорз хъуыды кæнын, техникумы студент уæв- 
гæйæ нын Бæбу куыд дзырдга, Пушкины, Лермонтовы, Гоголы, Толстойы, Къостайы ахуыр 
кæнут, зæгьгæ. Уыцы ныхæстæ мах нæ зæрдыл бадардтам, æмæ нæ рæствæндаг фæкодтой. 
Зæнджиаты Бæбу йæхæдæг у чиныджы аккаг. Йæхиуыл ын ныффыссын хъæуы  
роман, повесть, радзырдтæ, æмдзæвгæтæ. Бæбуйы ном дзургæйæ адæймаджы зæрдыл æрба- 
лæууынц Æмбалты Цоцко æмæ Гуыриаты Гагуыдз. Уымæн фыст æрцыд ацы æмдзæвгæ 
дæр се ’ртæйы номыл. 
Зæнджиаты Бæбуйæн, Æмбалты Цоцкойæн, 
Гуыриаты Гагуыдзæн нæй рохгæнæн, нæй! 
Æгьдау-иу лæвæрдтой æфсымæрæн, хойæн, 
Æмбамен, æмгарæн. Цы зæгъон ныр, иргй? 
Сæ аккаг ныхæстæ нæ ирон æвзаджы 
Æз не ссарин абон. Къоста уын нæ дæн. 
Нæ кæстæр фæрæзы йæ хистæры руаджы, 
Цæмæй сбæзза уый дæр йæ фыдæн фыртæн. 
Куы хьуыстам æмбырдæй сæ зондджын ныхасмæ — 
Сæ алыварс мах дæр æмбæрстам нæ хæс. 
Æрбадын-иу кодтой кæстæры сæ фарсмæ: 
— Кус иууыл дæхиуыл, — дзырдтой иу. — Ды нингуытæ кæс. 
Куыд уарзтой æгъдауджын, хæдæфсарм лæппуты! 
Фылдæр уарзтой ноджы сæхицæй сæ зæхх. 
Хъуыды ма кæнын æз Зæнджиаты Бæбуйы, 
Гуыриаты Гагуыдзы, Цоцкойы дзæбæх. 
Цыдысты нæ хæхты, иæ кæмтты сехсæнæй, 
Хъуыддаг агмæ тохмæ уыдысты цæттæ. 
Бæбуйы, Гагуыдзы, Цоцкойы хуызæттæй 
Куы арæзтой адæм сæхицогн зæдтæ. 
Æвæдза, цыдысты нæ разæй фæдисы, 
Сæ хæхтæ ам уарзтой сæхицæй фылдæр. 
Когсы мæнмæ афтæ, Бæбу цыма исы 
Мæ къух мæнæн мæнæ нæ уынджы ныр дæр. 
Моглыну дам, ног комынц нæ Иры хуыздæртæ — 
Æдзухдæр нæ фарсмæ, æдзухдæр куысты. 
Зæгъæм-ма сын рухсаг, нæ уарзон кæстæртæ, 
Рох ма кæнæм уыдон хъуыддаджы, куысты. 
Хъайтыхъты Геор, 
Цæгат Ирыстоны адæмон поэт 
- 441 - 

МÆ АХУЫРГÆНÆГ 
1933 аз. Сызгъæрин фæззæг. Алагир. Раздæры аргъуан. Ныр та дзы Бæстæзонæн 
музей ис. Йæ саразæг æмæ йæ директор Зæнджиаты Бæбу фидæны музейæн фыццаг 
экспонаттæ æрæмбырд кæныны тыххæй фæзылди районы æппæт хъæутыл дæр. Æххуыс- 
гæнджытæ дæр ын уыд — йæ раздæры скъоладзаутæ. Уымæй дарддæр Зæнджиаты Бæбу 
иудадзыг йæ хъус дардта æрыгон литератортæм дæр — цыдысты йæм районы æппæт 
хъæутæй. Æз дæр æм Баситы Дзаххоттимæ бацыдтæн. Бахастон æм цыбыр радзырд  
(тетрады дыууæ сыфыл) мæ сыхаджы тыххæй. Йæ ном дæр афтæ хуынди — «Сыхаг». 
Бæбуйы баййæфтам музейы. Уыди хъæлдзæг — ныллæг хъæлæсæй зарыд æмæ урс 
хæцъилæй йæ фыдæлтыккон лæдзæг сæрфта. Лæдзæгыл — алыхуызон рæсугьд нывтæ. 
Лæг нæ куы бафиппайдта, уæд йæ цæсгомыл æхсызгон мидбылхудт анхъæвзта, гæзæмæ 
халас рихитæ, цыбыр боцъо базмæлыдысты. 
— Æгас цæут, фæсивæд. Куыд кæсын, афтæмæй æнæ хъуыддагæй не ’рбацыдыстут. 
Уæдæ нæ куыст райдайæм. Æрмæст мæнæ хурмæ рацæут. — Æмæ нæ разæй араст аргьуаны 
стыр тулдз дуары ’рдæм. Йе ’рттиваг сау цырыхъхъыты хъыс-хъыс ма хорз уайы мæ хъустыл. 
Бæбу цалынмæ тетрады сыфтæ каст, уæдмæ йæм мах æдзынæг кастыстæм. Йæ къу- 
хы цы гыццыл сау кърандас уыд, уымæй, мах кæй не ’мбæрстам, ахæм цыдæр нысантæ 
æвæрдта тетрады сыфтыл. 
Уалынмæ Бæбу каст фæци, йæ тар-морæ цæстытæй мæм скаст æмæ загьта: 
— Дæ сыхаг, æвæццæгæн, хорз лæг у. Фæлæ йæ æнæ цæст, æнæ æрфыг, æнæ фындз 
цæмæн фæкодтай? Йæ уæлæ цавæр дарæс и? Кæрц, куырæт? Бæгъæввад у, æви?.. Дæ 
сыхаджы бынаты куы уаин, уæд дыл мæ зæрдæ фæхудид. 
Æз фефсæрмы дæн. Мæ ныхыл цыма хиды ’ртæхтæ дæр фæзынди. Бæбу уый  
бафиппайдта æмæ афтæ: 
— Райсом-иу æрбауай. Иу чиныг дын ратдзынæн кæсынмæ. Ныр та дæ радзырд айс, 
дзæбæх æм æркæс æмæ мæм-иу æй равдис. 
Суанг æмбисæхсæвтæм фæбадтæн, Бæбуйы нысанты апп райхалон, зæгъгæ. Мæ 
сыхагæй æфсæрмы кодтон. Радзырд дыууæ хатты ногæй рафыстон, фæлæ йæ Бæбумæ 
нал бахастон. 
Дыккаг бон æм музеймæ куы бауадтæн, уæд йæ фыццаг фарст уыди: 
— Кæм и радзырд? 
— Нæхимæ йæ ныууагьтон. Чи зоны, дæ чиныджы фæстæ... 
— Мæ чысыл хæлар, иттæг раст у дæ уынаффæ, — загъта Бæбу. — Чиныг бакæс, 
стæй... Ныр та æрбадæм. Байхъус мæм. 
Бæбу æрбадти музейы дурын асиныл, мæн дæр йæ фарсмæ сбадын кодта æмæ мын 
кæсын райдыдта Толстойы «Хадзы-Мураты» фыццаг фæрстæ ирон æвзагмæ йæхи тæл- 
мацæй. Йæ хъæлæс уыди зæлланггæнаг, æмæ мæм афтæ касти, цыма кæцæйдæр аргъуа- 
ны къуырф царæй хъуысы, цыма Бæбу кæсгæ нæ кæны, фæлæ кувгæ. 
Æз æм хъуыстон æмæ мæ цæстыты раз фегуырди æнахуыр быдыр, цæлхытæ дæргъмæ- 
цæхгæрмæ кæй скæрдæнтæ кодтой, ахæм фæз. Æмæ дидинæг: «Бакæсгæйæ бæрæг уыд, 
цалх ыл кæй атылд æмæ æрæджиау йæхи уæлæмæ кæй систа, уый. Æцæг иуварсырдæм 
акъул, фæлæ уæддæр йæхи нал æруагъта — лæууыди хъæддых. Цыбырныхасæй, цыма 
йын йæ буарæй иу карст ратындæуыд, йæ хуылфыдзаумæттæ йын сфæлдæхтæуыд, йæ 
цонг ын атындæуыд, йæ цæстытæ йын скъахтæуыд, уый хуызæн уыд, фæлæ уæддæр 
хъæбæр лæууыд, æмæ йын йæ алыварс йе ’фсымæрты чи ныццагъта, уыцы адæймагæн 
ком нæ радта, нæ йын басаст...» 
— Дарддæр та-иу æй дæхæдæг бакæс, — загьта Бæбу. — О, хæдæгæй, Толстой Алаги- 
ры дæр уыд. Ай-гъай. Йæ бонычиныджы йæ фыста... 
Æз нæхимæ атагьд кодтон — Бæбуйы чиныг, зæгъын, тагъддæр бакæсон. Уый уыди 
мæ фыццаг фембæлд Толстойы «Хадзы-Муратимæ». 
Цæгæраты Максим, 
фыссæг, Бæбуйы ахуыргæнинаг 
- 442 - 

НÆЙ СЫН РОХ КÆНÆН 
Йæ адæмы чи уарзы, йæ адæмы рухс фидæн зонд æмæ хъаруйæ фæхъæздыгдæр кæ- 
ныныл чи фæархайы, йæ цард-цæрæнбонты фæндаг чи фегæрды, йæ адæмы культурæйы 
бындур фæдзаджджындæр кæныныл чи фæархайы, уыдоны хъуамæ ма рох кæнæм. 
1935 азы Ирон театр куы байгом кодтам, уæд уыцы стыр хорздзинадыл фыццаг 
цингæнджытæй иу уыд Зæнджиаты Бæбу. Абоны хуызæн ма йæ хъуыды кæнын. Нау- 
кон-иртасæн институты агъуысты мах, æрыгон актертæ, кастыстæм Хетæгкаты Къос- 
тайы æмдзæвгæтæ. Иу æмдзæвгæйы дзы ис ахæм ныхæстæ: «Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма 
уæд, ма, мæт!» Уыцы ныхæстæ раст нæ бакастæн — «Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд мæ 
мæт!» Чи нæм хъуыста, уыдоны ’хсæн уыдысты Зæнджиаты Бæбу æмæ Æмбалты Цоцко 
дæр. Аивæй мын ацамыдтой, цæмæй сæм бацæуон. Сæ цурмæ куы бацыдтæн, уæд мыл 
тынг бацин кодтой. Бæбу мæ йæ хъæбысы æрбакодта, æмæ мын афтæ: 
— Æмдзæвгæйы иу ран раст загьд не ’рцыдысты Къостайы ныхæстæ. «Ма»-йы бæсты 
загъд æрцыд «мæ». Къоста йæ хъуыды фæтыхджындæр кæныны тыххæй загъта: «Тыхгæ- 
нæг æлдарæй дæ ма уæд, ма, мæт!» «Ма уæд мæ мæт» нæ, фæлæ «ма уæд, ма, мæт!» 
Æхсызгон мын уыд Бæбуйы бацамынд. Æмæ уæд ногæй бакастæн Къостайы «Катай». 
Мæ хæлар, мæ уарзон, æнæзонгæ уарзон! 
Цы иомæй дæм бадзурон, уый-ма мын зæгъ?.. 
Мæ зæрдыл дæ дарын цы ныфсæй фæразон, 
Мæ райгуырæн бæстæ, мае фыдæлты зæхх? 
Мæ райгуырæн бæстæ! Дæ айнæг къæдзæхæй, 
Дæ фидар фæлтæрд риуæй хъусын хъæрзын... 
Мæ хселар, мæ уарзон! Дæлзæххæй, уæдзæххæй 
Кæмдæриддæр дæ, — тагъд мæ хъæрмæ фæзын!.. 
Хьæр мæрдтæм дæр хъуысы — куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыккагмæ фæхæт!.. 
Мæ мæгуыр Ирыстон! Æрцæуæг æлдарæй, 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд, ма, мæт... 
Тыхгæиæг хæддзуйæн кæд искуы фæндонæй, 
Æууæнкагæй радтай, рæстæнхъæл, дæ бар?.. 
Мæ хæлар, мæ уарзон/ Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай селдар!.. 
Цæлыккаты Мæирбег, 
Цæгат Ирыстоны Паддзахадон драмон театры режиссер, 
Цæгат Ирыстоны адæмон артист, УФ-йы культурæйы сгуыхт архайæг 
ФАРНЫ ХÆДЗАР 
Ацы рæсугьд хур бон æрдз дæр, æвæццæгæн, цин кæны, нæ уарзон Бæбуйы ном 
ссарынмæ кæй æрæмбырд стæм, ууыл. Фæндзай азы рацыд, уыцы диссаджы хорз адæй- 
маджы æнæ азымæй куы фехстой, уæдæй нырмæ. Фæндзай азы фæстæ сырæзыд абоны 
хорз хъуыддаг — Бæбуйы хæдзары къулыл конд æрцыд йе стыр фарн æмæ кадыл дзурæг 
номарæн фæйнæг. Бузныг йæ хорз фырттæн, бузныг Алагиры районы æмæ горæты 
- 443 - 

хицауадæн, æгайтыма сæм разынд уый бæрц æрхъуыды æмæ удварн, æмæ Зæнджиаты 
Бæбуйы бæрзонд ном ссарынæн сарæзтой ацы мадзал. 
Бæбуйы хæдзар фæрнæйдзаг хæдзар у. Ам цæргæйæ баззад йæ фарн, æмæ йæ фырттæ 
ацал-ауал азы сæ фыды ном никуы рох кодтой, уыдысты йын аккаг фæдонтæ, кæм 
куыстой, кæм цардысты, кæм цыдысты, уым сæ фыды фарн дæлæмæ никуы æруагьтой. 
Ацы хæдзар фæрнæйдзаг хæдзар у. Фæрнæйдзаг адæм дзы цард кæддæриддæр. Кæд 
Бæбу йæхæдæг нал ис, уæддæр йæ цот, йæ цоты цот, йæ фæдыл чи баззад, уыдон сæ 
фыды фарны рухс хæссынц дарддæр. Кæдфæнды ма уæд, ацы хæдзары рæзты цæугæйæ 
мæ цыд фæсабыр кæнын, ме ’ргом аздахын ацы хæдзары ’рдæм, æрымысын нæ кад- 
джын ахуыргæнæджы рухс ном æмæ хинымæры арфæ ракæнын йæ байзæддагæн. 
Бæбуйы цардæмбал Клавдия Александры чызг мын уыд ахуыргæнæг. Амыдта нын 
уырыссаг æвзаг. Иурæстæджы фæрынчын, æмæ нын йæ бæсты уроктæ кодта Бæбу. Никуы 
мæ ферох уыдзысты Бæбуйы уроктæ. Куыд дæсны ахуыргæнæг, цы куырыхон адæймаг 
уыд! Чи зоны, Бæбуйы уроктæм хъусгæйæ ссыгъд мæ сабион зæрдæйы уарзондзинад ахуыр- 
гæнæджы дæсныйадмæ. Цас рæсугъддзинад, цас тых уыд йе сныхæсты! Раст-иу цыма йæ 
алы дзырды дæр цыдæр уæларвон тых æвæрд уыд, афгæ-иу мæм каст. Чи зоны, уымæн 
никуы ферох мæнæй йæ хъæлæсы уаг, йæ фезмæлд, йæ цæстæнгас. Чи зоны, уымæн 
никуы рох кодтон Бæбуйы хуымæтæг, фæлæ нуарджын амындтытæ. 
Абон дæр ма æвзаджы уроктæй бирæты æз мæ ахуыргæнинæгтæн фæамонын, кæд- 
дæр мын Бæбу куыд амыдта, афтæ. Абоны онг дæр къласмæ куы бацæуын, уæд мæ 
куысты пайда кæнын Зæнджиаты Бæбуйы методикой фæрæзтæй. 
Цыфæнды ивддзинæдтæ куы ’рцæуа æхсæнддон царды, цыфæнды рацарæзтытæ куы 
уа, уæддæр æвзаджы бындур æмæ грамматикой бæрцытæ никуыма ничи аивта, æмæ сын 
ивæн дæр нæй. Бæбу та канд дзырды дæсны нæ уыд, фæлæ уыдис тæлмацы дæсны, стыр 
курдиатджын ахуыргæнæг дæр. 
Мах, йæ кæддæры ахуыргæнинæгтæ, Бæбуйы ном никуы рох кæнæм. Ахæм адæй- 
мæгтæн, ахæм рухстауджытæн рох кæнæн нæй. Уыдонæн сæ ном æнусон свæййы, уымæн 
æмæ дарддæр фæцæрынц адæмы мысинæгты, адæмы зæрдæты. 
Гатеты Кларæ, 
Алагиры 1-æм астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг, 
Бабуйы ахуыргæнинаг 
ДА СВЯТИТСЯ ИМЯ ЕГО 
Я испытываю огромную радость от того, что, прожив почти полвека в Москве, 
вдалеке от родного Алагира, на 57-м году жизни мне посчастливилось присутствовать на 
торжестве, посвященном памяти моего дорогого учителя Бабу Касаевича Зангиева — 
талантливого литератора, человека большой красивой души. С большой симпатией  
вспоминаю всё, что связано с ним. Я не только училась у него, я была для его семьи близким 
человеком. На протяжении 5—6 лет почти ежедневно бывала у него дома. 
Когда-то великий русский писатель Федор Михайлович Достоевский устами одного 
из своих персонажей сказал, что гениальные люди рождаются в миллион лет один раз, что 
вожди рождаются в 10 тысяч лет один раз, что люди, способные сказать новое слово, 
рождаются в тысячу лет один раз. Я позволю себе сегодня не согласиться с этим  
высказыванием, ибо нам известно, что природа гораздо щедрее, чем об этом сказал Достоевский. 
На примере нашей маленькой осетинской земли можно сделать заключение (и мы 
знаем это из жизни), что прошло не так уж много времени в историческом смысле, как 
умер Коста Хетагуров, а на арену жизни вышла целая плеяда молодых людей, способных 
сказать новое слово, прогрессивно мыслить, которые были революционно настроены. К 
числу этих людей с полным правом можно отнести и Бабу Зангиева. 
- 444 - 

Каким был Бабу Зангиев? Из моего далёкого детства в памяти сохранился его образ. 
У него была очень внушительная фигура, импозантная внешность. Его можно сравнить 
с Ильей Муромцем. Внешне он ничем не отличался от окружающих, но сократовский 
лоб, который венчал его лицо, подчёркивал его неординарность. Голос у него был  
мягкий, бархатный, грудной. Он разговаривал шаляпинским могучим басом. Таким я его 
помню. Но это его внешние черты. 
Бабу обладал глубочайшими знаниями. Он был образованным человеком не только 
для своего времени. Интеллигент по сути. Самородок. Он мыслил масштабно. Это был 
человек, в котором диалектически сочетались внешняя форма и внутреннее содержание. 
Он был необычным человеком, не такой, как другие. Он мог сказать то, чего не могли 
сказать другие, понимал то, чего не могли понять другие. И тем не менее главные 
качества Бабу, которые он пронес через всю свою жизнь, — это мужество, смелость, с 
которыми он отстаивал свои передовые взгляды, позиции. 
Не надо забывать, что время активной жизни Бабу пришёлся на период больших 
потрясений, когда ещё не устоялось отношение нового общества к памятникам  
культуры. В период, когда ярлык «враг народа» навешивался вроде пионерского значка. 
Я вспоминаю то время ещё и потому, что даже в Москве на заседании Совнаркома 
стоял вопрос о закрытии двух таких цитаделей культуры, как Большой и Малый театры. 
Якобы потому, что они на сцене ставили «Травиату» и «Кармен», произведения  
Пушкина и Чайковского, которые несли в себе старую, буржуазную культуру. Спасибо Ленину, 
он отстоял эти театры, которые сегодня являются гордостью не только национальной, 
но и мировой культуры. 
В этот период Алагирский сельский совет во главе с его председателем с  
двухклассным образованием вынес решение о том, чтобы уничтожить Алагирскую православную 
церковь. Кто первый выступил против этого решения? Кто протестовал против этого 
акта вандализма и варварства? Кто был тот мужественный человек, которого не  
испугали угрозы, решетки и прочее? Это был Зангиев Бабу. 
К большому сожалению, не все стены церкви оказались крепче тех лбов, которые 
пытались пробить их. Церковную колокольню всё-таки успели разрушить. Колокола, 
которые были отлиты из особо звучного металла, были разбиты и сброшены на груды 
мусора. Люди плакали, недоумевали, как можно было дойти до такого. 
Однако основное здание церкви уцелело и было превращено в сельский клуб. Там 
проходили наши пионерские сборы, комсомольские собрания. Алтарь превратили в  
сцену, на которой показывали низкопробные спектакли. Люди приходили с фонарями. Чад 
и копоть керосиновых фонарей — «летучая мышь» — разрушали росписи внутренних 
стен храма. Эти росписи принадлежали кисти Коста Хетагурова и они могли погибнуть. 
Кто опять запротестовал в это время? Кто поднял свой голос в защиту прекрасного 
памятника культуры? Это был опять Бабу Зангиев. И надо сказать, что и на сей раз он 
одержал победу. Человеческий разум победил невежество и безумие. 
Мы все — школьники, пионеры, молодежь, возглавляемые нашим тогдашним  
секретарем Окружкома комсомола Николаем Гутновым, ходили по селу Салугардан и  
собирали книги. По замыслу Бабу Зангиева в левых хорах церкви была организована  
библиотека. До сих пор помню, как мы с товарищами приносили свои книги, просили у  
родственников, у знакомых, и таким образом, по инициативе и благодаря настойчивости 
Бабу Зангиева, организовалась великолепная по тем временам библиотека. 
Вот таким был Бабу. Один из тех людей, которых называют символом страны. А, как 
известно, такие люди бессмертны. Они — достояние не только своей страны, своей нации, а 
человечества в целом. 
Так пусть не забываются дела Бабу, живет имя его и сегодня, и завтра, и в  
последующие времена. Как образец высокой жертвенности, как идеал рыцарства. 
Нина Секшшева, врач, 
отличник здравоохранения, заслуженный работник культуры РСО-Алания, 
ученица Бабу Зангиева 
- 445 - 

ЦЫРАГЪДАР 
Нæ ирон адæмæн стыр кад æмæ фарн чи æрхаста, уыдонæй иу у Зæнджиаты Хъасайы 
фырт Бæбу. Уый райгуырд 1969 азы Уæллаг Мызуры. Йæ мад æмæ йæ фыдæн уыд иунæг 
(йе ’фсымæр амард чысыл сабийæ). Йæ лæппуйы бонтæ арвыста Уæллаг Мызуры, хатгай- 
иу цард йæ мады ’рвадæлтæм дæр, Цъæйы хъæуы. Хъуамæ адæймаг рæстæй цæра, гæды 
ныхас кæнын йæ сæрмæ ма хæсса — уыцы хуызы йæ хъомыл кодтой йæ ныййарджытæ. 
Бæбу ахуыр кодта Уæллаг Мызуры дины райдиан скъолайы. Каст æй фæцис иттæг 
хорз бæрæггæнæнтимæ. Фæстæдæр бацыди Кутаисы ахуыргæнджыты скъоламæ. Каст 
æй куы фæци, уæд ахуыргæнæгæй кусын райдыдта Беслæны. Ацы хъæуы уæд уыди 200 
хæдзары. Скъолайæн дзы йæ кой дæр нæма уыд. Бæбуйы бирæ фыдæбон бахъуыд адæмы 
’хсæн рухс тауыныл, æмæ уыцы аз Беслæны фызынди скъола. Ахуыргæнджытæ фаг кæй 
нæ кодта, уымæ гæсгæ фыццаг дыууæ азы Бæбу куыста иунæгæй. 
Бæбуйы царды ахсджиагдæр цаутæй иу бает у Цъæйы комимæ. Йæ мад Госæимæ 
арæх æфтыд ардæм æмæ сабыргай зонгæ кодта амы диссаджы æрдзимæ. Ам Бæбу Цъæйы 
цъитимæ хæстæг йæхи хардзæй сарæзта хæдзар, æмæ йæм цæуын райдыдтой тарнизæй 
рынчынтæ. Цæмæй Цъæйы курорт саразынæн исты фæрæзтæ самал кæна, уый тыххæй 
Бæбу цалдæр азы дæргъы фæкуыста Фæсбайкалы æфсæнвæндаджы арæзтады. Цæвит- 
тон, Цъæйы курортæн у бындурæвæрæг. 
Æвæдза, стыр хъæздыг зæрдæйы хицау уæвын хъæуы, цæмæй дæ адæмы хорздзина- 
дæн дæхи хардзæй ахæм стыр хъуыддæгтæ саразай! 
Дзырддзæугæ ахуыргæнæг, ирон адæмы иузæрдион хъæбул Зæнджиаты Бæбу иудадзыг 
архайдта нæ фыдæлты фарнæй рæзгæ фæлтæры фæхайджын кæныныл. 
1930 азы Алагиры аргъуаны бæстыхайы байгом бæстæзонæн музей — уый дæр Бæ- 
буйы фæндæй. Хъуыды кодта, ацы агъуысты къултæ Къостайы конд нывтæй фæлыст 
кæй сты, уый, æмæ цæмæй ма фесæфтаиккой, уый тыххæй дзы музей саразын кодта.о 
Цырагьау фæлæггад кодта йæ адæмæн, йæ адæмы сæрвæлтау фæсыгьди йæ раст зæрдæ. Йæ 
кæрдаг зонд, йæ хъарутæ никуы бавгьау кодга йæ Иры дзыллæйæн. Фæлæ йæ сæр фыдæвзæг- 
ты, фыддæгты амæттаг баци — 1937 азы йæ æрцахстой æмæ йæ æвирхъау мардæй амардгой. 
Нæ куырыхон хистæр, стыр æхсæнадон кусæг, зындгонд ахуыргонд, не ’мзæххон 
Зæнджиаты Бæбуйы цард æмæ сфæлдыстадон архайд хъуамæ зоной ирон адæм. Уымæн 
æмæ йæ цард адæмæн снывонд кодта. 
Биджелты Сшше, Алагиры цæрæг 
(§ХЗ) 
АМОНДДЖЬШ ХОНЫН МÆХИ 
Æз мæхи хонын амондджын, Зæнджиаты Бæбуйы кæй зыдтон, уый тыххæй. Бæбу 
кæсын æмæ фыссын кæмæн бацамыдта, уыцы скъоладзаутæй дæн æз дæр. Уый хуызæн 
адæмтæн нæй рохгæнæн... 
1930 азы мах ахуыр кодтам Алагиры астæуккаг скъолайы. Ирон æвзаг æмæ литера- 
турæйы ахуыргæнæгæй ам куыста Зæнджиаты Хъасайы фырт Бæбу. Диссаджы уарзтæй 
нын уарзын кодта нæ мадæлон æвзаг. Сабитæн амыдта ирон адæмы æгъдæуттæ дæр. 
Уыдис домаг, хæларзæрдæ ахуыргæнæг. 
Хорз хъуыды кæнын, 30-æм азты бирæ хистæртæ кæсын æмæ фыссын нæ зыдтой, æмæ 
уымæ гæсгæ ранæй-рæтгы арæзт цыдис, «ликбез» кæй хуыдтой, ахæм къордтæ. Ацы хъуыд- 
даджы дæр фæзминаг уыд Бæбу. Бирæ ацæргæ адæмы сахуыр кодга кæсын æмæ фыссыныл. 
Мах алкæддæр цымыдисæй хъуыстам, Бæбу æрмæг куыд амыдта, уымæ. Иæ хъæлæс 
уыди зæллангæнаг, æмæ-иу нæм афтæ касти, цыма Бæбу кæсгæ нæ кæны, фæлæ кувгæ. 
Цæй тыххæй, уый нæ зонын, фæлæ мæн, цæмæндæр, уæлдай фылдæр уарзта. Иу 
хатт мыл Къостайы уынджы дуканийы цур куы сæмбæлд, уæд мын къафеттæ балхæдта. 
Нæ, никуы ферох кæндзынæн мæ царды бонты Зæнджиаты Бæбуйы рухс ном. 
Хосроты Журетæ, дохтыр. Газет «Заря», 2 сентябрь 2003 аз 
- 446 - 

2-аг хай 
ÆХСЫЗГОНÆЙ АРДЗЫСТЫ БÆБУЙЫ НОМ 
Абон дæр ма мæ зæрдыл лæууы иу хабар. Бæбу ма йæ куысты куы уыд, уыцы 
рæстæджы Алагиры астæуккаг скъолайы хистæр кълæстæн уырыссаг æвзаг æмæ литера- 
турæйы ахуыргæнæгæй куыста Николай Бобошко. Æрмæстдæр мах цалдæр æмбалæй 
зыдтам (йæхицæй), Бобошко профессор кæй у æмæ Киевы университеты кафедрæйы 
сæргьлæууæгæй кæй куыста, уый. 
Цæмæй ахуыргæнджытæй уырыссаг æвзаджы зонындзинæдтæ ма рох кæной, уый 
тыххæй-иу сын рæстæгæй-рæстæгмæ фыссын кодта диктант. Иу ахæм диктанты хæд- 
фæстæ Бæбу йæ къæдз лæдзæджы æнцæйтты, иннæ хæттытæй хъауджыдæр, раздæр æрцыд 
скъоламæ. Ахуырдзау куыд скатай вæййы, уый дæр афтæ нал быхсыд йæ куыст фе- 
нынмæ, уæдæ мын Бобошко цавæр бæрæггæнæн сæвæрдта, зæгъгæ. Уалынмæ сын сæ 
айуæрста. Зæнджиайы-фырт кæсæнцæстытæ фындзы рагъыл æрсагъта, кæсы, æмæ  
куысты бынмæ сырх кърандасæй фыст — «Рæстæмбис». 
«Нæ, нæ, æз разы нæ дæн!» — æваст фæкодта Бæбу æмæ, Бобошко рæдыдтыл кæй 
банымадта, уыдоныл дзурын райдыдтой. Бæбу фæтых. Уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæг 
йæ къухтæ сдардта, стæй йын йæ фыстыл дæргъæй-дæргъмæ сæвæрдта «Тынг хорз». 
«Уæллæй, æз дзы æвзагмæ ахæм дæсныйыл никуыма сæмбæлдтæн, — уый фæстæ 
нын дисгæнгæйæ дзырдта Бобошко. - Уагæр æм цавæр ахуырдзинад ис?» 
Бæбу æнаххосæй ахст куы фæци, уæд йæ къухфыстытæ, йæ оригиналон аивадон 
уацмыстæ дæр фесæфтысты. Йе ’фсин Клавдия Александровнæ куыд дзуры, афтæмæй 
йæм уыд æмдзæвгæты цалдæр бæзджын тетрады. Йæ зæрды уыд сывæллæттæн чиныг 
рауадзын, фæлæ йын нал бантыст. 
Клавдия Александровнæйы ныхæстæм гæсгæ, Бæбу æмæ Хетæгкаты Къоста адджын 
уыдысты кæрæдзийæн. Къоста стыр аргъ кодта ирон æвзаг æмæ литературæйы дæсны 
ахуыргæнæгæн. Йæ зæрдæмæ уæлдай тынгдæр цыдис, Бæбу ирон интеллигенции сырæзын 
кæныныл, адæмы уавæртæ фæхуыздæр кæныныл афтæ зæрдиагæй кæй куыста, уый. 
Алагиры Къостайы конд нывтæ цы аргьуаны къултыл баззадысты, уымæн йæ дзуæрт- 
тæ куы акъуырдтой, уæд дзæвгар рæстæджы дæргъы баззад æхгæдæй, æвæгæсæгæй. Уæз- 
зау дзуары æрхаудæй æмбæрзт фехæлд æмæ къæвдадон агъуыстмæ тагъдис. Сæфынц 
Къостайы диссаджы нывтæ къултыл! Бæбу хицауадæй бар райста æмæ аргъуанæй музей 
сарæзта. 
Адæм уарзтой, аккаг аргъ кодтой сæ сабиты ахуыргæнæгæн, дзыллæйы лæггадгæ- 
нæгæн æмæ, кæмæн цы йæ армы æфтыд, уый хастой музейæн, ног хъуыддаджы сæрап- 
понд лæварæн. Чидæриддæр Бæбуйы фæсидтмæ йæ хъус æрдардта, уыдонæй абон дæр 
йæхи фæсмонгондæй ничи нымайы. Музеймæ суанг фæсарæйнаг туристтæ дæр ма цы- 
дысты фенынмæ. Уæлдайдæр Къостайы нывтæ æмæ адæмон диссаджы къухарæхст сфæл- 
дыстад фенынмæ. Кæд æй немыцаг фашисттæ Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæджы 
фæдавтой, ныггаффутт кодтой, уæддæр ма абон дæр музей кусы. Хицауад æппæт ма- 
дзæлттæ дæр аразы, цæмæй та йæ раздæры гаччы сбада. 
Бæбуйы тыххæй фаг зæгъын ахæм чысыл афыстытæй кæйфæнды бон дæр зынтæй 
бауыдзæн. Йæ цардæй цæвиттонæн уый бæрц хорз цаутæ райсæн ис, æмæ сæ нымайын 
райдай, уæд хицæн чиныг рауайдзысты. Фæлæ уал ныртæккæ цыбырæй. 
Иуахæмы урочы рауад ныхас, тæлмац куыд кæнын хъæуы, уый тыххæй. Кæйдæрид- 
дæр бафарста, уыдон иууылдæр загътой: «Мæнæ рæнхъ бакæс æмæ йæ уырыссагау ныф- 
фысс, кæнæ та — иннæрдæм: уырыссаг рæнхъ бакæс æмæ йæ иронау ныффысс». 
Бæбу, мидбылты худгæйæ, цъынддзастæй бирæ фæхъуыста, стæй афтæ: 
— Æмæ дзы уæд цы рауайдзæн? Æмтъеры, суйтæ хъуыдытæ? Чиныгæн йæ иу цъар 
бакæс, куы хъæуа, уæд та æнæхъæн сæргонд дæр. Автор цы фыссы, уый бæлвырд бамбар 
æмæ йæ гье афтæ бæлвырдæй зæгь дæхи ныхæстæй. 
- 447 - 

Кæддæриддæр дæсны æмæ арф дзуæппытæ домдта скъоладзаутæй. Æрмæстдæр бæ- 
рæггæнæн райсыныл чи архайдта, уыдоны-иу уайтагъд фембæрста æмæ сын-иу афтæ: 
~ Цæстуынгæйæ йæхи æмæ искæйы дæр чи фæсайы, уыцы адæмыхъæдæй æна- 
монддæр царды мидæг нæй... Ахуыр, ахуыр æмæ ахуыр! — фæдзæхста Владимир Ильич 
Ленин... 
Йæ дæсныйадмæ гæсгæ Зæнджиайы-фырт иннæ ахуыргæнджытæй бирæ тыхджын- 
дæр кæй уыд, ууыл дыууæ ничи зæгъдзæн. Ахуыр æмæ хъомыладон куысты пайда кодта 
тæккæ ахъаззагдæр мадзæлттæй. Уыцы мадзæлттæ фылдæр йæхæдæг кодта хъуыды дæр. 
Бæбуйы куыстыл дзургæйæ, афтæ зæгъын фидаугæ дæр нæ кæны, ахуыр æмæ хъомылад 
æнгом баста, зæгъгæ. Уыдон ын уыдысты иу, бæттын дæр сæ нал хъуыд, афтæ иу. 
Зæнджиаты Бæбумæ чи ахуыр кодта, уыдонæй алчидæр йæ цардвæндагæн хорз хъы- 
быллæ райста Бæбуйы къухтæй. 
Стыр аргь кодта мадæлон æвзаг æмæ культурæ сахуыр кæныны хъуыддагæн, уымæн 
æмæ Бæбу фидар хæст уыд ахæм зондыл: стыр уырыссаг адæмы æмæ дунейы культурой 
хæзнатæн хорз æрмæстдæр уæд базонæн ис, æмæ куы зонай хи адæмы æвзаг æмæ куль- 
турæ. Æмæ йæхæдæг дæр бирæ хорздзинæдтæ сарæзта йæ адæмы культурой рæзтæн. 
Бæбу кæд карджын уыд, уæддæр ын йæ фадæттæ, йæ тырнындзинад куы нæ аскъуы- 
дæуыдаид, уæд ма бирæ пайда æрхастаид адæмон ахуырадæн, æвзагзонынад æмæ лите- 
ратурæйæн. Фæлæ йын саразын цы бирæ хæрзтæ бантыст, уыдоны тыххæй лæудзæн 
ирон адæмы зæрдыл æмæ йын æхсызгонæй ардзысты йæ ном. 
Сечъынаты Ладемыр, фыссæг-публицист. 
Журнал «Мах дуг», 1966 аз 
МÆ МЫСИНÆГТÆЙ 
...Уый уыдис мæ райгуырæн Алагиры. Уæд ма æз саби уыдтæн. Цыдаид мыл иу- 
фынддæс-æхсæрдæс азы. Цæвиттон, иуахæмы цалдæр æмбалæй стыр уынгмæ (ныр Хе- 
тæгкаты Къостайы уынг) рацыдыстæм. Аргъуаны цур бæрзонд, фæлæ рæхснæг гæдыбæ- 
лæсты бын хъазыдыстæм. Уалынмæ нæ ахуыргæнæг Зæнджиаты Бæбуйы бæзджын хъæ- 
лæс айхъуыстон: 
— Уæ, æгас нæм цæуат, æгас, нæ фысджыты хуыздæртæ! 
Æз Бæбуйы ’рдæм фæкастæн. Уый стыр лæг уыд, бæрзонд æмæ фæтæнуæхск, фæ- 
тæнриу. Йæ дыууæ къухы фæйнæрдæм ныттыгьта æмæ «нæ фысджыты хуыздæртæ», 
зæгъгæ, кæмæ дзырдта, уыдонæй иуы йæ хъæбысы æрбатыхта. 
— Æгас нæм цу, æгас, Дзанайы-фырт, — азæлыд Бæбуйы ныхас. - Дæ фенд мын, мæ 
мад, мæ фыдыстæн, тынг æхсызгон у. А Барахъты Гино нæхи хъæуккаг у, Алагиры 
гуыппырсартæй. Арæх æй фенын. Фæлæ дæу, Иван, — æрмæст искуы иу хатт. — Бæбу 
Иваныл йæ дынджыр къухтæй хæцыд, афтæмæй базарыд: 
Кæмттæн сæ нарджытæй нал хъуысынц хъарджытæ, 
Нал кæуы сидзæр сыдæй... 
Æз, кæй зæгъын æй хъæуы, сцымыдис дæн. Бæбу цы зарæг акодта, уый хистæртæ 
дæр, стæй мах дæр арæх зарыдыстæм. Зыдтой йæ Иры алы къуымты дæр. Ныр базыдтон, 
ацы зарæг Дзанайты Иван кæй ныффыста, уый. 
Дарчиты Дауыт, 
Журнал «Мах дуг», №11, 1986 аз 
#© 
- 448 - 

ÆРТÆ ЧЪИРИЙАУ ТАБУЙАГ 
Ирон аив дзырды дæсны, фыссæг Баситы Михал хорз хъуыды 
кодта Бсебуйы. Цы мысинæгтæ радзырдта, уыдон ныффыста  
радиожурналист, Колыты Аксойы премийы лауреат Гасанты Валери. 
1 
— Мæ тырнындзинад сфæлдыстадон куыстмæ райдыдта аивадон литературæмæ 
уарзондзинадæй. Литературæ та мын бауарзын кодга мæ фыд Баситы Афанаси  
(Симона). Уыди ахуыргонд лæг, каст фæци Æрыдоны дины семинар 1897 азы фыццаг рауагъ- 
донтимæ. Ахуыргæнæндоны кæд дины кусджытæ цæттæ кодтой, уæддæр равзæрста ахуыр- 
гæнæджы дæсныйад. 
Цалдæр азы акуыста Тибы скъолайы, фæлæ ма йæ фæндыд дарддæр ахуыр кæнын 
æмæ нæ хъæуккаг, алагираг лæппутæ Хъæрджынты Савели (Уæрæсейы адæмон артисткæ 
Хъæрджынты Варяйы фыд) æмæ Сохиты Дрисимæ ацыд Швейцаримæ æмæ æнтыстджы- 
нæй каст фæци Верны университет, райста инженеры дæсныйад. Фæстæдæр та ахуыр 
кодта Харьковы университеты ветеринарон хайады. Ирыстонмæ куы ссыд, уæд куыста 
фосы дохтырæй быдираг æмæ хохаг хъæуты. 
Мæ фыд стыр аргъ кодта Хетæгкаты Къостайæн. Йе ’мдзæвгæтæ йын зыдта æнæ 
чиныгмæ кæсгæйæ. Мах бирæ сывæллæттæ уыдыстæм (фондз хойы æмæ дыууæ ’фсы- 
мæры). Чысыл куы фембаргæдæр стæм, уæд нæ зонгæ кодта нæ генион поэты сфæлды- 
стадимæ. Уыцы рæстæг банкъардтон не ’взаджы рæсугъддзинад. 
Скъолайы ахуыр кæнын куы райдыдтон, уæд уым та ирон æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнæг уыд зындгонд рухстауæг, æхсæнадон кусæг, тæлмацгæнæг Зæнджиаты Бæбу. 
Тынг зондджын, фендджын лæг уыд, йæ адæмыл æнувыд. 
2 
Бæбу бирæ хæрзты бацыд Ирыстонæн Советон хицауады рæстæг. Аргъуантæ куы 
хæлдтой, уæд зæрдиагæй бацархайдта, цæмæй Алагиры аргъуан хæлд ма æрцæуа, Хетæг- 
каты Къостайы къухæй конд зæдты, дзуæртты нывтæ ма фесæфой. 
1929 азы аргъуаны бæстыхайы сарæзта Æрдззонæн музей. Цымыдисаг æрмæгæй 
(уый у сæрмагонд ныхасы аккаг) йæ саив кодта, мæхицæн та мын бахæс кодта экспо- 
наттæн æмбарынгæнæн фыстытæ саразын. 
Литературой куыстмæ дæр мæ Зæнджиаты Бæбу сразæнгард кодта. Хабар та афтæ 
рауад. Цæвиттон, мæ хистæр хо нæ хæдзармæ (Алагиры ма цардыстæм уæд), æрбахаста 
П.П. Ершовы фыст аргъау «Конек-горбунок». Æз æй тынг цымыдисæй бакастæн, мæ 
зæрдæмæ афтæ тынг фæцыд, æмæ мæ бафæндыд уацмыс ирон æвзагмæ ратæлмац кæ- 
нын. Райдыдтон ыл кусын. 
Иу сæргонд дзы куы стæлмац кодтон, уæд æй Бæбумæ равдыстон. Баййæфтон æй 
æмдзæвгæ фысгæ. (Диссаг мæм фæкаст, æмдзæвгæтæ дæр кæй фыста, уый уæдмæ нæ 
зыдтон.) Æмдзæвгæ фысгæйæ-иу аивæй, кърандасæй ритм нысангæнгæйæ, дзырдта мæнæ 
ацы рæнхъытæ: 
Хъазынц сывæллæттæ ихыл, 
Хъулты къæрцц цæуы. 
Митмитгæнаг бады хихыл 
Æмæ хьарæгæй кæуы, 
3 
Куыд æй бамбæрстон, афтæмæй æмдзæвгæ хуынд «Зымæгон ныв». Уаты æрбахизæ- 
ны мæ куы ауыдта, уæд бацин кодта. 
Мидæмæ рахиз, зæгъгæ мын загъта. Лæмбынæг мæ фæфарста нæ хæдзар, бинонты 
хабæрттæй. Уый фæстæ йын радзырдтон, цы хъуыддаджы фæдыл æм æрбацыдтæн, уый. 
Мæ фыст мын райста. Кæсгæ-кæсын та мæм-иу цыдæр цинхуызæй скаст. Æмдзæвгæ 
29 Зæнджиаты Бæбу 
- 449 - 

куы фæци, уæд афтæ зæгъы: «Мæ мады ’фсымæр (Баситы хæрæфырт уыдис), дæ куыст 
дарддæр ахæццæ кæн, мæ фиппаинæгтыл куы бакусай, уæд дын хорз рауайдзæн». 
Мæ ахуыргæнæджы фæдзæхстытæ куы сæххæст кодтон, уæд æй бахастон Фысджы- 
ты цæдисмæ. Консультантæй дзы уæд куыста зындгонд ирон поэт Гулуты Андрей. Мæ 
тæлмац мын куы бакаст, уæд мын афтæ, зæгъы: «Мæнæ дзы цалдæр фиппаинаджы 
скодтон, æмæ сыл куы бакусай, уæд æй чингуыты рауагьдадмæ ратт». Сæйраг  
редакторами дзы куыста Берозты Аслæмбег. Мæ тæлмац хицæн чиныгæй рацыд Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты фæстæ, 1953 азы. 
Аргьау «Къуыпрагъ æфсургъ» ирон æвзагмæ тæлмац кæнын куы райдыдтон, уæд 
мыл 14 азы йеддæмæ нæ цыд. Æхсызгон мын уыд ацы хъуыддаг. Æвæццæгæн, йæ ориги- 
налон текст мæ зæрдæмæ афтæ тынг кæй фæцыд, уымæ гæсгæ уыцы рæстæг ууыл нæ 
хъуыды кодтон. Ныр ыл мæхæдæг дæр дис кæнын. Ацы хъуыддаджы мын мæ хистæрты 
цæстуарзон ныхас, æххуыс тынг фæахъаз сты. Сæ фæрцы мæ куыст фæцыд адæмы зæр- 
дæмæ. Тæлмацы текстыл бæстонæй бакуыстон, афтæмæй йæ дыккаг хатт рауагъдадмæ 
бацæттæ кодтон. Диссаджы цымыдисаг нывтæ чиныгæн сарæзта рухсы бадинаг Хъуыла- 
ты Галинæ. Аивæй, рæсугъд фæлгонцгондæй та чиныг рацыди 2007 азы. 
Фæнды ма мæ иу цымыдисаг цау радзурын. Мæ хистæртæй йæ фехъуыстон. 
4 
V 
Цæвиттон, нæ разагъды лæгтæ Æмбалты Цоцко æмæ Зæнджиаты Бæбу ацыдысты 
Лабæмæ, Къостамæ рынчынфæрсæг. Йæ уатмæ йын куы бахызтысты, уæд сæ фендмæ 
йæ зæрдæ æрбауынгæг æмæ йæ сынтæджы зынтæй рабадт. Æмбæрста йæ, фæстаг хатт ма 
сæ кæй уыны, æмæ йæ цæссыг нал баурæдта... Уазджыты зæрдæтæ дæр суынгæг сты, 
ныфсытæ йын æвæрдтой. Къоста йæхи фæхъæлдзæг кодта, йæ уазджытæй фæбузныг, 
кæй йæ бабæрæг кодтой, уый тыххæй. Йæ хо Олгъа сæ тынг бабуц кодта. 
Иннæ хабар та афтæ уыд. 1907 азы Баситы Миха (хæсты хъæбатыр, ахуыргæнæг 
Баситы Чабæханы фыд) æмæ Æмбалты Цоцко уыдысты уазæгуаты зындгонд уырыссаг 
фыссæг Лев Толстоймæ Ясная Полянæйы. Уый сыл тынг бацин кодта, сбуц сæ кодта. 
Фынгыл сын йæ бинойнаг Софья Андреевнæ æрæвæрдта нозт, хуыргаркæй конд лывзæ. 
Ирон лæгтæ йæм кæй æрцыдысты, ууыл тынг дис кодта фыссæг, уæ зæрдыл та куыд 
æрлæууыдтæн, зæгъгæ. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй, Л.Н. Толстой фæстаджырдæм сæхицæй ацыди. Поезды 
æррынчын, æмæ йын йæ дзыппы цы æфсæнвæндаджы билет ссардтой, уым фыст уыди: 
«Конечная остановка — станция «Владикавказ». Банхъæлæн уыдис, уазæгуаты йæм кæд- 
дæр цы дыууæ ирон лæджы уыдысты, уыдон фенын æй кæй фæндыд. 
Хорз ма йæ хъуыды кæнын, Зæнджиаты Бæбу Толстойы роман «Воскресенье» ирон 
æвзагмæ куыд тæлмац кодта, уый. Хъыгагæн, тæлмацы къухфыст фесæфт, куы йæ æрцах- 
стой, уæд. 
Ирыстонæн бирæ хæрзты бацыд Бæбу. Зæрдиагæй йæ фæндыд кæстæрты ахуыр кæ- 
нын. Цъæйы санаторийы арæзтадыл дæр бафыдæбон кодта, адæмæн сарæзта фадæттæ, 
цæмæй дзы тархъæнæй рынчынтæ сæхи дзæбæх кæной. 
5 
Зæнджиаты Бæбу æмæ Æмбалты Цоцкойы лæггад ирон адæмæн иттæг зæрдиаг уыд. 
Сæ фæлгонц баззадис мæ зæрдæйы. 
Æцæг ирон лæг, йæ фæлгонц, йе ’гъдау æмæ уаг цавæр хъуамæ уой, уый æз базыд- 
тон уыдоны номимæ. Цоцко-иу уыдис Ленинграды. Ирон æрмæгæй æххуыс кодта  
Миллеры «Ирон-уырыссаг-немыцаг дзырдуат» аразынæн. 
Ленинградæй-иу куы ссыди Цоцко, уæд-иу фыццаг Æрыдонмæ ныццыд, дыккаг 
бон та-иу Алагирмæ ссыди. Нæ размæ-иу къулрæбын бандоныл æрбадт (махæй гыц- 
цыл уæлдæр царди Зæнджиаты Бæбу) æмæ-иу кæнæ мæн, кæнæ ме ’фсымæры арвыс- 
та, цу-ма, Бæбуйæн зæгъ, Цоцко дæм æнхъæлмæ кæсы, зæгъæ. Ныр, дам, мæхæдæг 
- 450 - 

хæдзармæ куы бацæуон, уæд бинонтæ фынджы æгъдау кæндзысты, æмæ сæ нæ тых- 
сын кæнын. Фæлæ йæм-иу Бæбу рацыди, фæцинтæ-иу кодтой кæрæдзийыл, стæй-иу 
æй уæддæр сæхимæ ахуыдта. Æмæ-иу уæд Бæбуимæ иумæ, кæнæ иунæгæй Нармæ 
ныццыдис. Цоцко-иу йæ дзабыртæ раласта æмæ цъындаты бацыдис Леуаны хæдзармæ 
- ахæм нымд, ахæм аргъ кодта Къостайæн. Сау ыл дардта æмæ йæ хил нал ныддаста 
суанг йæ амæлыны онг. 
Бæбу æмæ Цоцко ирон культурæйæн ахъаззаг куыст бакодтой. Æмбырд кодтой адæ- 
мон сфæлдыстады уацмыстæ, иронмæ тæлмац кодтой уырыссаг æмæ дунеон классикты 
хуыздæр уацмыстæ. Сæ удæй арт цагьтой, цæмæй ирон адæмы зонад æмæ хæлардзинады 
арæнтæ схизой бæрзонд уæлвæзадмæ, цæмæй ахуырад, культурæйы рухс самондджын 
кæной ирон адæмы дæр. Ахæм стыр лæгтæн рохгæнæн нæй. Уыдоны куырыхон зонд, сæ 
фарны æнæкæрон рухс, сæ рæсугъд æгьдау æмæ ирон адæммæ уарзондзинад хъуамæ æртæ 
чъирийау кæддæриддæр аив кæной Иры адæмы цард: абон дæр, фидæны дæр. 
Æз мæхи амондджыныл нымайын, лæгæй-лæгмæ семæ зонгæ кæй уыдтæн, уымæй. 
Баситы Михал, фыссæг 
АДÆМЫ ЛÆГ 
Ацы хабар мын радзырдта мæ мады фыды фыд Баситы Цæлыччы фырт Коля, 
82-аздзыд зæронд лæг. Уымæн та йæ радзырдта Гогаты Бици. Уыдон цардысты Мидæг- 
гаг Цъæйы хъæуы. Цъæйаг хистæртæ та хорз зыдтой Зæнджиаты Бæбуйы. Арæх-иу  
кодтой йæ хорзы кой. 
Коля мын куыд радзырдта, афтæмæй Бæбуйæн æппæт Уæлладжыргомы дæр стыр 
кад уыдис. Адæмы лæг æй хуыдтой. Цъæйы санаторийæн дæр, дам, бындур Бæбу æрæ- 
вæрдта. 
Иухатт, дам, хъуыддаг афтæ рауад, æмæ Бæбуйы чидæр фæрсы: «Бæбу, политикæ та 
цы у?» 
Бæбуйы хуызæн куырыхон лæг ницы хуызы загътаид: «Политикæ, мæ хуртæ, у 
сайындзинад». Гъе фæлæ уыцы рæстæг уыд ахæм, æмæ фыд-зæрдæтæ цыфæнды чъизи- 
дзинад дæр ныххуырстаиккой адæймагыл. Æвæццæгæн, Бæбуйы хъуыддаг дæр афтæ 
рауад. Куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, Бæбуйы уыцы дзуаппæй сахаты ’рдæг дæр нæ 
рацыд, афтæ йæм ахсынмæ æрбалæууыдысты, машинæйы йæ авæрдтой æмæ йæ ахæсто- 
ны бамидæг кодтой. Ууыл лæг фесæфт. 
Хъыгаг, стыр хъыгаг хабар уыд уый æппæт Иры дзыллæйæн. Æгæр æвгъау лæг уыд 
Бæбу афтæ фесæфынæн. 
Касаты Аслæнбег, 
газет «Рæстдзинды» уацхæссæг 
МÆ МАДЫ СУСÆГДЗИНАД 
Фыдыбæстыйы хæсты рæстæг Алагиры цæрджытæ тынг æфхæрд баййæфтой. Уæд æз 
хæрз саби уыдтæн, фæлæ абоны хуызæн лæууы мæ зæрдыл, немыцаг хæдтæхджытæ-иу 
куыд æрбацæйтахтысты, цы стыр фыдбылызтæ хастой адæмæн. Нæ мадæлтæ-иу нæ нык- 
кæндты амбæхстой. Куыннæ хъуамæ тæрса сывæллон ахæм уавæры? Махæн дæр тас не 
уæнгæй нæ хицæн кодта. Хæдтæхджыты хъæр айхъуыстам, зæгъгæ, уæд-иу фыртæссæй 
- 451 - 

кæуын байдыдтам, ныккæнды къуымтæм нæхи нылхъивгæйæ. Нæ мадæлтæ ма-иу нæ 
бæргæ сабыртæ кодтой, фæлæ кæм! Æмæ-иу уæд нæ мад загъта: 
-Æппындæр ма мацæмæй тæрсут уыцы куыйтæй! Бæбу сæ ардæм ницæй тыххæй 
æрбауадздзæн. Айонг сын фæндаг нæй! Бæбу куы зæгъа, уæд нал æрбауæнддзысты. 
Бауырныдтой-иу нæ мæ мады ныхæстæ. Æрсабыр-иу сты сабитæ иууылдæр. Уыцы 
тæссаг бонты Бæбу мæнмæ кастис уæйыджы хуызæн. Иæ тыхæн, йæ дзыхы дзырдæн 
ныхмæ лæууын ничи фæрæзта мæ сабион хъуыдыты. 
Хæст куы фæцис, куы рахъомыл дæн, уæд базыдтон, мæ мады зæрдæйы стыр ныфс 
цы Бæбу уагъта, ныфсы мæсгуытæ нын кæй номæй амадта, уый нæ сыхаг Зæнджиаты 
Бæбу кæй уыд. Базыдтон, уый æцæгæй дæр хуымæтæджы лæг кæй нæ уыд. 
Адæмы лæг уыдис Бæбу. Кадджын, номджын, фæрнджын. Кæд æй 1937 азы кæйдæр 
хахуырты азарæй амардтой, уæддæр йæ ном адæмы зæрдæты цæры. Афтæ куы нæ уыда- 
ид, уæд нын нæ мадæлтæ нæ сабион царды тæккæ æвирхъаудæр бонты Бæбуйы номæй 
цæмæн уагътой ныфс нæ чысыл зæрдæты? Куыд хъуамæ стох кодтаид, цалдæр азы размæ 
æнæазымæй мæрдтæм кæй барвыстой, уыцы лæг фашистты ныхмæ? Фæлæ йæ номы 
фарн цардис. Фарнæн та амарæн нæй. Уымæн ахæм ныфс уагьта мæ мады зæрдæйы дæр 
Бæбуйы ном. 
Æз мæ мады кæддæры ныхæсты сусæгдзинадæй скодтон хорз хатдзæг: адæймаг йæ 
фæстæ хъуамæ ныууадза фарны фæд, йæ амæлæты фæстæ дæр фæстагæттæн ныфсы 
мæсыг куыд уа, лæгдзинадмæ сæм куыд сида. Бæбу ныууагъта ахæм фæд. Æнæмæлгæ, 
æнæфæцудгæ фарны фæд. 
Мадзайты Еленæ, 
Цæгат Ирыстон-Аланийы Республикæйы Национ 
наукон библиотекæйы стæм чингуыты хайады сæргълæууæг 
ÆГЬДАУЫ ЛÆГ 
Фæндзæм къласы куы ахуыр кодтон, уæд нын ирон æвзаг амыдта Зæнджиаты Бæбу. 
Уый нын уарзын кодта нæ мадæлон æвзаг... Сабитæн амыдта ирон адæмы æгъдæуттæ 
дæр. 
Дзанайты Никъалайы уац «Зианы кæндтæ» куы бакастæн, уæд мæ зæрдыл æрлæууы- 
дысты Бæбуйы ныстуантæ.. Бæбу æргомæй уыди хисты ныхмæ. Иухатт нын йæхи цар- 
дæй æрхаста ахæм хабар. Йæ фыццаг цардæмбал Фæрнион куы амард, уæд бирæ адæм 
æрцыди зианмæ. Бæбумæ чидæртæ бацыдысты æмæ йæ фæрсынц: «Бæбу, хистæн цы 
аргæвдæм?» 
Уæд сын Бæбу радта ахæм дзуапп: 
— Кæд мæм тæфæрфæс кæнынмæ æрбацыдыстут, мæ бинойнагæн фæстаг «фæнда- 
раст» зæгъат, уæд стыр бузныг. Фæлæ мæм кæд хæрынмæ æрбацыдыстут, уæд уæртæ 
скъæты хъуг æмæ йæ аргæвдут. 
Афтæ мачи банхъæлæд, æмæ Бабу чъынды лæг уыди. Нæ. Уый йæхи хардзæй Цъæйы 
сарæзта фæлладуадзæн хæдзар, адæмæн æххуыс кодта. Хисты ныхмæ кæй уыд, уымæй 
дæр, æвæццæгæн, йæ зæрды уыдис адæмæн хорзы бацæуын. 
Бæбу уыдис æгъдауы лæг. 
Хосроты Д., пенсиисæг, 
Алагиры цæрæг 
О®) 
- 452- 

СЛОВО ОБ ОТЦЕ 
Материалом для данного рассказа послужили мои личные воспоминания,  
свидетельства лиц, знавших моего отца Бабу Зангиева, выступления в печати по вопросам его 
общественной, педагогической и переводческой деятельности. 
Родился Бабу в 1869 году в селении Верхний Мизур Алагирского ущелья Северной 
Осетии в семье горца Зангиева Касая (Хъасай) Майрамовича. Мать Бабу — урождённая 
Басиева Госа (Гошæ) Уазденовна из селения Цей Северной Осетии. 
Бабу был единственным ребёнком у родителей. Брат его умер в детстве, а больше у 
него не было никого — ни братьев, ни сестер. Детство своё Бабу провёл в селении 
Верхний Мизур и отчасти в Цее, который часто посещал с матерью. 
По рассказам старших, он рос отзывчивым, добрым, готовым всегда помочь  
товарищам, поделиться с ними тем, что есть. Родители своему единственному ребенку уделяли 
достаточно внимания и воспитывали в нём честность, развивали в мальчике стремление 
к высоким моральным качествам. Старались оградить его от общения с лжецами,  
ябедами, трусами, эгоистами. 
Впоследствии Бабу нам, своим детям, часто повторял слова своего отца Касая о том, 
что надо всегда быть честным, преданным долгу, иметь смелос1ъ говорить правду. Эти 
слова были для Бабу своеобразным кодексом чести, и он нам передал это как самую 
важную духовную заповедь. 
Отец всегда был любознательным и прилежным учеником. А учеником был всю 
жизнь, т.к. всегда учился чему-то, углубляя знания. В одном из отчётов Кутаисской 
учительской семинарии его называют «отличным учеником», а в документах  
Священного Синода он значится как «особый учитель». Такую запись в личном деле не каждого 
учащегося и учителя можно было найти. 
Учился Бабу в Мизурской церковноприходской школе — единственной в то время в 
Мизуре. Для продолжения образования встал вопрос о выезде из Мизура. Родственник 
Касая — Дрис Сохиев, образованный человек того времени, отвёз Бабу в Кутаиси,  
определил его в учительскую семинарию. Дрис в те годы заведовал лесничеством Кутаисской 
губернии, и не оставлял Бабу без своего внимания. 
Я помню Дриса Сохиева уже стариком, с изрядной сединой. Было ему лет  
семьдесят. Высокого роста, худощавый, с тонкими чертами лица. Придерживался  
демократических взглядов. Он часто бывал у нас в гостях. Это было в 20-х годах. Его всегда 
сопровождали две гончие собаки белой масти с узкими длинными мордами и  
подтянутыми брюхами. Видимо, их хозяин любил охоту. Дрис был членом революционных  
кружков и имел влияние на формирование взглядов молодого Бабу. 
В первые годы учёбы в Кутаиси Бабу трудно давался русский язык, и он упорно 
изучал его. Много читал и, в конце концов, настолько преодолел трудности и настолько 
овладел русским языком, что по письменным сочинениям получал высшие оценки. 
Когда мы, его дети, учились в школе, он нам говорил: 
«Главное в овладении языком — много читать». Видимо, такова была и методика 
обучения Дриса Сохиева, который готовил Бабу к поступлению в учительскую  
семинарию. А учил он его основательно. Ведь, уезжая из Верхнего Мизура, он ни одного 
русского слова не знал. Первоначальные уроки давал ему сам Дрис Сохиев. 
После окончания семинарии Бабу не искал себе легкого пути. Он отказался от 
заманчивого предложения работать в хорошей школе и выбрал самый трудный участок 
— Беслан, где предстояло организовать самую первую школу в нелёгких условиях. 
Часть населения Беслана исповедовало христианство, другая часть — магометанство. 
Не было помещения под школу. Из 200 дворов 150 были магометане, и только 50 — 
христиане. 
Основание селения восходит к 1840 году, и в течение 50 лет в Беслане не было 
школы, но зато была мечеть и были муллы. Нетрудно понять, в каком религиозном 
- 453 - 

плену были люди. Магометане выступали против школы, не хотели определять туда 
своих детей. А православные христиане отказывались от совместного обучения их детей 
с мусульманскими мальчиками. В этих условиях Бабу повёл упорную повседневную 
разъяснительную работу, убеждал население в необходимости открытия школы,  
рассказывал о пользе просвещения, об элементарной грамотности. В итоге школа была  
открыта. Помещение предоставил житель Беслана Гутиев Гакка. 
Первые два года за отсутствием преподавателей Бабу учительствовал один, а с  
третьего года — вдвоём, и далее втроём с новыми учителями. 
Особое место в жизни Бабу занимает Цей. Отец называл это место щедрым даром 
природы, жемчужиной Осетии. Знакомство с Цеем у него началось с пятилетнего  
возраста, и в течение всей своей жизни он не теряет связи с ним. Мать Бабу — Гоша — была из 
Цея. Часто посещая родню, всегда брала с собой сына. Спутниками его детских игр, 
походов по ущелью были, конечно, местные мальчишки. Ближе всех стал для него его 
сверстник, друг детства и всей жизни — Михаил Басиев (Миха, Мишка). Сын Ельдзари- 
ко Басиева — Мишка (так его звал Бабу) — стал для него самым близким человеком. Оба 
следовали принципу «делать полезное людям». Когда дети Миха Чабахан и Тазрет  
отучились в начальной школе, Бабу взял их в свою семью, чтобы те продолжили учёбу в 
Алагирской средней школе. В те годы у самого Бабу было уже пятеро детей. Затем он 
взял в свою семью ещё дочерей своей двоюродной сестры Кашка Басиевой — Кошер и 
Салимат. Отец их — Цагараев Хосдзау из селения Згид. Бабу вырастил их как родных 
детей и выдал замуж. Кошер — за бурового мастера из г. Баку Цибирова Петра, Салимат 
— за Габуева Газыбе, крестьянина из селения Бирагзанг. Кроме того, он воспитал Фар- 
ниева Габли Бибоевича из селения Суадаг, сирот Басиева Гагудза из селения Цей, Баси- 
еву Любу из Алагира. 
Бабу и Миха Басиев во многом следовали принципу великого Л.Н. Толстого —  
непротивление злу насилием. Они хотели познакомиться с ним лично, у них давно  
созрело намерение поехать к нему в Ясную Поляну. Весной 1910 года они решили  
осуществить свою мечту. Перед самым отъездом Бабу заболел и не смог ехать. Вместо Бабу 
этой возможностью с охотой воспользовался его друг Цоцко Амбалов. Поехали и  
посетили Ясную Поляну Михаил Басиев и Цоцко Амбалов. По возвращении они, довольные 
поездкой, рассказывали о замечательной встрече с Л.Н. Толстым. 
Об этой поездке первый раз я в детские годы слышал в кругу нашей семьи, а второй 
раз уже взрослым в 1959 году от сестры Цоцко — Амбаловой Веры, жившей тогда во 
Владикавказе на улице Черноглаза. 
В 1924 году Бабу взял меня с собой во Владикавказ помогать ему в закупках  
продуктов. Продукты нужно было доставить на подводе до посёлка Бурон, а далее 12  
километров вьючным способом на лошадях и ослах до дома отдыха в Цее. В том году там на 
базе домов, построенных моим отцом, был открыт дом отдыха, в котором Бабу заведовал 
хозяйственной частью. 
На веранде одного из деревянных домов был «красный» уголок, куда собирались 
отдыхающие, интересующиеся становлением Цейской здравницы. Директор Дома  
отдыха главврач Л.А. Езеев рассказывал им, что Бабу лучше всех знает Цей, он знаком с ним 
ещё с прошлого века, хорошо знает значение этой здравницы для трудового народа, его 
специфические особенности, и никто не сделал столько для становления и развития 
Цея, сколько Зангиев Бабу. 
— Мало кто знает, что впервые к 1909 году Бабу построил в Цейском ущелье у 
ледника благоустроенный курорт. В здоровом обществе, как наше, мы смотрим в  
будущее, но не надо забывать и прошлое. Дом, в котором мы сейчас находимся и в котором 
Облисполком открыл дом отдыха, построен в 1909 году Бабу Зангиевым. А сейчас мы 
попросим Бабу прочесть нам лекцию о Цее и его значении, — сказал главврач и  
предоставил слово Бабу. 
— В одну лекцию о Цее всего не скажешь, — начал Бабу. — Придётся несколько 
лекций прочесть, если хотите подробнее ознакомиться с Цеем. 
Отец сдержал слово. Он рассказывал людям о достоинствах Цея, и это были не 
- 454 - 

просто рассказы, не просто лекции. Так мог рассказывать человек, объясняющийся в 
любви природе — великому чуду, божьему творению. Бабу рассказывал и о красотах 
ущелья, и о живительном его чудесном климате, и об оздоровительных факторах, и о 
растительном и животном мире Цея... «И все это богатство вкупе оздоравливает людей, 
избавляет их от страшного лёгочного недуга — чахотки», — говорил он. 
Бабу называл себя человеком с чистой совестью. Его отличала большая  
нравственная сила, сильное чувство справедливости. 
— Я имею смелость всегда сказать истину, — говорил он. И это было правдой. Он 
был неутомимым тружеником. Работал много, забывая усталость. Его непреклонная 
честность и особенная доброта многих удивляла. 
«Как можно в ущерб своим интересам быть таким честным и добрым?» —  
удивлялись люди. Но только человек такой доброты мог жить по убеждению. Руководствовался 
в течение всей своей жизни принципом «Жить только для себя нельзя, надо жить для 
людей, делать полезное людям». Такому добру учил и нас — своих детей. Но у меня в 
жизни часто складывались такие ситуации, что работа была излишней, хотя я понимал, 
что по существу своему обществу доброта необходима, без такого благожелательства оно 
не может быть здоровым. 
Творить доброе для людей. Это было внутренней потребностью Бабу, исходящей из 
его морали, мировоззрения, его убеждений. Это красной нитью проходит по всей его 
жизни. Об этом говорят основные вехи его жизни и трудовой деятельности. 
1. В трудных условиях открывает школу в селении Беслан и работает учителем, хотя 
имел возможность работать в образцовой, престижной школе. Отказавшись от легкого 
варианта трудоустройства, пошёл работать на самый трудный участок. 
2. Ведёт атеистическую пропаганду среди своих бесланских учащихся, считая  
религию ядом для умов и душ молодёжи. При этом убеждает учеников, что бог есть в каждом 
человеке, имя этому богу — «делать добро людям». 
3. Семь лет работает на Забайкальской железной дороге, чтобы заработать деньги на 
благоустройство Цея для больных, приезжающих сюда лечиться. 
4. Ведет пропаганду среди населения осетинских сёл, чтобы осетины не нанимались 
охранять имущество помещиков в России. Эта работа шла успешно. 
5. В 1909 году на заработанные в Забайкалье деньги строит курорт в Цейском  
ущелье для больных туберкулезом и ряд лет покрывает дефицит курорта из этих же денег. 
6. В 1911 году построил в Цее ещё один дом для больных. 
7. В 1913 году по поручению Терского отделения Всероссийской лиги борьбы с 
туберкулёзом переводит на осетинский язык и дополняет брошюру о борьбе с чахоткой. 
Выпустив её в печати, распространяет среди населения. 
8. В 1914 году, когда стало невозможно покрывать расходы по содержанию Цейской 
здравницы, Бабу не продаёт, а отдаёт все постройки в Цее со всеми принадлежностями 
(кровати, посуда, бельё, мебель и др.) в бесплатное пользование государству. Больные 
сами выбирали сторожа, а общее наблюдение он поручил местному жителю из Цея  
Михаилу Басиеву. 
9. В 1924 году Бабу был инициатором открытия государственного Дома отдыха в 
трёх домах курорта. Передав всё имущество в руки государства, сам занимался его  
хозяйственными делами. 
10. В 1929—1930 годы переводит на осетинский язык произведения великих русских 
писателей и тем самым делает их достоянием широких масс осетинского народа.  
Особенно замечателен в переводе «Хаджи-Мурат» Л.Н. Толстого. Затем появляются  
«Казаки» Л. Толстого, «Челкаш» М. Горького и т. д. Переводит ряд книг по профилактике и 
лечению туберкулеза, т. к. в стране была поставлена задача бороться с этим коварным 
заболеванием. 
11. В 1930 году, отстояв Алагирский собор от разрушения, открывает в нём филиал 
Республиканского музея краеведения, тем самым защитив от осквернения и  
уничтожения настенные росписи Коста Хетагурова. 
12. С 1930 по 1937 годы продолжает учительствовать в селении Алагир, работает 
- 455 - 

корреспондентом газет «Рæстдзинад» и «Социалистическая Осетия», готовит  
рабоче-крестьянских корреспондентов, помогает творческому становлению начинающих  
писателей, переводчиков. 
Поистине необъятными были границы интересов Бабу. Мало того, что он радушно 
принимал больных в Цее, он заботился и о том, чтобы их лечение проходило под  
наблюдением специалистов-медиков. Так пригласил он и врача по фамилии Фирсов, который 
в течение четырёх лет лечил людей. Бабу ему выделил 2 комнаты для проживания его 
семьи и для приёма больных. По существу Бабу своими действиями стал  
первооткрывателем и заложил основу курорта Цей — ячейку для будущей большой здравницы. 
В 1926 году Бабу принимал в Цее студентов-активистов московских вузов. Их было 
40 человек, отдыхали в два потока. В числе студентов Инженерно-экономического  
института был и будущий главный инженер, заместитель управляющего трестом «Севкав- 
цинк» Зангиев Давид Биболаевич. Из-за недостатка жилья, студентов поселили на  
добротных чердаках старых домов 1909 года постройки. 
Студенты настолько окрепли, что выступили с инициативой взять шефство над 
тремя сёлами Северной Осетии и помогать им в организации спортивных соревнований, 
обработке полей. 
Несколько лет подряд Бабу брал в Цей всю семью. Он каждому из нас отводил 
определённый участок территории, чтобы содержать в чистоте и порядке. Приходилось 
не только подметать, но и камни убирать. Когда уставали, отец подбадривал нас. Мать и 
девочки в основном занимались уборкой комнат, сбором грибов и ягод. Ягоды  
посыпались сахаром и в конце лета этим лакомством прежде всего угощали гостей, врача и его 
семью. Лакомились и мы, дети. 
Хорошо помню рассказ Бабу о том, как он попал на строительство Забайкальской 
железной дороги. Зная, что за атеистические речи власти его не погладят по головке, что 
Священному Синоду не по нутру его идеология, он заранее готовил себя к тому, чтобы 
поехать в Россию и заработать деньги на постройку домов в Цее. На учительскую  
зарплату такой объём работы был ему не под силу. И он выехал в Россию. В продолжение 
почти года ему не удавалось найти подходящую работу, хотя испробовал многое. Но 
случай решил всё. 
Бабу в ожидании поезда задержался на одной железнодорожной станции.  
Начальник этой станции сказал ему, что скоро будет проходить поезд со спецвагоном  
начальника Забайкальской железной дороги, и советует обратиться к нему. Бабу  
воспользовался советом и начальник принял его в свой спецвагон, в котором они поехали вместе и 
много беседовали. 
Начальник заинтересовался личностью Бабу, Кавказом, кавказцами, их нравами, 
обычаями и т.д. Бабу рассказал ему о Кавказе и его туземных народах, об осетинах, о 
Цее и его замечательных природных и климатических богатствах. Рассказал и о своём 
замысле сделать Цей достоянием народа, и что он сейчас в поисках подходящей работы. 
Встреча оказалась интересной для обоих. Начальник Забайкальской железной  
дороги предложил ему поработать у него. Бабу не решался на работу, где нужна специальная 
подготовка, профессиональные знания. Он поблагодарил собеседника и отказался от его 
предложения. Однако начальник настаивал, сказав, что после столь долгой беседы не 
сомневается, что Бабу быстро освоит новую службу. «С моей помощью, которую  
обещаю, вы справитесь», — сказал он. 
Так как зарплата на новой работе была намного больше учительской, Бабу с  
благодарностью принял приглашение. 
Вспоминая этот случай, Бабу говорил: «Вероятно, сперва начальника  
заинтересовала моя одежда (я тогда одевался в полную осетинскую форму), а затем в беседе ему ещё 
что-то понравилось. После этой встречи прослужил на железной дороге 7 лет». 
Конечно, Цей интересовал и учёный мир. В конце XIX и начале XX века сюда 
наведывались историки, археологи, геологи, естествоиспытатели с целью ознакомления 
и изучения данной местности. Однако их посещение в лучшем случае завершалось  
написанием очерков о своих поездках в Цей. В их числе были профессор, доктор медици- 
- 456 - 

ны О.А. Чечотт, доктор медицины А.Х. Григорьев, доктор Г.В. Соковников, учёный- 
лесовод В.В. Марков, доктор Фирсов, академик Н.А. Вельяминов, профессор А.В. Пель, 
итальянский доктор Раншетти и другие. 
О состоянии прибывавших в Цей по тяжёлой дороге больных итальянский врач 
Раншетти в 1910 году писал: «Прибыв сюда верхом, бедняги, сгораемые от лихорадки, 
изнурённые кашлем, не могли держаться на ногах, не могли даже принимать пищу. 
Побыв в Цее, они чувствовали себя выздоровевшими». У себя на родине в итальянском 
журнале «Ьа1е«га» № 1 за 1911 год он поместил статью о Цее, как свидетель нескольких 
случаев выздоровления. Статья называлась «Удивительная здравница на Кавказе». 
Фирсов, который в течение четырех лет наблюдал за больными в Цее, сообщал: «Я 
видел прекрасные результаты от пребывания туберкулезных больных в Цее. И это  
несмотря на неблагоприятные условия жизни: отсутствие благоустроенного жилья,  
врачебного наблюдения. Результаты были бы лучше, если бы лечение проводилось в условиях 
хотя бы небольшого благоустройства». 
Лучший знаток Цея профессор О.А. Чечотт в своём докладе в 1915 году в  
Петербурге «К устройству климатической станции у Цейского ледника в Горной Осетии»  
говорил: «Я был в этой местности несколько раз и всегда испытывал там особенно хорошее 
самочувствие и бодрость сил, что я приписываю необычайной прозрачности воздуха и 
сильной инсоляции в течение нескольких часов при безоблачном небе. Воздух был  
насыщен ароматом соснового леса. Наконец, самый вид снежных вершин и гигантских 
скал удивительно поднимает настроение, дух и чувство бодрости. Удивительной  
казалась легкость, с которой я совершал высокие подъёмы по крутой тропе». 
По ходатайству профессора Чечотта в Цей были командированы инженер для  
изучения возможности устройства дороги и доктор медицины Григорьев для изучения  
возможности устройства курорта в Цее. Командировки состоялись в 1902 году и их можно 
считать первым пиком деятельности в Цее. 
В том же 1902 году в г. Пятигорске состоялся Второй съезд деятелей климатологии, 
гидрологии и бальнеологии. Съезд заслушал и обсудил три доклада: 
1. Доклад доктора Григорьева: «К вопросу об устройстве горного санатория на  
Кавказе у Цейского ледника — в Осетии». 
2. Доклад профессора Чечотта: «К изучению Горной Осетии в климатическом и 
климато-лечебном отношении». 
3. Доклад учёного лесовода Марковича: «Ледники как народные курорты в Осетии». 
Доктор Григорьев, заканчивая свой доклад, сказал: «Теперь стоит на очереди вопрос 
о горной здравнице, и я вполне присоединяюсь к мнению профессора О.А. Чечотта, 
чтобы живительная и щедро одарённая природой местность Цейского ледника стала 
прекрасным курортом». Учёный Маркович закончил доклад пожеланием, «чтобы  
правительство и местное общество обратили внимание на курортное значение Кавказских 
ледников, выдвинутых самим народом, и сделало бы некоторые из них, как Цейский, 
более доступным, а также соорудили бы там хотя бы небольшие, но более удобные 
приспособления для жилья». 
В одном месте доклада Маркович очень интересно и верно характеризует Цейский 
ледник: «Я не знаю, на всех ли такое впечатление произвёл ледник, как на меня. Как.бы 
труден ни был подъём, но, поднимаясь всё выше, как бы приобретаешь всё больше сил 
и, достигнув ледника, как бы забываешь, что затратил массу энергии, чтобы взобраться 
на него. Но зато как там хорошо дышится, как льётся там вода, бесчисленными чистыми 
струями несущаяся по желобкам и трещинкам ледника. Кажется, пил бы  
кристаллически чистую воду без конца. Грандиозные скалы кругом, чистое, голубое горное небо 
вверху и подступающий к самому леднику сосновый лес делают обстановку ледника 
чарующей и сильно действующей на психику больного». 
В связи с тем редким обстоятельством, что Цейский ледник спускается ниже  
постоянной (3500 м) снежной линии на 1500 метров, важное замечание сделал в прениях 
профессор Пель. Он сказал: «Весьма интересно для лечения чахоточных больных в  
описываемой местности то обстоятельство, что ледник спускается ниже снежной линии. 
- 457 - 

Здесь, благодаря быстрым испарениям, должно быть большое количество озона. Это 
очень важно для подъёма пониженного процесса окисления у чахоточных. Такие  
условия, какие имеются в описываемой местности, априори должны быть очень  
благоприятны для лечения чахотки». 
Прения по докладам на заседании показали единодушие всех климатологов по  
устройству санатория и дороги к нему и выразили желание снарядить экспедиции в Цей 
для более подробного изучения климата и состояния здоровья населения в Горной  
местности Кавказа. 
Председательствующий на заседании профессор Залесский сказал: «Полезно  
считаться в делах лечения с народным инстинктом. Это оправдалось на введении в  
медицину водолечения, на широком распространении массажа и, наконец, оправдывается на 
грязелечении — лечебном приёме, тоже чисто народного происхождения». 
Для выполнения пожеланий климатологов профессор О.А. Чечотт обратился к  
наместнику царя на Кавказе князю Голицыну по вопросу о выделении средств на устройство 
курорта в Цее, дороги к нему. Однако наместник средств не отпустил. В 1905 году 
наместником на Кавказе был назначен граф Воронцов-Дашков. Чечотт и к нему  
обратился за содействием, и в 1906 году последовало распоряжение отпустить три тысячи 
рублей на улучшение тропы и разрешения на использование лесоматериала из местных 
казённых лесов для постройки приютов для туристов. Средств никаких не было  
отпущено, в том числе и вышеуказанных трёх тысяч рублей. Распоряжением  
главнокомандующего военным округом вопрос о Цее остался открытым «за неимением к тому средств». 
Одновременно с отказом канцелярия наместника просила профессора Чечотта дать 
заключение о возможной климатической станции в Цее. Тогда доктор Сокович по  
поручению Собрания бальнеологического общества собрал и изучил материал о возможности 
устройства здравницы в Цее и своё заключение зачитал на заседании  
бальнеологического общества, которое состоялось в 1910 году и на котором вновь обсуждался цейский 
вопрос. В результате обсуждения было принято решение: «Прежде чем создать курорт и 
устроить горную климатическую станцию у Цейского ледника, необходимо: 
1. Устройство колёсного пути, а не упорядочение тропы, ведущей к леднику. 
2. Организация правильной медицинской помощи местным осетинам. 
3. Создание постоянной метеорологической станции для широкого и правильного 
изучения местности у Цейского ледника в климатическом и климато-лечебном  
отношении. 
Лишь по выполнении и проведении в жизнь пожеланий 2-го съезда бальнеологов- 
климатологов возможно устройство у Цейского ледника здравницы, хотя бы  
примитивного типа, способной послужить ячейкой, из которой в будущем разовьётся  
горно-климатический курорт». 
Был составлен план устройства колёсной дороги в Цей представителями  
Строительного комитета и Общества, но на заседании начальников округа Терской области было 
решено отнести строительство дороги ко второй очереди. 
Лондонская компания, которая старалась получить концессию на строительство  
трамвайного метрополитена в Петербурге, заявила через своего представителя профессору 
Чечотту, что если состоится концессия, то потребуются сотни миллионов рублей и 5 
миллионов будет отчислено на строительство Цейского курорта, так как в Лондоне очень 
заинтересованы в Цейском леднике. Имея в виду некоторое переполнение европейских 
курортов чахоточными, в Лондоне давно думают о новых лечебных местах, о чём сочли 
нужным оповестить Чечотта. Но, как известно, концессия не состоялась. 
Начиная с конца XIX столетия Обществом бальнеологов-курортологов и  
отдельными его членами, особенно профессором Чечоттом, проявлена инициатива, много усилий 
к постройке здравницы в Цее. Как сказано в решении Общества, «хотя бы  
примитивного типа». 
Жизнь показала, что никакого курорта не построили власть предержащие. Не была 
построена и дорога, и метеостанция. Между тем ежегодно сотни больных посещали Цей, 
продолжая по-прежнему жить в примитивных условиях в шалашах и пещерах. Так было 
- 458 - 

до 1909 года. Только Бабу Зангиеву, увлечённому учением Л.Н. Толстого, удалось  
значительно изменить положение больных в Цее. Он в сосновом лесу живописной Цейской 
долины вблизи Цейского ледника построил одноэтажный дом из 9 комнат, с верандой в 
ширину дома и чердачным перекрытием, и небольшой дом из трёх комнат с коридором 
для тяжелобольных с кровохарканием. 
Все комнаты были снабжены необходимым инвентарем и принадлежностями:  
бельём, полотенцами и т.д. Были сооружены умывальники, кухня была обеспечена всем 
необходимым. В хорошую погоду столовались за расставленными около кухни столами 
под открытым небом и на веранде. В кухне готовилась пища для всех желающих.  
Завтраки, обеды, ужины отпускались в определённые часы. Баня была устроена под  
деревьями недалеко от реки Цейдон. Вода нагревалась в большом котле. В этом же котле вода 
нагревалась для стирки белья и постельных принадлежностей. Стирка производилась 
регулярно. 
Веранда служила местом отдыха больных. Эти постройки были специально  
пристроены к домам в Цее, чтобы лёгочники могли дышать чистым целебным воздухом. Для 
наблюдения за больными был приглашён врач. В жилых помещениях нормально  
размещалось 40 коек. Это обеспечивало только часть больных, нуждающихся в  
благоустроенном лечении. 
Бабу Зангиев заложил основу в будущем большого курорта, поэтому он является 
первооткрывателем его. Достигнутым своими силами, Бабу в какой-то мере осуществил 
свою мечту и мечту учёных Российского общества бальнеологов-климатологов об  
устройстве «здравницы хотя бы примитивного типа, способной послужить ячейкой, из  
которой в будущем разовьётся горно-климатический курорт». 
Бабу знал, что без серьёзного подхода к решению проблемы курорта в Цее всё 
останется на том же уровне. Понимал, как важно изучение климата Цейской долины, и 
потому организовал небольшую метеостанцию на территории здравницы. Ежедневно 
велись записи о метеорологическом состоянии в Цее. Эту серьёзную и ответственную 
работу он поручил своему другу Миха Ельдзарикоевичу Басиеву, который много лет 
исправно нёс эту службу. К этому делу Миха привлекал и своих сыновей. 
Заботился Бабу и о настроении больных. Он часто приглашал в Цей любителей 
осетинской песни, и они состязались в искусстве пения. Слышалась мелодия  
осетинской гармошки, устраивались танцы. В такие минуты больные особенно оживлялись, 
сами старались поучаствовать в этих красивых мероприятиях. 
Бабу жил заботами о Цейской здравнице, радовался выздоровлению больных и  
мечтал о лучшем будущем своего детища. В Цее его любили, уважали. И это было для него 
счастьем, смыслом жизни. Кое-кто его считал атеистом, но это было не так. Он верил в 
Бога. Богом для него было все лучшее в человеке и та невидимая сила, которая делала 
людей чище, добрее, лучше. Разве не верующий в Бога мог встать на защиту божьего 
храма и отстоять его? А потом, остерегаясь разрушения прекрасного памятника  
архитектуры и средоточия духовной культуры в Алагире, он стал собирать туда предметы  
старины — свидетельство трудовых, творческих и духовных богатств своего народа, его  
культурно-этническое наследие. 
Мы, дети Бабу Касаевича Зангиева, получили от него в наследство чудесный дар — 
дар любить свой народ, свой край, свою культуру и стремление делать всё во благо. Без 
блага жизни не бывает, и обществу нельзя без него. Это один из краеугольных камней 
существования человечества. Мой отец это знал и всю жизнь полными горстями  
раздавал вокруг благо. 
Георгий Зангиеву 
кандидат химических наук, 
старший сын Бабу Касаевича Зангиева 
- 459 - 

ЗÆНДЖИАТЫ БÆБУЙЫ МЫСГÆЙÆ 
Хъæздыг у нæ Ирыстон рагæй æрæгмæ 
Зынгæ-уынгæ, номдзыд, куырыхон лæгтæй, 
Чи никæд æрхаста æгад ми йæ сæрмæ, 
Кæй цырагъ æрттивдзæн æнусты фæрнæй. 
Фыдæлты кад чи систа ноджы бæрзонддæр, 
Кæмæн уыд йæ дзыллæ, йæ бæстæ йæ мæт, 
Чи баста йæ зондæй нæ адæмты ’нгомдæр, 
Кæмæн у цæвиттон нæ зæххыл йæ фæд. 
Гъе ахæм нæртон гуырдтæй иу уыд Бæбу дæр, 
Кæмæн кæны абон нæ Ирыстон кад. 
Фæрныгады цардæн лæвæрдта йæ уд дæр, 
Нæ дзыллæйæн кодта цæстуарзон лæггад... 
Йæ заманы сарæзта Цъæйы рынчындон, - 
Йæ хурæнгæс тынтæй ысрайдзаст ис ком. 
Йæ фæрцы нæ аргъуан нæ фæци гæныстон, 
Рæстудæй нæ музейы ’рцарди йæ ном. 
Куы хастой, куы мардтой нæ ахсджиаг лæгты, — 
Фыддуджы азарæй æрцыдис æфхæрд... 
Æвдæрзæг уылæнты, сæрсæфæны зæйты 
Рæстдзинады хъузон нæ зоны мæлæт. 
Нæ кувæндон — хайджын дыууæ ’хсины фарнæй: 
Къостайы нывæфтыд, Бæбуйы цæстдард; 
Сæ цардхъом ныстыуан — æнгом иудзинадæй 
Ысуыдзæн рæсугъддæр нæ иумæйаг цард. 
Гаматы Иван, 
Алаеиры районы ныхасы хистæрты советы уæнг. 
1§Х§) 

ДУГТЫ ФÆЛМÆЙ 
ИРОН АДÆМЫ ЦАРДЫ ЗÆРОНД ХАБÆРТТÆЙ 
Зæнджиаты Биасæй фехьуыстон ирон адæмы царды тыххæй ацы хабæрттæ æмæ сæ 
бауынаффæ кодтон ныффыссын ацы чиныджы, кæд искуы исни Иры истори куы фысса, уæд 
дзы сисид йæхицæн иу-дыууæ ныхасы. 
1-аг сæр 
Нæ фыдæлтæ уыдысты æртæ æфсымæры: Оси, Картул æмæ Суан. Цардысты уыдон 
фæсхох (æвæццæгæн, Малæй Ази кæй хонынц, уым). Осийæ равзæрдыстæм мах — ирон 
адæм. Картулойæ рацыдысты, гуырдзыйы мыггагыл сæхи чи нымайы, уыдон. Æртыккаг 
æфсымæр Суаны цот та ныппырх сты дыууæ денджызы æхсæн (Сау æмæ Хъаспы). 
Æртæ æфсымæры уайтагъддæр байуæрстой, фæйнæрдæм фæцыдысты, æмæ сæ цот 
бирæ кæнын байдыдтой; цас баисты, уый ныртæккæ уынæм нæхуыдтæг. 
Адæм фыццаг цы ’взагæй дзырдтой, уый бæрæг нæй, фæлæ фæйнæрдæм куы  
ныппырх сты, уæд сын фæци фæйнæ æвзаджы. 
Оси æрцарди йæ цотимæ Уæлладжыры комы (Уæллаг Ир). Оси йæхæдæг уыди хъа- 
руджын лæг, цыди цуаны æмæ хæсты йæ сыхæгтимæ. Хæцгæ арæх кæй кодта, уый 
тыххæй фæкодта бирæ фидæрттæ, бирæ дзы ныр дæр ма сты æнæхъæн. Уыцы фидæрттæ 
сты конд дурæй, чъыримæ амад. 
Уым-иу бадтысты адæм хæсты рæстæджы. Оси ма скодта йæхи хъаруйæ Нузалы 
аргъуан. Ацы сахат дæр ма у æнæхъæн. Уыцы аргъуаны тыххæй дзурынц афтæ. 
Иухатт фæзынди Цæрадзонты мыггагыл емынæ. Цæрадзон та уыди Осийы фырт. 
Адæм нал зыдтой сæхицæн æндæр хос æмæ фæлыгъдысты Цъуалыйы хъæдмæ (роща 
святого Николая по Военно-Осетинской дороге) æмæ уым лигъдоны бадтысты æмæ 
минас кодтой, «уæддæр мæлгæ кæндзыстæм», зæгьгæ. Адæм тынг мардысты æмæ, сæ 
сæрæн цы кодтаиккой, уымæн ницыуал зыдтой. 
Иухатт куы уыди, уæд та адæм кодгой куывд æмæ уыдысты сæ тæккæ кувыныл. Æвип- 
пайды кæцæйдæр сæ астæуты сызгъордга иу сау гæды æмæ бæласы сæр абадти. Уый та кæд 
уыди низы хицау. Адæм тынг фæтарстысты. Нал зыдгой, фыртæссæй ма цы акодгаиккой, 
уый. Стырæй-чысылæй катайыл систы. Уалынмæ кæсынц, æмæ дын мæнæ Хуыцау кæцæй- 
дæр æрбахаста иу цæргæс. Цæргæс ныззылди, гæды цы бæласыл бадги, уый сæрмæ, æваст ыл 
йæхи ныццавта æмæ йæ ахаста. Уыйадыл низ банцади, æмæ адæм æрцардысты. Уæдæй фæс- 
тæмæ ирон адæмы ’хсæн тыхст æмæ зын заманы баззади ахæм куывд: «Гъе Уастырджи, 
уæдæ иубон Цæрадзонтæн цы ахъаз бакодтай, уыцы боны ахъаз махæн дæр бакæн!» 
Уæдæй нырмæ Уæлладжыры мыггаг нывæндтæ кæнынц Уастырджийæн æмæ дзы 
вæййы куывд афæдз дыууæ хатты: фæззæг Джиуæргуыбаты рæстæджы æмæ уалдзæг 
уæрыкк афон. 
Уастырджийы уый бæрц кæй нымадтой Уæлладжыры адæм, уым дзы Оси-Бæгьатыр 
та скодта кадджын кувæндон æмæ хуыйны «Нузалы Уастырджи». 
- 461 - 

Оси тынг зондджын лæг кæй уыди, уымæ гæсгæ йæ адæмæн фæкодта иттæг бирæ 
хорз хъуыддæгтæ. Судтæ-йедтæ нæм ацы сахаты хуызæн, ай-гъай, нæ уыди, фæлæ нæм 
уыди уыдоны бæсты хорз æгъдæуттæ, æмæ сыл нæ фыдæлтæ хæцыдысты фидар. Æгъ- 
дауджын уыдысты, кæрæдзийы уарзтой бирæ, æфсымæрты хуызæн, уыди сæм æууæнк, 
æфсарм. 
Уый бæрц хорз æгъдæуттæ сæм кæм уыди, уым сын тынг æнцон уыди хæсты рæс- 
тæджы дæр: кæрæдзийы дзырд æмбæрстой æмæ кæддæриддæр тыхджындæр кодтой сæ 
алыварс цæрæг адæмыл. Æмæ афтæмæй бирæ адæмты басаста Оси, бирæ зæххытæ йæ 
къухы бафтыд. Уыдысты йæ къухы, суанг Алобары хиды сгары онг адæмтæй чи царди, 
уыдон: Цициантæ дæр æмæ Цъеретелитæ дæр, стæй ноджы æндæр гуырдзиаг æмæ соми- 
хаг уæздан мыггæгтæ дæр. 
Оси уыди хъæбатыр лæг, фæйнæгфарс домбай æмæ дзы тарстысты йæ адæмтæ иууыл- 
дæр. Цы сын кæнын кодтаид, уымæн «нæй» никæй бон уыди зæгъын. Фыстой йын йæ 
адæмтæ хъалон фосæй. Æхца уыцы рæстæджы кæд тынг арæх нæма уыди, уæддæр уыди, 
уæдæ цы уыдаид. 
Оси йæхæдæг фыццаг ссардта Садоны сызгъæрин æмæ æвзист æмæ байдыдта æхца 
кæнын. Уыди йæм æхца уадзæн мигæнæнтæ дæр. Хæзнайæн баззади уыцы рæстæгæй иу 
сызгъæрин пурти, фæлæ уый давды фæци не ’ннæ чиныг-хæзнатимæ. 
Фысгæ кодтой уыцы рæстæджы гуырдзиагау. Уырысы зонгæ дæр нæ кодтой, æрмæст 
сын кодтой сæ кой. «Уырыссон дæлзæххы фæу!», зæгъгæ-иу загътой нæ фыдæлтæ фер- 
хæцгæйæ. 
Мæлгæ акодта Оси гуырдзыйы къухæй. Иухатт та фæцыди уый гуырдзымæ æмæ 
сын рахаста сæ мæличчы чызджы йæхицæн усæн. Цæвиттон ын ус нæма уыди.  
Гуырдзиаг мæликк æй фæсте расырдта æмæ йæм дзуры доны астæумæ: «Тæлæт цæмæн кæныс, 
Оси, æгайтыма мыл æрвæссыс: æз ма йæ дæуæй хуыздæр кæмæн раттон!». Йе ’взаг æм 
суагъта цæвиттон. Оси йыл баууæндыди, бацыди йæм доны фаллаг фарсмæ, бафидауæм, 
зæгьгæ. Мæликмæ уыди йæ лæдзæджы мидæг кард æмбæхст æмæ, Оси иуырдæм куыд 
фæкасти, афтæ йæ мæликк барæхуыста кардæй. Оси уыцы ран ныггуыпп ласта æмæ 
дзыхъмард фæци. 
Оси куынæуал уыди, уæд хауын байдыдта Уæлладжыры кад. Гуырдзы сын уæдæй 
фæстæмæ нал фыстой хъалон. 
Нæ фыдæлтæ уыдысты сыгъдæг чырыстон. Дин сын бацамыдта минæвар Хетæг  
(Андрей Первозванный). Фыццаг та куывтой гуымирытæн. Дзуары мыггагæй хъуыды  
кодтой æмæ нымадтой: Уастырджийы, Уациллайы, Фæлвæрайы, Тутыры, Барастыры, Куыр- 
далæгоны, Сафайы, Рыны бардуаджы, Алардыйы, Бынаты хицауы, Мады Майрæмы, 
Фыры дзуары, Хуыцауы дзуары, Мыкалгабырты, Лæгты дзуары, Рекомы æмæ æндæрты. 
Фæлæ тынгдæр нымадтой гъе уыцы зæдты куывдтæ æмæ сын нывæндтæ кодтой. Ком 
дæр дардтой. Зиароба дæр истой. Сауджынтæ та сын уыдысты гуырдзиæгтæ. 
Сыгьдæг лæгтæй ирон адæм тынгдæр нымадтой Хетæджы. Куыд дзурынц, афтæмæй 
Хетæг бацамыдта ирон адæмæн чырыстон дин. Хетæгæй хæссынц ахæм æмбисонд. 
Иухатт, дам, Хетæгыл абырджытæ амбæлыдысты, амарæм æй, зæгъгæ. Уый уыди 
хъæдмæ хæстæг. Æмæ дам æм фæзынди зæд æмæ йæм хъæр кæны: «Гъиа-мардзæ, Хе- 
тæг, хъæдмæ, хъæдмæ!». Уæд æм Хетæг адзырдта: «Хетæг хъæдмæ нал, фæлæ хъæд Хе- 
тæгмæ!» - æмæ йæ уыцы ран бæлæстæ сæ астæу фæкодтой, æмæ Хетæг фервæзти. Ныр 
уыцы ран хуыйны «Хетæджы къох». 
Уым ис диссаджы стыр æмæ рæсугъд бæлæстæ. Асæй дæр уыцы къох у егъау, йæ 
астæу та ис цад. Иудзырдæй, æцæг диссаг у: уæдæ йæ цуры дæр куы ис хъæд, уæд уым 
уый хуызæн бæлæстæ цæуыннæ ис! Хетæджы къох у тымбыл, ис дзы бирæ алыхуызон 
мæргътæ-йедтæ дæр. Адæмæй дзы къæцæл рахæссын дæр ничи уæнды, фæлæ йæм цæ- 
уынц кувынмæ, тынг æй нымайынц. 
Афтæ дæр ма дзурынц: Хетæджы къохы хъæд, дам, уый агьоммæ уыди Уæлладжыры 
комы, Ныхасы бакомкоммæ, Æрыдоны доны фаллаг фарс æмæ дам Хетæгмæ уырдыгæй 
тæхгæ акодта. Къохы бынат та, дам, раст къох цæйас у, уыйасæй æрдузæй баззади абоны 
онг дæр. 
- 462 - 

Осийæн уыди æртæ фырты: Сидæмон, Хъусæгон, Цæрадзон. Сидæмон уыди æдылы- 
бын лæг, Хъуысæгон та — лæмæгъбын, се ’ртæйæ лæгдæр уыди Цæрадзон. Æртæ æфсымæ- 
ры, сæ фыд куы амарди, уæд уайтагьддæр байуæрстой æмæ фæцыдысты фæйнæрдæм: сæ 
зæхх мын чысыл куы нæ уыди, мыййаг. Сидæмоны цот хуыйнынц Сидæмонтæ, Хъусæго- 
ны цот — Хъусæгкатæ, Цæрадзоны цот та — Цæрадзонтæ. Сидæмонтæ æмæ Цæрадзонтæ 
кæрæдзимæ хæстæг цардысты. Уыдон ахстой зæхх Уыналы хидæй мидæмæ. Фырттæ дзы 
æртæ æфсымæрæй фылдæр уыди Цæрадзонæн. Авд фырты. Уыцы авдæй дыууæ беритæ 
уыдысты. Иттæгдæр ын дзы фесгуыхти йæ фырттæй Æгъуызон. Уый ма бирæ хæттыты 
басаста гуырдзыйы. Иудзырдæй, уыди йæ фыды фыд Осийы хуызæн. 
Бирæ ма фæцардысты Цæрадзонтæ æмæ Сидæмонтæ иумæ, æмæ сын иу тыхгæнæг 
дæр тых нæ ардта. Æцæгдзинадæй, гуырдзы сын нал фыстой хъалон. 
Сидæмонтæ æмæ Цæрадзонтæ иумæ хуыйнынц «Уæллаг Ир — Уæлладжыр», уымæн 
æмæ уæлахиз кодтой иннæ ирон мыггæгтыл: Хъусæгонтыл, Туалтыл, Дыгурыл (кæнæ 
Бадилатыл). 
Дыгур фыстой Уæлладжырæн хъалон — иу аз фондзыссæдз куисы, иннæ аз та стдæс 
галы (уыцы афон ма æхца зын арæн уыди). Уый уыди конд хъалон, фæлæ-иу сæ афтид 
ууыл нæ уагътой Уæлладжыр: ноджы ма-иу сæ æфхæрдтой æмæ сæ æнцад цæрын нæ 
уагьтой. 
Дыгур-иу цæрын куы нал фæрæзтой, уæд та-иу æрæмбырд сты æмæ-иу хъæлæба 
кæнын байдыдтой, цы бакæнæм, зæгъгæ. Æмæ-иу сын нал лæвæрдтой хъалон æнæ хæс- 
тæй. 
Фæстаджырдæм сæ Дыгур исын байдыдтой «фырт». Уый та-иу афтæ уыди: цæвит- 
тон-иу Дыгур айстой сæхимæ Уæлладжыры мыггагæй хорз лæг, æмæ сыл-иу уæлдай 
æфхæрд куы ’мбæлди Уæлладжырæй, уæд-иу æй Дыгур маргæ кодтой. Æмæ-иу Ирæн 
нал уыди гæнæн хъалонæй уæлдай исын, кæннод сын сæ лæджы Дыгур маргæ кодтой. 
Æмæ-иу фырт цы мыггагæй ист уыди, уыдон, ай-гъай, иттæгдæр зылдысты, цæмæй-иу 
адæм æнцад уыдаиккой, ууыл. 
Дыгур Уæлладжыры къухы кæм уыдысты, уым сæ бон нæ уыди сæхицæн сæ астæ- 
уæй тæрхоны лæг сагурын, фæлæ-иу сын уынаффæгæнджытæ дæр уыдысты уæлладжы- 
рон лæгтæ, уыдон хуындысты «дæкъуатæ». Дæкъуатæн Дыгур фыстой хæдзарæн-куист. 
Уæлладжырæй фесты дæкъуатæ: Быбиуты Афа, Зæнджиаты Дуда, Сохиты Бе æмæ 
æндæртæ. 
Дыгуримæ хæцгæйæ сæ хъæбатырдзинадæй бæрæгдæр уыдысты: Бибыл (Сидæмон- 
тæй). Уыцы Бибылæн радтой йæ хъаруйы тыххæй тымбыл фынг, æмæ-иу хæргæ дæр 
уыцы фынгыл хибарæй кодта. 
Ноджы ма сæ хъаруйы тыххæй Зæнджиатæ райстой æртæ сæрачы, Цымыти - æртæ 
куисты. Суанг ма сын сæ чызджыты дæр давтой. 
Иу хатт та ацыдысты Уæлладжыры хъалтæ балцы Дыгурмæ. Дыгуры иу ран уыди иу 
мæсыджы æмбæхст адæмæн æмбисонд уындæй рæсугъд —Дзандзырахъ. Уыцы мæсыг 
уыди Дыгуры зæххыл — Къæмунты, Æртæ Уæхъæцы. Уæлладжыры хъалтæ бабырстой 
уыцы мæсыгмæ, ныппырх кодтой, цы адæм дзы уыди, уыдон (хъахъхъæнджыты) æмæ 
рахастой рæсугъд Дзандзырахъы. Дыгурæн æндæр мадзал нал уыди, æмæ йæ балхæдтой 
стыр аргъæй. Афтæ тынг сæ æфхæрдтой дыгуры Уæлладжыр. 
Фæлæ сын Хуыцаумæ хъыг фæкасти сæ хъалдзинад: Дыгур сын сæ ныхмæ лæууын 
байдыдтой. 
Фæстаг хæсты Дыгуримæ зынгæдæр лæгтæн Уæлладжырæй уыдысты: Сыныджы фырт 
Асынæг, цъамадон æмæ луарон Хъæцмæз. Хъæцмæз уыди цытджын зæронд лæг, уыди 
йын тынг рæсугъд ус. Уыцы ус хæзгулæн дардта Асынæджы. Хъæцмæз æй бæргæ зыдта, 
фæлæ йæм йæ ныфс нæ хаста, зæронд лæг кæй уыди, уымæ гæсгæ. Уыди йын хæрæ- 
фырт, фæлæ ма уый та æгæр лæппу уыди, уыййеддæмæ уый дæр бæргæ мæсты кодта 
Асынæгмæ. Иу хатт та Дыгур сæ коммæ нал кастысты, æмæ та сыл сфæнд кодтой Уæл- 
ладжыр, ныппырх сæ кæнæм, зæгъгæ. Уыцы рæстæджы-иу æфсæдтæ нæ уыди, фæлæ-иу 
цыдысты хæсты хæдзарæн-лæгæй. Уыди-иу сæм ирон гæрзтæ: хъама, кард, æрцытæ, 
дамбаца, топп æмæ æрдынтæ. Сæ топпыхос та дардтой сæ бæрцыты (ссæдзгай бæрцыты). 
- 463 - 

Фæндаггаг хаста алчи йæ хæдзарæй йæхи фаг. 
Фидиуæг æрзылди хъæутыл, æмæ араст сты Уæлладжыр хæсты. Суары æфсæдтæ куы 
’рбахæццæ сты, уæд уым æрлæууыдысты (Суары æфсад та уыди арæн (границæ) Дыгу- 
рæй Уæлладжыры æхсæн). Уырдæм куы ’рбахæццæ сты, уæд загътой æфсæдтæ: «Сæм- 
хæццæ кæнæм нæ фæндаггæгтæ!» Æркалдтой сæ, уæдæ цы уыдаид. Уырдыгыстæг (æхсанæ) 
сын фæлæууыди Хъæцмæзы хæрæфырт. Ныр Хъæцмæзы ус нывæрдта йæ лæгæн цыхты 
æрдæг, уыцы цыхтæн йæ иннæ æрдæг та нывæрдта йæ хæзгул - Асынæгæн. Хъæцмæзы 
хæрæфырт æркасти фæндаггæгтæм æмæ адæммæ сдзырдта: «Ракæсут-ма, мæнæ ’фсæдтæ: 
мæнæ луарон цыхт æмæ цъамадон цыхт иу кардæй лыг сты, æмиас, æмлыг!». Стæй адæм 
бафарстой, куыд уа, зæгъгæ. Æмæ загътой адæм, сахъат куы бамбæрстой, уæд: «Мах 
балцы цæугæйæ фæкувæм Уастырджийæн, цæмæй нын-иу ахъаз бакæна æмæ фæнда- 
раст фæуæм; фæлæ ныр ахæм лæг нæ астæу кæй ис, уый тыххæй нын фæндараст фæуæн 
нæй, фæлæ йын исты хос скæнæм!», зæгъгæ. 
Уынаффæ байдыдтой æмæ загътой хистæртæ: «Тырысахæссæг æй скæнæм!». Уæд та 
афтæ уыди, æмæ-иу тырысахæссæг цыди разæй æмæ-иу æй хъуамæ æрсагьтаид, цы хъæу 
кæнæ цы мæсыг истой, уым. Сагъд-иу æй куы бафæрæзта, уæд-иу уый басæттыны ны- 
сан уыд, æмæ-иу нал хæцыдысты. 
Æмæ ныхъхъæр кодта фидиуæг: «Уæ, мæнæ ацы æфсæдтæм аккаг кæсы хъæбатыр- 
дзинадæй Сыныджы фырт Асынæг — лæг-хуыздæр æмæ Хъæцмæзы урс аласа та — бæх- 
хуыздæр, — æмæ нæм аккаг кæсы: Къæмынон Насыры æфцæг сæттинаг у, æмæ Асынæг 
Хъæцмæзы бæхыл куыд сбада æмæ нын нæ разæй нæ тырыса куыд ахæсса. Æмæ цомут!» 
Йæхинымæр един кодта Сыныджы фырт. Цæмæй зыдта, цы йæм кæсы, уый. Асы- 
нæг — тырысахæссæг разæй, адæм йæ фæстæ, афтæмæй ныххæррæтт кодтой мæсыгмæ. 
Дыгур дæр цæттæ уыдысты: уыди уыдонмæ дæр хорз æфсæдтæ. Асынæг бахæццæ ис 
мæсыгмæ æмæ, тырыса куыд æрцæйсагъта æфцæджы, афтæ йæ рахста дыгурон цуанон - 
Гæбыдзо Хъараты — рахста йæ йæ гæмæх хъыримагæй. Нæ фæсайдта цуаноны йæ хъыри- 
маг: Асынæджы уæраг фæсасти æмæ рахауди уæлгоммæ, тырыса садзын дæр æххæст нал 
бафæрæзта. Уæд дын Хъæцмæз йæ цурты æрселф кодта æмæ йæм дзуры: «Æй сæ бон 
ныккалой сау Дыгур! Сæрæй дын сырх сæракæй уæрагдарæнтæ радтой?!». Уæд æм Асы- 
нæг фæстæмæ дзуры: «Дæ бон ныккал æмæ дын æй Хуыцау ма ныббарæд: удæгасæй 
мæм не ’рбауæндыдтæ, фæлæ мæ ныр дæ хиндзинад æмæ дæ зондæй амардтай». 
Уыйадыл хæст нал æрцыди. Уæлладжыр æгадæй фæстæмæ раздæхтысты. Уый уыди 
фæстаг бон, йæ кæрон Дыгуры фыдæбонæн. Уырдыгæй фæстæмæ Дыгур нал фыстой 
Уæлладжыры мыггагæн хъалон. 
Цæмæй дзæбæхдæр бæрæг уа, Уæлладжыры адæм æмæ Дыгур кæрæдзийы куыд мард- 
той, куыд цагътой, уый, уый тыххæй зæгъдзыстæм ацы ран, зынгæдæр мæрдтæ дзы куыд 
æрцыд, кæй мыггагæй æмæ читæ уыдысты. 
Дыгурон уæздан мыггаг Бадилатæ амардтой цъæйаджы, Гогатæй. Уый тугмæ сæ 
Гогатæ амардтой Ехъберды фырт Биасланы. Ход амардтой Хъуыбадты Мысосты, Хъуы- 
бадтæ та — ходон Дзамбабайты Куыдзæджы. Бутатæ амардтой Абысалты Бабийы, Абы- 
салтæ та — Бутаты Хъойы (Гойы) 
Уæлладжыр — Хъарадзауты Мысырбийы, фæци дзæгьæлмард. Дзугкойтæ — Бадила- 
тæй Бытиуты Афайы. Зæнджиаты Куыцыкк — Абысалты Дзаххотты, Абысалтæ та — Зæн- 
джиаты Куыдзæджы. 
Афтæ карз фыстой туг фыдæлтæ. 
Ныр Бадилатæ дзурынц, цыма уыдон уæздан уыдысты æмæ цыма Уæлладжыр нæ 
уыдысты. Фæлæ, кæй радзырдтам, уымæй куы зыны, Уæлладжыр Бадилатæй кæй ницæ- 
мæй дæлдæр æмæ æгуыдзæгдæр уыдысты, уый. 
Цалынмæ Уæлладжырæн хъалон фЫстой æмæ хъалонæй цардысты, уæдмæ уыдон 
зæххы куыст нæма кодтой. Уыдон-иу зылдысты сæ хъалонтыл æмæ уымæй минас  
кодтой. Сæхуыдтæг та-иу цыдысты æрмæст цуаны, кодтой фосы куыст æмæ арæх хæцыды- 
сты сæ сыхæгтимæ. 
Фæлæ уыцы цардæй бирæ нал ацардысты: хъалон сын куы ничиуал фыста, уæд 
бамбæрстой, уыцы цардæй сын дарддæр цæрæн кæй нал ис, уый. Æндæр кæцæй цы 
- 464 - 

’рхастаиккой, уый дæр сын нæ уыди. Сæ хъару дæр бирæ нал уыди. Уынаффæ сын чи 
кодтаид, ахæм хорз лæгтæй дæр бавдæлон сты æмæ сæ царды æгъдауæн ницыуал зыдтой. 
Æндæр хос сæ сæрæн куы нал зыдтой, уæд фесты сæ кæрæдзимæ: тыхдзинадæй мыг- 
гæгтæ фæиумæты сты æмæ сæхицæй æдыхдæрты хъыгдарын байдыдтой. Ирон адæм 
фæйнæрдæм ныппырх сты: чи кæдæм арæхст, уырдæм цыди йæ бинонтимæ. 
Уыцы рæстæджы ирон адæмæй иу къорд йæхи айста фæсхохмæ, гуырдзымæ хæстæг 
зæххытæм. Куыдфæстæмæ сæ цард байдыдта гуырдзыйы цардмæ хæстæг кæнын, аивтой 
се ’взаг дæр æмæ гуырдзиаг здæхт кæнæ гуырдзиагау дзурын байдыдтой. Уыцы ирон 
адæм хуыйнынц — туалтæ. 
Туалтæ уыдысты æдых адæм, æмæ-иу сæ гуырдзы бирæ хæттыты басастой æмæ-иу 
сæ сæхицæн хъалонфидæг скодтой. 
Туалтæм хуыздæр адæмтæй хæстæгдæр чи царди, уыдон уыдысты Нар. Уыцы ран 
царди тыхджын æмæ уæздан мыггаг — Хетæгкатæ. Хетæгкатæ кæрæдзийыл тынг хорз 
хæцыдысты, æмæ уымæ гæсгæ æгас Нар дæр уыдысты тыхджын æмæ ныфсджын. Хъа- 
лон дæр никæмæн фыстой. 
Дыгур цардысты Уæлладжыры комæй хурныгуылæны’рдæм хæхты æмæ быдыры дæр. 
Иннæ ирон адæм та цардысты Уæлладжыры комы æмæ Куырттаты комы. 
Уæлладжыры комы чи царди, уыдон та уыдысты сеппæтæй дæр тыхджындæр (Си- 
дæмонтæ æмæ Цæрадзонтæ). Куырттаты комы цæрджыты фылдæр — Хъусæгоны цот 
(Хъусæгкатæ). 
Хъусæгкатæ уыдысты мæгуыр æмæ-иу арæх цыдысты се ’рвад Уæлладжырмæ лæвар- 
гур. Уымæ гæсгæ сæ схуыдтой Куырттатæ, ома курджытæ. 
Ирон адæм фыццаг цардысты хохы, стæй уый фæстæ лидзын байдыдтой быдырмæ. 
Иутæ дзы алыгъди Терчы фалемæ (йæ рахиз фарсмæ). Уыдонæн се ’взаг фæхæццæ ис 
куырттаты æмæ уырысы æвзагимæ, йæхи уагыл нал уыди. 
Цалынмæ Уæлладжырæн адæм хъалон фыстой, уæдмæ кæрæдзийыл хæцыдысты хорз, 
кæрæдзийы нæ хъыгдардтой. Фæлæ сæм сгуыхт, фæрнджын лæгтæ куы нал уыди, хъа- 
лонфидæг сын куы нал уыди, уæд сæ хъару дæр сæттын байдыдта, се ’гъдæуттæ дæр 
хæлын байдыдтой æмæ кæрæдзийы æргæвдыныл систы. Мыггæгтæ кæрæдзиимæ хæцын 
байдыдтой æмæ-иу чи фæтыхджындæр и, уый-иу байдыдта иннæмæй хъалон исын. 
Фæстаджырдæм, цалынмæ уырысы къухы нæ бафтыдыстæм, уæдмæ ирон адæмы 
мыггæгтæм тыхджындæр уыдысты Цæрадзонтæ. Цæрадзонтæн хъалон фыстой Зджыд. 
Зджыды уæздан мыггагæй (Бесолтæй) иу лæг хъалонæн раласта алы азæн дæр гал, 
æмæ-иу æй бабаста кæрдо бæласыл æмæ та-иу æй Цæрадзонтæ аластой. Уыцы бæлас ныр 
дæр ма хуыйны «Хъалон». Фæлæ фæстаджырдæм Зджыд сæ хъарутыл сæ зæрдæ куы 
фæдардтой, уæд нал лæвæрдтой Цæрадзонтæн хъалон. Цæрадзонтæ сфæнд кодтой сара- 
зын хæст Зджыдимæ. Ацыдысты хæсты. Уыцы хæст уыди Цæрадзонтæй Зджыды ’хсæн 
фæстаг хæст æмæ хуынди «Тыхамоны хæст», уымæн æмæ уыцы хæст рабæрæг кодта 
Зджыды хъару, цы тых сæм уыди, уый бацамыдта, базонын кодта Цæрадзонтæн, састы 
бынаты куы баззадысты, уæд. 
Уыцы хæсты зджыдаг Цæгæраты Зоки рахста гæнахæй Цуцаты Бырнацы. Бырнац 
фæмард, æмæ Цæрадзонтæ раздæхтысты фæстæмæ састæй. Цæф дзы фæци ноджыдæр 
зынгæ лæгæй Зæнджиаты Дзубыр. Зджыдаг Бесолты Хадзбийæн фæцæф кодта йæ цонг. 
Æрæджиау ма йын балæвар кодтой Дзубырæн æдсаргъ, æдидон бæх. 
Уырдыгæй фæстæмæ Зджыд нал фыстой хъалон Цæрадзонтæн. Афтæ куыдфæстæмæ 
састи ирон адæмæн сæ хъару, хæлдысты се ’гъдæуттæ, нал æмбæрстой кæрæдзийы. Стыр 
зын фадаты мидæг уыдысты ирон адæм. Фæлæ уалынмæ æрбацыдысты уырыс æмæ сæ 
уыдон айстой. Уырысы нæ бахъуыди хæцын ирон адæмимæ. Уыдон тынг тарстысты 
Самил-паддзахæй æмæ уый къухы бафтыны бæсты сæхи барвæндонæй радтой уырысы 
къухмæ. Æцæг ма Цæрадзонтæ рарвыстой уырысы æфсæдты размæ Уæлладжыры коммæ 
фондзыссæдз топпæхсæджы. Фæлæ сæ уырыс ныппырх кодтой, уый тыххæй æмæ ирон 
адæм, иуæй, чысыл уыдысты, иннæмæй, хæстон рæвдз æмæ ахуыр нæ уыдысты. 
Афта бафтыдыстæм мах уырысы къухы æмæ Хуыцауы фæрцы цæрæм нырма уал 
дзæбæх, æнæ хъыгдардæй. 
30 Зæнджиаты Бæбу - 465 

2-аг сæр 
Цалынмæ ма нæ фыдæлтæ сæхи бар уыдысты, уæдмæ ма се ’хсæн уыди хорз æгъдæут- 
тæ æмæ иумæ цардысты æнгом. Ирон адæмæн, æппæты фыццаджыдæр, уыди сæхицæн 
кънйаз, æмæ сыл уый кæрæдзимæ æнгом хæцыди, хæсты уынаффæ-иу сын кодта, зылди 
йæ адæмы дзæбæхдзинадыл. Фæлæ æнæуый йæ адæмæн сæ хинымæры, сæ мидцардмæ 
æввахс нæ цыди, бирæ бар сæм нæ дардта. 
Ирон дзыллæмæ уыди бирæ алыхуызон хорз æгъдæуттæ, Оси-Бæгъатыр сын кæй 
ныууагъта, ахæмтæ, æмæ сыл адæм хæцыдысты фидар. 
Æппæты фыццаг уыди, æмæ адæм кæрæдзийы уарзтой æмæ нымадтой. Искæуыл-иу 
сæ исты зиан куы ’рцыди, уæд-иу алчидæр ныууагъта йæ куыст, йæ хæдзары хъуыддаг 
æмæ-иу æрбалæууыдысты зианджын æмæ тыхст лæджы уæлхъус. Дардмæ дæр-иу фæцы- 
дысты мардмæ, æмæ-иу кæмæн йæ бон цы уыди, уымæй ахъаз кодта тыхст лæгæн. 
Канд мардмæ нæ, фæлæ-иу æндæр исты зиан æрцæугæйæ дæр кæрæдзийы цух нæ 
уагьтой. Искæй æхсæн-иу гъе мард, гъе æнæуи хъæлæба куы ’рцыди, уæд-иу сæ ца- 
лынмæ бафидауын кодтаиккой, уæдмæ-иу сæ нæ уагътой. Иудзырдæй сын-иу нæ уыди 
æнæ бафидаугæ. 
Фыст закъонтæ нæм, ай-гъай, нæ уыди, фæлæ нæ фыдæлтæй баззайгæ æгъдæуттæ 
уыдысты чиныджы фыст закъонтæй тыхджындæр æмæ рæсугъддæр. Уыцы æгьдæуттæ 
адæм зыдтой хорз, æмæ уыдонмæ гæсгæ, куыд зыдтой, афтæ тæрхон дæр кодтой. Хæсты 
рæстæджы дæр-иу фидиуæджы хъæрмæ æрæмбырд сты алы хъæутæй æмæ-иу араст сты 
пырхытæй, ныры æфсæдты хуызæн рæнхъытæй нæ, фæлæ-иу сæ фæндаггæгтæ сæм- 
хæццæ кодтой, афтæмæй. 
Ирон адæм сæ фыдæлты æгъдæуттæм гæсгæ кæй тæрхон кодтой, уый тыххæй сæм 
нæ уыди правленитæ-йедтæ, фæлæ-иу сæвзæрстой сæхицæй лæгтæ æмæ-иу уыдон тæр- 
хæттæ кодтой ныхæсты. 
Фыццагон адæм ныры адæмы хуызæн нæ уыдысты, дыууæ мыггаджы æхсæн-иу 
исты зиан æрцæугæйæ, нæ ныууагътаиккой уыдон æнæ бафидауынгæнгæ. Цыфæнды 
æхсызгон куыст дæр-иу хъуамæ ныууагътаиккой æмæ-иу араст уыдаиккой, зиан цы 
хъæуы æрцыдаид, уырдæм æмæ-иу сæ бафидауын кодтаиккой. 
Зынгæдæр, бæрæг æгъдæуттæ уыди Уæлладжырмæ туджы тыххæй. Туг æнæ райсгæ- 
иу нæ уагьтой. Кæд-иу сæ, мыййаг, нæ бафидауын кодтой, уæд. Фæлæ-иу туджджынты 
искуы-иу хатты йедтæмæ æнæ бафидаугæ нæ уагътой. 
Туг уыди дыууæ æгъдауыл: 1 — галиуæгæй лæджы мард, ома исчи-иу барæй йæ 
хъалæй искæй куы амардта; 2 — æнæбары мард. 
Галиуæгæй лæджы мардæн йæ туджы фиддон уыди: «стдæс стдæсы», хистаг бонгæнд 
(йæ хуыздæр зæххæй), кæрстаг бонгæнд, хæзна (амонгæ топп, гье амонгæ кард: фæ- 
ринк, сау хъандзал, тесмел), амонгæ бæх, фондзыссæдз лæджы фынгхор: хæсгæ гал, 
æртæ нард фысы, цæджджинаджы дзаг бæгæны. Ахæм фынг-иу уыди кæддæриддæр. 
Уадзæн, туджы фынг куы загъдæуы. 
Бæгæны æхсидæг-иу уыди мæрдджынæй, фыд фыцæг дæр уымæй: уый та уымæн, 
æмæ туджджыныл не ’ууæндыдысты, йæхи мæрдтæн сæ, мыййаг, куы ныффæлдиса, уымæй. 
Галдзарм, нæл фысты цæрттæ, бæндæн æмæ иу сугсæттæн фæрæт лæвæрд цыдысты фыд- 
фыцæгæн, кæрдзынгæнæгæн æмæ сугсæттæгæн — иуныхасæй, хъиамæтгæнджытæн. 
Фынг-иу куы сцæттæ, уæд-иу æм æвналгæ нæма бакодтой хæрынмæ, афтæ-иу ах- 
хосджын (марæг) йæ галиу къухы бæх æд саргъ-идон, йæ ехс йæ саргъы гоппыл, йæ 
рахиз къухы та бæгæныйы нуазæн, нуазæны сæр дари, йæ худ йæ дæларм, афтæмæй-иу 
æрбалæууыди æмæ-иу æй фидауынгæнджытæй дыууæ-æртæ лæджы æрбакодтой мæрд- 
джыны размæ. Аххосджын-иу йæ рахиз зоныгыл æрлæууыди æмæ-иу загъта æркувгæйæ: 
«Хуыцауæй дæр курын, дæуæй дæр курын — мæ рæдыд — мæ тæригъæд». (Æфсæрмыйæ 
бирæ дзурын нæ фæрæзта, фæлæ-иу, чи цас фæрæзта, уыйас-иу дзырдта уæддæр. Бирæ 
нæ, фæлæ уæддæр дзырдтой, чи куыд арæхсти, афтæ). 
Ноджы ма-иу афтæ дæр дзырдтой: «Дæу аккаг кад нæ бафæрæзтон æмæ нæ фæра- 
зын, фæлæ Хуыцау — нæ удтæ раттæг — æмæ дæуæй курын хатыр, ныббар мын». Мæрд- 
- 466 - 

джын дæр-иу, хатыр дын кæнын, зæгъгæ, æрбадын кодта адæмы фынгыл. Адæм-иу 
æрбадтысты фынгыл, фæлæ-иу мæрдджыны разæй ничи æвнæлдта хæрынмæ. Хæргæ 
уымæн нæ кодтой, æмæ-иу акастысты фæлхасмæ, æмæ-иу сæ фæндыди, арæзт цы уыди 
тугæн, уымæй-иу исты куыд ныххатыр кодтаид мæрдджын аххосджынæн, афтæ. 
Мæрдджын-иу куы акаст æмæ-иу куы ничи хордта, уæд-иу сæм адзырдта: «Хорз 
адæм! Цæуылнæ æвналут мæнæ дунейы бæрæчетмæ, цалынмæ ма дзæбæх тæвд сты 
хæринæгтæ, уалынмæ?». Адæм-иу ницы дзырдтой, фæлæ æнцад бадтысты. Уæд-иу æй 
мæрдджын бамбæрста, цæмæн афтæ кæнынц, уый æмæ-иу сын загьта: «Цæй, уæдæ йын 
мæнæ арæзт чи уыди, уымæй гъе уый (кæнæ гал, гъе бæх, гъе æндæр исты) хатыр 
кæнын». Адæмæн-иу кæд сæ зæрдæмæ цыди йе ’гъдау, уæд-иу бавнæлдтой хæрынмæ, 
науæд та-иу бадтысты æнцад, æнæ дзургæйæ, цалынмæ та-иу ын исты ныххатыр  
кодтаид, уалынмæ, стæй-иу бавнæлдтой хæрынмæ. Хæргæйæ адæм бадтысты æнцад, æнкъар- 
дæй, хъæлæба, сонт ныхас нæ кодтой, афтæмæй кодтой сæ хæрды кой. 
Туджы фынгæн ахæм æгъдау уыди, æмæ-иу æдзухдæр хъуамæ уыдаид дзаг: искуы- 
иу куы фегом ис, уæд та-иу æй уайтагъд ахгæдтой хæринагæй. Уадзæн, туджы фынг куы 
загъдæуы! 
Афтæ фынгæй кодтой уыцы ’гъдау, науæд-иу хъæлæба байдыдтой, исты-иу сæ зæр- 
дæмæ куы нæ цыди, уæд. 
Фидауын та сæ чи кодта туджджынты, уыдон-иу уыдысты фараст лæджы: цыппар - 
зылынæй, фондз та — мæрдджынæй. Фæндзæм та-иу мæрдджынæй уæлдай уымæн уыди, 
æмæ-иу тæрхонгæнджытæй зылын лæгдæры фæндыл куыд ничи дзырдтаид, афтæ. 
Минас-иу фæкодтой æхсæв æмæ бон, куы та фылдæр дæр: хæдзармæ æмæ рæдыд 
лæгмæ гæсгæ. 
Арæзтой-иу стыр туджы фынг дæр, цæмæй-иу лæджы туг нæ фесæфтаид, фæлæ йын 
йæ удмæ — чызг. Ахæм чызджы хуыдтой «цыты чызг». Уыцы чызг-иу аххосджыны хæ- 
дзарæй мæрдджыны хæдзармæ куы ацыди, уæд-иу уый руаджы дыууæ туджджыны хæс- 
тæг баисты кæрæдзийæн, цот-иу дзы фæци æмæ-иу кæрæдзиимæ мадырвадæлтæ æмæ 
хæрæфыртæхсæнтæ систы. 
Афтæ уыди галиуæгæй лæджы марды туджы фынг. 
Фынг-иу арæзтой æнæбары мардæн дæр. Топп февастæй, куыдз фæхæцгæйæ, дур 
разилгæйæ æмæ æндæр æнæбары мард æрцæугæйæ дæр арæзтой туг. Туг-иу арæзтой 
зианмæ гæсгæ. Уыди-иу сын æвзæрст лæгтæ иу-авды бæрц, æмæ-иу раст æркастысты 
зианмæ, æмæ-иу уымæ гæсгæ арæзтой кæнæ нæ арæзтой æцæг туг, фæлæ-иу сæ сæхи- 
нымæры бафидауын кодтой. Конд-иу уыди фынг æмæ-иу ууыл хъуыддаг ахицæн: æнæ- 
бары мардæн кæй аххос чындæуа?! 
Æнæуый хылæй цæфæн дæр арæзтой æгъдау. Сæр дыууæ стæджы у, астæуæй та дзы 
ис тæгъз. Сæр фæцæфи, зæгъгæ, æмæ мæгъзæргом фæци, уæд ын арæзтой æртæ галы; 
тæгъзæргомæн — æртæ хъуджы; сæр ферхæми — æртæ куисты; ехсы цæфæн — фондз 
æмæ ссæдз сомы йаргъ бæх æмæ фынг æмгæрттæн. Йæ сæрмæ нæм ничи хаста ехсы 
цæф. 
Æнæбары мард æрцæугæйæ арæзтой ард æмæ-иу кæнæ йе ’мбис сарæзтой æцæг 
тугæн, кæнæ æртыццаг хай æмæ æндæртæ, кæнæ та — æппындæр ницы. 
Хыл æрцæугæйæ, лыг фæци къухы стыр æнгуылдз, уæд ын арæзтой фондз туманы, 
ома уый къухы сæр у, зæгъгæ; дыккаг æнгуылдзæн, амонæнæн — æртæ туманы; астæук- 
кагæн - дыууæ туманы (уый фæндыр цæгьдынæн хъæуы); кæстæры хистæрæн ... 
(Биасы мысинæгтæ дарддæр хьаггæд не ’рцыдысты). 
Биасы мысинæгтæ 1897-æм азы 
ныффыста Зæнджиаты Бæбу, 
ЦИГСИИ-йы архив 
(®@) 

ДОКУМЕНТТÆ, ПИСМОТÆ, КЪАМТÆ 
ЗАСЕДАНИЯ ТРОЙНИ НКВД СРЯБРО-ОСРТИНСКО;! АСОР 
от 7 декабря 1937 го, 
Л УШ АНИ: 
ПОСТАНОВИЛИ 
Дело 4. отдела НКВД СО АСОР № 666 по 
обвинению: 
) АМБАЛОВА Доцко БиЦоевичаД870 года  
рождения,б/вулака* 
Обвиняется в том#что являлся организатором 
бур«гуа8чо-националистичесво? шпионской пов« 
•{веской организации«Вел пшионскуго.раввнды- 
зльную работу в поладу фашистской Германии» 
) ТЛАТОВА Агубв,он-*е  
Александр,Гавриловича Л87гг* рождения,б/тагаурсвий алдар, 
б/автивный участлив к-р повстаччесвоя  
организации "Народная партия",вовврзтился 
из ссылки в Г534 г* 
)бвинявтся в том,что являлся районным руко- 
«телем в-р буржуазно-националистической 
жско-повстанческоЗ организацией,вел вер- 
>чную работунв данную к-р органазацию#Ру- 
>д*л вредительсио-равлояенчесвой работой. 
ЗАНГИЕВА Бабу Ьасаевича,Г869 г.*ро*дения, 
бывпи»й кулак* 
1виняется в том,что являлся членом в-р 
гуазно-кационалистической шпионской лов- 
(ческой организации,вел вербовку,органаво- 
1Я вредительскую работу районной в-рорта- 
ции# 
01ГН^Ь:ТАРЬ.ТР02КИ НКВД ООАОО^ 
АМБАЛОВА.Цоцкс 
Бицоевича - 
РАССТРЕЛЯТЬ. 
ТЛАТОВА Агубе. 
*е Александр,! 
риловича -• 
РАССТРЕЛЯТЬ* 
ЗАНГИЕВА Бябу 
Ьасаевича - 
РАССТРЕЛЯТЬ* 
(Олавина.) 
^ 
- 468 - 

Действителен 
Сотруднику . 
тов. /с^/ми/~сл 
суток ' 
...*......., 
Вам поручается произвести обыск 
и арест гр. 
*>^& 
проживающ. 
•ь- 
4 
се^у. 
%ъь*^1 
1 Всем органЖЖдает 
власти 
- 469 - 

Лист М 
К лелу М__ 
Анкета арестованного 
1. Фамилия ^0(гт^и$€ 
2. Имя и отчество Æагё*/ /(Ъ>е&&&+<*> 
3. Дата рождения: , ^ „ месяц бе+пяЛ' (%Л год /$И 
4. Место рождения > &&мМ*"4 -А/и^уА" 2сЛ*М*- СЪльи&л/Ььг* к• 
г* Местожительство (адрес) С*м- Ля^лйиА, " #илг*у*#- ЯАу+уфпе Ь ~$ 
6. Профессия и специальность _ 
ри*у 
7. Место службы и должность или род занятий кц+л+ъ * Србф+*&ч Ш^Ье**^ 
4 ции+руЬ^ СРиДичУ ' 
" " (Указать" без со«р«щёниСмазмийе предприятия иди учреждения я/мрмтер производства) 
8. Г^СПррТ...^»^.*?^?!!^ Зг-вг^:Ч*Л?.~...\А*^^^^ 
(когда и каким орМиом выдан, номер н категория, Чже прописан) 
9. Социальное происхождение _..^??^$/ „к4$*4*$&. 
— (род ванвтий (идитедей и иж имущественное положение) 
10. Социальное положение /&/^г*УЗ*/«У 
(род аайвтиА и имущественное положение арестоеаикогоГ’ 
а) до революции уЪ^—Ям* *+&*$^*4 
(У 
б) после революции ^-Ъи^иГеи**"*&*&**' 
0 
11. Образование (общее и специальное) /’СибТНМ - йб4**0Ы&ЬШ&^ 
- 470 - 

ИЗ. Национальность и гражданство (подданство) 4г€м*****! ^14&.'Г 
(14. Категория воинского учета-запаса и где состоит на учете 
2. Партийность (в прошлом и настоящем), 
\ъ Служба в белых и др. к-р армиях, участие в бандах и восстаниях против Сов- 
власти (когда и в качестве кого) г*# е+*+( а/ф ел4У$/ш^а*/ ^/ «►* 
16. Каким репрессиям подвергался при Соввласти: судимость, арест и др. (когда  
каким органом и за что) 
м 
ге /104&-/*>ъьл+{ 
17. Состав семьи &&"* ЬимИ+1 4ли^м>.-Пц*Ъгг. О^/^Лш^ Я-Уи*4ми+ , 
4 у (бдямис ро^мнкСкм, их имена, фамялйи, адреса * род занятий) 
•А^^ь^гиЛ. У*~+<. Ли~шХ Ъ*Ъс ]&Ьи*ут^Л^ш/9^е*М. •*$%< СС*^4 С&*«-<ЪА»1**л« 
ж 1 Ле*~^'^*тА-Д&-$+*м^91^ ^^■«л!!!»»^»-/^^^ 
Подпись арестоаанного ^К Лщ^Ф^й 
+ 
1. Особые приметы в 
2. Кем и когда арестован Н^у^й&^^ (^К^Г ^&^’Ц- 
3. Где содержится под стражей ФУ«Ь ^^^1Г*УЕъ е>ал»г«^ЛР» 
4. Особые замечания 
Подпись сотрудника, заполнившего анкету 
Примечание: Анкета заполняется ЧвТк& й раз’б’брчй’в’д со Шй арестован* ййгб N пббвЗ* 
ряется по документам. 
«но. упр. Орд*, ж; .Д. н. № т. гяп* 
- 471 - 

Протокол обыска 
Форма м ♦ 
т^г.../}^Х^Л^' ^~ -АНЯ. Я, №~* &Ь А*+**$* „4& - ^.2 ^ -л>>с. 
на основании ордера Æ*У*!^** ^^Æ^йЛ!..^. * 
/ 1%ьу**.# & 
^#.:*1^ 
ОГПУ за )|"^.. произвел обыск у гр. (М>/. ^^}^ , 
проживающего 
по улица 
№.. 
м/..1?.1 кв. 
При производстве обыска присутствовали гр. САг*4*й^. гг’Р’^&’**^.*^**-" ^ТО^ 
>Ъ^*а ,7^^^у»*4~У ^ ' 
^марно полученных указаний задержаны гр. гр.йвЦЙ^«я*^^ 
' <г ~~ ' 
Из'ято для представления. 
<# *-$. ***** мМ/м> 
V 
.ОГПУ следующее: 
*т 
Опись вещей, ценностей и документов 
Наименование из'ятого 
Количество 
Качественное состояние 
*,<* 
»2 №&ут4*ф*. 
М 
?%Г— 
ш 
•# Я**— "Л " "■ .НИ 
&* 
*~«И 
Й*^.. 
- 472- 

I 
1 1 
~. 
Наименование из'ятого 
•» | 
_ _...-.. :...'.;..2^1 
> 
»<№_-**•»•«'» 
\ 1 
1 
с ^\/ • 
1 V • 
" , "Д ,;■ ... 
[ ^- '~У 
\ :=::: :::^= 
П ""•"■■• ~,-~;^- ту - 
Количество 
• 1 
-•--- - 
-•- 
1« __.„............ 
Качественное состояние 
4 
[~ - - 
1. _ ; 
к Жалобы на неправильности, допущеиые при производстве обыска на пропажу вещей,  
ценностей и 
документов /&«***«Уб Ъ" &*+*<*>;/*&" <у*.*г*,+*ъ >&*. 
В протокол «все занесено правильно, таковой нам прочитан, в чем подписываемся: 
Представитель домоуправления^. 
(• седьск. мбстшостся, представ, сим» 
Производивший обыск„ 
Копию протокола получил^ I о^Ьа^-^\ -- —.; 
ПРИМЕЧАНИЕ: 1. Все претензии и заявления доли 
Б Пр( 
ния. После подписи никакие жалобы и заявления не принимаются. 
2. С запросами обращаться в ,. — 
по адресу =. 
быть внесены \ протокол до егоподписа- 
-ОГПУ 
- 473 - 

с^Ъ- ^у^ 
**«Гв»4г»4. ^3»4(«^«^с^ ем»уи^л*л к -к^ТУ^|>^; 
^ЗЧ 
УПРАВЛЕНИЕ НКВД 
Север Осетинской АССР 
м. 
/У// 
1 ОРДЕР 
\ Выдяи Л1^ .... 
Действителен 
Сотруднику . 
Тов. '•+€** 
сГ 
суток 
Вам поручается произвести обыск 
и арест гр.. 
’б’я^Г? 
проживают. 
/ 
.0^:1^ 
Ы-**-*- 
**ф 
Всем органам* Советской власти 
и гражданам, СССР надлежит  
оказывать заксумое содействие пред'- 
я» .гелю ордера при исполнении 
им возложенных на него поручений. 
Начальник Упр) 
НКВД СОАС 
.О. 
! 
СеКреТ*РЬ (^^^ 
I.? 
474 - 

УСФСР-ы ЮстмциАы Мяиистрад 
Цггат Ирыстоиы АССР-ы 
СЛ1ПРАГ Т/Ы»ХОНДОН 
ММОЦ Цагат Ирмстоим АССР. 
Прцк^яцмндаНм горгт. Н««мсмы уииг. 
и *ш >«-дмр. »*•». Л 24 39 
Мииистерстм юстмими РГФСР 
ВЕРХОВНЫЙ ОЛ 
СмсроОсстняскм! ХСС.С 
эааооо. соасср. г* омхои-^». 
>.1 Иифмеаа. •>. гм ■ I* *: 
Р.счп И13Э22 т СемцоОс - •; 
«оаторе Гс-ват . 
ЗАНГИБВУ В.Б. 
г. Алагир, ул. Ч.Басиевой, 
Н5-а, кв. 9 
СПРАВКА 
^анл ЗАНГИЕВУ ВАЛЕРИЮ БАБУЕВИЧУ в том, что его отеи ЗАНГМЕВ 
ЬАБУ (МАГОМЕТ) КАСАЕВИЧ, 1869 гола рождения, до ареста работавший 
преподапателеи средней школы г. Алагира, осужденный постановлением 
бывшей Тройки НКВД 00 АССР от 07.12.1937 года за участие в  
контрреволюционной буржуазно-националистической организации "Осетинская 
народная пратия" к высшей мере наказания - расстрелу, полностью 
реабилитирован определением Верховного суда РОФСР от 20 мая 195Ь 
"ода и дело в отношении него прекращено за отсутствием в его  
действиях состава преступления. 
Председатель суда 
НАЛТИЕВ А. А. 
К 0 и И п: 
Мин и о гер от в о юстиции ? С * С Р 
верховны:; с у а 
Севере-- Ооетинскои АССР 
у*. Некрасове,6 те*. 4-2ч-Э2, Р/счет 6812322 в Северо-осетинскок 
конторе I осбочка 
ЗАНГИЕВУ *.Ь. 
"у г.Алагир,у*.Коста,,*5 
СПРАВКА 
дана ЗАНГИЕВУ дКИГРИО БАБУЕВИЧУ в том,что его отец 
4АН1ИЕВ БАБУ. МАГОМ47Г) КАСАЕВИЧ, 1669 года рождения, до ареста 
работавший преподавателем средней шкоды в г.Алагире,осужденный 
постановлением бывшей Тройки НКВД СО АССР от 07.12.1937годо за 
участие в контрреволюционной буржуазно-националистической  
организации "Осетинская народней партия" к вновей мере наказания- рас 
стрелу.полиоотью реабилитирован определением Верхрвного суда РС*С^ 
от 20 мая 1958года и де о в отношении него прекращено за отсутст-| 
вием в его действиях состава преступления. 
Председатель суда 
Бадтиев А.А. 
(подпись(печать) 
- 475 - 

Цсгат Ирыстоны 
ССР-ы 
ÆДЛСДЗИНЛДЦ 
МИНИСТРА Д 
МИНИСТЕРСТВО 
БЕЗОПАСНОСТИ 
Смеро-Осешвской 
ССР 
ПАлагир Республики 
ЯиЧ^сиевоЙ, Й5а, кв.9 
Зангиеву Валерию Бабуевичу 
«,?У. ноября |оа? , 
гор. Вяддшмкм 
Уважаемой Валерий Бабуевич? 
Ваше заявление # 3-540 от 16 ноября 1998 года Министерством 
безопасности Республики Северная- Осетия рассмотрено. 
Ваш отец - Зангиев Бабу (Магомет) Каеаевкч, 1869 г «рождения, 
уроженец пЛизур Садонского района СО АССР, житель г.Алагир 
СО АССР, осетин, до 1937 года работал преподавателем средней 
школы г.Алагира, 30 августа 1937 года был арестован органами 
НКВД СО АССР и обвинен в тем, что якобы принадлежал к контр- 
революционной бтрауаэгно-нвдоода л логической, повстанческой орга- 
низапии "Осетинская народная партия11. 
Из материалов-архивного следственного дела следует, что 
Зангиев Бабу Касаевич как на предварительном следствии, так и на 
заседании Тройки ЖВД виновном себя не признал. 
7 декабря 1937 года постановлением Тройки НКВД СО АССР  
Зангиев Б.К. был приговорен к высшей мере наказания - расстрелу. 
8 1958 году органами прокуратуры и КГБ СО АССР было  
проведено повторное' расследование уголовного дела по обвинению  
группы лиц, в том числе, и Зангиевя В.К. Дополнительной проверкой 
было установлено, что следственный материал в стношети Зангие- 
ва Б.К. был сфальсифицирован бывшими работниками НКВД СО АССР. 
Принимавшие участие-» расследовании настоящего дела бывшие 
работники НКВД Миркин, Шестаков тл другие в 1940 году за  
применение незаконных методов ведения следствия и фальсификацию  
уголовных дел были осуждены-к высшей мере наказания - расстрелу.. 
20 мая 1958 года определением Верховного Руда РСФСР,  
постановление Тройки НКВД СО АССР от 7 декабря 1937 года в отношении 
Зангиева ь.к. было отменено и дело; аа отсутствием состава  
преступления, прекращено, т.е. ли реабилитирован. 
Справку о додбялит’афи отца Вы получите из Верховного Суда  
республики, куда сообщая Ваш адрес. 
Материалы архивного следственного дела по обвинению Вашего  
отца, в связи с расследуемым уголовным делом да группу лир,  
обвиняемых в фабрикащи уголовных дел на ни в чем неповинны* граждан,  
находится в Главной Военной прокуратуре Российской Федерации. По  
вопросу о возвращении рукописей Вашего отца с заявлением рекомендуем 
обратиться в Главную Военную прокуратуру России. 
Начальник подразделения 
Министерства безопасности 
Республики Северная Осетия 
рг/*^-" Ф.Г.Цагараев 
- 476 - 

ои-2 
Экз. № 1 
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА 
БЕЗОПАСНОСТИ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
УПРАВЛЕНИЕ ПО РЕСПУБЛИКЕ 
СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ - АЛАНИЯ 
» сентября 2009 г. 
№ 68/85/»/ /$/& 
т. Владикавказ 
г. Алагир РСО - Алания, ул. 
Алагирская 117 
Директору МУКМВК 
Черчесовой Ф.Д. 
Уважаемая Фатима Дрисовна! 
На Ваш запрос от 04.09.09 года в отнршении репрессированного 
Зангиева Бабу Касаевича направляем копии документов, содержащих 
некоторые факты его биографии; 
1. Анкета арестованного Зангиева Б. К. на 1 л 
2. Ордер на арест на 1 л. 
3. Протокол обыска на 1 л. 
4. Справка о реабилитации Зангиева Б.1С: на 1 л. 
С уважением, 
Начальник подразделения 
УФСБ России по РСО - Алания 
^/^ 
О. Н. Элердова 
- 477 - 

АДМИНИСТРАЦИЯ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ 
АЛАГИРСКОГО РАЙОНА 
РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ-АЛАНИЯ 
РАСПОРЯЖЕНИЕ 
от <<^^^2ш^дШмм^> г. 
г. Алагир 
№^Х. 
Присвоить Муниципальному учреждению культуры «Музейно- 
выставочный комплекс Алагирского района» имя выдающего осетинского 
просветителя, переводчика, педагога Бабу Касаевича Зангиева. 
Глава администрации местного 
самоуправления Алагирского района 
- 478 - 

РУССКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ 
МОСКОВСКИЙ ПАТРИАРХАТ 
СИНОДАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО КАНОНИЗАЦИИ СВЯТЫХ 
125047 Москва, Тверская-Ямская 2-я ул. 52 Тел./факс: (499) 251-05-73 
№ 13 от Л0&.1М2 
Уважаемый Виктор Николаевич! 
Ваше письмо на имя Святейшего Патриарха Московского и всея 
Руси Кирилла о канонизации Зангиева Бабу получено. Согласно 
действующему в Русской Православной Церкви правилу инициатива о 
прославлении в лике святых должна исходить от Правящего архиерея 
той епархии, на территории которой прошла большая жизнь 
подвижника. Почитающие подвижника веры и благочестия 
священнослужители и миряне по всем вопросам, касающимся 
почитания и прославления подвижника, обращаются к Правящему 
архиерею. 
С уважением 
Секретарь Синодальной комиссии 
по канонизации святых игумен Дамаскин /Орловский/ 
- 479 - 

Святейшему Патриарху 
Московскому и всея Руси 
Алексию II 
Копия: 
Архиепископу Ставропольскому 
и Владикавказскому 
Феофану 
Уважаемый Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, обращаюсь к 
вам с великой просьбой — восстановить справедливость, касающуюся саму Русскую  
Православную Церковь. 
Начало истории, о которой я буду говорить ниже, восходит к 1850 году и может 
быть разбита на два периода. К первому периоду относится строительство православного 
храма (собора) Вознесения Господня и его внутреннее оформление в городе Алагире 
Республики Северная Осетия-Алания. Ко второму периоду — история существования и 
сохранения данного собора в 30-е годы XX столетия. 
К первому периоду строительства собора Вознесения Господня в Алагире (1850— 
1853 гг.) имеют прямое отношение князь Г.Г. Гагарин и великий осетинский поэт и 
художник К.Л. Хетагуров, осуществивший его роспись. Ко второму периоду относится 
гражданский подвиг Зангиева Бабу (при крещении Матвей), благодаря которому  
данный собор существует и по сей день. 
В 40 км западнее Владикавказа стоит утопающий в садах город Алагир. Центр его 
украшает архитектурный и художественный памятник — собор Вознесения Господня. 
Несмотря на некоторую архитектурную эклектичность, собор изящен и привлекателен. 
Он построен одновременно с основанием города в середине XIX века по проекту  
известного художника и архитектора князя Григория Григорьевича Гагарина (1810—1893).  
(Начало строительства — 1850, окончание строительства — 1853 год. Освящён 22 октября 
1853 года). 
Князь Г.Г. Гагарин участвовал в военных действиях на Кавказе. За свои подвиги 
получил отличия: был назначен флигель-адъютантом, произведён в чин ротмистра, а 
затем полковника. Награждён рядом орденов. В 1858 году Г.Г.Гагарин был произведён в 
генерал-майоры свиты Его Императорского Величества. 
Первоначально собор имел каменную колокольню с двумя большими колоколами 
весом 34 и 106 пудов, а также «самобойными часами» в среднем ярусе. Колокольня была 
выше самого собора в 2 раза. Колокольня эта не сохранилась. Некому было её отстаивать 
от разрушения. 
В период пребывания на Кавказе Г.Г. Гагарин составил проекты множества  
православных церквей — в Хасавюрте, Кутаиси, Грозном, Боржоми, Алагире, Ейске,  
Буйнакске, Ставрополе, Краснодаре. Свой труд «Родник русского искусства» Г.Г. Гагарин  
посвятил строителям русских церквей. 
Князь Г.Г. Гагарин знал М.Ю. Лермонтова, их связывала личная дружба. 
Влияние личности и судьбы поэта прослеживается и в графике Гагарина.  
Специального художественного образования Г.Г. Гагарин не получил, лишь некоторое время брал 
уроки у К.Брюлова, с которым их связывала дружба, хотя и сам был прекрасным  
рисовальщиком. 
Святейший Патриарх, у Вас возникнет вопрос, почему я несколько подробно  
остановился на авторе проекта Алагирского собора. Мне хотелось показать, что автором 
проекта Алагирского собора был не простой, заурядный архитектор, а известный в  
России архитектор — генерал-майор, князь Г.Г. Гагарин — автор десятка церквей на  
Кавказе, особенно на Северном Кавказе. 
Вторая большая личность, которая расписывала внутренние стены и потолок храма 
в Алагире, был великий сын осетинского народа — поэт и художник Коста Леванович 
Хетагуров. Известный писатель А.А. Фадеев образно назвал его Леонардо да Винчи осе- 
- 480 - 

тинского народа. И это действительно так. Коста Хетагуров был не только поэтом и 
публицистом, этнографом и общественным деятелем, но и талантливым художником. 
Вынужденный из-за недостатка средств оставить Петербургскую Академию художеств, 
он вернулся на Кавказ в 1885 году и стал зарабатывать на жизнь церковной живописью. 
В его фресках и иконах наблюдаются традиции русских реалистов-передвижников. Ала- 
гирский собор был им расписан с 1888 по 1890 год. 
Таким образом, Алагирский собор своим происхождением связан с двумя великими 
людьми — князем Г. Г. Гагариным и К.Л. Хетагуровым. И вот такой красавец-собор в 
г. Алагире Советская власть в середине 30-х годов XX столетия решила разрушить и 
сравнять с землей, как это было сделано во Владикавказе со многими церквями и  
соборами в тот период. Было уничтожено, разрушено до основания порядка 15 соборов и 
церквей, каждый из которых являлся шедевром строительного искусства. Этот  
вандализм был осуществлен в 1933—1935 гг. 
Зангиев Бабу — просветитель, переводчик, составитель словарей и большой учитель. 
Родился в 1869 году, житель города Алагира. Являлся патриархом чести и совести  
осетинского народа. Когда он услышал, что Советская власть приступила к разрушению 
Алагирского собора, он поспешил к храму, чтобы отстоять его. Ко времени его прибытия 
к собору с колокольни были сброшены колокола. 
Зангиев Бабу грудью стал на защиту собора от разрушения. Он понимал, что  
впоследствии храм можно будет восстановить по рисункам, открыткам, чертежам, но фрески 
и роспись интерьера собора кисти великого Коста Хетагурова не восстановить, что они 
будут потеряны навечно. В это время в Алагире ученики Зангиева Бабу, услышав об 
этом вандализме, поспешили к своему учителю и активно примкнули к защите храма от 
разрушения. Собор от разрушения Зангиев Бабу со своими учениками отстоял. В то 
время это была неслыханная дерзость (период, когда начались репрессии). И Советская 
власть свою злобу на Зангиева Бабу затаила. В 1937 году он был репрессирован как 
буржуазный националист, и в декабре 1937 года был расстрелян. 
В период между этими событиями (два года) Зангиев Бабу организовал  
краеведческий музей в помещении собора. После его гибели колокольню растащили по  
кирпичикам. Сегодня Аланский собор является достопримечательностью всей Осетии. 
Гражданский подвиг Зангиева Бабу нигде не отмечен. Подвиг его можно  
причислить к религиозному подвигу, так как он был крещёным человеком. 
Мне могут возразить, что на стене дома, где жил Зангиев Бабу, висит мемориальная 
доска. Но на ней отмечена только его просветительская и педагогическая деятельность. 
Ни о каком героическом подвиге Зангиева Бабу упоминания на этой мемориальной 
доске нет. 
Он на своем веку совершил, как минимум, три гражданских подвига. Последний 
подвиг, который касается Русской Православной Церкви, я отобразил в этом письме. 
По всей вероятности, российские люди воспитаны так, что героические поступки, 
совершённые на периферии нашей страны, являются для центра незначительными, а 
незначительные поступки в центре страны являются значительными для всех. Вот вам 
двойные стандарты. 
Святейший Патриарх, подвиг Зангиева Бабу необходимо, спустя более семидесяти 
лет, узаконить Русской Православной Церковью. За 77 лет своей жизни я не слышал по 
радио, не видел по телевидению, не читал ни в газетах, ни в журналах, чтобы в СССР в 
тридцатые годы, когда начались репрессии, нашёлся какой-нибудь житель нашей страны, 
который ценой своей жизни отстоял православный храм от разрушения. Я считаю, что 
подвиг человека, отстоявшего православный храм от разрушения в далёкие 30-е годы XX 
столетия, должен быть оставлен в анналах Русской Православной Церкви навечно. 
Хорошо было бы Зангиева канонизировать за его гражданский и религиозный  
подвиг, или, по крайней мере, посмертно наградить высшим церковным орденом. 
Добиться от местных властей, чтобы одну из улиц, прилегающих к Алагирскому 
собору, назвали улицей имени Бабу Зангиева. 
Святейщий Патриарх, да поможет Вам Бог. 
31 Зæнджиаты Бæбу 
- 481 - 

Р.8. Мне очень импонирует, что в наши дни в Северной Осетии — Алании возводятся 
церкви и соборы, вводятся в жизнь женские и мужские монастыри. Большая заслуга в 
этом принадлежит Архиепископу Ставропольскому и Владикавказскому Феофану. 
С глубоким к Вам уважением Зангиев В.Н. 
Р.Р.5. Немного о себе. 
Я, Зангиев Виктор Николаевич, бывший учитель физики, пенсионер, подвергался 
политическим репрессиям, инвалид 1 группы. По своим религиозным воззрениям я 
атеист. 
362040, РСО-А, г. Владикавказ, 
ул. Ленина, д. 19, кв. 23, 
тел. (8672) 53-29-00 
ТЕЛЕФОНОГРАММА 
с. Христиановское 
Дзагурову Губади 
Сообщи срочно, заключать ли договор с Зангиевым Бабу за перевод «Казаки» Л.  
Толстого. Зангиев приехал и настаивает на заключении договора. 
Если заключать, то сообщи, на сколько печатных листов рассчитать «Казаки» и из 
каких средств выдать на основании договора 25% авторского гонорара. 
Секретарь Северо-Осетинекого Обл ОНО Д. Кусов 
Передал Сикоев. 4 часа вечера, 7 марта 1932 года 
Принял Бердиев. 
(ЦГА РСО-Алания, Р-124, ед. хр. 106, исх. №224) 
СПРАВКА 
Дана сия справка Зангиеву Магомету (Бабу) Касаевичу в том, что он является  
переводчиком художественных произведений русских писателей на осетинский язык, а  
также собирателем памятников устного народного творчества осетин. В настоящее время 
им переведены на осетинский язык «Хаджи-Мурат» и «Казаки» Льва Толстого. Кроме 
художественных произведений у М. Зангиева имеются переводы и в других областях 
(здравоохранения, естествознания и др.). Переводческая деятельность М. Зангиева  
является постоянной работой и главным источником его существования; в среднем в год 
зарабатывает до 300 р. (трехсот рублей). Как переводчик М. Зангиев является одним из 
лучших, в совершенстве владеющим осетинском языком. Сев.-Осет. ОблОНО ввиду 
этого постоянно пользуется его услугами в качестве переводчика. 
Прим. Справка написана моей рукой, т.е. мной. 
IV. 1928 г. (Подпись) 
(Госархив СО АССР, ф. Р-124, оп. 1, дело 106, л. 290-291; ф. 131, оп. 2, д. 257, л. 5). 

ОСВЯЩЕНИЕ МЕМОРИАЛЬНОЙ ДОСКИ 
28 июля 2011 года архиепископ Владикавказский и Махачкалинский Зосима  
возглавил открытие мемориальной доски в честь осетинского просветителя и общественного 
деятеля Бабу Зангиева, в безбожные 30-е годы спасшего от разрушения  
Свято-Вознесенский собор города Алагира. 
В торжественном открытии мемориала приняли участие глава администрации Ала- 
гирского района Артур Бараков, скульптор Михаил Дзбоев, поэтесса и публицист Римма 
Сотиева, члены фамилии Зангиевых и жители Алагира. 
Многие осетины помнят Бабу Касаевича как человека, открывшего первую школу в 
Беслане и первый краеведческий музей в Алагире, подарившего осетинам здравницу в 
Цейском ущелье и переводы бессмертных творений русской и зарубежной классики. Но 
в памяти православных христиан в первую очередь останется его жертвенный подвиг — 
спасение Свято-Вознесенского собора, за который он был репрессирован и расстрелян в 
декабре 1937 года. 
После открытия мемориальной доски архиепископ Зосима в сослужении  
епархиального духовенства совершил чин освящения, по окончании которого обратился к  
собравшимся с архипастырским словом: 
«Бабу Зангиев понимал, что только храня свою веру, любовь к Отечеству, народу и 
Церкви, можно оставатся достойным человеком. Он предвидел, что времена безбожия 
пройдут, и народная тропа к собору не зарастет, как не будет забыто и его светлое имя. 
Помните этого человека, помните его веру, передавайте молодому поколению историю 
мученичества и героизма его, национального достоинства и стремления сохранить  
прошлое ради будущего». 
Из официального сайта «Православная Осетия» Владикавказской и Аланской епархии 
ПИСЬМО БЛАГОЧИННОМУ ЦЕРКВЕЙ ВЛАДИКАВКАЗСКОЙ И 
АЛАНСКОЙ ЕПАРХИИ, ВЛАДЫКЕ ВЛАДИМИРУ 
Ваше Преосвященство, отец Владимир! 
Разрешите предложить Вашему вниманию эпизод из недавнего алагирского  
прошлого, касающийся непосредственно Алагирского прихода, а значит — и всего  
Осетинского благочиния. 
С 1906 по 1937 год в городе Алагире жил и трудился Зангиев Бабу (Матвей) Касаевич. 
До того, получив инженерное образование в С.-Петебурге, он 7 лет проработал на  
Транссибирской железнодорожной магистрали и Китайской Восточной железной дороге,  
дослужившись до должности начальника её Читинского отделения (Чита — Маньчжурия). 
Вернувшись в 1906 году в Алагир, он первым долгом начал освоение Цея с целью 
создания санатория для страдающих лёгочными заболеваниями. К 1908 году там были 
построены двухэтажный дом в 9 комнат для больных, столовая и хозяйственные  
постройки; дорога от Бурона до Цея была расширена для удобного проезда гужевого  
транспорта. 
С 1908 года Бабу Зангиев всего себя посвятил просвещению. Работал учителем, 
занимался краеведением, литературой, журналистикой. 
В середине 30-х годов в стране началась кампания по разрушению церквей. В 1933— 
1935 годах во Владикавказе было разрушено около 15 храмов, каждый из которых  
являлся шедевром строительного искусства, не говоря уже о духовном их значении. Очередь 
дошла и до Алагирского собора Вознесения Господня, построенного по проекту князя 
Гагарина в 1853 году, освящённого 22 октября того же года и расписанного в 1888—1890 
годах Коста Левановичем Хетагуровым. 
- 483 - 

Дом Бабу находился недалеко от собора, поэтому необычный шум, доносящийся с 
улицы, и привлек его внимание. Узнав, что начали разрушать собор и уже сбросили 
колокола, он поспешил к храму и грудью встал на его защиту. Отстоять собор от  
разрушения ему помогли ученики, активно примкнувшие к своему учителю. 
Для времени периода репрессий это была неслыханная дерзость, и Советская власть 
не простила ему этот поступок: в 1937 году Бабу Зангиев был репрессирован, как  
буржуазный националист, и в декабре того же года расстрелян. Так, ценой своей жизни Бабу 
(Матвей) Касаевич Зангиев отстоял Алагирский собор. Мало того, он очень остроумно 
сумел сделать собор недосягаемым для ретивых «борцов с темным прошлым».  
Прекрасно понимая, что рано или поздно новые варвары вновь доберутся до собора, Бабу  
Зангиев сумел добиться для него статуса краеведческого музея под предлогом сохранения 
стеновых росписей, «сделанных великим народным художником и поэтом Осетии,  
борцом с царизмом, побывавшим за это в ссылке, — Коста Хетагуровым». Правда, после 
гибели Бабу колокольню все же дорушили. 
Религиозный подвиг Матвея (Бабу) Зангиева нигде не отмечен. На стене дома, где 
он жил, установлена мемориальная доска, но на ней отмечены только его  
просветительство и педагогическая деятельность. За свою жизнь я не слышал и не читал, чтобы в 
СССР периода репрессий кто-то ценой своей жизни отстоял православный храм от  
разрушения. Мне кажется, что имя человека, совершившего такой подвиг, должно быть 
сохранено в анналах Русской Православной Церкви. Одно можно утверждать без  
сомнения: он был искренне верующим человеком, беззаветно любил Осетию и делал для 
своего народа всё, что было в его силах. Чего и всем желаю. 
С глубоким к Вам уважением, 
Виктор Николаевич Зангиев, учитель физики, 
пенсионер, был репрессирован, инвалид I группы 
1. ВЫПИСКА 
из отчета Общества восстановления православного 
христианства на Кавказе за 1890 год (Тифлис, 1891 г.) 
«Селение Беслан расположено в верстах 20-ти от Владикавказа, неподалеку от  
полотна Ростово-Владикавказской железной дороги. История возникновения названия аула 
недавняя; она восходит к 40-м годам настоящего столетия. 
Беслан образовали осетины, навсегда покинувшие суровые и малоземельные  
родные горы. Ещё живы многие, которые свидетельствуют, что вначале почти все бесланцы 
исповедовали православную веру; но из-за того, что им не было дано тогда особого 
священника, большинство перешло в магометанство, и в настоящее время из 200 дворов 
обывательских только 50 дворов остаются православными. 
Христиане названного аула, оставаясь без пастыря и живя между магометанами, 
имеющими несколько мулл и хорошую мечеть, были больше знакомы с  
магометанством, чем с христианством. К счастью, среди них оказались в высшей степени добрые 
христиане, проникнутые чисто евангельской любовью к близким лицам, взявшим на 
себя труд вывести своих собратьев из их нынешнего нежелательного состояния. 
В мае месяце отчетного 1890-го года к инспектору школ Общества восстановления 
православного христианства на Кавказе иеромонаху Леониду, когда он производил  
испытание учеников Ольгинской церковноприходской школы, приехал из Беслана  
крестьянин — Гакка Гутиев и стал усиленно просить его поехать в названный аул. 
По приезде в Беслан Гутиев от имени собравшихся крестьян стал просить  
инспектора открыть у них церковноприходскую школу, в которой их дети могли бы учиться 
правилам христианской веры и нравственности, заявив при этом, что, если только Совет 
Общества восстановления православного христианства на Кавказе возьмет на себя  
содержание учителя, то здание для школы выстроит он, Гутиев, на свои средства. 
- 484 - 

Председатель Общества, высокопреосвященный Палладий, экзарх Грузии,  
выслушав ходатайство инспектора, с полною готовностью преподал Гутиеву своё  
архипасторское благословение на начатие постройки школьного здания, и в сентябре месяце, когда 
уже всё было приготовлено, назначил в новую школу особого учителя-осетина Бабу 
(Матвея) Зангиева, кончившего курс в Кутаисской учительской семинарии образцовым 
учеником и отличающегося вполне добрым поведением. 
Молодой учитель повёл дело так умело, что не только христиане, но и магометане, 
сильно восставшие вначале против школы, скоро полюбили её и охотно стали  
определять в неё детей, так что теперь в числе 40 наличных учеников в школе находятся 16 
магометанских мальчиков. 
Гутиев не остановился на добром деле. Он возымел добрую мысль построить при 
школе и молитвенный дом. Он жертвует на означенный предмет 200 рублей и весь 
нужный материал. Молитвенный дом пристроится к классной комнате с восточной  
стороны и будет от неё отделяться подвижною стеной. Таким образом, благодаря  
христианской ревности и усердию Гутиева с сентября месяца 1891 года в Беслане будет устроена 
церковь-школа, первый на Кавказе пример того прекрасного типа школ, какой ныне 
рекомендуется училищным Советом при Святейшем Синоде. 
По постройке молитвенного дома в назначенную школу будет назначен учителем 
священник, который, воспитывая молодых осетин в правах веры и благочестия,  
руководя, поучая и назидая взрослых христиан, в то же время будет обращать свой пастырский 
голос и к заблудшим овцам, располагая их стать на путь истины и вечного спасения. 
За примерную щедрость и благоводительность Гутиев Советом Общества назначен 
пожизненным почётным попечителем Бесланской школы. 
(§>©) 

N. А. 5ЕМА5КО 
СЕХОТКА 2ÆХКЦ5ÆС | 
АОÆ.МУ СÆНОÆС 
1 Ка1У1а ]ае игоп æуга^тæ 
ВÆВ11 1ÆЫ01}А1У 
1 Огæис&уяæи 1930 
N12 II 
„Кæз1сЫпас1'1 
- 486 - 

Чиныджы цъар сарæзта Тугъанты Махарбег 
- 487 - 

мак&ш сопки 
СЕЬКАЗ 
ДЬЕК5АЫРК №УЕКОУ 
ТА5КЕМТ-ХОК02УЫ 5АХАК 
КА1УТА ^Æ 1ÆШ1\АТ\ ВÆВУ 
- 488 - 
1 * 
111 
1 
^А 
> 
1 1 
- \ 
1 
1 

Чиныджы цъæрттæ сфæлгонц кодта Хохты Аслæнджери 
■%ж^Шм 
ХаЛу-Мигак. 
л. н. толстой 
ХАДЖИ-МУРАТ 
повесть 
Перевод ЗАНГИЕВА Б. 
Исполнено по мхаэу ВЦК НТА 
СЫКо № 184. 
’Про-Ыо-ыокодгаВ Ккш(<Ыпм1. Игах 2500 
Æх 1жз1жæж Ьус1уг(у1 пжх1шж су<1- 
сЬвп. 5жгс1 \æ 1ж?кж гупуу! иуб. АсЬет 
хоз Ьа&шр^жтжхогкжпЗуптж Ьаупа1у- 
пу1 иу<1уз*у. 
1)усу а!оп с1|ззас12у хогх и Ьагжухагж], 
су хиугжп <1ж (жж!а, ахжт сЬсШк&угж 
жгжтЬук! кжпупжп: зугх, ига, Шага зугх, 
Яиупс&уп, жхяухуоп *ж(»;жпа»; 1ж1Ч1из;жг- 
бтд&у (жг!жзу{оп) <1к1юс1ху1ж; 5Оп1-Ь0г 
аЬр<&уп, жхзугхиуг жхзжпкЬ-тагжп, )ж 
хжгожтж бгжирь жпахиуг кагх зтасШтж: 
тус1у хиугæп *æ^æпау сжужххозу Ьиг 
«ОДпж?; цжЫеп?. Ьжггом!, (агЬуп сЬжх 
æтæ ига, 1)и1рапу жпгжзжп, кЬжгсе;жпа;1ж; 
тухза? фк1игхоз; Ьиг, зугх кжпж Ыига- 
зугх игзСагсЫп; 1агЬуп-сЬжх, а!у, дагж- 
юс жгс!и№пж 4иЬу зу!*, )ж гупа-пж-гупа 
сЬжЬжх, гжгс1ж}у1 жтЬжЬо;, 1жЙюж; ЬеЬруп- 
%æг6ге%т\ стс хигтж зопЪсиуг сЬжх $«- 
1æЬи]у Ьаажатж. гжгошОД жтж 1гæгугсЬею 1а апг-хиуг сЬжх 
жтж зугхЬуп уæлао;, æтæ пНпсЫу зта? ^ кжпу, æтæ иа)Ык! 
Й аЬеЬгух ужну, иусу Ьис рузугаду кЬжЫЬцу (пуу^гЫху) Л<Йп- 
<Йу1ж. 
Æг жгжтЬугс! коЖоп з*уг ЭДоа а1у туукау сМюсЦутж] 
сшг пжхшие сус!с1жп, а&ж 1и сЬпхжп! æгху т\6æ% гож с*з( Сж- 
хжсус). )ж !ж?1сж 4к1тжо; жЬрагуп а(оп. 41ззао; гжзиЫ, тжшегЬ- 
$> 
- 489- 

9е" 
О ЧАХОТКЕ 
Перевел и пополнил по 
г поручению Владпавхи- 
Г г кого Отдед.1 ВееросеиЙ- 1| 
>! с кой Лиги борьбы с ту | 
берКУЛгЯОУ ! 
БАКУ Э.ЧНГИЕВ • 
ь беркт 
[ с а в у з / 
„РАСТДЗИН АД" - КРАЙнАЦИЗДАТ. 
СЫПо Я» 300 1ипо<рото-«»шк ..Лсг^и^д" Тйрда 2000 
9&99**тя-е*Ёт 
Сехо1кас12уп1æ \<11æ% агæхз1у. 
Сехокка 1аз, па!а1 æтæ ас1æту 
сæМæд тг и. Ас1æт кæтс!æпс1- 
с!æг сæго], иут бехо1кас!йуп1æп 
æпæ иæудæ хо$ пæ]. Сехо(ка)æ 
æдаз с!ипæ]у! ас!æтэе] тæ1у 
суЬраг тйиапу Ьæгс. Ыæ- 
гæзе]у 1а—400 гшптæ æууахз. 
РопсЬуззæск ис!до]та$æ] с!уииæ]æ 
кЬасМæг пæ чæцу сехо1кас12уп1æ. 
Сехо1ка и гæис12у1у тг æтæ 
хæс$æ тг. Ыуг зЬæкугсИ, сехо1ка 
*упдс!æг ас!æту1 сехо1кас*2уп1у 
хæЬрæгæ] кæ] хæсу, иу]. Ахæт 
хæЬрæг 5хиз узе^у, БæтхæсМгæ 
уæ$у гусШтæ æгаæ аНæтæ], и!æ{- 
%щæ> гæис12у1æт кæпæ хæппасШ- 
тæ ^иуЬуптæ Ьахаиу. 
-490- 

2вгоп4 1*д гæхху Ъад* ггтж иа»1а»т« пс *1в<1 
— 1$кцу та аГие хееггЬоп Са*2жЬупс? Æ<1у1у киу 4æ, 
«<1у1у'—гоЫа Еюхкж.—Æч1веи-ияе)-;с, ся\ абхт та 13 пуг. 
1ит* саг4у$1амт1. пиæ$1аш æпж»я«п »1ждг. пуг хаеггпоп и 
жгпее Ьсп<1ага%1 Æг 4гг илггдее киу кгепуп. 1а»пЬ«4 (1уп 
киу кгспуп. 1ипæд тадиуг и, с!у (л |ип<х»д киу дее, гуЬу1у 
11»пж>д. Я<1лт1тге е*гл*д пæ с!а?! ХасИде; хссК та; чиунæд 
па1 (агахзу Лес таг»»), 4<ешсп 1ггпЬк4 дгепдæ.ге. 1атес4гу 
хиутгскеагу м«г мкггпупс:. гуп и, те *ттайле!оп ас{$утл:г, 
жс«дæ1оп Ьа»$(у саггуп." 
-•■ Оу ^исг гМи- ^æ. 
— Сг), хæггсоп и. — глЫа 1а \уп 4удквд хлсЙ 0?е.тп. 
2æгоп<1 !а\д и#1лтл $у$1г4 аегг.аг? ^агт ]л* М«цх Ьзсмгп. 
ко<Ка. 01сп1П >п )|Г кпиху! Мйаг пуххохуб «ггп.с |гет сгсиу- 
пу гг&Агг иуд 
— 0« тикпьиг 1а. Лл; тикпЫæ. ак.л:гг. гг.э 5« хæ$- 
иедскгг æгЬа^аг. 
2<хтопс1 1пгд ]л $1лу<1 Ауиииь к1шхж] 01ем;гу $<»*гу1 1х:\аь- 
суб, )««• хиу1\ й? мхНж артæ Ьукам ]уп æг1æ xг^^у лЪл кс^а 
втл» зкиусЙэ. 
— Иаг/оп а<ке]тад туп <!«•. Гсеп<1ага$1! 
01епт иаег^опу &Ьлс11. 
— - Иуг а^Пгтя) глч» кæпухУ 1${у туп игедс'*; киу га1ге- 
уаг ко<1(а1:. <1« поту! гдбгуп&п кк'\ (аейагсЙат л\»ет. тæ 
[уду ха|. Од; ге*у глуп йж 1оЬр г?1л?улг кя>. Су V*. к&пуз 
дуии<г)ас,-дгуиНп хгсгопс! 1в°д. хлкпиугс&еп к*.-идл»л» ]ж 
га?г<1а» Ьупа?1 
01ешп юЬр $1*1а «т» \ге глвгопс! 1æдр« ггсНа 
— Сах æтае )уп са$ 1*г\æъхтди} псуг«гом«1лп!- -циуг 
•циуг код*а Уапшмг. -ОлчМгсг уп æптияд гимг Æппгв!>1 
аспта кæпу. гхтопб ^еЬу^. Æп&кот) а4лгт 51у. -чсапи иу]. 
]æ ра1(о)у )æя! *ихдее;гг «то? гэик’) иячНопу Ьл<1да*)№. 
— Оав <1гуху1 ха?с, пуояих и, хиу]у яуоуМ Га^агг ко^»? 
гжгоп^ 1хд. хиНдж хидун - Вгк*5 та иутгс. л-пгг<1^2«с51! 
220 
и ^гасу6.г»т6æгко\æ *г*1е Ьæ*у ЛуЬЛ 
МаЛагаг Я^Ьа^И^ втж „ва„гт« Ьасуа. 
и«п!опт* ЬЫмЛ >*"*Пæк^\а Уап1и$к«. ]« с««* пукНи!- 
пу . . л *..,„ т.п1пта» пае ка$1у$1)С 
пуха» кОс«а. вува«««см«». - ч-#— - ’ ’ . 
2«гопа 1*д. п«с.*г сугд 01еЫпт« п« к.»уз| 
л Т 5 . 
«леча/ , 
Инв. 
\;'-< \ 
г^':^Х^ 
\. ’ 
"*) Су«в 
491 - 

ЦЫБЫР ЗÆГЪИНÆГТÆ ЗÆНДЖИАТЫ БÆБУЙЫ ТЫХХÆЙ 
Большими творческими удачами стали переводы Б. Зангиевым повестей Л. Толстого 
«Хаджи-Мурат» и «Казаки». Он, Бабу Зангиев, в ряду осетинских переводчиков —  
правофланговый. У него учились искусству перевода на осетинский язык. 
Появление большого отряда переводчиков на осетинский язык во многом его заслуга, 
потому как он не просто переводил, а учил этому мастерству многих своих учеников, 
впоследствии ставших известными писателями. 
Шамиль Джикаев 
(§Х§) 
Осетинская литература развивалась в разных идейно-художественных направлениях. 
Демократические силы боролись, и эта битва тонко была прочувствована Б. Зангиевым. 
Переводы интересовали его не с точки зрения экспериментаторства, а как серьёзные  
пласты этико-психологического воздействия на осетинского читателя и огромная сила,  
которая разбудит таланты в осетинском народе. 
Игорь Дзахов 
Дух Бабу Зангиева торжествует и радуется. Как все великие люди, он предвидел, что 
пройдёт время безбожия и народная тропа не зарастет к храму. В последнее время ищем 
какую-то выдуманную национальную идею, а она вот — душа современного осетинского 
православного народа. Бабу Зангиев продемонстрировал, что народ Осетии жертвенно 
предан православию и сердце отдал ему. Спас Алагирский храм от разрушения не только 
как исторический памятник, но средоточие духовности. 
Отец Зосима — 
архиепископ Владикавказский и Махачкалинский 
Амондджын хонын мæхи, ме сфæлдыстадон фæндагыл мын хьысмæт Зæнджиаты Бæ- 
буйы фæлгонцсаразын кæй балæвар кодта. Фидар, дардмæуынæг зонды хицау кæй уыд, уый 
тыххæй нæ. Йсехи хъарутæ, йсехи хидвæллойæ рынчын адæмæн Цъæйы цъитийы рæбын  
курорт кæй сарæзта, уый тыххæй нæ. Ирон дзырды дæсны, ирон фарны лæг кæй уыд, курдиат- 
джын тæлмацгæнæг кæй уыд, ирон литературæйæн стыр хæзнатæ кæй балæвар кодта, уый 
тыххæй дæр нæ, фоглæ йæм æппæты тæссагдæр, æппæты зындæр сахат стыр лæгдзинад 
æмæ хьару кæй разынд, æрмæстдæр уымæн. 
Дзбойты Михал 
(©©> 

СÆРГÆНДТÆ 
Нафи. Зæрдиаг куыст 4 
Ардасенты Хадзыбатыр. Л.Н. Толстойы уацмыстæ ирон æвзагыл 6 
ТÆЛМАЦТÆ 
Лев Толстой 
Хадзы-Мурат 13 
Хъазахъ (Кавказаг уацау) 95 
Кавказаг уацайраг 199 
Максим Горький 
Челкаш 214 
Фарæстæм январ 238 
Александр Неверов 
Ташкент - хорджын сахар 255 
Джонатан Свифт 
Балц лилипутты бæстæм 327 
В.М. Брокер. Хæрæджы хойраг æмæ цæгæры тыххæй 368 
Н.А. Семашко. Чехоткæ зæхкусæг адæмы цæгъдæг низ у 372 
Чехоткæйы тыххæй. Бафарстытæ семæ дзуаппытæ 383 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Зæнджиаты Бæбу. Дзомагьы æфцæджы бынты тоннелы тыххæй 393 
Зæнджиаты Бæбу. Куыд базонгæ дæн Къостаимæ 394 
Зæнджиаты Бæбу. Хæххон хъæутæн саразæм иу скъола-интернат 395 
Зæнджиаты Бæбу. Ирон æвзагæн хъæуы хуыздæр бынат скъолаты 396 
Зæнджиаты Бæбу. Ноджыдæр ма ирон орфографийы тыххæй 397 
Тыбылты Александр. Зæнджиаты Бæбуйы куыст 399 
Шамиль Джикаев. Средство духовного сближения .....— 
Зинаида Тедтоева. Неисчерпаемый родник 402 
Игорь Дзахов. Б. Зангиев — переводчик Л. Толстого 404 
Дзасохты Гиго. Фæзынд санатори 405 
Беруаты Барис. Бындурæвæрæг 406 
3. Бесолова. Служение людям - 
Г. Гогаева. Связующая нить эпох 407 
Соттион. Бæбуйы скъола 408 
Соттион. Сызгъæрин къуыбылой 412 
Т. Хурумова. Он завещал нам любовь 415 
Гасанты Валери. Арфæйаг фæндтæ 416 
Фатима Кайтукова. Памяти просветителя 417 
Нина Секинаева. Патриарх 418 
Римма Сотиева. Бабу Зангиев: литератор, просветитель, общественный деятель 419 
Римма Сотиева. Достойный сын 424 
Балаты Тембол. Нæ йæ ферох кæндзæн Ирыстон 426 
Дзбойты Михал. Бахъахъхъæдта аргъуан 427 
- 493 - 

БÆБУЙЫ ХÆЛÆРТТÆ (Соттион) 
Г. Хъуамæ сæ зонæм 430 
Черчесты Хъасболат. Æфсымæры ад 431 
Черчесты Хъасболат. Æххæстбарджын минæвар 432 
Соттиты-Челæхсаты Ботаз, Алыксандр æ.и. Хæлæрттæ 435 
МЫСИНÆГТÆ 
1~аг хай 
Цомайты Ростислав Дыккаг райгуырд 437 
Темирсолтан Худалов. Шагнул в бессмертие 438 
Токаты Асæх. Фæрнæйдзаг ут 439 
Хъайтыхъты Геор. Бæбуйы фæлгонцмæ кæсгæйæ 440 
Цæгæраты Максим. Мæ ахуыргæнæг 442 
Цæлыккаты Мæирбег. Нæй сын рох кæнæн 443 
Гатеты Нише. Фарны хæдзар - 
Нина Секипаева. Да святится имя его 444 
Биджелты Силие. Цырагьдар 446 
Хосроты Журетæ. Амондджын хонын мæхи - 
2-аг хай 
Сечъынаты Ладемыр. Æхсызгонæй ардзысты Бæбуйы ном 447 
Дарчиты Дауыт. Мæ мысинæгтæй 448 
Баситы Михал. Æртæ чъирийау табуйаг 449 
Касаты Аслæнбег. Адæмы лæг 451 
Мадзайты Еленæ. Мæ мады сусæгдзинад - 
Хосроты Д. Æгьдауы лæг 452 
Георгий Зангиев. Слово об отце 453 
Гаматы Иван. Зæнджиаты Бæбуйы мысгæйæ 460 
ДУГТЫ ФÆЛМÆЙ 
Ирон адæмы царды зæронд хабæрттæй 461 
ДОКУМЕНТТÆ, ПИСМОТÆ, КЪАМТÆ 
Святейшему Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II 480 
Телефонограмма 482 
Справка - 
Освящение мемориальной доски 483 
Письмо Благочинному церквей Владикавказской и Аланской епархии, владыке Владимиру - 
Цыбыр зæгьинæгтæ Зæнджиаты Бæбуйы тыххæй 490 

Литературно-художественное издание 
БАБУЗАНГИЕВ 
Завещание 
Избранное на осетинском и русском языках 
Составитель 
СОТИЕВА РИММА НЕСТОРОВНА 
Редактор АГ. ЦАРАКТИ 
Художник Г.Ф. АПИПЧЕНКОВА 
Художественный редактор НУ, ГАППОЕВА 
Технический редактор АВ. ЯДЫКИНА 
Корректор С.К. БАРОЕВ 
Компьютерная вёрстка З.С. МИСИКОВОЙ 
Подписано к печати 14.12.18. Формат бумаги 84x1087,6. 
Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Типез». Печать офсетная. 
Усл.-пл. 52,08+3,36 вкл. Учетно-изд. л. 47,18+3,09 вкл. 
Тираж 500 экз. Изд. № 17. Заказ № 1868. 
Комитет по делам печати и массовых коммуникаций Республики 
Северная Осетия—Алания. 
ГУЛ «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
тел.: 8(8672) 33-31-99, е-таН: ш!а1еиг@8П1аи.сот 
Отпечатано в ОАО «Издательско-полиграфическое 
предприятие им. В.А Гассиева», 
362011, г. Вл адикавказ, ул. Тельмана, 16. 

ИР 
СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОЕ 
НАЦИОНАЛЬНОЕ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР» 
История зарождения и развития 
осетинской печати и издательского дела 
относится ко второй половине XVIII века и 
тесно связана с добровольным 
присоединением Осетии к России, 
в результате которого были созданы условия 
для более успешного развития экономики и культуры, 
открывшие пути проникновения передовой русской, 
а вместе с ней и мировой культуры в Северную Осетию. 
По своему назначению издательство «Ир» 
с самого начала своего существования 
является универсальным. 
Мы издаём художественную, 
историко-патриотическую, 
производственно-техническую, 
научно-популярную, краеведческую литературу, 
книги для детей, учебники и методички. 
БУДЕМ РАДЫ СОТРУДНИЧЕСТВУ! 

