Отсканировано 
в январе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы январы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

«0 
БАГЪÆРАТИ 
СОЗУР 
¦ВИИДге^«^.ГГ^»^».Г^г^^^ ¦ г 
«**¦"¦ *-""" Г::,"л *""к 
æмдзæвгитæ 
ДЗÆУÆГИГЪÆУ «ИР» 1991 

84 0се 
Б23 
Издание осуществлено за счёт средств наследниКа. 
Багъæрати С. 
Б 23 Зæрди дуар. — Дзæуæгигьæу: 
Ир, 1991— 314 с. 
Баграев С. К. 
Дверь сердца. Стихи. 
15ВЫ 5-7534-0405-7 
В книгу известного осетинского поэта 
Созура Баграева вошли произведения, опуб- 
ликоваиные в разные годы, а также стихи, 
до сих пор не печатавшиеся. 
„ 4702470000-82 _, лч1 
Б 131—91 840се 
М131@3)-91 
15ВЫ 5-7534-0405-7 © Баграева 3. С, составление, 
предисловие, комментарии, 1991 

оооооооосю<хюо6о^^ 
ВАГЪÆРАТИ СОЗУРЙ 
ÆНÆМÆЛГÆ СФÆЛДИСТАДÆ 
«Цард цубур æй, аййевадæ æй æно: 
сон». 
(Гиппократ) 
Багъæрати Созур æ фиццаг æмдзæвгæ «Зæрди 
дуар» ниффинста 1908 анзи мартъий 1-г бони. 
Уæдæй нурмæ рацудæй цуппаринсæй анземæй фул- 
дæр. Фал Созури финст æмдзæвгитæ зæронд нæ 
кæнунцæ; куд фулдæр рæстæг сæбæл цæуй, уотæ 
сæ гъуди къабазгундæр кæнуй, зæрдæ æма зунди 
арфдæр къумтæ хъæбæрдæр агайунцæ, зæронд, стад 
ниуæзтау. 
Цума цæмæн уотæй? Ци сосæкдзинадæ ес Созу* 
ри сфæлдистади бундори? Циуавæр уедæгтæ ин 
лæвардтонцæ царди тухæ? Циуавæр æгти бахсистæй, 
æ еудухон гъудибæл куд некæд исустурзæрдæ ’й 
Царди аллихузон цæхъалти? 
Созури царди бæнттæ цубур адтæнцæ. Райгур. 
дæй Киристонгъæуи, æнæ зæнхæ, æрцæуæккаг хум- 
гæнæги хæдзари 1888 анзи июни 18 бони. 1904 анзи 
каст фæцæй гъæууон скъолай дыууæ къласи ма 
б 

«райста дзиуарй æгъдаубæл ковунмæ, заруйМæ 
хъæбæр арæхсги ном» (Мамати Геуæргий финст—- 
«Созур»)*. Идарддæр исахур кæнуи æ арми нæбал 
бафтудæй мæгурдзийнади туххæй æма цуппар анзи 
зæнхи куст кодта æ фиди хæццæ. 1908 анзи Со- 
зурмæ паддзахи æфсадмæ фæдздзурдтонцæ, фал 
биионти зæрдæ рист адтæй еци æгъдауæй — Созу- 
рæн æ хестæр æнсувæртæй сæ еу Япони тугъди фæм- 
мардæй 1905 анзи, иинæ ба æфсади Сибири уазал- 
ти, уæгъд цохъай медæгæ, фæннезгупæй æма уой 
фæдбæл фæззйанæй. Æма «Созури рази æвæрд 
æрцудæй дууех фарста,— фиисуй Джусойты На- 
фи, —**кеиæ хецауади унаффæбæл исарази ун æма 
йе ’нæфæккæсæг зæронд ниййергути ехи рагъбæл 
ниууадзун, кенæ ба гъæдæмæ фæлледзуи. Созур 
æхецæн исаккаг кодта æгоммæгæс, хебарæ. 
Еци рæстæги, еунæгæй Сау гъæди ку рахау- 
бахау кодта, уæд райдæдта аразун æ фиццаг зар- 
тæ-æмдзæвгитæ. Æма уæдæй фæстæмæ æ фæстаг 
уолæвди уæнгæ æ къæрандас æма гæгъæдийæй 
нæбал фæццохæй. 
1909 анзи Созури фидæ Хъурман фæззйаиæй, 
æма Созур æрæздахтæй æ райгурæн къæсмæ — би- 
* Мамати Геуæрги — 20-г æнзтп рæстæги жур- 
иалист. 
** Джусойты Нафи. «Багъæрати Созури сфæл- 
дистадæ». Хонсар Иристони наукои-æртасæг ин- 
ститут æма Гурдзий Наукæти Академий институти 
æмбурдгонди «Известия», рауагъд XXX, ф. 117. 
6 

ноити фæстаг хæдзардари, тугъд иæ уогæн, æфсад- 
мæ нæ кодтонцæ. Анзи фæсте — 1910 апзи — Созур 
бпнонтæ æрхгста. Æма ксгд Хуцау поэтæн æ цар- 
дп медæгæ еу мæнкъæй сзбур æма æнсотухсг рæе- 
тæг исахкаг кодта, уæд ецл æртæ аиз:г, сс бпнонти 
хæццæ ке бацардæп, цалæнгæ пмпериаллстол тугъд 
нссма рапдæдта, уæдмæ. 
191-1 апзп кæрони Соаури ракодтснц^ сгфсад- 
мх. Аци хатт Созур æкæ фæстссмæ фæккæсгæй 
рандæи æфсадмæ, растдæ? зæгъгæн ба, тугъдмæ, 
Фндибæсти сæраппонд. Æцæгæйдæр, еци хузи æ 
зæрдæмæ райста Созур имлериглистон тугьдн æу- 
уæл. Уобæл æнæмæигсе дзорæг æп æмдзæзгæ <:Хъа- 
З1хн нифс:>, касцнй нкффинста 1915 анзи мартъий 
2-г бопи. Фал Ирои фестæг бригади еу рæстæг ку 
фæцссй, уæд Созур базудта тугъди æцæг æууæл— 
-—хсцэуздхй рацæугæ — Фнднбæстæбæл еузæрди- 
оидзинади дзубандити мæнгæ гъуддаг — æма æф- 
садæн ачсе райстз. 
Сауæнгсе паддзахи æ бунатæй ку рагæлстонцæ, 
уæдп уæнгæ фæррахау-бахау кодта Уæрæсей 
алли къумти, «Львовæй Эрзеруми уæнгæ», фæстæ- 
дæр æхуæдæг куд загъта, æ цардн бæнттæ имис- 
гæй, уотæ. 
Феврали революций фæсте Багъæрати Созур æ 
рæигурæн гъæуи æрбæстонæй æма бацудæй ирон 
революцкои-демократон къуар «Кермен»-и рæнгъи- 
тæмсо. Уоми Созур фсецæй, сауæнгæ къуар Ири- 
стони большевикти арæзтади хæццæ ку баеуæй, 
уæди уæнгæ.. С.озур адтæй еци къуари разæнгард- 
7 

дæр иуæнгтæй сæ еу. Æ къуари иуонги гæгъæди, 
нур дæр ма поэти архиви ка’й, уой номхигъд æй 
фæндзæймаг. Созур куста Киристонгъæуи партко- 
ми, Совдепи, культурон-рохсади бунæтти, Земот- 
дели. Уой фæсте ба, инæлар Шкурой стъегъгутæ 
Иристони Советтон хецауадæбæл ку’ рбампурстон* 
цæ, уæдта адтæй хегъæуайкæнуни комиссар. 1919 
анзи райдайæни, Советтон хецауадæ Терки бæстæ- 
бæл саст ку æрцудæй, уæд бабæй Багъæрати Созур 
æхе райста Сау гъæдæмæ æма нифсхастæй тох 
кодта Шкурой æрвист лæг Серебрякови иихмæ. 
Гъизт зумæги пæртизанти су хай метæйдзаг æма 
зинвадуат æфцæгбæл Гурдзимæ байервазтæй? 
идарддæр тохуни фадуат ке нæбал адтæй, уомæ 
гæсгæ. Багъæрати Созур ба еу къуар æмбалей 
хæццæ байзадæй Дигори хуæнхти гъæди; уоми си 
хъæбæр тухгин уазал бацудæй æма мæлæги къах- 
бæл адтæй, уотемæй æй Дзалати Кудзий (йе ’мбал, 
йе ’мгъæуккаг) фæййервæзун кодта — сæйгæ лæги 
сосæгкæй тухгæнгути æфсади æхсæнти тъæпæн 
Синдзигъæумæ уæрдунæй раласта. Ами имæ йе 
’мбæлттæ базилдæнцæ, ис æй дзæбæх кодтонцæ. 
Фал ин æ хæдзарæ ба тухгæигутæ басугътонцæ, æ 
мулк ба ин фæйнердæмæ фæххастонцæ. 1920 анзи 
мартъий мæйи Терки бæстæбæл нæуæгæй æма æнæ- 
фæккеугæ фæууæлахез æй Советтои хецауадæ. 
Багъæрати Созур нæуæг хъаури хæццæ райдæдта 
косун нæуæг хецауадæ гъæуи æрфедар кæнунбæл. 
«Зæронд гъæуи зæрдæмæ нæуæг гъæуккаги 
куст нæ бацудæй, ма ибæл æ муккаг дæр бавде* 
8 

Сазн к&дтонЦæ. Фал уæдДæр æдæрсгæй, æ ёу къб- 
хи даргъ рæхис, йе ’ннæ къохи ба цубур топп, уо- 
темæй зæнхгинти къæхтити сæрти бахезидæ, цид, 
иуарунбæл. Никки дæр ма, хæрамдзийкадæ кæми 
æрцæуидæ, уордæмæ’й æрвистонцæ раст лæгæн, ма 
цæуидæ алкæддæр æнæ зинадæй». (Мамати Геу- 
æрги, «Созур»). 
Æ тухст, æ гъезæмарæ царди бæнттæ поэт 
иронх кæнун райдæдта, фал æй уæдмæ карз нез 
æ буни искодта — æ рæугутæ, æ зæрдæ, тогдадзин- 
ти нез, æ берæ хауæккагн царди уазалтæ æма 
стоигтæ ’йбæл тæфсуи райдæдтонцæ, æма уат- 
сæйгæ фæцæй. Фал Созур æ тох кæкун уæддæр 
нæ ниууагъта, нæуæг цард аразунæи цæлхдортæ ка 
æвардта, уони нихмæ. Æрмæстдæр ибæл йе ’мбæлт- 
тæ ку бавдесæн кодтонцæ йе ’знæгти дам-думти 
туххæй, къуари иуонги ном ин ку нæбал исаккаг 
кодтонцæ, уæд Созури хъаурæ басастæй æма фондз 
анзи—1920-г анзæй 1925 анзи уæнгтæ еунæг дзурд 
дæр пæбал ниффинста. «Созури бон æ рæстдзийна- 
дæ сбæлвурд кæнун нæ бацæй, ке нæ ба’й бæлвурд 
дæр нæ кодта, æ рæстдзийнадæ бæлвурд кæнуйнаг 
æй, зæгъгæ, уой æ кæдзос номæн æгадæбæл ни- 
нимайгæй»*. 
Уой фæсте, æ рæстдзийнадæ ку сбæрæг æй, уæд 
ин æ кæдзос къуари иуонги ном нæуæгæй равард- 
тонцæ йе ’мбæлттæ: «11и кæдзос ном ниууагътай 
г 
* Джусонтн Нафи. «Багъæрати Созури сфæл 
днстадæ». 
9 

не ’хсæн, уой дин фæстæмæ дадаæн дæхецæн, ма’й 
дарæ фæрнæй»,— зæгъгæ (Мамати Геуæрги, «Со- 
зур»). 
«1925 анз адтæй Созурн царди уагæ æййевæн 
анз,— финсуй Джусойти Нафн, уæлдæр ци куст 
загътан, уоми,—... Къосирати Сæрмæт, ецн рæстæ- 
ги зингæ журналист æма литературон хъартæ еу- 
гæнæг, Созури фарс хъæбæр фæллæудтæн æма’й 
ирон литературон æхсæнадæн раргом кодта, куд 
дзурди курдиатгун иивгæнæг, уотæ. Созури æм- 
дзæвгитæ фæззиндтæнцæ периодикон мухури, уотæ 
рæхги ба сæрмагоид киунугæй рацудæнцæ муху- 
ри — «Зæрди дуар»,— зæгъгæ, 1926 анзи. 
Еци гъуддагæн Созурбæл базуртæ разадæй. 
1923 æма 1927 æнзти ниффинста хъæбæр берæ 
нæуæг æмдзæвгитæ, æ царди бæнтти кæрои æр- 
хъæрттæн, уой кæд зудта, уæддæр. 1928 анз адтæн 
Созури царди фæстаг анз. Къосирати Сæрмæтмæ 
пъисмой 1928 анзи апрели 7-г бони Созур фннста: 
«Хуæрзбон, Сæрмæт. Нур, æнгъæлдæн, æрхæццæй 
мæ мæлæт. Ка’й зонуй, кæрæдзей ку нæбал фæййи- 
нæи. Дæуæй цæун мæрдтæмæ аразийæн. Мæ бон ке 
нæбал адтæй, уомæ гæсгæ аци дууæ æмдзæвгемæй 
æндæр нецибал бакустон*. Некæми неци ниууагъ- 
тои, мæ зунд мæхемæй. Фæсаууонмæ дæ мæ хъури 
кæнун, мæ цæсти суг калгæй, æнсувæри адæ мпн 
ду равардтай. Созур». 
* Æмдзæвгитæ: «Уæрми цæрæгæн», «Хумгæ- 
нæги мæтæ». 
10 

Еци мæлæти къахбæл лæууæг поэти аразидзи* 
нади аккаг Къосирати Сæрмæт æцæгæйдæр адтæй. 
Мамати Геуæргипæй ку базудта поэт Созури ха* 
бар, уæд нмæ æиæ фæстæмæ фæккæсгæй гъæумæ 
æрцудæй, æ къохи финститæ ин райста æма сæ 
мухури уадзун райдæдта газзет «Рæстдзииад»-и; 
ни’йбæл финста устур уацхъуд æма Созури багъæ- 
уай кодта бунæттон хецауади æфхуæрдæй. Уотæ 
рæхги ба ин æ æмдзæвгитæ хецæн киунугæй рауа- 
дзун кодта æхе цубур, фал аййев финст раздзурдк 
хæццæ. Дууæ анзи æма æрдæги медæгæ Сæрмæт 
алли хузи дæр агъаз кодта поэтæн, æхцгйæй уа, 
цъухи дзурдæй уа. Фал Созури мæлæтæй фæййер- 
вæзун ба æ бон н’адтæй. 
1928 анзи июли 7-г бони Багъæрати Созур æ 
цардæй рацохæй. Фæцæй поэти цард, уæззау куст 
æма зиндзинæдтæй, тухст æма æнæгъæуаги æфху- 
æрдæй идзаг цард. 
Созурæн адтæй Хуцауæй, æрдзæй лæвæрд фин- 
сæги курдиадæ, æма, кæд уæлдæр скъолатæ каст 
нæ фæцæй, уæддæр ин æ рахау-бахау царди бан- 
тæстæй хуæдахурæй финсæги дæсниади тæккæ 
устурдæр бæрзæндтæмæ исхезун. Уобæл дзорæг æй 
еци гъуддаг, æма Созури финститæ мухургонд цу- 
дæнцæ æррæстæ æхе къохи финстæй (Бесати Тазе 
си ци ниххæлæ-мулæ кодта, уомæй уæлдай. Уой 
фæдбæл Джусойти Ыафи, уæлдæр ци кусти кой 
кодтан, уоми уотæ зæгъуй: «Раст зæгъгæй, Багъ- 
æрати Созури, æ алли дзурди дæр еузæрдæ, бустæ- 
ги хъæбæр æргом æма æиæхинæ к’адтæй, еци поэти 
11 

Бесати Тазе æппундæр некæд лæдæрдтæй, фад* 
ибæл дзурдта цæхгæр æма вульгарон-социологон» 
мæнгæгъудий æгъдауæй». Созури финсæги дæсни* 
адæ бæрæг æй æ цубур дзурд æма арф гъудитæй 
идзаг финститæй, ци аллихузон мадзæлттæй пайда 
кодта æ гъуди равдесунмæ, куд æнцонæй пайда 
кодта æмдзæвгити айдагъ кæдзос рæзмертæй иæ„ 
фал ма, гъуди хуæадæр равдесуиæн, еци еу æм- 
дзæвги фæйнæ хузи размертæй. 
«Созур йе ’сфæлдистади арæхстгинæй пайда 
кодта эпитеттæй, рабарститæй, метафоритæй, оли- 
цетворенитæй æма берæ æндæр поэтикон рахуæ- 
цæнтæй. 
Берæ нæуæгдзииæдтæ æрбахаста Созур ирон 
æмдзæвги арæзтмæ. Берæ фæгъгъæздугдæр кодта 
строфай хузти арсенал. Ес имæ дистихтæ, катрентæ,, 
секстинитæ, астрæнгъон, дæсрæнгъон æма ма æх- 
сæрдæсрæнгъон строфатæ дæр. 
Ие ’мдзæвгити фулдæр хай æнцæ катрентæ æма; 
секстинитæй финст. Сæ ритмикæмæ гæсгæ йе* мдзæв- 
гитæн се ’мбес æнцæ хорейон, фал берæ фæйнæ- 
фæйнæ хузти æнцæ. 
Ирон поэзимæ Созур фиццагидæр æрбахаста 
æртæстопон анапест æма цуппарстопон амфибра- 
хий», — финсуй Тетцойти Таймураз æ раздзурди Со- 
зури киунугæ «Зæрди дуар»-æн 1978 анзи рауагъди 
(ф.21). 
Созури берæ æмдзæвгити æмхузон æнцæ риф- 
митæ айдагъ дзурди фæстаг иуæнгти нæ, фал 
12 

ашæгъæнæ рæнгъити; æма уомæн уотæ æнцои кæ- 
сæн æма гъудигæнæн æнцæ, зарæги хузæн. 
Багъæрати Созур ниффинста æрмæстдæр дууæ- 
сæдæ æма цуппар æмдзæвги. Æма æ фиццаг æм- 
дзæвгæй æ фæстаг æмдзæвги уæнгæ йе ’сфæлди- 
стади хъазар дорау æрттевуй еу менеуæг — р æ с т - 
д з и н а д æ. Созурæн æрдзæй ци финсæги устур 
курдиадæ лæвæрд адтæй, йе исæнгъизтæй еци æрт- 
тевагæ менеуæги хæццæ, æма еци æндон федар 
Созури царди уæззау цæхъалти хъургъахъхъ нæд- 
тæбæл фæккеун нæ бауагъта æ раст фæндагæй. 
Æма кæд нифсгин æма хъайтар адтæй царди хæ- 
рамдзинæдти нихмæ тохи медæгæ, уæд æ медуод 
ба адтæй æфсæрмдзаст, æ уоди конд адтæй уæздан 
æма хуæдæфсæрмæ. Уомæн ниффинста æ фиццаг 
æмдзæвгæ «Зæрди дуар»-и: •:>¦ 
«Æнахур лæг къуæзагæй, 
багъæуй æй сумах сæр» æма 
«Ци гъæуаккин æй мæ зар, 
уой фæрæзнæ уæхемæй»,— зæгъгæ; 
кæд æма, уæлдæр куд загътан, уотæ Созури сфæл- 
дистадæ фæлгонц æй поэзий аййевадон алли хузн 
мадзæлттæй. Къосирати Сæрмæт Созури туххæй æ 
«Гъудикæнуйнæгти» уотæ финста: «Созур æхе но- 
мæй автобиографи финсун æфсæрми кодта æ.ма 
уой адæбæл курдта Мамати Геуæргий: «Сæрмæт!.. 
æз дæ минæвар кæнун Мамати Геуæргимæ. Æхе- 
цæн еци зин искæнæд, уомæй рацæуæд мæ «Автобио- 
графи»,— финста Созур æ пъисмой Сæрмæтмæ 
13 

1926 анзи феврали 2-г бони. «Зсу»-æн дæр бæз- 
зун»? — зæгъгæ, фарста, Сæрм^? нтт «Зьу»-и и.уоиги 
гæгъæди ку рарвиста-’ уæд. («Зчу»’—сг&Г рæстæгп 
ирон пролетарон флнегун? цæд?с). «Н?.:п схромный 
поэт»,— зæгъгæ’к нсхудта Ггсхг&тл Цомахъ дæр 
(«Созур Багарати — осет:<мс::н". гючг-реподгацноиер», 
журнал «Ревэлюция п гср::..:>>, [929 год. № 0). 
, Æрм^стдæр рæстдзинэди с?:рг5?гл тохи адтæп 
:Созур æлæ фæххеугæ: «...уь?м .:« уы;Гæр.м^стдæр 
иу резсл:сц:*он ха:.м, гэмз >:.:?;.•• хэ.хх^Т фæкудын 
ннкуы бакуымдта»,— фиист?. 2/гл’:~*р Ир::с.о:Пт сцн 
рæстæгй- га"ззеТ’«Х.урЗь1:-р:2М> ’ Г928 з;;зн;н:ол;1 19 бо- 
ни Созури рамæДуни фæдбæл. 
Къосирати Сæрмат «Зхрг-й:’ дуарч»-п фнццаг 
рауагъди A923 анзн) раздзурдн фииста: «Созур, 
циргъдзаст цауæйноиау, уйдта царди цифæиди 
æууæлæн дæр æ арфдзкнадæ дæр. æ ксони бони 
уаг дæр». æма «ирон фиисгутæй бсрæ иæ разин- 
дзæй уæхæндтæ, кæщттæп, Созури хузæн, бантæ- 
стæй цард æ .алли æууæлæп дæр раргом кæнун 
æма равдесун». 
Созурæн устур аргъ ксдта Гæдпати Цомахъ дæр. 
Уæлдæр цч уанхъудегГг загъгаи, усмп Цомахъ фин- 
ста: «Огрсмную потерю"понс.ела осетнлсчая литера- 
тура в лнце умершего потга Созура Багарати. Бед- 
няк-землероб, без образбваъия, больной, си заиграл 
на сзоей поэтйческой свирели ещез 1908 году. Пе- 
чальник бедняков, не!Й6ястник богачей, он на про- 
тяжёний целого 20-летия" • •( 1908-^1928’- гг.) приносил 
евои; мысли, «мозг своей головы наалтарь рёволю- 
14 

циониой- борьбы ’трудоного парода»,— такими сЛ6- 
вамы охарак:теризоаала Юго-Осетинская газета 
«Хурзæрин» («Солпе«!!юе сняпие») поэтическую дея- 
тельность Со:;ура Багаратн в мекрологе, посвящен- 
ном памяти позтз. («Хурзæрнн» № 3 B03) от 29’ 
августа 1928 года). 
Много впдиых н талаитлнвчх писателей и поэтов 
было и есть у осетчн, но такого поэта, творчество 
которого было бы насквозь окрашсио революцион- 
ным содсржаннсм. елп.е не было. Вот почему пред- 
ставляет высохпп пнтерг.е, .-:ак сама личность, так й 
творчество" Созура Багарати, поэта и революционё- 
ра однсвремешю». 
«ЗæрДи дуао»-æп уæлдгй ма Созур ниффинста 
еу кнунутæ: «Суза?ллæнття дуйие»,— зæгъгæ. Еци 
лиунуги туххæи Созур Сæрмæтмæ пъисмой 1926 
аизи фезрзлп б-г бопи уотæ фииста: «Мæнмæ ад- 
тæй дууæ киуиуги, еу — «Сувæллæнтти дуйне», иннæ 
ба «Зæрдн дуар:>. Фпццагл равдесуйиаг адтæн зæ- 
ронд царди, куд ии æ:;гъпзтæй ’ рауадзун, уомæ 
гæсгæ, фал æзмæлст æрæййафта, ма е байзадæй 
иæхемæ мæ -мади кири; ниууагътон æй уой хинæй, 
ома, ести финст ми ку агорокцæ, ке нæ ба’й ку 
ссероицæ, уæд сн фесунмæ ке неци адтæй. Уоми 
адтæп рæуæг фпнст дууæ ма дууиисæй æмдзæвги. 
Сувæллæиттæн сæ гъазунтæ, сæ зæрди уæгтæ, сæ 
нийиергутæн сæхе куд имонау фæккаенунцæ, сæ 
астæу седзæр ка фæууй, усмæн, тæрегъæд гæнгæй, 
гъазæнтæ куд фæддæдтуицæ. Дзæбæх син ка фæу- 
уй, уой хуарзп кой сæ кæрæдземæн куд фæккæнун- 
15 

Цæ; æнæгъæуаги сæ ка фефхуæруй, уомæ фудзæр- 
дæ куд фæддарунцæ, ма никки цидæртæ... Адæми 
ку ракодтонцæ (Шкурой æфсæдтæ гъæуæй), уæд 
мæнæн мæ зæрди æрæфтудæнцæ мæ киунугутæ. 
Иссердтон мæ бинонти, ма мин бæрæг базонун 
кодтбнцæ уотæ: финст уæд, æнæ финст уæд — 
гæгъæдийæй нæмæ цидæр адтæй, уони басугътан, 
нæ сувæллæнттæн тæрсгæй. Етæ фесавдæнцæ, ис- 
серæн дæр син нæбал ес...». «Зæрди дуар»-и тух- 
хæй еци пъисмой Созур идарддæр финста: «Дукка- 
ги федарæн равардтон Тогъойти Афаййи уосæ Ду- 
сннкамæ, кæци æй ехемæ дардта, цалиимæ адæми 
нæ гъæуæй исистун кодтонцæ, уæди уæнгæ... Гъæ- 
уæй сæ ку ’систун кодтонцæ, уæд еци киунугæбæл 
Дусиика тухстæй: «Ай нæ фесафуибæл дзурд ра- 
вардтон, ма’й некæми ниууадздзæн»,— уотæ дзоргæй 
æй æ рони ниввардта. Уæддæр ибæл еу къуар уоси 
’сгъæртæ кодтонцæ: «Уой дæмæ ку ’ссероицæ, уæд 
ма мах дæр ку’ йсафис»... Ма уæд искудтæй, уо- 
темæй æй æхе киунугути хæццæ æ цæгатмæ Акъоти 
Хæмици уæрми устур кири медæгæ ниввардта. Гъе 
уоми бднзадæй киуиугæ. Æнгъизтæй гъæумæ бацæ- 
ун дæр æма дзи рацæун дæр. Кæд адтæй æвæрд 
поститæ будургæрæндти, цæхгæрмæ гъæунгти кæ- 
оæнтти, уæддæр постæй пости астæути æхсæвæ цæу. 
гæй, фæййинун не ’нгъизтæй, уæдта гъæуи хурфи 
уорсити къуæрттæ изæрталингæй сæуми рохси уæн- 
гæ æлпундæр сæ бунатæй рацæун не ’ндиудтонцæ. 
Уомæ гæсгæ цудтæн æдæрсгæй, æдæрсгæ дæр кæми 
адтайнæ, фал ци? Ка мæбæл исæмбалдайдæ, е мæ 
16 

цæт^гæй феййафтайдйе æхёунæрвонгæй. Йссёрдтон 
амундмæ гæсгæ мæ киунугæ, кирæ дæр еци æхсæвæн 
æ сæуми æд киунугутæ ласт æрцудæй. Æз æй фæх- 
хастон Æрæдонмæ, ма’й равардтон Дзигасти Заур- 
беги уосæ Госгамæ, кæци æй, цалинмæ адæм æр- 
сабур æнцæ, уæди уæнгæ фæддардта æхемæ, уæдта 
мин æй лæвæртти хæццæ, æхецæн мæ æнсувæр ис- 
кæнгæй, æнхæстæй æрбалæвардта». 
Багъæрати Созури фулдæр æмдзæвгитæ финст 
æнцæ мæгур лæги цард æма хъисмæти фæдбæл. 
Фал, куд æцæг устур поэт, Созур адтæй æ рæстæги 
Цаутæбæл финсæг; айдагъ æ бæстæ нæ, фал ма 
дуйней цаутæн дæр дзуапп лæвардта æмдзæвгæй 
(«Китай», «Сакко æма Ванцеттийæн»). Созур, Сæр- 
мæт куд загъта, уотæ цард равдиста æ алли æу- 
уæлтæй дæр. Йе ’сфæлдистади райдайæни фулдæр 
финсуй царди нивтæ æргом, æнæхинæй, куд сæ 
уинуй, еци хузи («Курес æма къæлмæг», «Курæнтти 
сайд», «Нарти фæндæ», «Дууæ æрдхуарди», «Бинон- 
ти цард», «Бонвæрни мадæ», «Киндзхонтæ», «Гæгк- 
гугки хузи», «Хæрæги думæг», «Гуделли», «Бæтман 
æма мæтæзе» æмя æндæртæ). 
Куд фæстæдæр, Созур циргъцæст&й уинуй царди 
хæрамдзинæдтæ æма мæгур лæги гъезæмарæ («Рæ- 
сугъд», «Къуæтти», «Бæхбадæг», «Уæлмæрдхуæрнæг» 
«Зæронд лæг», «Бадæг æма косæг», «Нæ зумæг», 
«Фарнæ», «Ци зæгъон?», «Æнæсагъæс»; «Тухст». 
«Уарун», «Æлдаргинтæ», «Цæбæл нийнæфтæ?», «Ьæх- 
вæндагбæл», «Совахъ æма бæзæрхуг», «Фæндæ», 
17 

«Кувдгæнгутæн»,. «Нигъгъæрзæн нæ.фæрстæй» æма. 
æндæртæ)... 
:. Феврали революций фæсте Созур фиисуи райдæд- 
та æ фæдесони æмдзæвгитæ («Гъæр», «Фæдес», «Кср- 
меи», «Нæ косæг лæг», «Кермеии къуар», «Нæ фæсе- 
вæдæн», «Нистауæн», «Æмбæлттæ», «Еумæйаг мæрд- 
тæн» æма æидæртæ). 
Нæуæг цард аразуии райдайæни финста Созур æ- 
цинæйдзаг æмдзæвгитæ («Ки.ристонгъæу», «Коу- 
уадзæн», «Зæр.батгутæ», «Косгути бæрæгбои», «Нæу- 
æгдзаути æмцуд», «Æмцæдес», «Иæ бæласæ», «Хуæрз 
басилтæ», «Зеууæнттæ», «Курд», «Нæуæг зарæгæн», 
«Æхсирф æма дзæбркæ», «Нæ цини бон» æмæ æи- 
дæртæ). 
Карз æма æнæ хатирæи финста Созур иæуæг цард 
аразун къулумпи. ка кодта, уоии нихм.æ «Нæуæг æгь- 
даубæл», «Æз уотæ зæг/ьуи», ’«Къибилти Гугъойæн— 
æззист», «Къибилти Гугъойæн—дзуапп»,. «Фур хуæр- 
дæй сæйгæ», «Нæ фæззæг»,. «Æрæдони тæрхопдони»,. 
«Сæр—уæйæ», «Нæ царди нивтæ», «Ес син хуæрæи- 
тæ», «Дугъ-дугъ», «Хецау», «Тæходуй», «Уæ кæуй- 
нæгтæ», «Мæ дзурдтæ», «Седзæри гъарæнгæ», «Бæр- 
гæ зилдтæн», «Уæрми цæрæгæи»,, «Рæстдзииадæ» æма 
æндæртæ). 
Устур фау хæссуй Созур, æ царди бæнтти ци хæ- 
рамгæнгути нихмæ фæттох кодта, хинæй нæуæг хе- 
цауади медæгæ косун ка райдæдть æма имæ йе’ 
’нæхъаури .ка. бандиудта,-.еци æфхуæргутæмæ («Æф- 
хуæргутæн», «Тæлæтгæнгутæн»). 
Æ царди кæрони æдзæллаг уавæрбæл поэт тух- 
18 

суй æ кæуæгау æмдзæвгити («Дзæгъæл», «Сау гъæр», 
«Багъæратæн», «Саст къах», «Уазал хæдзари»-,; «Мæ 
^йн зоиæг»).. • •* ’•’•’••"’• • • ••».-=. 3.-: .:.;•: 
Созур исаразта æ дсги хуæздæр лæгти-^-рохс- 
дзмнадæ ка хаста, адæми сæрапгтонд æ цард ка 
сиквоид кодта — уони сорæттæ («Хадзимæт Рæмон- 
ти», «Михал Гарданти», «Симоиæн», «Бердити Ду- 
дарæю, «Цæмæи ледзис?», «Тæтæрхъап Билаонти»). 
Бзгъæрати Созури сфæлдистади хсцæн буиа-г ахæс- 
’;уй æ лйрикæ, кæцй хъæбæр аййевæй æвдёёуй- поэ- 
ти медуоДи æнкъард уавæр («Фæййидтон маё*йард», 
«Æигарæн», «Хуæрæн», «Гъинцъун», «Кувдгæн^æн», 
Шæ зæрдæ», «Цæун»,’ «Сæйттæ», «Къазармай», 
«Ледзæг», «Ма ми гъаст кæнæ», «Уæрæйдæ заргæй» 
æма æидæртæ). 
Фал ма Созурмæ ес æндæр лирикæ дæр — æрдзи 
рæсугъд фæлгонц ка бæрæг кæиуй («Цъете», «Уал- 
дзæг», «Сæрдæ», «Фуи», «Зуймон æхсæвæ гъæди»), 
дессаги миниатюрйтæ: «Бунгард», «Уаддзалх». : 
Аци æмдзæвгитæ убй бæрцæбæл аййев æнцæ, уотæ 
арф агайунцæ зæрди уедæгтæ, æма Созур æндæр ку 
иеци ниффинста-йдæ, уæддæр ’ æй аци æмдзæвгйтæ 
æрæзардтайуонцæ дуйней устурдæр æма зингæдæр 
полтти æмрæнгъæ. Æмдзæзгæ «Сæрдæ» финст адтæй 
1917 анзи" июни 21 бони. Аци æмдзæвги туххæй Гæ~ 
диати Цомахъ " уотæ финста:’ • «Алли дзурдæи дæр, 
аллй нивæй дæр ами тавуй æктæф, кустæйдзаг х^м- 
гæиæги сæрдæ. Амй аллй къуплет дæр æй^æнæгъæнæ 
аййев нивæ — æцæг зæнхкосæгй ’ сæрдй нивæ»1 («Со- 
зур Багарати -*^ осётйнский поэт-рёвблюционер») / Ма- 
19 

лити Васо æ раздзурди Созури киунугæн 1988 анзи 
рауагъди финсуй: «Говоря о живописи в поэзии Со- 
зура, нельзя не вспомнить и стихотворение «Лето». 
Оно вызывает восхищение и удивление, как можно 
словами создать реальное чувство жары знойного 
летнего дня». («Зæрди дуар», «Багъæрати Созур, 
Орджоникидзе, 1988, ф. 35). 
Джусойти Нафи, уæлдæр ци кустæй загътан, уо- 
ми финсуй: «Еци æгъдауæй хъæбæр дессаг æнцæ 
æмдзæвгитæ «Мартъи» æма «Зуймон æхсæвæ гъæди». 
«Цæбæл ходис, цæбæл кæуис?,— зæгъуй поэт фиццаг 
æмдзæвги,— «дæ бæдæлттæ ку рауинис сурх æрттев- 
гæ еумитæй». «Мабал кæсæ зуяæг æнгъæл, фал нур- 
тæккæ æрæвæрæ нæ уалдзæгæн цардиуаг». 
«Зуймон æхсæвæ гъæди», — зæгъгæ, уоми поэти 
цæстæ айдагъ метæйдзаг хуæнхти сорæт нæ уинуй. 
Йе уинуй: цъеутæ халасæйдзаг къалеутæбæл «æн- 
сури ирдгæмæ тавунцæ сæхе». «Сор сифтæри бунæй 
не ’змæлуй мистæ дæр, салд æхсæрæ сæттун уомæй 
иронх æй». Ами уинуй арси лæгæти, уæдта «минцæс- 
туг арв», мæйи «саст æхсирф», игъосуй «арф унгæг 
мæскъитæй... дони гъæр». Уæхæн циргъ цæстæнгас 
поэтæн лæвæрд адтæй æрдзæй, фал царди æверхъау 
хæрамдзинæдтæн æ бон ке неций, еци гъуди ибæл 
ку’ стухгин уидæ, уæдта нецибал уинидæ. Уæхæн 
рæстæги йе адтæй, цид, фидбилизтæй ка бакурмæй, 
ма бакъуру æй, уæхæн нивгæнæги хузæн. «...Уæхæн 
уавæри айдагъдæр игъуста уодхаргæигути гъæрзун, 
уидта æрмæстдæр хæлцæ бадæгау æнгасæй дуйне 
æма уæд аййевади мадзæлттæй иæбал пайда кодта, 
20 

фал финста еухузи, еудухоиæй; уæд-еу заргæ нæбал 
кодта, фал ма айдагъдæр гъæр кодта æ ристбæл 
æма адæми ристбæл... Гъе уæхæн æй Багъæрати 
Созур — 20-г æнзти поэтти тæккæ хуæздæртæй еу. 
Поэт-хумгæнæг, йе адтæй йе ’гас царди дæр ирон 
зæнхкосгути тухст, æфхуæрд æма æнгъæлдзаутæбæл 
дзорæг. Æ поэзий алкæддæр адтæй хъæбæр æргом- 
дзурд. Уой нæ фæндадтæй, æ бон н’ адтæй æма нæ 
зудта цидæр, йе ’сфæлдистади ка нæ гъудæй, уæхæн 
миутæй нимæхсун йе’ цæг зæрди уаг царди æцæгдзи 
надæмæ, царди иихмæлæудтитæ фæйнæ-фæйнæ хуз- 
тæмæ, æ хæрамдзинадæмæ, ка фæнди дæр æй ку 
кодтайдæ, уæддæр. 
Е гъуди кодта, поэт айдагъ ихуæрст нæй адæмæн, 
фал æ.фæтæг æй, æма уомæ гæсгæ гъæуама бунтæй 
æма рæстзæрдæй бæрæг кæна царди æма адæми 
уоди æнкъарæнтæ, æдæрсгæ æма æнæ хинæй син 
аргъ кæна, раст сæ æвдеса. Æма еци гъудибæл, куд 
æцæг аййевади гъудибæл, некæддæр исустурзæр- 
дæй»,— кæронбæттæн кæнуй Нафи æ гъудийæн. 
Багъæрати Созури ирон литературон æхсæнадæ 
ку базудта, уæд ма поэт рацардæй æрмæстдæр ду- 
уæ ;а’^ц,;Фал Созури «Зæрди дуар», арви æрттевæ- 
га!у, фёритивта царди, адæми зæрдитæ арф байагайд- 
та, æма ин Иристони адæм аккаг аргъ искодтонцæ. 
Срзури фæззйани фæдбæл Гæдиати Цомахъ финста: 
«Огромную потерю понесла осетинская литература в 
лице умершего Созура Багарати». «Стыр зиан æрцыд 
нæ литературæйыл Багъæрати Созуры амæлæтæй. 
Йæ ном мыккагмæ баззайæд!»,— финста газзет «Хур- 
21 

зæрин» (№ 25A98) — 19.07.1928 аиз). «Амардис цæ- 
рынхъуагæй не ’мбал,— кæуæгау фиист кодта «Рæст- 
дзинад»-и уæлæмхасæн æрмæг «Размæ».— Схъулæт- 
тæ кодта йæ тугæй йæ хъуыдытæ, цæмæй сæ ныу- 
уадза махæн. Æмæ иын ныууагъта лæвар, æнусмæ 
цæргæ лæвар». («Размæ», № 3 августи 2 бои 1928 
анзи). Еци номири ма мухургонд æрцудæнцæ Хуы- 
тъинати Цыппуй æмдзæзгæ æма Акъоти Алибеги 
æмдзæвгæ Созури зйани фæдбæл финст. Гъарæнти 
хузи æмдзæвгæ ниффинста Хъамбердиати Мисост: 
ÆМДЗÆУИНЫ МАРДМÆ 
(Багъæраты Созырæн) 
Æрбахаста сау уац Дыгурæй 
Нæ кæмтты хъæргæнæг — дымгæ. 
Мæгуыры зæрдæ дзы 
Ныддур и, 
Мæгуыры зæрдæ дзы — 
Уынгæг. 
Æрхаудта æмдзæуинтæй раззаг. 
Фæндараст, 
Нæ уарзон фæтæг. 
Фæндарастгнæ фæндырдзæгъдæг, 
Дæ фæндыр нын сидзæрæй баззад... 
Ныууагътай дæ сидзæрты ихыл, 
Кæй зæрдæтæ ма сæм лæууынц. 
О, Созыр! 
Дæ фæндыры джихыл 
Дæ уæлхъус мæрддзыгрй кæуынц. 
2? 

0, Созыр! 
Мæ хъарæг дын фидар! 
Дæ фæндыр нæ зыдта æнцой, 
Дæ иом дын дзы адæм хынцой,: 
Дæ кой нын кæндзæни «Зæрди дуар»... 
(Хъамбердиаты Мысост. «Æмдзæвгæтæ æмæ кад- 
джытæ». Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдад. 
Орджоникидзе. 1962.). 
1928 анзи сентябри 16 бони Дзæуæгигъæуй, сен- 
тябри 23 бони ба Киристонгъæуи Цæгат Иристонй 
пролетарон финсгути ассоциаци «Зиу» исаразта ли- 
тературон изæртæ Багъæрати Созури ном иссеруни 
фæдбæл. Дзæуæгигъæуи арæзт изæри туххæй газзет 
«Хурзæрин» (№ 35B07) 30.09.28. анзи) финста: 
«Багъæраты Созыры æрæмысынæн. 
Сентябры 16 боиы Дзæуджыхъæуы, хицауады 
уынаффæдоиты кусджыты, прсфцæдисты сæрдыгон 
клубы арæзт æрцыдис ирон литературон изæр. 
...Изæры æппæты фыццаг ныхас кодта Къосыраты 
Сæрмæт «Созур — революционер; йæ царды ха- 
бæрттæ æмæ æидæртæ». 
Уый фæстæ Созыры фыстыты тыххæй рæсугъд 
æмæ зæрдæбынæй раныхас кодта Гæдиаты Цомахъ 
(Хæххон Педагогон Институты хицау, ирон фыс- 
сæг). 
Ныхæстæ куы фесты, уæд Сеоты 3. æмæ Къоси- 
раты Сæрмæт кастысты Созыры фыстытæй. Уый 
фæстæ та сæхи фыстытæ кастысты нæ ныры фыс- 
23 

ДЖытæ: Ёарахъты Гино, Дзанайты Сергей, Мигер, 
Хъайтыхъты Г. æмæ иннæтæч 
...Изæр ахицæн æмбисæхсæв—12 сахатыл. 
Изæрмæ тынг бирæ адæм æрцыдис...». 
Фæстæдæри рæстæги дæр Созури ном иронхи 
бунати некæд адтæй: 1949 анзи не ’хсæнадæ исбæ- 
рæг кодтонцæ Созури юбилейи бои (æ райгурдæй 
æртинсæй анзи, йе ’сфæлдистади райдайæнæй ду- 
уинсæй анзи æма æ фæззйани бонæй инсæй анзи ке 
рацудæй, уой). 1978 анзи бæрæггонд æрцудæй Со- 
зури райгурæни дæс æма цупгаринсæй анзей боы; 
1988 анзи ба — Созури райгурæни сæдæ анзей бон. 
Багъæрати Созур ци дууæ сæдæ æма цуппар 
æмдзæвги ниффинста, етæ æнæгъæнæй мухури 
цæунцæ фиццаг хатт. Нури уæнгæ мухури некæд 
рацудæнцæ мæнæ аци æмдзæвгитæ: «Гъæргæнгутæ», 
«Ма ни тæрсетæ», «Дзуапп», «Хумти», «Ес син 
хуæрæнтæ», «Дугъ-дугъ», «Тæходуй», «Уæ кæуйнæг- 
тæ», «Рæстдзинадæ», «Седзæри гъарæнгæ», «Хецау», 
«Уæргъдзау», «Нифсгин», «Æнервæзæг» æма æндæр- 
тæ. 
Багъæрати Созур, уæлдæр куд загътан, уотæ, 
куд æцæг поэт, финста æ рæстæги алли цаубæл 
дæр. Æма еци финститæ баст æнцæ, Нафи куд 
зæгъуй; уотæ: «царди æцæгдзинади цæмæ æнгъæл 
кастæй, æ зæрдæ цæбæл дардта, уони ке нæ фæу- 
уидта, уой хæццæ. Уобæл дзорæг æнцæ поэти сфæл- 
дистади фæстæдйри финститæ, киунугæ аразгутæ 
æма кригиктæ хъæбæр еудухонæй кæбæл нæ лзо- 
рунцæ, етæ. оагъæрати Созури лирики æнæ æнху- 
24 

сæй мах бои нев „д исуодзæй ирон зæнхкосæги гъу- 
дитæ æма æнкъарæнтæ Советтон хецауади райдай- 
æни рæстæги куд адтæнцæ, уони æцæгæй исбæрæг 
кæнун». (Джусойти Нафи «Багъæрати Созури сфæл- 
дистадæ»). 
Созур йе ’мдзæвгитæ финста æ раст æма æ рист 
зæрди тæгтæй. Уомæ гæсгæ æлвасунцæ адæми зæр- 
дитæ сæхемæ, уомæ гæсгæ си устурæй, сувæллонæй 
— алке дæр еруй æ зæрди арфдæр æнкъарæнтæ. 
Уомæн æнæмæлгæ æй æностæмæ Созури «Зæр- 
ди дуар». 
25 

юоооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо< 
ЗÆРДИ ДУАР 
Ци зæгъетæ млн сумах? 
Фидтæлти дзурд æцæгæй. 
Æркæсетæ, уæ къодах 
Фиццаг цæфбæл бæрæгæй. 
Лæвари бæх дæндагæй 
ма фæйнетæ сумах дæр. 
Æнахур лæг къуæзагæй, 
багьæуй æй сумах сæр. 
Мæ лæвар уии — «Зæрди дуар», 
ма й ниууагътæ атемæй. 
Цы гъæуаггин æй мæ зар, 
уой фæрæзкæ уæхемæй. 
1908 аизи мартъий 1 бои 
26 

РÆСУГЪД 
Барæ’й ку уидæ — 
лæгмæ цæуидæ. 
Ес ин рæсугъдæн 
фидæ изæд. 
Конд æй æ фæндæ, 
бæллуй ирæдмæ. 
Уастæн фесæфæд 
нæ фæсевæд. 
1908 анзи мартъий 25 бон 
27 

воТШ^бЪооооооооооооооооооооооооооооооооооооооомооооооб^об^дод 
ХЪАЙТУХЪТ^ 
Хъал Хъайтухъ нин цæбæл аразуй æ фуртти? 
Хуар байтаугæй, ци нин æрзайуй нæ хумти? 
Тотуй хæццæ, ци син рантæстæй? Хъал фурттæ! 
Ма’ рæхснæрсæ! Нæ дæ уадзунцæ Хъайтухътæ! 
1&08 анзи мартъий 29 бон 
26 

~~ КЪУÆГТИ 
Æнæ’ взаг æй, æнæ’ взаг,— 
искæнунцæ’й сæ кустаг. 
Къуæтти, къуæтти, къуæзæнæг, 
карди комбæл дæ зæнæг, 
Ка сæ дæмуй æ дзурдæй, 
ранæмунцæ’й æмбурдæй. 
Маци дзорæ æ сæрбæл, 
нæ ин гъæуй тæрегъæд. 
Къуæтти кæд æй — нæ хонхбæл 
æвзæгутæ æруедзæд. 
1908 анзи апрели 1 бон 
20 

УÆЛМÆРДТИ 
Хæссуй дин дæ уосæ 
сабати рæфтад. 
Кæунмæ игьосæ — 
дæ сæргъи æфсад. 
Цæунцæ рæфтадмæ, 
зæгъунцæ: «Дæ-дæй». 
Уинунцæ идардмæ 
дæ мади тундæй. 
Нæ’й уадзуй æ ностæ 
дæ циртмæ хæстæг. 
Тонуй ин æ ростæ, 
фесавдæй рæстæг*. 
1908 анзи июни 1 бон 
30 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
УÆЛМÆРДХУÆРНÆГ 
Мали рамардæй : 
мæгур, æгадæй, 
ка’ йбæл никкæуа? 
Берæ фæццардæй, 
нимади н’ адтæй, 
ка’- ймæ æрцæуа? 
Адтæй дзи мулкæн 
мæллæг гъог æма 
дутæрдуг богъа. 
«Нæ фидæн хкстæн 
ци фæидæ ’скæнæн, 
ка сæ нивгæрда?» 
Адæмæн хуали — 
рамардæй Мали,— 
æрæмбурд æнцæ. 
Тæфирфæс кæнгæй 
сæ галеу къохтæ 
æррæуегъунцæ. 
Зæрдигъæлдзæгæй 
сæ хæдзæрдтæмæ 
фæххæлеу унцæ. 
1908 анзи июни 13 бон 
31: 

РÆРОр^юоррр^рроосюр^роооооооооооо^осюооооорооооорооорро 
ЗÆРОНД ЯÆГ 
Æ уорс сæрбæл лæгун ходæ, 
Нæбал уинуй æ цæстæй. 
Зæронд лæгбæл ма нихходæ! 
Нæ фидтæлтæй фæдзæхст æй. 
Дус ма гьудæй æ къæреди, •— 
исæнхæст æй бузуртæй. 
Ци ма гъæуй сæ зæронди? 
Хъæбæр боз æй æ фурттæй. 
Æрхастонцæ сæ биццеутæ 
Æргъæвст цæргæс кæцæйдæр, 
фæссайдтонцæ дзи зæронди 
Æ сайтанæй хъæбæрдæр. 
Ниггæлстонцæ ’й маУ й æ уатмæ: 
«Дæ уодесæг дæ хæццæ ’й». 
Æ уоди тæссæй идардмæ 
Æ гъæрзунгъæр игъуетæй. 
1903 анзи июни 3 боц 
3? 

сюооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ЦЪЕТЕ 
Æ рехæ целæй 
метæй исорсуй. 
Ку* ртайуй бонæй, 
уæд, цид, ниррохсуй. 
Цъæх мегъæ арвбæл 
тумугътæ кæнуй. 
Æхе ниццæвуй 
цæхгæрмæ уобæл. 
Æ фæрстæ федар,— 
сæ ех æрттевуй. 
Тæфсуй æ хонсар — 
æ дор æрзелуй. 
Æ хед æ финдзæй —» 
урдугмæ уайуй, 
Æ ходæ тайуй, 
тæдзуй æ усхъæй, 
Æ дон, цæф арсау, 
гъæргæнгæ ледзуй. 
Æсхъеугæ фатау, 
будурмæ тундзуй. 
Незгунтæн бадæн 
цъетемæ хæстæг, 
Зонунцæ’ й адæм 
2 Заврдв дуар 33 

зг^-тæжæææг^^ге^^ 

е ке’й сæ хæссæг. 
Æ комти фиййау 
нæл сæгътæ хезуй. 
Æ зартæ — тугъдау — 
къæдзæх ниррезуй. 
Цъете ин фæрсаг 
уæддæр фæразуй. 
. Æ дор æ кустаг,— 
бунмæ’ й æруадзуй* 
1909 анзи июли 25 бон 

ЭОООООООбОООООООООООООбОбОООООбООООООООООООООООООООООООООООбОбб 
КУРЕС ÆМА КЪÆЛМÆГ 
Фæдес цæуй; ци фæдес æй? 
Куресбæл зинг фæццæфстæй. 
Къæлмæг кæсуй æ гъæбесæй,— 
Æнхос кæнуй æ цæстæй. 
Нур æй даруй æ зæрдæбæл; 
Курес хъурмæй куд кудтæй. 
Фал уæд хуæстæй æ сунтæбæл,— 
Кæунмæ гъæр ниххудтæй. 
Уомæн йе ’рдæг ку расутъдæй — 
Тухсун райдæдта къæлмæг. 
Мах дæр хинцуй гъæла дзурдæй — 
Цидæр фæцæй æ ходæг. 
Уомæй дæстæг фæййервазтæй. 
Къæлмæг бунтæй ниссугъдæй. 
Ра ’ндæ уо нур æнæ мастæй, 
Фунук иссæй дæу фудæй. 
1910 анзи майи 25 бон 
36 

БАДÆГ ÆМА КОСÆГ 
Бадæг æ лисхъинти 
сæнддадæ кæнуй. 
Косæг æ дивилти 
гъæдсарти хатуй. 
Семунмæ, зарунмæ 
арæхсгæ бадæг. 
Ёхæнмæ, уарунмаё 
байзайуй косæг. 
1910 анзп майи 29 бон 
37 

эооооооооооооооооооооооооооооооосюооооосюооооооооооооооооооооооо> 
ВДВ ЗУМÆГ 
0, нæ зумæг, нæ зумæг, 
ци даргъ ниццæй дæ думæг? 
Æнæ ’сцохæй ку уарис. 
Æнæ тиллæг, æнæ сог — 
ку нæбал косуй нæ тог, 
ехæнæй нæ ку марис. 
Дæуæй тæрсуй нæ уалдзæг, 
кадгин нæмæ’ й иуазæг, 
цæмæннæ нæмæ’ й уадзис? 
Ку нин зонис нæ рæстæг, 
ду ку нæ дæ нæ хæссæг — 
Цæмæннæ нæ ниууадзис? 
1911 анзи мартъий 1 бон 
38 

ЮОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО1 
ФАРНÆ 
Донифарси фиццаг фунти 
Мегъи пъæсту фæззиндтæй. 
Не ’скæнæг Хуцау мæгурти 
Уæгъдæ кæнуй сæ зинтæй. 
Арви гъæртæ фæццудæнцæ, 
Тухгин ех дзи æрцудæй. 
Хуари хумтæ ииккæлдæ’ нцæ, 
сæ нæмуг си фæгъгъудæй. 
Хуæнхтæ цъæх цирен кæнунцæ, 
Гъæдæ содзуй сæ тæфæй, 
Дортæ коммæ æсхъеунцæ, 
Ирæф неуй сæ бунæй. 
Зурæ хонхæй къир-уæзæгмæ 
цирен гæнгæ бацудæй, 
æрцудæй дуйне æцæгмæ, 
нæ фидбилиз басугъдæй. 
Нæ над иссæй нæхе барæ, 
нурмæ дæр нæ ку гъудæй. 
О, ме ’нгарæ, ниммин зарæ, 
Фарнæ нæмæ æрцудæй. 
1911 анзи мартъий 24 бон 
39 

о^о/роо^оорроооооосюосюскюооо^ 
НИУАЗАГÆ 
Æхе берæ нæ уарзуй. 
Кадгин ун æй нæ фæндуй. 
Арахъ берæ ниуазуй, 
йе* уæнгтæ ин ниббæттуй. 
Æ сæр ибæл фæззелуй, 
уæлдай берæ фæдздзоруй. 
Расуг! коми дæр зелуй. 
Æфхуæрд берæ иссеруй. 
Фæсниуæзтæ нигъгъосуй. 
Æ сæрæй æ зунд цæуй. 
Неке дзурдмæ игъосуй,— 
æхеон ибæл кæуй. 
1{Ш анзи апрели 5 бон 
40 

б6о666оо66Ъ66ооообОоооооо6оооооооооооо^х)боооббооооооооооббббооо» 
ЦИ ЗÆГЪОН 
Тæходуй, есгæд мæн дæр 
ку фæцайдæ дзурди бон, 
уæд фегъустайдæ мæ гъæр, 
*мæ загътайнæ мæ фæндон. 
Уæд адтайдæ мæ зуст дзурд 
зуст дзорæгæн зæрди нез, 
фал фæууæд нур ба мæ фуд,— 
фæндон миутæ нур кæм’ ес! 
Зæгъун: нур ма ци зæгъон? 
Мæ дзурд æ’ гой, æ’ вæстаг. 
Фæлтау мæ цъухбæл хуæцон. 
Хæфсау мæ хъур донæй’ дзаг. 
1911 анзи апрели 6 бон 
41 

ООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО* 
ÆНÆ САГЪÆС 
Ку фæуун фиди гъæстæ, 
ку* ссерун, цид, баси хупп, 
фæккалун уæд бæлæстæ,— 
æхцæуæн мин æй сæ гупп. 
Нæ дарун кæдзос дарæс — 
имонау ахур нæ дæи, 
фал уæддæр æнæ сагъæс, 
нæ зин кæнун мæ зæрдæн. 
Адæм сагъæс кæнунцæ, 
сæргубуртæй хæтунцæ. 
Ка си æ сæрбæл хуæцуй, 
ка си зæнхæмæ кæсуй. 
Æз есгæмæн ракосун, 
бафсадуй мæ кæрдзинæй. 
Мæ кустмæ мизд иæ есун, — 
йе ’фснайун дæр мин зинæй. 
Хуссун берæ нæ уарзун. 
Хуасæ кæрдун цæвæгæй. 
Арахъ къосæй ниуазун, 
кафун æфсес, цæрдæгæй. 
1911 анзи апрели 19 бои 
42 

Э000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001 
ТУХСТ 
Фестун сæумæ æнæбари, 
незгун лæгау фæннæтун. 
Нæбал фæббухсун хæдзари, 
тургъи къумти фæххæтун. 
«Бадгæ бабæй изайун» — 
ранæхстæр ун мæ кустмæ. 
Æнæ рæвдзæй фæууайун,— 
неке кæсуй мæ тухстмæ. 
Адæм заргæ косунцæ, 
сæ хъал дзурд æй сæ дарæг. 
Мæн мæ цармæ сорунцæ, 
цума æз дæн сæ марæг. 
1911 анзи апрели 24 бон 
43 

УАРУН 
Æнæвгъау нæбæл уарис, 
цæстисугæй нæ æхснис. 
Нæ хъали дзурд игъосис: 
«Цæбæл кæуис, ци кæнис?». 
Неци зæгъис фæндонæй. 
Дæ зæрди уаг нæ дæдтис. 
Хъал лæги дзурд æргом æ4, 
æ зæрдæмæ нæ цæуис. 
1911 анзи апрели 29 бон 

0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001 
ВУНГАРД 
Дунгæ дæ æвзонгæй кæддæр расаста, 
æ цæфтæ зæрдæбæл лæуунцæ. 
Бавзарунмæ зинтæ дæу ма ниууагъта, 
бунтæй дæ уедæгтæ ресунцæ. 
Дæ цилпæ мæтъæлæй рæхцуй дæ сæрбæл, 
бадуй дзи гъолон цъеу астъони. 
Сауæнгæ нæ кæуис уæддæр дæ зинбæл — 
цъеу ма дин разаруй хор бони. 
1911 анзи июни 4 бон 
45 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо* . 
тох 
Æваст æрбадумдта Бестауи хуæнхтæй, 
Сау гъæдæн фехалдæй æ сабур цард. 
Ралигъдæнцæ сирдтæ сæ гъар хуссæнтæй, 
рацæнцæ гъæдæмæ хъæбæр идард. 
Тохæй ка нæ тæрсуй, ка нæ ниррездзæй? 
Бæлæстæн сæ зæнгтæ ниррезунцæ, 
сæ сæртæ сæттунцæ кæрæдзей цæфтæй. 
Астъæнттæй цæргæстæ æсхъеунцæ. 
Сах уарун фелвæстæй æ дунги фæдбæл, 
рахснадта бæлæстæн сæ цæф цъæрттæ. 
Уарундон райвулдæй Уорсдони комбæл, 
ласуй сæ урдугмæ æд уедæгтæ. 
1911 анзи автусти 25 брн 
46 

ООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООбООООбООООООб| 
КЕ ФУД ÆЙ 
— Кумæ фæццæуон бæгъæнвадæй, 
цæмæннæ райсис дæ судзинæ? 
— Дæ бузуртæ мин нæ ниууагъдæй, 
берæ сæ фемпъузта де ’фсинæ* 
— Цæмæи æмбуйуй мæ хæдонæ, 
естæмæн кæд бæззуй мæ уосæ? 
— Ку мин балхæдтайсæ сапойнæ,— 
никкæдзос адтайдæ æдосæ. 
— Дæ сæри хецау хуарзарæзт æй. 
Æ зæронд дарæс хуарз æмпъузт æй. 
— Дæ Дигори хай хуарз ефтонг æй, 
ци мин балхæдтай сæрмагондæй? 
1911 анзи сентябри 1 бон 
47 

<Ьо6оо66666о6о666666оооооооообооо6ооооооо66666оо6ооо6о6о66о6оооб* 
ÆЛДАРГИНТÆ 
Кæдмæ цæрдзйан æнæ зæнхæй, 
кæд исодзйан æнæ* лдар? 
Дæ фудголмæ фæффудæнхæй,— 
исæрхæнтæ уй а цар. 
Æ зæнхæбæл ку фæккосæн,— 
фæддæттуй æй æмбесбæл. 
Хевастæй дзи ку фæййесæн — 
нæ ауæрдуй æ уесбæл. 
Ку бакосæн нæ тиллæгбæл,— 
ис æй баруй тæразæй. 
Ка нихходуй дзæгъиндзæгбæл 
цъеу æскъæфгæй æ разæй! 
Сæ дзæбæхтæ син равзаруй,— 
æхе къох æй æ тæрхон. 
Æ уæлдæйттæ нин байзайуй, 
ра нин зæгъуй хуæрзæбон. 
Ка дæ фæууа, уой æрласæ, 
ба дзи федæ дæ хъалон. 
Ци хиццаг æй нæ минасæ? 
Ра нæ фæнзуй нæ халон. 
Бæргæ дзорæн нæ хабæрттæ, 
бæргæ тухсæн нæ незæй, 
фун уингæй дæр ма æ хæццæ 
48 

бæргæ хуæцæн гъæбесæй. 
Бæргæ косæн, фал не ’лдарæн 
ци федар æй æ сæрбонс! 
Исæнтæстан гъезæмарæн, 
æнгьæлуй нæ æ саувонс. . 
1911 анзи сентябри 24 бон 

соооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ДИГОРОН ЛÆГ 
Цардæй кæддæр дигорон лæг, 
Адтæй фусæй сабурдæр. 
Адтæй хуæрзод æ ниййерæг. 
Фæцæй нивгун мадæй дæр. 
Худтæй хорау æ хуарз уосæ. 
Фæндон æ хуæрд, æ дарæс. 
Уоййау ду дæр ма фæрресæ, 
’Ма дунд фæууæд дæ сагьæс. 
1911 анзи ноябри 2 бон 
50 
* 

чхюоооооооооооооооооооооооооодооррррорсюрррооор/зрррр^ 
ЦÆБÆЛ НИЙНÆФТÆ? • 
Цæмæн мæ фæрсис, цæбæл нийнæфтæ? 
Нæ мин радавдæй мæ саулох бæхтæ. 
Нæ мæ гъæунцæ мæ царди бæнттæ, 
Некæд мин æнцæ мæ зæрди фæндон. 
Дзорагæ мадæ^зæнæг иуарæг, 
Кæуагæ уосæ*— æ лæги марæг. 
Цола зæрдæ лæг — мæстгунгæнагæ, 
Мæстгунгæнагæ — уоси нæмагæ. 
Мæгури зæрдæ инæфун уарзуй. 
Мæ еунæг кизгæ цæбæл дзиназуй? 
Æ уарзон мадæ мæн надæй гъæрзуй — 
Уобæл дзиназуй мæ цъæх сувæллрн, 
• 4Р» ¦... . . ,* • «... 
11911 анзиноябри 2бой’ 
51 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооос 
КУРÆНТТИ САЙД 
Æцæг давæг гъæувæдесæй нæ фæттæрсуй, 
нæ радавун æ сæрмæ дæр нæ фæххæссуй. 
Сæ гъæурæбунти зилдæнцæ сæ курæнттæ, 
æхсæвæ-бонмæ хъæрттæнцæ сæ зинбæнттæ. 
«Цæун гъæуй, ра си давон мæхе фагæ»,— 
æрбатухтон мæ еу цонгбæл мæ голлагæ. 
Багъузинæ, бахæстæг уинæ æ размæ, 
æ дуармæ мæ нæбал гъæуидæ изазнæ. 
Фæгъгъос уидæ, æ гъарæнгæ фæууадзидæ, 
«гулмæ инсун, гулмæ инсун»,— низзаридæ. 
Хиститæн сæ багъæуæнтæ сæ мæнæутæ. 
Гулми кæрдзин бахуæрæнтæ сæ къæлæутæ. 
Еуæй-еу хатт мæ еу балци нæ фæббæззуй, 
ревæдæй мæ æздæхун дæр нæ фæффæндуй. 
Рамæстгун дæн,— сæ еуемæ фæммедæг дæн, 
Никкæмæн син нæбал адтæй æ дзодлæгтæн. 
19] 1 анзн ноябри 29 бод 
52 

эоооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо< 
СУВÆЛЛОН 
Хуссæд бал, цалинмæ неци лæдæруй, 
цалинмæ йе’ знаги нæ фæсмæруй, 
Нуртæккæ алке дæр изæд æнгъæлуй; 
нанатæ, бабатæ нигъгъæр кæнуй. 
Ку феста — ирæзгæ уод ку сæстур уа, 
æнгари, синхони берæ уарзгæй,— 
уæддæр æ тоггинти ку бафæсмæра, 
уæд æй ниххуссунмæ нæ евдæлдзæй, 
1911 анзи декабри 9 бон 
53 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо) ¦¦:¦¦> 
ФÆСМОВ 
I *. 
••.*<•• Ч , 
I 
Идзулд адтæй мæ хæстæг, 
ку бацудтæн уæрдунæй, 
æнгъæлдзау к* уа ируст лæг, 
уæд баходуй мур-мурæй. 
Куд иссонт дæн цæф сирдау, 
хъурмæ адтæн мæ незæй, 
ниххæццæ дæн рагацау 
нæ молломæ фæдесæй. 
Мæлгæ кодтон ехæнæй, 
мæ еу къах дæр басудæй. 
Никкудтæн ин зæрдбунæй: 
«Дæ агъаз мæ багъудæй». 
«Мабал тæрсæ дæ уодæн, 
гъоги къах уæс нæ маруй». 
Уæззау уаргъ ин æ дзиппæн,— 
лæгъуз хуастæ нæ даруй. 
Бадардта мин содзгæ марг, 
сурх сæкæрбæл æнтудæй. 
Мæ аст соми ма мæ карк — 
дадтун ин сæ нæ гъудæй. 
1912 аизи апрели 1 бои 
54 

оррррооооороррроррооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооосю, 
БÆХВÆНДАГБÆЛ* 
Бæхвæндагбæл целæ. 
дорбæл æнцойнæй 
уазали сæлуй. 
Цубур лæг, борхелæ 
еу ахæстонæй 
иннемæ цæуй. 
Æрхаудтæй целæбæл 
фæллад лæг тухстæй. 
Салдат æй нæмуй. 
Æ разæй цо, дзæгъæл, 
дæ мадæ мæстæй 
кæрдзин нæ хуæруй. 
1912 анзи апрели 7 бон 
* 
Бæхвæндаг — цъете Гурдзий 
55 

•66о66о6о6666о666о66о666оооооооо6бооо6боо6обо6666^66о666о6о66о66 
СОВАХЪ ÆМА БÆЗÆРХУГ 
— Ци зин дин æй, нæ совахъ, 
нæ дин бæззуй нæ арахъ. 
Æрхæстæг æй дæ адзал — 
дæ уод есун дæ мадзал. 
Дæ фур зудæй дæ куст дæр, 
сæйгæ уогæй, нæ уадзис. 
Æрхæстæг æй дæ хист дæр, 
æр дин хуæрдзæн дæ далис. 
— Нæ дæ хонуй кувдгæнæг,— 
ис æй ерис дæхуæдæг. 
Фæззиннуй дзи бæзæрхуг — 
сæ арахъæн дугъосуг. 
Бон-изæрмæ нæ гъæубæл 
дзæгъæлдзойæй фæххæтис. 
Нæ фæхходис дæхебæл, 
Дзæгъæлдзорæ фæккæнис. 
Ку фæгъгъарис дæ губун,— 
æрæздæхис туппурæй, 
æрæййафис дæ гудун 
æнæ гахæй, сугъд билæй. 
1912 анзи апрели 20 бон 
56 

ХМССÆГ ФУДЕВДДЛОН 
Ихæсгин дæ дæ мадæй, 
ихæс федун нæ зонис^ 
æнцонæй дæ нæ задæй. 
Дзæбæх имæ нæ дзорис. 
Уди-уди дæ мадæн, 
муди-муди дæ уосæн. 
Цæттæ уодзæй дæ бадæн. 
Æ хабар ин игьосæн. 
1912 анзи майи 1 брн 
57 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
Рахес фарсæй сæ хестæртæ 
низзарунцæ цæрдæгæй* 
Ниххуæцунцæ, æрсемунцæ 
сæ фингæбæл зилдæгæй. 
Галеу фарсæй дзи кæстæртæ 
æсхъеунцæ сæ рæнгъæй. 
Сæфæндурдзæгъдæг еу кизгæ, 
куд син цæгъдуй æ зæрдæй? 
Нæ хестæртæ сæ къеретæн 
нæ тæрсунцæ ледзунæй. 
Рæсугъд кизгæ æ уарзонæн 
кæмæй тæрсуй есунæй? 
«Æсси къуда, æсси къуда, 
куд уин зæгъуй мæ фæндур? 
Мæстæй мæла бæсти фудуаг — 
бæсти сабур мæ уæлхъур». 
1912 анзи майи 2 бон 
58 

^Щ&яаяяянииишет 

|66^оо^66Ъо6оо6Ъо6оо66^6^обЪо6о6обосюооо6ооо6оооосю6ооЪооооооо66 
ЦАРДИХАЛÆГ 
Дæ сæр дæмæ устур кæсуй, 
дæхе зундгин æнгъæлис. 
Фæндæбæл дæ неке фæрсуй, 
бадун, хуæрунмæ бæззис. 
Мах æй зонæн: нæ фидæ дæ, 
хъйамæт нæбæл фæккодтай,— 
арти нæ нур содзунвæндæ 
Де’ нæзундæй искодтай. 
Марис мæст&й д& зæнæги* 
Ку фехйлай нин нæ цард, 
ка’ схæсдзæй уæд уæхæн лæти, 
ка байвæрдзæй дин дæ мард? 
1912 анзи майи 20 бон 
60 

О^бббб^обб^бббЪбббоооооооооообООооооооооооооооооооооооооооооооб 
НАРТИ ФÆНДÆ 
Бафæндæ кодтонцæ Нарт: 
сНæ лæгъузти ниццæгъдæн. 
Исинсæд алке æ кард — 
æмвæндæй сæ ниццæвайн* 
Æнæ хилæ, æнæ мард 
нæ рахæссæн мæйæ дæр, 
бонвуддæр кæнуй нæ цард -* 
фæммард уй, цид, нæ хуæздæр». 
Сæ лæгъуздæр гъæр кæнуй: 
сАрази’ йбæл дæн æз дæр>. 
Æ кæрди сæрбæл хуæцуй,— 
мæлæн бон æй кæмæндæр. 
1912 анзи майи 25 бон 
61 

/<сооооооЧ»оооооооооооооооооооооооооооооооосюооооооооооооооооооооо> 
: ДУУЖ ÆРДХУАРДИ 
. Нæ хуæнхти. нæ бæсти 
Нарти гъæу цардæй. 
Æрветгæ сæ бæнттæ 
гъæздуг, бæркадæй. . 
Æдзох сæ зарунгъæр 
цудæй- сæ фæндон, 
адтæй син алкæддæр 
уонæн бæрæгбон. 
Еу бон æр0адтæнцæ 
нихæси рæнгъæй, 
аргъæуттæ кæнунцæ 
хестæртæ радæй. 
Кæсунцæ уорс хонхмæ — 
мегъæ’ йбæл бадуй. 
Дзорунцæ кæсдæртæ: 
«Нæ уорси уаруй. 
Æврагъ æй, æврагъ æй, 
арв дæр дзи нæруй». 
Зæронд дæр фестадæй, 
кæсдæртæн зæгъуй: 
«Зæронди фæрсетæ, — 
мегъæ уæ сайуй, 
цауæйнон сикъети 
62 

бæрзондбæл маруй. 
Гуймани фæйдтайтæ 
айсоми цæугæ,— 
ку радта не* Фсати — 
хуæрдзйан æй бæргæ». 
Хæснитæ кæнунцæ 
æ хæццæ хинстбæл: 
«Зæгъæн, ка фæммулд уа, 
æврагъ ес уорсбæл...». 
Дзорунцæ йе ’рдхуардмæ: 
«Райсæ нин бæрæг!». 
Рарветуй æ топпмæ,— 
ра.’ндæ уй Дзæуæг. 
Ку ’схъæртуй.Гуйманмæ,— 
хæрдмæ’ ймæ кæсуй: 
хонсарæй цæгатмæ 
дзæбедур æхсуй. 
Цауæйнон бастадæй, 
æ топп исзинг æй. 
Дзæбедур цæгатæй 
уæддæр нæ киудтæй... 
Ку ’скастæй «бонхуарз»-мæ, 
æ топп ниггæлдзуй: 
«Ци ’сдзорон ме ’рдхуардмæ?» 
Кæуæги фæнзуй. 
«Хиццаг нæ минасæ,— 
фулдæр мæ фæсмон. 
Фесафтон мæ хуасæ,— 
æхстон нивисон». 
Цæунцæ цæгатмæ 

лимæнтæ уæддæр: 
«Нийзелæн еу къагъдмæ, 
додой нин æ сæр». 
Хæстæгмæ разиндтæй 
дзæбедур æцæг. 
Æскъуди ниндагъдæй 
федар æ сæфтæг. 
Нуртæккæ Гуймани 
хуæздæр ци гъудæй? 
Фенсонуй æ сирди, 
райзелуй билæй. 
Равардта не’ Фсати — 
адгин сæ рæфтад. 
Хæссунцæ’й цæгати,— 
хайуантæ... фæснад. 
Сау Силам Гуйманмæ 
неугæ никкæсуй: 
«Ракæсæ де’ мбалмæ, 
байзудта дæ куй». 
Уалинмæ Гуймани 
фенсонуй Дзæуæг... 
Байзадæй адаги 
æносмæ нæ лæг. 
Расхъиудтæй тæгæрбæл,-* 
фегъустæй æ гъæр: 
«Ме’ вдесæн фæууотæ, 
хор æма тæгæр!». 
Сау куй дæр зæйуатбæл 
урдуГмæ гургæ, 
нистадæй хеодуæч 
64 

ав цори бæргæ. - 
«Уæу-æу-æу, уæу-æу-æу»,— 
неуй æ реубæл. 
Фæнзунцæ’й къæдзæхтæ: 
рохсаг уа йе ’нбал. 
Бадунцæ нихæси. 
Дзæуæг фæззиндтæй. 
«Уардта дзи нæ уорси. 
Зæронд фæммулдæй. 
Не ’ссирдтон Гуймани! 
Ецирдиги нæ’й. 
Раздахтæн хонсарæй, 
дзæбедур мæн æй. 
Февзистон мæ топпмæ, 
о, мардзæ, цæвæй,— 
æ фæрци голлагæ 
байдзаг æй фидæй». 
Сау куй дæр æфæсте 
неугæ фæззиндтæй. 
Тонунцæ сæ ростæ 
мадæй ’ма ностæй. 
Ностæн дæр æ фæндæ 
раздæр конд адтæй. 
Зунд æнцæ æгъдæуттæ,— 
анз ин сау даргæ’й. 
Ку ’сеса æ саутæ,— 
Дзæуæгмæ цæудзæй. 
Уарзони æдæрсгæ 
хъуритæ ка^ндзæй. 
3 Зæрдя дуар 
65 

Анзи бон ку ’рхъæртуй, 
рохсаг Гуйманæн. 
Ресунцæ æ фæрстæ 
мæстæй Силамæн. 
Ку* скæсуй Дзæуæгмæ — 
æ зæрдæ ресуй. 
Дзæуæг æнæфсæрмæй 
сæ сæргъи истуй. 
Нуртæккæ зæрондæн 
æ хæснæ æцæг, 
радтуй æ ниуазæн, 
райсуй æй Дзæуæг. 
Тæгæрæн æ сифæ, 
тогæй игъæстæй, 
хъалацæн æ хурфи 
дунгæй низзилдæй. 
Бæгæни хъалаци 
хорæй ирадæй. 
Сау Силам æзнаги 
хуæруй дæндагæй. 
Сау куййæй боз æнцæ,—- 
бæззуй æ дæндаг, 
фал ностæ абонмæ 
фæцæй тæрхойнаг. 
1913 анзи августи 13 бон 

ббо6Ьеооо666бо666д6бЧ^6С>с>доо6ододд 
ФÆНДÆ 
Æнæ мастæй фæрнæй бйдæ. 
Дзурди барæн дин ес радæ. 
Хуæрунмæ дин кæрдзин, дзосæ. 
Сæ унбæл син зæрдæй косæ. 
Лæги зæрдихудтæй тæрсæ. 
Ку дæ бафхуæра, уæд бæлсæ. 
Ку дæ фарстæуа, уæд дзорæ. 
Ку ди райстæуа, уæд корæ. 
Ку лæвардæуа, уæд есæ. 
Ку дæ надæуа, уæд ледзæ. 
1913 анзи декабри 2 бон 
67 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо* 
ГÆГКГУГКИ ХУЗН 
Фæззиндтæй уодесæг, 
æвзедуй лæхъуæнмæ 
æ циргъ цæвæгæй. 
Нæ фæндуй æ уоси 
æртæсун абони 
æ уарзон лæгæй. 
«Фæззиннæд цъæх бæхгин, 
фæлледзæд цæвæггин 
æ цæсти ’нгасæй». 
Æрхæццæ’й Уасгерги, 
æрсæрфта нæ сæйги 
æ гетен дусæй. 
«Толдзæй уин хæдзæрттæ. 
Уарзонæй цæретæ 
Уони фехсудмæ». 
Мæгурдæр фæууæнтæ, 
Уомæй син байвардта 
мæнгæттæ зæрдæ. 
Фæццардæй еу анз ма,— 
нæ бæлгæй адзалмæ, 
фæззиндтæй имæ. 
Дзиназуй æ уосæ, 
фæббæллуй æноси 
68 

æ ниммæлунмæ. 
Нæуæг æй хæдзарæ. 
Æртæхуй лæхъуæн дæр 
гæгкгугки хузи. 
Кæун ма сæ барæ. 
Æрбадуй ностæ дæр 
сæ фæткъуй буни. 
Нæ гæгкгугк сæударæй 
фæууасуй бæласæй 
æнæ фæлмæцгæй. 
Нæ саудар гæгкугкæн 
аразуй минасæ 
æ цæсти сугæй. 
1913 анзи декабри 5 бон 
69 

0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001 
ГЪАСТГÆНÆГÆН 
Ци гъазт кæнис, ци дес кæнис мæ рæдудбæл? 
Лæгъуз зæгъæг ма маст кæнæд лæгъуз дзурдбæл. 
Мæ сахъæттæ мини уæнгæ ци нимайис? 
Ду Д&Р мин сæ сæди уæнгæ нæ евгъауис. 
Ку æнтæса мæ хестæрæн сибиртт кæнун, 
Ци дессаг æй æ кæсдæрæн лæуирдтæг ун! 
1913 анзи декабри 5 бон 
70 

1000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000С 
МÆТЪÆЛ 
— Мæ уарзон лæг, мæ бæстаг! 
Цæмæн бадис мæтъæлæй, 
цæмæн лæууй дæ кустаг 
æнæ ’фснайдæй, хæлеуæй? 
— Цæмæн бадон идзулдæй? 
Мæтъæл фæууй мæгур лæг! 
Ку фæззиндтæн игургæй — 
нæ цагътонцæ дзæнгæрæг. 
Ци дессаг æй нæ косун? 
Рæстбæл надæн нæ бухсун. 
Лæгъуз дзурдæй, æлгъистæй 
мæ сау зæрдæ фæрристæй. 
1913 анзи декабри 10 бон 
71 

фооооооооооооооооооооооооосюооооооооооооооооооодооооо^оооодеооо 
ЦИ ÆЙ ХУНДÆУА 
Æз æй хонун къæдзæвзаг,— 
уæд ин мæнæй хæдойнаг. 
Цъухæй зæгъуй: «Мæ зæрддаг»,— 
зæгъгæй æндæгъд æ дæндаг»,— 
Æхе хæссуй æ синхæй, 
Хай ин фæууй сæ фингæй. 
Синхæн косуй зин унбæл. 
билтæй тъифсуй сæ зинбæл. 
Берæгъ зелуй фусгинбæл, 
е дæр зелуй фудгинбæл. 
Æ сæр хуайуй æ къохæй, 
зæнхæн, цид, тъæпп æ къахæй. 
1^13 аизн декабри 12 бон 
П 

ЭОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООбООООбОО< 
ГЬАРÆНГÆ 
Мæ бон бакæла, цæмæн ма цæрун? 
Мæ уарзон лæги ку нæбал уинун! 
Мæ сувæллæнтти кæмæн фæххæссон? 
Нæ фæххæсгæй сæ цæмæй исхæссон? 
Цæмæн бартæстæн мæ уарзон лæгæй? 
Кæми ма уодзæй мæнæй мæгурдæр* 
Фудирай фæууон, мæ цæсти сугæй 
æнæ хай кæд æй æ циртдзæвæн дæр. 
Бæргæ байдзулун мæ фуни’й уингæй, 
бæргæ феронх ун мæ берæ зинтæ. 
Ку æй ра’ горуи, æригъал уогæй, 
ку нæ уорамун мæ цæсти сугтæ, 
1913 аизи декабри 18 бон 
73 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооодооооооооооооооообоо> 
ФÆЙДТОН МÆ ЦАРД 
Фæйдтон мæ цард, рист зæрдæ ’йбæл инæфуй, 
арвбæл, хъуæцау, царди нивæ исæфуй, 
Арвбæл мегъау, ку’ стумугъ уй мæ сагъæс,— 
бадун сæйгау, неуй мæбæл мæ дуаргæс. 
Сæйгæ нæ дæн, ходун имæ сайæгау. 
Ресуй мæ сæр, зелуй мæбæл расугау. 
Фæйдтон мæ цард, бавзурстон æй еунæгæй — 
уæззау мæ уаргъ, нæ’й фæразун еу лæгæй. 
1913 анзи декабри 29 бон 
74 

H00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000) 
УАДДЗАЛХ 
Нурмæ’й нæ зудтон, дес-еу фæккодтон, 
цæмæн мæ хонунцæ уаддзалх. 
Фæндон ирæзтæн,— мæхе æнгъалдтон 
Уорсдони будуртæн паддзах. 
Мæ бунти кæрдæг зæнхæй нæ зиндтæй,— 
æхе мæ уиндæй нимахста. 
Нур дзи кæцæйдæр золкъæ фæззиндтæй, 
мæ уедæгтæ мин исуагъта. 
Дунгæ мæ хæссуй, хонсæртти зелун, 
амæн мæ худтонцæ уаддзалх. 
Мæ зæрдæ хæссуй, сау тог исомун, 
фæззелуй, будур, дæ паддзах. 
1914 анзи январи 20 бон 
15 

ххххххххххххххххххххххюоооооооооооооооооооооооооооооооооооо^оосз. 
ХÆРÆГИ ДУМÆГ 
«Мæгур лæгæн æ тæнæй 
берæгъ кæсуй»,— фæззæгъæн. 
Ку фæгъгъæрзуй нæ цæфæй — 
ходунмæ’ йбæл евдæлæи. 
Æр дин цæуй æ кустæй 
цæф ерунмæ æ фæрстæн. 
Ниффæлмæстæй фестæгæй,— 
цæй уæрдун ес ихуæрстæн? 
Æ разæй ба æндæр лæг 
хæрæгбæл «уциу» кæнуй. 
Нæбал цæуй æ хæрæг, 
æ уаргъи уæзæй нæтуй. 
Æ къахнадæй фæккиудтæй 
æма цъифи ниннæхстæй. 
Нæ фæллад лæг æрхæццæ’ й — 
нæ фæллигъдæй æнхусæй. 
Фæстегæй æма разæй 
ниххуæстæнцæ дууемæй. 
Æнамонд æй мæгур лæг — 
ис ин тудта æ думæг. 
Никкудтæй ин зæрдбунæй: 
«Ра дин мардтон дæ хæрæг!»,. 
Е дæр ибæл мæстгунæй 
æрæвзурста æ лæдзæг. г 
1914 анзи яивари 24 бон 
76 

ФÆРСУН УÆ 
Фæрсун уæ идардæй, 
мæ цитгин æмбæлттæ, 
Уæ бæрæгбæнтти 
кувдтæ искæнгæй, 
фæндуй мæ сумахæн: 
æруæбæл цæуæнтæ 
æн æнсз æм а 
зæрдигъæлдзæгæй. 
1914 аизи феврали 2 бон 
*# • • • •» | 
77 

юоооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо* 
КИНДЗÆН 
Фæдздзæгъæл дæ сувæллонæй, 
рахецæн дæ дæ мадæй; 
дæ уод бæзгæй, рæсугъд уогæй, 
исæстур дæ æгадæй. 
Æнагъомæй киндзи цæуис, 
цард агорис дæ зæрдæй, 
фал, уинæн дæ, кæугæ кæнис — 
гъæстаг ма дæ дæ рæвдзæй. 
Æвæццæгæн, дæ ниййерæг 
дæ зæрдæбæл æрлæудтæй, 
дæ цæстæй ин хуæрзæнгорæг 
ци æрветис æфсæнттæй. 
15I4 анзи феврали 5 брн 
** 

)ОООООООООО^ЧЮООООООООС>ОООООООООООООООСКХH0000000000000000000000| 
МÆНГÆ СОМЙ 
Берæ зæнхитæ байзадæй 
Хъубадитæн сæ фидæй. 
Хъалон есгæй си фиййæуттæ 
багъигæ ’нцæ сæ зудæй. 
Хæси-Тасо сæ бæстæмæ 
Уæллагирæй æрцудæй, 
Хъубади ин æ фустæмæ 
лæборидæ уæлбæхæй. 
Нæ фиййау дæр ниффуд-зæрдæ’ й 
ма сæ хæццæ фæххилæй. 
«Губур-Гату сæ косæг æй, 
ба син æй есон хинæй». 
Фæххастонцæ нæ биццеуи 
Уæллагирæй нæ гъæдæй; 
ракодта’ йбæл мæнгæ соми, 
ма Хъубади фæммулд æй. 
Губур-Гату æ хецаутæй 
æнæнгъæлти исуæгъдæй. 
Хæси-Тасо фæммæнгард æй 
ма фестъæлфуй фунæййæй. 
Бонвуддæр кæнун райдайуй, 
неци бал ес æ фустæй. 
79 

Дигоргоми æрæнцайуй, 
æнамондæй, æдгьистæй. 
Фæззæгьунцæ — исæфагæ’ Й 
мæнгæ лæгæн æ фæстаг — 
Тасойæн дæр фæррæуагæй — 
æркунæг æй æ муггаГ. 
1914 аизи феврали 7 бон 
№ 

Ьоббобоосоооооооооооооооооооооооооооообоооббобообоооооообобоббо 
ЕУНÆГ 
Байзадæй еунæг 
дзиназгæ, кæугæ. 
Уой бæсти зарæг 
ку* адтайдæ, бæргæ. 
Косунмæ тухгин. 
Хуссун нæ уарзта. 
Тохунмæ нифсгин — 
æ реу лæвардта. 
Æ мосмæ фæззæг 
тиллæг ку хаста. 
Фесавдæй еунæг — 
дон æй фæлласта. 
1914 анзи майи 21 бон 
81 

КХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХКЮООООООООООООООООООООООООООООООО) 
ХÆФСÆ 
«Гъурру, гъурру, ци кæнон? — 
цадæй хæрдмæ дзиназуй,— 
цард мин нæййес мæ фæндон — 
калм мæ хуссун нæ уадзуй. 
Тæрсун хъæбæр мæ фурттæн, 
хасти фæцæй сæ хестæр. 
Зин æй йе ’сæвд мæ зæрдæн, 
адтæй хорæй рæсугъддæр. 
Гъурру, гъурру, ци кæнон? — 
накæ кæнуй, æрзилдæй,— 
ани уæддæр нимæхсон, 
не ’фсæдун æз сæ уиндæй». 
1914 анзи майи 29 бон 
82 

оооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооороооооо 
КÆЛХУАРД 
Лагъз æма бæрзонд исирæзтæнцæ 
зайгæ бæлæстæ. 
Хорбони уарзон, исæрттевунцæ 
рæзи сурх фæрстæ. 
Биццеуи фæндон,— æрæрвисТонцæ’ й 
бæлæсти бунмæ. 
Еуей си телуй, æр имæ зилдæй 
рæсугъддæр фæткъу. 
Фур цинæй ходуй, кæми æвæргæй? 
Хæдони рони. 
Уæд дин дудагъæй золкъæ фæззиндтæй 
биццеуи ронæй 
«Мæнæ кæлхуард æй»,— биццеу никкудтæй, 
золкъи фæууингæй. 
1914 анзи июни 1 бон 
83 

ГУДЕЛЛИ 
Будури хезгæй нæ цъæх хæрæг 
бæргæ ахуста бæрæг хæлттæ. 
Фудирай фæууа æ нез дæдтæг, 
ис ин арæх æй кæуæн бæнттæ. 
Уомæй ку тарстæй æ дуйнебæл 
æ сувæллонæй æ зæрондмæ. 
Цæмæн æрзадæй æ билæбæл, 
ку нæ ин бæллæн æ зинбонмæ? 
1р14 анзи июни 12 бон 
С4 

рорррр^оррррро^роооооооооооооооооооооооророооооооооооооэроооооо! 
БÆХБАДÆГ 
Рæнгъæбæл, мæ саргъбæл æрфунæй дæн. 
Хуссæги нæ хизта, нæ гъæйтт зæгъæг... 
Райзадтæн еунæгæй, фæдздзæгъæл дæн, 
Æррæстæ нæ уайуй хуссигъæлдзæг, 
Ме* нбалти ефхæссунцæ хъозæнттæ,—? 
тундзунцæ хæлæфæй сæ хæйттæмæ. 
Цæттæнцæ мæнæн дæр мæ рæуæнттæ. 
Зæгъдзæн син: «Фæццудтæн нæ хумтæмæ!», 
Сау бæхи фæссайдтон бæхбадæгæй, 
раууелун æфсæрмæй мæ кæрци дус. 
Хай к’ уайдæ фæстагæн, бакоминæ ’й. 
Ме’ вдесæн мæ дзиппи, мæ уорс къимбус. 
}914 анзи июни 17 бои 
85 

НÆ НИХÆС 
Ци амал ес ахурæн? 
Фудæбон нин нæ нихæс. 
Рагиау дзи ракæнæн 
кæрæдземæн тæфирфæс. 
Æрбад-æн дзи æмбурдæй, 
нæ кæсдæр дæр нæ лæууй. 
Нæ тамаку, нæ зингæй 
æнæ} ’рттевгæ нæ фæууй. 
Æнахур лæг нæ гъæрæй 
фæццæймæлуй æ сæрæй. 
Фудæбон нин нæ нихæс — 
нæ дзи бадуй æнихæс. 
1914 анзи август 24 (юн 
»E 

эооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ЦÆМÆИ КЪУРУ ДÆН 
Зæгъун, нæ дæн гъосæй къуру, 
нæ дæн къуру сæрæй дæр. 
Хонетæ мæн гъолон уру, 
фегъосун уой дæуæй дæр. 
Мæ гъос хæссуй уой мæ сæрмæ, 
сæр æй дæттуй мæ зæрдæн. 
Зæрдæ ’й æрветуй игæрмæ — 
йе’ сæвд уомий уæ дзурдæн. 
Зæгъун, дзорун ци пайдайæй, 
фæлтау хуæцун мæ цъухбæл. 
Зин æй цæрун æнæ ’мбалæй, 
нæййес хуæцæг мæгурбæл. 
Зæгъун, нæ дæн гъосæй къуру, 
нæ дæн къуру сæрæй дæр. 
Мæ ном хуннуй гъолон уру, 
фегъосун уой дæуæй дæр. 
1914 анзи сентябри 1 бон 
87 

ооооооооооооооскюоооооооооооообоооооооообоооооооооооооооооооооск 
МÆСУГИ 
(фидтæлти цардæй) 
Думуй, гъизуй нæ сау хонхи. 
Мæсуг гъæрзуй æ фарсæй. 
Лæгæн æ гæрзтæ æ къохи, 
ефтигъд æ фат æ хуасæй. 
Нæ лæг зинтæй æрзæронд æй, 
сæрæй цæстæй фæлгæсуй, 
æрветуй цард æнамондæй, 
кæсуй, цæстæй фæлмæцуй. 
Бунæй, хæдзари бинонтæ — 
тæрсуй уонæн хæссунæй. 
Судæй неунцæ биццеутæ, 
сæ еу хуссуй æрхунæй. 
Зинæн бухсуй сæ ниййерæг, 
кæуй, хъуæцæй лæмаруй. 
Зæгъуй: «Цæттæ’ й уæ фезонæг»,— 
фид син бæрцæй иуаруй. 
1914 анзи сентябри 12 бон 
88 

>000000000000ОХХХДОаХХХХХХХХХХХХХХХХХХХ^ 
ÆНГАРÆН 
Мæ хæлар, ме’ нгарæ! 
Биццеуæй нæ дууæ 
ниуазæн уарзунмæ 
баниуазтан. 
Нæ хъал цард абони 
æфтуйуй мæ зæрди, 
цæрдæгæй гъæунгти 
куд фæгъгъазтан. 
Раст зæгъун, фæндуй мæ 
нур дæр ма дæ хæццæ 
разарун алкæддæр 
зæрдæрохсæн. 
Фал мæнæн мæ бæнттæ 
цубурдæр фæцæнцæ, 
рамардæй мæ зæрдæ, 
базæронд дæн. 
Æлгъетун мæ уоди: 
нæ бæззуй, æнгари 
куд уарзун, уой зæгъун 
нæ фæразун. 
Фал уæддæр нуртæккæ 
æргомæй ци ’сдзорон — 
раст уодзæй: «Æнгари 
89 

берæ уарзун». 
Кæд æз нур дæ хæццæ 
нæ цæун зарунмæ, 
уæддæр ма мæ зæрдæ 
мæ медæгæ ’й. 
Мард мæ ма фæххонæ — 
арæхсдзæн кæунмæ, 
мæхе дин нихснæндзæн 
цæсти сугæй. 
Нæ уогæй рантæстæн, 
бæласау байрæзтæн, 
сæргъæнау давунмæ 
нæ фæццудтæн. 
Æнамонд разиндтæн, 
мæ цардæй фесхъиудтæн. 
Зунд дин æй, цæхæри 
куд исфунх дæн. 
Мæ хæлар, ме ’нгарæ, 
хæстæг дæн мæрдтæмæ, 
тагъд мæмæ идардмæ 
дзиназдзæнæ. 
Есгæд-еу фур мæстæй 
ку реса дæ зæрдæ, 
уæд мæбæл уæрæйдæ 
нæ зардзæнæ. 
1914 анзи сентябри 20 бон 
90 

>осюооооооо6оо6с>6одбооо6одоосюс>оббообба 
ХУÆРÆН 
Ду дæр мин седзæр дæ, 
мæн хузæн дзæгъæл дæ, 
’ма мæнмæ дæ зæрдæ 
хæстæгдæр æй. 
Имистай дæ зинтæ, 
фал сæ нур феронх дæ — 
мæн зин дин сегасæй 
фæффулдæрæй. 
Дæ кæун ниууадзæ, 
фæразун — нæ хуасæ, 
низзарæд ме ’сæвдбæл 
нæ хæстæг уг. 
Ду дæр дзи уггондæй 
нæ ерис минасæ, 
фал уæддæр ма ’гъзалæ 
дæ цæсти суг. 
Рамæлдзæй де’ рвадæ, 
ку лæууай мæрдуадзи — 
игъусдзæй идардмæ 
дæ кæунгъæр. 
Лæбордзæй мæ хисти 
нæ уггонд арахъмæ, 
ниуаздзæй иннетæй 
91 

берæ фулдæр» 
Зин дин æй æ уиндæ, 
мæ хисти’й ку фæйинай» 
уæд дзи-еу изолмæ 
фæлледздзæнæ. 
Е дæр дин æрвадæ, 
фал дзи уо ирййгай, 
мæ мард мин йе ’гасбæл 
нæ дæтдзæнæ. 
Мæ хæстæг ме ’знагæй, 
фал зонис, мæн зæрдæ, 
куд уарзун алкедæр 
æвæсмонæй. 
Нæ хуæртæн, нё ’рвадæн 
ци кодтон уой бæрцæ? 
Мæ тог мин цъирунцæ 
æнагъомæй. 
Ду дæр мин седзæр дæ, 
мæн хузæн дзæгъæл дæ, 
’ма дæуæн зæгъун æз 
мæ зæрди уаг. 
Фæгъгъæудзæн дуйнейæй, 
нæ хуæртæй, не ’рвадæй, 
фæххæсдзæн мæститæ 
мæ зæрди дзаг. 
1914 анзи сентябри 22 бон 
92 

ГЪÆСТАГ 
Цардтæн хъæбæр дзæбæх, 
минасæ кодтон, 
уадæй мæ догъон бæ* 
фиццаг мæ фæндой. 
Тарстæн есге лазæй/ 
дæсний бафарстон,—’ 
ай мин фæййагъаз æй.< 
уазал мæ касдон. 
Мæ бæх уæдæй нурмæ 
фæууй, цид, фæстаГ,— 
фæуун хъæбæр хъурмæ, 
мæ дæсни—гъæстаг. 
1914 анзи сентябри 23 бон 
93 

»ооосюоооооооо6оо66доо6бобооооо^^ 
ГъйнЦуй 
Ци тæходуййаг æй, 
æ кустæй æрцæугæй, 
æ уарзон бинонти 
федауцæй ка фæйнуй, 
Мæстгун исогæй дæр, 
сæ рази фæууогæй, 
Уони фæлмæн дзурдæй 
æ маст ка феронх уй. 
Æ сугъд, хъæбæр кæрдзин 
хуæрунмæ нæ бæзгæй, 
хуæрд афони’ й хуæргæй 
æнадæ кæмæн нæй. 
Æ минкъий сувæллон, 
дзæбæх æй нæ даргæй, 
æ лигъз дзурди фæрци 
арази кæмæй æй. 
Æ бинонти цардмæ 
æ зæрдæ ирайгæй, 
æ уарзон æнгартæй 
ка нæ фескъуццагæй, 
Уæлæбæл дзенети 
æхе банимайгæй, 
дзæбæх ка бацардæй,— 
ци хъæбæр хиццагæй... 
1914 анзи ноябри 1 бон 
94 

ХХЮООООООООООООООООООООООООООООООООООООСКХЮООООООООООООООООООООС 
КЪÆРНÆХИ УОСÆ 
(гъарæнгæ) 
Мæ бон бакæла, мæ ниййергутæй 
дзæгъæл ку нийзадтæн. 
Мæ хъал æнсувæр, дæ уод есунбæл 
цирагъ дарæг ку адтæн» 
Цæмæн ма цæрун, æгадæй цæргæй, 
цæмæн ма фæразун? 
Ци хъæбæр зин æй, хæдзарæй цæугæй, 
уæхæн мард ниууадзун... 
Мæ бинонти цагъд мæ цæстæй уингæй, 
сæ бунбæл ку ниудтон,— 
рæузæрдæ кизгау, цард иссерунмæ 
цæмæн ма нифс кодтон. 
Фудирай фæууа, мæнгæ ка дзурдта — 
«Некæд бал радавдзæй». 
Фуд æнгъæл фæууон, ку неци* ймæ ес 
сæ фидтæлди фарнæй. 
Тæходуй æма нæ хедгун кустæй 
нæхе ку хæссйанæ. 
Нæ сувæллæнтти нæ фæдбæл хонгæй, 
ку нæ син тæрсйанæ. 
95 

Фал йе 
’сæвди куст æ зунди’ й æма’ й 
ку нæбал ниууадздзæй. 
Æ кустмæ бæллæг æ зæрдæ* й æма’ й 
хъæбæр тагъд ку’ сгьалдзæй. 
1914 анзи ноябри 29 бон 
96 

!Р00999999999Ор0О000рО0О000^ХХХХХХ>0999О000СХХХХХ^ 
БИНОНТÆ 
Уазал сæ хæдзарæ, 
биццеу æрфунæй æй, 
хуссæг æ афони 
алке дæр сæттуй. 
Æркæсæ сæ цардмæ, 
дуйне куд æййевуй, 
æ мадæ æ цори 
къелабæл рæхцуй. 
Авари талингæ— 
нæййес дзи минасæ, 
кодта дзи гъарæнгæ 
хуарз мадæ нурмæ. 
Уарзон лæг фесавдæй, 
æфсæдти байзадæй — 
уобæл ци дессаг æй 
рист зæрдæн хъурмæ? 
Уæддæр ци? Цæрунцæ, 
не’ гъдæуттæ хуарз æнцæ. 
Хуарз уосæ æ зæрдæ 
даруй æ синхбæл. 
Рæхцуй æ къелабæл, 
фестъæлфтæй, фегъалæй... 
Цума лæг фестадæй 
4 Зæрди дуар 97 

сæ тургьи бæхбæл. 
Рауадæй соит уосæ: 
«Уæууæй, ци мин фæдтæ?»— 
Расхъиуттæй дзатмайæй — 
банцадæй е дæр. 
Бинонтæ фæцæнцæ, 
биццеуи гъудæнцæ, 
хæдзари дзиназгæ 
байзадæй седзæр. 
1914 анзи декабри 3 бон 
98 

оооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ÆНЦОН ДИН ÆЙ 
Мæнæн æнцон нæй Сирауи нæуи 
æнæййевæгæй хумæ кæнун. 
Дайуау азбарбæл Дзæуæгигъæуи 
зæрди дзæбæхæн ку нæ цæун. 
Мæнæн æнцон нæ’ й мæ еунæг уодæй 
æнæ нимæтæй бæхгæс хæтун. 
Уæд-еу уазалæй сæйгæ фæууогæй, 
мæ гъар хуссæнтæй нæ фæннæтун. 
Зæгъис æнцон, фал куд бафæразтай? 
Кæд исæнцон æй косæг лæгæн? 
Нæ дæ ефтигъд, фал куд неци фæйдтай? 
Хæрдмæ фæккæсис, æвæццæгæн? 
1914 анзи декабри 8 бон 
99 

КУВДГÆНГУТÆИ 
Ку базудтон хъæбæр раги мæ еунæг,— 
Уæд ма мæмæ цæмæн дзоруй уаё хбнæг. 
Ниммæ уагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун* 
уæ минаси зæрдигъаёлдзаёг нæ фæууш 
Уæ астæу мин исарæх уй инæфун, 
уæ карз дзурдаёй фунæййæй дæр æстъæлфую 
Ниуазета*, мæн хуз&н дзи нæ гъæуй; 
æнамбндæй уæ хъазар лæг нæ мæлуй. 
Ку фæххузбрун хебабраги мæ кæрдзин, 
нæ мин фæууй, еунæг уогæй, уотае зин. 
Ку фæлледзун идарддæрмæ уæ дзолæй,— 
фулдæр уарзун уæд алкедæр изолæй, 
Фал дуйнебæл зин цæрæн æй еунæгæн. 
Хаттæй-хатт, цид, исæнбал ун. берæгъæн. 
Неци зонун, зæрди незæн нæ зæгъун,— 
растисафæг, мæнгæвдесæн нæ лæуун. 
Неци зонун, нæуарзон уин цæмæн дæн: 
некæд ерун хуæздæр над дæр мæ фæндæн. 
Нæ фæббоз дæн мæ ниййерæг-мæ мадæй, 
цæмæн задæй æ биццеуи æгадæй. 
Цæмæн хæтун бæгъæнвадæй, бæгънæгæй, 
цæмæн цæрун æскъудздзагæй, еунæгæй? 
Ниммæ уагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун,— 
уæ минаси æнæ 5фхуæрдæй нæ фæуун.. 
1914 анзи декабри 14 бон 
100 

МÆ ЗÆРДÆ 
Мæ зæрдæ, мæ зæрдге! 
Цæвагæ цæмæн дæ, 
уой мин зæгъæ? 
Зонун, куд дзæгъæл дæ, 
. цардæн куд лимæн дæ — 
«Кардæн-сæгъæ». 
Дæ зинтæ ниууадзæ, 
бардзæй сæ тæразæ 
* есгæд уæзæй. 
Рахгæнæ курдбадзæ, 
дуар дæр ин ниндадзæ* 
тогæй, рæдзæй. 
Ресагæ цæмæн дæ? 
Ниууадзæ дæ фæндзё, 
корун дæуæй. 
Цардæн æ фудæнхæ, 
райсдзæй нæ нæ зæнхæ,-* 
ледзæн гъæуæй* 
1914 анзи декабри 25 боН 
101 

оооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооос 
ЦÆУН 
Цæун, цæун, идзулд зæрдæй сæ уадзун, 
гъæуæн, синхæн сæ къох есун фæразун. 
Гъæуæн, цид, мæ зæрди нез ку дзурдтон, 
Уæд син фæрсæй сæ ходунгъæр игъустон. 
Ку ’взурстон æз мæ зунди фæрци зин цард,— 
хъæрттæй мæнмæ уæд алкæмæй дæр æфхуард. 
Кæугæй мæнмæ сæ зарунгъæр игъустæй, 
уидтонцæ мæн æгадæдæр сæ мистæй. 
Цæун, цæун, нурмæ дæр дзи нæ гъудтæн, 
мæ уод фæууæд сæрбæлтау дæр сæ фурттæн. 
1914 анзи декабри 27 бон 
102 

ххххххххххххюоооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооос 
ХЪАЗАХИ НИФС 
Сирдау нæ бæстæбæл не* знаг æрифсарстæй,— 
ма’ срезæн тæссæй, ходуйнаг æй резун. 
Ма’ й уадзæн, фæсевæд гъæрздзæнцæ уой мастæй, 
ра’ й сорæн, не’ рагъмæ’ й ма ’суадзæн хезун. 
Гъæрзуй нæ бæсти хай, нæ зæнхæ, нæ мадæ; 
фурттæн ходуйнаг æй,— ергъæвмæ цæуæн. 
Гъæрзгæй ку ниууадзæн, — уодзæй нин æгадæ, 
фæлтау нæ циргъ кæрдтæй бæрзæйтæ цæвæн. 
Цæвæн сæ — хуæддзоти уотæ ку ниууадзæн, 
уæд нин фидæй-фуртмæ цъирдзæнцæ нæ тог. 
Цæвæн сæ, — не ’фхуæрдæн бухсун ку фæразæн, 
уæд нин фæззин уодзæй, фефсердзæй не’ уонг. 
1915 анзи мартъий 2 бон 
103 

юооооо^ро^ор^оосюо^^ 
СÆЁТТÆ ¦ • 
;. •;••.•. Цардтæн æз дæр, мæ хæстæгæн 
адтæй мæ дзурд æкадæ. 
. Алци дæр нез дзæгъæл лæгæн, 
еунæг — мæгур, æгадæ. 
• Мастæй, зииæй, æфхуæрдæй дæр 
хай мæ фæцæй мæ фагæ, 
. цардæй мæлун берæ хуæздæр — 
цардæн зæгъун: «Ирайгæ!». 
Хъалæн мæгур ци хæстæг æй? 
Гъома хуссун сæ хуаси, 
...... уомæй цума мæ хæссæг æй,-г- 
æ дзурд хезуй мæ фарси. 
Косуй ми хъал æртæсунбæл, 
еруй цъухæй рæуæнттæ. 
Ковун æз дæр мæ мæлунбæл, 
дзорун тухстæй мæ сæнттæ. 
1915 анзи мартъий 9 бои. Армавир. 
104 

>ООООООООООбООООООООООООСЮООООООС)ООООООООООООООбоЧхХХХХХХ>ООООООС^ 
КЪАЗАРМАЙ 
Нæбал мий ес мæ гъар хуссæн> 
нæзи фæйнæг мæ буни. 
Хуцау зонуй, ку бахуссон,— 
ци фæуукндзæн мæ фуни; 
Цæмæй зонун, куд цæрунцæ 
мæ тухст мадæ, мæ хуæртæ* 
Æвæццæгæн, никкæунцæ, 
зæрдихалæн сæ гъæртæ. 
Нæ мæ гъæуй уони кæун, 
евгъуйæнтæ сæ бæнттæ. 
Низзаруи, цид, тугъдмæ цæун! 
Æрхæсдзæн дзи нявæндтæ. 
Бæргæ зарун фæлладæй дæр, 
фал бунмæ ниууолæфун, 
æруадзун, цид, мæ гъунгун сæр — 
зæрдунгæгæй нийнæфун. 
Æвеппайди мæ сау рæсугъд 
мæ зæрдæбæл ку ’рлæууй,— 
хуæрунбæл дæр мæ цæсти суг 
мæ фингæбæл нигъзæлуй. 
Мæнгæ дзурд уин нæ фæууодзæн: 
берæ уарзун нæ бæстæ, 
фал уегасемæй еу уодæн 
105 

фулдæр уарзуй мæ цæстæ. 
Æ уиндæмæ ку фæббæллун, — 
ниххуссун мæ фæйнæгбæл, 
фал ме ’намондæн фегъал ун 
’ма тухсун мæ еунæгбæл. 
1915 анзи августи 2 бон. Армавир. 
106 

фулдæр уарзуй мæ цæстæ. 
Æ уиндæмæ ку фæббæллун, — 
ниххуссун мæ фæйнæгбæл, 
фал ме ’намондæн фегъал ун 
’ма тухсун мæ еунæгбæл. 
1915 анзи августи 2 бои. Армавир. 
106 

)ООООРООООООООООООО^ХЮОООО^ХХ)СООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
НÆ МÆРДТÆН 
Сумах нин рохсаг фæцайтæ — 
хуæздæр загъд уин нæ зонæн, 
мах туххæн сумах уæ усдтæ 
æрхастайтæ нивондæн. 
Хорагор надбæл цудайтæ 
рæстдзинади æдæрсгæй,— 
’ма фæцæй сумах уæ хайтæ 
нæ хецæуттæн сæ цъухæй. 
Сумах нин рохсаг фæцайтæ, 
уæ дуйяей ихæс фист æй,— 
фал тæрсæнтæ нæ хецæуттæ — 
нæ фæццæрдзйан æвдустæй. 
•• » 
1916 аязи августи 19 бон. Воздвижеиск. 
108 

юоооооооооооооооооооооооооооооооосюоооосюообооооооооооооооооооо 
НИГЪГЪÆРЗÆН НÆ ФÆРСТÆЙ 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, 
нæ хуæддзо æлдар нии 
нæ къæхтæ ку бæттуй. 
Нæ зæнхæй, нæ бæстæй 
цирти фагæ дæр нин 
туххæй ма ку дæдтуй. 
Куд цæрдзйан æвдустæй, 
нæ дойрон иуæнгтæй 
ку неке ивазæн. 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, 
нæ хуæддзой æфхуæрдæй 
ку нæбал фæразæн. 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, 
нæ хуæддзо æлдар нæ 
нæ цармæ ку соруй. 
Искæсæн нæ цæстæй, 
нæ хонхаг фиййау нæ 
æ зари ку дзоруй. 
Куд цæрдзйан ефтигъдæй, 
нæ бæрзæййи цъæйæ 
нæ хъурбæл ку тæдза. 
Куд гъæрздзйан нæ циртæй — 
нæ сау хонхи къæйæ 
нæ реубæл ку ’ндæдза. 
1916 анзи сентябри 1 бон Дзæуæгигъæу. 
109 

оооооооооооооооооооооооооооооооооооосхххххххххххххххххххюоооооо 
БÆТМАН ÆМА МÆТÆЗЕ 
Еу бийæги бид адтæнцæ 
бæтман æма мæтæзе. 
Сæ бийæгæй рахаудтæнцæ, 
иссердта сæ Гуæсæзе. 
Æрхаста сæ цинæгæнгæ, 
сæ бæтмани куд уарзуй! 
Фал мæтæзе æ резæнгæ... 
Хæстæг дæр æй нæ уадзуй. 
Сæ бæтман дин сæ усхъити 
адæ-муди æвдулуй — 
сæ мæтæзе сæ фæскъумти 
æнæ гъудæй æмбуйуй. 
Æрфæсмон кæнæд йе ’сбийæг — 
æгæр мæнгæй бид фæцæй. 
«Цæмæн æй? — зæгъуй йе’ ссерæг,— 
цох æй кæнун нæхецæй». 
1916 анзи сентябри 1 бон 
110 

»00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000« 
МÆСТИНОКИ МÆГУРТÆ 
Зæронд мадæ, зæронд фидæ 
кустæн агъаз нæбал æнцæ. 
Тар изæрмæ фæххæтунцæ 
сæ хæссæг Мæстинокбæл. 
Æрæздæхунцæ фæстæмæ,— 
зæрдунгæгæй фæккæунцæ. 
Сæ тæрегъæд фæгъгъарунцæ 
фуребæл хъал дзæгъæлбæл. 
Æфхуæруй сæ хъалдзинадæй: 
«Кæрдзин корун ходуйнагæй!». 
Ниссæттуй син сæ гъосинтæ 
Мæстиноки дзæгъæлзад. 
Федисæй син. ци нæ кæнуй, 
зин дæр ма син ци дзурд фæууй? 
«Фæццæуетæ, иссеретæ 
уæ еунæги дзæгъæл мард!». 
Сæ гъосинсæр ниххуфинттæй,— 
тухгин уарун ку фæззиндтæй, 
е дæр сæбæл сæ хецонау 
сæ хуссæнмæ ку кæуй. 
Сæ еунæг фурт тугъди мæлгæй, 
ниууагъта сæ фур иливдæй. 
Ци кæнонцæ? Сæ неунмæ 
лæги зæрдæ ку’ йхæлуй. 
1916 анзи ноябри 2 бон 
Ш 

)&>6о666о^666о6ооэобод666666о6666666о 
ЦÆРГÆСТÆ 
Нифсгун Нартæн нирризтæнцæ сæ обæйттæ — 
думуй сæбæл сæ уарзон Аллай думгæ. 
Ратахтæнцæ обæйтти къумтæй цæргæстæ —- 
рамбурд æнцæ хъазауат искæнунмæ. 
Гъæйтт-гъæйтт мардзæ, цъæх цохъати нæ лæппотæ, 
не ’нсувæртæ, Оссой бæгъатæр фурттæ! 
Нæртон арцæй æвæлмæцгæй куд хуæцетæ,— 
алли хатт дæр кади фæдбæл мæлетæ. 
Гъæддон къуар уин уæ нихъхъæртунмæ бæллунцæ, 
уе ’мхузæнттæ, уæ фазон æнсувæртæ. 
Зонетæ, сæ тог ирайгæй куд мæлунцæ, 
Зонетæ син сæ хъазауати гъæртæ. 
Уе ’мтонг-гурдзйаг уæ къуари хецау, уæ фидæ, 
уегасей дæр æ фуртти бæрцæ уарзгæй, 
даруй уæбæл исарæхсунмæ æ зæрдæ — 
бæздзйайтæ ин уæ нæртон тог ирайгæй. 
1916 анзи иоябри 5 бон 
112 

хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххюоооооооооооб 
ЛЕДЗÆГÆН 
Зуймон бон февадæй нæ бæстæбæл. 
Уайунцæ гъæддзаутæ сæ нæдтæбæл, 
кæркитæ уасунцæ сæ кæркдæндтæй, 
мадтæлтæ истунцæ сæ хуссæнтæй. 
Истунцæ, дзоруицæ сæ биццеумæ: 
сРандæ уо, феййафта дæ нæ сæумæ. 
Фæлледзæ идардмæ дæ гъæубæстæй, 
дæхе ма рамарæ дæ фур мæстæй. 
Ледзис, фал ку’ ссерай лигъди дауæ - 
уæд-еу мах дæ зæрди æрæфтауæ». 
1916 анзи ноябри 9 бон 
* Ледзæг — дезертир паддзахи æфсадæй. 
113 

ЮОООООООО0ОООО0ООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
ЛБДЗÆГ 
Мæ радтæг изæдæн ци тæрегъæд федун, 
тарегьæд федунмæ ци рантæстæн? 
Мæ райгурæн бæстæй изолти ку ледзун, 
мæ уарзон æнгартæй ку бартæстæн. 
Æнахур адæмбæл мæ зæрдæ нæ даргæй, 
сæ хæццæ ку цæун алкумæ дæр. 
Мæ райгурæн бæстæ мæ зæрди æфтаугæй, 
æ уиндæй ку тæрсун ардæмæ дæр. 
1916 анзи ноябри 12 бон 
114 

эооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ЛБДЗÆГИ ЗАР 
Кæсæ, дацци, дæ биццеумæ, 
есге номæй ка хæтуй, 
фенцон æнгъæл бонæй-бонмæ 
зиндæр зинтæй ка нæтуй. 
Алкæмæн дæр ниллæг дзоргæй, 
зæрдæ ресгæй ка цæруй, 
бастонг уогæй, дзол нæ ергæй, 
æнцæди дæр ка хуæруй. 
Ку не ’гъустон дæ дзурдтæмæ, 
зæрди фæдбæл ку цудтæн, 
бæллун нур ба дæ уиндæмæ, 
нурмæ дæр дæ ку гъудтæн. 
Уæууæй, мæ бон, о, мæ мадæ! 
Еунæг æз ма дин ку дæн. 
Мæн дæр æнгъæл ку нæбал дæ, 
раги ку фæдздзæгъæл дæн, 
1916 анзи ноябри 25 бон 
115 

гроороооооооооооооооооооо^оооооооооооооооооооооооооооооооооосюоос. 
пъисмо* 
Дзæбæх дæн, мæ мадæ, ма мин тæрсæ. 
Мæ реубæл къабозгунтæ ферттивта. 
Дæ лæхъуæни фæйнунмæ ниббухсæ — 
дæ биццеу æ амонд ку базудта. 
Мæ зæрди фæрци мæ рæстæрдæмæ 
Хуцау дæр æрæгйау исаразта. 
Ци зин ма хæсдзæнæ дæ зæрдæмæ? 
Нæ хецау мæ минкъий нæ бауарзта. 
Æгади бунати нæбал цæун — 
Германи æхсунмæ’ й мæ фæндзæхстон. 
Мæ зæрди æгъдаубæл нæбал кæун, 
д~иуаргинæй дæмæ исæздæхдзæн, 
1916 анзи декабри 2 бон 
* Ами ледзæг æ мади сайуй, дзоруй ин мæн- 
гæття, зæрдæвæртн. 
116 

хххххххххюоооооосюоооооооооосхх?ос<хххххххххххххххх 
КИРИСТОНГЬÆУ 
«Зæрондæй нин нæуæг бæнттæ 
куд æрцудæй æнæнгъæлти, 
нæ асæги нæ уодзæнæй,— 
æвæццæгæн нæ фун æй». 
Уотæ дзоргæй нæ зæрæндтæ 
тумугъ гæнгæй нæ гъæунгти, 
идзулунцæ, еунæг дæр си 
нæбал мæлуй æрхунæй. 
Сæ астæу син лæхъуæндæр лæг 
минкъи зонгæй куд исбæзтæй, 
тухтонæгау, æрдæгдзæфтæй 
Нæ ист лæгтн финст кæсуй. 
Æнæ ’лдар лæг зæрдигъæлдзæг, 
нæ цъухбæттæн исихæлгæй — 
нæ Уорсдони гæлст æрцæугæй, 
изолмæ ни фæллæсуй. 
Сæ хестæр син кæугæ-дзоргæй 
зæрдунгæгæй, æнадзалæй 
рæстдзинади ка фæммардæй, 
уони нæмттæ имисуй. 
«Нæ ист лæгтæ нæ паддзахи 
фæссурдтонцæ сæ мадзалæй»,— 
уотæ дзоргæй нæ лæхъуæнтæн 
Л7 

сæ «ура»-гъæр игъусуй. 
Нæ кизгуттæ сæ фæндуртæй 
æсхъеугæ-цагъд искæнунцæ; 
нæ хецæуттæй лæгъуз к* адтæй,— 
бæздзæнæнцæ хугæстæн. 
Нæ уоститæ фæсаууæнттæй 
кæрæдземæ нидздзорунцæ: 
«Ци дзоруицæ, ци дессаг æй, 
куд хабар æй нæ бæстæн?» 
Нæ паддзахæн нæ ист лæгтæ 
ниссастонцæ æ дæндæгтæ, 
æлдайрадæ, гæртанхуартæ 
нæбал уодзæй Уæрæсей. 
Сæ фур цинæй нæ гъæубæстæ 
æд нæлæстæг, æд силæстæг, 
сувæллонæй хуæрз зæрондмæ 
нихъуæрунцæ кæрæдзей. 
1917 анзи мартъий 10 бон 
»8 

>ооооооооосюос>ооооооооооооос>оооооооооооооос>оооооооосюоос>оооооооо& 
КЪОСТАЙ ФÆСМÆРДÆ 
Хуæрзигурд лæг, бæстæ уарзгæй, 
нæ фæммæлуй хуæрззæрæй. 
Æвæццæгæн, гъезæмарæй 
рæхги мæлун хуæздæр æй. 
Нур дæр ма нин ку цардайдæ — 
бæргæ нæ гъудæй æ сæр. 
Уæд абони игъустайдæ 
нæ бæрзонд хуæнхтæй æ гъæр. 
Æ фудæбон æ уарзонтæн 
ниххæлар æй сæ фæндон. 
Æ фæсмæрдæ нæ мæгуртæн 
исаккаг æй цæрæнбон. 
Æ фæсмæрдæ зæрдирайгæй 
æстугути ирæзæн. 
Нæ фæлмæн цъух зæрди дуар æй, 
нæ цъухæй æй имисæн. 
1917 апзи мартъий 11 бон 
119 

|Оооооооо666оооосюооосюоочхюсюсюсюоосюосюооооооо6оооооосю 
КОУУАДЗÆН 
Сæ коууадзæн, сæ бæрæгбон 
фарни хæццæ æрцудæй. 
Ниуазунцæ, фæссæ уидтон 
кæддæр-уæддæр нивгунæй. 
Ниуазунцæ цæрæнбæнттæ, 
ймисунцæ сæ Есой. 
Æрдзорунцæ сæ фæндæндтæ, 
нæ дуйне, дан, исрохс æй. 
Нæ Киристейæн йе ’мбæлттæ 
фæззиннионцæ не’ хсæн,— 
Итигътонцæ сæ не ’лдæрдтæ 
сæхе сæртæн фæрæзнæн. 
Ци зиндæр син æй не ’лдæрдтæн? 
Игъосæн син сæ дессаг,— 
фал Киристейæн йе ’мбæлттæн 
баниуазæн сæ рохсаг. 
Сæ коууадзæн, сæ бæрæгбон 
фарни хæццæ æрцудæй, 
ниуазунцæ, фæссæ уидтон 
хæддæр-уæддæр нивгунæй. 
1917 анзи мартъий 25 бон 
120 

юосюсюроооооооосюсюрсюсюсюосюсюсю^ххххххххххх 
ДУСÆРОН ЦÆРТÆС 
Фурвуд нæ дусæрон, фурвуд нæ цæргæс 
талинги мардæй, нихъулдæй дзи. 
Фурвуд æ бæдæлттæ, фистонцæ се’ хæс, 
бунæй æвдулдæнцæ сæ рондзи. 
Гъæрзгæй сæ нсун-гъæр бунæй игъустæй — 
тар комти тар гъæдтæ ризтæнцæ. 
Худта’ ймæ мæрдæсмаг берæгъти бæлттæй, 
фæстегътæй халæнттæ тахтæнцæ. 
Уæддæр нæ дусæрон бæдæлттæ уагъта, 
æхе ефхæссун фæффæразта. 
Уæддæр æ базуртæ медбæсти тилдта, 
æ бæрцæ тогæй фæнниуазта. 
Бухсæн нæбал адтæй йе ’смагæй финдзæн — 
мæрдæсмаг ку нилхъивта реутæ, 
сæхе фæккалдтонцæ хæрдмæ фæрæзнæн, 
дуйней рохс фæйдтонцæ адæмтæ. 
Надбæл сæ нифсгинтæй беретæ мардæй, 
уæддæр исхизтæнцæ рохс цардмæ. 
Есгæд имисдзæнæй фæстагон заргæй, 
сæхе куд гæлстонцæ цъæх артмæ, 
1917 анзи мартъий 29 бои 
12Ц 

^-^Х>ОС>О0000О00ООО0ООО9ОррррррррорО09ОО99ООО 
УАЛДЗÆГ 
Еунæгдæр нæ бухстæй зуймон ехæнæн, 
мæгур лæг нæ гæлста æ бузуртæ, 
фæззиндтæй иæ уалдзæг дуйнети нивæн, 
æ фарнæй ниххудтæнцæ будуртæ. 
Нæбал гъæунцæ нур уæззау кæрцитæ,— 
нæ хуймон искафуй уæгъдкурæти. 
Æскъунунцæ донæй федар мæскъитæ, 
сæ метдок ма уайуй сæ цæгæтти. 
Сæ хонсарæй фиййау бæласи бунæй 
æ хæтæлæй цæгъдуй æ фустæбæл. 
Фæййервазтæй алке зиндони зииæй — 
æрæнцадæй дзенет нæ бæстæбæл. 
Æвзестау арттевуй рæзи дзæгæрæг — 
низзарунцæ уоми берæ мæргътæ. 
Ходæзмолæй дзоруй мæтъæлзæрдæ лæг,— 
нæ уалдзæг, нæ уалдзæг, ци дзæбæх дæ. 
1917 аизи апрели 1 бон 
122 

гта*<У’^аИГЛ1НИ!>.УЛТДа85а888 
«вазагаюмкйвдж^^^ 
\ 
«, 
I 
^г», 
123 

юоооо6оооод6ив6ооб6ооооооооооооооооооооо6ооооооооо6оо66оо6ооо6о 
\ . ТЪÆР 
Тох, фæдес! Уæхæн гъæрмæ нæ нæртон лæг 
гæпп кæнидæ æ циртæй. 
6* йæ лæг! Кæми нии дæ, нæ сау тог нин 
ниуазунцæ хъæзинтæй. 
Хор фæйдтан, æ фæууинди нæ цæститæ 
фæттарæнцæ æ рохсæй. 
Фун фæцæй, æ фæуунмæ нæуæг æрдзæ — 
ги бафтудæй нæ бæрзæй. 
Æй, уæууæй,— хуæздæр æнгъæл нæ тайуæгтæн — 
гъезæмарæ, фудæбон. 
Дор ку н* ан, нæ берæгътæ сæ фусдзæртти 
ку кæнунцæ сæ фæндош 
Ес-нæййес, уæддаёр, дан, нин уæ сау тогæй 
нæ фæндон мизд нæ кустæн. 
,Сугъд зинæй, басæй Сугъдæй, æдонугæй, 
нæ донæй дæр æстъæлфæн. 
Къахт цæттæ* й! Æнсонунцæ нæ уордæмæ 
æд сувæллон, æд устур. 
Ох, зæгъæн, æнгъæл ма кæсæн дæ циртмæ, 
хъæбæр нæ гъæуй дæ сæр. 
Саст фæцан, кæми нин дæ, дæ цирти фарс 
куд нæ тонуй нæ гъæрæй? 
124 

Тагъд фæдес! Дæумæ кæсæн, ди нин фæдт«? 
Ислæуерæ дæ циртæи. 
Арв нæруй, æ тухцæфтæй нæ зæрдитæ 
ниррезунцæ сæ бунтæА 
Арт цæуй, æ циренмæ нæ не ’ЗнæГт$ 
фæттæрунцæ тумугъæй* 
Раззаг рæнгъитн, 
раззаг дамгъати, 
урдугмæ æркæсæ — 
Къостай æримисæ. 
1917 анзи июни 10 бон 
12* 

юоооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооог 
ЗÆРБАТГУТÆ 
Æртахтæнцæ зæрбатгутæ зæрдæрохсæй 
нæ бæстæмæ 
фæззардтонцæ борæмæлгъæй рæсугъддæр. 
Игъустон уони зарунмæ—фæммæстгун дæн мæ 
гъостæмæ — 
сæ дзурдтæ син нæ ниййахæста мæ сæр. 
Нæ уалдзæгæн йе ’рхæсгутæн ке бæзтæнцæ сæ 
фæндитæ, 
нæ зонгæй дæр бæрæг адтæй мæ зæрдæн. 
Ку зудтайнæ се ’рдигонау, ку лæдæрдтайнæ сæ 
дзурдтæ — 
мæ раст æмбес æрхастайнæ нивондæн. 
1917 анзи июни 14 бон 
126 

ЮООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
ЗИЛИМХАН 
Фесхъæтæгæй æнæбари 
æ уарзонтæй, æ бæстæй. 
Ку не ’нцадæй æ хæдзари —- 
абæрег ном ин иссæй. 
Еци ном ин нæ хецæуттæ 
лæвардтонцæ фудæнæн. 
Йе ’фхуæрунмæ ин бæлдтæнцæ, 
неци зонгæй æ сæрæн. 
Ба’ йхуæрстонцæ ’ймæ марунмæ — 
ку фæттарстæй æ уодæн, 
рафтудта син нæ сау хонхмæ, 
иссердта дзи нимæхсæн. 
Хонхи дагъи ниххуссидæ. 
Фæккурдтонцæ ’й æ адæм. 
Хесдæр хецау æрфинсидæ: 
«Æрхæссетæ ’й лæварæн». 
Се ’хуæрститæ ’й агурдтонцæ 
æд хецæуттæ æдзохдæр — 
фенбæлионцæ æ хæццæ,— 
фæгъгъæуидæ сæхе сæр. 
Хъалти хæццæ еунæг уодæй 
бæргæ хуæстæй гъæбесæй,— 
ра’и мардтонцæ равги уогæй, 
127 

фæббоз æнцæ сæхецæй. 
Ном раййевун бæргæ зонæн, 
абæрег ном нæ уарзта, 
раст адæмæй тухæй есун 
æ сæрмæ дæр нæ хаста. 
Нимбухтонцæ нæ сау хуæнхтæ — 
сæ гæс бабæй фæгъгъудæй. 
Куд не ’мисдзйан æ зинбæнттæ, 
ку ниттар æй мах фудæй. 
1917 анзи июни 20 бон. 
128 

оскюоосюсюрооо<хххххххх>скх>о 
сдзрдæ 
Хори тæфæй лигъз будурти 
фонси хезнæ фæббор æй, 
фонси къуæрттæ бон-изæрмæ . 
не ’схезунцæ нæ донæй. 
Гъæди хурфи биндзи хуæстæй 
гъæддзауи гал æстъæлфуй, 
хъйамæтгун лæг йе ’фхæлд къохæй 
тарст гали рагъ æрсæрфуй. 
Не ’гуæрдæнти, арф кæрдæги 
зеууæнтти гъæр игъусуй, 
сатæги син тъæпæнæги 
хуари къумал имисуй. 
Иннердигæй мæнæути дæр 
не ’фсæдунцæ кæрдунæй. 
Æллæх-æллæх, се ’хсирфи гъæр 
æнтæфи дæр тухгин æй. 
Бæлæути къуар бæкъуæлтæмæ 
ку ’ртæхунцæ пæр-пæрæй,-— 
се ’рæмбалдæй сурх мæнæутæ 
нигъзæлуицæ гæр-гæрæй. 
1917 анзи июнн 21 бои 
5 Зæрди дуар Щ 

H0О00О0ООСХХХХХХХХХХКХХХХХХХХХХХХХХХХ?0ОСХХХХЮООООООО0ООООООООО0 
ГЪÆУВÆДЕС 
Ниггæлстонцæ сæ кустæгтæ, 
еунæг дæр дзи куствæлладæй 
æнафони нæ бадуй. 
Сæ гъæурæбун сæ уæлмæрдтæ — 
уони астæу уг бæласæй 
неуæгау сæбæл уасуй. 
Сæ уæлмæрдтæ хъодигондæй, 
сосæккæй син дзи еу хуймон 
æ фæллад бæхтæ хезуй. 
Хъæбæр боз æй æхе уодæй,— 
уæхæн рауæн æхсæвигон 
æ фур тасæй нæ резуй. 
Æрбадун æй æрфæндадтæй — 
æ фидбйлизæн уруйæн 
æ цъасæбæл бадт фæцæй. 
Уæд уру дæр æрæздахтæй 
æ хæтунæй ’ма хуймонæн 
æ къилдунæн исгæсæй. 
Æндзæр бадгæй ку æррæхстæй, 
уæд уру’ йбæл æ фур мæстæй 
исцæун кодта æ гъæр, 
Нæ бæхгæсбæл нæ фæххуæцгæй. 
Æ медфунмæ дзи фестъæлфтæй, 
130 

фæййæллах кодта хъæбæр. 
Æ «æллах» гъæрмæ се ’хсæвгæс, 
цæф фæуун æнгьæл йе ’мбали, 
ниффæдес кодта гъæубæл. 
Федиссаг син уæхæн бæхгæс: 
æрахæстонцæ ’й обаййи 
æцæг давæг лæг æнгъæл. 
1917 анзи августи 1 бон 
131 

хюооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
УÆРÆЙДÆ ЗАРГÆЙ 
Уалдзигон фиййау нин 
сугъзæринæ феста, 
уæрæйдæ заргæй. 
Не ’скæнæг Хуцау нæ 
цæмæн исфæлдиста 
уæлгъæди мардæй? 
Саугъæдтон берæгътæн 
сæ рæйун игъосгæй 
нæбал фæразæн. 
Адæмти æстуфмæ 
нæ сæр исæргъувгæй, 
цæмæн сæ уадзæн? 
Фезмæлæ, косагæ, 
æхцинæй дин хинст уа, 
кустæй æруайгæй. 
Фесæфæ, тæрсагæ, 
кæрдзинæй дин хист уа, 
уæрæйдæ заргæй. 
1917 анзи августи 20 бон 
132 

АХÆСТ 
Не ’намонд, не ’лгъистæ 
талинги бадуй, 
ресунцæ æ фæрстæ, 
Хайгин нæй кадæй. 
Нæ *й хæссуй æ сæрмæ, 
æ зæрдæ ресуй. 
Устур нæ ’й йе ’фсæрмæ, 
йе ’фхуæрдæн бухсуй. 
Мæстгун нæ ’й æ уодмæЧ 
йе’ лгъетæг—-йе’ зæд. 
Кæсуй нур æ тогмæ, 
уинуй дзи йё ’сæвд* 
1917 анзи августи 21 бон 
133 

H000О0000О00О00О00000О0О00ОООО00ОО0ООО0ОООООООООООООООООО0ООООО’ 
КУВД 
Мæгурти Уасгерги, 
хуарз агъаз бакæнæ, 
не’ сфæлдесæгæй дæ 
уой корæг кæнун: 
Мæгур зæрдæ лæги 
æнамонд ма’ скæнæ — 
йе’ стонг сабити ин 
ма’ суадзæ кæун. 
Талингæ къумтæмæ 
æртæхгæй арфæмæ, 
зиндони цæргути 
рауадзæ хонхæй. 
Не ’лдæртти фæндон нæ 
нæ кæнгæй ахæрмæ, 
хумгæнгути фуртти 
бафсадæ зæнхæй. 
1917 анзи августи 21 бон 
134 

ооооооосюоосюс>оооооооооос>оооооооооооосххххххххххххх)<хххх 
НÆ ФÆЗЗÆГ 
Уæууæй, уæууæй, иæ фæззæг, 
фæцан дин мах кæуйнаг, 
зæгъддзаг фæцæй нæ тиллæг, 
нæ фонс фæцæй хæлæйфаг. 
Фудбон хæссис дæ разæй, 
уарун, кæун фæразис, 
фудæн кæун æ хуасæ ’й 
уомæй дæ пурх искалис. 
Махæн не’ фцæгбæл æрдзæг, 
цæрун нæ бон нæбал æй. 
Еу ни нæййес сæрæн лæг, 
фудфун уинæн игъалæй. 
Уæууæй, уæууæй, нæ фæззæг, 
ду дæр кæуис хæкъурццæй. 
Фæцæй нæ фонс, нæ тиллæг — 
зиин сæ думуй къурццæй. 
Мах дæр неуæн æстонгæй, 
тарст лæг зинæн фæразон. 
Неугæй, нæ фид, нæ тогæй 
федæн зиинтæн хъалон. 
1917 анзи сентябрп 6 бон 
135 

1роооо^ад©орооооооо<юо(юоооооооосю^ 
ХЪÆРÆСБ 
Ахæст к* адтæй, уони гъæрмæ 
исистадæй Уæрæсе — 
ра сæ уагъта ’ма нæ гъæумæ 
исæздахтæй Хъæрæсе. 
Æ хъадаматæй æ зæигæ 
ниффехсудæй, ниллухæй. 
Фæххæстæг кæнуй ингæнмæ 
фудæфхуæрдæй, къулухæй. 
Цæмæн адтæй фидбилизгун? 
Ба ин зонæн æ бæрæг... 
Хъæбæр давуй уæхæн тингун, 
ку ин фæууй фæдзæхсæг. 
Æ фиди ин æ синхонтæ 
нæ уадзионцæ цæрун, 
æвзурста дзи фудæбонтæ; 
нæ фæразун сæ зæгъуи. 
Æ хедгуи куст ин не* задæй, 
ци кодтайдæ еуиæгæй? 
Æ зæронди æризадæй 
æведауцæй, бæгънæгæй. 
Уæхæн царди нæ ниббухстæй,— 
æ уодесунбæл æрцæй. 
Фæгъгъæр кодта æ фур тухстæй: 
136 

«Мæ еунæг фурт ци фæцæй?» 
Æрбауадæй æ биццеу дæр. 
Финддæс анзи ’йбæл цудæй. 
Æ фидæ ’ймæ æ зæронд сæр 
исæргъувта, никкудтæй. 
«Фæдзæхсун дæбæл ме’ знæгти, 
дæ евгед дин сæ кæнун...» 
Фæййаууонæй уотæ рæхги, 
’ма райдæдтонцæ кæун. 
Уотæ рæхги сæ биццеумæ 
æ мадæ дæр никкудтæй: 
«Ци æнгъуд кæнун есгæдмæ, 
æрдзорон дин сæ буитæй. 
Ци дин кæнон, есге фудæй 
ку æртæсис дæ фидæй, 
æнадзалæй ку фæтътъæп æй 
нæ синхонтæн сæ зинтæй. 
Дæ разæй мин ниффæдзахста: 
«Мæ еунæг фуртæн зæгъæ, 
мæ есбон мин ка фæххаста, 
уони фид хуæргæй цæрæ. 
Ести зин син ку бакæнай — 
æр-еу зелæ мæ циртбæл, 
ис-еу дзорæ — «рохсаг мин уай, 
ци даутæ ес дæ фуртбæл...». 
Фæййевгъудæй сæ марди бон 
сæхе маргæй, неунæй. 
Нæбал аурста сувæллон 
лæборунæй, давунæй. 
Фæййабæрæг æй уайтагъддæр - 
137 

нæбал зиндтæй бонигон, 
игъустæй ма æ ефстаг гъæр: 
«Æнтæсуй мин мæ фæндон». 
Бадзоридæ æ мадæмæ: 
«Ма мин тæрсæ, дзæбæх дæн. 
Нæ евдæлуй дæ хуссунмæ 
сæ къахгъæртæй мæ бæхтæн». 
Æ фидæн дæр æ обайбæл 
фестæг къахвæндаг ку’ ссæй. 
Уæд фесавдæй (уæхæн давдбæл 
Сибиргоммæ æнгъудæй. 
Исæздахтæй си йе ’нгъудмæ 
хурфнезæггун, фудхузæй — 
нæбал бæлдтæй хæран кустмæ, 
æрæнцадæй фурвудæй. 
Фал уалинмæ бахæран æй 
лæги мардбæл, нæ уогæй, 
æ тæрхони’ йбæл нистадæй 
мæнгæвдесæнтæ зонгæй. 
. Дуккаг хатт нин исæвд адтæй 
Бекмæрзай фурт Хъæрæсе, 
æнæнгъæлти исæздахтæй — 
ра сæ уагъта Уæрæсе. 
1917 анзи сеитябри 7 бон 
138 

>9<>ооосюосюооооооооооосюоооооосюооооооа?ооооо^ 
БИНОНТИ ЦАРД 
Ханбекер æма Ханиффæ, 
сæ сунтой дæр ма сæ хæццæ, 
сæ дæлбазур æрбадунцæ — 
хорискастæй хорæфтудмæ 
кæрæдземæ фæдздзорунцæ; 
ци нæ хæссунцæ сæ сæрмæ, 
сæ фурхилтæй исхуарунцæ 
сæ кæрæдзей сæ сæтæй. 
Ку сæ фæрсай, ци кæнунцæ, 
уæд рæуæнттæ фæккæнунцæ, 
сабур цæрунмæ, косунмæ 
сæ синхонти нæ фæнзунцæ, 
багъигæ’ й си сæ хæссæг дæр. 
фæндæ кæнун ин зонунцæ. 
Ниссæ уадзуй сæ фæрсæг дæр, 
нæ фæммæлуй сæ мæтæй. 
Кустмæ цæугæй сæ хæссæг лæг \ 
бæргæ фæууй хъæбæр цæрдæг,—;.•. 
нæ фæндонбæл ку низзаруй — 
æ цæсти суг æрæгъзалуй, 
фæззæгъуй, цид, ци дессаг æй, 
атæ кæугæй цæмæн зарун? 
139 

Æвæццæгæн, мæ низзарун 
мæ рист зæрдæн кæун æй. 
Уотæ заргæй ку бахосуй — 
силти загъдæй куд фæттæрсуй, 
фур æстонгæй æнæбари 
æрæнцайгæй æ хæцзари, 
фæсси ледзуй фурæфсесæй; 
ка нæ ледзуй уæхæн тохæй, 
фæззæгъуй, мæ куст феронхæй, 
рафунæй уй æрхунæй. 
Æгуст æнцæ сæ кустæгтæ, 
æдзæттæ ’нцæ сæ рæфтæдтæ, 
сæ биццеутæ, сæ кизгуттæ 
ци уинунцæ, уой кæнунцæ. 
Ци кæнонцæ? Фур æстонгæй 
сæ кæрæдзей, сæ мадтæлтау, 
цъæхахст кæнгæй, нихæй тонгæй, 
агайунцæ дæндагæй. 
Сæ куй ма дзи ку ниинеуй, 
уæд се* гасей гъæр ку’ сеу уй,— 
æрæмбурд унцæ синхонтæ 
сæ фæдесмæ, сæ дессагмæ. 
Æрæхсæвæ уй уалинмæ, 
неугæ-рæйгæй, берæгъбалау, 
’Ма сегасдæр ниххусунцæ 
мæстæйдзагæй, фæлладæй. 
)917 анзи еентябри 8 бон 
140 

юоооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооос 
АХУРГÆНÆГ 
Адтæй уосæ цитæгæнæг, 
æ ном хундтæй «Ци корон». 
Уой фурт иссæй ахургæнæг, 
уомæн æ ном — «Ци дзорон», 
Ц’ йадтæй æ куст уæхæн лæгæн? 
Бунтæй федистæ зудта, 
зонгæй бæзтæй ардауæгæн, 
дуйней цъухæй æвдуста. 
Не ’нгъудмæ мах æрцæуйанæ, 
йе дæр йе ’нгъуд нæ сайдта. 
Финсгæ, кæсгæ ку кæнйанæ, 
уæд ни æхе исæрхта. 
Гъа~уп нæ барæ ку’ суидæ, 
уæд нин федистæ хаста; 
еу ни инней ку нæмидæ, 
уæд æй ергъæв нæ уагъта. 
Зундæй ци ’суй æнæдæмæг? 
Еу ни лæгæн нæ бæззуй. 
Нæ еу иссæй мæстигæр лæг 
ма ин не’ фхуæрд нæ бæлсуй. 
Адтæй махæн ахургæнæг, 
фал мах ахур нæ кодта. 
Нур дæр йе æй нæ фудгæнæг — 
нез æй махæн æ къедта. 
1917 анзи сентябри 18 бон 
141 

•ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооос 
МАРДÆН 
Фæббæлдтæ рохс цардмæ, 
æрхъæрттæ рохсагмæ, 
Тахунти Бало! 
Дæ бæнттæ нæ фæдтæ,— 
фæцæнцæ сæхуæдтæ, 
рохсаг æрбауо! 
Бабун дæ, о, еунæг, 
не ’нгъæлдзау, не ’суйнаг, 
зæгъæн дин æргом. 
Де ’ной нæ фæразæн — 
махæн зæрди незæн 
байзадæй дæ ном. 
1917 анзи сентябри 20 бон 
142 

ооооооооосюоооооооооооооооооооооооооооооооеюоооосю^ 
УОСГОРТИ ЗАР 
Устур хуцаубони гъæуи фæсте гъазти. 
Ой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ... 
Мах дзи æрæмбурд ан тæккæ хорискасти, 
Ой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ. 
Алке æ уарзонмæ хъæбæр листæг кастæй, 
Ой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ. 
Алке æ уарзонæн исæфунæй тарстæй, 
Ой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ. 
Еу дзи исирæзтæй сау рæсугъди уарзтæй, 
Ой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ. 
Иннæ дзи нийнæфтæй йе’ ндæогъи мастæй. 
Ой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ. 
1917 анзи сентябри 26 бон 
143 

Оооооооооо66оо66оо6сю6^ххюоосю64ххю6оооооо64ххххххххх^ 
фÆдеС 
Фæдес, фæдес,— нæ фæсевæд ци фæцæй? 
Догъони хай æнæ уайгæй нæ фæцæй. 
Фæдесмæ тагъд æрæмбурд уотæ къумтæй — 
Дæргъæфс, Хъобаи, Дигорг^омæй, Къæмунтæй. 
Кæнуй не* зиаг æ фæндонтæ нæ номæй — 
Ес ин дæндаг нæ фид хуæрунмæ хомæй.. 
Райсæн, райсæн билтæ нæмунмæ пурса. 
Ес нин нифсæн Кермени иом — туруса. 
Бæзтæй Кермен, нæ фæццардæй æгустæй, 
Уарзта фæндон, æлдайрадæн нæ бухстæй. 
Фæдес, фæдес, æрæмбурд уотæ тагъддæр — 
гъæуй мæгурти фезмæлунмæ мах сæр. 
1917 анзи ноябри 1 бон 
144 

)ООООбоЪ6бЬбОб&6ООб6Чю6ЧNОООб666ОО0б6 
МА МЙ ГЪАСТ ШÆИÆ 
Бæргæ дæн кавказаг, 
фал нæ дæн агъаззаг,— 
ма ми "гъаст кæнæ. 
Зæгъун дин фæразун, 
зин мин æй ниуазун 
къахеттаг сæнæ. 
Нæ зарун, нæ кафун, 
зин мин æй æййафун 
цурд гæппгæнæги. 
Зæроид дæн, нæ бæззун, 
мæ миутæй нæ фæнзун 
нæ нæртон лæги. 
Мæ уалдзæг кæрдæггун, 
мæ фæззæг тиллæггун 
цæмæннæ фæцæй? 
Æвзаргæй фур æстонг, 
нæбал косуй мæ тог 
уæхæн сагъæсæй. 
Бæргæ дæн дигорон, 
фал мæ тог мæ фæндон 
нæбал æзмæлуй. 
Ниммæ уадзæ, корун, 
идзулун нæ зонун, 
нæ мæ евдæлуй. 
1917 анзи декабри 4 бон 
145 

юооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ГЪÆЙДÆ ГЬА! 
Нæ хæсгитæ нæ фæллæнттæй 
ниннæрстæнцæ фæсгъосæй 
ма хæссæгбæл фæсаууæнттæй 
абохунцæ æфсесæй. 
Фæлхæтун дæр æндеунцæ, 
архайунцæ’ йбæл зæрдæй, 
æлдар унбæл ма косунцæ 
нурмикконау æмвæндæй. 
Фал хæссæг дæр ку бæззидæ, 
уæд исуидæ æвæсмон, 
ма хæсгитæн искæнидæ 
сæ ургвиутæй къусумон. 
1917 анзи декабри 29 бон 
146 

ЮОООООООСЮООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО* 
ÆРВДЗАВД ГЬÆУ 
Нæ бæстæбæл æрæнцадæй ахургонд лæг: 
æрвист нæмæй цидæр хабар зæгъунмæ. 
«Æрцæуетæ!» — фæгъгъæр кодта нæ федеуæг. 
Æр дин æмбурд ан дзиуари тургъæмæ. 
Некæд фæйдтан, хабарæй дæр некæд загъдæй 
уæхæн дессаг, йе куд рæсугъд фæдздзурдта: 
æ гъæлæсæй дзоргæ-дзоргæй сойнæ тагъдæй. 
Æвæццæгæн, берæ фиутæ феууилдта. 
Амудта нин,— арви гъæрæй ка нæ резуй, 
фал изæдтæ фæндон фæййагорунцæ. 
Æрвдзавд мардбæл цæсти суг кæнун не’ нгъезуй, — 
уæд Елятæ фудæртæх фæууарунцæ. 
Табу гæнгæй, уæ гъæубæсти æрзелетæ, 
сæрæй ковгæй, уотæ син фæккувдæуй. 
Цоппай заргæй, æлдари цоппай зæгъетæ, 
сæрæй ковгæй, уотæ син фæккувдæуй. 
1917 анзи декабри 30 бон 
147 

ХЮОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООЛ 
КБРМЕЦ 
Дæ тохи гъæр берæ бæнтти 
нæ сау хуæнхти æрцæуй. 
Æ зарæг лæг дзи де’ знæгти 
æвæлмæцгæй æфхуæруй. 
Фæццæуæн бал дæ конд надбæл, 
сæйгæ уогæй дæ незæй, 
зæнхи хайбæл, фæндон цардбæл 
фæххуæцунмæ гъæбесæй. 
Дæ туруса нин æхсарæ,— 
нифси кой ни игъусæд: 
сæри барæ, сæри барæ — 
хъазауатæй нин исуæд. 
}918 анзи январи 7 бон 
148 • 

К>одооорооооооо^оооорроорсюоосюоооооосюоооооо 
НÆ КОСÆГ ЛÆГ 
Мæнгæ таустæй, цъухæй надæй 
дæ минкъий сау зунд ниффæлладæй. 
цæмæн игъосис сæ дзорунмæ,— 
афонæ дин ку’ æй лæдæрунмæ. 
Ку дæ мардтонцæ гъезæмарæй, 
ку нихъхъуæцдзуд дæ нæ сæнарæй, 
Цæмæн ма хæссис уæхæн уæзæ? 
Дæ нифси фæрци фæййервæзæ! 
Ци фæдтæн-фæдтæн фæййервазтæй, 
куд уон, ци уонæн æ сæр хаст æй. 
Цæмæннæ фестис зæрдæсастæй, 
изайис бабæй сæрæй бастæй. 
)91§ анзи январи 30 бон 
149 

КÆУÆГ 
Куд нæ кæуон, кæуйнæгтæ 
берæ ку ес зæнхæбæл. 
Еугурæйдæр сæ зин бæнттæ 
ку лæуунцæ зæрдæбæл. 
Уæхæн незæй зæрдæ цæвгæй, 
уæд æ хуасæ кæун æй. 
Фудæфхуæрд лæг æнæ ’скæугæй 
фæтътъæпп уодзæй æрхунæй, 
Кæун гъæуй! Нури доги 
кæбæл нæййес кæуæн бон? 
Цæмæн æвдулуй æ тоги, 
сигит хуæргæй, нæ хуймон? 
1918 анзи феврали 4 бои 
150 

)СЮОООО0ОООСЮОООО0ЮООООО0ОООООООООЧХХХХХХХХХХХХХХХХХ*ХХХХХХХЮООО 
ГОППОЙТИ КЪУАР 
Гоппойтæ бабæй есге фæллойнæй 
ку райдæдтонцæ сæхе æфсадун. 
Мæгурти фонсбæл нæ марди номæй 
ку бандиудтонцæ æргом низзарун. 
Мæстзæрдæ Къоста, æгас ма ку’ айсæ — 
де ’нном исун сæ нæ бауагътайсæ. 
Се ’мбесæндти кой муггагмæ дессаг — 
иссæнцæ бабæй нæ хуари мосаг. 
1918 анзи феврали 10 бон 
151 

>Ьооооооооооо66ооо6ЪоосюсчЬо6оо6оо&6бс>о6о66^ 
ÆРÆГЗУМÆГЙ 
Нæ гъизт зумæг гъезæмарæ’ й, . 
æдзох нæбæл уарунгарæй 
мабал цæуæд дæ нæгæ. 
Æнгъæлдзау лæг нæ фæллайуй, 
фал не’ нгъæл нæ ку фæссайуй,-— 
фæццæй мæлуй нæ уæгæ. 
Нæ гъизт зумæг, нæ тухст зумæг! 
Ниннæ уадзæ дæ хуарзæнхæй, 
ра нæ уадзæ хумæмæ. 
Нæ мулкгин лæг, нæ зæнхгин лæг, 
ма нæ сорæ дæ хуарз зæнхæй, 
нæ дин комæн хурæмæ. 
Нæ гъизт зумæг! Ниббухстан дин, 
нур абони дæ фацъæхст дæ, 
æнгъуд дин ес рæтигъдмæ. 
Нæ зæнхгин лæг! Фæффистан дин, 
нæ хедгун кустæй ферхуæстæ — 
мабал бæллæ нæ фидмæ. 
1918 анзи феврали 13 бои 
152 

ХЮ00000000О000ОО000000СЮО00ОО09999ООС>С>0С>СЮ0ОС>ООООСЮ000СК>О0990С»С* 
ФÆЛГУРМÆ 
Фидтæлтæ, фидтæлтæ! 
Тухстæй фæццардайтæ, 
фал мах исхастайтæ 
уæ хед, уæ къеуæй. 
Нур уин нæ афцертæ 
фæлгурмæ тундзунцæ, 
нæ куйти фæнзунцæ: 
фæлгур, дан, цъен æй. 
Фидтæлтæ, фидтæлтæ! 
Уæ сæртæ уæйæ ’нцæ, 
уæ фурттæ цæунцæ 
рæсугъд, ефтонгæй. 
«Етæ нæ хортæ ’нцæ, 
’ма мах куд тавонцæ»,-* 
уотæ ку дзурдтайтæ 
алкæддæр ковгæй. 
Фал нур нæ афцертæ 
фæлгур бауарзтонцæ, 
уой рази зелунцæ 
ходгæй, сæндтадæй. 
Уæууæй, нæ афцертæ, 
»53 

фæсмон фæккæнетæ 
’ма тагьд ниммæлетæ 
фæлтау æгадæй. 
Фидтæлтæ фæдеси — 
сæ фурттæ фæлгурмæ. 
Æлдар æфсадагæ’ й 
уæхæнтти цæлæй. 
Еуетæ сæ деси, 
иннетæ—фæндурмæ; 
дуйне ци дессаг æй, 
йе* срастун зин æй. 
1918 анзи феврали 18 бон 
154 

»00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000« 
ГЪÆРГÆНГУТÆ 
Æвæлмæцгæй фæгъгъæр кодтан 
Нæ нæртон федеуæгау. 
Фудгин уогæй, нæ берæгътæн 
рагуалдзæг игурд уæрау. 
Фал фулдæртæ игъосунцæ 
сæ фæллойнæ хуæрæгмæ, 
сæ изгæ кæрдтæ инсунцæ 
сæ ервæзунгæнæгмæ. 
Некæбæл ни ес æууæнкæ, 
фидбилизгæнæг лæгау; 
Фæдздзæгъæл æнцæ фæллæнттæ, 
дони къос никкæлæгау. 
Нæ фулдæртæ нæ бæллунцæ 
фæндон цард имисунмæ, 
нæ бæллунцæ, нæ бæззунцæ 
сæри барæ исунмæ. 
1918 анзи мартъий 26 бон 
155 

«КЕРМЕНИ» КЪУАР 
Нæ косæг лæг, ци нин фæдтæ? 
Æригъал уо, исæфис,— 
багъæуаги ку некæд дæ 
æнæ хъаурæ, æнæ нифс! 
Цæмæннæ истис нæ гъæрмæ? 
Багъæугæй нæ æмбалæн, 
цæмæннæ хæссис дæ сæрмæ 
исæмбал ун нæ къуарæн? 
Ку нæ фæууис æнæ ’хсарæ, 
цæмæн комис æфхуæрун, 
дæ хъаурæ уогæй, дæ барæ 
цæмæн уадзис нихъуæрун? 
Хъазауати бафæразæ, 
бæх нæ уогæй, фестæгæй, 
дæ сабити ма ниууадзæ 
кæуйнагæй, косæгæй. 
1918 анзи апрели 2 бон 
156 

юоооооооооооооооооооооооооооооос>ооооооосюсюооооооооооосюооооооо 
МА НИТÆРСЕТÆ 
Ма ни тæрсетæ, Дигорæ, 
ма ни тæрсетæ, Ирæ! 
Ма ни тæрсæ, нæ гъæздуг лæг, 
ма нимæхсæ дæ кирæ. 
Ку уин зæгъæн нæ зæрди уаг, 
ке нæ косæн уе’ сæфтбæл, 
мабал фефсера не ’фсерæ, — 
æрæмбурд ан уой æнгъæл. 
Æнæлдар биндзау ма’ йсæфæн, 
уобæл косун не ’хæс æй, 
нæ кæрæдзей ма ниццæгъдæн 
æзнаг нин ка’ й, уой нифсæй. 
Нæ зæрдиуаг базонетæ, 
ци корæн, цæбæл косæн, 
ку нæ фæууй ардаугутæ 
есгæбæл, уæд ма’ йгъосæн. 
Фал зонетæ, нæ синхаг нæ 
есге цъухæй ку ’нпурса — 
157 

ку нæ зона нæ рæстадæ, 
’ма не’ знагмæ ку’ йгъоса, 
уæд синхаги нæ мардзинан, 
зундæй косдзйан æ хæццæ, 
фал не ’знагбæл банимайдзйан 
æнæвгъауæй нæ фæттæ. 
1918 анзи апрели 6 бон 
168 

юосюооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ДЗУАПП 
Цæмæн, дан, гъæунцæ цъахтæ? 
Ма мæ фæрсетæ, ниууагътæ. 
Неций мæ бон — уомæ гæсгæ 
неци зæгъун фæразун. 
Нæ мæ фæндуй уони фарс ун, 
мæ мадзал ма мæхе райсун — 
зонетæ мæ — есге гъæстæ 
ке некæд фæнниуазун. 
Æр сæ уагътайтæ нæ къуармæ, 
æрæздахтайтæ уæ цармæ, 
фал æз зæгъун, нæ гъудæй дзи 
еунæг золкъæ хуæрæг дæр. 
Уæхæн хъаруæгин ку уйанæ — 
сæ къембур син ку бæдтйанæ, 
фал мах исодзйан, æвæдзи, 
уæхæн сау мæргъти æнсæр. 
1918 анзи апрели 7 бон 
159 

юсюорооосххх>роодор^>оЧ>оооооосю^ 
НÆ ФÆСЕВÆДЛШ 
О, нæ фæсевæд, уæ уаргъ исистайтæ, 
нур ма бауагътæ уæхе ниннæхсун. 
Бартæ байстайтæ, фал уаргъ куд хæсдзйайтæ? 
Уаргъ устур уаргъæй, зин æй æ хæссун. 
Еу искодтайтæ уæ хъаурæ, уæ фæндæ, 
хъалтæ резунцæ тæссæй уæ уиндæй, 
нур агорунцæ сумахмæ рæуæнттæ, 
хъалтæ косунмæ цæттæ ’нцæ зундæй. 
Тагъд фæххуæцетæ сумах кæрæдзебæл, 
хъалти ма ’руагътæ уæхемæ хæстæг, 
ард бахуардтайтæ ’ма цурд, æнæдзебæл — 
тагъд æзмæлетæ, цæуй уæ рæстæг. 
0, нæ фæсевæд, уæ уаргъ исистайтæ, 
уаргъ устур уаргъ æй, зин æй æ хæссун. 
Ном æнæмæлгæ сумах искодтайтæ, 
нур ма бауагътæ уæхе ниннæхсун, 
1918 анзи апрели 8 бон 
160 

ОСЮСЮСЮ0СЮОСЮСЮ0СЮОООООООСЮООО<^ 
КОСГУТИ БÆРÆГБОН 
Æрæмбурд æнцæ косгутæ, 
идзулд зæрдæй низзарунцæ 
хесдæрæй ’ма кæсдæрæй. 
Кæрæдземæн ниффæдзæхсæн, 
æнæбари нæ хецæуттæн 
кадæр кувта æ сæрæй. 
Нæ гъуддаги кадæр коса 
фудæрдæмæ,— рамарунмæ 
маке фæууæд фæстеуат. 
Æрдхуард уогæй, ка нæ феста 
багъæуаги, уой æ фудмæ 
ма ниууадзæн æнæ’ фхуард. 
Нæ бæрæгбон нæ фæндонбæл, 
кæрæдземæ нур абони 
идзулд цæстæй искæсæн. 
Фæххуæцетæ кæрæдзебæл, 
гъæдæг лæуун нæ гъуддаги 
банимайæн ихæсæн. 
«Нæ бæрæгбон нæ фæндон уа»,— 
уотæ ковгæй нæ фидтæлтæ 
ниммæлионцæ судæй. 
6 Зæрди дуар 161 

Уæ цæрæнбон берæ фæууа, 
Кæрæдзебæл фæххуæцетæ, 
уони кувд нин æрцудæй. 
Нæ бæрæ-бон «æхе барæ, 
нæбал кæндзйан гъезæмарæ, 
нæ фидбализ идуйуй. 
нæ фидхуартæмæ бавзистан, 
нæ хумзæнхитæ байурстан, 
нæ хуймон дæр идзулуй. 
Нæ рагуалдзæг ци хиццаг æй, 
æ фудбон ма, меттæ уаргæй, 
фæззипнуй, фал фæтътъизуй. 
Нæ зуймон уазал изолмæ 
фæллигъдæй ’ма ма нæ хормæ 
нæ хуæнхти сæртæй гъизуй. 
Æрæмбурд æнцæ косгутæ, 
уалдзæги зартæ хæссунцæ 
зæрбатгутæй рæсугъддæр. 
Сæ зинтæ дæр имисунцæ, 
сæ бæздайæнтæ нихснунцæ 
цæсти сугæй сæ фулдæр. 
1918 анзи майи 1 бон. Киристонгъæу. 
162 

•оооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ДЗЙУАРЙ 
Дзоруй саугин æ диакъонмæ: 
«Мабал цæгъдæ дæ дзæнгæрæг, 
цæуæг нæййес баковунмæ, 
*ма фæууæнтæ æнæзмæлæг». 
Æ дуар игон сæ дзиуарæн,— 
фæззиндтæй имæ еу уосæ; 
цирагъ нæййес, нисайнагæн 
балæвар кодта æвзестæ. 
Ковуй саугин,— аргъаунбæл 
паддзахи ном исрæдудæй. 
Ходуй диакъон æ саугинбæл, 
ку ракæсуй къæндзæстугæй. 
Ковуй дзоргæй и уосæ дæр — 
«Æ сæйгæ лæг исдзæбæх уæд». 
Дзоруй ковгæй нæ саугин дæр: 
«Исдзæбæх уæд, исдзæбæх уæд». 
1918 анзи майи 2 бои 
163 

КЪÆНЦÆЛАРИ 
Рæхцунцæ къумти писиртæ — 
нæбал сæ ес бæрæггæнæг. 
Ходуй къолер æ медбилтæ — 
нæбал ин ес «цома» зæгъæг. 
Куста хецау гъæуæмбурдбæл, 
бæргæ зилдæй федеуæгæй; 
фæцæй нимад æнæзундбæл — 
æ фур мæстæй фæррасугæй^ 
Уомуй хецау æ дзатмабæл;— 
æ къолер æй нæ гъуд кæнуй, 
Тæдзуй уомдгæг æ майданбæл: 
неке зæгъуй — гъуд æй гъæуй. 
Рæхцунцæ къумти писиртæ — 
нæбал сæ ес игъалгæнæг. 
Ходуй къолер æ медбилтæ -т 
фæррасугæй æ «цо» зæгъæг. 
1918 анзи майи 9 бон 
164 

оооооооооооообоообооооооооооооооооосюоооооооообообдобобоооо^оо^ 
СКЪОЛАЙ 
Æмбурд кæнунцæ биццеутæ — 
бæгънæг реутæ, бæгъæнвæдтæ. 
Авар ихæлд, ниммортæ ,нцæ’ 
æ къæрæзгитæ, æ дуæрттæ. 
Ес син бæргæ ахургæнæг — 
æ кустмæ мизд нæбал есуй. 
Цйдæр фæцæй æ мизд дæдтæг* 
’ма нур зæрдæй нæбал косуй. 
Ес ин цъухæй зæрдæвæрæг, 
«Багæдзæ кæнæ æнгъудмæ». 
Мæнгард фæууæд уæхæн зæгъæг, 
фæййевгъуйунцæ æнгъудтаё. 
Фудхуз, мæтъæл æ биццеутæ. 
Тæрегъæд син бæргæ кæнуй,— 
фал лæг рæхцуй; уæхæн бæнттæ, 
судæй мæлгæй, кæбæл нæ уй. 
1918 анзи.майи 25 бои 
165 

¦ООООООООООООООООООООООСЮОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО 
ХУМТИ 
Уайунцæ тагъд сæ бæхтæбæл, 
æскъæфунцæ сæ готæнттæ. 
Хæлæф кæнунцæ зæнхæбæл, 
нæбал син хъæртунцæ кæмттæ. 
Алке зудæй рабаруй ’ма 
расадзуй дзи бæрæггæнæн. 
«А мин — хумæн, — къахд ка фæууа, 
æ уæлдай мин игуæрдæнæн». 
Хилтæ кæнунцæ дзæндæлтæ. 
Нæбал син хъæртуй хумзæнхæ. 
Сæ хилти ес берæ цъæлтæ, 
фал фæстæгтæн — сæ фудæнхæ. 
Гириз кæнунцæ фиццæгтæ: 
«Фæстаги хай хæлæйфаг æй». 
Дугъ-дугъ кæнунцæ фæстæгтæ, 
изайæн, дан, кæуйнагæй. 
1918 анзи майи 31 бои 
166 

ОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
ÆРÆДОНИ ТÆРХОНДОНИ 
Зилдæй бадунцæ дæс лæги, 
сæ ахæстити фæрсунцæ. 
Алке уарзуй æ хæстæги,— 
фæрсласонтæ син кæнунцæ. 
Тæрхон кæнунцæ: «Фудгинтæ 
бафедæнтæ дугай минтæ!». 
Алке йе’ хæс рафедуй ’ма 
фæййаууонуй лæборунмæ. 
Фудгин боз æй æ тæрхонæй, 
ра син дæдтуй æ уæлдæйдтæ, 
уайуй цæрдæг, æвæсмонæй, 
ракæнунмæ æ фæндæндтæ. 
Зилдæй бадунцæ дæс лæги 
*ма се’ хцатæ иуарунцæ. 
Алке уарзуй æ хæссæги — 
фæндарастбæл син ковунцæ. 
1918 анзи сентябри 15 бон 
167 

¦емэоооо^хюхххюроооооосюооосюооооооооооооооо 
НИСТАУÆЫ 
» 
(Гурдзимæ лигъд æмбæлттæмæ) 
Сæ зæрди уаг исæидæр æй, 
рафæлхæдтæй сæ рæстæг. 
Зæнхиуарæг сæ марæг æй, 
пъагондарæг — сæ хæссæг^ 
Еунæг дæр си нæ фæрристæй 
’ма не’ взаруй фудæбон. 
Сæ хецæуттæн сæ фурлигъстæй 
раковунцæ цæрæнбон. 
Сæ фидхуартæн сæ Керменти 
æрхастонцæ нивондæн. 
Æргомæй син сæ сау куйти 
фæлдесунцæ сæ мæрдтæн. 
Данкъа дæр си исарæх æй, 
гъæу-рæйæг дзи берæ ес, 
фал лæхъуæн дæр æ сау бæхæй -г- 
расайуй си догъвæдес. 
168 

Æнгъæлдзау, дан, нæ фæллайуй, 
уомæ гæсгæ фæразæн. 
Сæрбарæ нин нæ федауй, 
сæрæй баст дæр нæ уарзæн. 
Нæ дзинга нии æнæвгъауæй 
нæ тог цъирун фæразуй. 
Фур æстонгæй, фур фæлладæй 
ниххуссун нæ нæ уадзуй. 
Кæдмæ хæтдзйан нæ сау гъæдти? 
Ци фæцайтæ сумах дæр? 
Ку батухсæн нæ зин бæнтти — 
Ку нæ гъæуй сумах сæр. 
Нæ хуарз лæгтæн сæ биццеутæ 
Ниххæлеу æнцæ къуаргай. 
«Ци фæцæнцæ нæ Керментæ?» — 
фæззæгъунцæ дзиназгæй. 
Уотемæй сæ æрахæсгæй 
фæннæмунцæ æхситæй. 
Уæхæн хабар ду фегъосгæй, 
ду нийнæфæ! О, уæууæй! 
Сæ зæрди уаг исæндæр æй, 
рафæлхæттæй сæ рæстæг. 
Сæ биццеу син исфудгин æй, 
фал пъагонгин — сæ хæссæг. 
1919 анзи августи 3 бон. Сау гъæдæ 
169 

•ооооооооооооооооооооооооооос 
ХАДЗИМÆГ РÆМОНТИ 
Нæ раст лæг фæммардæй, 
нæ ирон æмбал, 
хъазауат искæнгæй, 
нæ къуари сæрбæл. 
Е уадæй нæ разæй 
а фидбилизæн. 
Æ мард дæр æгасæй, 
æрæй имисæн. 
Нæ мастбæл, нæ зинбæл, 
хæкъурццæй кæугæй. 
Нæ разæй, нæ фæдбæл 
æмхузæн цæугæй, 
нæ къуарæн е адтæй 
сæ уæйуги цонг. 
Нæбал æй, басастæй 
нæ хуæздæр иуонг. 
Фæммардæй, бафедгæй 
нæ къуари ихæс; 
игъусуй, дзиназгæй, 
нæ кæун гъæлæс. 
1919 анзи сентябри 19 бон. Сау гъæдæ 
170 

¦ооооооооооооооооооооооооооооооооо<ххххххххххххххх>ооооооооооооооо 
ЕС СИН ХУÆРÆНТÆ 
Ку н’ адтан сæрбарæ, 
низмалдæй не’ хсарæ, 
уадан фæдеси. 
Нур нин гъезæмарæ, 
тиллæг æрæгъзалæ, 
гъæмпæ гъæбеси. 
Цъæх берæгъ фусдзари 
кæнуй æ фæндæнттæ, 
уой, дан, бауарзæ. 
Косæг лæг йе’ рагъи 
Хæссуй æ зинбæнттæ, 
ду, дан, фæразæ. 
Къуарæн сæ дзæбæхтæ 
цæгъдуни фæцæнцæ, 
уæууæй, не* мбæлттæ! 
Не ’хсæн нæ тоггинтæ 
хинæй балæстæнцæ, 
ес син хуæрæнтæ. 
1920 анзи июнн 5 бон 
171 

вовооооооороооооосюооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо. 
ÆМБÆЛТТÆ 
Æмбæлттæ! Фудгириз 
берæ’й нæ незтæн,—- 
æрцотæ, фидбилиз 
не* хсæнæй фехсæи. 
Нуртæккæ нæ пъартйæй 
нæ ном æвдист æй. 
Нæ райсгæй нæ бартæ,. 
лæууæн æвдустæй. 
Не’ зиæгтæ фæлгуртæй 
хуæрунцæ фæндон. 
Æрцотæ, уинетæ’ й,— 
зæгъетæ’ й æргом. 
Сумах фæттухтайтæ, 
байстайтæ’ й топпæй, 
етæ ’йбæл косунцæ, 
есунцæ* й гоппæй, 
Æрцотæ, ефстагмæ 
ма кæнтæ бостæ, 
Кæддæрти уайсадгæ 
кæнидæ ностæ. 
1920 анзп поябри 5 бон .: 
172 

осюооооооооосюооооооооооооскхюосюооооооооосюсю 
БУДЗИНАДИ ЗАРИ ТÆЛМАЦ 
Цæйтæ, уæлæмæ исистетæ, 
дуйней æстонг косæг адæм. 
Нæ зунд, не ’фхуæрд тог исцæттæ ’нцæ 
бухсунмæ исæвди тугъдæн. 
Тухгæнгути дуйне нийхалдзйан 
бунтæй нæхуæдтæ, ма гъе уæд 
нæ нæуæг дуйне исараздзйан, 
неци к’ адтæй, е ести уæд. 
Е æй нæ фæстагдæр ма нæ хъазауати тугъд, 
еудзииадæй адæм уæд иссердзæнæй уолæфт. 
Нæ нин ратдзæнæй сæри барæ 
нæдæр Хуцау, нæдæр паддзах. 
Исеу кæндзинан мах нæ хъаурæ, 
ма’ й байсдзæнæй уæд нæхе къох. 
Цæмæй рæйесæн мах нæ уæргътæ, 
цæмæй бунæй фæууа не’ знаг — 
думетæ кунци, тагъд цæветæ, 
тæвдæй надæуй æфсæйнаг! 
Е æй нæ фæстагдæр ма нæ хъазауати тугъд, 
еудзинадæй адæм уæд иссердзæнæй уолæфт. 
173 

Дуйней æфсæдтæн сæ даргутæ 
сæ ниййергутæ, сæ цæуæт! 
Зæнхæ гъæуама мах барæ уа, 
нæ магосати макæд уæд. 
Нур тухæ арвæй ку ниннæра, 
зæнхæ ку’ среза æ цæфтæй, 
махæн уæддæр хор царди нивæ 
æрнивæнддзæнæй æ тунтæй. 
Е æй нæ фæстагдæр ма нæ хъазауати тугъд, 
еудзинадæй адæм уæд иссердзæнæй уолæфт. 
1920 анзи ноябри 6 бон 

•6оо6до6666д666666сю6оодоо6ос>6оод666одд^ 
ЕУМÆЙАГ МÆРДТÆн 
Цæйтæ, нур радтæн 
кадæ ’ма æгъдау 
еумæйаг мæрдтæн. 
Ке фæрци махæй 
райхалдæй туххæй 
не’ носон бæдтæн. 
Махæн нæ надбæл 
уодесæн бонмæ 
ка не’ сфæлмæцтæй. 
Махæн рохс цардбæл 
не’знæгти къохæй 
арти ка’сфунхтæй. 
Æ тог, æ бауæр 
ка ’снивонд кодта 
мæгурти сæрбæл. 
Цардæн æ бундор 
ка’рæнгон кодта 
йе’ ндон æстæгбæл. 
Йе’ стуггин реутæ 
ка’ринсуй кодта 
175 

Мæнги курæнттй. 
Йе* надæ цардбæл 
ка’вдесæн кодта 
æвзарæн бæнтти. 
Тохгæй бæгъатæр 
ка’ рбацæуидæ 
фудгинти фатмæ. 
Зæгъæн син рохсаг, 
зæгъдзæй син æй, цид^ 
рæстади фарнæ. 
Кæнæн син соми 
мах дæр ке уарзæн 
раст царди адæ. 
Мах дæр ке федæн, 
цæугæй сæ фæдбæл, 
адзали радæ. 
1920 анзи ноябри 20 бои 
176 

ООООбООООООООООООООООООООООООбООО 0000600000000000000000000000000 
ёонвÆрни мадæ 
Еу къуар нæ фидтæлтæй 
Уазай фæццардæнцæ, 
не’ фсæдгæй хорæй. 
Уонæн сæ фæллæндтæй 
ес ма дзи, зæгъунцæ, 
мæсуг цъæх дорæй. 
Хетуй дзи еу уосæ, 
зæронд, никъкъозо æй, 
уазали резуй. 
Тонуй æ уорс гъесæ 
фæндон, æ дзиггойæй 
йе’гом æмпъозуй. 
Резгæй нидздзиназуй, 
къæртуй æ фудбæнттæ: 
«Мæ бон ци бон æй»,— 
Æ уод куд фæзгъазуй, 
дзоруй берæ нæмттæ, 
неугæй æргомæй. 
Уаза уазал уарзта, 
уазал адзал хаста... 
177 

Фæцæй сæ бунтæй. 
Æз ма сæ фæсмæрдæ, 
уингæй сæ уæлмæрдæ, 
гъæрзун мæ зинтæй. 
Хорæн рæсугъд кизгæ 
ес, зæгъгæ, дзорунцæ, 
уоЛ ксргæй мæ фурт 
фестадæй Бонвæрнæ, 
хортæй нæ тавунцæ, 
неййафуй рæвдуд, 
Æз дæр, æнгъæл кæсгæй, 
«Тавдзæй мæ Хорцескæ» 
байзадтæн цæргæ. 
Мæ фурт нæ фæббæзтæй. 
Хорцескæ мæ ностæ 
ку’ адтайдæ бæргæ. 
1920 аизи иоябри 22 бон 
178 

ооооооооооооооах^оооосюооооскюоооосюоосюсюосюооооооооосюоооооо 
КИНДЗХОНТÆ 
Бадунцæ тургъи киндзхонтæ, 
хинцуй сæ хуарз сæ хинцæг. 
Синхонтæн цæуй синонтæ, 
давуй сæ цурд сæ хæссæг. 
Авар топпадзагъд кæнунцæ, 
æ сæр пурхæй æгъзæлуй. 
Киндзæбæл ройда зæгъунцæ, 
е дæр кæугæй фæццæуй. 
Уæддæр не’ стунцæ хесдæртæ, 
еу сæр инней фид хуæруй, 
иннæ сæр телуй йе’ фсæртæ, 
ковуй, арвау ниннæруй. 
Кæсдæртæ тæрхон хæссунцæ: 
«Кæуй, цæуй си гъæстæй, 
хай ин мулкæй нæ дæдтунцæ, 
’ма нур кæуй æ мæстæй». 
«Нæ фал, цæуй æвæндонæй, 
нурмæ’ й хæссун фæразта, 

фал нур уæддæр исæргом æй,— 
саулæг, косæг нæ уарзта». 
«Нæ фал, кæуй æ фур цинæй,— 
цæрæн нæййес æгустæй». 
«Нæ фал, æстъæтфуй йе ’фсииæй, 
йе ин гъиккаг, æлгъистæй». 
Ковуй хесдæр, нæ фидтæлтæ 
дæдтунцæ зунд сæ дзурдтæй. 
«Ходун, кæуи — æрвадтæлтæ, 
уалдзæг цинæй никкудтæй. 
Уалдзæг дндинæг рафтауй, 
кизгæ гъазтмæ рацæуй. 
Арвæй æртæх æрæфтауй, 
кизгæ лæгмæ æрцæуй. 
Хуймон муггæгтæ фетауй, 
уалдзæг фæззæгмæ бæллуй. 
Кизгæ лæгмæ æрæнцайуй, 
е дæр зæнæгмæ бæллуй. 
Ковун, корун — нæ хуймонæн 
гъæздуг фæууæд æ фæззæг. 
Уоййау усгæй, нæ киндздзонæн 
нивгун фæууæд æ зæнæп>. 
1920 анзи декабри 16 бон 
180 

09909999000рООО^>роООООООООООООООООООООООООООООООООООО 
АГУБЕКИР 
Агубекир лæхъуæн ку’ адтæй — 
мæгур царди’ й нæ фæндадтæй. 
Фæццудæй нин зæрди фæдбæл 
цардагорæг Урусмæ. 
Иссердта дзи мудин дзосæ, 
бинойнагæн — рæсугъд уосæ, 
кæдзос дарæс, æ фæндон ин 
дзæбæх хуæрдæ, ниуæзтæ. 
Рæсугъд уалдзæг зæрди рохсæн. 
Фæлмæн батæ — рæсугъд уосæн, 
æнæгъдау дзурд — æ муггагæн, 
нæбал зонуй æ бæстæ. 
Фал уайтагъддæр æрзæрондæй: 
хæссуйнаг лæг нæуарзонæй, 
æрветунцæ* й лæгæмбалæн 
сæ дæлбазур къæбисмæ. 
1920 анзи декабри 29 бон 
181 

РАЗДЗÆУÆГÆН 
Ленин, Ленин, ихæс нин æй 
æгъдау дæдтун дæ мардæн. 
Ду нин дæ реубæл ниввæргæй 
федар бундор нæ цардæн. 
Махæн нæ куст ахур кæнун,— 
е нин Дæуæй фæдзæхст æй. 
Ахур кæнун, размæ цæун, 
над нин Дæ фæрци иссæй. 
Махæн не’ знаГ исæргомæй, 
’ма Ду нæ дæ æнæ’ мбал! 
Соми кæнæн Дæхе номæй, 
ке цæудзинан Дæ надбæл. 
Кæд ма резуй Дæ цирти дор, 
кæд ма дуйне ихæлд æй, 
уæддæр махæн нæ царди хор 
тунтæ фæлмæн нивæндуй. 
Алкæддæр мах низзардзинан 
Рæстдзинадæ Дæ номæй, 

алкæддæр мах итаудэинан 
Дæ муггæгтæ æргомæй. 
Ленин, Ленин! Æрæвардтай 
цардæн бундор, нæ уогæй, 
ма нæ гъæстæй нæ ниууагътаЙ, 
балхæдтай нæ Дæ тогæй. 
1925 анзи январи 30 бон 
183 

0000000000000000000000000000000000000000000б00000000000000000001 
СÆР-УÆЙÆ 
0, мæ мадæ, мæ мадæ! 
Цард мин кæнис æнадæ,— 
исхастон дæ, ку зæгъис — 
ма мæ билæй ку гæлдзис. * 
Тагъд фæккæндзæнæ фæсмон 
ма зæгъдзæнæ: «0, мæ бон!». 
0, мæ фидæ, мæ фидæ! 
Дæуæн фæндон нæ уидæ, 
фал ду мæнæн неци дæ! 
Кад мин дæ, уæд кæми дæ? 
Фал ду бæллис æруæдмæ 
ма мæ дæдтис мæлæтмæ. 
0, ме’ нсувæр, ме’ нсувæр! 
Фегъустай уосгори гъæр. 
Есгæ кæнæ гæртæнттæ. 
Боз ди нæ’ нцæ дæ хуæртæ. 
Цума тæрис фиртæнттæ 
армукъамæ уæйæмæ. 
О, мæ хуæртæ, мæ хуæртæ! 
Ес нæмæ минæвæрттæ,— 
184 

Хинцуй сæ хуарз нæ мадæ,— 
æхе кæнуй æгадæ. 
Фал е уомæй иронхæй — 
гæлдзун мæхе нæ хонхæй. 
Гъæргæ æ: м:зп фзууотæ, 
ма уæ ростæ тонетæ».— 
уотæ дзоргæй сæ кизгæ 
фæддæлбилæй уалинмæ. 
Фал уой бæсти син уæддæр 
исарæхстæй æ кæстæр. 
1925 анзи январи 31 бон 
185 

ЮООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО 
НÆУÆГДЗАУТИ ÆМЦУД 
Еу, дууæ, еу, дууæ,— 
мах нæ къæхтæ æмист кæнгæй, 
цардагорæг фæццæуæн. 
Цæй, цæуæн, цæй, цæуæн,— 
кæрæдземæн фидбилизæн 
мах талинги нæ лæууæн. 
Еу, дууæ, еу, дууæ,— 
размæ цæун, ахур кæнун 
банимайæн ихæсæн, 
Цæй, цæуæн, цæй, цæуæн,— 
нæ хонгутæн зæрдирохсæн, 
размæ цæугæй, ирæзæн. 
Еу, дууæ, еу, дууæ,— 
нæ хонгутæй ка нæбал æй, 
уони мæрдтæ имисæн. 
Цæй, цæуæн, цæй, цæуæн,— 
ка нихходуй, ка нæ комуй — 
надамонæг син исуæн. 
186 

Еу, дууæ, еу, дууæ,— 
мах нæ къæхтæ æмист кæнгæй, 
цард ерунмæ фæццæуæн, 
Цæй, цæуæн, цæй, цæуæн,— 
рохсмæ, рохсмæ, мах талинги 
бæх давунмæ нæ лæууæн. 
1925 анзи мартъий 25 бон 
187 

ЯÆ ЦАРДИ НИВТÆ 
Нæ цардæн — нивтæ, 
берæ син — хузтæ. 
Ефтонгæн — бонхуарз, 
æнгъæлдзауæн — харз, 
гъæздугæн — лйхст&, 
мæгурæн — систæ, 
Давæгæн — хунтæ, 
косæгæн ~ зинтæ, 
берæгъæн — дæндаг, 
сайæгæн — фæндаг, 
бæгънæгæн •=- федис, 
федисаён —* ерис. 
1925 анзи апрели 1 бон 
188 

БÆЛЛАХ 
Еу мæгур лæг кустфæлладæй 
цъæх зæлдæбæл фæххустæп. 
Еу афони æригъалæй, 
ракастæй дин æ цæстæш 
Сау калми æ зæрди сæрбæл 
хусгæ уинуй тумбулæй. 
Фæндæ кæнуй фезмæлунбæл, 
резуй тæссæй, зир-зирæй. 
«Ку фезмæлон — фезмæлдзæнæй, 
æ фезмæлд мин — фидбилиз. 
Ку ие* змæлон — не’ змæлдзæнæй, 
æ не’ змæлд мин зæрди нез». 
Ракæсæ — уæхæн бæллахæй 
не’ ригъалун хуæздæр æй. 
Ма кæсæ — уæхæн фæйнунæй 
не’ скæсун дæр хуæздæр æй. 
1925 анзи апрели 18 бон 
189 

(ОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО 
ДУГЪ-ДУГЬ 
Бунмæ ниллæбурай, нæ уазал Уаза! 
Нæ тухст царди бон нæ нæбал гъæуй. 
Азуймаг нин фæууай, нæ сау аласа, 
æнæ уаргъæй дæр нин нæбал цæуй. 
Цъæх цирен исуадзай, нæ рæсугъд будур, 
дууех ди ку кæнуй лæги зæрдæ. 
Ку неке ни гæлдзуй æ цъумур бузур, 
Ци цард ма нæ гъæуй нæ фæсмæрдæ? 
Дæ нивæ бахуæрай, нæ сау гъæди сирд! 
Ци хъæбæр хиццаг æй дæ гъæдтон цард. 
Устур лæг нин исуай, нæ Савети фурт, 
бæрцæбæл æруогæй дæ зæрди нард. 
1925 анзи апрели 25 бон 
190 

)ООООООООООООООООО^ХХХХХХХХХХХХ>С>00000000000000000000000000000000> 
ТÆХОДУЙ 
Нæ ниййергутæ сæ зæнæгæй боз ку иæ фæуунцæ, 
уæд уой дæр зæгъун цæмæдæр гæсгæ нæ фæразунцæ. 
Нæ хумгæнгутæ нæ къуарбæл бостæ цæмæн кæнунцæ? 
Тæходуй, етæ сæ зæрди фæндон ку зæгъионцæ. 
Фæййагурдтонцæ сæ топпи цъухæй сæ сæри барæ, 
нæма ерунцæ, сæрбарæ уогæй, сæ дзурди барæ. 
Нæбал зæгъунцæ, цæмæндæр тæрсгæй, сæ зарди зинтæ, 
ку нæ ерунцæ нæ нæуæг царди сæ фæндон миутæ. 
Тæходуй, уони ку бафæрсйанæ, цæмæй ресунцæ. 
Тæходуй, уой дæр ку лæдæрйанæ, нæхецæй ке’ нцæ. 
1925 анзи апрели 29 боц 
191 

юоооос>сюсюсюсюосюос>\>ооскхххххюооооосюоос>оооооооооооооооос>сю 
УÆ КÆУЙНÆГТÆ 
Махæн саугин ци зæгъидæ? 
Æз ке зæгъон, уой кæнетæ. 
Фал æхуæдæг ци кæнидæ, 
æнæфсæрмæй уой зæгъетæ. 
Бæргæ кодтан киристон дин, 
бæргæ уарзтан кæрæдзей, 
фал мæнгæттæ нæ пæлæзгин 
цæмæн дзурдта æ динæй. 
Бæргæ уарзæн еудзинадæ, 
фал бауарзæй, кутемæй? 
Хумгæнæг æстонг, æгадæ, 
хумæ кæнгæй æ реуæй. 
Раги косгутæ суæгъдæнцæ, 
исихалдæй сæ бæрзæй. 
Федардæр баст æрцудæнцæ 
хъадаматæй сæ къæхтæй. 
Загъта æлдар æ косæгæн: 
$Цæрæ, дæ сæр дæ барæй, 
192 

фал ду лæууис мæ зæнхæбæл, 
ма мæ хæссæ дæ хъаруæй». 
Нæхе бацæй нур нæ зæнхæ, 
иуарæн æй фæндонæй. 
Фал уæддæр ци? Уæ фудæнхæ! 
Цæй хай уин ес æ сойнæй? 
Хуар кæрдунбæл нæ фидтæлтæ 
кæнионцæ дури-цъух. 
Ахæстонцæ си уæрццитæ. 
Ци нæ дзоруй нæ фудцъух? 
Ци фæууй нин нæ конд тиллæг, 
цæмæн фæууй æбæркад? 
Хъæбæр нард ин æмбурдгæнæг — 
бæргæ базудтан нæ сайд. 
Цæбæл косунцæ не’ мбæлттæ? 
Некæмæн неций æ бон! 
Лæгъуз конд æй лæги зæрдæ — 
^изд агоруй æ фæндон. 
Лæгъуз цæстæ зин æфсæдæн, 
бæргæ хуннуй коммунист, 
фал коветæ бал ме* мбалæн, 
хуасæ уин кæд æй йе* взист. 
Коммунист! Лæгмæ ци’ взедис? 
Киристон нæма дæ ду, 
7 Зæрдидуар 193 

уæд сæтæй дæ ном ци’ йсæрдис? 
Ку неке ни æй къуру! 
Ду дæ мади ку нæ хæссис, 
уæд кæцæй дæ киристон? 
Ходуйнагæй куд нæ тарсис? 
Æрцæуæд дин мæдæн бон. 
1925 анзи сентябри 2 бон 
194 

бооооообд^оооо^ооообоо&эбоообоодоооообоооооо 
ÆМЦÆДЕС 
«Цæйтæ, нæ зин бæнтти 
фæнзæн нæ фидтæлти, 
æмкуст, æмцæдеси 
синхæй бацæуæн», — 
дзурдтонцæ кæстæртæ, 
иссæнцæ æмзæрдæ, 
иссæй син сæ фæндæ 
мæсуг сæ зæрдæн. 
Кæмæй къулух æфсæ, 
кæмæй пухцин æхсæ, 
кæмæй æмбуд гæрзæ, 
похцитæ, готон. 
Нæ синх исеу æнцæ, 
ес-бес æрхастонцæ, 
уæддæр кусти рæвдзæ 
кæмйадтæй фæндон? 
Еу анз фæккустонцæ, 
реутæй фæххуæстæнцæ, 
дуккаги ’срæвдзæнцæ, 
ес син агъаз дæр. 
195 

Кæрдунцæ сæ хумтæр 
байдзаг æнцæ къумтæ. 
Æмзæрдæ, æмвæндæ 
хестæр уæд, кæстæр. 
«Ма кæнтæ зинадæ; 
хуарз æй ёудзйнадæ» — 
æдзох сæ зарунгъæр 
уосонгæй цæуй^- 
сХуссун ка нæу&рзуй, 
косун ка фаразуй, 
агрцотæ! Алкæддæр 
нæ къуари гъæуй». 
1925 анзи сентябри 12 бон 
196 

ШМ ШШАОÆ 
Ш?т&> нрæзæ, 
ше фæл&сæз’ 
Цæуæтæз дæ рæзæ — 
сæ минасæ. 
Дæ бушяæ дæуацæ 
æвæлмæдгæй. 
Дæуау ирæз^нцæ, 
нивæ хæс?æ& 
Уедæгтæ рауадзæ 
нæ ркст хуæнхта* 
Дæ дæ^?^ райвазæ 
нæ цъгех æрзти. 
Ма* руя^ш дæ бунмæ 
хуедд$о*ц&у«эг* 
равдесæ дуйнзмæ 
дæ д&егæрæг. 
Фæидон на кæуатæв 
иснрæс>æ* 
197 

Нигьзалæ дуйнета&и 
дæ сурх ртшт* 
Шртщ щтщ 
шш §тш&Ш 
Адæмæн дæ рæаæ — 
уоди хуасæ, 
1926 анзи декабри § бон 
т 

10000^0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000 
РÆСТДЗИНАДÆ 
Æз агурдтон рæстдзинадæ, 
ма’ ймæ зæнхæмæ цæун,— 
фал ци? Нæ кæнун зинадæ, 
уæддæр зæнхи дæр гъæун. 
Гъæстаг-мæстаг нæ хестæртæ. 
Пъурай калм дæр фæццæруй. 
Кæд нин телунцæ се’ фсæртæ, 
уæддæр дортæ æгъзæлуй. 
Кæд нин не’ схæссæг — нæ мадæ 
йе* хсир калуй æ реутæй, 
уæддæр сирд сирдæн æрвадæ — 
фонсæн гъазуй сæ уодтæй. 
Рæстдинадæ, рæстдзинадæ! 
Уотæ дзоргæй æз мæлун, 
фал седзæрти хор, ци’ рбадæ? 
Цæмæн сæ уадзис сæлун? 
1925 анзи декабри 20 бон 
199 

еооооооооооообоообооо ’ 
ХУÆРЗ БАСИЛТÆ 
» 
Гьай, гьай. басилтæ, 
хуæрз басилтæй. 
Фæстаг ма уотæ 
нур адæмтæй. 
Рабфак райгомæй 
æнæнгъæлти, 
хонхаг раргомæЗ 
æ нимæти. 
Цотæ, цæугитæ 
бæгъæнвæдтæй. 
Цох дæр ма кæнтæ 
уæ бунæттæЙ. 
Цотæ,— адæмти 
ха нæ фæнза — 
зундмæ, ахурмæ 
ка нæ бæлла, 
уобæл байзайдзæй 
саувонси ном, 
ма уæд бавзардзæй 
мах фудæбон. 
1926 анзи январи 3 бон 
200 

цæмæ ггэсг&? 
Фæско^хасæк еяик хедбæл 
макагд С^о. 
1926 а*ш Феедади 21 бои 
• # 
^.1! 

воооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
НÆУÆГ ÆГЪДАУБÆЛ 
Мах цидæр уарзтан, 
уой исаразтан, 
догъи фæууайгæй. 
Фал фараст анзи 
мах н’ ан арази 
нæ царди уагæй. 
Цæй, бафæразæн — 
цард исаразæн 
нæуæг æгъдаубæл. 
Цæй, бафæразæн — 
уаргъ ма ниууадзæн 
нæ нæуæгдзаубæл. 
Мард кæуйнаг æй, 
хист хуæруйнаг æй 
зæронд æгъдауæй. 
Фал цæмæй ресæн, 
уой нур райесæн 
кæрæдзей рагъæй. 
1926 анзи феврали 22 бон 
202 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооос 
ФУН 
Зуймон мæйрохсæй 
ирд æрттивтонцæ 
Дигори хуæнхтæ. 
Мæрдон хуссæгæй 
æнцад хустæнцæ 
Мæцути мæрдтæ. 
Дорин обæйттæн 
цъæх ех иссæнцæ 
сæ бугъзур фæрстæ. 
Уадусми ниудæн 
фæрсаг кодтонцæ 
еæ уæлмæрдгæстæ. 
Æхсæйвон угтæ 
æдзох уастонцæ 
мардбæл неуæгау. 
Рагон хæрнæгътæ 
нурмæ н’ адтæнцæ 
ести æнгъæлдзау. 
Ку ’ртахтæй сæмæ 
Хъæреуи хонхæй 
203 

аæропд 1г**æл вдфгас* 
чш сш ;содта 
æригъая уодс 
уа тарф гуеся*чай!»« 
Хнриз аэсггугæ 
къæс-хъæе кодгояде 
1926 аизн фсвраяи 24 бом 
• . •. 
<&Л? 

кх>«?эд>909адоо^о/?о^к^ 
МАРТЪИ::_ . ^ 
Цæбæл ходис, цæбæл кæуис? 
Дæ ходунæн, дæ кæунæн 
бæрæг бæрцæ.ку нæййес! 
Дæ ниййерæг æ уод есуй,. 
ма уой зинбæл дæ реу ресуй, 
мадæ уæлдæйдтæ кæм’ ес? 
Фал фæстæмæ ку ракæсис, . 
дæ бæдæлдти ку рауинис . 
сурх æрттевгæ еумитæй, 
уæд мади дæр ду: фероих у::с, 
дæ гъарæнгитæ раййевис . 
хоркæсунæй, ходунæй,. 
Мабал тухсæ дæ мадæбæл. 
хуæрз:фæстаг дæ,: æвæсмон дæ, 
нæ гъизт зумæг — азуймаг. 
Мабал кæсæ зумæг æнгъæл, 
фал нуртæккæ æрæвæрæ 
нæ уалдзæгæн цардиуаг. 
1926 анзи мартъий 3 бои 
205 

юоо^оооо&Эооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ЗЕУУÆНТТÆ 
Зеууæнттæ равзурстæй 
Иристони дæр. 
Дуйнебæл райгъустæй 
сæ фæндони гъæр. 
Цæхæртæ калунцæ 
сæ фур цæрдæгæй, 
тиллæг æгъзалунцæ 
хæмпæл кæрдæгæй. 
Надæн æхсæдунцæ 
æ рагон риндзæ, 
цардæн амайунцæ 
федар цæгиндзæ. 
• 1926 анзи августи мæйи 
Ш 

)ОС)ОООб6Об6ООООбООб6об0бЧЭб6оо666ООб666 
ФЩЛÆГ 
— Зæгъай нин, куд адтæй нæ рагуалдзйг, 
судæй иæ куд мардтонцæ æфсæдтæч 
Ка адтæй сæ хецау, сæ аразæг?— 
Бафарстонцæ зæронди биццеута*. 
— Е адтæй Хабатæй н æмæздæккаг!— 
Æнкъардæй исдзурдта сæ зæронд лæг,— 
е адтæй нæ фудлæг, нæхе Бетъа, 
фал мæнги нæ уарзта æ пъагонтæ. 
Е махмæ æрхудта берæгъбæлттæ, 
æфсадау нæ гъæубæл æрзилдæнцæ; 
сумахæй иронхæй уæ рæузæрдæй, 
фал æй лæг нæ дзоруй æнæ’ скæугæй. 
Хинæй нæ будурмæ ракодтонцæ, 
ергъæв, дан, нæ кæнуй нæхе Бетъа, 
фал Бетъа сумахæн ци бакодта? 
Судæй уæ уæ хорхæй ниййауигъта. 
Сумахæй иронх æй, дууæ сутки 
æстонгæй куд ниудтайтæ уæрдунти, 
207 

уæ рагъæй уин дарæс куд ластонцæ, 
уæ фидтæлти æхсæй куд надтонцæ. 
Нæ фонс син фиддагæн исбæзтæнцæ. 
Нæ кæстæрти тугъдмæ æрвистонцæ. 
Фал тугъдæй нæ тарстæнцæ кæсдæртæ, 
æлхæдтонцæ уомæй сумах сæртæ. 
Цæунбæл фæллухæй сæ унаффæ. 
Ракодта син Бетъа уæхæн арфæ: 
«Уæ бæрзæйти цъумуртæ нихснетæ 
ма цотæ, Уæрæсей ниццæгъдетæ». 
Корæг ку цудæнцæ’ ймæ уоститæ — 
æмбесонди хабар нæ гъæубæстæн! 
Иссеретæ, дан, мин нур пъæстутæ 
цъидагъи æвдулдæй сæ гъæлæстæн. 
Зайунбæл дзи мардæнцæ ностæлтæ. 
Æнæвардæй лæудтæнцæ нæ мæрдтæ! 
Бетъа дæр туппурбæл ислæууидæ 
ма нæмæ бæрзондæй æркæсидæ. 
Дууæ суткей фæсте Æрæдонмæ 
ниццудан ахæстæй фусунтæмæ; 
уоми нин искодта нæуæг фæндæ, 
ма бустон æркалдæнцæ не* уæнгтæ. 
«Уæ бæрцæлвидтитæн сæ хæдзæрттæ 
ниббуройнæ кæнтæ уæхе къохтæй. 
208 

«Нæ* ку зæгъайтæ, додой уæ сæртай -» 
иæ фæййервæздзйайтæ мæ хъазахæй». 
Уæхæн гъуддаг кæнгæй ци фæууидта! 
Бегарай цæугутæ берæ гъæутæй. 
Æртинсæй анземæ ци бакустан, 
уой бунтон ластонцæ сæ уæрдунтæй; 
Куд берæ дзи адтæй хæлæфгæнæг — 
сæ бегарадзаутæй берæ фулдæр. 
Ку ма дзи фæззиндтæй уæхæн цæуæг — 
нæбал дзи байзадæй саст уедуг дæр. 
Нæ мулк нии фæлластонцæ мæйæмæ. 
Тундтитæй æрбацудаи нæ гъæумæ. 
Фæууидтан ихæлдæй нæ хæдзæрттæ, 
бурæндтæй сæ гъосинтæ, сæ гъæдтæ. 
Хумæн дæр нæбал адтæй афонæ, 
æрбадтан æстъæлдæй, цæнгтæуагъдæй. 
Уотемæй ду фудлæг уой ма хонæ — 
æ фуд нæбæл ехау æрæгъзалдæй. 
1926 анзи мартъий 5 бои 
209 

ЮСЮОООООО&ХХХЮСЮОООбОСЮОООбООСНХЮС^ 
ÆЗ УОТÆ ЗÆГЪУЙ 
**- Советтон косæг! 
Лæг дæумæ дзоруй, 
дæ фæсте уайгæй,—- 
дæ сæр æрхæссæ 
игъосунмæ. 
— Пъеройæй финсæг! 
Лæг дæу ку хезуй, 
дæ рази бадгæй; 
зонис, ихуæрст дæ 
ду косунмæ. 
— Тукани бадæг! 
Мулк еумæйаг æй, 
дæ къохти уогæй, 
мулки исуадзæ 
исирæзун. 
— Фæскъумти сайæг! 
Ду æнæгъдауæй 
берæ фæссайдтай,— 
нур нæ бауадзæ 
цард аразун. 
210 

— Компартий сæрдар! 
Ду рæсугъд дзоргæй, 
цардмæ нæ хонгæй, 
Ръуддаг гъолæндтæ 
цæмæн кæнис? 
Æфхуæрд лæги цар 
рист, æрхæн уогæй, 
гæртани фингæй 
мудтæ, гогузтæ 
цæмæн хуæрис? 
1926 анзи мартъий 20 бон 
211 

ОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
НИХÆСИ 
Ка ци зæгъуй? Шкуро дæр, дан, хуарз лæг адтæй! 
Æ бон уогæй, ниууагъта нæ æнæ цагъдæй. 
Æ тухгин æфсад ку фæйдта хауæггагæй, 
фæззæгъунцæ, никкудтæй, дан, зæрдйуагæй. 
Нæ базудта, ци фæгъгъудæй æ хъазахæй, 
уотемæй нин дууæ бонемæ ’спаддзах æй. 
Нæ «керментæ» фæллигъдæнцæ бæгъæнсæрттæй, 
æлгъистан сæ нæ фур мæстæй æнæфсæрттæй* 
1926 анзи апрели 4 бон 
212 

»РОООррООО0О0ООО06ОО00О00ООО0ОООООО0О0О0О0О0000О0ООО0О0000000000С 
ДЗÆГЪÆЛ 
Нæ мæрдтæ уæлмæрдти 
хуссунцæ æнцад. 
Не’ гæстæ сæ бæнтти 
кæнунцæ сæ цард. 
Кæд æз зæрдæвæрæн 
кæнун мæхецæн, 
уæддæр фæдздзæгъæл дæн 
дууетæн се* хсæн. 
Кæд æз нæ зинбæнтти 
æнцад нæ бадтæн,-— 
нæ хуæнхти, нæ гъæдти 
сирдау фæххаттæн,— 
кæд æз мæ реу даргæй, 
зæрдæй фзеттухтæн, 
уæд нур, нез иссергæй, 
дзæгъæл цæмæн дæн?— 
1926 аизи апрелл 13 бои 
2!3 

оооррррррл>рррооррррорррррррррррррорроррррооррррррррророорооооор( 
МИХАЛ ГАРДАНТИ 
Цæгæр бæласау 
тухтаутæ кæнгæй, 
бæгъатæр арсау, 
æдæрсгæ цæугæй, 
Нæ хуæнхти къумтæй 
кæми нæ зилдæй? 
Нæ сонти æгтæй 
кæми нæ фунхтæй? 
Æр нин зæрондæй 
ахургæнæгæй, 
федеуæг уогæй, 
над амонæгæй. 
Уæхæн фиййауæн 
куд арфæ кæнæн? 
Къумух æвзагæн 
хъæбæр зин зæгьæц, 
1926 анзи апреди 20 боц 
?Ц 

юоооббооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооосюооооа 
КОУУАДЗÆН 
Ходгæй цæуй гъæубæсти гъæр. 
Цæуæт цинæй ирæзуй,— 
гъазгæй, уалдзæги фæнзуй, 
дзæгæрæг æрттевæгау. 
Æ куст кæнуй дзæнгæрæг дæр, 
цæгъдуй, æ гъæр игъусуй, 
цæрдтæ, мæрдтæ имисуй, 
мæтъæл хъурæй кæуæгау. 
1926 анзи майи 2 бон 
215 

Ю000060000000000000000000000000000000000000000000000000000000С 
ГЪÆЙТТ! 
Нæ* дæуæт, нæ нæуæгдзаутæ! 
Еу уи уæ цард ку не* мисуй, 
Уæ кой, уæ гъæр ку не’ гьусуй. 
Нæ газетт, нæ «Рæстдзикадæ», 
ку зонетæ, уæ мадæй. 
Цæрдæг ка’ й, æнæ зинадæ, 
е райсæд хай аци кустæй, 
рафиисæд æ зæрди рæстæй, 
Дигорæн сæ нури цаутæ. 
Ма кеуетæ уæ надæй. 
1926 анзи майи 11 бон 
216 
1 

ЮОООООООООООООООООООООСЮОООООООООООООООСЮСЮОООООСКЮОООООООООСОСК. . 
КЪИБИЛТИ ГУГЪОЙÆН 
(Дзуапп) 
Деникинти фæсдзæуинæ, 
уони кæнгæ — болкъон, 
нæ цъолберти æмдзæринæ!!! 
Ци зин дин искодтон? 
Хуæдмæл лæги æмнурсæгау, 
дæ пъагонти мастæй, 
«мæнгæвдесæн ихуæрсæгау», 
цæмæн мæ бавдистай? 
Кæд хæдзардзини ’нбаладæй 
æхцатæ басайдтон, 
уæд, миститау æмбурд гæнгæй, 
цæмæн сæ фæффистон? 
Кæд мæн æмдзæвгити ’смагæн 
неке финдз бабухсдзæй, 
уæд ахуради хаййадæн 
устур рæдуд уодзæй!!! 
Кæд ду дæ уæхæн æвзагæй 
коммунист æрбадæ, 
уæд нур мæн хузæн æмбалæй 
хъæбæр æиæ’ мбал дæ! 
1926 анзи майи 20 бон 
217 

?О0ОСЮСЮСЮСЮСЮОО00О0СЮ0О000СЮ0О0ООО00О0ОСЮСЮСЮО0СЮ00000000000О00< 
КЪИБИЛТИ ГУГЪОИÆН 
(Æвзист) 
Бæргæ уорс айтæ, фал нур иссурх айтæ, 
расуг дæн æви æрвонг? 
Нæ Киристей номæй нин фæцъцъирдтайтæ 
дууæ мин анзи нæ тог. 
Тохун гъæуй, зæгъгæ, мах исистадан,— 
хонх ниббуройнæй фæндон, 
фал нури уæнгæ ци нез, цæмæй садан, 
е æвæруй нур æндон. 
Нур Ленини номæй мах ци дæметæ, 
кæд сæркъуæр адтæ ду дæр. 
Ду фуддæрагæн зæгъис: «Нæ бæззетæ», 
фал додоййаг мин дæ сæр. 
1926 анзи майи 20 бои 
218 

КЮООООСЮОСЮРООРРОРОР^^ 
УАРУНГОР 
— Уарæ, уарæ нæ хумтæбæл! — 
Хуймон йе’ фсæртæ цæгъдуй, 
уæддæр коруй хуæздæр æнгъæл: 
«Уарæ, хор нæ нæ гъæуй. 
Дæттæ зæнхæн сонгун æртæх, 
цæмæй фæззæг гьæздуг уа, 
цæмæй зумæги ме ’фхæлд бæх 
фидæй, фиуæй бæзгин уа. 
Цæмæй тиллæг анзи фагæ 
фæззæг æмбурд æрцæуа. 
Уарæ, цæмæй дæу рæуагæ 
мæлæт уæддæр ма фæууа». 
1926 анзи майи 23 бон 
219 

900000000000000000000000000рООООООООООООООООООООООООООООООрООООО( 
МАРДÆН 
Нæ зинтæбæл тохгæнæг! 
Ци рæхги ни фæгъгъудтæ? 
Нæ незтæ æргомгæнæг, 
хъæбæр ма нæ ку гъудтæ. 
Дæ рагуалдзæги хуми 
дæ муггæгтæ итаугæй, 
дæ тохи зари буни, 
дæ сæри фæрстæ хуайгæй. 
Ци рæхги нин фæцæнцæ 
дæ мæнги царди бæнттæ! 
Цæмæн ни фæгъгъудæнцæ 
дæ рист æндон иуæнгтæ? 
Дæ берæ фæллæнттæ нин, 
царди мæсугтæ уогæй, 
фæндарасти арфæ дин — 
нæхе къохæй нигæнгæй. 
1926 анзи майи 24 бон 
220 

Т0000б0б00000б00000000000000000000000000000000000000000000000000( 
АРФÆ* 
Фæндонæй мæгуртæн æнхус ка фæккодта, 
ке къохæй не’ суæгъдæй дзамани рæхис, 
нур цинæй æ мастæн бунат дæр ка ’скодта, 
е нур дæр фæразуй мæгуртæн æнхус. 
Цйадтæй, уой нæ зудтан; уарзон син ка н* адтæй,— 
е фуртæн исбæзтæй абони Ирæн. 
Фæсевæд фæббозæй æнгъæл кæмæй н’ адтæй — 
е’ ной син нæбал ес нуртæккæ цæрæн. 
Бæрзонд мегъи дæдтæн æрцæуæггаг дунгæн, 
зæгъунцæ, фæйхæссæд æхецæн фудæн. 
Хæссун æз нур арфæ цурд уацхъудхæссæгæн: 
Басий-фурт исбæззæд цæуæтæн фидæн. 
1923 аизи майи 24 бон 
* «Рæстдзинади» 32 Л^, уацхъудхæссæгæн. 
Кирпстонгъæу. 
221 

;66Об6666С^б0&Ь66О«ЗОООСЮ^^ 
СИМОШЙН 
(Æ райгурæн бони) 
Бауæрбæл фæлевæн дарæс, 
арф зунди сæрбари сагъæс. 
Сау зæрди мæсуг амайун, 
бантæсун догъи рауайун. 
Не’ знаг, нæ хуæнхбæстæ есгæй, 
худта дæ сау хонхи цæрæг, 
æфцæгбæл Гурдзимæ ледзгæй, 
хæрæг дæ ервæзунгæнæг. 
Не’ знаг нæ бæсти ма уогæй, 
ами æхсицгæ нæ гъæугæй, 
цудтæ дæ фæдтæ фæлевгæй, 
уæрмæй уæрмæмæ æййевгæй. 
Уæддæр дæ тохи гъæртæмæ 
уадæнцæ " алингæ къумтæй, 
Уæддæр ^æ Ири гъæутæмæ 
тахтæ дæ алли базуртæй. 
Нур дæр дæ берæ фæллæнттæ 
æнцæ устур тохи хузæн. 
Хæссæ дæ берæ зинбæнттæ, 
цæрæ нæ цæуæти нивæн. 
1926 анзи майи 27 бон 
222 

ХХХ)О^)ООООрОООЛХХХ)р^рООСКХХХХХХХХХХХХХХХХХХХ^О000000000О000О000| 
МÆ ДЗУРДТÆ 
Цæмæн исирæзтæн дзиуари, 
цæмæн фæккувтон Хуцауæн, 
ци дзæбæх дзурд зæгъон мæ зари? 
Ку нæ фæббæзтæй мæ цауæн. 
Ку фæййевгъудæй мæ рагуалдзæг, 
ку мæ фæссайдта нæ саугин. 
Цæмæн ин адтæн цирагъдарæг? 
Ци будзæу адтæн, гъæуаггин. 
Ку нæ мæ фæцæй исаразæг, 
куд уин бафедон нур ме’ хæс? 
Æнæ бафедгæй—æз уе’ уазæг — 
ра мæбæл сæрфетæ еу рæс. 
1926 анзи нюни 16 бон 
223 

1Сю^юрсюророоороооорооооооооороосюсюосюсюсюсюсюооооооооосюсюсюос*> 
КА КЕ ХÆССУЙ? 
Сæртæ сагъæстæ кæнунцæ. 
Къæхтæ цъифæй æфхæлунцæ, 
нæбал æнцæ гъæрзунгъои. 
Нур абони фæххилæ’ нцæ, 
кæрæдзей цъухтæй дæмунцæ; 
алке дзоруй æ фæндон. 
Ка ке хæссуй? Сæртæ — къæхти! 
Ка ке хæссуй? Къæхтæ — сæрти! . 
Цæуй сæ гъæр, сæ фæдес... 
Æнцад бадунцæ губунтæ 
’ма бæзгин фиу æвæрунцæ, 
гъигæдарæг сæ нæййес. 
1926 анзи июни 25 бон 
224 

КЮОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
СЕДЗÆРИ ГЪАРÆНГÆ 
Зæнхкосæг! Седзæртæн 
сæ хай бакаис, 
уæддæр нæ хецæуттæн 
сæхе рафауис. 
Хæдзардзин! Афони 
хъалон нæ хæссис, 
бафтуис тæрхони, 
дæ ес нимæхсис. 
Фонсгин! Ду де’ ргъæуттæ 
гъæурæбун дарис, 
гъæйт кæнис, де’ гъдæуттæ 
нур дæр нæ уадзис. 
Даикъа! Дæу не’ лдæрттæ 
’схастонцæ, нард дæ, 
*ма нур дæ уæлдæйттæ 
седзæртæн радтæ. 
Берæгъ! Ду райсæрдис 
фæндæгтæ мудæй, 
’ма уæд фус равгæрдис, 
хуæрис æй зудæй. 
8 Зæрди дуар 225 

Дессаг — цæмæн Ръæуй 
фиузæрди цъете? 
Сæйгæ куд нæ фæууй 
седзæртæй есге? 
Хецау! Дæ хæстæги 
скъоламæ дæдтис, 
махæн ба не* фцæги 
нæ къæхтæ бæдтис. 
Алкедæр седзæртæй 
уалдзæгмæ бæлдтæй,— 
арви гъæр фегъустæй, 
уалдзæг æрхæццæй. 
А дин дзæбæх уалдзæГ, 
тунтæ фелауй, 
мах дæр ан йе’ уазæг, 
фал мах нæ тавуД. 
А дин дзæбæх сæрдæ, 
зиндони фæнзуй, 
Седзæртæн сæ зæрдæ 
бунтæй нигъгъæрзуй, 
А дин дзæбæх фæззæг, 
тиллæг æрзадæй, 
уæддæр нæ хумгæнæг 
судæй ниммардæй. 
226 

Седзæр дæр мæдунмæ 
зумæгмæ бæллæд. 
Берæ’ йнæй кæунмæ, 
гьарæнгæ фæууæд, 
1926 анзи июли 8 бон 
227 

;6б066666д6666о66д6666666дд66666дб000066^^ 
ФУДХУЗ ЛÆГ 
Игъосун æдзохдæр фудхуз лæги кæун. 
Цæсти сугæй ласуй æ мæститæ. 
Æнæ сæйгæй, дан, æз цæмæн фудхуз кæнун. 
Нез мæмæ не’ взарунцæ дæснитæ. 
Дæ дæллæй, дæ уæллæй кæд лæгъузтæ цæруй, 
Де’ ннæ дууæ фарсеми — сайтантæ. 
Фæсмонгонд фæууæнтæ, кадæр дæ æфхуæруй^ 
сæрбæлтау дин уæнтæ дæ синхонтæ. 
1926 анзи август 3 бон 
228 

>6о6ооо666о6оо6о6оооооосюоооооооооооосюс>ооо6оооообоооодоооооооо( 
ЙУРД 
Цард цæуй кустæй аразгæй. 
Гъæйтт зæгъуи. 
Хъуæлти гъазун ме’ фсæйнагæй. 
Цъинк кæнун. 
Цард ихæлд æй, уой æфсонтæй 
сонт сæйуй. 
Цъинк кæнун, мæ рист фæсонтæй 
хед цæуй. 
Хæрдмæ хауй зинги стъæлфæг, 
пурх кæиуй. 
Цох ми бадуй магоса лæг, 
финдз тæдзуй. 
Цард цæуй кусти фадуатæй. 
Гъæйтт зæгъун. 
Зунд нæ есун магосатæй, 
Цъинк кæнун. 
1926 анзи август 10 бои 
229 

Х$0000000000000000000000000000000000000000000000000000000600000( 
САУГЪÆР 
Хор мæ хъæбæр нæбал тавуй. 
Зир-зир кæнуй мæ бауæр. 
Мæ дзурд хъурæй нæбал хауй. 
Фегъосæ нур мæ сау гъæр. 
Геун, гъæрзун нæ цъетебæл. 
Кæдзос бæргæй æ уæлдæф. 
Мæ цард фæцæй нæ дуйнебæл. 
Мæлун, кæнун хæстуолæфт. 
Æрвист фæддæн мæ сау бæнттæ, 
боз дæр нæ дæн мæ цардæй. 
Е дин мæ гъæр, мæ хабæрттæ, 
мæлæтмæ цард æрвадæ’ й. 
Кæнун дин ба фæсаууонмæ. 
Цардæй нæйй)ес æфсæдæн. 
Цæрун ме’ гурцæй абонмæ. 
Хуæрзбон фæууо, хъурмæ дæн. 
1926 анзи августи 14 бон 
230 

ОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
ГУЛÆРИ 
Ка нæ цæуй Уæрæсемæ, 
ка нæ цæу$ нæ цъетемæ. 
Изæдти хузæн нæ гъæумæ 
фæззиндтæнцæ рæсугъдæй. 
Æрæмбурд æнцæ биццеутæ. 
Ести хабар нин зæгъетæ. 
Иронау нин бакæсетæ, 
мадæлон æвзаг куд æй? 
—- Æз кæсун Мæсгуй рабфаки. 
— Æз кæсун Гурдзий, калаки. 
Мах æвзаг гъæуй Æрсаки, 
ци ма уин зæгъæн æндæр? 
Æргинарæгæй Гулæрмæ 
фестæгæн цуд бон-изæрмæ. 
Гъе, не’ взагæн, е æ дæргъæ... 
Нецæмæн гъæуй æ сæр. 
1926 анзи августи 21 бон 
231 

^юооооооооооооосюооооооор^хюоорорс^ 
.ÆРВДЗАВД ХÆРÆГ 
Æвеппайди Бестауæй 
тумугъ мегъæ фæззиндтæй, 
нæ Еляй гупп фæццудæй — 
нæ дзиуарæ иссугъдæй. 
Æ дæлбазур цъæх хæрæг 
æфхæлд иуонæй бадтæй. 
Нæбал æй ес æфхуæрæг, 
æ фур цинæй иссацдтæй. 
«Арв ниццæвгæй, кувд гъæуй»,— 
уæд фезмалдæнцæ адæм. 
Ке бон ци’ й, уой æртъолуй^ 
берæ фæрзеу бæркадæн. 
Уæхæн кувди иуарæг— 
нæ гæллеугъое, иæ дарæг,—? 
ке йе ’мхузонæн уфсуй, 
ке зугуни нимæхсуй. 
1926 анзи августи 27 бон 
232 

*юоЬдоооЪодо6ооо6боооо6о6ебо6о6ооо66^ 
ВÆРТÆ ЗИЛДТÆН 
Бæргæ зилдтæн ходæ истæй. 
фæдесгæнгæ нæ гъæубæл. 
’Фал фулдæртæй иеци ристæй, 
нæ кустонцæ ровунбæл. 
Нæ конд хумтæ цæмæн æнцæ 
æнæ похци, æнæ рувд? 
Нæ къуæрттæ дæр æрцудæнцæ, 
нæ фæссайдтонцæ æнгъуд. 
Кæрæдземæн æнхус кæнун 
ку байзадæй нæ фидæй. 
Фал уæддæр æз цæбæл кæун? — 
Сæ баровун фæззинæй. 
Иронæн, дан, æ фиццагæй 
æ фæстаг зунд хуæздæр æй. 
Багъудæй мæ мæ фиййагæй 
бугътæ калун мæ сæрæй. 
Цардихалæг, куст исафæг 
нæ нимæдзæй фæгъгъудæй. 
Всге къохæй тунтæ уафæг — 
нурмæ дæр си нæ гъудæй. 
1926 анзи августи мæйи. Киристонгъæу. 
233 

эоооооооооооооооооооооооооооооооосюооооооооооооооооооооооооооооог 
ДЗИЦЦ! 
Дзицц, нæ моллотæ, 
хормæ неуетæ. 
Мах гъезæмарæн 
дуа нæбал дарæн. 
Мах уæ фæдзæхстæй 
тог нæ бауарздзйан, 
фал еумæ кустæй 
цард исараздзйан» 
Мах лæги мардæй 
фиу ку нæ есæн. 
Нур нæуæг цард æй. 
Фарнæ не’ вдесæн. 
Цард исфæндон æй, 
дин нæ бауарзтан, 
фал уæ зиндонæй 
мах фæййервазтан. 
Дзицц, нæ моллотæ! 
Тог фæцъцъиртайтæ. 
Нур ниммæлетæ, 
Зин фæууиндзйайтæ. 
1926 анзи сеитябри 1 боп 
234 

эооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооа 
ТÆГÆРХЪАН ВИЛАОНТИ 
Дæ хевастæй 
динбæл цæуæг 
нæ фæдтæ. 
Фал уой мастæй) 
ахургæнæг 
ниллæудтæ. 
Фæййагоргæй 
раст цардиуаг 
изолти. 
Нимæхст уогæй 
дæ зæрдиуаг 
дæ реути. 
Ис «Кермен» дæ, 
сосæг кустмæ 
æрцудтæ. 
Исæргом дæ... 
Уæд еу усмæ 
фæттухтæ. 
Нæ сау гьæдти 
ниссудæнцæ 
дæнихтæ. 
235 

Нæ сау бæнтти 
Гурдзистонмæ 
фæллигъдтæ. 
Фал не’ знæгтæн 
ку басастæй 
сæ хъаруæ — 
дæ бæдæлдтæн 
нæбал адтæй 
хæдзарæ. 
Уæд рæстæгмæ 
нæ рæнгъитæй’ 
фæццох дæ. 
Фал ма’ нгъæлæ, 
кæд зæрдитæй иронх дæ.. 
Цардаразæг, 
ахургæнæг 
æрлæудтæ. 
Кувди бадæг, 
хистмæ цæуæг 
некæд дæ. 
Нæ сабитæн, 
фун уингæй дæр, 
мæсуг дæ. 
Æхцæуæн син 
кæддæриддæр 
дæ уиндæ. 
1926 анзй сентябри 2 бон 
236 

^оосюоооооооооо<ж>о<эоооооо<хюооо<ж>о<хю<ух^ 
БЕРДИТИ ДУДАРÆН 
Раст зæгъгæй, ду дæр Циколай 
æруорæдтай сæ симдæй. 
Дæ кусти фæрци се’ скъолай 
рохси цъита фæззиндтæи. 
Дæ реуæй син тухтонæгæй 
урух фæндаг игæрдис. 
Хæлаурау зæрзæргæнгæй, 
хори тунтæ нивæндис. 
Сæ фур цинæй еу иннемæн 
дæ хуарзи кой æппæлуй: 
«Дини фæдбæл нæбал семæн, 
арфæ, дан, дин æмбæлуй». 
Сæ дингæнæг дæ кустмæ дæр 
дæхемæ дæр æзморæ’ й, 
фал уодзæнæ кæддæриддæр 
арфæгонд ду Дигорæй. 
1926 аизи сентябри 7 бон 
237 

ЭОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООГ 
БОНПШТÆН 
Нæ зонун — цæмæй æй 
сумах æхсарæ. 
Æнцонæй есгæ нæй 
нæ царди барæ. 
Цæрдзинан, хуæрдзинан 
нæхе фæллойнæ. 
Косдзинан, есдзинан 
нæ зæнхи сойнæ. 
Фидгун æй, сонгун æй 
нæ мадæ — зæнхæ. 
Гъæздуг æй, бонгин æй 
сумах фудæнхæ. 
-Хугъд уогæй, нæ разæй 
сумах мæлдзйайтæ. 
Нурмийау агъазæй 
нæ ервæздзйайтæ. 
1926 анзн сентябрн 10 бон 
2йЯ 

ЮОООООООООООООООО0ОО6ООООО00ОО0066666666Об66666ООб666Об66О00О0О1 
КЙТАЙ 
Китай æзмæлунцæ 
Хорискæсæни, 
се’ рагъæй гæлдзунцæ 
сæ зинхæссæги. 
Сæрмæ нæ хæссунцæ 
сæ сæри уæйæ. 
Тохунцæ, ласуй сæ 
сæ тоги зæиæ*** 
Тохмæ ка нæ бæллуй 
сæ хуæддзо куйтæй... 
Хор сæ рафæлевуй 
æ цæугæ тунтæй. 
Хор дæр æркæсдзæнæй 
Хорискæсæнмæ. 
Калм дæр æрлæсдзæнæй 
æ циргъ æфсæнмæ. 
1926 анзи сентябри 16 бон 
239 

ФАРДЗОН 
(Сæрбари зартæй) 
Æндон дæ дзубуртæ, 
сау зæнхæн æ реутæ 
растъегъис гъæйттæй. 
Æнгом нæ мæгуртæ, 
косунцæ нæ зеутæ 
æмзунд, æмвæндæй. 
Сæрбарæ, сæрбарæ... 
Нæ цард нæхе барæ, 
«Фардзон» нæ уарзон! 
Зæнхæ нин лæмарæ. 
Дæу фæрци нæ хъаруæ 
’сæвæрдзæй æндон. 
1926 анзи октябри 2 бон 
240 

кхххххххххххххххХхххххххххххххххХххххххххххххххх 
ЦИ ВАСУГЪДÆЙ? 
Сау айнæги сæрбæл ци басугъдæй? 
Цъæх цирен ку уадзуй цъæх æрвти сæрмæ. 
Сау хонхи реугудур исæскъудæй — 
ка ма не’ ригъалæй уой нæрун-гъæрмæ. 
йæ ’ртхотуг хурфæмæ, цæсти сугау, 
æ къири дормæ дон кæцæй бахæццæ’ й? 
Дуйней фæлдесондæй, кунци зингау, 
æхседуй,— æндон дæр куд нæ басæтдзæй. 
Йе ’ндон реугудуртæ нæ Сау хонхæн 
æнцонæй уотæ рæхги не’ студтайдæ. 
Йе ’носи цъететæ хъæбæр ехæн... 
Уотемæй лæг уомæн ци базудтайдæ. 
Сау айнæги сæрбæл ци басугъдæй? 
Сау хонхи цæргутæн сæ фидбилизтæ. 
Сау хонхи реугудур исæскъудæй — 
фегъосун нин кодта æ зæрди ристæ. 
1926 апзи октябри 8 бон 
241 

9ОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО0С 
ДЕССАГ 
(Фæстауæрци тухæй) 
Мæгур гирризаг æй — 
судæй ниммардæй. 
Æ гъог нæ низзадæй — 
хускъæй ниннардæй. 
Æлæлæ, хуæрунцæ’й 
берæгътæ хомæй, 
хуæрунцæ’ й, ка’ й райсдзæй 
нур ма сæ комæй? 
Зудæй æрбадтæнцæ, 
зæгъунцæ рохсаг. 
Е дин фæстауæрцæ... 
Е дин нæ дессаг. 
1926 анзи октябри 11 бон 
242 

юооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооосх 
ЗАР 
Æрæмбурд æнцæ æнгæрдттæ, 
мæн дæр гъазтмæ фæххудтонцæ. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Гъазтмæ цæун ку райдæдтон, 
рæсугъди дæр уæд базудтон. 
Гъай, гъайр хори хузæн бæрзонд, 
рæсутъд кизгæ мæхе уарзон. 
Рæсугъд кизги ку базудтон, 
хæдзарæ уæд нæбал зудтон. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Рæсугъди хæццæ ку’ ркафун — 
къанфетти æргътæ фесафун. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Фал рæсугьди ку æрхонон — 
хæдзарæбæл æхцул уодзæн. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
1926 анзи октябри 12 бон 
243 

ХЮОООООО0ОО0ОО0000ООО0О00О000О0О0О0О000ОО00ОООО0О0ООСЮООО0ОО000< 
ХЪУРМАЛЛУХЪ 
Зелунцæ не’зæдтæ, 
сæхе æппæлгæй, 
I 
адæмтæн се’ гæмттæ 
пухцæй æмбæрзгæй. 
Берæгъти сорунцæ 
сæ фусти къуæрттæй. 
Дарæстæ еруицæ 
нæ гъунгун цæрттæй. 
Зæгъун æз, не* зæдтæ 
адæм к’уайуонцæ, 
уæд ни сæрнивæндтæ 
нæ истайуонцæ... 
Зæгъун, нæ фустæн дæр 
дзорæн цъух к* уайдæ, 
уæд мæ хъурмаллухъ дæр 
неке худтайдæ. 
1926 анзи октябри 18 бон 
244 

Трр^ррррррррррооороооорроррррроооооооорр^рррроосюррррррррррроррдс 
ХЕЦАУ 
Нæ нури хецау, 
æнæдæнд урсау, 
цæмæн исхъалæй? 
Седзæргæс уосау, 
къæбæрæнгъæлдзау 
некæмæ бал æй. 
Нæ сæргъи бадæг 
æ сæри магъзæй 
хъуæлти ку гъазуй. 
Лæгъуз иуазæг 
фусуни харзæй 
уотæ фæгъгъазуй. 
Нæ нури хецау, 
æнæдæнд урсау, 
хевæндæ уарзуй. 
Цæмæн фæссемуй, 
цæмæн фæууомуй, 
ци баниуазуй? 
1926 анзи октябри 24 бон 
245 

/хюооооооороооооооооооорррррррррррррррррррррррррррррррррррррррос 
УÆРГЬДЗАУ 
Арвмæ дæр ма ’скæсæ, 
ес дин Хуцау. 
Царди дæр ма ’сгъæцæ, 
фал дæ уæргъдзау. 
Де’зæд æ базуртæй 
арвбæл тæхуй, 
хонуй дæ сабуртæй, 
сайуй дæ хуй. 
Сабур дæ, сабур дæ... 
Де* стгутæ саст. 
Фехæлæд сау зæрдæ, 
фескъунæд маст. 
Тог дæр æруазалæй. 
Рамæлæ тагъд. 
Зонгæй, æнадзалæй, 
гъе дин мæ загъд. 
1926 анзи октябри 27 бон 
246 

НИФСГИН 
Лæг, дан, æ нифсæй æй, 
æмбурди дæ бартæ 
агорæ ду дæр. 
Гъуддаг гъæлæсæй æй. 
Æмбурдмæ гъæлатæ 
æрхонæ фулдæр. 
Уо син кæнгæ фиййау, 
æлгъетæ дæ мади, 
ходæ син: «хе-хе»... 
Нæрсæ хæсгæ хуййау, 
цардæн дæр æ цади 
æвдолæ дæхе. 
1926 анзи ноябри 5 бон 
247 

$666Ьо6оо6о666оо666оо66о66о66оо6ооооо66о6о666о66666оо66о6 
ÆХСИРФ ÆМА ДЗÆБОК^Ё 
Сæ фæллад уадзунцæ, 
хъуритæ кæнгæй. 
Цæстæбæл гъазунцæ 
фунтæ рауингæй. 
Имисæн не’ гурцæн -=¦ 
æвддæсæймаг анз, 
куд адтæй не’ хсирфæн 
дзæбоки агъаз. 
Куд лигъдæй зад хумæй 
нæ гъолон хæрæг. 
Мæстгунæй ба ’рхун æй 
æ фæндон хуæрæг. 
Уæд нæ ниццавтонцæ 
нæ фидхуæргутæ. 
Æртитæ цагътонцæ 
нæ ирд цæститæ. 
’Скодта син дзæбокæ 
æфсæйнаг цъодта. 
248 

Æхсирф син т* уæягтæ 
рахаун кодта. 
Нур фтмтж уадзунцж, 
хъурнтæ к#нгæй\ 
Цзестæбæл гъазунцæ, 
фунта& рауйигæй. 
1926 анзи нонбри 7 брн 
249 

?ооооооос)ос>ооооооос>ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо( 
НÆУÆГ ЗАРÆГÆН 
(Акъоти Алибегæн) 
Зарæ нин, кафæ нин, 
стур зæрдæ уо. 
Зарæ, мæн арфæ дин — 
стур лæг исуо. 
Махæн ниббугъзур æй 
надæй нæ цар, 
фал нур æнæ зинæй 
зарæ дæ зар. 
Зарæ, ирæздзæнæ, 
тавдзæй дæ хор. 
Цардæн æвæрдзæнæ 
уагæй бундор. 
1926 анзи ноябрн 14 бон 
250 

Ю0О00О0О0бОдд0д0дОдЧ)д0ЧЭд^ддО40ддО0ОЧХHбдд0о6од6о6б0д6ООддб0дв 
ДЗÆГЪÆЛ ГЪÆР 
«Рæстдзинади» 72 номир. Б. Т. -йæн) 
Фæззæгъунцæ, дигорон гал 
Герицъæни лæгъуз нæ ’й. 
Уæхæн гириз гириз æй, фал 
мæкъури цæф гириз нæй. 
Ци аргъ кæнуй хорзæринæ 
æ зæринæн, æ тунæн? 
Ку нæбал ес фæсдзæуинæ 
еу иннемæн, бытыйæн. 
Дигорæн дæр сæ цъухбæттæн 
сæ Уорсдони фæллæстæй. 
Нæбал ковунцæ не’ зæдтæн, 
ку кæсунцæ сæ цæстæй. 
Анархистæй, манархистæй 
ци нæ дзоруй быты дæр. 
Фудæвзистæй, фудæлгъистæй 
куд æндеуй дзæгъæл гъæр. 
1926 анзи ноябри 22 бои 
251 

ОО^000О0000О000б0О000О0ООООО00С>ООО000ОООО0О000ООО0000О0000000ОС 
ЁЕСЛÆН 
Беслæн æнæ мадæй, 
бæгънæг, бæгъæнвадæй 
исирæзтæй. 
Хъалтæн куд æнадæ’ й, 
сорунцæ’ й, нийвадæй 
æ фур мæстæй. 
Беслæн куд æгадæ’ й; 
Мадæ* й цæмæн задæй 
гъезæмарабн? 
Уосæ бæргæ коруй, 
фал лæг нæ фæййеруй 
минæварæн. 
Беслæн æрæнкъард æй. 
Йе ’нзтæн сæ фуддардæй 
æргубурæй. 
Уæддæр ку низзаруй,—• 
дессæгтæ нигъзалуй 
æ лигъз хъурæй. 
1926 анзи декабри 12 бон 
252 

Ю0066600006000006006066ЧХХЮ0600СЮ<ХХХХ 
ТÆЛÆТГÆНГУТÆЙ 
Зæнхиуарæг уин адтæн... 
Мизд агорæг уи н’ адтæн. 
Æрвæнстайтæ мæ кустбæл; 
Исистайтæ мæ ухстбæл. 
Уæ уоре бицъо фæззиндтæй — 
кабал1 гъудтæн уæд уе’ хсæш 
Нæуæг дуйне æрзилдæй, 
хуæрзгæнæгæн зæрдресæн. 
Ку бахастайтæ уæ гъаст, 
ку рахъал айтæ фунтæй, 
мæ хæдзæрттæй уæхæн маст 
исистайтæ сæ бунтæй. 
Фал уой фæсте уин уæддæр 
ку фæттахтæй уæ уорс сæр, 
уæд иссайтæ нæхецон. 
цæстфæлхатæг, фæдесон. 
Уæ рагон маст нæ тайуй, 
мæ хъалон уин æрхи тас. 
Æрдæгмардмæ нæбал уй 
лæги хъаурæ, лæги тас. 
1926 анзи декабри 24 боы 
253 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ФÆЙЙЕРВÆЗДЗЙАН 
Нæ фудголи дæндагæй 
фæййервæздзйан. 
Коминтерни фæндагæй 
нæ фæккеудзйан. 
Фæлмæн бæзтæ уарзунцæ 
нæ уорс хъæзтæ. 
Лигъз дзухæй нæ сайунцæ 
уони гæстæ. 
Ка нæма ни фегъуста 
оппозици? 
Ци дессаг нин равдиста? 
Хуарзæй неци! 
Коминтерни фæндагæй 
нæ фæккеудзйан. 
Нæ фудголи фæндагæй 
фæййервæздзйан. 
1926 аизи декабри 25 боп 
254 

ЮОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО 
ЛАПЪАРДА 
Ис фервæзæн 
Лапъардайы 
дæндагæй. 
Нæй фезмæлæн 
Коминтерны фæндагæй. 
Кæд урс хъазтæ 
фæлмæн базтæ 
агуырдтой. 
Кæд сæ гæстæ 
лæгъз ныхæстæ 
радзырдтой,— 
оппозици 
хорзæй ницы 
равдыста. 
Лапъарда чи у, 
уымæ ничи 
байхъуыста. 
Ис фервæзæн 
Лапъардайы 
дæндагæй. 
255 

Нæй фезмæдæн 
Коминтерны 
фæядагæд* 
1926 анзи декабрн 29 бон 
256 

ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ЗУЙМОН ÆХСÆВÆ ГЪÆДИ 
Бæрзонд хуæнхти сæртæй цъететæ гъизунцæ. 
Тар гъæдæ сæ буни цæурæхцæ кæнуй. 
Æносон лæгæтти сирдтæ дæр хуссунцæ. 
Арв дæр мин цæстемæй гъæдæмæ кæсуй. 
Даргъ зуймон æхсæви ку ’сцудæй мæйæ дæр, 
йе дæр, саст æхсирфау, равдиста æхе. 
Кирсæ къалеутæбæл рæхцунцæ мæргътæ дæр, 
æнсури ирдгæмæ тавунцæ сæхе. 
Арф унгæг мæскъитæй не’ гъусуй дони гъæр, 
йе’ рцæвæн дортæбæл ниймирæй ехæй. 
Сор сифтæри бунæй не ’змæлуй мистæ дæр, 
салд æхсæрæ сæттун уомæй иронх æй. 
1926 анзи декабри 30 бон 
9 Зæрди дуар 257 

юрооооооотсооооо^ооо^ооооооооооооооооооосюоооббооодбоообобооооо’ 
; ЦÆМÆН ЛЕД&ИС? 
(Тогъойти Данелæн) 
йæ фагусласæн уæрдун! 
Бæргæ ма дæмæ цæгъдун 
мæ гæндзæхтæ... 
:Ку нин зонис, гæлæхха, 
нæ бæгънæг хуæнхш заха,м 
Нæ бæллæхтæ. 
Нæ бугъгалæн фиййагæ, 
нæ къумсæрфæн уесойнæ 
нæ сау бæзггти, 
Тугъди уаг æзæрагæ, 
нæ Керменти æнцойнæ 
нæ сау гъæдти. 
Мах лæгæття ку цардан, 
æрхунæй си ку мардан, 
уæд ку бухстæ. 
Сæр цæгæтти ку зилдæй, 
кæлми бæрцæ ку хилдæй 
рехти систæ... 
25* 

Уæд не ’хæстæ ку фистан, 
дæу нифси фæрци ку ’ссан 
æнæ федис. 
Нур хæдаурти мæстæй 
ду дæ райгурæн бæстæй 
цæмæн ледзис?.. 
1927 анзи январи 2.6.ОД. 
259 

ФОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООО 
ÆФХУÆРГУТÆН 
Æрæгйау мæ рæдуд 
бæргæ базудтон. 
Уæйугау æнæзунд 
цæмæн адтæн? 
Цæбæл адтæй мæ куд, 
ци уин агурдтон? 
цæмæн адтæн агъуд, 
кумæ уадтæн? 
Нур мæ мард æнæ ’вард 
цæмæн изайуй? 
Ку фæдтæн æз мæ цард 
фудæбонæй. 
Уæ гъæла мæмæ кард 
цæбæл исласуй? 
Кумæ хæссон мæ мард 
уæ зиндонæй? 
1927 анзи январи 4 бон 
260 

ЛИГЪД АДÆМÆН 
•» 
ФæййевГъудæй 
нæ зин бон 
нæ рæнгъитæй — 
нур æнгом 
цард аразæн 
нæ фæндон, 
ан сумахæн 
зæгъунгъон. 
Хонх изазнæй 
фæлдахæн. 
Дор уæ размæ* й 
сумахæн. 
1 
Ниссæттетæ 
уæ дæндаг, 
уæ цъететæ 
уæ фæндаг. 
1927 анзи январи 20 бок 
261 

эдоооооооооооо^дебеккххххх>о^ 
?. МÆ ЗИЙ ЗОНÆГ < 
Ку никкæун мæ сонтæй, 
тухст ку фæуун, мæ реутæй 
тог лæмаргæй. 
Мæ зин зонæг Сæрмæт æй, 
мæн туххæн æ сæр мæтæй 
цъоппидзагæй. 
РаГацау æй нæ гъудтæн, 
бæласау ибæл нидтæн 
бæласуæрнæ. 
Мæн æмхуæрдæ нæ фæууй, 
фал æ зæрдæ нæ лæууй 
мæ маст гъæрмæ. 
1927 анзи январи 25 бон 
262. 

ÆНЕРВÆЗÆГ 
Надбæл æруайгæй дæр 
фусæн додой æ сæр — 
сæттуй дзи берæгъ йе ’стонг. 
Еуæй-еу косгутæ, 
тогæй мизд есгутæ, 
цъиретæ махæн нæ тог. 
О, мæгур фæллонгин, 
æрхи уедугæй дин 
есунцæ дæ сæри хъанз. 
Сæри бари цард æй, 
ка нæма низмалдæй, 
фезмæлæ нур, æвæлгъаз. 
0, мæгур хумгæнæг, 
дæ хедгун кустæн дин 
ка ’скæна рæстæмбес аргь. 
Совет æнервæзæг — 
раййевæ *й, фæллонгин, 
рагæлдзæ де’ носи уаргъ, 
1927 анзи январи 26 бон 
263 

эоооооооооооооррооосюо&дооооскх>оо^ 
•• ***• * • *’ • • .•^.*>. • • .• и •.-.••••••* • 
САСТ КЪАХ- 
••*•’• • 
Цæм æн дæ саст къах, 
цæмæн дæ арвдзæф? 
Зæгъуй нæ паддзах, 
кæнуй мин уайдзæф. 
Цæмæн дæ къурма, 
ку н’ адтæ нурмæ? 
Ци ’суон æз нурма? 
Мæ уод æй хъурмæ. 
Мæ рист, мæ гъæрзун 
зин æй мæ уодæн. 
Кустæн нæ бæззун, 
дзурдæй æргом дæн. 
Хъæбæр — мæ.хуссæн, 
хъæбæр — мæ кæрдзин. 
Цæрунмæ уе’хсæн 
мæнæн *~г~ хъæбæр зин. 
. т . *• 
1927 анзи феврали 1 бон 
264 

УАЗАЛ ХÆДЗАРИ 
Сæ фидæ сæйгæй 
листæни хетуй. 
Æ кизгæ, кæугæй, 
гъизт бон æрветуй. 
Хæдзарæ уазал, . 
зилдæй ниййех æй. 
Ниидзарæ, мадзал 
зииæн фудæнхæ’ й! 
Сæ мадæ сонтæй 
æ хъаурæ гъаруй, 
усхъæ, фæсонтæй 
хæдзарæ даруй. * 
Сабитæ бæгънæг. 
Нæма’ нцæ кустгъон. 
Сæхтæг æнæ’ гънæг, 
ивад сæ цæсгом. 
1927 анзи феврали 11 бон 
265 

^ООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООС 
ГЪÆЙ-УЙ 
— Сæрæн ка’ й, сæрæн ка’ й.( 
фæндур исцагъта. 
— Æзз-æзс-æзз-æзс... 
лæхъуæн искафта. 
— Æз æ хай, æз æ хай...— 
кизгæ ’йбæл зелуй. 
Æрмдзæф, æрмдзæф... 
сæ зилд исеу уй. 
— Ду нæ, фал æз æ хай...— 
фæндургин цæгъдуй. 
— Бæргæ к’уайсæ мæ хай — 
фæндуй мæ, гъæй-уй! 
1927 анзи мартъий 20 бон 
266 

#0°©ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
ХЕВАСТ 
Махмæ минæвæрттæ 
хуарз лæгтæ цæуй. 
Ома, сæруæййæгтæ 
алкæддæр фæууй. 
Кизгæ фудæбойнаГ, 
кизгæ сагъæссаг. 
Кæд мин мæ гъæлæсмæ 
даретæ циргъ ухст. 
Кизгæ циргъ æндойнаг, 
кизгæ уайæг саг. 
Зæгъун уин, еу усмæ 
ку ’ссерон æлгъист, 
уæддæр нæ уин комун, 
мæ барæ мæ сæр. 
Æз дæр лæхъуæн корун, 
фал уой нæ, æндæр. 
1927 анзи мартъий 29 бон 
267 

¦оооооооооооооооооооооооосюосюооо^ 
ФУР ХУÆРДÆЙ СÆЙГÆ 
Цæсгом ци бæзгик æй. 
Зæгъун куд æндсуис 
«æмбæлттæ», зæгъгæ? 
Кæд дин хъæбæр зин æй, 
уад ду цæмæй реухс, 
фур хуæрдæй сæйгæ! 
Ду ник цæй æмбал дæ. 
Муггæгтæ ци ’йтауис, 
æфсерти уингæй? 
Дзорунмæ малгъау дæ, 
мæнги нæ фæгъгъауис 
хуæд-зёлгæ фиигæй. 
Аргъ дин цъас* абази, 
сæрти мабал кæсæ 
мæгурти номæй, 
Берæ’й нур къуар анзи 
ма нæрсæ, ралæсæ 
мæгурти гомæй. 
• • • * 
Берæгъ дæ, фиййау дæ, 
уæддæр хæтæл-уасæй 
т 

ци ’скæнуйнаг дæ? 
Зундгин дæ, гьæла дæ 
уæддæр уодæгасæй 
нистъегъуйнаг дæ. 
1927 анзн йнрелн 45 бон 
Ш 

000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000< 
МУЛКÆН 
Мулк, гъæздуг, дæ хуæст исуадзæ. 
Хъйамæтгун лæг хед кæнуй. 
Цард кустæй гъæцуй курдбадзæ. 
Кунцгомæй сурх зинг кæлуй. 
Мулк, гъæздуг, фæцæй дæ радæ. 
Не* хсæн æндæр кой хæтуй. 
Дин—талинггæнæг—дæ мадæ — 
хъурти незæй нур нæтуй. 
Над урух, тундзунцæ рохсмæ 
цурд фæсевæд хæлæфæй. 
Мулк, гъæздзуг, æмбуд æносмæ, 
тайдзæнæ ду нæ тæфæй. 
1927 анзи майи 18 бон 
270 

оооооооооооооооооооооооооороооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
УОСИ ПЪОЛЦИЙ 
— Дæ саулох бæхбæл нигъгъазæ, 
дæ уорс сæрмæй цæмæн хæссис, 
уоси пъолций цæмæн хæтис, 
сæугин дæ æви молло? 
— Дæ хуарзæнхæй, ниммæ уадзæ 
æнæфсæрмæй тор ниуазтон. 
Нур пъолцийæн ниффæдзахстон: 
«Мæ ергъæвгæнæг фæууо!». 
1927 анзи июни 25 бон 
271 

• . . . # 
ОООООООООСЮбООООООООООООСЮООООООО<ЮООСЮООСЮОООООООООбООДОСЮОООО 
БАГЪÆРАТÆН 
Хуæрзбон, фæндараст дæн, 
нæ уæ гъæун. 
Зиндонæй бафсастæн, 
ку уин зæгъун. 
Цæрун фуни радæ 
дидинæгау. 
Мæлун курдиадæ 
фун уинæгау. 
Уæфсхуæрттæ тонетæ 
мæ рист царæй. 
Æфсæнттæ еретæ 
æмбурд къуарæй. 
Хуæдмæл хъæбæр адгин 
зудæ лæгæн. 
Зонуй уæ гъæуагтин, 
æвæццæгæн. 
Зиндонæй бафсастæн, 
уомæн зæгъун. 
Хуæрзбон, фæндараст дæн, 
нæ уæ гъæун. 
1927 анзи июли 22 бон 

*ХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХЮ000000000000000600000000000000 
ШБ НОСТÆ 
Нæ ностæ, нæ ностæ, 
нийтиндзæ дæ гъостæ, 
фегъосæ нæ гъæр. 
Хай дин цæсти сугтæ, 
фал ду нæ мæсуг дæ, 
гъæуис нæ хъæбæр. 
Ниууадзæ де ’фсæрмæ 
нигъгъазæ не’ хсæнмæ, 
райхæлæд дæ цъух. 
Реу дæр исихалæ, 
раргом уо, никкалæ 
сау зæрдæн æ пурх. 
Ракæнæ дæ зартæ, 
райсдзæнæ дæ бартæ, 
райсæ сæ, хæлæф... 
Зад хуми равзурæ, 
тар къуми ма’ ззуйæ, 
ласуй дæ Ирæф. 
1927 аизи июли 26 бои 
273 

«ооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо 
САККО ÆМА ВАНЦЕТТИЙÆН 
Зæрдæрист æнцæ уе’ мбæлттæ... 
Фуллер нæрсуй уæ тогæй. 
Тугъди фæууй сæрнивæндтæ. 
Тугьд дæр исуй нæ уогæй. 
Фуллер сæттун нæ бакомдзæй, 
хъйамæтæй мулк нæ тæрсуй. 
Фал исомдзæй сумах рондзæй,— 
карз лæг берæ нæ хæссуй. 
Бандиудтонцæ уæ дууемæ... 
Нæ реу сугъдæй нигъгъæрзуй. 
Райгъустæй уæ гъæр дуйнемæ,— 
дуйне тугъдæй ивæрзуй, 
)^/7 анзи июли 31 бон 
274 

ИРОНÆН 
Ирон, мæн æвзагæн 
зæгьис ду «хуæрзбон». 
Æз дæр фуддæрагæн 
зæгъун мæ фæндон. 
Гъуддаг; ку цæуидæ 
бæргæ фæндонбæл. 
Мæ мадæ, мæ фидæ 
фæлтард зин бонбæл. 
Кæд æз нæ фæразун 
де* взагæй дзорун, 
уæддæр кæун уарзун,— 
мæ радæ корун. 
1927 анзи августи 4 бои 
275 

^ОО^ОЧХХХХХХХХХ)ООООООООООООООЧH0000000000000000000000000000000 
НÆ ЦЙНИ БОН 
Зарæ, ирон, де’ скъуд кæрци — 
аци бон нин цини бон, 
Ленин æма партий фæрци 
ходуй нæмæ Гизæлдон. 
Хор нæбæл æрттевгæ тунтæ 
тар къумтæмæ нивæндуй. 
Феронх уæн нæ берæ зинтæ, 
се’ ронх дæр нæ нæ фæндуй< 
Хуæнхти сæрти не* ндон белтæй 
ку байгæрдæн урух над. 
Рохси фæрци не* нгом зеутæй 
Ку саразæн еумæ цард. 
Зарæ, ирон, абони бон 
не’ знæгтæн æй кæуйнаг. 
Ленин æма партий фæндон 
не’ нкæтемæн кæнуйнаг. 
1927 аизи октябри 17 бон 
276 

ЮОООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООООб 
УÆРМИ ЦÆРÆТÆВ 
Ду уалдзæг цъифи дæр 
некæд ниххустæ. 
Ду зумæг цæми дæр 
некæд ниххизтæ. 
Дæ къохбæл къуæллий бун 
некæд æрзадæй. 
Дæ реубæл уой ресун 
некæд æмбалдæй. 
Дæ къах дæр уазалтæи 
некæд нифхалдæй. 
Дæ ахсæн фудцардæй 
некæд нийхалдæй. 
Фиййауау æндисæй 
ду кæд ниндзуГ дæ? 
Кæд калдтай уой ристæй 
дæ цæсти сугтæ? 
Нур дзорис фæндæндтæ, 
фудгин нæ хонис. 
277 

Фудгин дæхуæдæг дæ. 
Хъæбæр æй зонис. 
Зæгъай мин комкоммæ 
кæд ци бакустай, 
агъазæй не’ хсæнмæ 
кæд ци бафистай? 
Ду хъал дæ, дæ фуртти 
фæлмæнти дарис. 
Кæд хуарз дæ,—• мæгурти 
цæмæн лæмарис? 
Нур хуарзæн кадæ нæ’ й, 
нæ, уæрми цæрун, 
фал рацо, де’ хæс æй 
нæ рæнгъи цæун. 
1928 аизи феврали 18 бон 
278 

¦000000б6666б0б66666666000000ООО0О0О0ОООО0О00000Обб00б0000О0бО0д 
ХУМГÆНÆГИ МÆТÆ 
Уалдзигон цъеу нæма уасуй. 
Хуймон æ сæр нæ фæффасуй. 
Хуæздæр хæссун мæ бæхи. 
Зонун, уалдзæг куд æруайдзæй, 
Зонун, нард бæх куд иваздзæй; 
æтдзæг ниввæрдзæн зæнхи. 
Бавзурстон æз берæ зинтæ, 
фæцæнцæ ист мæ рæвдзитæ, 
цæфтæ фæдтæн нæ тугъди. 
Фал нур хъæппæлтæ нинпъозун, 
косун, агъаз нæбал хезун, 
заргæ зелун будурти. 
Зарун, уогæ цæбæл зарун? 
Цæй куст? Ке ’фсадун æз? Мисти! 
Æз дзи фæндон не ’фсæдун. 
Гъæуй мæ нур исаразун, 
бæркад нæма ес мæ кусти, 
кæрдзин сулуй нинсæндун. 
1928 анзи февралн 18 бон 
279 

обооообооооооооооооооооооооооооооооооооооообооооооббооооооооооо 
ГЬУДИКÆНУЙНÆГТÆ 
Багъæрати Созури æмдзæвгитæ «Зæрди дуар» 
æнхæстæй мухургонд цæунцæ фиццаг хатт. Фиццаг 
рауагъди, Созури уодæгасæй, 1926 анзи мухургонд 
æрцудæй æрмæстдæр 59 æмдзæвги; дуккаг рауагъ- 
ди — 1939 анзи — 116}’ æртиккаги — 1949 анзи —^ 
142; цуппæрæймаги — 1978 анзи — 186. Уомæй уæл- 
дай ма уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 1959 анзи 
рацудæй 100 æмдзæвги; 1988 анзи — 140; 1960 анзи 
«Антология осетинской поэзии», зæгъгæ, æмбурдгон- 
ди — 6 æмдзæвги (рауагъдадæ «Художественная ли- 
тература», Москва); 1984 анзи «Антология осетинской 
поэзии»,-зæгъгæ, йембурдгоиди — 23 æмдзæвги (ра- 
уагъдадæ «Ир»), 1987 аизи Цхинвали «Ирон ’аив 
дзырды хæзиатæ», зæгъгæ, æмбурдгонди ирои диа- 
лектбæл мухургонд æрцудæй «Зæрди дуар»-æй 85 
æмдзæвги. Никки ма еугай æмдзæвгитаа мухургонд 
цудæнцæ газзет «Рæстдзинад»-и æма периодикои му- 
хури æндæр оргæнти. 
«Зæрди дуар». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пар рауагъдеми дæр, уæдта ма æмбурдгонди — 
«Антология осетииской поэзии» (рауагъдадæ 
280 

«Ир»), æмбурдгонди — «Ирон аив дзырды хæз- 
натæ» (рауагъдадæ «Ирыстон», Цхинвал). 
«Рæсугъд». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми, æм- 
бурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ»; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй— 1957 анзи. 
«Хъайтухътæ». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Къуæтти». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми, æм- 
бурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ»; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунугути — 
1957 æма 1988 æнзти. 
«Уæлмæрдти». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пæрæймаг рауагъди 1978 анзи. 
«Уæлмæрдхуæрнæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цупиар рауагъдеми дæр, уæдта уруссаг æвзаг- 
мæ тæлмацгондæй хецæн киунугути 1957 æма 
1988 æнзтйуникки ма «Антология осетинской 
поэзии»,-зæгъгæ, æмбурдгæндтити 1960 æма 
1984 æнзти. 
«Зæронд лæг».гМухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми: 
æмбурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ»; 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киуну- 
гути 1957 æма 1988 æнзтя-<æма æмбурдгонди 
«Антология осетинской поэзии» 1984 анзи. 
«Цъете». Мухургонд адтæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр, æмбурдгонди «Антология осе- 
тинской поэзии» 1988 анзи. 
«Курес æма къæлмæг». Мухури рацудæй «Зæрди ду- 
281 

ар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рау- 
агъдеми; æмбурдгонди «Ирон аив дзырды хæз- 
натæ»; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хёцæн 
киунугуш 1957 æма 1988 æнзти; æмбурдгонди 
«Антолопгя осетинской поэзии» 1984 анзи. 
«Бадæг æма косæг». Мухури рацудæй еугур рауагъдти- 
ти дæр, «Зæрди дуар»-и фиццаг рауагъдæй 
фæстæмæ. 
«Иæ зумæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми; 
æмбурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ»;; 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Фарнæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æртиккаг 
æма цуппæрæймаг рауагъдеми; æмбурдгонди 
«Ирон аив дзырды хæзнатæ»; уруссаг æвзагмæ 
тæлмацгоидæй æмбурдгонди «Антология осе- 
тинской поэзии» 1984 анзн æма хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Ниуазагæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æртик- 
каг æма цуппæрæймаг рауагъдеми; уруссаг æв- 
загмæ тæлмацгондæй æмбурдгонди «Антология- 
осетинской поэзии» 1984 а;нзи æма хецæн киу-- 
нуги 1988 анзи. 
«Ци зæгъон?». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити! 
дæр. 
«Æнæ сагъсгс». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и- 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъде-- 
ми; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй æмбурд-- 
282 

гонди «Антология осетинской поэзии» 1984 
аизи æма хецæн киунуги- 1988 анзи. -: 
«Тухбт»; ’Му^хури•’•рацудæд «Зæрди дуар»^и дуккаг, 
æртйккаг æма-цуппæрæймаг: рауагьдеми, æм- 
бурдгоиди «Ирон аив дзырды хæзнатæ»; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæи кнуиуги 1988 
аизи. • 
«Уарун». Мухурн рацудæй æмдзæвгæ «Тухст»-и ху- 
зæн рауагъдтити. • 
«Бупгард». Мухури рацудæп еугур рауагъдтитй дæр, 
æмбурдгоид «Ирон аив дзырды хæзнатæ»-й 
фæстæмæ. 
«Тох». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æртиккаг 
æма цуппæрæймаг рауагъдеми; уруссаг æвзаг- 
мæ тæлмацгондæй хсцæи киунугути 1957 æма 
1988 æизти, æмбурдгонди «Антология осетин- 
ской поэзии» 1984 анзм. 
«Ке фуд æн?». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æр- 
тиккаг æма цупиæрæнмаг рауагъдеми; уруссаг 
æвзагмæ тæлмацгоидæй хецæн киунуги 1988 
апзи. 
«Æлдаргиитæ». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити 
дæр, æмбурдгонд «Аитология осетинской поэ- 
зии» 1950 аизи рауагъдæн фæстæмæ. 
:«Дигорон лæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæнмаг рауагъди æма æмбурдгондн 
«Ирои аив дзырды хæзиатæ». 
«Цæбæл иийиæс^тæ?». Мухури рацудæй «Зæрди ду- 
ар»-и дуккаг, æртиккаг æма цупнæрæймаг рау- 
т 

агъдеми; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хе- 
цæн киунуги 1988 аизи. 
«Курæнтти сайд». Мухури рацудæй «Зæрдн Дуар»-и 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй хе#цæн киунуги 1988 
анзи. 
«Сувæллон». Мухури рацудæй «Зæрдн дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй хецæи киунугути 1957 æма 1988 æнзти, 
æмбурдгонди «Антология осетииской поэзии» 
1984 анзи. 
«Фæсмои». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цунпæрæймаг рауагъдемн; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киуиугути 
1957 æма 1988 æнзти. 
«Бæхвæндагбæл». Мухури рацудæй æмдзæвгæ «Фæс- 
мон»-и хузæн рауагъдтити. «Совахъ æма бæ- 
зæрхуг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æр- 
тиккаг æма цуипæрæнмаг рауагъдеми; уруссаг 
æвзагмæ тæлмацгоидæп хецæн киунуги 1988 
аизн. 
«Хæссæг фудевдæлои». Мухури рацудæй «Зæрди ду- 
ар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рау- 
агъдеми; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн 
киунугутн 1957 æма 1988 æнзти. 
«Гъазти». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдемн дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй æмбурдгонди «Антология осетинской поэ- 
зии» 1960 аизи. 
«Цардихалæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
284 

пар рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Нарти фæндæ». Мухури рацудæй «Зæрдй* дуар»-и 
...’ дуккаг, æртйккаг. æма цуппæрæймаг рауагъде- 
ми; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киу- 
нуги 1957 апзп. 
«Дууæ æрдхуарди». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагьде- 
ми; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн 
киунуги 1988 анзи. 
«Фæндæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй хецæн киунугути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Гæгкгугки хузи». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппар рауагъдеми дæр, æмбурдгонди «Ирон 
аив дзырды хæзнатæ»; уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй хецæн киунугути 1957 æма 1988 
æнзти. 
«Гъастгæиæгæп». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъде- 
ми. 
«Мæтъæл». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити дæр, 
æмбурдгæндтæ «Антология осетинскОй поэзии», 
зæгъгæ, уонæй фæстæмæ. 
«Ци æй хундæуа?». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъде- 
ми, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ»; 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Рьарæнгæ», Мухури рацудæй «Зæрди- дуар»-и цуп- 
285 

иар рауагъдсми дæр, æмбурдгонди «Ирон аив 
дзырды хæзнатæ»; уруссаг æвзагмæ тæлмацгон* 
. дæй хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Фæ.йдтон мæ цард». Мухури рацудæй «Зæрди ду- 
ар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рау- 
агъдеми; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хе^ 
цæн киунугути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Уаддзалх». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пæрæймаг рауагъди; уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Хæрæги думæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдгонди «Ирои 
аив дзырды хæзнатæ». 
«Фæрсун уæ». Мухурн. рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми. 
«Киндзæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр, æмбурдгонди «Ирон аив дзыр- 
ды хæзнатæ»; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 
хецæн киунуги 1957 анзи. 
«Мæнгæ соми». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æр- 
тиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, уруссаг 
æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Еунæг». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити дæр, 
æмбурдгонд «Ирон аив дзырды хæзнатæ» æма 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгонд хецæн киунугæ 
1957 анзи рауагъдæй фæстæмæ. 
«Хæфсæ». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити дæр, 
æмбурдгонд «Ирон аив дзырды хæзнатæ»-й 
фæстæмæ. 
т 

«Кæлхуард».. Мухури рацудæй «ЗæрДи.Дуйр»-йлдук* 
каг, æртиккаг æма цудпæрæймаг ра"уагъдтити, 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба.æмбурдгон- 
ди «Антология осетинской поэзии» .1984 анзи, 
хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Гуделли». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пæрæймаг рауагъди. 
«Бæхбадæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пар рауагъдеми дæр, уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гоидæй ба æмбурдгонди «Антология осетинской 
поэзии» 1984 анзи æма хецæн киунуги 1988 ан- 
зи. 
«Нæ нихæс». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æр- 
тикка^ æма цуппæрæймаг рауагъдтити, уруссаг 
æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунуги 1988 
.анзи. 
«Цæмæй къуру дæн?». Мухури рацудæй еугур рау- 
агъдтити дæр, æмбурдгонди «Антология осетнн- 
ской поэзии» 1960 анзи рауагъдæй фæстæмæ. 
«Мæсуги». Мухури рацудæй æмдзæвгæ «Цæмæй къу- 
ру дæн?»-и хузæн. 
«Æнгарæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æртик- 
каг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, уруссаг 
æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунуги 
1957 анзи. 
«Хуæрæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр. 
«Гъæстаг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппæ- 
рæймаг рауагъди, уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
287 

«Гъинцун». Мухури рацудæй «Зæрди*дуар»-й дуккаг, 
. - æртиккаг æмат’цуппæрæймаг рауагъдтити. 
«Къæрнæхи уосæ».. Мухури- рацудæй • «Зæрди ’дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдЬэндй- «Ирон 
аив дзырды хæзнатæ»; уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Биионтæ». Мухури рацудæи «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунугути 
1957 æма 1988 æнзти. 
«Æнцон дин æй». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Кувдгæнгутæи». Мухури рацудæй еугур рауагъдтитн 
дæр, æмбурдгæндтæ «Антология осетинской 
поэзии»,— зæгъгæ, уонæй фæстæмæ. 
«Мæ зæрдæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
, пар рауагъдеми дæр, æмбурдгонди «Ирон аив 
дзырды хæзнатæ»; уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй æмбурдгоиди «Антология осетинской 
поэзии» 1984 анзи, хецæн киунуги 1988 анзй. 
«Цæун». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй хецæн киунугути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Хъазахи нифс». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди; уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Сæнттæ». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити дæр, 
æмбурдгæндтæ «Антология осетинской поэзии» 
288 

»—1960 анзи рауагъд æма «Ирон аий дзырды 
хæзнатæ»,— зæгъгæ, уонæй фæстæмæ. 
«Къазармай». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пар рауагъдемй дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй хецæи киунугути 1957 æма 1&88 æнзти* 
уæдта æмбурдгонди «Антология осетинской поэ- 
зии» 1984 анзи рауагъди. 
«Æмбæяттæн». Мухури рацудæй «Зæрдй дуар»-и цуп- 
пар рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Нæ мæрдтæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-й 
цуппар рауагъдеми дæр, уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй ба хецæн киунугути 1957 æма 1988 
æнзти. 
«Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй». Мухури рацудæй «Зæр* 
ди дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 
ба хецæн киунугути 1957 æма 1988 æнзти, уæд- 
та æмбурдгонди «Антология осетинской поэЗий» 
1984 анзи рауагъдй. 
«Бæтман æма мæтæзе». Мухури рацудæй «Зæрдй ду- 
ар»-и æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити. 
«Мæстиноки мæгуртæ». Мухури рацудæй «Зæрди ду- 
ар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 
ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Цæргæстæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æр- 
тиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æмбурд- 
гонд «Ирон аив дзырды хæзнатæ,— зæгъгæ, уо- 
ми, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй-æмбурд* 
Ю З^рди дуар 289 

гонди «Антология осетинской поэзии» 1984 аизи 
рауагъди, уæдта хецæн киуиуги 1988 анзи. 
«Ледзæгæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгоидæй ба хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Ледзæг». Мухури рацудæн «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр, уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Ледзæги зар». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдгоиди «Ирон 
аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæи ба хецæи киупуги 1988 анзн. 
«Пънсмо». Мухурн рацудæн «Зæрди дуар»-и цуппæ- 
рæймаг рауагъди, уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæн ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Киристонгъæу». Мухури рацудæй фиццаг хатт газ- 
зет «Рæстдзииад»-и, № 16, 1927 анзи; уой фæсте 
ба «Зæрди дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуп- 
пæрæнмаг рауагъдтитн, æмбурдгоиди «Ирои 
аив дзырды хæзиатæ». 
«Къостай фæсмæрдæ». Мухури рацудæй фиццаг хатт 
газзет «Рæстдзинад»-и № 32, 1926 анзи, уой 
фæсте ба «Зæрди дуар»-и цуппар рауагъдеми 
дæр, æмбурдгоиди «Ирои аив дзырды хæзнатæ». 
«Коууадзæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Дусæрон цæргæс». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
290 

дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
ти, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн 
. киунугути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Уалдзæг». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити дæр, 
æмбурдгæндтæ «Антология осетинской поэзии» 
1980 æма 1С81- г;пзти уагъдæй фæстæмæ. 
«Гъæр». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Зæрбатгутæ». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити 
дæр, æмбурдгæндтæ «Антология осстинской 
поэзии»,— зæгъгæ, уонæй фæстæмæ. 
«Зилимхаи». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг 
æма цуппæрæймаг рауагъдтити, уруссаг æвзаг- 
мæ тæлмацгондæй ба хецæи киуиуги 1988 анзи. 
«Сæрдæ». Мухури фиццаг хатт рацудæй газзет 
«Рæстдзинад»-и, № 43, 1925 анзи. Уой фæстс 
ба еугур рауагъдтити дæр, æмбурдгæндтитæ 
«Антология осетинской поэзии», — зæгъгæ, уо- 
нæй фæстæмæ. 
«Гъæувæдес». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми. 
«Уæрæйдæ заргæй». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдгоиди «Ирои 
аив дзырды хæзнатæ» 
«Ахæст». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппæ- 
рæймаг рауагъди. 
«Кувд». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппæрæй- 
маг рауагъди, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды 
291 

. хæзнатæ»; уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй хе- 
цæн киунуги 1988 анзи. 
«Нæ фæззæг». Мухури рацудæй, æмдзæвгæ «Кувд» ци 
. рауагъдтити рацудæй, уонæми. 
«Хьæрæсе». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртикииг с:мд цуппæр^пмаг рауагъдеми; урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Бинонти цард». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми; уруссаг 
æвзагмæ тæлмацгондæй хецæн киунуги 1988 
анзи. 
«Ахургæнæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдеми. 
«Мардæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмацгои- 
дæй хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Уосгорти зар». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппар рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй хецæн киунугути 1957 æма 1988 
æнзти. 
«Фæдес». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппар 
рауагъдеми дæр; уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй хецæн киунугути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Ма ми гъаст кæнæ». Мухури рацудæй «Зæрди ду- 
ар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рау- 
агъдеми, æмбурдгоиди «Ирон аив дзырды хæз- 
натæ»; ;уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба 
хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Гъæйдæ-гъа!». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-н 
т 

Цуппар рауагъдеми дæр, уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Æрвдзавд гъæу». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппар рауагъдсмп дтр, уагдта æмбурдгонди 
«Ирон аив дзырды хæзнатæ». 
«Кермен». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и фиццаг 
æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æмбурдгонди 
«Ирон аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ 
тæлмацгондæй-хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Нæ косæг лæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити. 
«Кæуæг». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и фиццаг 
æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æмбурдгонди 
«Ирои аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ 
тæлмацгондæй-хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Гоппойти къуар». Мухури фиццаг хатт рацудæй 
газзет «Рæстдзинад»-и, № 23, 1926 анзи. Уой 
фæсте ба мухургонд æрцудæй еугур рауагъдти- 
ти дæр, æмбурдгæндтæ «Антология осетинской 
поэзнн», зæгъгæ, уонæй фæстæмæ. 
«Æрæгзумæги». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтитй, урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киуну- 
гути 1957 æма 1988 æизти. 
«Фæлгурмæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
ти, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ». 
«Кермени къуар». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппар рауагъдеми дæр, æмбурдгонди «Ирон 
аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæл- 
293 

мацгОндæй ба хецæи киунугн 1957 анзй. 
«Ма ни тæрсетæ». Мухургонд цæуй фиццаг хатт. 
«Дзуапп». Мухургонд цæуй фиццаг хатт. 
«Нæ фæсевæдæн». Му::уп:: ^пцудæй еугур рауагъдти- 
ти дæр, æмбурдгæидтæ «Литология осетинской 
поэзии», затъгæ, уонæй фæстæмæ. 
«Косгути бæрæгбон». Мухури рацудæй «Зæрди 
дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 
ба хецæи киунугути 1957 æма 1988 æизти. 
«Дзиуари». Мухури рацудæп «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртнккаг æма цуппæрæнмаг рауагъдтити, æм- 
бурдгонди «Ирои аив дзырды хæзиатæ», урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæи киуну- 
гути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Къæнцæлари». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити. 
«Скъолай». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пæрæймаг рауагъдн. 
«Хумти». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Æрæдони тæрхоидони». Мухури рацудæй «Зæрди 
дуар»-и цуппæрæймаг рауагъди, амбурдгонди 
«Ирон аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ 
тæлмацгондæй ба хецæи киунуги 1988 анзи. 
«Нистауæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг а:ма цуппæрæнмаг рауагъдтити, 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгоидæй ба хецæн киу- 
нуги 1988 аизн. 
«Хадзимæт Рæмонти». Мухури рацудæй «Зæрди 
дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
294 

рауагъдтити, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды 
хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба 
• •• хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Ес син хуæрæнтæ». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Æмбæлттæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиктсаг æмт цуппæрæймаг рауагъдтити, 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киу- 
нугути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Еудзннади зари тæлмац». Мухури рацудæй «Зæрди 
дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити. 
«Еумæйаг мæрдтæн». Д1ухури ра!цудæй * «Зæрди 
дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 
ба хецæи киунугн 1957 анзи. 
«Бонвæрни мадæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»*и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдт 
тити. 
«Киндзхонтæ». Мухурн рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртнхкаг сгма цуппæрæймаг рауагъдтити, 
æмбургонди «Ирои анв дзырды хæзнатæ», 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киу- 
иуги 1988 анзи. 
«Агубекир». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и фиццаг 
æма цупнæрæймаг рауагъдтити. 
•хРаздзæуæгæн». Мухури фиццаг хатт рацудæй газ- 
зет «Рæстдзинад»-и № 5, 1926 анзи. Уой фæсте 
ба еугур рауагъдтити дæр, æмбурдгæндтæ «Ан- 
тология осетинской поэзии», зæгъгæ, уонæи фæг 
стæмæ. 
295 

«Сæр-уæйæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пæрæймаг рауагъди, æмбурдгонди «Ирон аив 
дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Нæуæгдзаути æмцуд». Мухури рацудæй «Зæрди 
дуар»-и цуппар рауагъдеми дæр, уруссаг æв- 
загмæ тæлмацгоидæй ба хецæн киунуги 1957 
анзн. 
«Нæ царди нивтæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, уруссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй ба хецæн киуиуги 1988 анзи. 
«Бæллах». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппæ- 
рæймаг рауагъди, уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Дугъ-дугъ». Мухури цæуй фиццаг хатт, 
«Тæходуй». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Уæ кæуйнæгтæ». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Æмцæдес». Мухури фиццаг хатт рацудæй газзет 
«Рæстдзииад»-и, № 3, 1926 анзи. Уой фæсте 
ба «Зæрди дуар»-и цуппар рауагъдеми дæр, 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киу- 
нуги 1957 анзи. 
«Нæ бæласæ». Мухури фиццаг хатт рацудæй газзет 
«Рæстдзинад»-и, № 68, 1925 анзи. Уой фæсте ба 
еугур рауагъдтити дæр, æмбурдгонд «Ирон аив 
дзырды хæзнатæ» æма уруссаг æвзагбæл 1988: 
анзи рауагъд киунугæй фæстæмæ. 
«Р&стдзинадæ». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Хуагрз-басилтæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
296 

ти, уруссаг. æвзагмæ тæлмацгоидæй ба хецæн 
киунугути 1957 æма 1988 æнзтн/ ’•’•’• • 
«Бацеу».- Мухури рацудæй- «Зæрди дуар»-й ’ •цугтæ- 
рæймаг рауагъди, æмбурдгондн «Ирон анв 
дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондгГг бп хецхн кттунугк 1988 аизи. 
«Нæуæг æгъдаубæл4». Мухури фиццаг хатт рацудæй 
газзст «Рæстдзииад»-и № 43, 1926 анзи. Уой 
фæсте ба «Зæрди дуар»-и цуппар рауагъдеми 
дæр, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæйба хецæн 
киунуги 1988 анзи. 
«Фун». Мухури рацудæй еугур рауагъдтити дæр, 
«Антологня осетинской поэзии», зæгъгæ, 1960 
аизи рауагъд æмбурдгондæй фæстæмæ. 
«Маргып. Мухури рацудæи «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртихкаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æм- 
бурдгонди «Ирон аив дзырды хæзиатæ», урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунуги 
1988 апзн. •••-•..., 
«Зеууæнттæ». Мухури фиццаг хатт рацудæй газзет 
«Рæстдзинад»-и, № 56, 1926 анзи. Уой фæсте ба 
«Зæрди дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæ- 
рснмаг рауагъдтитн, уруссаг æвзагмæ тæл-" 
мацгсидæй ба хецæн киунугути >957 æма 
1988-æнзти. Аци æмдзæвгй финсæг еруй Цæ- 
гат Иристони пролетарон фиисгути -/ къуар 
«Зиу»-и ном. * ’ 
«Фудлæг». Мухурй рацудæй’ «Зæрди дуар»-и дуккап 
••’• æртиккаг æма Цуппæрæймаг рауагъдтити, æм 
’* "•’ бурдгондн-’ «Ирон аиз дзырды хæзна-гæ»,’ урус- 
207 

саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киуну- 
ги 1988 анзи. 
«Æз уотæ зæгъун». Мухури рацудæй, æмдзæвгæ 
«Фудлæг» ци рауагъдтити мухургонд æрцудæй, 
уонæми. 
«Дзæгъæл». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и фиц- 
цаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, 
æмбурдгонди «Иррн ’аив дзырды хæзнатæ», 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киу- 
нугути 1957 æма 1988 сзнзти. 
«Ннхæси». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Мнхал Гарданти». Мухури -рацудæй, æмдзæвгæ 
«Дзæгъæл» ци рауагъдтити мухургонд æрцу- 
дæй, уонæми. Адæмон ахургæнæг Гард^нти 
Михал адтæй Созури ахургæнæг дæр. 
«Коууадзæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пæрæймаг рауагъди, уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Гъæйтт!» Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппæ- 
рæим.аг, æртиккаг рауагъдтити, уруссаг æвзаг- 
мæ тæлмацгон-дæй ба хецæн киунугути 1957 
æма 1988 æнзти. 
«Къибилти Гугъойæн» (дзуапп). Мухури рацудæй 
д. . «Зæрди дуар»-и цуппæрæймаг рауагъди, æм* 
бурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ», урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæи киунуги 
1988 анзи. 
«Къибилти Гугъойæн» (æвзист). Мухури рацудæй 
«Зæрдæ дуар»-и цуппар рауагъдеми дæр, æм- 
бурдгрнди «Ирон аив дзырды хæзнатæ», уруссаг 
298 

æвзагмæ тæлмацгондæй ба хёЦæн Киунуги 1988 
анзи. 
Аци дууæ æм^Хзæвги финот æрцудæнцæ Созури 
синхон, Деникини æфеади болкъон ка адтæй, 
уой фæсте ба ка «иссурх»-æй æма райони аху- 
радй хёцйуæй кй куСта, еЦи Гугъобæл. Созури 
æмдзæвгитæ «смпг кæнунцæ», зæгъгæ, мухурмæ 
Мæ уагъта, уæдта Созурбæл æхсæнади æхцай 
давди дауæ искодта. Созури партий иуæнгтæй 
рацох кодтонцæ сауæнгæ .1925 анзи уæнгæ, æ 
рæстдзинадæ ку исбæрæг æй, уæдмæ. 1925 анзи 
Созури фæстæмæ партимæ райстоицæ, æма ин 
йе ’мбæлттæ уотæ загътонцæ: «Ци кæдзос цæс- 
гом ниууагътай не ’хсæн, уой дин фæстæмæ 
дæдтæн дæхецæн, ма ’й дарæ фæрнæй». 
«Уарунгор». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и фйццаг 
æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æмбурдгоиди 
«Ирон аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ 
тæлмацгоидæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. 
«Мардæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппæ- 
рæймаг рауагъди. 
«Арфæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæи киунуги 
1988 анзи. 
«Симонæн». Мухури рацудæй фиццаг хатт газзет 
«Рæстдзинад»-и, № 43, 1926 анзи. Уой фæсте 
ба: «Зæрди’дуар»-и фиццаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды 
хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба 
299 

хёЦæн киунуги 1988 анзй. Ацй æмДэæвгй фйнёæ?- 
еруй зингæ революционер Тæкъоти Симонином, 
«Мæ дзурдтæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æр^ 
тиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити. 
«Ка ке хæссун?». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-н 
фиццаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
ти, æмбурдгондл «Ирсн аив дзырды хæзиатæ», 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киу- 
иуги 1988 аизи. 
«Седзæри гъарæнгæ». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«ФуДхуз лæг». Мухурн рацудæй «Зæрди дуар»-и цуп- 
пæрæимаг рауагъди, æмбурдгонди «Ирои аив 
дзырды хæзнатæ». 
«Курд». Мухури рацудæй газзет «Рæстдзинад»-й, 
№ 62, 1926 анзи, журпал «Зиу»-и дуккаг киу- 
нуги 1927 анзи, газзет «Хурзæрин»-и, № 26, 1928 
аизи. Уой фæсте ба «Зæрди дуар»-и дуккаг, æр- 
тиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æмбурд- 
гонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ». уруссаг æв- 
загмæ тæлмацгоидæй ба хецæн киунугути 1957 
æма 1988 æнзти 
«Сау гъæр». Мухури рацудæй «Зæрдк дуар»-и æртик- 
каг æма цуппæрæпмаг рауагъдтити, æмбурдгои- 
ди «Ирои аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æв- 
загмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунуги 1988 
анзи. 
«Гулæри». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æртик- 
каг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, уруссаг æв- 
загмæ тæлмацгоидæй ба хецæн киуиуги 1988 
анзи. 
300 

’зсÆрвдзавд хæрæг». Мухурн рацудæй «ЗæрДй Дуар»-й 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
ти, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ», 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киу- 
нуги 1957 анзи. 
«Бæргæ зилдтæн». («Нæ КОВ-и сæрдар»). Мухури 
фиццаг хатт рацудæй газзет «Рæстдзинад»-и, 
№ 56, 1926 анзи. Уой фæсте ба «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдгонди «Ирон 
аив дзырды хæзнатæ». 
«Дзицц!». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагьдтити. 
«Тæтæрхъан Билаонти». Мухури рацудæй «Зæрди 
дуар»-и цуппæрæймаг рауагьди, æмбурдгонди 
«Ирон аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ . 
тæлмацгондæй бæ хецæн киунуги 1988 анзи. . 
Тæтæрхъан адтæй «Кермен»-и партий иуонг, , 
ахургæпæг. 
«Беодити Дударæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуао»-г • 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, урус- • 
саг æвзагмæ тæлмацгоидæй ба хецæи киунуги : 
1988 анзи.. Дудар адтæй рохсади зинтæ арха- 
йæг. 
«Бонгинтæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтитиу. 
уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киу- 
нугути 1957 æма 1988 æнзти. 
«Китай». Мухури фиццаг хатт рацудæй газзет «Рæст- 
дзинад»-и, №-62, 1962 анзи. Уой фæсте ба «Зæр- 
ди дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
301 

рауагъдтитй, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 
ба хецæн киунугути 1957 æма 1988 æнзти, 
«Фардзон». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунугу- 
ти 1957 æма 1988 æнзти. 
«Ци басугъдæй?». Мухурп рсцудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдгонди «Ирок 
аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй ба хецæн киунуги 1988 анзй. 
«Дессаг». Мухур.и рацудæй «Зæрди дуар»-и цуппæ- 
рæймаг рауагъди. 
«Зар». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дуккаг, æр- 
тиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, уруссаг 
æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн киунугути 
1957 æма 1988 æнзти. 
«Хъурмаллухъ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди. 
«Хецау». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Уæргъдзау». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Нифсгиы». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Æхсирф æма дзæбокæ». Мухури рацудæй • «Зæрди 
дуар»-и дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды 
хæзнатæ». 
«Нæуæг зарæгæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
ти, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн 
киунуги 1957 аизи. 
302 

«Дзæгъæл гъæр». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æм- 
бурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ». 
«Беслæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æртиккаг 
æма цуппæрæймаг рауагъдтити, уруссаг æвзаг- 
мæ тæлмацгондз"! ба хецæн киунугути 1957 
æма 1988 æнзти. 
«Тæлæтгæнгутæн». Мухурн рацудæн еунæг хатт газ- 
зет «Рæстдзинад»-и, № 72, 1926 анзи. Еци 
рæстæги Созур уат-сæйгæ адтæй, æ бон косун 
нæбал адтæй, уæдта паддзахади хъалон федун 
дæр^ ма ин метбунати косгутæ æ фæстаг 
«мулк»-йе ’рхи тас ратæлæт кодтонцæ. Уой фæд- 
бæл Къосирати Сæрмæт газзет «Рæстдзинад»-и 
№ 62, 1926 анзи ниффинста устур зæрдæунгæг 
очерк «Æрхуы тас». 
«Фæййервæздзйан». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагьдти- 
ти, уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн 
киунуги 1988 анзи. 
«Лапъарда». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и æр- 
тиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æмбурд- 
гонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ». 
«Зуймон æхсæвæ гъæди». Мухури рацудæй еугур рау- 
агъдтлти^дæр, «Зæрди дуар»-и фиццаг рауагъд 
æма «Антология осетинской поэзии», зæгъгæ, 
æмбурдгонд 1950 анзи рауагъдæй фæстæмæ. 
«Цæмæн-ледзис?». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдгонди «Ирон аив 
дзыр^ы хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмацгон* 
303 

дæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. _. 
«Æфхуæргутæн». Мухури рацуДæй/æ^мдзæвгæ.. «Цæ- 
мæн ледзис» цй рауагъдтйтй мухургонд адтæй, 
уонæми. Аци æмдзæвгæ финст рæцудæй æцæг 
цауи фæдбæл. Муккаги æхсæн адтæй уæхæнд- 
тæ, æма нæухг доги сайун, цар æстъегъун кæ- 
мæн нæбал æнтæстæй. Уонæй кадæртæ Созури 
будури обаймæ ракодтонцæ, кæрдтæ имæ исла- 
стонцæ-дæ финсун ниууадзæ, зæгъгæ. 
«Лигъд адæмæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
ти, æмбурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ», 
уруссаг æв’загмæ тæлмацгоидæй ба хецæн киу- 
нуги 1957 анзи. 
«Мæ зин зонгæ». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбургонди «Ирон аив 
дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмацгон>, 
дæй ба хецæп киунуги 1988 анзи. - 
«Æнервæзæг». Мухури цæуй фиццаг хатт. 
«Саст къах». Мухури рацудæй «Зæрди дуар^й цуп- 
пæрæймаг рауагъди, уруссаг æвзагмæ Тæлмац- 
гондæй ба хецæн киунуги 1988 анзи, 
«Уазал хæдзари». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
цуппæрæймаг рауагъди, æмбурдговди «Иронаив 
дзырды хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй ба хецæн киунуги 1988 анзи. - •’..•’* 
«Гъæй-уй!» (Фæндури цагъд). Фиццаг .’хатт мухури 
* рацудсёй «Зйу»-й 2-г-кйунуги 1927-анзи:’г -Уой 
:’- • •-• фæсте ба’ «Зæрди дуар»и дуккаг-; æртйккат æма 
:цуплæрæймаг:: рауагъДтит-Ц,-: уруссаг ’•’ æвзагмæ 
394 

тæлмацгондæй ба хецæи киунуги 1957 анзи. 
«Хеваст». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и ’ дуккаг, 
æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æм- 
бурдгонди «Ирон аив дзырды хæзнатæ», урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæ^ ба хецæн киунуги 
1988 анзи. 
«Фурхуæрдæй сæйгæ». Мухури рацудæй «Зæрди 
дуар»-и дуккаг, æртнккаг æма цуппæрæймаг 
рауагъдтити, æмбурдгонди «Ирои аив дзырды 
хæзнатæ», уруссаг æвзагмæ тæлмацгондæй ба 
хецæи киунуги 1957 анзи. 
«Мулкæн». Мухури рацудæй, æмдзæвгæ «Фурхуæр- 
дæй сæйгæ» ци рауагъдтити мухургонд æрцу- 
дæй, уонæми. 
«Уоси пъолций». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и 
дуккаг, æртиккаг æма цуппæрæймаг рауагъдти- 
ти;..;урус<>аг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæн 
киунугй 1988 анзи. 
«Багъæратæн». Мухури рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
• каг æма цуппæрæймаг рауагъдтити, æмбурдгон- 
Дй; «Йрон аив дзырды хæзнатæ», уруссаг æв- 
• загм.аб-тæлмацгондæй ба хецæн киунуги 1988 
анзй. • :* :" ’^ 
«Нæ ностæ». Мухурй;-рацудæй «Зæрди дуар»-и дук- 
каг; æртикй?; æма¦’• цуппæрæймаг рауагъдтити, 
уруссаг -æвзагм^ тæлмацгоидæй" ба •хецæн киу- 
нуМ::105?:айзигЛ *?:-’- • ;Л ’ >-"--•*."•’.’-¦ 
<«0акк6лæма~#андётт1Тйæн»: ЭДух^урй’4 фгШЦат хатт ра- 
•-Йудæй ’ГаззёТ-«Рæстд’зи’над»’-ц; ЛУ67, Г927 анзи, 
ясурнал «Зйу»-й *2-г" киунуги’-; 1927 анзи; Уой 
,305 

фæсте ба «Зæрди дуар»-и æртиккаг æма цуи- 
•пæрæймаг рауагьдтитй, æмбурдгонди «Ирон 
айв’-Дзырды хæзнатæ»; урусбаг ’æвзагмæ тæл- 
мацгондæйг ба хецæн киунуги 1957 анзй. 
«Иронæн»: Мухури цæуй фйццаг хатт. 
«Нæ цини бон». Мухури флццаг хатт рацудæй газзет 
«Рæстд"зииад»-и, № 68, 1927 анзи. Уой фæсте 
ба «Зæрди дуар»-и дуккаг," æртиккаг æма цуп- 
пæрæймаг рауагъдтити, æмбурдгоиди «Ирон аив 
дзырды хæзнатæ» æмдзæвги фиццаг рæнгъæ 
мухургонд æрцудæй, Бесати Тазейæй куд «ис- 
раст» крдта, еци хузи: 
«Зарæ, йрон, абони бон...» 
Созури къохфинсти ба финст æй: 
«Зарæ, ирон де ’скъуд кæрци...» 
Аци æмдзæвгæ ма уруссаг æвзагмæ тæлмац- 
гондæй мухургонд æрцудæй хецæн киунуги 
1957 анзи. 
«Уæрми цæрæгæн». 
«Хумгæнæги мæтæ». Аци дууæ æмдзæвги адтæнцæ 
Созури фæстаг финст. Æ фæстаг ггъисмой Къо- 
сирати Сæрмæтмæ уотæ финста: «Мæ бон ке 
нæбал адтæй, уомæ гæсгæ аци дууæ æмдзæв- 
гемæй æндæр нецйбал бакустон» G апрели 
1928 аизи)’. Æмдзхвгитæ мухури рацудæнцæ 
«Зæрдй дуар»-и :цуппæрæймаг рауагъди, æм- 
бурдгокди «Йрон аив дзырды хæзнатæ», урус- 
саг æвзагмæ тæлмацгондæй ба хецæй киунуги 
1988 анзи; ецй: киунуги Созури :æмдзæвгита§ 
мухургонд æад дигоронау дæр. .. • 
?06 

*6бобд6д6д666666660бдо66оо6666о6666оо6д666666о666о66о666о666доод 
СÆРГÆНДТÆ 
Багъæрати Созури æнæмæлгæ сфæлди- 
стадæ 
Зæрди дуар 
Рæсугъд 
Хъайтухътæ 
Къуæтти 
Уæлмæрдти 
Уæлмæрдхуæрнæг 
Зæронд лæг 
Цъете. 
Курес æма къæлмæг 
Бадæг æма косæг 
Нæ зумæг. 
Фарнæ 
Ниуазагæ 
Ци зæгъон? 
Æнæ сагъæс 
Тухст 
Уарун 
Бунгард 
Тох 
Ке фуд æй? 
Æлдаргинтæ 
• 
« 
« 
« 
• 
• 
« 
« 
» 
« 
« 
« 
» 
• 
• 
• 
• 
• 
« 
• 
• • 
* » 
• • 
« • 
• • 
• • ’< 
• • 
« • « 
• • • 
• • • 
• ¦ • 
• • • 
• • • 
• • • 
• .. • • 
• • • 
• • • 
• • • 
• • • 
• • . * 
• • • 
• • 
• • 
5 
’ 26 
27 
28 
> 29 
• 30 
31 
32 
33 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
. 47 
л Л 
48 
307 

^’Диророн!ьлæг 
Цæбæл нийнæфтæ? 
? Курæнтти,.^ййд 
Сувæллон 
Фæсмон 
Бæхвæндагбæя 
< Сова:;ъ пша Сэезьдржт 
Хæссæг фудевдæлш 
’ Гъазти 
Цардихалæг 
I Нарти фæидæ 
. Дууæ æрдхуарди 
• Фæидæ 
Гæгкгугки хузи 
Гъастгæнæгæн 
/ Мæтъæл 
1 Ци æй хундæуа 
Г Гъарæнгæ 
~ Фæйдтан - мæ цард 
Уаддзалх 
Хæрæги думæг 
Фæрсун уæ 
Киндзæн 
Мæигæ соми 
Еунæг 
Хæфсæ 
Кæлхуард 
Гуделли 
Бæхбадæг 
308 

Нæ нихæс 
Цæмæй къуру дæн? 
Мæсуги 
Æнгарæн 
Хуæрæн 
Гъæстаг 
Гъинцун 
Къæрнæхи уосæ 
Бинонтæ 
Æнцон дин æй . 
Кувдгæнгутæи 
Мæ зæрдæ 
Цæуи 
Хъазахи нифс 
Сæнттæ 
Къазармай 
Æмбæлттæн 
Нæ мæрдтæн 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй 
Бæтман æма мæтæзе 
Мæстиноки мæгуртæ 
Цæргæстæ 
Ледзæгæн 
Ледзæг 
Ледзæги зар 
Пъисмо 
Киристонгъæу 
Къостай фæсмæрдæ 
Коууадзæн 
Дусæрон цæргæс 
309 

Уалдзæг 
Гъæр 
Зæрбатгутæ 
Зилимхан 
Сæрдæ 
Гъæувæдсс 
Уæрæйдæ заргæй 
Ахæст 
Кувд 
Нæ фæззæг . ’ 
Хъæрæсе 
Бинонти цард 
Ахургæнæг 
Мардæн 
Уосгорти зар 
Фæдес 
Ма ми гъаст кæнæ 
Гъæйдæ-гъа! 
Æрвдзавд гъæу. 
Кермен 
Нæ косæг лæг 
Кæуæг 
Гоппойти къуар 
Æрæгзумæги 
Фæлгурмæ 
Гъæргæнтæ 
Кермени къуар 
Ма ни тæрсетæ 
Дзуапп 
Нæ фæсевæдæн . 

Косгути бæрæгбой 
Дзиуари 
Къæнцæлари 
Скъолай 
Хумти 
Æрæдони тæрхондони . 
Нистауæн 
Хадзимæт Рæмонти 
Ес син хуæрæнтæ 
Æмбæлттæ 
Еудзинади зари тæлмац 
Еумæйаг мæрдтæн 
Бонвæрни мадæ 
Киндзхонтæ 
Агубекир 
Раздзæуæгæн 
Сæр-уæйæ 
Нæуæгдзаути æмцуд . 
Нæ царди нивтæ 
Бæллах 
Дугъ-дугъ 
Тæходуй 
Уæ кæуйнæгтæ 
Æмцæдес 
Нæ бæласæ 
Рæстдзинадæ 
Хуæрз басилтæ 
Бацеу 
Нæуæг æгъдаубæл 
Фун 
311 

Мартъй . . . 
Зёууæнттав ; 
Фудлæг 
¦ 
Æз уйтæ зæгъун 
Нихæси ; ; ; 
Дзæгъæл . ; 
Михал Гарданти 
Коууадзæн 
Гъæйтт! . • . 
Къибилти Гугъсйæн дзуапп 
Къибилти Гугъойæи (æвзист) 
Уарунгор 
Мардæн 
Арфæ 
Снмонæн 
Мæ дзурдтæ 
Ка ке хæссуй? 
Седзæри гъарæнгæ 
Фудхуз лæг 
КурД .... 
Сау гъæр 
Гулæри .... 
Æрвдзавд хæрæг 
Бæргæ зилдтæн 
Дзицц! 
Тæхæрхъан Билаонти 
Бердити Дударæн 
Бонгинтæн 
Китай .... 
Фардзон 
312 

Ци басугъдæй? 
Дессаг 
Зар . 
Хъурмаллухъ 
Хецау 
Уæргьдзау 
Нифсгин 
Æхсирф æма дзæбокæ 
Нæуæг зарæгæн 
Дзæгъæл гъæр 
Беслæн 
Тæлæтгæнгутæн 
Фæййервæздзйан 
Лапъарда 
Зуймон æхсæвæ гъæди 
Цæмæн ледзис? 
Æфхуæргутæн 
Лигъд адæмæн 
Мæ зин зонæг 
Æнервæзæг 
Саст къах 
Уазал хæдзари 
Гъæй-уй! 
Хеваст 
Фур хуæрдæй сæйгæ 
Мулкæн 
Уоси пъолций 
Багъæратæн 
Нæ ностæ 
513 

Сакко æма Ванцёттййæн * * .274 
Иронæн ..... 275 
Нæ цини бон .... 276 
Уæрми цæрæгæн .... 277 
ХумгæнæГи мæтæ . . . .279 
ГъудикæйуйнæГтае * * . 280 
314 

Литературно-художественное издание 
СйзУР КУРМАНОВИЧ ВАГРАЕВ 
Дверь сердца 
Стихи 
Редактор М. 3. Хамицаев 
Художник В. А. Биджелов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Техннческий редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Э. Дз. Б а л и к о е э а 

ИБ № 2445 
Сдано в набор 17.04.91. Подписано к печати 16.07.9!.. 
Формат бумаги 60х841/32. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта 
литературная, Печать высокая. Усл. п. л. 9,18. Усл: 
кр.-отт. 9,29. Учетно-изд. листов 8,82. Тираж 5000 экз; 
Заказ № 182 
Издательство «Ир> Государственного комитета Северо- 
Осетинской ССР по делам издательств, полиграфии и 
книжной торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект 
Мира, 25* 
Книжная типография Государственного комисгета Се- 
веро-Осетипской ССР по делам издательств, полигра- 
фии и книжной торговли, 3620\\> г. Владикавкаа* ул,. 
?ельмана, 16, 

