84 Осет 
Б 35 
Балаты Т. 
Мæ миддуне: Æмдзæвгæтæ.— 
Б-Зб Дзæуджыхъæу: Ир, 1993—140 ф. 
Балаев Т. И. 
Мой мир 
Киига составлсна из раиее выходивших 
сборников поэта. 
4702500202—20 
Б г -23—93 84 0сет 
М131@3)-93 
© Балаев Т. И., 1993 

ЧИНЫГ «РАЙГУЫРÆН 
БÆСТÆ»-йæ 1945 
ааа 
Мæ зæрдæ зæлдагау — фæлмæн, 
Хъарм хурау — мæ) рухс цæсты ’нгас. 
Фæнды мæ куы хауид мæнæн 
Мæ дзыхæй сызгъæрин ныхас. 
Фæнды мæ мæ царды бонты 
Хæлардзинад риуы хæссын, 
Æрвылбон мæ сæры зонды 
Мæ фæндтæ куыройау ыссын. 
Фæнды мæ мæ дзыллæйы мæн 
Æрхонын мæхимæ ’мæ йын 
Сызгъæрин фæндырæй фæлмæн 
Фæзарын мæ зæрдæйы цин. 
ааа 
Къæвда фæсабыр йæ уардæй, 
Хъарм хур нывæнды йæ тын. 
Зиууæтты ’мхъæлæсон зардæй 
Айрох и цардæн йæ зын. 
Мидбыл мæм рæгътæ ныххудынц, 
Мидбыл сæм худын æз дæр. 
Артау мæ цæстытя( судзынц, 
Калынц фæйнæрдæм цæхæр. 
5 

Циидзинад базмæлы туджы, 
Циндзинад у ныр æнпæт. 
О зæрдæ, ахæм хорз дуджы 
Царды цæрынæй æфсæд! 
ааа 
Бафынæй изæр... Фæбадтæ 
Мемæ, цæуыс ныр мæнæй. 
Талынг къуым рухсæй æфсадгæ 
Йе ’хсырф мæм разылдта мæй. 
Дымгæ ныффæйлауы заргæ 
Денджызы донæн йæ тæн. 
Уылæнтæ комы фынк калгæ 
Згъорынц мæ размæ мæнæн. 
Слæууыдтæн къæдзæхы скъуыды; 
Зæрдæ дæ фæдыл иыикъард. 
’Рмæст ма мын дзурьи мæ хъуыды: 
«Демæ куьи уаид мæ цард!» 
пзп 
Лрвы бæрæгбоны’ дарæс — 
Сæуæхсид уадзы цъæх арт. 
«О Тембол, азар, цæй, айрæз!» — 
Дзуры мын алы бон цард. 
О цард, дæ фæндон æз исын, 
Ма кæн мæнмæ ды мæсты. 
Риуы дæ цинад æлвисын, 
Ахады ме ’лхуый цæсты. 
6 

Зарын Октябырыл, Майыл, 
Дадзинты базмæлы туг. 
Зæххæн йæ æхсæзæм хайыл 
Дидинæг рафтыдта дуг! 
ÆМГАРÆН , 
Дзур алцы... Уæлдзярм худ 
Ксед дарын сæрд дæп, 
Мæгуырæй мыл ма худ 
Ды, ме ’мгар, уæддæр! 
Æз — хъомгæс. Иæ хонын 
Хи дс ’мсæр цытæй. 
Нæ райгуырдтæи, зонын, 
Зынгæ мад, фыдæй. 
Мæ фарон ныгæнын 
Æд сау мæрддзыгой. 
Ныр дæр ма иæ кæнын 
Мæхн уды кой. 
I 
Дуг — уачæг, уый уарзут! 
У дигсаг Рæ нæ«*д. 
Нæ пдоллæ^ы бахудт — 
ЛЪæ дарæс, мæ хæ?д. 
Хур худы. ’мæ тавы 
Мæн бирæ уарзгæ. 
Уæрыккау ы~кафы 
Мæ фæлмæн зæрдæ. 
Цæстуарзон мæ бæхæн — 
Йæ сирын, йæ уад. 
Æхсæзæм хай зæххæн — 
Мæ хæдзар, мæ уат. 
7 

Уырны мæ: цард байгом... 
Дуиейы фæзтæ,— 
Иннæбон, гъе, райсом — 
Мæ фыды бæстæ. 
Дзур алцы... Уæлдзарм худ 
Кæд дарын сæрд дæр, 
Мæгуырæй мыл ма худ 
Ды, ме ’мгар, уæддæр! 
ППП 
Уары сæлæф мит тъыфылæй, 
Зæрдæмæ хъары йæ уард. 
Хохрæбын зым дæр æрфынæй, 
Тар кæмттæ байысты ’нкъард. 
Карз дымгæ баниуы хæхты, 
Бирæгъы ниудау у раст. 
Райдыдтой зæйтæ гæрæхтæ, 
Арвау ныннæрынц æваст. 
Нал зыны хъæутæй дæр змæлæг, 
Арф митьг ’мбæхстæй цæрынц. 
Раст цыма фесты æдзæрæг, 
Уыйау æнкъардæй кæсынц. 
ППП 
Даргъ поезд згъоргæйæ узы 
Авдæнау бæлццæтты рог. 
Зæрдæ фырцинæй æссудзы»,— 
Фендзæн та Иры уый ног. 
8 

Галæгон нал дары бастæй 
Зараг дымгæйæн йæ рох. 
Ауыдтон, хуры ’рдæм кастæй, 
Мигъы бын урсхудджын хох, 
Зæрдæ фырцинæй фæтæргай, 
Зæрдæ мæм нал дары хъус. 
Райгуырæн быдыр фа*лтæргай, 
Хохрæбын сарæзта къус. 
Дидинæг дарынц лæгъз фæзтæ, 
Зæрдæ сæ уындæй ныппух. 
Байриай, мæ райгуырæн бæстæ, 
Байриай, æри мæм дæ къух! 
апп 
Байсæрста къæвда йæ сойæ 
Кæрдæджы, нал дзы у цух. 
Райстон мæ цæвæг, фæллойæ 
Райын, хъæддых у мæ къух. 
Ног хосдзау «гъери-гъа» заргæ, 
Дардыл лæууын æз, кæрдын.^ 
Уæнгтæн йæ содрх æхсыр даргæ, 
Райдыдта зæрдæ хъырнын. 
Дымгæ дæр, раст цыма барæй, 
Зары, рæвдаугæ мæ хъус. 
Схъæл цæвæг дасы бындзарæй 
Зæххæн йæ хъæдабæ рус. 
Рнуыгъын... Хъаруйы тынæй 
Уæнгтæн сæ сур хид æртагъд. 
Уайтагъд мæ цæвæджы бынæй 
Нард уæрцц пæрпæргæнгæ стахт! 
9 

ааз 
Дымгæ ныуулæфы дардæй, 
Уалдзæг æм ратты йæ тæф. 
Булæмæргъ, азар, дæ зардæй 
Зæрдæ нь:вва*ййы сæлæф. 
Лйхъус, уа*д арауы комæй 
Хохæн йæ цъупмæ дæ хъæр. 
Зарыс ды уалдзæджы номæй 
Уарзондзииады уынæр. 
Булæмæргъ, дидинджын майы 
Хъуысæд дæ зарæг хъæрæй! 
Зæххæн йæ æхсæзæм хайы 
Зарыи æз дæр, æз, хъæрæй! 
апп 
Бахсæв и... Арвыл мæй хъазы... 
Хъуысы мæм допы сæр-сæр. 
Рог дымгæ цингæнгæ фасы 
Зад хуымы бур-бурид сæр. 
Бадыс, мæ уарзон, мæ разы, 
Фестынц нæ зæрдæтæ зынг. 
Абон мах, амондджын азы, 
Уарзæм нæ кæрæдзи тынг. 
Абои мæи ракаст Хъæриуæй, 
Мах æй рæсугъдæй уынæм. 
Змæлынц нæ зæрдæтæ цинæй,— 
Уарзтæй кæрæдзи хынцæм. 
Арвæй нæм бахуды стъалы, 
Уый дæр куыннæ худа, ау! 
Уарзондзииадæн йæ малы 
Тайæм сæкæры къæрттау! 
10 

ХЪАМБЕРДИАТЫ МЫСОСТÆН 
Мæ зæрдæ нæ хъазы,— 
Ныххизы йæм рыст, 
Куы фенын мæ раэьг 
Дæ сызгъæрин фыст. 
Рæсугъд царды нуазæн 
Нæ фæци дын нозт. 
Ныууагътай дæ уасæн 
Дзыллæйæн, Мысост! 
Уый нал хъæуы цалцæг, 
Зæрдæтæ сæтты, 
Нæ цардæн йæ уалдзæг 
Уым равдыстай д>ы! 
УАДЗ ÆЙ 
Уæдз æй, йæ нæрдæй ныббузн уа 
Абон мæнæн дæр мæ зард. 
Зæрдыл иыттыхсы ныр дæр ма 
Зноны уæззау сидзæр цард. 
Зæрдæ ныр дæр ма ныккæрзы, 
Мысгæ йæ фыдæбæттæ. 
Абон кæд схъæлдзæг, уæддæр дзы 
Абадынц туджы цæмтæ. 
«’Нæкæроп талынг æхсæвтæ, 
Мигъджын, фæззыгои хъызт бон. 
Бонджыны ’науæрдон цæфтæ 
’Взоигæй кæддæр æз уыдтон. 
11 

Кафыд-иу хъазгæ мæ разы 
Къæвда, чындздзон чызгау, хъал. 
Мигъæн йæ бумбули базы 
Арвы ’рттывд ласта йæ хал. 
Бадтæн-иу дуры хъæбысы 
Ризгæ, кæугæйæ æнцад. 
Хъаргæйæ ме скъуыдтæ дысы. 
Уазал дон уад æмæ уад. 
Уæхсчы сæр нарæг æлхъывта 
Хызыны. ставд хъулон бос. 
’Фсæстæй мæ цуры хъæрзыдта 
Бонджыны сау зæттаг фос. 
Зонын, мæ хуызæн лæппуйæ 
Бирæ нæ федта зынад. 
«Марадз, тагъд фезмæл! Тагъд цу» — йæ 
Арвыстон ме ’взонгдзинад! 
ППП 
Ног мын мæ гуырæн бон загъта; 
«Ма кæн ды, ма, мæ хур, дис!» 
’Нудæсæм аз мыл æрцагъта 
Худгæ йæ фæндыры хъис. 
Агау фæмилтæ сты рустæ, 
Ныхæй нæма зыны ’нхъырд. 
Нал кæнын хи нымæр бустæ,— 
Зæрдæйы цинад нымбырд. 
Афæдзтæ згъорынц мæ рæзты,— 
Уыдонæн уромæн нæй. 
Дуджы амалджын фæрæзты 
«’Взонгад нæ лидзы мæиæй. 
12 

Ног рæстæг ног хъуьиды куры,— 
Зоны кæй тауын мæнæу, 
Фæлæ уæддæр мæм уый дзуры: — 
Гъей-мардзæ, цырддæр фæлæуу!» 
ппп 
Мæ зæрды — мæ уарзон бæстæ. 
Æнцад хъусгæ царды нæрдмæ, 
Ныр дæр ма нæ бæрз бæлæстæ 
Сæ къабузтæ тилынц мæнмæ. 
Хох хохмæ фæлладæй кæсы. 
Мæи мысгæ, мæ мадау, æгæр, 
Сырх дидинæг райдзаст фæзы 
Æркъул кодта хурбои йæ сæр. 
Дои згъоры уынгæг бын æрхы. 
Иæ фидыц, йæ дарæс уæлвæд, 
Лæгъстæйæ цъæх фæтæн сæрвæт 
«Æрцу мæм фæстæмæ!» — зæгъы. 
Ысбырьид мигъ рагъы былмæ. 
Æхсæрдзæн ызноиау ныр дæр, 
Æнхъæлмæ кæсгæйæ мæнмæ 
Фæуыивæнд нæ кæны йæ хъæр. 
Хъæу бахъæлдзæг рагъы>,уæлæ. 
Æрцæудзынæн уырдæм æмæ 
Мæ фендмæ нæ саукъул мæсыг 
Фырцинæй ныккалдзæн цæссыг! 
ппп 
Æркъул кæн мæ уæхскыл дæ сæр, 
Фæнды мæ дæуимæ мæн бадын. 
Фæнды мæ сæрдыгон изæр 
Цъæх нæууыл дæ уарзтæй хи ?фсадын. 
13 

Æнцон у дæуимæ мæнæн,— 
Ныууагъта йæ сагъæс мæ зæрдæ. 
Æрмæст ма уый царды бæрнæн 
Æвзонгадæй мысы цыдæртæ. 
Цæй, барæвдау, бабуц кæн мæн, 
Кæй уарзын дæу бирæ, уый бамбар. 
Цæй, апъа кæн, ахъæбыс кæн, 
Мæн дзæгъæлы удхарæй ма мар! 
Кæс-ма йæм, куыд рæсугъд у æрдз, 
КуыгД худы цъæх арвимæ мæй дæр. 
Куыд зары мæ зæрдæйы бæрц 
Ныр булæмæргъ райгæ кæцæйдæр. 
Куы зонин, уæд уыйау æз дæр 
Лæгъз хъæлæсæй райдаин зарын. 
Нæ айсис мæ уæхскæй дæ сæр, 
Фæндид дæ мæнимæ ам бадыи! 
НАР 
Нар! Дæ мæсгуыты ниуы дзæгъæлдзу дымгæ, 
Фехæлд раджы йæ хæдзар мæ фыдæн. 
Баззад ма уымæй, æнкъардæй зынгæ 
Къул пырхытæй, æнхъæл ын нæ уыдтæн... 
Абон сидзæрæй Хетæджы кадджын мæсыг 
Рагьыл бандзыг, йæ хицауы мысгæ. 
’Хсæвæй, бонæй иæ уадзы йæ сагъæс, йæ хъыг, 
Маст нæ кæньи, æвæццæгæн, сысгæ. 
Амард раджы Къоста. Ныр уый нал иыззардзæн 
Знонау, дардыл йæ нæртон хъæлæсæй. 
Арвау уымæн йæ зарæг æнусты нæрдзæн, 
Иры хъалкæигæ хохæй, быдырæй. 
14 

Сау мæсгуытæ! Уæ фырт уын æрвиты салаМ, 
Смах бынтондæр къуындæг рагъыл уадзгæ. 
Ма йæм смæсты ут, ма йæм (ысут-иу хæрам, 
Уый уæ мысдзæн дард ранæй уарзгæ. 
Смахæй хицæн кæнгæйæ, йæ цæссыг æртагъд, 
Ма йыл бахудут, б^нкъард йæ зæрдæ. 
Маргъау йæ хъуыды, пæрпæргæнгæ, стахт, 
Араст балцы, фæдзæхсгæ цыдæртæ... 
Нал уæ фендзæн, фæлæ уæ фендмæ бæлдзæн. 
Нал ысхиздзæн уæ бæрзонд къæсæртыл. 
Уый цæрдзæни, сымахау, мæлгæ дæр кæндзæн 
Искæд, уæ рæвдыд даргæ йа^ зæрдыл! 
ППП 
Цард — амонд, ыссарæй... 
Мæн нал хъæуы ном. 
Æскадджын ис Нарæй 
Уæлладжыры ком. 
Нар — айиæг, барст комыл 
Йæ дæргъ æмæ уæрх. 
Уым райгуырд, ысхъомыл 
Иры булæмæргъ. 
Уым федтон фыццаг хатт 
Мæ бонрухс æз дæр. 
Мæ развæндаг, ахад 
Хуыздæрæй хуыздæр! 
Худ, зæрдæ, дæ худты 
Ис цардæй æртах! 
Æссыгъта мæ уды 
Сæуæхсид пыпагъ. 
15 

Уадз, хъуыса хæларæй 
Мæнæн дæр мæ ном! 
Æскадджын ис Нарæй 
Уæлладжыры ком! 
* : РЛИГУЫРÆН БÆСТÆЙÆН 
Элеги 
Цæй тар ысты бонтæ,— нынныгъуылд хур мигъы, 
Зæхх ранæй-ран, царвау, чысылгай сæлы. 
Нæу сабыр бæрз бæлас — хи ’нæбары уигъы, 
Кæцæйдæр фæлладæй æхсæрдзæн нæры. 
Мæ зæрдæ йæхимæ æнкъарддзинад исы. 
Мæ зæрдæ æмпылы, нынииуы дзы уад. 
Фырмæстæй ыскъуыны, дзыиазы ’мæ риссы»,— 
Цы кæна, нæ зоны, нæ ары бынат. 
Мæ райгуырæн бæстæ, цы кодтай, цы ’рцыди? 
Цы бæллæх дыл ауад æнæихъæлæджы? 
Куы никæй хъыг дардтай, куьп никæй сæр хъуыди 
Дæу рагæй, уæд цард ныр цы ’рвитыс хъыджы? 
Æппæт дæм куы уыдис дæ хъаруйы фæрцы, 
Дæ хур æмæ мæйæ куы уыдтæ рæвдыд. 
Цæмæн уæд дæ цæосыг æвæидон лæдæрсы, 
Цæмæн у дæ каст уæд иыртæккæ бындзыд? 
Фыдæзнаг дæ риуыл фыддæрадæн кафы,— 
Уым хъавы ныссадзын йæ чъизи ныхтæ. 
Æсзыд и, лæбуры, пыххурхмæ дæ хъавьг, 
Фæлвары сæтгыиыл дæ домбай тыхтæ. 
10 

Фæлæ уый нæ уыдзæн, фæлтæрд дæ ды рагæй 
Сæрибары тохы, фыццаг хатт дын нæу. 
Нæу ’нæсæтгæ де знаг. Хи равдис хьуыддагæй, 
Ныццæв æй ахъаззаг — уæлахиз у дæу! 
МÆ РАЙГУЫРÆН БÆСТÆ 
Мæ райгуырæн бæстæ’— Уæлладжыр, Куырттатæ, 
Дыгургом, Æрыдон, Дæргъæвс æмæ Дзау. 
Уым хуримæ ног цард-иу кодта мын пъатæ, 
Уым кафыд мæ зæрдæ, нæ урс уæрыккау. 
Уым касти Хъазыбег сæрыстырæй дардмæ, 
Уым Каспимæ заргæ, Терк тагъдгомау цыд. 
Уым калдис æхсæрдзæн, хъæргæнгæйæ арвмæ, 
Уым дурыл фæлладæй цъæх уылæн хуыссыд. 
Уым булæмæргъ зарыд йæ диссаг хъæлæсæй, 
Уым калдта цæхæртæ хур зæхмæ рæдау. 
Уым ахстон кæсæгтæ кæддæр æз бæхгæсæй, 
Уым арæх рæвдыдтой мæн хæхтæ фыртау. 
Уым федтон кæддæр æз йæ цинад мæ рæзтæн, 
Уым дардта цъæх-цъæхид хъæдабæхуыз тау. 
Йæ мæйрухс æхсæвтæ мæ райгуырæн бæстæн 
Мæ цæстытыл уайынц, мæ уарзон чызгау. 
Уым алчи сæрыстыр уыдис-иу йæ тыхæй, 
Уым арæх нæ хæхтыл æз хастон мæ цæст. 
Фæлæ мæн æнæнхъæл мæ райгуырæн сыхæй 
Знон аппæрста дардмæ ызиагимæ хæст. 
Ныр ардыгæй мысын нæ хæрис бæлæсты, 
Æркуывтой-иу уыдон сæ сæртæй мæнмæ. 
Хъуыды ма кæнын æз, сыкъаджын сырх мæй дзы. 
Æфсæру.ы кæнгæйæ, каст худга* бынмæ. 
17 

Хъуыды ма кæнын æз, мæ фарсмæ-иу бадтис, 
Фæндырæй цæгъдгæйæ, мæ урсзачъе фыд. 
Дзырдта-ну мын заргæ, æххуырсты куыд хадтис, 
Йæхи бар фæстагмæ йæ рухс цард кæй уыд. 
Дæу тыххæй, мæ дзыллæ, æнцой æз пæ бадын, 
Дæу тыххæй ызнагæи дæттын æз ныхкъуырд. 
Дæ цинæй мæ зæрдæ фæразын æфсадыи,—• 
Мæ хъус мын рæвдауы, фæндырау, дæ дзырд. 
Æсхъомыл мæ кодтай, æппæтæй рæсдаугæ, 
Дæуимæ мæ улæфт æсиу и мæиæн. 
Дæуимæ нæ кæнын æз цудгæ ’мæ хаугæ, 
Дæуимæ ызнаджы æз басæтдзынæн! 
ФÆЦИ НЫР ХÆСТ... 
Фæци ныр хæст... æрхуыссыд знаг нæ къæхты бын. 
Ыздæхы алчи ныр йæ хæдзармæ цытимæ. 
Хæцыдтæн уым æз дæр цыппар азы. Ныр мын 
Фæци фадат,— мæ зæрдæ ласы мæн нæхимæ. 
«Фæцæуон»,— загътон æз,— мæ хъæу, мæ бинонтæм, 
Фæдзурон уыдонæн, хуыд баззадтæн æгасæй, 
Куыд уарзтон цард, куыд цыд мæ къухæй знаг 
мæрдтæм, 
Куыд-иу уыдтæн æз хæсты ме ’мбæлттæн сæ разæй. 
Æрцыдтæн ныр... мæ цин, мæ бæлдæн нæй кæрон... 
Уæдæ ныр куыд? Куыд бацæуон æваст нæхимæ? 
Мыййаг, куы суынгæг уой сæ зæрдæтæ,—дзырдтон 
Мæхицæн, фæлæ кæм, кæм ис хæцæн фæндимæ? 
Мæ хъæу, мæ бинонтæ! Цы фæнды уæд... Тырнын... 
Фæлæ, куыддæр æнæнхъæл аззадтæн æз джихæй. 
Цы уыдзæн ай? Куынæуал æй зонын æппын, 
Æви зыны мæнмæ уый афтæ дардмæ тигъæй? 
18 

Кæпын хæстæгдæр æз... Æмбæлын стæм лæгтыл... 
Фæрсын сæ: «ай цы ’рцыд? Цæмæн у хъæу 
пырхытæ?» 
Зæгъынц: «Фашчсттæ бандзæрстой нæ буц хъæуыл... 
Дæ бинонты дын фехстой... Ам ды уæд нæ уыдтæ». 
Æруагътон сæр... Мæ маст мæ хъуырмæ ссыд... 
Æсуынгæг и бæрз бæлас дæр мæ хъыгмæ. 
Æзнонау не сты ам мæ хо, мæ мад, мæ фыд, 
Æзнонау ам нæ бадын семæ æз рæвдыдæй. 
Лæууын... Нæ хæцы цæст мæ хæдзарыл,—нæй уым,— 
Ныппырх бынтон, фæцух йæ дарджытæй, йæ фарнæй, 
Уыныи ма дзы æпмæст цъæх пысырайы хуым, 
Зыны мæм уый, мæрдджын усау, хъуыитъыз, 
æнкъардæй. 
Мæ хъæу, мæ хъæу, дæуæй-иу кастæн дард, 
Зындысты-иу мæнмæ нæ урс хæхтæ бæрзондæй. 
Сæуæхсид сыл изæрыгæтты уагъта арт 
Æмæ-иу не ’фсæст цæст сæ уынд, сæ кондæй. 
Хъæлдзæгæй нал кæсын ныр знонау ардыгæй... 
Ныикъард дæн æз... Мæ цæссыг рустыл баззад. 
Кæм ма дæи хайджын æз сæ цин, сæ рæвдыдæй, 
Кæм ма у зæрдæ хъал, тыхсьг, мæтæй уый батад. 
Мæ хъæу, мæ хæдзар! Нал ыстут! Уæ фæллойæ 
Æз фсдтон бирæ, мадау мæ сымах рæвдыдтат. 
Хæрзбон ут ныр! Иæу цард хъыгæй... Нæ хъаруйæ 
Уыдзæн та арæзт ног хъæу, ног хæдзар уæ бынат! 
19 

ЧИНЫГ «ХУДЫНЦ ХÆХТÆ»-йæ 
1960 
#^^ <~ч< *^ $^ ^^ {^ {^ *^ {^ *^ ;^ 5^ 5^ 5^ ^^ ;^ ;^ ^^ *^ {^ ^^ {^ 5^ $^ ^^ ;* 
ЗАРЫД БУЛÆМÆРГЪ 
Зардод булæмæргъ... Хъуыстон 
Уымæ: зарыд мæнæн. 
Æз ныры онг куыд фыстон, 
Афтæ нал ис фыссæн. 
Æз ныры онг нæ зыдтон 
Цард æвдисын хуызæн. 
Хурæн худтæн æрвылбон, 
Хур та худти мæнæн. 
Хъазыд стъалы дæр арвыл, 
Хъгзыд, райгæ, фæрнæй. 
Цард нæ зымди мæ зардыл, 
Н,ард-иу айрох мæнæй. 
Кастæи арæх æз цадтæм, 
Рæгътæм, урс мигътæм дæр. 
Ленин, Райгуырæн, адæм 
Ныр мæ зардæн йæ сæр! 
Зарьгд булæмæргъ... Хъуыстон 
Уымæ: зарыд мæнæн. 
Æз ныры онг куыд фыстон, 
Афтæ нал ис фыссæи. 
20 

ппп 
Æдзухдæр мæйдар уыд мæ фарон,— 
Мæ развæндаг мигъæй нæ зынд. 
Мæ сæрмæ-иу уасыди халон, 
Мæ сæрмæ-иу разылди сынт. 
Æмпылдтæн мæ цармы, мæ кæрцы, 
Уыдис мæм мæлæт дæр ныфсхаст. 
Фæлæ мыл Компартийы фæрцы 
Сæрибары рухс хур æркаст. 
Ныррайдзаст ис уьтмæй мæ фæидаг, 
Мæ фæндагыл паныдтæн *аст. 
Хуыдтой-иу мæгуыры нæуæндаг, 
Мæгуыр та уыд алкæд ныфсхаст. 
Ныррухс и мæ фæндаг... Уый абон 
Мæн фидæны бонтæм хæссьг. 
Мæ сæрмæ ныр нал уасы халон, 
Мæ сæрмæ ныр нал зилы сынт. 
ППП 
Хох хохыл бауæгъта сæр, 
Ком се ’хсæн аныгъуылд арф. 
Æрттивы, калы цæхæр 
Сæ сæрмæ стъалыджын арв. 
Къæдзæх... Фæлыстярй пчмч V 
Йæ рындзыл, ног чынязау б*оч% 
Куыд бирæ уарзын вчм/ «уч. 
Куыд бирæ, райгуьшæц æоал! 
Дæу руаджы сабийы бон 
Нæ бæстæн бамбæрстон й’ ад. 
Æмæ дыл уымæи бынтон 
Бæттын мæ уарзондзинад. 
21 

Лæуу мын рæсусьдæй дъг, лæуу!.. 
Уьгй зон, кæмдæриддæр уон,— 
Æдзух, æхсæв уа — уæд бон, 
Хъæбулау, уарэдзынæн дæу! 
НÆ КÆНЫ 
Нæ кæны, нæ кæнь» мæн рох 
Мæ хъæу, кæд уым нал дæн, уæддæр. 
Мæн мысгæйæ Тъеплейы хох 
Æркъул кодта размæ йæ сæр. 
Æгуыппæгæй тархъæд .гæууы, 
Æнхъæлмæ мæм уый дæр кæсы. 
Дон комы фæлладæи цæуы, 
Цæуы ’мæ м»>1л нугуыр тыхсы. 
Æрыикъард æнусои цъити 
Мæ фæдыл, йæ сыгтæ тæдзынц. 
Æнцад узгæ хуымтæ сæхи 
Мæ фæзындмæ ’нхъæлмæ кæсынц. 
Куы ратæха иугæр хæрдты, 
Куы райдайа уа1ды сæттын, 
Уæд й’ ахстонмæ нал фæтæхы 
Фæстæмæ цæргæсы лæппын. 
ппп 
Къутæртæ ссырх ысты цъуйæ, 
Къуытæртæ зад ысты, зад. 
Оххай, цы хорз у лæппуйæ 
Цъуйы бын бадын æицад! 
22 

Бадын æз... Цъуйы цупæлттæ 
Дзаг ысты адджын мыдæй. 
Базмæлынц нарæг сыфтæртæ, 
Хуры тын нуазгæ зыдæй. 
Бадын... Сæрддон хур æхсыны 
Сабыр йæ фæндаджы рои. 
Август дæр ласы йæ тыны 
Цъæгьæдзæй фæстаг хал~боп! 
Арвыл, хъæбынау, 
Ног мæй у фыст. 
Рагъыл æрдынау 
Мæйдар æртыхст. 
Фыййæуттæ ’ртардтой 
Уæтæрмæ фос. 
«Бонджын у,— загътой,— 
Не ’стыр колхоз». 
Ис сын æппæтдæр... 
Аг дæр фыцы... 
Бахордтой ’хсæвæр, 
Бафынæй ’сты. 
Басабыр бæстæ... 
Дард ма кæмдæр 
Азæлы ’рмæстдæр 
Доны сæр-сæр. 
ЦАРД ÆВЗОНГÆЙ 
Цард æвзонгæй мæ къухтæн 
Фаг ныхсадта сæ сырх. 
Мадæй, фыдæй фæцух дæн, 
Хæдзар раджы ныппырх. 

Цæссыг рустыл æруагътон... 
«Ма ку»,— дзуры мыи къох. 
Æз бынтондæр ныууагътон, 
Дæу, мæ райгуырæн хох! 
Æз быптондæр æнæхай 
Хи фæкодтон дæуæй. 
«Уый нæ бæззы»,— куы зæгъай, 
Хъаст уæд ракæи мæнæй. 
Уадз фæхудæд дæ зæрдæ, 
Уадз хъыг дæр-иу мыл кæн. 
Зонын, райдзаст хуссæрттæ 
Дардмæ мысдзысты мæн. 
Зонын, тилдзæн йæ базыр 
Мигъ дæр, хатгæ мæ мæт. 
Рагъы бур цъæнут базыл 
Баззад ме ’рчъиты фæд. 
Нар — къуындæг ком, йæ тыгъдæн 
Рæгътæ скодтой кæрон. 
Уым, цъæх къултыл рæвдыдæн 
Федтон удхар, фыдбон. 
Тайы сагъæс, маст сысы... 
Уд æмпъузы йæ хъæн. 
Хъарм йæ фæлмæн хъæбысы 
Сахар бакодта мæн. 
Ферох, ферох уæззау тых, 
Бадт уый уæхскыл мæнæн. 
Дуг ныхгæдта йæ сау дзых 
Тугцъир, бур цæргæсæн. 
24 

Кæд ысхъæлдзæг йæ фынæй 
’Взонгад уарзты нæууыл, 
Зон уæддæр ма, зæгъын æй\ 
Зæрдæ баст у дæуыл! 
Зон, уæддæр æз дæу æвджид 
Федтон арвæн йæ тыгъд. 
Уым лимонхуыз сæуæхсид 
Хæйрæг зоны куыд сыгъд! 
Кæд уым, зионау, æз нал дæн, 
Кæд ныр фендæр мæ дзырд, 
Цæй, хатыр мын уæд бакæи, 
Ды — ныйЛарæг, æз — фырт! 
Ис, вæййы нæм хылтæ дæр, 
Нæн æнæ уьгй цæрæн. 
Æз дæтдзынæн æппæт дæр 
Цардъ*/’алкæд дæуæн. 
Бон — сгпгъæрин, йæ лæууæн 
Ныр хгæдпбæ, зæлдаг. 
Хур мæ райгуырæн хъæуæн 
Уэфы хъарм тынтæ фаг. 
Хъуыды зæрдæйы райы, 
Цæй, зæгъон æй дæуæн: 
Радтай Ирæн Къостайы, 
Радтай Нигеры, мæн. 
Зоиын, де сгуыхт — лæварæн 
Рох йæ хордзинад нæу. 
Рухс цæхæрджын сахарæн 
’Вдисдзæн ме ’мдзæвгæ дæу. 
Бузныг гъеныр, дæ зæххæн 
Ног йæ фендмæ бæллын. 
Нары айнæг къæдзæхæн 
Арфæ дардæй кæнын! 

Иæссыг рустыл æруагътон... 
«Ма ку»,— дзуры мын къох. 
Æз Сынтондæр ныууагътон 
Дæу, мæ райгуырæн хох! 
пап 
Ногæй дæн абон мæ хъæуы, 
Ногæй мыл цин кæны сых. 
Зæрдæ ма иу ран кæм лæууы,— 
Зæрдæйыл бафтыди тых. 
Зæрæдтæ — царды быркуытæ, 
«Гас нæм æрцæуай»,— зæгъынц. 
Сабитæ — уды фæрдгуытæ — 
Къордгай мæ размæ тæхыиц. 
Хъусын сæм: дзурынц хабæрттæ... 
Дзурын сæ алцы фæнды. 
Рапы сæ ципæй мæ зæрдæ, 
«Бирæ цæрут» — сын зæгъы. 
этюд 
Æз Теркæн йæ былтыл цæуын, 
Цæуын æмæ хохмæ кæсын: 
Цъæх ми1ъы къуыбылæйттæ уым 
Ыссардтой сæхицæн фысым. 
Бæлццæттау уыдысты фæлмæст, 
Бæлццæттау хуыссыдысты. ’нцад. 
Хох уыдонæн уыд цыма мад,— 
Рæвдаугæ сыл хаста йæ цæст. 
20 

Фæзынди сæм карз дымгæ ’васт, 
Фæсырдта сæ дардмæ сырдау. 
Сæ фысым та, ног мæрдджынау, 
Сæ фæдыл æгуылпæгæй каст. 
ППП 
Акъул хохы сæрæй 
Хур... йæ хæдфæстæ мæй 
Ракаст мигъты ’хсæнæй, 
Зæхмæ худгæ фæрнæй. 
Мæйæ барухс и æрдз, 
Æрдз нæу ахсæв æнцад. 
О, цæй бæрц ис, цæй бæрц 
Уымæ сусæгдзинад! 
Дзаг у цинæй уый, дзаг, 
Зæлы алкæм йæ мыр. 
Ис ын диссаг æвзаг, 
Ис æм диссаг фæндыр. 
Нæу мын уыимæ тас,— 
Йемæ алырæтты 
Æз фæкæнын ныхас, 
Æз фæкæнын хъуыды. 
КУЫ ДÆ ФЕНЫН 
Куы дæ фенын зад хуым æфснайгæ, 
Куы дæ фенын хъазты лæугæ, 
Фæкæны мæ зæрдæ уæд райгæ, 
Фæзæгъы мын: «Уый у, бæргæ!» 

Мæ цурты фæцæйцæуыс заргæ, 
Дæ рæзты фæхъазы зефир. 
Фыссид дыл соисттæ Петраркæ, 
Фыссид дыл сонеттæ Шекспир. 
Фыссын дыл æрмæст æз æмдзæвгæ, 
Æмдзæвгæ сонетты бæсты. 
Нæ дæ ды Лаурæ,—-æндæр дæ, 
Ды цардамонд арыс куысты. 
Дæ цæстæнгас — сабыр, æмбаргæ, 
Дæ намысæй — райгонд у Ир. 
Фыссид дыл сонеттæ Петраркæ, 
Фыссид дыл сонеттæ Шекспир. 
ппа 
Бур, тымбыл гуылау, 
Узгæ сабыргай, 
Арвыл ратулы мæй. 
О хъуымбылдзыкку, 
Ды, рæсугъд чызгай, 
Азар, азар мын, цæй! 
Сырх — дæ уадултæ, 
Сау — дæ цæстытæ, 
Былтæ — аив, фæлмæн. 
Даргъ, тæлм æрфгуытæ, 
Тагъд, зыд кæстытæ 
Сты мæ сагъæс мæнæн. 
Ма тил, ма, мæ хур, 
Ды дæ хъуымбылтæ, 
У дын раджы нырма. 
О куы зонис ды, 
Ныр дæ цæстытæ 
Мæи куыд кæиынц æрра! 
28 

ЛАБÆЙЫ 
Цыдæр тых ласта ардæм мæн, 
Цыдæр тыхкодта ’ххуыс мæ цыдæн. 
Зынаргъ — Лабæ, зынаргъ мæнæн, 
Йæ фендмæ рагæй æз ’бæллыдт&н. 
Уынын æй ныр... Куыд хъуырмæ ссыд... 
Худ систон æз... Маст зæрдæ халы... 
Ам цард кæддæр, ам ахуыссыд 
Къоста — ирон дзыллæйы стъалы! 
ФЕДТОН 
Хъары уарзты низ алкæмæ, канд, 
Мыййаг, ды нæ дæ, хъыг ма кæн. 
Бризеидæйы уарзта Ахилл, 
Еленæйы уарзта Парис. 
Хъары уарзты ииз алкæмæ, канд 
Мыййаг ды нæ дæ, хъыг ма кæн. 
Беатричейы уарзта Дант, 
Лаурæйы та — Петраркæ. 
Иу ран зындоны зилдух кæнынц 
Франческо æмæ Паоло. 
Иумæ уарзоидзинадыл мæлынц 
Джулеттæ æмæ Ромео. 
Ехх, куыд диссаг у царды галу <ш, 
Куыд диссаг у,— лæг фæзæгъы. 
Каст Изольдæмæ ’нхъæлмæ Тристан,— 
Мæлæт сæм æртахт йæ бæхыл. 

Уарзта Аннæйы бирæ Къоста, 
Æдзух æй хуыдта йæ бæлон. 
Зæгъ, кæй уа!?зы:, 1.æй уарзыс ды та, 
Мæ зæрдæ, цæй, зæгъ, цы кæнон?! 
ППП 
Сæуæхсид -сæуæхсидмæ худы, 
Сæуæхсидæй иал дымы уад. 
Нырдæр ма хуыздæрæн мæ уды 
Æз хъахъхъæнын ме ’взонгдзинад. 
Нырдæр ма зæгъын æз: «Нæма дæн, 
Нæма, æз æдзæллаг, зæронд, 
Мæ бæстæйы цыт æмæ кадæн 
Сæ тырыса исон бæрзонд». 
Йæ фæрцы æз рацыдтæн царды, 
Йæ фæрцы фæногдæр мæ хуыз. 
Йæ фæрцы) <ис цинад мæ зарды, 
Йæ фæрцы уæлахиздзау — æз! 
М. И-йæн. 
Цæмæн худти стъалы 
Дзæгъæлы, цæмæн? 
Уæддæр ды Фæсналы 
Куы ныууагътай мæн. 
Уæддæр ды зыидæрæн 
Куы загътай мæнæи: 
«Дзырд радтон æндæрæн, 
Нь:р нал ис гæнæн». 
30 

Кæд рацыдис бирæ 
Уæды рæстæгæй, 
Уæддæр мын дæу, Ирæ, 
Нæ: рох кæнæн, нæй. 
Л!æт зæрдæмæ хъары, 
Мæт бадомдта мæн. 
Цæмæн худти стъалы 
Дзæгъæлы, цæмæн? 
СÆГУЫТ 
Æвратъты къæм арвыл нæ уыд. 
Рæсугъд парк. Цыдтæн уым фæрнæй. 
Пыдтæн æмæ ’рбазынд мæнмæ 
Бæрз хызæг. Уым иунæг сæгуыт 
йæ цæ;тытæ даргæ цъьшдæй, 
Æруагъта кæ бур сæр бынмæ. 
Цыдысты йæм адæм... Иæ сæр 
Нæ иста, лæууыдис æпцад. 
Вæ феня сын куыниæ уыд, куыннæ, 
Æхсьпгоп, фæлæ-иу уæддæр, 
X 1.ыг кæтæ, сæ цæстытыл уад, 
Куыд хнзид уый хæхты сæрмæ. 
Сæрфтой йæ, ныхтой йын йæ рус, 
Хæйттæ дæр æм дардтой, бæргæ, 
Фæлæ сын кæм кодта хæргæ, 
Уый иицæмæ дардта йæ хъус, 
Уый мысыди хæхты æндæрг, 
Иæ хизæн, йæ мады зæнæг. 
31 

ппп 
Кæс, мæ хурзæрин, 
Ды дæ хъарм цæстæй. 
Зарын царды цин 
Æз мæ фæндырæй. 
Зарын «Ой-ри-ра» 
Лæг, нæртон лæгау. 
Арæзт, ног чындзау, 
Æрдз — йæ дарийæ. 
Зæрдæ, хъал зæрдæ, 
Цины абухы. 
Дымгæ халсарты, 
Хъазгæ аузы. 
Хæхты нарæджы 
Срухс и аргш ком. 
Æз мæ зарæджы 
Арын царды ном! 
32 

ЧИНЫГ «ЦÆСТУАРЗОН 
НЫХАС»-.æй 1964 
О, МÆ ИРОН... 
О, мæ ирон, 
Мæ урс гоппой хæхтæ, 
Цас уæ уарзын 
Цæрæнбонты, цас!.. 
Цас фæхастой 
Мæн уе ’хсæн мæ къæхтæ, 
Цас фæкодтон 
Æз уемæ ныхас!.. 
Мæн уæ дымгæ 
Фæкæны фæндараст, 
Мæн уæ цинад 
Нæ уадзы тыхсын. 
Æз, сымахау, 
Куы дæн, куы-, хæрзрайдзаст, 
Æз, сымахау, 
Куы дæн, куы, тыхджын. 
Æз сымахыл 
Мæ зæрдæ куы дарын, 
Æз сымахæн 
Куы сисын мæ худ. 
Æз сымахæн 
Куы цæрын, куы зарын, 
Æз сымахыл 
Куы хъарын мæ уд. 
2 Мæ миддуис 

МÆ ЗÆХХÆН 
Куы нæ уарзид 
Мæ зæрдæ дæу, куы нæ, 
Куы нæ кæнид 
Дæ хъыгыл хъыг, 
Дæ циныл цин, 
Нæ хъæуид уæд 
Мæн ахæм зæрдæ, нæ, 
Уæд уымæн æз 
«Нындзыг мын у, 
Нындзыг» — зæгъин. 
Куы зæгъиккой 
Мæ цæстытæ дæуæй: 
«Æгъгъæд нын фод, 
Æдзух æм нæу 
Нæ бон кæсын», 
Уæд сæ, уæд сæ 
Фæдарин æз цъындæй, 
Уæд сын зæгъин: 
«Цы стут мæнæн, 
Цы уæ кæнын?» 
ППП 
Уарын сындæггай æрмынæг, 
Фескъуыд мигъ — арвы кæлмæрзæн. 
Раст цыма урс бæхы дымæг,— 
Рындзæй æрдаргъ ис æхсæрдзæн. 
ППП 
Бон-изæрмæ фæзылди 
Хур, фæуæфта ысгæллад. 
Стæй фæсрагъмæ ныттылди 
Æмæ уадзы йæ фæллад, 
34 

Мæй дæр уайтагъд йæ фæстæ 
Фестад, рараст йæ уатæй 
Æмæ сурс кодта фæзтæ, 
Рæгътæ йе ’взист ыссадæй. 
МÆ ЦАРДЫ ХОХ 
Бæрзонд ныззылдтæ ды, 
Мæ царды хох, бæрзонд. 
Кæм ис дæу хуызæн, кæм. 
Рæсугъд æмæ хæрзконд? 
Мæ райгуырдæй нырмæ 
Дæ цъупмæ дæн бæлццон. 
Цæуын дæ фæхстыл æз, 
Цæуын та нæу æнцон. 
Куы мыл фæцæуы зæй, 
Куы та фæтулы дур. 
Куы мыл æрбады мигъ, 
Куы та фæкæсы хур. 
Вæййы мæ раз куьг их, 
Куы лæгъз, куы та хуырджын. 
Куы ’рхауын æз, куы та, 
Фæллад бæхау, ыстын. 
Фæлæ уæддæр цæуын, 
Уæддæр тырнын хæрдмæ, 
Уæддæр мын нал ис, нал, 
Æнæ схизгæ дæумæ! 
КЪАСАРА 
Ам лæг ма худа, ма зара, 
Нæй йын уый гæнæн, нæй. 
0 мæ уарзон ком Къасара, 
Нæй рæсугъддæр дæуæй! 
35 

Ам иæ фæразмнц цицмртæ 
Рагъæй рагъмæ тæхын. 
Лм рæгъæупæй дзæбидыртæ 
Хизынц, кæрдæг — сыфджын. 
Ам цæф а{рсау мæ Нарыдон 
Дуртыл хойы йæхи. 
Ам ныр нал тулы галуæрдон — 
Хицау машинæ сси. 
пап 
Дзæгъæлы нæ фæдымдта дымгæ, 
Дзæгъæлы. нæ фæуарыд зæгъ. 
Мæ комкоммæ райдзаст къуылдымтæ 
Хъæдабæйау, дардзысты» цъæх. 
Мæ комкоммæ хъæд дæр æмбæрздзæн 
Цъæх-цъæхид сыфтæртæй йæхи. 
Æмæ^та уым бул-бул æрцæрдзæи, 
Уыйзарынæй чи ’мбулдзæн, чи? 
ППП 
Къахынц ыстæм рæтты давон, 
Малусæг лæнкæй зыиы. 
Уалдзæджы уддзæф мын абон 
Ме уæнгтæ рогдæр кæны. 
Ивылынц дæттæ кæмдæрид, 
Тавы ху1р арвæй фæлмæн. 
Зæхх дæр æппары йæ къæрит,— 
Тагъд ыл цъæх дарæс уыдзæн. 
36 

пап 
Ме ’лхуый æлвисæд, æлвисæд,— 
Бийын йæ халæй æз хыз. 
Чи зоны, чи зоны, искæд 
Царды фæзæронд уон æз. 
Чи зоны, руайа мæ хъæлæс, 
Чи зоны, нал таса къух, 
Фæлæ мæ. зарæг уæддæр æз 
Цардыл кæндзынæн æдзух. 
апп 
I 
Мигъ фæтæн рагъыл тайы, 
Згъоры, барæгау, дон. 
0, кыд хорз у Бæлтайы 
Бадын улæфæн бон! 
Хъæд мæ цинæн æнкъуысы, 
Кæрдæг базау—фæлмæн. 
Æрдз йæ фæлмæн хъæбысы 
Узы авдæнау мæн. 
Æ;рдз мын дзуры: «Мæ къона, 
Улæф, низæй у хызт. 
Хъуамæ улæфын зона, 
Зона, алчи фæскуыст!» 
НÆ УАРЗЫН 
Нæ уарзын, куы райдайынц дзурын 
Нæ поэттæй иутæ хъæрæй: 
«Æз ме ’мбæлтты зардæй æмбулын, 
Хуыздæр дзы/ нæма ис мæнæй». 
37 

Нæ уарзын, куы райдайынц дзурын, 
Куы вæййынц, сывæллонау, сонт: 
«Дæн зондджын, зоид никæмæй курын, 
Мæхæдæг æз амонын зонд». 
Цытуарзаг поэттæ, уæ митæ 
Ныууадзут, нæй афтæмæй кад! 
Æнæ хуым нæ вæййы кæритæ, 
Æнæ хуым нæ вæйны бæркад! 
ЙС НÆ БÆСТЫ КУЫРÆЙТТÆ 
Ис нæ бæсты куырæйттæ, 
Уыдои бирæ сты, бирæ. 
Уыдои зарынц «уæ-рæй-дæ», 
Уьгдон зарынц «уæ-ри-рæ». 
Уыдон алкæм хæлæфæй 
Уадау зилдух кæнынц. 
Уыдон бонæй, æхсæвæй 
Хортæ ссынц æмæ ссынц. 
Уыдон алкæй рæвдауынц 
Зардæй уалдзæг, сæрд дæр. 
Уыдон алкæй æфтауыиц 
Зардыл махæй хуыздæр. 
Уадз æдзухæйдæр зилой 
Уыдон, уадз æмæ ссой. 
Махæн бирæ — нæ фæллой, 
Махæи бирæ — нæ сой. 
Ис иæ бæсты куырæйттæ, 
Уыдон бирæ сты, бирæ. 
Уыдон зарынц «уæ-рæй-дæ», 
Уыдон зарынц «уæ-ри-рæ». 
38 

ИС УÆЛТÆМÆНАД... 
Ис уæлтæмæлад, уарзтау, нæ зæрды, 
Уьгй нæ алкæд ^æлæрзтæм хæссы. 
Уый нæ айсы бæрзонд хохы сæрты, 
Уый нæ авæры райдзаст фæзы. 
Уый нæ ’фтауы æдзухдæр æнтыстыл, 
Уый ным дарь» нæ размæ цырагъ. 
Уый фæзыны нæ фæллой, пæ куыстыл, 
Уый нæ уадзы зæронд кæныи мах. 
Уый куы фесæфид, цард уæд цы уаид? 
Цард уæд уаид фæлурс æмæ ’нкъард. 
Цардæй зæрдæ уæд афтæ нæ раид, 
Цардæй афтæ нæ гуырид уæд зард. 
Ис уæлтæмæнад, уарзтау, нæ зарды, 
Уый иæ алкæм уæлæрвтæм хæсдзæн. 
У:. й нæ нсдзæ!! бæрзокд хохы сæрты, 
Уый нæ разæнгард размæ кæндзæи! 
КУЫ РАСТ КОДТОН БАЛЦЫ 
Куы раст кодтон балцы, 
Л1æ хъæу æз куы уагътон, 
Уæд ма йын, хъæбулау, 
Фæ:таг «хæрзбон» загътон. 
Уæд ма йып æз систон 
Л1æ зæрдыл йæ къам дæр, 
Йæ къамы рухс кодта 
Мæн хъармдæрæй хъармдæр. 
Æвзæрыд мæ хъуыды 
Мæ балцыл, мæ зардыл, 
Мæ хъысмæт, мæ уагыл, 
Мæ дарддæры цардыл. 
39 

Цыдтæн æз... мæ фæндаг 
Мæн сайдта ’мæ сайдта, 
Мæ зæрдæ та хъæумæ 
Æхсайдта ’мæ ’хсайдта. 
...Фæхæццæ дæн рагьмæ, 
Ысхызтæн йæ сæрмæ, 
Фæлгæсыдтæн уымæй 
Æз размæ, фæстæмæ. 
Фæлгæсыдтæн уымæй... 
Ныхас мæ нæ хаудта, 
Æрмæст ма мын дымгæ 
Мæ дзыккутæ даудта. 
ППП 
Тъепле мигъты фæфардæг хæрдмæ, 
Тъепле нал зыны мигътæй мæнмæ. 
Сæрд—йæ рæбын, уым—цуйтæ, кæрдæг, 
У зымæг та йæ цъуппыл, зымæг. 
Æз æвзонг уыдтæн раджы кæддæр, 
Урс у уый хуызæн, урс, ныр мæ сæр. 
Цард у афтæ æдзух, мæ хур, цард: 
Иу дзы хъæлдзæг у, иннæ та — ’нкъард. 
Мах уыдзыстæм, уыдзыстæм рæхджы: 
Æз — хъызт зымæг, цъæх уалдзæг та — 

ппп 
Доны был тар æхсæв нæууыл хуыссын, 
Улæфы кæрдæг мæ зæрдæйы бын. 
Дон дæр йæ уылæнтæ размæ хæссы, 
Дои дæр куыройау сæна-дуртæ ссы. 
Стъалытæ барттивынц арвæй мæнмæ, 
Улæфын доны был доны хъæрмæ. 
МÆ ЗÆРДÆМÆ 
Ды нæ зоныс 
Фæллайын, фæлмæцын, 
Ды тыхджын |дæ 
Зын раны, тыхджын. 
Ды фæразыс 
Æппæтыл æххæссын, 
Ды фæразыс 
Æппæтыл тыхсын. 
Ды — куысты лæуд, 
Кæрон нæй* дæ куыстæн, 
Ды фæтырныс 
Нæ царды гуылфмæ. 
Ды нæ барыс 
Мæ адæмы знæгтæн,— 
Ды фæбæллыс 
Сæ сæры сæфтмæ. 
Ды хъыг, цинæй 
Æдзухдæр æфсæст дæ, 
Ды нæ быхсыс 
Æфхæрд æмæ маст. 
0, куыд уарзыс, 
Куы, Райгуырæн бæстæ, 
О, куыд ыл дæ 
Мыггагмæ дæр баст! 
41 

МÆ ЛИРÆМÆ 
Уарзын :дæ уымæн, кæй зарыс 
Цардыл æргом æмæ раст, 
Цардæн йæ ном дьг кæй арыс, 
Цардимæ баст кæй дæ, баст. 
Знæгтæм кæй кæныс ды ’ртхъирæн, 
Тохмæ кæй тæхыс бæхыл. 
Бирæ фæцæрай мын, бирæ, 
Чи у цæринаг зæххыл! 
г 
ппп 
I 
Мæ зарæг—мæхи ’вджид, 
Йæ хорз конд — мæ мæт. 
Мæ райсом — сæуæхсид, 
Мæ фидæн — дзæнæт. 
I 
Мæ хуры. тын — цыллæ, 
Йæ бахудт — сæрддон. 
Мæ зæрдæ — мæ дзыллæ, 
Иæ цинад — мæ бон. 
АЦЫД УАЛДЗÆГАУ 
Ацыд уалдоæгау мс ’взонгад, ацыд, 
Ацыд хурау нæ калдта цæхæр. 
Уый уæрыккау цъæх нæууыл нæ хъазыд, 
Уый нæ федта, ирон хъазт, дæу дæр! 
Уый нæ худти чызгмæ дæр йæ мидбыл, 
Уый нæ æвæрдта базыл йæ сæр. 
Уый ызгъордта бæгъæввадæй миттыл, 
Уый нæ кодта уæлæрвты пæр-пæр. 
42 

Уый нæ уыдис ысхъæлдзырд, æппæлой, 
Уый нæ бæстæн куыста ’мæ куыста. 
Уый нæ бæстæн лæвæрдта йæ фæллой, 
Уый нæ )бæсты фыдгултæй хызта. 
» 
Ацыд уалдзæгау дардмæ ныр, ацыд, 
Ацыд хурау нæ калдта цæхæр. 
Уый уæрыккау цъæх нæууыл нæ хъазыд, 
Уый нæ федта, ирон, хъазт, дæу дæр! 
/ 
ФÆНДЫ МÆ... 
Фæнды мæ: цард худгæ куы ’рвитин, 
Куы ’ххæссид æппæтыл мæ зонд... 
Хуыз ногæй æз ногмæ куы|ивин, 
Куы нæ кæнин руайгæ, зæронд. 
I 
Фæнды мæ: мæлгæ дæр куы кæнин, 
Куы здæхин фæстæмæ мæрдтæй, 
Цæргæсау уæлæрвти? куы тæхин, 
Рухс дуне куы кæнид мæнæй. 
ППП 
Уайæнт æвæстиатæй бонтæ, 
Уадзæнт мыл, уадзæнт, сæ фæд! 
Цард мын нæ зæгъдзæн: «Зæронд дæ!» 
Цард мын нæ зæгъдзæн: «Æгъгъæд!..» 
Цард мын зæгъдзæнис: «Тыхст ма у! 
Ме ’мцыд куы кæнай хъæддых, 
Уым ис æрмæст уæд дæ хъару, 
Уым ис æрмæст уæд дæ тых!» 
43 

ÆЗ МÆ ФÆЛЛАД КУЫ СУАДЗЫН 
Æз мæ фæллад куы суадзын, 
Уæд мæ зынтæ нæ фæмысын, 
Уæд цъæх базырджын уалдзæг 
Мæн фæузы; йæ хъæбысы. 
Уæд цъæх сыфтæрджын хъæдтæ 
Мæн фæхъахъхъæнынц уарынæй, 
Уæд гуылфгуылфгæнаг дæттæ 
Мæн фæхынцынц сæ зарынæй. 
Уæд нæ урсхудджын хæхтæ 
Мæн фæтавынц сæ бахудтæй, 
Уæд къæбæлдзыг æврæгътæ 
Мæн фæрæвдауынц хъал уындæй. 
Уæд сæууон æрдзы мыртæ 
Мæн фæирхæфсынц уадындзау, 
Уæд бæркадджын быдыртæм 
Æз куыстмондагæй атындзын! 
ппп 
Хæцыдыстæм ног ифтыгъд галтау,— 
Æз иуырдæм, иннæрдæм — ды. 
Мæн ницæмæ дардтай ды хъалтау, 
Нæ кодтон дæу дæр æз хъуьгды. 
Гъе афтæ дæуимæ фæцардтæн, 
Æмæ мын куыннæ уа ныр хъыг! -— 
Нæ базыдтам амайын цардæн 
Йæ номыл нæ уарзтæй мæсыг. 
44 

ппп 
Бæрз, цыма айдæнмæ — цадмæ кæсы, 
Бæрз, цыма ’взонг чызг, йæ дзыкку йæм фасы. 
Цад дæр ын хиуыл йæ рухс хуыз фыссьг, 
Цад дæр æм худы, фырцинæй йæм хъазы. 
О чызг, ды та мæм кæд кæсдзынæ, кæд? 
Айдæн кæд уыдзынæн, айдæн, дæуæн? 
Бæрзау мæм дзыкку куы фасис ды, уæд 
Дуне дзæнæт уаид, дуне, мæнæн! 
ППП 
Хъæд ысфардæг и къохгай 
Рагъмæ, рагъыл фæци. 
О, цæуыннæ дæ, оххай, 
Ам ды, хъæуы дын ци?! 
Уары дидиндæг, уары 
Балæй митау сындæг. 
Æз — йæ быны... Ныззары 
Зæрдæ, нæй йын хъырнæг. 
Æз — йæ быны... цæуннæ 
Дæ мæнимæ, зæгъ—ма? 
Æз куы бæллын дæ уындмæ, 
Æз куы дзурын: «Кæм уа?» 
ЦÆМÆН?... 
Цæмæн ма зарынц мæргътæ та, цæмæн, 
Бæрз бæлæстæн сæ къалиутыл фæлмæн,— 
Дæ зарæг уыдонæй дæуæн уæддæр 
Куы у дзæбæхдæр, адджындæр, хуыедæр? 
45 

Цæмæн ма калынц стъалытæ, цæмæн, 
Æхсæв тæмæн? Уæддæр, уæддæр, мæ хур, 
Дæ хъоппæг цæстыты тыбар-тыбур 
Куы у æхцондæр уыдонæй мæнæн. 
Цæмæн ма дарынц уардитæ, цæмæн, 
Сырхæй сæ хъуымбылтæ æдзух? Уæддæр 
Рæсугъддæр уыдонæй æмæ сырх дæр 
Куы сты, куъг сты, дæ былтæ та дæуæн. 
Цы сты дæуимæ баргæйæ, цы сты, 
Гъе уыдон се ’ппæт, се ’ппæт, о, мæ цæст?! 
Зæгъ-ма, цы сты, фæрсын дæ æз? Æрмæст 
Куы дæ, куы дæ йæ фидыц æрдзæн ды! 
ДЫ УАРЗТАЙ МÆН 
Ды уарзтай мæн 
Æмæ нæ уарзтай, 
Ды кодтай катай, 
Хъуырдухæн æдзух. 
Ды арæх мæн 
Кæуылдæр барстай, 
Нæ уыди чидæр 
Дæ зæрдæйæ цух. 
Тæрæзтыл мах 
Дæ зæрдæ барста, 
Дæ зæрдæ махыл 
Тыхсти ’мæ тыхсти... 
Куы-иу мæ уæз 
Бындæр æрласта, 
Куы та-иу чидæр 
Уæззаудæр фæци. 
46 

Зыи уыд мæнæн, 
Зын уыд дæуæн дæр, 
Быхстай ды маст, 
Зын дын уыд цæрын. 
Быхстон æз дæр, 
Быхстон æппæтдæр, 
Быхсын лæгæн та 
Куыннæ вæййы зын! 
Хъуыстай-иу ды 
Æдзух дæ риумæ, 
Зылдис дæ риуы 
Фыркатайæ уад. 
Цæмæй зыдтай, 
Цæмæй, уым иумæ 
Кæй нæ разындзæн 
Дыууæйæн бынат?! 
ППП 
Дымгæ бæлæсты ’нкъуыста, 
Дон уæрæх малы зылд. 
Уылæн уылæны схуыста, 
Уылæн уылæныл тылд. 
Кастæн уыдоны змæлдмæ 
Демæ райгæ, чызг, æз. 
Мæй æрбатылд нæ сæрмæ, 
Мæйæ барухс и фæз. 
Мæй ныл узæлыд, мадау, 
Хъазгæ, худгæ фæлмæн. 
Ехх, куыд уарзтон дæу, цардау, 
Ехх, куыд уарзтай дъ» мæн! 

Зæрдæ зæрдæмæ хъуыстй, 
Дон йæ фæидæгтыл зылд. 
Уылæн уылæны схуыста, 
Уылæн уылæныл тылд. 
( 
сша 
Мах — цардæфсæст, амондджын абон, 
Няч уарзонад фидар — мæсыгау. 
Нæ цурты кæлкæлгæнгæ суадон 
Ызгъоры сыгъдæгæй, цæссыгау. 
Кæрдо бæлас урс-урсид дары, 
Уæззаугай уый дымгæмæ ’нкъуысы. 
Йæ дидинæг цадæггай уары, 
Мыдыбындзы дыв-дыв нæм хъуысы. 
Сындæггай нын базары цъиу дæр, 
Мах хъусæм... ныхас нæ нæ хауы. 
Æмулæфт ныккæнынц нæ риутæ, 
Зæрдæны цин зæрдæ фæлгъауы... 
ПЕЦТÆ 
Пецтæ бонæй, æхсæвæй 
Судзынц, у нын æхсызгон. 
О, цæрæит нын дзæбæхæй, 
Чи сæ аразы, уыдон! 
О, цæрæнт нын! Æвзыгъдæй 
Пецтæ аразæнт дарддæр. 
Пецтæн алчи сæ сыгъдæй 
Райы, хъарм сæ у цард дæр. 

Пецтæ тавынц хъызт зымæг, 
Тавынц уалдзæг, фæззæг. 
Нæй сын, нæй сын æрмынæг,— 
Уадзынц арвмæ фæздæг. 
Пецты арæх фæкæны 
Бур физонæг цъыс-цъыс. 
Уым фæфыцы бæгæны, 
Уым фæфыцы хъуымыз. 
Уым фæфыцьв æппæт дæр, 
Амонд алчи уым ары. 
Судзæнт бон дæр, æхсæв дæр 
Пецтæ алкæй хæдзары! 
49 

ЧИНЫГ «БАЙРИАЙ»-йæ 
1967 
ппп 
Уæлдæрæй-уæлдæрмæ 
Цæй, сисон мæхи! 
Куы хизы мæ сæрмæ 
Цъæх рагъыл сычъи. 
Куы хъазы мæ сæрмæ 
Цæргæс дæр, цæргæс. 
Йæ цъæхахст, йæ хъæрмæ 
Куы ’рыхъуыста фæз. 
Йæ цъæхахст, йæ хъæрмæ 
Куы змæлы, куы, къох. 
Ысхизон уæлдæрмæ: 
Уым — Адайы хох! 
Ысхизон уæлдæрмæ... 
Уæлдæрæй бынмæ 
Фæкæсон изæрмæ 
Æз Иры уындмæ! 
ППП 
Туалгом... 
Згъорынц дæттæ, 
Мигътæ ’нцайынц къохъгл. 
Ам кæддæр æфсæдтæ 
Киров кодта хохыл. 
50 

Ам сæлæф мит уарыд, 
Митæй зæхх нæ зынди. 
Ком æхсæвау тар уыд, 
Комы ’дас нæ уыди. 
Хохæй дымгæ ниудта... 
Салдæттæй-иу коммæ 
Чи ныттылди, чи та 
Митыл хауд уæлгоммæ. 
Чи дзы уыд ыскъуыдтæ, 
Чи — фæлмæст, фæллад дæр. 
Уыд сæ хæрд цæкуытæ, 
Уыд сæ хæрд дзæрна дæр. 
Фæлæ размæ ’мхуызон 
Рæвдз уæддæр цыдысты. 
Иузæрдион уыдон 
Кировыл уыдысты. 
Киров бадт сырх бæхыл... 
Агъдынцойыл цырыхъ 
Салд. Уыдис йæ уæхскыл 
Сау нымæт, басылыхъ. 
Уый лæджыхъæд домдта, 
Уый уыди байтаман. 
Разæнгарддæр кодта 
Салдæтты зын заман. 
Салдæттæ цыдысты, 
Салдæттæ хъуыдысты,— 
Мсньшевиктæй уыдон 
Кодтой уæгъд Гуырдзыстон. 

ппп 
Стъалытæ, арвæй 
Æрттивут, фæлгæсут. 
Стъалытæ, арвæй 
Ныкъулут уæ цæст. 
Фæлæ пайда та, 
Пайда та ць» хæссут? — 
Ницы,— зынут мæм 
Фæлурсæй æрмæст. 
Худут уæхицæн, 
Æрттивут, æнцад уæм 
Бирæ фæкастæн 
Хæрз дзæгъæлы знон. 
Стъалытæ ’рмæстдæр 
Мæнæи куы сты адæм, 
Адæм, сæ фæхъхъау, 
Сæ нывод фæуон! 
Уыдон мæ фæллад, 
Мæ зындзинад сафынц, 
Уыдон мæм не ’сты, 
Сымахау, нæ, дард. 
Уыдон сæ уарзтæй 
Мæн тавынц, рæвдауынц, 
Уыдонæй рухс у 
Мæ цард дæр, мæ цард! 
ППП 
Цард! Дæу ысты бонтæ, 
Уаф сæ, уаф, тынтæ! 
Чи загъта: «Æнцон дæ?» 
Чи загъта: «Зын дæ?» 
62 

ппп 
Мæ фæлтæр! Тæрныхæй 
Нæ зыдтай ды мæн. 
Æз цардтæн дæу тыххæй, 
Дæу тыххæй сыгъдтæн. 
ППП 
Цы хæдзар мæ радта, цы хæдзар, 
Цы хæдзары хастон æз рæз, 
Йæ разы кæддæриддæр уымæн 
Æрлæууын мæ зонгуытыл æз. 
ППП 
Хæхтæ, уæ халдих дæн, уæ халдих, 
Хæхтæ, сымахыл — мæ сагъæс, мæ мæт. 
Уаих фæуыдзынæн æз, уаих 
Искуы куы цæрон æнæ сымах, уæд! 
ППП 
Мæ цыппæртыл хылдтæн,— цы нæ уыдтæн! 
Уыд бæлæстыл мæ цард мæнæн. 
Мæ къæхтьвл æз цы> бон ыслæууыдтæн, 
Æз уыцы бон лæг дæр ысдæн! 
ППП 
Улæф, улæф, о мæ зæрдæ! 
Туг æнæ уый тагъд нæ фæфыцы. 
Байгом кодта Ир йæ тæрттæ, 
Æз цæмæй цæрон йæ хъæбысы. 

Байгом кодта Ир йæ тæрттæ, 
Ир — мæ цæсты рухс, мæ ныййарæг, 
Æз цæмæй фыссом *’æ фæндтæ, 
Æз цæмæй кæнон йæ зынг зарæг! 
ппп 
Хæхтæ, бæрзонд хæхтæ, 
Кæмттæ, уынгæг кæмттæ! 
Знаг мæ куы ’рбасырдта 
. Ардæм лæгъз быдыртæй, 
Мæи уæд ныуурæдтат, 
Загътат мын: «Мауал тæрс!» 
Мæн уæд уæ хъæбысы 
Бавæрдтат, бахызтат. 
Мæн уæд ысбуц кодтат, 
Уе ’хсæн æз баззадтæн! 
Систут мын р-ухс къона, 
Систут мын мадæлон. 
Буарæй дæр ,удæй дæр 
Уемæ æз баиу дæн, 
Буарæй дæр, удæй дæр 
Стæн æз уæ цард-хъæбул. 
Афонмæ ’нæ сымах, 
Цымæ, цы уыдаин? 
Афонмæ ’нæ сымах, 
* Цымæ куыд уыдаин? 
Чи зоны, хаттаин 
Искз ы дзæгъæлдзуйау, 
Йе та бынтондæр æз 
Нал уаин, нал уаин! 
54 

ппп 
Ахизин цъуппытыл, къахыртыл, 
Лхизин денджызтыл, уаин æз арт. 
Ехх, фæлæ рæстæг! Æгъатыр дæ, 
Скъæфыс мын демæ æгæр тагъд мæ цлрд! 
ПОП 
Хох мæм дардæй зыны. 
Æз куыд цæуын хæстæгдæр 
Уымæ, афтæ кæньг 
Уый бæрзонддæр, æз — ныллæгдæр. 
ППП 
Кæд худын,— уад мæ уды 
Уæддæр дымы... Быхсын... 
Æикъардæй чи фæхуды, 
Зын вæййы уымæн, зын. 
ППП 
Рæстæг, уадз, размæ тæхæд! 
Хъуамæ, æфсургъау, уый ма стайа, 
Хъуамæ йæ рагъыл нæ фæд 
Махæн дæр баззайа! 
Хъуамæ йæ рагъæй нæ хъæр 
Хъуыса æнустæн сæ фæзтæм. 
Хъуамæ йæ артæй цæхæр 
Мах дæр нæ балцы фæхæссæм! 
55 

ппа 
Ме стъалы, судз, æрттив, 
Ме стъалы, кал цæхæртæ! 
Судз мын, æдзух дæуæй 
Рухс куы у, рухс, мæ зæрдæ! 
Судз мын, бæлццон дæн æз, 
Балцы нæу зын фæлтæрдæп. 
Цалынмæ æз цæуон, 
Кал мын уæдмæ цæхæртæ! 
ÆНХЪÆЛДТОН ÆЗ... 
Æнхъæлдтои æз, сызгъæринхуыз мæнæуæн 
Йæ улæнтыл уыдзæн мæнæн фæндаг, 
Уыдзæн кæддæрид гауызтыл мæ лæууæн, 
Кæддæрид цард рæвдаудзæн мæн фаг. 
Æнхъæлдтон æз, фæйнæрдыгæй мын мæргътæ 
Æдзух кæндзысты зарджытæ хъæрæй, 
Мæ базьгртæ уыдзысты ’рмæст мæ уæргътæ, 
Кæсдзæн мæм арвæй хур дæр, хур, фæрнæй. 
Æнхъæлдтон æз, æдыхст æмæ æвæлмон 
Уыдзьшæн æз, нæ мыл уыдзæни хæс. 
Куы ’нхъæлдтон афтæ, уæд уыдтæн сывæллон, 
Уæд ма мæ сæнтты) тахтæн, тахтæн æз. 
ППП 
Хъарм бон фæсхурныгуылд 
Митау æртади. 
Тар æхсæв, сау зымау, 
Зæххыл æрбадти. 
56 

Мæргътæ ныхъхъус ысты... 
Аныгъуылд тары 
Къасара, ’рмæст ма дзы 
Цъити дон зары. 
Хъусын йæ зарынмæ, 
Зазыл æнцайгæ. 
О зæрдæ, баулæф 
Ацы/ран райгæ! 
Баулæф, байрох кæн, 
Байрох, дæ зынтæ. 
Баулæф ,хъуамæ мын 
Фенай хæрз фынтæ! 
ППП 
Зæхх батæфст, ыскалдта йæ хуыз... 
Кæмдæриддæр уалдзæг 
Ныккодта нæ зарæг. 
Цæуыииæ уоп абон æз хъæлдзæг, 
Цæуннæ уон абон 
Фырцн.чæй æз барæг?! 
Куы систы цъæх гауыз мæ рæзтæ, 
Куы зарынц тъæллангæй 
Фæйнæрдыгæй мæргътæ, 
Куы адардтой дидинæг фæзтæ, 
Куы; адардтой хъулон 
Хуыргæрчытау хæхтæ. 
Куы худы зæрин хур, куь» худы, 
Куы ленк кæнынц мигътæ 
Хъæриуы рæбынæй. 
Тæхуды ’мæ бафсæд, тæхуды, 
Нæ бæсты цæрынæй, 
Нæ бæстæм кæсынæй! 
57 

ФÆЗÆГЪЫНЦ 
Фæзæгьыиц: «Æз мæлдзынæн», 
Фæзæгъчнц: «Нал уыдзынæн». 
Æз та зæгъын: цæрдзынæн, 
Æз та зæгъын: уыдзынæн. 
Æз та зæгъын: мæ бæстæ, 
Куыд дæ? Дæ бон мын хорз уа! 
Мæлæт та, уадз, мæ фæстæ 
Мæнг аууонау ызгъора! 
МÆ КЪÆСÆРÆЙ РАРАСТ ДÆН БАЛЦЫ 
Мæ къæсæрæй рараст дæн балцы 
Æз дунсмæ раджы кæддæр. 
Нæ мæм зынд рæсугъдæй уым алцы, 
Уым алцы нæ калдта цæхæр. 
Уыдтæн æз хæрзныфсхаст, хæрзуæндаг, 
Уыд ме *ккой мæ уаргъ дæр, мæ уаргъ. 
Нæ мын уыд кæйдæртау лæгъз фæндаг, 
Мæ фæндаг уыд зын æмæ даргъ. 
Мæ фæндаг мæн кодта, нæ уагъта 
Уый дзæгъæлы улæфын мæн. 
Хуыдта глæ... Тых ме уæнгтæм уагъта, 
Хуыд|а мæ... Æз дæр ыл цыдтæн! 
Нард уæрцц былдыхъгæнгæ стахтис, 
Нард уæрцц та фалдæр æрбадт. 
Саунæмыг, мæцкъуы ’мæ-рагъзис 
Ацы сæрд зад ысты, зад. 
58 

Сауиæмыг, мæцкъуы ’мæ рагъзис 
Тонын, æфснайын, хæрын... 
Хæхты цард! Нæй мын дæ бафсис, 
Бафсис, мæ уарзтау, æппын! 
ФÆКАСТÆН ФÆСТÆМÆ... 
Фæкастæн фæстæмæ, мæ фæстæ 
Нæ баззад, Æрфæнау, мæ фæд. 
Цы ма сты ныр сагъæс, ныхæстæ, 
Цы ма сты ныр хъьгг æмæ мæт? 
Фæндгæ та мæ кодта цыдæртæ, 
Цыдæртæ мæ Ирæн кæнын. 
Нæ фæрæзта ’ххæстæй мæ зæрдæ 
Йæ пиллон уарзт уымæн дæттын, 
Нæ фæрæзта ’ххæстæй мæ зонд дæр 
Ысхардз кæнын уымæн йæхи. 
Гъе афтæ мæ рæстæг бынтондæр 
Æнæнхъæл куыддæртæй фæци. 
ППП 
Ды атахтæ, атахтæ маргъау, 
Ды нал дæ мæ цуры... тыхсын... 
Уыдтæ ;ды 1мæ цардæн йæ аргъау, 
Уыдтæ ды йæ фын дæр, йæ фын. 
Фæнды ма дæ зардмæ мæн хъусын... 
Дæ улæфт, дæ хъарм цæстæнгас 
Ныр дæр ма мæ зæрдæйы узын, 
Ныр дæр ма сæ цас мысын, цас! 
59 

Куы бацъынд кæнын, куы бацъынд, 
Мæ цæстытæ цины, тыхсты, 
Уæддæр сыл, уæддæр сыл фæхъазынц, 
Налхъуытау, дæ дыууæ цæсты! 
ХÆРЗБОН, О НАР!.. 
Хæрзбон, о Нар, мæ уарзон хъæу! 
Хæрзбон! Кæй цæуын, уый ныббар. 
Мыййаг, куынæуал фенон дæу, 
Уæддæр-иу мæ дæ зæрдыл дар. 
Уæддæр дæу уыдзынæн, мæ хъæу, 
Уæддæр дæ рæвдыд æз хæссын. 
Куыд у ныууадзын мады зын, 
Зын у ныууадзын афтæ дæу. 
Хæрзбон! Кæй уадзын дæу — ныббар, 
Кæй уадзын дæу, уый у хъыгаг. 
Куынæуал фенон дæу, мыййаг, 
Уæддæр-иу мæ дæ зæрдыл дар! 
ЦЫ ФÆДÆ!.. 
Цы фæдæ? кæддæр дæ 
Куы федтон Дыгуры, 
Уæдæй нырмæ зæрдæ 
Дæуимæ куы дзуры; 
Уæдæй нырмæ хъиамæт 
Куы кæны, куы риссы, 
Дæу тыххæй уæззау мæт 
Йæхимæ куы исы. 
60 

Æнæ дæу куы тайы, 
Æдзух дæм куы ’хсайы, 
Куынæуал мын бары, 
Куынæуал мын зары. 
Куынæуал мын зары, 
Куынæуал мын худы. 
Мæ риуæн йæ тары 
Куы тъизы, куы дуды. 
Фæзын æм цъæх майы, 
Фæзы« ды, куы стайы, 
Иæхи Д!ыл куы хъары, 
Иæхи дыл куы мары. 
Иæхи дæм куы ласы, 
Иæхи дæм куЫ ’лвасы, 
Куынæуал фæразы 
Æнæ дæу дæс азы! 
ИУ ФÆЗÆГЪЫ... 
Иу фæзæгъы: «Зæронд дæ», 
Иннæ: «Нал дæ байтаман»... 
0 мæ лæппуйы бонтæ, 
О мæ лæппуйы заман! 
Уыд уæ къæхтыл хъадаман, 
Хастат (галау æфсондз дæр, 
О мæ лæппуйы бонтæ, 
О мæ лæппуйы заман! 
Ехх, ныртæккæ, ныртæккæ 
Ам куы фестиккат, уæд 
Уаид, уаид, уырнæд уæ, 
Рогдæр, къаддæр уæ мæт. 

Нал уыл уаид хъадаман, 
Нал уыл уаид æфсондз дæр, 
О мæ лæппуйы бонтæ, 
О мæ лæппуйы заман! 
паа 
Зыдæй æз фæлгæсын 
Мæ райгуырæн къуымтыл. 
Мæ ракгуырæн къуымтæ — 
Къæдзæхтæ, уæлвæзтæ. 
Сæууон дымгæ хъазгæ 
Æрбасиры хуымтыл, 
Фæкæны уый семæ 
Цæуылдæр ныхæстæ. 
Ныпъпъа кæнын бæрзæн, 
Ныпъпъа кæнын дурæн. 
Мæхи сыл ныттухын, 
Ныттухын фырнымдæй. 
Зынаргъдæр куы нæ и, 
Куы нæ и мæ удæн 
Мæ райгуырæн хæхтæй, 
Мæ райгуырæн къуымтæй! 
ааа 
Акъул хъуыдалы, нæу тъепа, 
Мæнæу дæр — ставд æмæ хус, 
Хърихъуппау — къубалджын хлепа,— 
О дымгæ, уз мын сæ, уз! 
О дымгæ ’рсæрф сæ дæ уырзтæй, 
Тасын сæ ма кæн бынмæ. 
Демæ мæ фæллой, мæ куыстæй 
Райгонд куыннæ дæн, куыннæ! 
62 

??? 
Зæрдæйы æрвтæ нæрынц, 
Зæрдæйы уарынц къæвдатæ. 
Зæрдæйы змæлынц, хъæрзынц 
Денджызтæ, фурдтæ ’мæ цадтæ. 
Зæрдæйы — куыд æмæ хъарæг, 
Зæрдæйы — ауæрст, фæлхас. 
Зæрдæйы — хъазт æмæ зарæг, 
Зæрдæйы— ныфс æмæ тас. 
Зæрдæйы — ’нæуынондзинад, 
Зæрдæйы — уарзт æмæ цард. 
Зæрдæйы — цинад, рæстдзинад, 
Зæрдæйы — их æмæ арт. 
Зæрдæйы — иблистæ, зæдтæ, 
Зæрдæйы — хур æмæ мæй. 
Зæрдæйы — цъиахтæ, бæлæттæ... 
Хъуаг та цæмæй у, цæмæй? 
поэзи 
Уæддæр мæ зæрдæйы цы пец и, 
Куыд дзы судзы, зынгау, мæ уарзонад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстæр уым? ис, уым, уæлтæмæнад! 
Кæс-ма, нæ хæхты ’хсæн цы Рес и, 
Куыд ыл дымы æдзух байтаман уад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстдæр уым ис, уым, уæлтæмæнад! 
63 

Кæс-ма, йæхи куыд уигъы нерджи, 
Куыд æм кæсы хæрдмæ æнæбын цад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстдæр уым ис, уым, уæлтæмæнад! 
Кæс-ма, куыд нæрсы хурмæ неси, 
Куыд рæзы нартхор, дыргъ куьид тынг æрзад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстдæр уым ис, уым, уæлтæмæнад! 
Дыргъау лæгæн йæ хъуыддаг 
Куы нæ срæгъæд уа сæръг, 
Вæййы уый- уæд æфтыддаг,— 
Æфтыддаг та нæ цæры. 
ХАФИЗÆН 
Ракнабады был — Шираз. 
Уым, Ширазы, ды — ныгæд. 
О Хафиз, цы бон, цы аз 
Ды нæ кодтай сагъæс, мæт?! 
О Хафиз, цы бон, цы аз 
Ды нæ уарзтай сылты, сæн, 
Æрдз нæ кодта ’мдзæгъд дæуæн, 
Цин нæ-кодта, цин, Шираз?! 
Мавзолейы ’нцад хуыссыс... 
Афтæ мæм кæсы, цыма 
Уым дæр ды нæ дæ къуырма, 
Уым дæр стихтæ ды фыссыс. 
64 

Афтæ мæм кæсы, цыма 
Уым дæр уарзыс нуазын сæн. 
Уым дæр ды тыхсыс нырма, 
Уым дæр нæу æнцон дæуæн. 
Уым дæр знæгтимæ хæцыс, 
Дарыс мæгуыртæм дæ хъус, 
Уым дæр ды лæгæн бæззыс, 
Уым дæр дæу нæ уарзынц цъус. 
Хуысс, Хафиз, æнцад, æнцой, 
Мавзолей дын нæу æгæр. 
Хуысс, Хафиз, дæуау æз дæр 
Уарзын цард, у цард — мæ кой. 
ППП 
Цард, æгæрон цард, 
Нæй дыл аххæссæн! 
0, куыд уæрæх дæ, 
0, куы)д| тынг арф дæ! 
Æз куы ысхизин, 
Æз, дæ бæрзæндтæм, 
/Ез куы ныххизин, 
Æз, дæ æрфытæм, 
0, уæд базонин, 
Уæд æз равдисин 
Дæу мæ зарæджы, 
Дæу мæ кадæджы! 
ППП 
Азы фæдыл 
Куыд тагъд цæуы аз! 
Цас и ’нæконд 
Д1æ мнддунс 
$5 

Хъуыддæгтæ та, цас! 
О, мæ иу цард, 
Куы нæ мын |дæ фаг, 
Чи мын ратдзæн 
Дыккаг та, дыккаг? 
О ФÆЛУРС МÆЙ! 
О фæлурс мæй! 
Уæлхохæй та ’ркастæ, 
Зæххыл бийыс 
Дæ рухс тынтæй хыз. 
Ды æдзухдæр 
Фырнымд æмæ ’нкъард дæ, 
Дью æдзухдæр 
Фæлладæй кæсыс. 
Ды нæ зоныс 
Æнцойад,—- фæлтæрд дæ, 
Дъ* дæ балцы 
Нæ кæныс лæугæ. 
Бирæ федтай 
Ды, бирæ фæлтæртæ 
Алкæд балцы 
Дæ бынты.цæугæ. 
Бирæтæ ма 
Дæ бынты цæудзысты, 
Бирæтæн ма 
Сæ фæндаг у дард. 
Уыдон бузныг 
Дæуæй уæд уыдзысты, 
Ды сæ сæрмæ 
Куы нæ уай æнкъард. 
06 

Зил сæ сæрмæ, 
Зил, ма ныгуыл, ма хуысС, 
Зил сæ сæрмæ, 
Æппар СЫ1Л дæ хыз! 
Уыдон алкæд 
Хъуыдытыл æфтауыс, 
Уыдон алкæд 
Хъуыдытыл бæттыс. 
ÆЗ ÆРЦЫДТÆН... 
Æз æрцыдтæн 
Дæргъæвсмæ фыццаг хатт, 
Æз Дæргъæвсæн 
Æрхастон мæ худт. 
0 ирон æрдз, 
Мæ цæсты ’дзух ахад, 
0 ирон/æрдз, 
Мæ уд дæ, мæ уд! 
0 ирон æрдз, 
Ныммæлæн дын ма уа, 
Дун-дунетыл 
Æмбал кæмæн нæй! 
Искуы исчи, 
Мыййаг, дæу куы фауа, 
Уæд нæ уыдзæн 
Æххæст уый сæрæй. 
Æз — дæ хъæбул, 
Дæ хъæбул адзалмæ, 
Æз — дæ хъæбул, 
Хущ сисын дæуæн. 
Бон, æхсæв дæр 
Æз хъусын дæ зардмæ, 
Бон, æхсæв дæр 
Нæй уымæн фæуæн. 

Бон, æхсæв дæр 
Мæ сагъæс пæ сафып, 
Бон æхсæв дæр 
Уый мемæ тæхы. 
Ам, Дæргъæвсы, 
Мæн алчидæр тавы, 
Ам мын алчи 
«Еблуагъæ» зæгъы. 
Ам зымæг дæр 
Мæнæн нæй æргъæфсæн, 
Ам зымæг дæр 
Нæ хъæуы мæн худ. 
О, фæнды мæ, 
Фæнды мæ Дæргъæвсæн 
Æз куы> хæссин 
Æдзухдæр мæ худт! 
ОМАР ХАЙЯМÆН 
Лæууы ма Нишапур, лæууы... 
Лæууы, кæддæр ды цардтæ ам. 
Дæуыл ма уый ныр дæр кæуы, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
Ды нал дæ, ризы ма дæ саз, 
Ды нал дæ, ис ма, ис, дæ къам. 
О цас дæ уарзтой адæм, цас, 
Омар Хайям^ Омар Хайям! 
Кæм нæ кодтой, кæм нæ, дæ кой? 
Кæм нæ уарзтой дæу Турк, Вьетнам?.. 
«Поэтты поэт» дæу хуыдтой, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
68 

Кæд нæ лæпæрдтой горæт, хъæу, 
Кæд нæ, дæуæн та ’гъдау, салам? 
Кæд нæ нымадтой, дзуарау, дæу, 
Омар Хайям, Омар Хайям?! 
Уыдтæ ды моллотæн сæ рын, 
Фыдгул, фыдызнæгтæм хæрам. 
Кæм уагътон уыдон дæу цæрын, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
Мæгуыртæ та дæуæн дзырдтой: 
«Нæхимæ цом, кæнæм байрам». 
Сæ куывдтæм уыдон дæу хуыдтой, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
Ды уарзтай цард, уыд цард дæ кад, 
Цард никуы уыд дæумæ аслам. 
Æвзæрстай уым ды тыхст, фæллад, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
МÆ САБИЙЫ БОНТÆ 
Мæ сабийы бонтæ, 
Ныр дæр ма уæ мысын, 
Ныр дæр ма уын уарзькн 
Уæ хъыг æмæ цин. 
Сымах мысгæ арæх 
Æхсæв дæр нæ хуыссын, 
Гæнæн ма куы уаид, 
Уæд ма уæм кæсин. 
Гæнæн ма куы уаид, 
Уæд ма уыл ныттыхсин, 
Уæд ма уæ фæдарин 
Мæ хъæбыш хъарм. 
69 

Хъыг мыл у уæ ацыд... 
Зæрондад нæ быхсын, 
Зæрондад мæ уæхскыл 
Æруагъта йæ арм. 
Хъыг мын у уæ ацыд, 
Фæоды мæ уæ сурын, 
Фæлæ ма цы кæнон, 
Цы ма у мæ бон? 
Æрмæст ма уын дзурын, 
Æрмæстма уьш дзурын 
Фæстаг хатт фæндараст, 
Фæстаг хатт хæрзбон! 
аап 
Сæуæхсид æруагъта мæныл 
Йæ базыртæ... Рагъæй кæсын... 
Кæсын æмæ дунейæн æз 
Зæрдæбынæй арфæ кæнын. 
ааа 
Кæд рæувад кæддæрау нал дæн, 
Кæд... Фæлæ уæддæр зæрондмæ 
Æз йæ тырыса мæ цардæн 
Хъуамæ ахæссои кæронмæ. 
апа 
Раздæхтис дымгæ йæ хæтæнтæй, 
Бирæгъау мигътæм æрбабырста: 
Иуты дзы сцагъта фæтдзæгъдæнæй, 
Иннæты пирæиæй бапьтрдта. 
70 

опп 
Схъил кодта уари йæ базыртæ, 
Сцагъта сæ, уæлдæфмæ стахт. 
Уæлдæфы скъæрынтæ байдыдта,— 
Кодта уый хуры ’рдæм тагъд! 
ппп 
Бафæрсын æз быдыры, арвы, хуыцауы: 
«Бирæтæй цæмæн дæн цауддæр?» 
Фæлæ быдыр — афтид, дзырд арвæй нæ 
Дзуапп нæ дæтты, дзуапп, хуыцау дæр. 
ФÆНДИД ÆДЗУХДÆР 
Фæндид æдзухдæр 
Мæн цардæн 
Йæ худтмæ бæллын. 
Фæндид æдзухдæр 
Мæн Ирмæ, 
Мæ бæстæм кæсын. 
Фæндид1 мæ... Фæлæ 
Куы ’рцæуа 
Мæ мæлæт, уæд мын, 
0 ацы дуне, 
Зын уыдзæн 
Дæу иыууадзын, зын! 
паа 
Æз никæй фæзмыдтон, 
Æз никæмæй давтон. 
Цæмæн уон, кæйдæртау, 

Къæмдзæстыг, ныхкъуырд? 
Мæ зарæг æрмæстдæр 
Мæхи ’ндæхтæй уæфтон, 
Мæ зарæг æрмæстдæр 
Мæхи риуы гуырд. 
апп 
г 
Арф зымæг. Хуыссынц Хъæриуыл 
Мигътæ ’нцад. Хъызт бон# 
Скодтой бæлæстæ сæхиуыл 
Урс-урсид хæдон. 
Кæмттæ — рухс. Ысси мынæгдæр 
Дæттæн ам сæ хъæр. 
О мæ Ир, сæрд дæр, зымæг дæр 
Цæр мæ уды, цæр! 
ППП 
Банзæр. Зæххыл, пъæззыйау, 
Æхсæв уæззаугай æрбадти. 
Ног мæй, фæстинон рынчынау, 
Арвыл æнæбонæй хатти. 
Тар æхсæв йс ’гъдауы бацыд... 
Бонмæ æнхъæлмæ зæхх касти. 
Хур дын æм уайтагъд фæраст и 
-Худгæ йæ хумссæнæй балцы. 
Тади сындæггай фæллад мæй, 
Ивта йæ сау дарæс бæстæ. 
Стъалытæ асимдтой арвæй, 
Бон дæр æрбацъæх сæ фæстæ. 
72 

ппа 
Хъызт... Æрæфы дон 
Размæ ’нцад æнкъуьгсы. 
Хтызт æппæтыл дæр 
Уадзы ам йæ фæд. 
0, куьид рæсугъд у, 
Куыд, кæс-ма, йæ чырсы 
Ам зымæгон хъæд, 
Ам зымæгон хъæд! 
У ЦАРДЫ ФÆНДАГ 
У царды фæндаг 
Зылынтæ, хуырджын, 
Тæссæрдтæ, лæгъзытæ, 
Лæбырдтæ, сындзджын. 
У цардьк фæндаг 
Уырдыгтæ, хæрдтæ, 
Æнæсгæрст бынæттæ, 
Æнахуыр фæдтæ. 
У царды фæндаг 
Æнцон æмæ зыот, 
Уæлахиздзинæдтæ, 
Алæмæттаг фын. 
Лæууы уый нæ разы 
Æдзухдæр, лæууы. 
Уый хоны мах размæ, 
Цæуын ыл хъæуы! 
73 

ÆМДЗÆВГÆТÆ ЛЗ/ЕИЫЛ 
1 
Ис мæ> разы гуыргъахътæ, 
Нæу æнцон цæуæн, нæу. 
Азæ, Лзæ, цы ран дæ? 
Æз куы агурын дæу. 
Æз куы бафæрсын бæрзы: 
«Сæрз, нæ йæ фсдтай, цы?» 
Бæрз æрмæстдæр ныккæрзы, 
Бæрз æрмæстдæр тыхсы. 
Дзурын къудзимæ: «Къудзи, 
Зæгъ, кæдæм у йæ фæд?» 
Уь?;’| дæр бæрзау ныхъхъус и, 
Уый дæр нæй, нæ, мæ мæт. 
Афтæ дарддæр цæуым æз, 
АлкæИ алкæм фæрсгæ. 
Ды мæ удхар нæ уыныс... 
Уый куы уынис бæргæ! 
2 
Æз нæ хуыссын æппындæр, 
Зæрдæ мастæй ныддур. 
О, кæм мын дæ, кæм мыи дæ, 
Ды мæ зæрдæ, мæ хур! 
Баз нылхъивын мæ риумæ, 
Базыл калын цæсоыг. 
О, цæуыннæ стæм иумæ, 
~Иумæ, бамбар мæ хъыг?! 
Нæй æпамонд мæ хуызæн, 
Нæу мæ уавæр æнцон. 
О, тæхуды, кæд уыдзæн, 
Кæд, мæ тыхстæн кæрон?! 
74 

Æз нæ хуыссын æппындæр, 
Зæрдæ мастæй ныддур. 
О, кæм мын дæ, кæм мын дæ, 
Ды мæ зæрдæ, мæ хур! 
3 
Мит нымбæрзта дæ фæдтæ, 
Не ’хсæн — фурдтæ, кæмттæ. 
Ой, цы бадæ, цы фæдæ, 
Ой, цы фæдæ, кæм дæ?! 
Мæн куы нал ис рæвдауæг, 
Мæн куы ’ргæвды мæ мæт. 
Ды куы уыдтæ мæ дауæг, 
Ды куы уыдтæ мæ зæд! 
Ды куы уыдтæ мæ цардæн 
Стъалы, хур æмæ мæй. 
Æз мæхиуыл куы нал дæн, 
Æз куы сæфын зæфцæй! 
Мит нымбæрзта мæ фæдтæ, 
Не ’хсæн — фурдтæ, кæмттæ. 
Ой, цы бадæ, цьк фæдæ, 
Ой, цы фæдæ, кæм дæ?! 
4 
Мигъ мæ развæд ныхгæдта, 
Мигъæй мæм нал зыны хъæд. 
0, куыннæ мын у ’гъгъæд та 
Зилын дæ фæдыл, æгъгъæд?! 
Мæн мæ амонд нæ уырны, 
Амонд гæппæй сургæ нæу. 
Æз æхсæв дæр мæ фыны 
Агурын, агурын дæу! 
75 

Æз æхсæв дæр мæ сæнтты 
Зилдух дæ фæд)ыл кæнын. 
Ехх, куыд фæнды, куькд фæнды 
Ногæй мæн демæ цæрын! 
Мигъ мæ развæд ныхгæдта, 
Мигъæй мæм нал зыны хъæд. 
О, куымнæ мын у ’гъгъæд та 
Знлын дæ фæдыл, æгъгъæд?! 
5 
Ныр куыннæ кæнон стыр хъыг, 
Цас фæразын æз, цас! 
О мæ саукъæлæт æрфыг, 
О мæ денджызон хъаз! 
Не ’хсæн сау гæды ауад, 
Не ’хсæн февзæрди хох. 
Уас куы фæуин æз раууат, 
Кæд цæмæн кодтон тох! 
Æз дæ митæ нæ барстон, 
Ды — мæ митæ, мæ мæт. 
Фехæлд афтæ нæ ахстом, 
Фехæлд афтæ нæ цæд. 
Ныр куыннæ кæнон стыр хъыг, 
Цас фæразын æз, цас! 
О мæ саукъæлæт æрфыг, 
О мæ денджызон хъаз! 
6 
Цæй, цы ныхъхъус дæ, уæууа, 
Равдис, равдис дæхи! 
Зæрдæ демæ куы нæ уа, 
Зон, йæ цин уæд фæци! 
76 

Зæрдæ «рацу» дæм дзуры, 
Уый нæ фембæлд уырны, 
Уый дæ сурæт куы куры, 
Уый дæ уыидмæ тырны. 
Уый зæп>дзæн дын цыдæртæ, 
Рацу царды нæумæ! 
Æз куы дарын мæ тæрттæ, 
Æз, æдзухдæр дæумæ! 
Цæй, цы ныхъхъус дæ, уæууа, 
Равдис, равдис дæхи! 
Зæрдæ демæ куынæ уа, 
Зон, йæ цин уæд фæци! 
7 
Згъорынц, дугъæттау, азтæ, 
Азтæ «сиу ут» — зæгъынц. 
Ой, мæ Азæ, мæ Азæ, 
Ой, мæ сæнтты цæджындз! 
Уыд рæсугъдтæ, фыдуындтæ, 
Ис, уыдзæн ма, уыдзæн. 
Ды, æрмæстдæр куы уыдтæ, 
Ды, сæ хуыздæр мæнæи. 
У нæ фембæлдæн й’ афон, 
Цæй, фæзын мæм, фæзын! 
Æз мæ рæдыдыл абон 
Худын, худын, сæттын. 
Згъорьшц, дугъæттау, азтæ, 
Агпæ «сиу ут» — зæгъынц. 
Ой, мæ Азæ, мæ Азæ, 
Ой, мæ сæнтты цæджындз! 
77 

ЧИНЫГ «ÆРФÆНЫ ФÆД»-.æй 
1971 
МÆ МИДДУНЕ! 
Мæ миддуне! Цæй диссаг дæ, 
Цы нæ дæм ис, цы нæ? 
Цæй диссаг дæ, æз дисгæнгæ 
Куыннæ зæгъон, куыннæ? 
Ды — схъиуаг, тъизаг, зараг дæр, 
Лæмæгъ æмæ хъайтар. 
Куыд хъæздыг дæ, куыд мæгуыр дæ, 
Куыд рухс æмæ куыд тар! 
Куыд фыдарф дæ, куыд уæлæнгай 
Ды рагбонтæй зæрондмæ! 
Кæй бон баци дæу равдисын 
Кæронмæ та, кæронмæ?! 
? ?? 
А. Хадзыбатыры рухс номт 
Тахти ’фсургъау азгай рæстæг, 
Азгай рæстæг кодта размæ тагъд. 
Байрагау æд хид, æд фæздæг 
Ме ’взонгад дæр йемæ кодта ’мтахт. 
• 
Тахти рæстæг... Мæн нæ фарста, 
Мæн тыдта., нæ мын уагъта æмбал. 
Æз кæй уарзтон, чи мæ уарзта, 
Уыдонæй ныр бирæ нал ис, нал. 
78 

??? 
Хур нæм йæ тынтæ куы ’рнывæндЫ, 
Нал вæййы рæсугъддæр уæд нæ бæстæй. 
Мах цинад, мах куывд кæй нæ фæнды, 
Фенæд-иу сæ, фенæд, уый йæ цæстæй! 
??? 
Мæ Ир, дæу ныфсæй судзы арт 
Мæ риуы, фæуæн ын нæй фæуæн. 
Мæ мад, мæ фыд мын радтой цард, 
Æз та йæ дæуæн дæдтын, дæуæн! 
? ?? 
Чи бафсæст, чи, 
Рæгътыл та цæуынæй? 
Рæгътæм ма бакæс,— 
Адардтой цъæх. 
Расыг кæнынц, 
Расыг, мæн сæуындæй 
Райгуырæн уæлдæф, 
Райгуырæн зæхх! 
? ?? 
Мæ дыууæ цæстæй 
Куынæуал уынон, 
Мæ дыууæ къахыл 
Куынæуал лæууон, 
Уæддæр ма Ир æз 
Уындзынæн, уындзынæн, 
Уæддæр ма Ирыл 
Цæудзынæн, цæудзынæн! 
79 

ааа 
Бахсæв... Дымгæ бæраыгы 
Банцад фæллад лæгау тыхстæй. м 
Мæргътæ дæр нымбырд ысты 
Уымæ мæ ’нцад кæнынц фынæй. 
Мæргътау мæн мæ хъуыдытæ 
Ахсæв нæ уадзынц, нæ, хуыссын. 
Чи мæ ’мбары>, уыдонæн 
УЫДОН ЗЫН Зоа^п ис С1^1, о^.1. 
Æрвтæн дæр сæ дзурдзынæн, 
Æрвтæн, кæронмæ æз фæлтау. 
Уадз æмæ сæ æрвтæ дæр 
Зоной, æмбарой хорз мæнау! 
паи 
Алчи рæстæг æрвитдзæн, 
Алкæмæ фарн нæу æмхиц. 
Æз фæзæгъын мæхицæн: 
«Бирæ фæцæрæн мын ис!» 
Æз фæзæгъын: «Уæд та, цæй, 
Чи у цæрдудæй тæппуд!» 
Цард æршлбон йæ разæй 
Дымгæйау скъæфы мæ худт. 
Уадз, мæ зæрдæмæ схъиуа 
Цинад, у цкнад мæ мæт. 
Баст йæ дзыллæйыл чи уа, 
Уый-иу фæрнджынæй цæрæд! 
Никуы фæтарстæн 
Цардæн йæ зынæй, 
Цардæн йæ зынæй 
80 

Мæ илæ-лæй хъуыст. 
Галау — уæзæгæй, 
Каркау — ныхбынæй, 
Афтæ фæкодтон 
Æз удуæлдай куыст. 
ааа 
Æнцон мын у райын 
Адæмы хъал цардæй, 
Адæмы хъал зардæй! 
Фæнды мæ куы уаин 
Адæмæн хурхæссæг, 
Адæмæн бур фæззæг! 
ааа 
Ивы мæ хъару, 
Ивы мæ зонд дæр. 
Ницæмæ дардтон 
Мæ цард æз, ницæмæ, раздæр. 
Ныр æз куыд кæнын 
Цауддæр, зæронддæр, 
Афтæ мын цард дæр 
Кæны зынаргъæй-зынаргъдæр. 
ааа 
Мæ Ир, дæ фæхъхъау фод маэ сæр! 
Мæ зæрдæ дард ран дæр дæуимæ фæдзуры 
Кæд исчи уарзьь дæу фылдæр 
Мæнæй, 
Уæд рацæуæд, 
Æрлæууæд мæ цуры! 

??? 
Фыдæбон цас фæкодтон, цас, 
Цæмæй рухс истаин хур æмæ мæйæ, 
Цæмæй æз кодтаин ныхас 
Дзыхæлвæст æмæ парахат зæрдæйæ. 
ППП 
Хæхтæй чи у 
Рæсугъддæр, бæрзонддæр, 
Кастæн уымæн 
Йæ цъуппæй æз бон дæр, æхсæв дæр. 
Ныр куыд кæнын 
Зæрондæй-зæрондд æр, 
Афтæ уымæй 
Кæнын æз ныллæгæй-ныллæгдæр. 
? ?? 
I 
Абон куыддæр æз фæллад дæн, 
Абон нæ дæн æз мæхицæй,— 
Ахызт, фæфале ис уартæ 
Ме ’взонгад барæгау хидæй. 
МАКУЫ ЗÆГЪ... 
Цоциты Резойæн 
Макуы зæгъ, о Къоста: «Чи дæн!» 
Мæкуы зæгъ: «Нал æй хъæуын!» 
Мæнæ та, мæпæ — дæ ингæн 
Мæнæ та уый цур лæууын, 
82 

Цæстытæ разилымц доны, 
Цæстытæй ставд сыг кæлы. 
Зæрдæ дæр улæфт нæ зоны, 
Зæрдæ дæр хурхæй мæлы. 
Тас ма мын абон куы уаис, 
Зарис уæд, зарис фæрнæй. 
Ирæн йæ- уындæй ды раис, 
Ир та — дæ уындæй, дæуæй. 
Хъусин æз, хъусин дæ зардмæ, 
Уаин дзы, уаин ныфсхаст. 
Нармæ дæ ахонин, Нармæ, 
Нары дын саразин хъазт. 
Симис ды... Лдæмы уæзæй 
Нары фæз ризид, хъæрзид. 
Цингæнгæ хур дæр уæлозæй 
«Чи у? Кæмæй у?» — фæрсид. 
ЦÆЙ, ЦЫ БАДОН... 
Цæй, цы бадон уæгъды 
Æз, цы хуыссон майы? — 
Ис мæ зæрдæ хæхты, 
Хæхтæм уый æхсайы. 
Хæхтæм уый æхсайы... 
Уым мæ цард куы ’рвыстон, 
Уым кæдпæр æз Ляйы 
Зарæг дæр куы> фыстон. 
Уым кæддæр куы бахудт 
Чызг мæнмæ фыццаг хатт, 
Сайд куы ’рцыд мæ хъал уд, 
Сайд, рæстæй зын сахат. 

Сайд куы> ’рцыд мæ хъал 
Кæд æвзонг ныр нал у 
Уый, уæддæр ма дуды, 
Дуды, артау судзы. 
ППП 
О мæ къори, 
Кæдæм ма тулыс? 
Рæстæг ацыд, 
Цы ма йæ сурыс? 
Рæстæг ацыд, 
Кæмдæр фæтар и. 
Раздæхæи ьш 
Фæстæмæ. иал и. 
Раздæхæн ын 
Фæстæмæ нал и. 
Ацыд, ацыд, 
Кæмдæр фæтар и. 
МÆ УДМÆ 
Куы риза зæхх, 
Ды дæр уæд риз, 
К’/ы худа хур, 
,Лм дæр уæд худ. 
Куы тъиза арв, 
Лы дæр уæд тъиз, 
Лæуу фидар, лæуу, 
Зынтæн, мæ уд! 
ИУÆЙ-ИУТÆ 
Иуæй-иутæ, цæргæйæ, 
Фæкæнынц сæ хъарæг. 
Доныхъаз та, мæлгæйæ, 
Фæкæиьи йæ зарæг. 

Доныхъаз та, цæргæйæ, 
Нæ фæкæны хъарæг. 
Доныхъазау, мæлгæйæ, 
Кæндзынæн мæ зарæг. 
ППП 
Мæй цалхау стыяди, 
Мæй калы цæхæртæ. 
Фыййауау арвыл 
Уый стъалытæ хизы. 
Æрбакъул кодтой 
Кæрæдзиуыл уæртæ 
Дыууæ уарзонау 
Дыууæ кипарисы. 
Дыууæ уарзонау 
Дыууæ кипарисы 
Цыдæртæ дзурынц... 
Сты асæй-æмиас, 
Цыдæртæ дзурынц... 
Иу иннæйыл ризы. 
Цымæ цæуыл у, 
Цæуыл у, сæ ныхас? 
ÆНХЪÆЛДТОН... 
Гулуты Андрейæн 
Нæ бафсæстæн хур æмæ мæйæ, 
Нæ бантысти бирæ мæнæн. 
Æнусмæ цæрынмæ бæлгæйæ, 
Дада дæр, дада дæр ыстæн. 
Æнхъæлдтон ,æдзухæй уыдзынæн, 
Æдзухæй, уæнгрог æмæ ’взонг. 
Мыггагмæ мæ зарæг кæндзынæн, 
Æз нуаздзынæн бонтæн сæ ронг. 
85 

Æихъæлдтон, æпзухæй кæсдзынæн, 
Æдзухæй, цъæх быдыртæм æз, 
Мæ зæрдæйы арфдæр фысдзьинæн 
Æз уыдонæн алкæд сæ хуыз. 
Æнхъæлдтон... Фæлæ ма цы деурон! 
Фод афтæ, цы ма ис гæнæн! 
Уыдис кæд мæ æвзонгад хур бои, 
Мæ зæронд уæд асæст уыдзæн. 
Куыннæ уон фыдмæсты, фыдæнкъард, 
Куыннæ кæнон æрдзæй æз хъаст? 
Цæмæн у, цæмæн у лæджы цард 
’Рмæст хурьи скаст, хуры ныккаст? 
Зы« цæрæи у ’нкъардæй, зын- цæрæн, 
Зын хизæи у хохмæ дæр, зын. 
Æз равзæрстон царды хуыздæрæн 
Зæрдæрухгæй размæ кæсын. 
Æз равзæрстон царды хуыздæрæн 
Рыст зæрдæтæн цинад хæссьш. 
Мæ рæзгæ, мæ домбай фæлтæрæн 
Мæ хъару æххæстæй дæттын. 
Æз равзæрстон царды хуыздæрæн 
Цæргæсау бæрзæндты тæхын. 
Мæ адæмы знæгты фыдæнæн 
Мæ зарæг хъæрдæрæй кæнын! 
РАГОН ХЪУЫНА ЦЫРТ 
Рагон хъуьша цырт 
Къ^ылдымыл хъенæй лæууы.’ 
Къæвда й>ыл уары, 
Дымгæ йыл ниуы, кæуы. 
86 

Ацу ’мæ бамбар, 
Сагъд уый кæд æрцыди, кæд? 
Чи йæ мыссагъта, 
Чи ис йæ быны ныгæд? 
Уы>д кæд, мыййаг, уый 
Адæмы бартыл хæцæг. 
Уыд кæд тыхгæнæг, 
Бонджыи, цы йыи ис бæрæг. 
Цырт та нæ дзуры, 
Цырт та у гоби, къуырма. 
Ничи йын зоны, 
Ничи, йæ сусæг нырма. 
МÆ ХÆХТÆН 
Æз нæ федтон 
Сымахæй рæсугъддæр, 
О мæ хæхтæ, 
Мæ каст уæм нындэыг. 
Мæн уæ асæй 
Æлхъивут æдзухдæр, 
Æз уæ разы 
Мæлдзыг дæн, мæлдзыг. 
Æз уæ разы 
Цæрын æмæ кусын, 
Æз уæ разы 
Нывæндъга мæ цард. 
Æз уæ цинад 
Мæ зæрдæйы’ узын, 
У уæ циныл 
Мæ зард дæр, мæ зард! 

0 МÆ ХЪЫСМÆТ!.. 
О мæ хъысмæт! Фсстын кæи мæн тар бон 
Хур, куыд уон мæ хъарм тынтæ нывæндаг. 
Фестын кæн мæн дзаг мæй, рухс куыд дарон 
Бæлццæттæн мæйдар æхсæв сæ фæндаг. 
Фестын кæн мæн хæлц, æххормаг заман 
Адджынæн куыд хæрой мæн æмбойиы. 
Фестын кæн мæн дон„ куьид уон байтаман, 
Дойнытæн куыд сæттон æз сæ дойны. 
Дом мæ, дом, цæмæй цæра мæ дзыллæ, 
Дом мæ, дом, цæй ауæрдгæ мыл ма кæн! 
Хъуамæ ’лвисон дзыллæйæн мæ цыллæ, 
Хъуамæ дзыллæйæн бæззон лæггагæн! 
ппп 
Зæрдæ хорзæй цы зæгъа? — 
Не ’мбарыс йæ уæз мæ низæн ды дæр. 
Фат мæ цæстмæ куы тæха, 
Æз æдзух дæумæ кæсдзынæн уæддæр. 
ппа 
Хъыг æмæ маст 
Не сты, нæ, æнæйау. 
Никуы мæм каст 
Искæй мард фынæйау. 
I 
ппп 
Цымæ уый цы судзы 
Афтæ тынг цыренæй? 
Цымæ уый цы калы 
88 

Афтæ тынг цæхæртæ? 
Судзы кæд фыруарзтæй, 
(О, тæхуды, фен æй!) 
Арвыл цыма стъалы, 
Уый чызгайы зæрдæ? 
ппп 
О, куыд уæззаугай тылдтæ, мæ хур, 
Куыд уæззаугай, кæддæр хæрдмæ! 
О, куьцд тагъд тулыс ныр та, куыд тагъд, 
Æнæрлæугæ, быимæ! 
ППП 
Амондджын, кадджын дæн ма зæгъ, 
О мæнæ; — уый, ма хъус риумæ! 
Бамбар, кæп не ’мбæлынц арæх 
Кад æмæ амонд иумæ! 
ППП 
У хохæн йæ цъуппæй 
Фæлгæсын æнцон. 
Æрмæст æм ысхизын 
Нæу бирæты бон. 
ППП 
Мæ* дыргъдон мын мæргътæ ныууагътой, 
Ныууагътай йæ мæргътау ды дæр. 
Сæхи мыл гæрæм мигътæ ’руагътой, 
Æруагътон æз дæр, æз, мæ сæр. 
89 

ппп 
Нæ бадтæн, нæ, æнцад æд зонгæтæ, 
Нæ кодтон, иæ, мæ тыхтæ дæр æвгъау. 
Уьмдæн ма уæд æпзонг, æвзонг та 
Рæдау вæййы мæгуыр -лæгау, рæдау. 
ППП 
Бонтæ мыл хъуынтъызæй цæудзысты... 
Мемæ куыннæ дæ, куьгннæ? 
Цæстытæ дæ ферох кæндзысты, 
Зæрдæ та—нæ, 
Зæрдæ та—нæ! 
ППП 
Хохыл мигъ æнцайы, 
Хох æнцад хуыссы 
Терк та комы уайы, 
Терк та дуртæ ссы. 
Терк та зары, зары, 
Теркæн арв хъырны. 
Терк йæ тых æвзары, 
Терк бырсьг, тыриы. 
Уадз уый дуртыл схъиуа, 
Дуртыл, хъыг цы дары? 
Царды ’нæбон чи уа, 
Уымæн цард нæ бары! 
90 

Ьп~ 
«Цы фæци ме ’взонгад, цы фæци?» — 
Дæу, Нарыдон, æз афтæ фарстон. 
Ды загътай: «Бамбарæм кæрæдзи, 
Æз дыи æй размæ ’нкъардæй ластон 
Мæ уылæнтыл. Мæсты мæм ма кæн, 
Нæ йын уыдис фæстæмæ здахæн». 
? П^ 
Мыд куыд фæисы розæйæ 
Бындз, фæразгæ æгæр дæр, æгæр, 
Афтæ цардæн йæ прозæйæ 
Исон хъуамæ поэзи æз дæр. 
апп 
Диссаг та куыннæ дæ, 
Цард, куыннæ! 
Мæн ды( батондзынæ, 
Дæу æз — нæ. 
? ОП 
Мæ фыдгул ма фæцæрæд 
Зæрдæ ’хсайгæйæ, 
Æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Æдзухдæр мыл фæцæуæд 
Фæрнæй мæ афон, 
Алдымбыд куыд уафон! 
91 

ЧИНЫГ «ЗÆРДÆЙЫ 
ХЪАРМ»-æй 1978 
МÆ ЦИНЫ КЪÆВДАТÆ... 
Мæ цины къæвдатæ мыл уарынц, 
Л1æ цины къæвдатæй тæфсын. 
Уæйгуытау лæууынц æмæ зарынц 
Мæ хæхтæ, æз дæр сын хъырнын. 
Мæ хæхтæ мæ риуы æз узын, 
Мæ риуьг сын — рухс æмæ хъарм. 
Кæрæдзимæ уарзæм мах хъусын, 
Кæрæдзийыл дарæм нæ арм. 
ППП 
Тулон хуры, мæйы, 
Зонон сын сæ ми, 
Æз мæ миддунейы 
Агурын мæхи. 
Уон Бызы, Хуыцъейы, 
Бийон кау, мæхъи, 
Æз мæ миддунейы 
Агурын мæхи!.. 
ППП 
Фæззæг. Хохæй райгæ 
Кæмттæм кæсын. 
Дугъон бæхтау уайгæ 
Дæттæн фæзын. 
92 

Нал кæлы сæ хид дæр, 
Нал сæм и ’нтыст. 
Тагъд сыл ихын хндтæ 
Араздзæн хъызт. 
ааа 
Æз уадимæ ’рвыстон мæ цард, 
Уыдтæн-иу куы хъæлдзæг, куы ’лкъард, 
Æнцойад цы уыд, уый нæ зыдтон. 
Кæд уыди, кæм сыгъди йæ арт, 
Ку<ы уыдыстæм иумæ æрвылбон 
Кæмдæриддæр æз æмæ цард?! 
ТАР ÆХСÆВ... 
Тар æхсæв... Уары та, 
Уары... Нæ ахæсдзæн 
Бирæ. Ныззардзæн та 
Маргъ дæр, хъыг нал кæндзæн. 
Хур дæр та ракæсдзæн. 
Райсомы талынджы 
Ме ’фсургъ мæн ахæсдзæн 
Цардæн йæ даргъ уынджы! 
ааа 
Нæ тарст мæ зæрдæ 
Тыхуадæн йæ фуйæ, 
Мæ зæрдæ уады 
Саста, пырдта. 
«Дæ райсом хорз уа!» — 
Дзырдтой мын лæппуйæ, 
«Де ’зæр хорз уа!» — 
Дзурынц ныр та. 

ппп 
Мæ лæппуйы бонтæ 
Уыдысты хæстонтæ, 
Мæн иу ран нæ уагътой, 
«Цу размæ!» — иу загътой. 
Уыдтæи-ну æз барæг... 
Уыдтон-иу æз арæх 
Æнæмæлгæ цард, 
Æнæкæрон дард! 
ппа 
Мæ уаргъ æккойæ 
Фæхастон, хæссын. 
Мæлæты койæ 
Æз ме сæфт уынын. 
Мæлæты койæ 
Куыд фестон æз маргъ? 
Фæлтау æккойæ 
Хæсдзынæн мæ уаргъ! 
ППП 
Рог дымгæ мын 
Мæ сæрыхъуын фаста, 
Цард дæр амонд 
Æрвыста мæ фæдыл. 
Рухс бæллиц та 
Мæн базырты хаста. 
Чи ма кодта 
Мæт та ма йæ мæтыл?! 
94 

??? 
Цъæх цады был нерджи бæлас 
Уыд хибардæр иннæ бæлæстæй. 
Æз кодтон дæуимæ ныхас 
Йæ быны фæсусмыр хъæлæсæй. 
Ды бадтæ, ныгтоби, ныхъхъус дæ, 
Мæ катай та арвырдæм тахт. 
Мæ катай та кодта дыл бустæ, 
Мæ катай та кодта дæм загъд! 
БАХСÆВ... 
Бахсæв... Мæй тулы 
Арвыл æрмæст. 
Стъалы) ныкъулы 
Стъалымæ цæст. 
Сабыр куыннæ уой 
Зæхх æмæ арв? 
Зæххыл цæрæгой 
Улæфы арф. 
Уыг ма ныккæны 
Марой кæмдæр. 
Ничи йыл кæны 
Ничи, мæт дæр. 
? ?? 
Дæн æз разæнгард, 
Арфæгонд, барджын, 
Дæн æз базырджын 
Маргъау дæр, маргъау. 

О мæ ацы цард, 
Мадау дæ уарзын! 
О мæ ацы цард, 
Макуы мы« ахау! 
О ТЪЕПЛЕ... 
О Тъепле, хурты худт, 
Дæ разы сиеын худ! 
Ды дзыллæтау — бæрзонд, 
Рæсугъд æмæ хæрзконд. 
Ды хъал.дæ, хъал, дæ сæр 
Фæкалы ’дзух цæхæр. 
Бæргæ, æз дæр дæуау 
Куы уаин, куы, сгъау. 
Бæргæ, æз дæр цæхæр 
Куы калин, уæд мæн дæр 
Нымаиккой дæуау, 
Дæуау! 
РÆСТÆГ БÆЛЦЦОН У... 
Рæстæг бæлццон у æнусмæ, 
Рæстæгæн макуы зæгъ: «Лæуу!» 
Комæн йæ къаннæг хъæбысы 
Сабийау-бафынæй хъæу. 
< 
Особа ацыд, ныууагъта 
Мæсгуытæй Ирыл йæ фæд. 
Ничи сьгн хаты сæ сагьæс, 
Никæмæ хъары сæ мæт. 
96 

Чк уыд сæ кæнæг, сæ дарæг — 
Нал ысты уыдон. Лæууынц 
Мæауытæ хъеиæй, сæхиуыл 
Сидзæртау ниуынц, кæуынц! 
пап 
Æз — мæ кары. Мæ цардæн 
Схызтæн мæнæ йæ хохмæ. 
Дæн ма хъæлдзæг, æнкъард дæр, 
Дæн ма разæнгард тохмæ. 
Дæн ма... Семау фæлгæсьш 
Æз мæ ивгъуыд фæндагыл. 
Æз нæ зыдтон фæлмæцыи, 
Æз нæ тыхстæн мæ уагыл. 
Мысын ма уæ цыдæртæ, 
Рох мæ не стут бынтондæр, 
О мæ лæппуйы зæрдæ, 
О мæ лæппуйы бонтæ! 
ППП 
Зарын... Мæ зардмæ 
Хъусы цад. 
Мæ фыдгулы цард ма 
Уæд æнад. 
Мæ фыдгулы цард ма 
Уæд хъæстаг. 
Мæ фыдгулы арт ма 
Уæд фæстаг! 
4 Мæ мнддунс 
97 

?пп 
Цæуы мæ рæстæг 
Фылдæр æдзардæй. 
Зын та куымнæ у, 
Куыннæ у мæнæн — 
Сæ уæлмæрдмæ 
Кæсьгн æнкъардæй 
Мæ æнæпайда, 
Мæ сæфт сахæттæн. 
? ?? 
Ацыд мæ рæстæг... 
Дæн абон æз карджын, 
Дæн абон дæр ма 
Уарзты цæхæр. 
Бузныг, мæ зæрдæ, 
Кæй мын зыдтай уарзын, 
Кæй ма мын зоныс 
Уарзын ныр дæр! 
Æз рудзынгæй мæймæ 
Фырнымдæй кæсын. 
Фæнды мæ, цæмæй мæ 
Нæ уалза хуыссыи. 
Фæнды мæ, цæмæй мæ 
Уый хъæлдзæгæй дара, 
Мæ дамкъайы рæйдмæ 
Мæ зæрдæ дæр зара. 
98 

4>æиды мæ, цæмæй мæ 
Уый хата, æмбара, 
Фæдисонты «гъæйтт» мæ 
Фæдисонæй дара! 
ДАГЪЕСТАЙНАГ ЧЫЗГМÆ 
Поезд... Куы сбадтæн, 
Уæд райдыдта ’ртæхтæ, 
Уæд æз æруагътон, 
Æруагътон, мæ сæр. 
«Ма нæ ферох кæн!» — 
Дзырдтой мын дæ хæхтæ, 
«Ма мæ ферох кæн!» — 
Дзырдтай мын ды дæр. 
пап 
Арв фæсрауард адуду, 
Зæхх — сыгъдæг æмæ цъæх. 
О мæ зæрдæ, ма стутт у, 
У мын фидар, дзæбæх! 
О мæ зæрдæ, ма схъал у, 
Хъал нæ дары хæдзар. 
Хъал бынхор, хæдзархал у, 
Хъалæн макуы ныббар! 
ППП 
Зæронд лæг, æрхæндæг, 
Фæллад дæ, цæуыс. 
Дæ уагыл дæхæдæг 
Дзыиазыс, кæуыс. 

Нæй ничи дæ цуры... 
Кæимæ дзурай? 
Кæимæ ды хуры 
Хуыздæрæй уынай? 
Лщ къухы — цым лæдзæг, 
Дæ фарсыл — хызын. 
Куынæуал дæ хъæлдзæг, 
Куынæуал—тыхджын. 
Куыд уыдзынæ дарддæр, 
Цы ’ййафдзæн дæ сæр? 
Æнкъард дæи, фæллад дæн 
Дæу хуызæн æз дæр. 
Æз иу чызджы уарзтон 
Мæ лæппуйы бонты. 
Уьий хъарм бынат ахста 
Мæ зæрдæ, мæ зонды, 
Худт боныгон хурау, 
Худт мæйау æхсæв та. 
Йæ æхсидгæ уарзтæй 
Мæн( артау æндæота. 
Нæ зыдтон æз уымæй 
Сæрæндæр, уындджындæр. 
Йæ хъару, йæ зондæй 
Æз кодтон ныфсджындæр. 
Фæлæ мын фæцыдæр, 
Фæцыдæр, æкæлхъæл. 
Æмæ мæ фæкодта, 
Фæкодта, фыдæнхъæл. 
100 

ппп 
Нæ цыдтæн дыркъуымæй, 
Нæ сыгъдтæн цъæх арты, г. 
Нæ кодтон тыхми. 
Дæн амондджын уымæй, • 
Кæй не ’руагътон царды 
Æрхауын мæхи. 
Кæй исын, мæ адæм, 
Дæу тыххæй мæ хъæлæс, 
Мæ хъæлæс бæрзонд, 
Кæй дæттын æд фæрæз, 
Æд фæрæз, дæуæн æз 
Мæ хъару, мæ зонд! 
ппп 
Уæддæр та мæхæдæг мæ фæндты 
Ньпгъуылын, мæ фæндтæ 
Куы ’взæрынц, куы гуырынц мæнæй. 
Цыфæнды куы кæнон, цыфæнды, 
Уæддæр мын мæхицæй 
Фæхицæнгæнæн нæй! 
» 
I 
ИРМÆ КÆСЫНÆЙ 
Ирмæ кæсынæй 
Мæ цæст нæ фæллайы, 
Иры ном æгадæй 
Æз кæд хæссын? 
Судзины фæдыл 
Æндах куыд лæсы, 
Искæй фæдыл афтæ 
Æз нæ лæсын! 

СУДЗ, МА ХУЫСС..* 
Судз, ма хуысс, мæ цырагъ, 
Фæндагдар мыи у! 
Мæ фæндаг — сæвджын дагъ, 
Ныддаргъ и, зын у. 
Мæ фæпдаг у хохмæ, 
У хох та бæрзонд. 
Мæ зæрдæйы «охх»-мæ 
Ны «ууох» кæньв зонд! 
апп 
Зарын мæхинымæр, зарын, 
Зарын... Мæ хъысмæтыл нал дзурын. 
Дзыллæйæ дас хæрзтæ агурын, 
Дзыллæйæ цас хæрзтæ дарын?! 
НÆ ХАУЫ... 
Нæ хауы уæлдай дзырд мæ дзыхæй, 
Нæ хуыссы йæ зынг дæр мæ артæн. 
ХæссьБн æз, хæссын æз лæгдыхæй 
Иæ уæргътæ кæронмæ мæ цардæн. 
Хæсдзынæн сæ хурты, къæвдаты, 
Тыгъд быдырты, кæмтты *мæ хæхты, 
Уа цалынмæ улæфт мæ уады, 
Уа цалыимæ фаг тых мæ къæхты! 
РÆСТÆГ ХИЗЫН... 
Рæстæг хизын æз мæлæтæй, 
Рæстæг куы сæфа, 
Уæд кæндзынæн хъыг. 
Бонтæ тонын æз мæлæтæй, 
Бонтæй та цардæн 
Амайыи мæсыг! 
102 

ппп 
Фæззыгон парк. Бадын. Хæлуарæг 
Тын уафы. Сты сыфтæртæ буртæ, зæринтæ. 
Ам цал цъиуы кодтой сæ зарæг, 
Ам цал къайы кодтой кæрæдзиуыл цинтæ! 
Ныр банкъард. Фæтахтысты цъиутæ, 
Ам нал уынын къайты дæр бадгæ, цæугæ. 
Ам нал тæдзы нæзытæй чъиу дæр, 
Ам Терк дæр ма знонау кæй кæны хъæугæ? 
...Нæй уромæи цардæн. Цард — барæг, 
Йæ фæдыл та уъгмæн фæзындзæн цъæх уалдзæг. 
Кæндзысты та цъиутæ сæ зарæг, 
Уыдзысты та къайтæ дæр худындзаст, хъæлдзæг. 
П1П 
Æз цыдтæн... 
Мæ къахы скъуыдты 
Чъизи хъарм хуыссыд. 
Кæд куыдтон, 
Уæлдæр мæ куыды 
Циндзинад дæр уыд. 
ппп 
Кæсын æз рæгътæм, хъæдтæм, 
Кæсын хæстæгæй, дардæй. 
Сызггæрин бур фæззæг мæм 
Кæны æхсызгон худ-г æнкъардæй. 
103 

Сызгъæрин бур фæззæг мæм 
Йæ уырзтæй райдыдта ’вналын. 
Йæ циныл цин кæнгæйæ 
Æз дæр чъынды цæссыгтæ калын. 
ППП ’ 
Нæ хæхтыл, нæ кæмттыл 
Фæзылдтæн æз дæр. 
Æмбæлдтæн дзы ’мбæлттыл 
Æз раздæр, ныр дæр. 
Мæ фæндаг иыр аззад 
Мæ фæстæ, фæдæн. 
Цыдæртæ ма баззад 
Æнæсгæрст мæнæн. 
ФЫСТА ПОЭТ... 
Нигеры рухс номæн 
Фыста поэт, 
Фыста, уый удæнцой нæ федта. 
Фыста поэт 
Æхсæв уа бон æнæхуыссæгæй. 
Фæци ныр уый... 
Æрхауд... Цымæ кæд цард поэт та, 
Кæд цард зæххыл 
Æвæлмæстæй, æнæмысæгæй?! 
ППП 
Никуы уагъта ’взонгæй хъуагдзинад мæн 
Зивæг кæньии, фынæй кæнын, бадын, 
Кодта мын æдзухдæр мæ тыхтæ фылдæр. 
Æз йæ фæрцы ’хсарджын, фидар уыдтæн, 
Æз йæ фæрцы фæрæзтон дзырд дæттын, 
Дзуапп дæттын, æхсидын мæ удыхъæд дæр! 
104 

ппп 
Сæуæхсид сæуæхсидмæ худы, 
Нæ дымы уынгæг комæй уад. 
Ныр дæр ма хуыздæрæн мæ уды 
Æз хъахъхъæнын ме ’взонгдзинад. 
Ныр дæр ма хуыздæрæн æвзарын, 
Хуыздæрæн мæ уарзоидзинад. 
Мæхиуыл мæ зæрдæ дæр дарын, 
Нæма дæн, нæма дæн фæллад! 
ППП 
Изгард, хыл уыдыстæм., 
Хохмæ куы цыдыстæм, 
Комæн йæ нарæджы 
Махыл уæд байрæджы. 
Дуртыл æрбадтыстæм, 
Урс донмæ кастыстæм. 
Урс док дæр зарыди 
Алкæмæн: «Ма рæди!» 
ППП 
Царды уалдзæг 
Уыд мæ уазæг 
Иухатт кæддæр. 
Кæд |уый хъазыд, 
Худти... Ацыд, 
Ацыд уæддæр. 
105 

ИОй 
Æризæр. Нал зыиы Магь, 
Магъ, асау Рес дæр уалынджы. 
Бæргæ куы фестин цырагъ 
Æз æхсæвæн йæ талынджы! 
Бæргæ куы рухс кæнин æз 
Иæ развæлдаг мæ адæмæн, 
Уæд фидин уымæн йæ хæс, 
Уæд мысид уый дæр арæх мæн! 
ппп 
Мæ нуæрттæ куы> ’мпылой, 
Уæддæр н æ дæн стъæлд. 
Мæ зонды къуыбылой 
Нæма фæдæн хæлд. 
Мæ нуæрттæ куы ’мпылой, 
Уæддæр у мæ бæлд: 
Мæ зонды! къуыбылой 
Куы фæуин æз хæлд! 
ППП 
Фыдæлтæ нал ысты, 
Нал сæ уынæм. 
Уыдон фæцардысты, 
Мах ма цæрæм. 
I 
Уыдон ныууагътой 
Махæн сæ кад. 
Кад уадзгæ загътой: 
«Ма ут æгад!» 
т 

ппп 
Цард хорзæй цы дæтты, 
Æз уый зыдæй ныкъуырын. 
Мæ быцæудзинæдты 
Æз ногæй-ногдæр гуырын. 
ППП 
О, цæй карз, цæй мæсты дæ!.. 
Ма ’ргæвд хи, мæн ма хъæуыс ды. 
Райс фæлтау мæ цæстытæ, 
Райс мæ зæрдæ дæр, дæу ысты! 
ппп 
Мæ зæрдæйы ды, 
Æууæидгæйæ, уæндгæйæ 
Бафынæй дæ кæддæр. 
Фæстæдæр, дæ цард 
Мæ хъæбысы кæнгæйæ, 
Бафынæй дæн æз дæр. 
( 
Амондджын уъгй у, чи у ’нхъæлцау, 
Чи нæу æлгъыстаг, хæрзтæй цауддæр, 
Чи у йæ адæмæн сæрвæлтау, 
Чи у йæ адæмæн фæхъхъау дæр. 
« * 
* _ ппп 
Хъуамæ ма зæгъон: «Мæ уд æнцой уа», 
Хъуамæ ма уон æз тæрхъус, хуыргарк. 
Хъуамæ ме ’взагæн йæ быны< сой уа, 
Хъуамæ ме ’взагæн йæ быны ма уа марг. 

ппп 
Цалынмæ цæрон, уæдмæ æз 
Худдзынæн, зардзынæн, уарздзынæн. 
Царды суадонæй æз ронгау 
Нозтон, нуазын æмæ иуаздзьшæн. 
ППП 
Уыд мæ фæндаг цъæх рæгътæй 
Фæзтæм, уарзтон ыл цæуын. 
Уььд мæ хъысмæты ’ндæхтæй 
Уæфт мæ цардæн дæр йæ тын. 
ппп 
Никуы дзырдтон: «Тыхст, æнкъард дæн». 
Никуы дзырдтон: «Стайын, у мын зын». 
Талынджы дæр худын цардæн, 
Талынджы дæр цардыл цин кæнын. 
ППП 
Ды ацыдтæ уазал æхсæвау, 
Уымæлбын мæйдарау фæтар дæ. 
Æз та ма дæм кастæн сæццæйæ, 
Æз та ма дъгн ахстон дæ тартæ! 
ППП 
Чи цæры æвзонгæй 
Царды та мыггагмæ? 
Дугъон дæр куы ’свæййы 
Уаргъхæссæг фæстагмæ. 
ППП 
Æппæлыдтæн æз 
Фылдæр хатт мæхицæй. 
Мæхæдæг та айк 
Фæлдæхтон мæцъисæй. 
108 

ЧИНЫГ «ЦÆУЫ МÆ ЦАРД»-æй 
1987 
ДЫ КУЫ ДÆ... 
Ды куы дæ мæ иунæг, мæ Къоста, 
Мæ туг æмæ ме стæг, мæ нарон. 
Дæ хъысмæт дæу арвау куы хоста, 
Дæ хъысмæтæн уæд æз куыд! барон?! 
Ды куы дæ мæ иунæг, мæ зæрдæ, 
Дæ ном дæр, дæ кад дæр мæн куы сты. 
Дæ цæстытæ калдтон цæхæртæ, 
Сæ цæхæртæй знæгтæ сыгъдысты. 
Ды куы дæ мæ иунæг, фылдæр ма 
Кæй уарзон, кæй мысон, мæ мæт дæ. 
Æз Нары къуылдымтыл ныр дæр ма 
Куы агурын де ’рчъиты фæдтæ! 
ааа 
Рæс^гьдæй мæм хæхтæ 
Куы разыиынц мигъты бынæй, 
Кæм ма вæйшя хъалдæр, 
Ныфсджындæр мæнæй уæд, мæнæй? 
Кæм ма вæййы буцдæр, 
Рæууондæр, рæуваддæр зæххыл? 
Мæ зæрдæ фæрайы, 
Фæбады, фæуайы бæхыл. 
и 
109 

Мæ зæрдæ фæзары, 
Фæхъырньк, фæхуды фæлмæн. 
Уый хæхтимæ ’рдхæрдтау 
Лъкмæн куы> у рагæй, лымæн! 
ППП 
Зæрдæ, ногæй та куы стæвд дæ, м 
Ногæй та куы кæныс мæн сæргой. 
Нарон бур мæйрухс æхсæвтæ, 
Зонын, дæу кæй нæ уадзынц æнцой. 
Нарон бур мæйрухс æхсæвтæ 
Фесты махæн, мауал кæн сæ кой. 
Банцай, курын дæ, цы стæвд дæ, 
Курын дæ, мæн мауал кæн сæргой! 
ППП 
Мæ сабыр Нар... €æрвæттæ, хъæдтæ, дон... 
Ныззылди Поты фæз уæрæх. 
Кæддæр æз ам уæрыччытæ хызтон, 
Кæдпæр уыд ам бæрз уис мæ «бæх». 
Хызтон... фæлæ ныр та? Ныр та цы сдæн? 
Ныр та мæ сæр — кæм урс, кæм та — лæгуын. 
Ныр та хæссын мæ цæст, цæст сайы мæн... 
Хи систон,уæлмæрдмæ, лæууын... 
Ам — зиан. Зæгъынц мын мæрддзыгой «салам». 
Кæм ма зонынц, кæм се ’ппæт мæн? 
Фæрсын: «Кæм ис мæ мады ингæн ам?» — 
Нæ фæци дзуапп дæттæг мæиæн. 
110 

Мæ зæрдæ скъуындæг. Дудын. Схид дæн. 
Тыхсын... Дæ фыдгул бакæсæд мæнмæ. 
Лæууын... Куыд хъуырмæ ссыд... Кæсын бынмæ, 
Бынæй та аразынц фæндæгтæ, хидтæ. 
пап 
Цард йæ барцыл 
Мæн скъæфы ’мæ скъæфы, 
Цард мын зары, 
Æз дæр ъш хъырнын. 
Царды руаджы 
Мæ фæд дæр нæ сæфы, 
Царды руаджы 
Æз уарзын тырнын. 
Уарзын... Фæлæ 
Лæджы фидæн дард у, 
Чи йæм баци 
Хæццæ та, хæццæ? 
Лæг гъе уымæн 
Куы хъæлдзæг, куы ’нкъард у, 
Лæг гъе уымæн 
Куы кæны сæццæ. 
Уадз мæ хъысмæт 
Сыфтæрау мæн уигъæд, 
Æз йæ ныхмæ 
Лæудзынæн цæхгæр. 
Удæгæстæн 
Кæнын æз тæригъæд, 
Удæгæстыл 
Кæнын æз мæт дæр, 
111 

ппп 
Зæрдæ мæ Ларсмæ 
Сайдта *мæ кодта. 
Терк та мæ фарсмæ 
Быдырмæ згъордта. 
Терк та йæ зарæг 
Кодта *мæ кодта. 
Терк та уыд барæг, 
Барæгау згъордта. 
Афтæ цыд-ыстæм 
Хур бон—æз Ларсмæ, 
Терк та — мæ фарсмæ, 
Райгонд уыдыстæм. 
ППП 
Мæ хохаг сæуæхсид, 
Мæ хохаг зæрæхсид, 
Сымахмæ кæсгæйæ 
Фæхудын зæрдæйæ. 
Сымахмæ кæсгæйæ 
Æз хур æмæ мæйæ 
Рухс исын бæлгæйæ, 
Цæргæйæ, нæргæйæ. 
ППП 
Ком. Цæугæ доны хъæрмæ, 
Маргъау бафынæй зылд. 
Рагъ — Тытынийы сæрмæ 
Дз?г мæй бур тасау стылд. 

Калы рухс уый фæйнæрдæм, 
Исы дæттыл йæ хуыз. 
Дæтты удаист хъæрмæ 
Чи у хъусæг, уый æз! 
? ?? 
Рæстæджы сасир 
Алкæйдæр луары. 
Рæстæджы сасирæй 
Алчи нæ хауы. 
Чи дзы æрхауы, 
Уый та цы мары? 
Уый та цъæмæл у, 
Ничи йæ тауы. 
?ап 
Айрæджы, ай размæ 
Цардтæн, лæппу ма уыдтæн. 
Талынгæй райдзастмæ 
Хæхты ’мæ кæмтты цыдтæн. 
Талынгæй райдзастмæ 
Чи ’мбылдта балцы та мæн? 
Айрæджы, ай размæ, 
Заргæ цыдтæн æз, цыдтæн! 
? ?? 
Атахт уæззау рæстæг, 
Уæгъды кæм уагъта уый мæн. 
Уымæн æз уаргъхæссæг 
Бирæ кæмдæрты уыдтæн. 

Уый мæ йæ базыртыл 
Не скъæфта. Арæх дзырдта: 
«Разыйы бадзырдыл 
Разы куы уыдтæ. Ныр та?» 
паа 
Фæззæг йæ уæргътæ 
Уары. Зæхх ньгххус. 
Хуссармæ мæргътæ 
Адардтой сæ хъус. 
Акæны зарæг 
Дымгæ. Хъæд фæбур. 
Мигъты ’хсæн арæх 
Аныгъуылы хур. 
Терк дæр тъæбæрттæй 
Нал уайы, ныхъхъус. 
Фæззæджь» лæвæрдтæй 
Алчи—хайджын, буц. 
ааа 
Лæууын сæдæаздзыд тулдзау 
Ныр дæр ма уадæн йæ ныхмæ. 
Ныр дæр ма иутæ фæкæнынц 
Хæлæг мæ хъару, мæ тыхмæ. 
Ныр дæр ма иутæ фæфæзмынц 
Мæн цины, зиамы æгъдауæй. 
Ныр дæр ма Сем дæн, ныр дæр ма 
Бæхау мæ цæсгом нæ ауæй! 
114 

ДÆУИМÆ УЫДТÆН ÆЗ 
Дæуимæ уьидтæн æз, 
Уыдзынæн, Ирыстон, 
Уыдзынæн, Ирыстон, 
Дæ хал дæн, дæ хал. 
Кæддæрау ды нал дæ 
Пысылмон, чырыстон, 
Кæддæрау дæ кæуын 
Æз иал хъусын, нал. 
Дæ сæрмæ хур зилы, 
Хур артау дæу тавы, 
Кæны уый дæ куыстæн, 
Дæ рæзтæн æххуыс. 
Дæ быдыртыл, хæхтыл 
Хæрдгæ тынтæ уафы, 
Дæ быдыртæ, хæхтæ 
Ыскалдтой сæ хуыз. 
Ды балцы дæ ,балцы, 
Дæуимæ æз дæр, æз. 
Дæуимæ æндзарын, 
Æндзарын æз арт. 
Дæи бузныг дæуæй æз, 
Кæй кодтай, кæй кæныс 
Æндæр адæмтимæ 
Æфсымæры цард! 
ЦЫ ’МБÆХСОН... 
Цы ’мбæхсои, мæн сайы... 
Цæй, уон ын фæдон. 
Кæй уарзьш Къостайы, 
Уый хъуамæ зæгъон. 

Цы ’мбæхсон, фæзæгъы 
Мæиæн уый: «Мæн мыс!» 
Фыдау мын ныккæны 
Цæстуарзон хъæбыс. 
I 
Цы ’мбæхсон, йæ хъару 
Фæнды мæн фæзмын. 
Кæд амонд мæ бар у, 
Уæд ыл æй бæттын. 
Цы ’мбæхсон, нæ цардæн 
Æргъомдзау уый уыд. 
Йæ булæмæргъ зардæн 
Йæ азæлд — нæ цыт. 
Цы ’мбæхсон, рухс калы 
Мæ размæ, кæс-ма, 
Поэзийьг стъалы 
Нæртон гуырд Къоста! 
ППП 
’Взонгад ацыд, æз ма йын 
Мысын уарзгæ йæ май. 
Ныр бæлццонау нымайын 
Бонтæ иугай-дыгай. 
Ныо фæхалас, фæзæрит 
Сæр, куыд фæнды йæ фас. 
О, уæд та лæг куы цæрид 
’Взонгæй лу сæдæ аз. 
Цæсгом бампылд, ныззокъо, 
Ных — къуыпп æмæ фæтæи. 
Æз мæ хидæн йæ могор 
Амад раджы фæдæн. 
116 

Банкъард, сагъæсы бацыд 
Зæрдæ, уарзт дзы фæлыгъд. 
Ехх, кæддæр уый куыд хъазыд, 
Ехх, кæддæр уый куыд сыгъд! 
ппп 
Æрра дон Æрыдон, 
Ныккæ мын дæ зарæг, 
Куы уыдтæн æрвылбон 
Дæ былтыл æз барæг. 
Куы уыдтæн дæ сирдмæ 
Æдзухдæр кæсаг. 
Куы уыдтæ ды Ирмæ 
Мæ сагъæс хæссаг. 
Куы уыдтæ хъыгдараг, 
Куы ’фтыдтай дзырдтыл. 
Куы уыдтæ пырхкалаг 
Иры быдыртыл. 
Нырма уал ды хъал дæ, 
Фыдуаг дæ, ызнæт. 
Цъæх денджызмæ калдтæ, 
Цъæх денджыз — дæ мæт. 
Нырма уал кæи цинтæ, 
Гæппытæ... Ды тагъд 
Тъунелыл турбинтæм 
Æрцæудзынæ уагъд! 

МÆ ЦÆСТЫТЫЛ УАЙЫНЦ 
Мæ цæстытыл уаймнц 
Ныр дæр ма, ныр дæр 
Мæ нарои къуылдымтæ, 
Мæ нарон сæрвæттæ. 
Уым бонтæ æрвыстон, 
Æрвыстон кæддæр. 
Уым худти хур арæх, 
Уым абухтой дæттæ. 
Уым уарыд къæвда дæр, 
Уым арв дæр-иу цавта, 
Тылдта:иу сæуæхсид 
Йæ базыртæ маргъау. 
Уым кодтоп кæд удхар, 
Уæддæр мзрм каст афтæ, 
Мæ лæппуйы заман 
Уыди цыма аргъау. 
Уыди цыма аргъау, 
Алæмæттаг аргъау, 
Куынкæ йæ нымайон, 
Куыд мæ фæуа рох? 
Мæ (зæрдæйы нуæртты 
Куы бады уый архау, 
Мæ зæрдæйы ныфсæн 
Уый хох куы у, хох. 
Кæд нал дæн æз Нары, 
Уæддæр мын фæразы, 
Уæддæр мæ йæхимæ 
Уый лаоы ’мæ ласы. 
Æрцæудзыиæн уырдæм, 
Æрцæудзынæн уæд, 
Куы ракала уалдзæг 
Йæ сыфтæр нæ хъæд! 
113 

вап 
Уыдтæн æз лæппуйæ æмгарджын, 
Сыгъд арæх мæ иецы дæр арт. 
Хæбизджынæн уарзтон йæ дзаджджын, 
Дзидзайæн та уарзтон йæ нард. 
Фæлæ мын кæм уыдысты уыдон, 
Кæд уыдтоп æз уыдои цæстæй? 
Бæрæгбон цы уыд, уый нæ зыдтон, 
Нæ зыдтон, сыгъдтæн-иу мæстæй. 
ппа 
Мигъы цъупп Хъæриуыл 
Бадт, уы^ рыст, фæллад дæр. 
Схæцыдис йæхиуыл, 
Араст кодта дарддæр. 
Дарддæр æм цы кæсы? 
Чи зоны, фæлмæцы? 
Уадз æй... Уыйау хон 
Мæн ды дæр! бæлццон. 
паа 
Зæрдæхудтæй нæ цардтæн, 
Зæрдæхудтмæ нæ бæллын. 
Йæ изæрыл мæ цардæн 
Æнхъæлцауæй æмбæлын. 
Йæ изæрыл мæ цардæн 
Фæдзæхсын æз мæ зæронд, 
Цæмæй суг уа мæ артæн, 
Кæрокмæ ’нцад фæцæрон. 

Цæмæй мæм хур дæр худа, 
Æфсада мæ йæ худтæй. 
Бæркад дæр мæм куыд цуда, 
Куыд нæ цудон йæ цудтæй. 
аап 
Хæхтæй домбай куы дæн, 
Кад уа сæ цытæн! 
Знон æз кæм райгуырдтæн, 
Уырдæм та ’рцыдтæн. 
Райын, кæй мын фæци 
Хур бон. Æфсадæм 
Фендæй нæ кæрæдзи 
Æрдз æмæадæм. 
Акæсын, абадын... 
Хинæй, æлгъинæй 
Чи дæн, уый нал хатын 
Ам æз фырцинæй. 
Хæхты мын сусæны 
Тас нæу æнтæфæй. 
Зæрдæ сæ рухс кæны 
Бонæй-æхсæвæй. 
Азгъорын, абадын... 
Уарзгæ фырнымдæй, 
Цæстытæ афсадын 
Æрдзæн йæ уындæй. 
Фенын уæрæх байбын, 
Фенын уæлвæзтæ... 
Бирæ фæцæрай) мын, 
Бирæ, мæ бæстæ! 
120 

ЦÆУЫНЦ МЫЛ МÆ БОНТÆ... 
Цæуынц мыл мæ боитæ мæстæй хæлгæ, 
Фæхалас кæрдæгау мæ сæр. 
Нæ мын ис мæ сагъæс æнæ кæнгæ, 
Фæнда мæ, нæ фæнда, уæддæр. 
Мæ зынаргъ, сæ батæ дæ хъарм былтæн 
Ныр дæр ма мæ( зæрдæйы сты. 
Кæддæр æз дæуимæ нæ фæхыл дæн, 
Кæддæр дæ нæ ныууагътон, цы? 
Кæддæр æз дæуимæ нæ аппæрстон 
Мæ къухæй мæ цард цы, мыййаг? 
Дæ мæтæй кæй риссы, уый бамбæрстон 
Мæ зæрдæ, куыннæ уа хъыгаг? 
Мæ зæрг-ыл, мæ цардау, дæ хорздзинад 
Æрвылбон рæсугъдæй лæууы. 
Мæ риуæй, хуыснæгау, æвзонгдзинад 
Хъуызгæ ’мæ ныгъуылгæ цæуы. 
Мæ риуы чысылгай мæ уарзонад 
Хуыссы ш>гр, цæхæры зынгау. 
Нæ зонын, уый уырдыгæй цалæм хатт 
Хъæрзы æмæ ниуьи уæззау! 
Æгъгъæд у 1гыр абон фæлмæцынæн, 
Æгъгъæц у. цы пайда у ’нкъард? 
Хæрзбон ныр, хæрзбон ныр, фæхæсдзынæн 
Мæрдтæм доæр, мæрдтæм, æз дæ зард! 
т 

аап 
Æз — фæстаг поэт Нарæй, 
Хур, сæуæхсид—мæ зард. 
Радта хохаг хæдзарæй 
Мæн мæ адæмæн цард. 
Райы, райьг мæ зæрдæ, 
Нæу фæллад æмæ ’нкъард. 
Скодтой дуджы цæхæртæ 
Риуы стъальгтау арт. 
’Фсæды цардмæ кæсынæй 
Цæст, æхсæв уа, уæд бон. 
Хур фæскъæвда æрдытæй 
Сбаста рагъыл сырх рон. 
Цард æхсиды, цæхæрæй 
Гуыры ногдæр цæхæр. 
Сдардта хъæуы лæзгъæрæй 
Мæй мæ зардмæ йæ сæр. 
Калы ’взонгад йæ дидин 
Риуæй худгæ фæлмæн. 
Радтой Гейне, Овидий 
Уарзтад зардæй м?’нæн. 
Фосæй, хосæй, мæнæуæй 
Нæу мæ лæгъз быдыр цух. 
Æз колхозон сырх хъæуæй 
Райстон горæты къух. 
Зæрдæ цинæй фæхъæстæ, 
Зæрдæ нал у хæрам. 
О мæ райгуырæн бæстæ, 
Райс мæнæй ды> салам! 
1?? 

АÆГЪ МЫИ... 
Зæгъ мын: цы домыс, Ир, мæнæй* 
Цы мæм кæсыс ды афтæ ’нцад? 
Куы нæ дæн иппæрд æз дæуэёй, 
Куы кæнын æз бæрзонд дæ кад. 
Цы дæн æз, Ир, æнæ дæу цы? 
Æнæ дæу а\з — уæнгмард, æндзыг, 
Æиæ дæу æз — æдзæм, къуытты, 
Æнæ дæу æз — мæлдзыг, мæлдзыг! 
ППП 
Кæд азтæн сæ къæвда 
Ме уæнгты хъары, 
Кæд азтæн сæ уæзæй 
Арæх фæцудын, 
Уæддæр ма мæ зæрдæ 
Зары ’мæ зары, 
Уæддæр ма мæ зæрдæ 
Худы ’мæ худы! 
ППП 
Зымæг куы ’рлæууыд, 
Карз уæд куыннæ уыд: 
Ихæй нæ дæттæ 
Скодтой хæдæттæ. 
Скодтой хæдæттæ 
Хъæдтæ дæр, хъæдтæ. 
Маргъ ма кæм уасы,— 
Баргъæфсти цъассы. 
Маргъ ма кæм уасы,— 
Бацыди тасы. 
Дымгæ та хъазы, 
Хъазы, йæ разы! 
123 

ппа 
Мæ сæрмæ бадтысты мигътæ, 
Мæ сæрмæ лекка дæр кодтой. 
Æз та-иу ризгæ ныйих дæн, 
Æз та-иу кодтон фыддодой. 
Æз та-иу хъуыстон мæхимæ, 
Мæхицæн уæфтон ныфсытæ. 
Хъысмæт нæ хъазьид1 мæнимæ, 
Хъысмæт мæм дардта йæ сытæ. 
ппп 
Дудын... Фыддæр ма 
Царды цы вæййы, цы уæз? — 
Нары ныр дæр ма 
Агурын ме ’взонгад æз. 
Агурыи... Схизын 
Фахсмæ, æрхизын бынмæ. 
Агурын... Тъизын... 
Де знаг фæкæсæд мæнмæ. 
Агурьпн... Фæлæ 
Ме ’взонгад нæй æмæ нæй. 
Нар-дон та дæлæ 
Дзуры: «Ныууадз ма йæ, цæй! 
ППП 
Уарзын эыд уарзтæй дæ худын, дæ хъазын, 
Уарзын дæ хъæртæ дæр, цардау, дæ хъæртæ. 
Уарзты цыргъ фатæй æрбахстай мæ зæрдæ, 
Арф дзы ныссагъди, 
Нал комы ласын! 
124 

ппп 
Нæ, нæ райгуырдтæн хъантæй... 
Уалдзæг цыма* хохаг хъæумæ, 
Æз фыййауы галуантæй 
’Рцыдтæн, поэзи, дæумæ! 
Æз — фыййау, æууæнкæй 
Ма фæрс, мæ ныфс дæм хæссын. 
Æз дæу руаджы мæ уæхскæй 
Фехстон мæ хæлын хызын. 
Мæн хынцтой уæтæртæ 
Буцæн кæрдзыны мурæй. 
Ныр ныфсджын у мæ зæрдæ 
Цардæй, цæхæрджын хурæй. 
Ныр мæнæн мæ бахудт 
Хуримæ бары йæ тых. 
Райгуырд ногæй мæ тар уд. 
Нал у уазал, фæлвых. 
Райс мын, цæй мæ зарæг, 
Райс æй, дæуæн æй кæнын. 
Уый нæ уыдзæн хъарæг, 
Хъарæг—мæ хъаймæт, мæ зын. 
Кæд нырма мæ хъæртæ 
Дардмæ нæ хъуысынц, сты сонт, 
Зон, æмбар, уæддæр дæ 
Исдзæн мæ зарæг бæрзонд. 
Зон, æмбар, уæддæр дын 
Цинад лæварæн дæтдзæн. 
Бирæ, бирæ фæлтæрты, 
Райгæ, йæ зæлтæй хынцдзæн. 
Нæ, нæ райгурыдтæн хъантæй... 
Уалдзæг цыма хохаг хъæумæ, 
Æз фыййауы галуантæй 
’Рцыдтæн, поэзи, дæумæ! 

ХЪРЫМАГ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ппп 
Æз дард, рæсугъд Кавказæй 
Æвæлмæстæй, æдасæй, 
Цыма мæхи хъæумæ, 
Æрцыдтæи, Хърым, дæумæ. 
Дæумæ... Ды уыдтæ ’дзух 
Мæ бæллицтæн сæ фын. 
Æри мæм ныр дæ къух, 
Æз дæм æй, гъа, дæттын! 
Æри... Мæзæрдæ райдзæн 
Дæумæ, дæуæй нæ тыхсдзæн. 
Æрмæст ма Ирмæ ’хсайдзæн, 
Æрмæст ма Иры мысдзæн! 
ППП 
Ехх, цæй мæгуыр дæн, цæй хъал дæн, 
Бакъул кæкын алкæм дæр мæ сæр. 
Агурын сæ фæд{ алантæн, 
Цардысты алантæ ам кæддæр. 
Агурын сæ фæд алантæн, 
Агурын, фæлæ нæ арын,— 
Фесæфт уый æнусты тары, 
Ехх, цæй мæгуыр дæн, цæй хъал дæн! 
ПП 
Цы хорз дæ, Хърым, цы ран дæ, 
Дæуæй кæм и хуыздæр? 
Ам дзæгъæлы алантæ 
Нæ цардысты кæддæр. 
126 

Ам тых тых уыд. Ам лæгты 
Тых барста. Лæг уыд лæг. 
Алантæ кодтой знæгты 
Дæрæн æмæ куынæг. 
...Цыд рæстæг... Нæй мыггагмæ 
Уæлахизæй цæрæн. 
Æрцыдысты фæстагмæ 
Алантæ дæр дæрæн. 
Цы фестьг ныр? Нæ уадзы 
Мæн ацы фарст, цы уон? 
Цæры ма ’рмæст Кавказы 
Сæ байзæддаг — ирон. 
Цы хорз дæ, Хърым, цы ран дæ, 
Лæууын... тыхсын... кæсын... 
Кæй нал ысты алантæ 
Ам, уый мын у фыд зын! 
ППП 
Хъримаг-иу куы фехъуыстон лæппуйæ, 
Уæд нæ ^ьпдтон, топп у æви лæг. 
Уæд æз тарстæн «фу»-йæ дæр ма, «фу»-йæ, 
Уæд æз кодтон лæгтæм та хæлæг. 
Лæгтæ дардтой уый æхсæвæй-бонæй, 
Лæгтæн тохмæ; уый сæ туг фыхта. 
Къæпп уый кодта зных æмæ æхсонæй, 
Зных, æхсонæй тонныхос сыгъта. 
Хъахъхъæдта мæ фыдæлты уый знæгтæй, 
Знæгтæи кодта уый хуыссын сæ зынг. 
Афтæ уый кæй уыд, кæй уыд æцæгæй, 
Уый тыххæн дзы тынг бузныг дæн, тынг! 
т 

??? 
Дымгæ не ’нцад, нæ хуыссыд, 
Дымгæ абухта, не стад. 
Денджыз сызмæлыд, схъызыд, 
Денджыз уылæнтæ фестад. 
Денджыз уылæнтæ схойы, 
Схойы, рындзыл сæ хойы. 
Рындз ныллæууы сæ ныхмæ, 
Рындз тых дары сæ ныхмæ! 
? ?? 
Судак, дæумæ кæсгæйæ 
Куыннæ кæна мæстæй мæ зæрдæ дур? 
Æвддæс æнусы размæ 
Дæуæн алантæ скодтой ам бындур. 
Æвддæс æнусы размæ 
Сæ кад, сæ тыхьг кой æрвнæрдау хъуыст. 
Нæ сын ардта, нæ зыдта 
Тыхгæнæг тых, сæ уæзæй зæхх дæр рызт. 
Цы ма баззад сæ бынтæй 
Ам цы? Куыннæ тыхса, куыннæ мæ зæрдæ? 
Ныууагътой ма æрмæстдæр 
Ам се стджытæй, сæ ингæнтæй цыдæртæ. 
Бæргæ, куы ма уаиккой 
Ам уыдон, уаиккой мын уæд фысым. 
Уæд мæн, сæ байзæттагау, 
Рæвдауиккой, нæ кæнин æз хъынцъым. 
128 

Бæргæ, бæргæ... фæлæ ма 
Зæгъæн цы ис? Фод афтæ, нæй гæнæн,— 
Сæ бæсты у ньгртæккæ 
Фæрныг фысым ам алчидæр мæнæн. 
апа ’ 
лърым, дæумæ мын алчи — хион, 
Ллкæмæй ныфсджын дæн, хъæлдзæг. 
Лæбырдæй, мыййаг, куы схъион, 
Уæд уыдзæн мæныл фæхæцæг. 
Денджызы куы дæлдои кæнон, 
Денджызæй куынæуал зынон, 
Алчи уæд кæндзæн йæ кæнон — 
Сисдзæн мæн, куы дæн сæ уынон. 
Алкæмæн мæ фенд — æхсызгон, 
Алкæй фенд мæнæи дæр афтæ. 
Тар бон уазалæй куы тыхсон, 
Уæд æрцæудзынæн æз тавд дæр. 
Ахсын уæлдæф æз мæ дзыхæй, 
Уæлдæф æз хуыппау ныхъуырын. 
Цинæй хид кæлы мæ ныхæй, 
Цинæй цыма ног æз гуырын. 
Хърым, дæумæ мын алчи — хион, . 
Алкæй ныфсæй дæн æз хъæлдзæг. 
Лæбырдæй, мыййаг, куы схъиуон, 
Уæд уыдзæн мæныл фæхæцæг! 
ППП 
Мæн мæ къах нæ хæссы, 
Хърым, дæуæй, куыд уон? 
Тъизын та нæ бæззы 
Хицæн кæнæн бон. 
Мæ миддуне 
129 

Фæлæ ’рцыд кæм вæййы, 
Уым фæцыд дæр ис. 
Æз дæ хур, дæ мæйы 
Базыдтон æфсис. 
Æз дæумæ æййæфтон 
Мадæлон рæвдыд. 
Низ, мæ низ дæм сæфтон, 
Сафын дæр æй хъуыд. 
Æз дæуæй дзæбæхæй 
Ирмæ ныр цæуын. 
Хæдтæхæг мæ бæхæй — 
Тагъддæр, нæу дзы зьш. 
Цæй, хæрзбон! Цы фестæм 
Иумæ, уый — нæ хал. 
Чи зоны ма феиæм, 
Чи зоны ’мæ—нал! 
псп 
Иутæ ма не ’хсæи—мæнгард, 
Марадз, дæхи сæ ды хъахъхъæн! 
Иу дыл æндзардзæнис арт, 
Иннæ кæндзæни хылкъахæн. 
Иу дæ дæхи цур æппæлдзæн, 
Дард ран дæ фыдкой кæндзæн. 
Иннæ дæ фаудзæн, æфхæрдзæн, 
Хондзæн дæ «хомбыл», уæгъд тæн». 
Иу дæм зыхъырæй дзых дардзæн, 
Тилдзæн йæ къæдзил,—дис ма кæи! 
Иннæ дыл чъизи дон калдзæн, 
Марадз, дæхи сæ ды хъахъхъæн! 
130 

ÆЗ ФЕДТОН... 
Æз федтон хæрз бирæ дæ армæй, 
Мæ дзыллæ, рæдау дæ, рæдау 
Цы ма ис мæ зæрдæйы хъармæй, 
Дæуæн уый нæ кæнын æвгъау. 
Цы ма ис мæ цæстытæм рухсæй 
Райс уый дæр, куы дæ хъæуа, уæд 
Куы дардтай мæн алкæддæр буцæй, 
Куы мыл кодтай тухитæ, мæт! 
Уыдтæ мын мæнæ 
Уыдтæ мын æппæт, 
Ды ацы зæхх дæр, ацы, 
Кæуыл цæрын иухатт, 
Кæуыл цæуын балцы. 
Уыдтæ мын ды арв, 
Арв, чи у суадон, 
Сæгъы цæстæй ирддæр, 
Кæцæй уары арæх 
Къæвда æмæ мит дæр. 
Уыдтæ мын хур ды, 
Дæу фæстæ арвæй 
Мæн чи нæ уал тавы, 
йе чи нæ уал уафы 
Зæлдаг тын мæ уды. 

Уыдтæ мын æппæт, 
Уыдтæ, фæлæ мæ 
Бынтондæр ныууагътай, 
Æгæр мæгуыр ма мын 
«Хæрзбон» дæр нæ загътай. 
ППП 
Кæй мæм æрцæудзынæ, æз уый зыдтон, 
Зыдтон, дæ зæрдæ мæм æдзух кæй тырны. 
Æнæ мæн дын кæй нæ вæййы æнцон, 
Уый мæн, мæ хур, мæ бæллиццау фæуырны. 
Æрбад мæ цуры... Барæвдауон дæу, 
Куы мын дæ уазал суадонау тæвд бонты. 
Æрбад мæ цуры... Зæрдæ ’фсис нæ зоны, 
У зæрдæ—зынг, æнæ судзгæ уый нæу. 

СÆРГÆНДТÆ 
ЧИНЫГ «РАЙГУЫРÆН БÆСТÆ»-йæ 1945 
«Мæ зæрдæ зæлдагау — фæлмæн...» . , 5 
«Къæвда фæсабыр йæ уардæй...» . » , 
«Бафынæй изæр...» » 6 
«Арвы бæрæгбоны дарæс...» ...» — 
Æмгарæн 7 
«Уары сæлæф мит тъыфылæй...» . 8 
«Даргъ поезд згъоргæйæ узы...» , . » — 
«Байсæрста къæвда йæ сойæ...» ... 9 
«Дымгæ ныуулæфы дардæй...» . , . 10 
«Бахсæв и...» — 
Хъамбсрдиаты Мысостæн . . . . 11 
Уадз æй — 
«Ног мын мæ гуырæн бон загъта...» . . 12 
«Мæ зæрды — мæ уарзон бæстæ...» . . 13 
«Æркъул кæн мæ уæхскыл дæ сæр...» . . — 
Нар 14 
«Цард—амонд, ссар æй...» . . . . 15 
Райгуырæн бæстæйæн 16 
Мæ райгуырæн бæстæ 17 
Фæци ныр хæст 18 
ЧИНЫГ «ХУДЫНЦ ХÆХТÆ»-йæ 1945 
Зарыд булæмæргъ .20 
«Æдзухдæр мæйдар уыд мæ фарон...» . 21 
«Хох хохыл бауагъта йæ сæр...» ... — 
Нæ кæны 9 9 22 
«Къутæртæ ссырх сты цъуйæ...» ... — 
«Арвыл, хъæбыиау...» , , , 23 
Цард æвзоигæй — 
«Ногæй дæн абон мæ хъæуы...» , . 26 
Этюд 
133 

«Лкъул хохы сæрæй...» 27 
Куы дæ фснын — 
«Бур тымбыл гуылау...» .... 28 
Лабæйы 2Э 
Федтон — 
«Сæуæхсид сæуæхсидмæ худы...» ... 30 
М, И-йæн — 
Сæгуыт 31 
«Кæс, мæ .хурзæрнц...» 32 
ЧИНЫГ «ЦÆСТУАРЗОН НЫХАС»-æй 1964 
О, мæ ирон ... . , . . . 33 
Мæ зæххæн 34 
«Уарыи сындæггай . æрмынæг...» ... — 
«Бон изæрмæ фæзылди...» .... — 
Мæ царды хох Г5 
Къасара — 
«Дзæгъæлы нæ фæдымдта дымгæ...» . . 36 
«Къахынц стæм рæтты давон...» . . . — 
«Ме ’лхуый æлвисæд, æлвисæд...» . . 37 
«Мигъ фæтæн .рагъыл тайы...» ... — 
Нæ уарзын • — 
Ис нæ бæсты куырæнттæ .... 38 
Ис уæлтæмæнад 39 
Куы раст , кодхоп 0алцы .... — 
«Тъепле мигъты фæфардæг хæрдмæ...» . 40 
«Допы был тар æхсæв иæууыл хуыссын...» 41 
Мæ зæрдæмæ — 
Мæ лирæмæ 42 
«Мæ зарæг — мæхи ’вджид...» . , . — 
Ацыд уалдзæгау — 
Фæнды мæ # 43 
«Уайæнт æвæстиатæй бонтæ...» . . . — 
Æз мæ фæллад куы суадзон 44 
«Хæцыдыстæм ^ног цвты1^ьд галтау...» . 
«Бæрз, цыма айдæнмæ — цадмæ кæсы...» . 45 
134 

«ХъæД ысфардат и къохгай...» 
Цæмæн? 
Ды уарзтай мæи .... 
«Дымгæ бæлæсты ’нкъуыста...» . 
«Мах —- цардæфсæст, амондджын 
Пецтæ ...’... 
абон...» 
ЧИНЫГ «БАЙРИАИ»-йæ 1967 
«Уæлдæрæй — уæлдæрмæ...» . 
«Туалгом...» 
«Стъалытæ арвæн...» 
«Цард, дæу ысты бонтæ. 
«Мæ фæлтæр...» 
«Цы хæдзар мæ радта, цы хæдзар...» 
«Хæхтæ, уæ халдих дæн, уæ халдих...» 
«Мæ цыппæртыл хылдтæн...» 
«Улæф, улæф, о мæ зæрдæ.!.» 
«Хæхтæ, бæрзонд хæхтæ...» . 
«Ахизин, цъуппытыл. къахыртыл...» 
«Хох мæм дардæй зыны...» . 
«Кæд худын...» 
«Рæстæг, уадз, размæ тæхæд...» 
«Ме стъалы, судз æрттнв...» . 
Æнхъæлдтон æз . . . 
«Хъарм бон фæсхурныгуылд...» 
«Зæхх батæфст...» . . . 
Фæзæгъынц .... 
Мæ къæсæрæй рараст дæн балцы 
«Нард уæрцц былдыхъгæнгæ стахти...» 
Фæкастæн фæстæмæ 
«Ды атахтæ...» . 
Хæрзбон, р Нар!.. . 
Цы фæдæ!.. 
Иу фæзæгъы . 
«Зыдæй æз фæлгæсыи...» 
«Акъул хъуыдалы...» 

«Зæрдæны æрвтæ пæрыпц...» . 
Поэзи 
«Дыргъау лæгæн йæ хъуыддаг...» 
Хафизæн . 
«Цард, æгæрон цард...» 
«Азы фæдыл...» 
О фæлурс мæй! 
Æз æрцыдтæн . 
Омар Хайямæн 
Мæ сабийы боитæ 
«Сæуæхсид æруагъта мæлыл...» . 
«Кæд рæувад кæддæрау иал дæп...» 
«Раздæхтис дымгæ йæ хæтæнтæй...» 
«Схънл кодта уарп йæ базыртæ...» 
«Бафæрсын æз быдыры...» 
Фæпднд æдзухдæр . 
«Æз никæи фæзмыдтон...» 
«Арф зымæг...» 
«Бапзæр...» 
«Хъызт...» 
У царды фæндаг 
Æмдзæвгæтæ Азæйыл 
ЧИНЫГ «ÆРФÆИЫ ФÆД»-æй 1971 
Мæ миддуне 
«Тахти æфсургъау азгай рæстæг...» 
«Хур нæм йæ тынтæ куы ’рнывæнды.. 
«Мæ Ир...» 
«Чи бафсæст...» 
«Мæ дыууæ цæстæй...» . 
«Бахсæв...» . - . . . , 
«Алчи рæстæг æрвитдзæи...» 
«Никуы фæтарстæн...» 
«Æнцон мын у райын...» 
«Ивы мæ хъару...» .... 
«Мæ Ир, дæ фæхъхъау фод мæ сæр. 
136 

«Фыдæбон цас фæкодто.з...» . 
«Хæхтæй чи у...» 
«Абоп куыддæр æз фæллад дæн...» 
Макуы зæгъ 
Цасй, цы бадон 
«0 мæ къо:.а...» . . .• 
Мæ удмæ 
Иуæй-иутæ 
«Мæн цалхау стылди...» . 
Æихъæлдтол 
«Зыи цæрын у ’нкъардæй...» . 
Рагои хъуына цырт 
Мæ хæхтæн 
О мæ хъысмæт! 
«Зæрдæ хорзæй цы зæгъа...» 
«Хъыг æмæ маст...» 
«Цымæ уый цы судзы...» . 
«О, куыд уæззауган тылдтæ, мæ хур...» 
«Амо-1Дджы!1, кадджын дæи, ма зæгъ...» . 
«У хохæн йæ цъуппæй...» . 
«Мæ дыргъдон мын мæргътæ иыууагътон...» 
«Нæ бадтæп...» 
«Бо.чтæ мыл хъуынтызæй цæудзысты...» 
«Хохыл мигъ æнцайы...» . 
«Цы фæци ме ’взонгад, цы фæци? 
«Мыд куы фæисы розæйæ...» 
«Диссаг та куыннæ дæ...» . 
«Мæ фыдгул ма фæцæрæд...» 
ЧИНЫГ «ЗÆРДÆЙЫ ХЪАРМ»-æй 1978 
Мæ цины къæпдатæ 
«Тулон хуры, мæйы...» 
«Фæззæг...» 
«Æз уадимæ ’рвыстон мæ боптæ...» . 
Тар æхсæв 
«Нæ тарст мæ зæрдæ...» . 

«Мæ лæппуйы боитæ...» . 
«Мæ уаргъ æккойæ...» . 
«Рог дымгæ мын...» 
«Цъæх цады . бын нерджи бæлас. 
Бахсæв 
«Дæн æз ра?æигард...» . 
0 Тъсплс .... 
Рæстæг бæлццон у . 
«Æз—мæ карьт...» 
«Зарын...» .... 
«Цæуьт мæ рæстæг...» 
«Ацыд мæ рæстæг...» 
«Æз рудзынгæй мæймæ...» . 
Дагъсстайнаг чызгмæ... . 
«Лрв фæсрауард адуду...» . 
«Зæронд лæг...» 
«Æз пу чызджы уарзтон...» . 
«Иæ цыдтæп дыркъуымæй...» . 
«Уæддæр та мæхæдæг...» 
Ирмæ кæсыиæй 
Судз, ма хуысс 
«Зарьтн мæхи ттьтмæр...» 
Нæ хауьт 
Рæстæг хизын 
«Фæззыгон парк...» 
«Æз цыдтæк...» 
«Кæсын ,æз рæгътæм...» 
«Нæ хæхтыл...» 
Фыста поэт .... 
«Никуы уагъта...» . 
«Сæуæхснд сæуæхсидмæ худы...» 
«Изгард, хыл уыдыстæм...» . 
«Цардьт уалдзæг...» 
«Æризæр. Нал зыны Магъ...» 
«Мæ нуæрттæ куы ’мпылой...» 
«Фыдæлтæ нал сты...» . 
138 

«Цард хорзæй цы дæтты...» . 
«О, цæй карз, цæй мæсты дæ!..» . 
«Мæ зæрдæйы ды...» 
«Амондджын уый у...» . 
«Хъуамæ ма зæгъон...» . 
«Цалынмæ цæрои» . • . 
«Уыд мæ фæндаг...» 
«Никуы дзырдтон...» 
«Ды ацыдтæ...» 
«Чи цæры æвзонгæй...» 
«Æппæлыдтæи æз...» 
ЧИНЫГ ЦÆУЫ МÆ ЦАРД». æ 
Ды куы дæ... 
«Рæсугъдæй мæм хæхтæ...» . 
«Зæрдæ, ногæй та куы стæвд дæ. 
«Мæ сабыр Нар...» 
«Цард йæ барцыл...» . . • 
«Зæрдæ мæ Ларсмæ...» . 
«Мæ хохаг сæуæхсид...» 
«Ком. цæугæ долы хъæрмæ...» 
«Рæстæджы сасир...» 
«Айрæджы, ай размæ...» 
Атахт уæззау рæстæг...» 
«Фæззæг йæ уæргътæ...» 
«Лæууын сæдæаздзыд тулдзау...» 
Дæумæ уыдтæн æз . 
Цы ’мбæхсон .... 
«’Взонгад ацыд...» . 
«Æрра дон Æрыдон...» . 
Мæ цæстытыл уайынц . 
«Уыдтæн æз лæппуйæ...» 
«Мигъы цъупп Хъæриуыл...» 
«Зæрдæхудтæй иæ цардтæн...» 
«Хæхтæй домбай куы дæн...» 
Цæуынц мыл мæ боитæ 

«Æз — фæстаг поэт Нарæй...» 
Зæгъ мын 
«Кæд азтæн сæ къæвда...» . 
«Зымæг куы ’рлæууыд...» 
«Мæ сæрмæ бадтысты мигьтæ...» 
«Дудын...» . . 
«Уарзын зыд уарзтæй.».» 
«Нæ, нæ райгуырдтæн хъантæй...» 
Хърымаг æмдзæвгæтæ 
122 
123 
124 
125 
126 

БАЛАЕВ ТЕ^МБОЛ ИЛЬИЧ 
МОЙ МИР 
Стихи на осетинском языке 
Редактор С. 3. Хугаев 
Художник Э, В. Цогоев 
Художественный редактор В. А. Биджелоь 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Эф Дз. Баликоева 
ИБ № 2371 
Сдано в набор 01.10.92. Подписано к печати 
06.10.93. Формат бумаги 70х90у32. Бум. тип. № 1. 
Гарн. шрифта литер. Печать высокая. Усл. п, л. 
5,12. Усл. кр.-отт. 5,33. Уч,-изд. листов 5,12. Ти- 
раж 1000 экз. Заказ № 19. с. 20. 
Издатёльство «Ир» Государствеиного комитета 
Северо-Осетпнской ССР по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Вла- 
дикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им- В. А. 
Гассиева Государственного комитета Северо-Осе- 
тинской ССР по делам издатсльств, полиграфии 
и книжной торговли, 362011, г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16. 

