Радзырдтæ æмæ очерктæ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1959 

К. И. БАЯОЕв 
БУЗИННИК 
рассказы и очерки 
нз осетинском языке 
Северо-Осетинское 
киижное издательство 
Орджоникидзе * 1959 

«ГÆРКЪА» 
I 
йæ ас Боламæ гæсгæ, сæнуæйгæнæгæй хæрз- 
хуыздæр, йæ рихитæ хамутауындзæн рагъæ- 
нæй схъæлдæр, — афгæмæй ныхасы æнæв- 
дæлонхуызæй, йæ къухтæй дыууæрдæм æвзид- 
гæйæ, дзуры Советы сæрдар Дзабо: 
— Афтæ хорздзинад сæ хæдзæрттæн сæ 
«Рæстдзинадимæ», кæд сæм рæстдзинад никуы 
уыдзæни!.. Кæм цы æнæхæдзар ис, уыдон га- 
зетмæфысджытæй агæпп кодтой. Æмæ, уай- 
тагъддæр, куыннæ ныффысдзысты уыдон рæст- 
дзинад!.. 
— Æмæ чи уыди, уый нæ зоныс, æви?.. — 
афарста йæ ныхасы адæмæй иу. 
— Уæллаг æй базонæд, чи уыд... «Гæркъа», 
зæг>гæ, дзы фыссы йæ ном. 
Уыцы ныхæстыл Дзабо йæ къух ауыгъта 
æмæ сæргуыбыр, уæнтæхъилæй дæлæ фæцæуы. 
— Æмæ йæ газеты дæр куыд нæ фыстæуа, 
уæ хорзæхæй. Уыйбæрц кад дын уа, хъæу- 
бæстæ дыл уыйбæрц æууæндой æмæ дæ сæ 
Советæн хицауæй равзарой ды та ма уæддæр 
3 

æрвылбон расыг кæм!>. Нырма иу чындзæхсæв, 
иу хисты æнæ нынцъухгæ никуы фæци. Уымæй 
кæм цы æнæууæнк адæм ис, уыдоны хæдзæрт- 
тыл зилы æхсæв-бонмæ: кæм джигул, кæм цы 
æфсонæй, афтæмæй та дзы йæ гуыбын адауы... 
Уæллæ-гъи, уымæн газеты ныффыссын æгъ- 
гъæд нæу, фæлæ йæ ратæрын хъæуы йæ куыс- 
тæй, стæй йын уый дæр æгъгьæд нæу,—тымбыл- 
къухæй риуыгъдтытæгæнгæ дзуры коса, сæгъ- 
дзаст зæронд лæг. 
— Мах ам тигътыл дзурæм, фæлæ йыл 
газстмæ чи ныффыста, уый лæппу уыди, гъе... 
— Цымæ йын ницы кæна, куы йæ базона, 
уæд?.. — кæрæдзийы фæрсынц ныхасы адæм. 
— Куы йæ базона, уæд?.. — сæ иу йæхи 
дзуапдæттæг акодта йæ мндбылты худгæйæ. — 
Зонгæ уал æй бакæнæд... Фгхъуыстай, «Гæр- 
къа», зæгъгæ? Редакцимæ та ахæм «гæр- 
къатæ» æмæ «мæцъистæ» бирæ ис, ацу æмæсæ 
базон ды, чи сты... 
Дзабо сæхимæ куы æрбацыди, уæд йæ усæн 
йæ уд ауади. Йæ лæджы афтæ æнкъардæй ра- 
гæй нал федта. Æдде куы æрбацæуы, уæд кæд- 
дæриддæр сæ сывæллоны йæ хъæбысы акæны. 
Фæлæ йæм кыр уый цингæнгæ куы æрба-*- 
гъордта, уæд æй <фыд къахæй асхуыста, æмæ 
сывæллон зæххыл ны.чхæфси. Лæг сынтæгыл 
йæхи æппарæгау æруагъта. 
— Гъе уый дын æнахуыр риуыгъдтытæ, гъе!.. 
Дæ хорзæхæй, цы зæд дæ асхуыста ацы бон? 
Æви та дæхи уагыл нæ дæ?.. — азымы йæ ба- 
дардта ус. 
— Куыдзы хъыбыл!.. Чи уа уый?-— йæхи- 
цæн ныхæстæ кæны Дзабо. — «Гæркъа»... Ард 
дæ фæнычы бацæуæд, кæд цавæр гæркъа дæ, 
л 

уæд!.. «Гæркъа»... Дæ мæрдтæ мæ куыдзы бы- 
рынчъытæ бахæрæнт... 
— Лæппу, куыдзы хъæвдын! Ардæм ма ра- 
уай! — фæдзырдта йæ лæппумæ. — Цу-ма, 
тагъд дæлæ секретармæ ныууай, Бекызæмæ, 
æмæ йын ардæм зæгь... Тагъд дын куы зæгъын, 
уæд цы сым-сым кæныс? 
Лæппу фæцырд æмæ фæрасти. 
— Марадз-ма, æфсин, ды та нын исты фен 
йе ’рбацыдмæ, — дзуры йæ усмæ. — Абон кæ- 
нæ мах уыдзыстæм, кæнæ уый... Цавæрдæр 
æнæхæдзар, иу куыдзæй гуырд чи у, ахæм мæ 
кæд ныффыста газеты, нæ Советы сæрдар 
Дзабо, дам, æхсæв-бонмæ нгозтдзуан кæны, бон 
та, дам, йæ куыстмæ афоныл нæ цæуы... Уы- 
мæй, хæрæг йæ мæрдтæн фæлдыст фæуа, йæ 
ном дзы уæддæр куы ныффыстаид... Багъæ- 
цæд, мæ къухмæ йæ хъæуы! Мæнæ Бекызæи- 
мæ баныхас кæнæм, стæй уæд... Уæд ын æз йæ 
удæцæг гæркъайы хуынчъы аласдзынæн, ныр- 
ма мæнгæй гæркъа у. 
Хур æрныгуылди. Талынг кæнын байдыдта, 
афтæ Бекызæ æмæ Дзабойыл дæр дывайно 
зынын байдыдта. Æрмæст сæм «хуыцау æмæ 
зæхх йедтæмæ» куыд ничи хъуыстаид, уый 
тыххæй бинонты рарвыстой сæ цурæй æмæ æх- 
гæд дуарæй райдыдтой уынаффæ кæнын. 
— Чи уыдзæни? — джихтæгæнгæ дзуры 
Дзабо. — Бабейы фырт Бесæмæ айфыццаджы 
фысты тыххæй тыхджын бартхъирæн кодтон, 
йæ фыды дæр ын стæрсын кодтон, «дæ иунæг 
зынг дын ахуыссын кæндзынæн», зæгъгæ, дæр 
ма йын загътон. Æмæ ма уый куыд бауæнд- 
дзæни? .Фæлæ... Фæлæ гуырысхо дæр æндæр 
кæуыл чындæуа? Нæ хъæуы уый йедтæмæ га- 
5 

зетмæ фыссын æнхъæл никæмæн дæи... Ехх, 
куыд æй базындæуа, уæдæ?.. Ацы чъизидзи- 
над ма лæджы цæсгомæй кæд ссыгъдæг уы- 
дзæни?.. Афонмæ йæ алы хъæуты кæсынц æмæ 
мыл хæрзаг худæгæй мæлынц... Гъæй-джиди, 
ныр ууыл фæхæст у æмæ йæ «æрцахуыр» кæн, 
газетмæ куыд фыссын хъæуы, ууыл!.. — фыр- 
мæстæй йæ дæндæгтæй æрæлхъывта йæ амч- 
нæн æнгуылдз. 
Двайнойы графинæн йæ бынæй рухс скалди, 
афтæ Дзабо дæр йæ тæккæ зæрдиаг мæстымæ 
бахæццæ æмæ йæ уæнгтæй иу дæр йæ коммæ 
нал касти: тымбыл къухæй фынг риуыгъдты- 
тæ кодта. Графинæн фынг йæ фаг куынæуал 
уыди, уæд рагæпп кодта æмæ пъолыл йæ тæ- 
гæлтæ апырх сты. 
— Афтæ бакæнæн ма ис, — фæхъуыды код- 
та Бекызæ: — цом æмæ та Бабейы фырты 
стæрсын кæнæм, æмæ кæд уый уа, уæд æй æр- 
тасын кæндзыстæм. Уый куы ницы ком радта, 
уæд райсом кусгæбон у, фæлæ уæддæр Сове- 
ты уæнгтæй нæ къухы чи бафта, уыдоны æрæм- 
бырд кæнæм, æмæ, дæхæдæг нæ зоныс... Куыд 
бауæнддзысты комкоммæ нагъ зæгъын? Ацы 
хабары ныхмæ се ’ппæтæн дæр сæ къухтææрæ- 
вæрын кæндзыстæм, æмæ уæд «Гæркъа»-йы 
ныхмæ ныффысдзыстæм газеты. 
Уыцы уынаффæйыл сæ бахъуыди рæстæг 
фæсахсæвæрты онг фесафын. 
Адæмæй чи схуыссыди, чи нæма, афтæ Дза- 
бо æмæ Бекызæ бахостой Бабейы дуар. Бесæ 
нæма схуыссыд æмæ уайтагъд рауади хой- 
джыта^м. 
«Уазджытæн» сæ уынаффæ конд уыди. Дуа- 
рæн дæр йæ фегом. уыдон дæр лæппуйыл 
6 

сæхи андзæрстой, Бекызæ йын æрхæцыд’йæ 
тæрттыл, Дзабо та йын дамбацайы хæтæл йæ 
хъæлæсмæ бахаста. 
— Зæгъ тагъд, куыдзы гуыбыпæй цыд! Цы 
ныффыстай мæнæ ацы газеты? — æмæ йын йæ 
цæстытæм газет бахаста. 
— Куы... куы... ницы зонын! 
— Зæгъ, куыдзы мыгтаг, цæмæн ныффыс- 
тай?.. Дæхицæн базонын æнхъæл нæ уыдтæ? — 
фæсус хъæлæсæй дзуры Дзабо, йæ ныхасдард- 
мæ куыд нæ хъуыса, афтæ. 
Бесæ хъуыддаг куы бамбæрста, уæд йæ маст 
рафыхт, фæлæ йæхи фæурæдта. Уый ацы æна- 
фоны уазджытæй цас фæтарст, уымæй къад- 
дæр нæ тарсти йæ фыдæй. «Дæ газеты фысты- 
тæй мæм исты маст куы æрхæссай, уæд дыи 
ацы хæдзары бынат нал ис, лæппу!» — уыцы 
ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ 
сæ кæрты хъаугъа цæмæй ма стынг уа, уый 
тыххæй сæ афæливыны фæнд скодта. 
Спичкæйы рухсмæ Бекызæ сусæг хъæлæсæй 
бакаст иу гæххæтт. Бесæ, фырмæстæй йæ дæн- 
дæгтæ кæрæдзиуыл хойгæ, йæ къух бафыста 
гæххæтты. 
II 
Бон стыр аходæнмæ фæцæйхæццæ кодта, аф- 
тæ Советы уæнгтæ иугай-дыгай æмбырд кæ- 
нын райдыдтой. Алкæмæн дæр сæ йæ фыццаг- 
дæр афарст уыди: 
— Цы хабарæн бахъуыдыстæм уа æхсыз- 
гон? 
Æмбырд байгом. 
— Нæ абоны æмбырд у, — райдыдта сæр- 
7 

дар, — æрмæст иукæг хъуыддаджы фæдыл... 
Не ’хсæны фæзынди цардхалджытæ, æмæ сын 
Совет куы ницы уынаффæ бакæна, уæд хъæу- 
бæстæ æддæг-мидæг ауайдзысты... Знопы но- 
мыры газет «Рæстдзинады» чидæр фыссы бын- 
тон гæды ныхæстæ... 
— Гæды ныхæстæ зæгъыс? — дисгæнæгау 
æй афарста Теби, партчыры секретарь. 
Дзабо дзырдта тынг хъавгæ, хабар Тебимæ 
куыд фæкæсдзæн, уый бамбарын æй фæндыд. 
— Гæды ныхæстæ куы нæ уаиккой, уæд дзы 
йæ ном æргомæй ныффыстаид. Уый йедтæмæ 
«Гæркъа» циу? 
— Æмæ дзы уæддæр цы фыст ис? Æз нæ 
бакастæн зноиы газет, — бафарста та Теби 
ноджыдæр къахæгау, сæрдармæ хинæйдзаг 
каст кæнгæйæ. 
Уайтагъддæр сæрдармæ хорз нæ фæкаст 
партчыры цæстæнгас. Уый Бекызæ дæр фем- 
бæрста æмæ газет фелвæста йæ папкæйæ. 
— Мæыæ ма бакæсут: «Нæ Советы сæрдар 
Дзабо арахъхъимæ тох кæны æмæ йæ кæмдæ- 
риддæр ары — нæ йыл ауæрды...» — акасти 
газеты. Мæнмæ гæсгæ, кæд сæрдары кой кæ- 
ны, уæддæр ацы фыст æгас хъæусоветыл цъыф- 
калæн у, чидæриддæр æй фыссы... 
— Ау, мæн йедтæмæ арахъхъ ничи нуазы? — 
сдзырдта тарстхуызæй Дзабо. — Уæд ныф- 
фыстаид, «Дзабо арахъхъ нуазы», зæгъгæ, уый 
йедтæмæ æгас Советы кой та цæмæн кæны? 
Кæд афтæ нæу, уæд зæгъæнт мæнæ Советы 
уæнгтæ. 
Советы уæнгтæй ничи ницы дзырдта. Бæрæг 
уыд, Теби дарддæр цы зæгъдзæни, уый базо- 
нын сæ алкæйы дæр кæй фæндыд. 
8 

— Æмæ уæддæр чи у, цымæ, уыцы «фыд- 
номгæнæг»? Никæуыл гуырысхо кæныс дæхæ- 
дæг? — къахы ноджыдæр Теби сæрдары. 
— Нæ хъæуы Бабейы фырт Бесæ йедтæмæ 
æз газетмæ фыссæгæй нккæйы зонын... 
— Гъы, æмæ уын цы дзуапп радта, дысон 
æй куы фарстат Бекызæимæ, уæд? 
Дзабо æмæ Бекызæ хорзау нал уыдысты 
ахæм æнæнхъæлæджы фарстæй æмæ кæрæ- 
дзимæ бакастысты. 
— Куы ницы дзурут!.. 
— Бабейы фырт ницы уыди, æвæццæгæн, — 
сдзырдта æрæджиау Бекызæ æнæбарыгомау.— 
Мæнæ йæ распискæ. — Æмæ йæ папкæйæ 
цырдгомау фелвæста гæххæтты гæппæл. 
Дзабомæ уыцы гæххæтты равдыст хорз нæ 
фæкаст. Уый бæрæг уыди йе ’нгасæй. 
Теби Бекызæйæ гæххæтт райста æмæ йæм 
фыццаг æркаст æнæдзургæйæ, стæй йæ хъæ- 
рæй бакаст. 
— Федтат, нæ сæрдар æмæ секретарь цытæ 
кæнынц, уый?! 
Уый фæстæ Теби Советы æмбырдмæ æр- 
бакæнын кодта Бесæйы, æмæ уæд хъуыддаг 
бынтон сбæлвырд. 
Тебийы зæрдæмæ рагæй нæ цæуынц хъæу- 
советы сæрдары уаг æмæ митæ. Æмæ ацы бон 
партчыры секретарь бынтондæр йæ маст нал 
урæдта. 
— Ныртæккæ Дзабо Советы мыхуыр мæиæ 
ам куыд æрæвæра, афтæ! — йæ армытъæпæ- 
нæй стъол æрцæвгæйæ, фæхъæр кодта Теби. 
Черниладон æмæ ручкæ хæрдмæ фесхъиудтой. 
Дзабо афæлурс. 
— Арæби!.. 
9 

— Уый дын арæби æмæ хъæрæби... Æрæвæр 
ныртæккæ дæ мыхуыр дын куы зæгъын! Ууыл 
æхсырф æмæ дзæбуджы ныв ис æмæ йæ чъизи 
къухты дарын нæ фæтчы! 
Дзабо йæ дзыппæй мыхуыр фелвæста гæх- 
хæтты тыхтæй æмæ йæ стъолмæ баппæрста, 
цыма йын æй тыххæй нæ исынц, фæлæ йыл 
йæхæдæг тæргай фæци, уый хуызæн. 
Уый фæстæ хъуыддагыл бирæ дзурын нал 
бахъуыд. ^» 
Хъæлæсмæ куы æрæвæрдтой Тебийы фæн- 
дон, уæд Советы уæнгтæ се ’ппæт дæр сæ 
къухтæ сдардтой Дзабо æмæ Бекызæйы сæ 
куыстæй сисыны тыххæй. 
Дзабо партион нæ уыди, фæлæ ма Бекы- 
зæйæн комкоммæ загъта Теби: 
— Дæу тыххæй ма партион æмбырды аны- 
хас кæндзыстæм хицæнæй. 
III 
Бабе æгас сыхбæсты се ’ппæтæй раздæр стын 
ахуыр уыди. 
Куьгстмæ цæуыны агъоммæ-иу йæ бæхтæн 
нæмыг раттыны размæ дæр азылди йæ кæрты, 
йæ цæхæрадоны алфамбылай. Куыд вæййы, 
цы вæййы... 
Сыстад та иу райсом дæр афтæ. Уыди, æх- 
сæв æмæ бон кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, 
уыцы афон. 
Куыддæр йæ уаты дуарæй ракасти Бабе, аф- 
тæ æппæты фыццаг ауыд1а, сæуæхсид сæууон 
мигътимæ куыд тох кæны, уый. 
«Æллæх, æллæх, æнхъæлдæн, боныхъæд хæл- 
дзæн! Абон ма нæ уæддæр куы бауагътаил 
10 

къæвда, уæд ма «Гъæпæнты» хуым конд фæца- 
даид», — йæхинымæр афтæ ныхæстæгæнгæ 
кæрты дуармæ рахæццæ. 
Йæ цæхæрадоны алфамбылай азылди, алыр- 
дæм фæлгæсгæ. Цæхæрадоны никуы ницы зы- 
иы, фæлæ мæнæ иу ран йæ кау — хæлд! 
— Гæбæр бирæгъы амæттаг фæуат! Кæй 
дзæгъæл стуртæ та уынджыкъæйыл базза- 
дысты?.. Ма^лæты тых-хæлд ын нæ фæкодтой... 
Æмæ бæхты фæд куы у сæрæй!.. Æхсæвыгои 
мæ цæхæрадонмæ кæй бæхтæ æрцыдаиккой?.. 
Ау, æмæ ам фæд æрмæст æддæрдæм куы цæ- 
уы! — фæджих н лæг. — Мæ хæдзар мыи мачи 
байхалæд... 
Тагъд-тагъд суади фæд-фæд æмæ йæ скодта 
раст йæ бæхдоны чъылдыммæ. 
— Уæуу, мæнæ мæ чидæр уалдзæджы дуар- 
мæ куыд бабын кодта! 
Сагъдауæй аззади Бабе, бæхдоны фæстаг 
кулдуары хуызæн хæлдæй куы ауыдта, уæд. 
Иæ дыууæ къухæй сæрмæ февнæлдта, йæ хъæ- 
лæсыдзаг ма «фæдис» фæхъæр кодта æмæ 
мидæмæ уайынмæ фæци. 
Къæсæрмæ йæ размæ рахæццæ — йæ дарæс- 
тæ æрдæг кондæй - йæ ус Зæрæда. 
— Цы кодтам, цы ныл æрцыди?! 
— Цы ма кæнæм!.. Чидæр нæ уынджыкъæ- 
йыл ныууагъта... Нæ бæхтæ нын адавдæуыд. 
Бæстæ ныццарыдта Зæрæдайы æрдиагæй, 
цыма судзаггаг марды хабар фехъуыста, уый 
хуызæн. 
Хур йæ был сдардта, фæлæ уайтагъд сау 
мигъты бын фæци. 
Хъæубæстæ базмæлыдысты, æмæ уæрдæтты 
гыбар-гыбурæй хъустæ æмыр кæнынц. Алчи 
11 

тагъд кæны иæ куыстмæ. Æрмæст «Тæнæг- 
сых» Бабейы фæдисы хъæр æмæ Зæрæдайы 
кæуынмæ фæйнæрдыгæй згъорынц. Æмбырд 
кæнынц бæхдоны цурмæ. 
— Иа, хуыцау сын æй ма бахатыр кæна уæ 
тæригъæдæй. 
— Уæ рæстадæй кæрæдзийы марæг фæуой, 
гъе, — ахæм ныхæстæ кæнынц зæрæдтæ. 
Фæсивæдæй чи æрбахæццæ вæййы, уый 
афæлгæсы бæхдоныл, йæ къулы хæлдыл, æр- 
кæстытæ кæны фæдмæ æмæ уайтагъд уынаф- 
фæтыл фæвæййынц, фæдисы куыд æмæ чер- 
дæм ауайой, ууыл. 
Мигътæ базмæлыдысты бæсты алы каерæт- 
тæй, арв ныггæрæхтæ кодта, æмæ æвиппайды 
тæрккъæвда фемæхсти. 
— Дзæгъæлы уарынмæ мауал фæцоппай 
кæнæм. Ныр фæд фесæфтаид. Мæ бæхтæ уæд- 
дæр сæфт сты æмæ сæфт, мæ хæдзарæй куы 
федде сты, уыцы сахатæй фæстæмæ, — загьта 
хъынцъымгæнгæ Бабе. 
Уарын тынгæй-тынгдæр кодта, æмæ адæм 
аууæттæм сæхи байстой. 
Уарындæттæ згъордтой лæнчыты уырдыг- 
мæ. Уый æндæр бон куы уаид, уæд та афонмæ 
сыхы сывæллæттæ бæгъæввадæй æнхъæлмæ 
кæсиккой уарын фенцайынмæ, кæнæ та уар- 
гæйæ дæр разгъор-базгъор кæниккой доны. Фæ- 
лæ ныр уыдон дæр æнкъардæй лæууынц Бабе- 
йы бæхдоны цур æмæ хистæрты ныхæстæм 
хъусынц. 
Фæдисæттæ Бабейы сарамæ æрбамбырд сты 
æмæ рæстæг изгъуыйæн ныхæстæ кæнынц. 
Бабейæн йæ сæр размæ фæгуыбыр, афтæмæй 
сарайы дыууæрдæм кæны. Къæхтыбынæй улæф- 
12 

тытæгзжпæ тамако зтыхта демæ йьы ажчкзс 
сдардта. Тамако куыддæр сдымдта, афтæ фæ- 
комкоммæ дуары фæстæ бипоныг тыхт гæх- 
хæтмæ. 
«Ай хуымæтæджы гæххæтт нæ уыдзæн», — 
сдзырдта йæм йæ зæрдæ. 
Хæстæгдæр æм бауади, фелвæста йæ тагъд- 
гомау, райхæлдта йæ æмæ йæм æркасти. 
— Мæнæ мæм, æнхъæлдæн, мæ «хæлæрттæ» 
писмо дæр куы ныффыстой. 
— Цы у, цы? — æрбауадысты йæм фæй- 
нæрдыгæй. 
Бабе йæхæдæг кæсын нæ зыдта æмæ сæм 
гæххæтт авæрдта. Чидæр æй скъæфæгау райс- 
та йæ къухæй æмæ дзы хъæрæй кæсы: 
«Дæ фос бирæ, Гæркъа! Ныббар мын, æвас- 
тæй де ’скъæтмæ кæй æрбауæндыдтæн, уый. 
Кæд ды гæркъа дæ, уæд æз та бæндæн, æмæ 
уал дын дæ хурх бæттыи. Уымæй уæлдай дæ 
дзыхыл куы нæ хæцай, уæд дæ сæр йæ гуырæй 
фæхицæн уыдзæн. Нæ фехъуыстон ма зæгъ». 
Бабе бамбæрста, чидæр ын йæ мастыл цæхх 
кæй кæны ацы гæххæттæй, уый. Фæлæ дзы 
гæркъа æмæ бæндæны кой та цæмæн ис? Кæнæ 
йæ дзыхыл куыннæ хæцы Бабе, куы никуы 
никæйы кой кæны, уæд адон цы ныхæстæ сты? 
Фæлæ гæххæп чи бакаст, уый уайтагъд ха- 
бар фембæрста æмæ æвиппайды афарста: 
— Кæм ис, кæ, Бесæ йæхæдæг? 
— Æцæг, æцæг, кæм та ис уыцы «цардара- 
зæг»? — бакасти Бабе Зæрæдамæ. 
Бесæ хæдзары куыстыты йæ фыдæй фæстæ- 
дæр никуы зади. Уый нæ, фæлæ ма иу ахæмы 
ныхас куы рауади, уæд Бабе афтæ дæр загъта: 
«Хуым кæрдынмæ мыл нæхи лæппу йедтæмæ 
н 

никуыма ничи фæуæлахиз». Фæлæ фæском- 
цæдисы кæй ныллæууыд æмæ æхсæны хъуыд 
дæгтæм йе ’ргом æгæр кæй здахы, уый тыххæй 
фыд æмæ фыртæн æппындæр сæ дзырд иумæ 
нæ бадт. «Æз мæ цæрæнбонты давернæ дæр 
никуы уыдтæн хъæуы æхсæн æмæ æнæмастæй 
фæцардтæн», — афтæ-иу дзырдта Бабе йæ 
фыртимæ загъдгæнгæйæ. 
— Кæм ис, Баймæтон, дæ фырт, зæгъгæ, дæ 
куы фæрсын? — тымбылкъухæй æртхъирæн- 
гæнгæ баздæхти йæ усмæ. Æвæдза, адæм æй 
нæ баиргьæвтой, зæгъгæ, уæд йæ маст æгасæй 
дæр Зæрæдайыл акалдтаид. 
— Цæмæй зонын, дысон-изæр йе ’мбæлтти- 
мæ ацыди... Æвæццæгæн, искуы хуындзæуттæ 
ис, æмæ хъазты бафæстиат. 
— Куыннæ, куыннæ, хъазты!.. Мæлæты хабе- 
дзен у дæ фырт кафынмæ. Искуы та «цардара- 
зыны» уынаффæтыл бады, мæлæты пъырыс- 
тыф! 
Бабе-иу Зæрæдамæ истæуыл мæсты куы 
уыди, уæд æй хуыдта «Баймæтон» — йæ чыз- 
гон мыггаджы номæй, Бесæйы та — «дæ 
фырт». 
Дзабойы сæрдары бынатæй куы систой, уæд 
уайтагъд хъæуыл айхъуыст, Бабейы фырт ыл 
газетмæ кæй ныффыста, уый тыххæй йæ сис- 
той, зæгъгæ. Бабе тынг фæтарсти, уыцы тыз- 
мæг лæджы ахæсты та кæй бахаудта, уымæй. 
Бонæй-бонмæ æнхъæлмæ касти, Дзабо йæм 
кæд æрбалæбурдзæн, уымæ. Æмæ йæхинымæр 
æртхъирæн кодта Бесæмæ. «Кæнæ газетмæ 
мауал фысс, кæнæ мæ хæдзарæй ацу», — ацы 
ныхæстæ йæ фыртæн зæгъынмæ цæттæ кодта 
Бабе. 
14 

Фæлæ йæм ничи æрбала^бурдта. Уайтагъд 
адæмæй ферох сæрдары епсты хабар, æмæ 
Бабейæн дæр йæ маст ссыди, йæ фыртæн ницы 
загъта, афтæмæй. 
Ныр ацы пиемойы фæдыл адæмы ныхæстæм 
куы байхъуыста бæлвырддæр, æрмæст уæд 
бамбæрста Бабе, «Гæркъа» сæ фырты фæсно- 
мыг кæй у газетмæ фыегæйæ, стæй æвзæргæн- 
джыты ныхмæ хъæбæрæй кæй фæдзуры æм- 
бырдты, сæ бæхтæ дæр сын уый фыдæнæн кæй 
адавдæуыд, уый. Æмæ уыцы сахат фыдæн йæ 
маст бынтондæр рафыхти. 
— Нал, нал мæ хъæуы мæ иунæг фырт! Мæ 
хæдзарæй йæ тæргæ кæнын, адæм мыл зар- 
джытæ куы скæной, уæддæр. Æдзух маст æмæ 
тасимæ цæр!.. Уæд мæ цæмæи хъæуы ацы кæм- 
сæмол фырт? — тæвд къæйыл кафæгау хъæр 
кодта Бабе. — Уыныс, Баймæтон, дæ «зонд- 
джын» фырт цытæ кæны, уый! — баздæхти та 
ногæй Зæрæдамæ. — Ды та æдзух йæ сæрыл 
фæхæцыс, къæм абадын ыл нæ уадзыс... Æз æн 
«цардаразæг» хуымæтæджы хонын? Федтай, 
иæ цард нын куыд «сарæзта», уый? 
Давды койтæ рохуаты аззадысты, Бабе йæ 
фыртимæ загъдыл куы фæци, уæд. 
Адæм æй сабыр кодгой. 
IV 
Терчыбыл туацъæйы астæугы нарæг фæндаг 
цæуы хъæуæй æмæ доны сæрты ахизы фаллаг 
фарсмæ. Изæрдалынгтæ фæци, афтæ уыцы 
фæндагыл æрбацыди хæстифтонг адæмы къорд 
15 

æмæ æрбадтысты гæккæ доныбыл, къудзиты 
аууон иу донхæрды. 
Скодта сыл мæйдар æхсæв, цæсты къух фæ- 
тъыссæн нæ уыд, ахæм талынг æхсæв. Ацы 
фæндагыл боныгон дæр вæййы стæм цæуæг, 
уый дæр æрæгвæззæджы кæнæ уалдзæджы, 
цалынмæ дон нæ раивылы, уæдмæ. Уæд цымæ 
ацы мæйдар æхсæз чи æрбацæуинаг у ауылты? 
Кæй размæ бадынц ацы хæстифтонг адæм?.. 
Хæстæг кæцæйдæр фехъуысы уыджы уа-ст, æн- 
дæр бæстыл цъиуызмæлгег куы нæ ис, уæд цымæ 
афтæ тынг кæмæй æмба^хсыпц сæхи? Ныхас 
дæр нæ кæнынц æмæ змæлгæ дæр, сæ улæфт 
парахатæй нæ цæуы сæ риуæй, сæ цæст дæр 
нал ныкъулынц, æдзынæг кæсынц размæ, Терк- 
мæ, сæ фæстæ та — цъыхыры. Уыцы æнцад 
сахат сæм доны сæр-сæр хъуысы хæл-хæлы 
хуызæн, раст цыма Терк æгасæй дæр æхсæр- 
дзæн фестад. 
Бадынц. Ничп сæ уыны, сæхæдæг дæр никæ- 
йы уынынц. Æрмæст уарыихуыз арв мæсты 
гæрæхтæ куы ныккæны, уæд рухсы тæмæнтæм 
цæст ацахсы, доны уылæнтæ æрттывдтытæ кал- 
гæ куыд лидзыиц размæ, уый. Уыцы сонт рух- 
сæй цæстытæ тынгдæр атар вæййыпц, æмæ уый 
фæстæ бынтон нытталыкг вæййы бæстæ. 
Бадынц. Рæстæг цы афон у, уый дæр сæ ни- 
чи зоны: сахат никæмæ ис, уасджыты уасын 
дæр сæм кæцæй æрбайхъуыса? Фæлæ бонмæ 
хæстæг кæй у, уып сæ алчндæр æмбары. 
«Ау, не ’рбацæуой?.. На-а, мæнг хабарæй 
тас ын нæу... Кæд æндæр фæндагыл аивгъуыд- 
той...» 
Ахæм хъуыдытæ уыди доихæрдыбадæг адæ- 
мæй алкæйы сæры дæр. 
16 

Чи сты, быдыры ахæм фыдæхсæв чи æрвиты, 
уыцы адæм? Ныртæккæ . сыл уарын куы нык- 
калдзæн, уæддæр сæ хъарм хуыссæнтæ агуры- 
ны фæнд сæ фæсонæрхæджы дæр куы нæ ис. 
Зæрæда сайгæ акодта фæдисы адæмы, Бесæ 
кæмдæр уазæгчызджытимæ кафы, зæгъгæ. 
Изæры лæппу йæ мадæн æцæг загъта, ком- 
фæсивæды æмбырдмæ цæуын, зæгъгæ. Фæлæ 
^Бабейæн æмбырды кой к>ыд æнад у, уый зон- 
[гæйæ Зæрæда æрбаймысыд ахæм æфсон. 
ч ... Бесæ сæ хæдзарæй рацыд дыууæ æмбали- 
мæ. ЧОНы* штабы ма сыл бафтыд æртæ, Бе- 
сæ æхсæзæм, афтæмæй уыдон ацыдысты æф- 
сæддон хæс æххæст кæнынмæ. Боны сусæг ха- 
бар райста штаб, ахсæв фаллаг фарсæй Тер- 
чы сæрты æрбазындзæн цавæрдæр бандæ, 
зæгъгæ. Æмæ цалдæр раны донуайæнты æрæ- 
вæрдтой разбадæг хъахъхъæнджытæ. Бесæ 
уыди, ныр ацы посты чи бады, уыдонимæ. 
. Бадынц. Кæсынц æмæ хъусынц алы сыбырт- 
мæ, алы сыфтæры змæлдмæ. Иухатт куы уы- 
’ди, уæд цавæрдæр æмыр тъыбар-тъыбур ссыди 
ксæ чъылдыммæ. Бесæ фæсгæмæ сонт каст куы 
фæкодта, раст та уыцы минут арв ферттывта, 
æмæ Бесæйы цæст дзæбæх ауыдта: мæнæ туа- 
цъæйы фæндагыл дыууæ барæджы тæргæ- 
бæхæй æрбатæхынц; сæ къухты идадзы бæхтæ. 
Иннæтæй дæр сæ чидæртæ ауыдта æмæ уай- 
тагъд кæрæдзи хъусты адзырдтой: фæсте æр- 
бацæуынц, цæвæм сæ! 
* ЧОН—части особого назначеиия. Ахæм æфсæддон 
хæйттæ арæзт уыди хъæуты æмæ горæтты партионтæй 
æмæ фæскомцæдисонтæй бандитты ныхмæ тох кæиыны 
тыххæй. 
2 Бæрæзеджын 
17 

Ацы æхса&з лæппуйæ хæсты никуы ничи уы- 
ди, æфсады дæр афтæ. Фæлæ ахæм уылæнты 
арæх бахауынц бандæйы размæ бадгæйæ, кæ- 
нæ æвзæргæнджыты ахсгæйæ. Æмæ ныр дæр 
нæ фæтарстысты ацы æвиппайды хабарæй. 
Уæлдæфы ныннæрыд залп, хылы-мылы гæ- 
рæхтæ. 
Цыма сыл цæхæры кæфой бакалдæуыд, 
бæхтæ уый хуызæн ныххуыррыттытæ кодтой 
æмæ сæ чи йæ фæстæгтыл алæууыд, чи фæн- 
дагæн йæхи иуварс аппæрста. Барджытæ дæр, 
кæд æнхъæл нæ уыдысты ахæм фембæлдыл, 
уæддæр æм цæттæ уыдысты алы къахдзæфæн 
дæр. Æмæ гæрахæн дзуапп радтой гæра- 
хæй. 
Фæлæ хæст бирæ нæ ахаста. Барджытæ иу- 
варс фæзылдысты æмæ пыхсы афардæг сты. 
Цалынмæ уыцы дзолгъо-молгъойы уыдысты, 
уæдмæ бон куыд æрбарухси, уый нæ базыдтой 
лæппутæ. Талынджы кæдæм æхстой, уырдæм 
боны рухсæй куы бацыдысты, уæд дзы федтой 
иу бæх, йæ дзылары бос къудзийыл стыхсти,; 
цыма йæ исчи барæй бабаста, уый хуызæн 
æнцад лæууыд. Бесæ йæм тагъдгомау бауад 
хæстæгдæр æмæ джихæй аззад: мæнæ сæ 
зыгъар бæх. Иннæтæ дæр æй базыдтой. 
— Ау, ам цы агуры нæ бæх? 
Цы бамбарын сын хъуыд хабар. Каей размæ 
бадтысты, уыцы бандæ нæ фæзынд, фæлæ Бе- 
сæйы бæхтæ радавдæуыд, æмæ сыл уыцы хуыс- 
нæджытæ æрбафтыдысты. Ацы бæх сын аир- 
вæзт хæцгæ-хæцыны, иннæ аластой. 
Бесæ йæ бæхыл абадт æнæ саргъæй æмæ 
фæцагайдта сæхимæ, цы æрцыди, уый базонын- 
мæ. 
18 

Стыр аходæн сси. Уарын фæсабыр, банца- 
йынмæ хъавы. Зæрæда куыдвæлладæй, йæ лæ» 
джы загъдмæ хъусынæй куынæуал фæрæзта, 
уæд йæ сывæллоны къухыл ахæцыд, агъ- 
уыстмæ бацыд æмæ уым хæкъуырццæгæй 
куыдта. 
Бабе уæддæр йæ загъдæй нæма банцад. Цы« 
ма дзы йæ бæхты давд ферох, кæнæ йын хуыс- 
нæджытæ ницы кодтой, фæлæ аххосаг иууыл- 
дæр фæскомцæдисонтæ æмæ Бесæ сты, уыйау 
уыдоны фыдгойæ нал æнцад. 
— Цæй, ныр кæм и уæдæ?.. Адæм мæм æр- 
диагмæ цæуынц, уый та... 
Ацы ныхас æххæст нал фæци, афтæ Бесæ 
сæ кæрты смидæг тæргæбæхæй, йæ дон йæ 
къæхтыбынæй мизгæ. 
Иууылдæр джихæй аззадысты. Зæрæда дæр 
рагæпп кодта. 
Хабар куы бамбæрстой, уæд алчидæр Бесæ- 
йæн йæ къух иста æмæ йын арфæтæ кодта. Зæ- 
рæда та уæд йæ лæгæн уайдзæфтæм фæци: 
— Федтай, ды та афтæ æнхъæл дæ, æмæ 
мæ фырт кæмдæр дзæгъæл лекка кæны! 
Зæрæда барæй уæлдай зæрдиагдæрæй, Бабе- 
йы фыдæнæн, загыа, «мæ фырт», зæгъгæ. 
Фыццаг хатт Бесæйы сæрыл сдзырдта йæхи 
ДУР- 
— Æмæ йæ ахæм хъуыддæгтæм та чи ам- 
булдзæн, — æнæ басæтгæ нал уыд Бабейæн 
дæр. 
Фæлæ Бесæ нырма ныр бамбæрста, цы ’рцы- 
ди, уый, æмæ йæ маст æгасæй рафыхт. Ногæй 
та ныхас æрæфтыдтой: чи уыдаид уыцы давæг, 
куыд æй базындæуа, сæ иннæ бæх куыд ссар- 
дæуа... 
19 

Дыккаг бон сæумæрайсом Бабемæ хъæусове- 
тæй фæхабар кодтой: «Знон Арыхъхъы хъæды 
милицæ цавæрдæр бандæ æрцахстой давæггаг 
бæхтимæ. Тагъд районмæ цæугæ æмæ уыцы 
ахст бæхтæ фен, кæд дæууон дæр уыдони- 
мæ ис». 
Изæры Бабе йæ бæхимæ æрыздæхти райо- 
нæй. 
Знон цас маст ракодтой Бабе æмæ Зæрæда, 
абон та уыйбæрц цин кодтой. Сыхбæстæ сæм 
цыдысты арфæтæ кæнынмæ. 
Уымæй цалдæр боны куы рацыди, уæд та 
Бесæмæ басидтысты тæрхондонмæ æвдисæнæн. 
Тæрхондоны раз давджыты æхсæн Хъæвдыны 
фырт Къолайы куы федта Бесæ, уæд джихæй 
баззад. 
— Цы зоныс ацы хъуыддаджы фæдыл? — 
афтæ йæ куы бафарста тæрхонылæг, уæд йæ 
къухтæ фæйнæрдæм аппæрста æмæ гуырысхо- 
гæнæгау загъта: 
— Цæмæй зонын, цы... Æз Хъæвдыны фыр- 
ты афицер хуыдтон, нудæсæм аз пъагонтæ куы 
дардта, ныр та бæхдавæг ссис?.. Абоны онг æз 
уый нæ зыдтон. 
— Уæдæ ныр цæмæй базыдтай, бæхдавæгу, 
уый? — бафарста йæ ноджыдæр тæрхонылæг. 
Бесæ нæ федта, сæ бæхтæ сын чи адавта, 
уый. Давджытæ йæ размæ бæргæ æрцыдысты, 
саг фæрæтмæ куы æрцæуа, уый хуызæн. Фæлæ 
аирвæзтысты. Уымæ гæсгæ кæуыл гуырысхо 
кодтаид, уый нæ зыдта ныры онг æмæ тæрхон- 
гæнæгæн радта ахæм дзуапп : 
— Фыццаджыдæр, уымæй, æмæ йæ милицæ 
æрцахста давæггаг бæхтимæ, уыдонимæ уыдис 
мæ бæх дæр. Дыккагæй мæм мæнæ ацы писмо 
20 

дæр ныууагътой, — æмæ йæм балæвæрдта, уы- 
цы тыхст райсом Бабе сæ бæхдоны дуары фæс- 
тæ цы писмо ссардта, уый.—Фенут æй æмæ 
равзарут, кæд уый фыст у, миййаг. Æз æцæг 
фыстон газеты Къолайы æвзæр миты тыххæй... 
1927 аз. 

ЦЫ УЫДЗÆНИ, ЦЫ? 
I 
Скъолайы кæрты æрæмбырд бирæ адæм. Чы- 
сылæй-стырæй, сылгоймагæй-нæлгоймагæй — 
уыцы боны йас адæм иу ран никуы федтой ацы 
хъæуы. Найфаты куывды бадæгау рабадтысты, 
зæрæдтæй чи куыд хистæр уыд, афтæ, дывæл- 
дахæй, иннæтæ лæууыдысты сæ чъылдыммæ. 
Лæууын зын кæмæ каст, уыдон сæ фæдджитæ 
сæ быны æрбатымбыл кодтой æмæ иннæрды- 
гæй рабадтысты ногдзыд цъæх нæууыл. Æд- 
дæдæр, æмбырдæй иртæсты хуызæн, иуварс 
лæууыдысты иукъорд сылгоймаджы, кæмæн 
дзы йæ къухтæ йæ дæлæрмтты, чи та йæ къу- 
хæй хæцы йæ роцъойыл, иннæмæй та рæм- 
быныкъæдзыл. Иннæ сылгоймæгтæ мидæмæ 
кæсынц уынгæй быруйы сæрты. Адæмæн се 
’ппæтæн дæр се ’нгас у иу лæгмæ арæзт. Уый 
у ЕПО-йы сæрдар Саулæг. Лæууы астæуæй 
æмæ йæ къухтæй арæх æвзидгæйæ ныхас кæны, 
куы иутырдæм, куы иннæгырдæм. Хъусынц 
æм зæрдиагæй, цыма йын йæ ныхасæн, тæбын 
æндахау, аскъуыйынæй тæрсынц. 
22 

— ... Фæлæ нæ куысты æппæтæй зындæр уый 
у, — дзырдта Саулæг, — æмæ иугай хæдзæрт- 
тæ сæ хоры уæлдæйттыл фыдæнæн фæстæмæ 
кæй хæцынц. Уыдонмæ номæй-номмæ куы æр- 
кæсæм, уæд сты нæ хъæуы бонджындæртæ. Уы- 
цон ма сæхи æдде иннæты дæр къуылымпы кæ- 
нынц, ардауынц сæ, уæ хор ма дæттут, зæгь- 
гæ... 
— Нæ уын загътон, кæрæдзийыл та нæ ар- 
даудзысты, зæгъгæ! — райхъуысти фæйнæгыл- 
бадæг хистæрты æхсæнæй сусæг ныхас. 
— Ранымай ма нын сæ, чи сты, ныры онг йæ 
уæлдай нартхор паддзахадæн чи нæ рауæй код- 
та, уыдоны, — æрбадзырдта, зæххыл тъæпæн 
бадгæйæ, «мæгуырты паддзаос». Хъæуы адæм 
афтæ хуыдтой хъазгæйæ Къуындзихы фырт 
Уарийы, æртæ азы фæд-фæдыл ККОВ-ы* сæр- 
дарæй æвзæрст кæй æрцыди, уый тыххæй. 
— Ай-гъай, хъуамæ уын сæ ранымайон æмæ 
сын рахæссат уæ тæрхон сымах, хъæубæстæ. 
— Ранымай, ранымай, — схор-хор кодтой 
фæйнæрдыгæй. 
Адæм базмæлыдысты сæ мидбынæтты, цыма 
сыл уæларвæй цæхæры кæфой æрызгъæлд, уы- 
йау, æмæ мыдыбындзытау сгуыв-гуыв кодтой. 
Иудзæвгар рæстæг бахъуыди сæрдары се ’рса- 
быр кæнынæн. Стæй уæд Саулæг байдыдта йæ 
гæххæтты кæсын: 
— Дзалаты Къабо. Нырма иу пут дæр нæ 
рауæй кодта кооперативмæ йæ хæсæй, афтæ- 
мæй йæ хор æдзух бричкæйæ ласы Калакмæ, 
* ККОВ — Кемитет крестьянской общественной 
ьзаимопомощи. — Зæхкусджыты кæрæдзийæн æхсæна- 
дон æххуысады комитет. 
23 

Дзæуджыхъæумæ, Мæздæгмæ... Ныртæккæ 
дæр ма йæ къутуйы хор ис вагоны æрдæгæй 
фылдæр... Дзандарты Тембол. йæ куырайы 
мызд æмбырд кæны, фæлæ дзы уый дæр коо- 
перативмæ иу гага дæр нæма рауæй кодта. 
Хъуамæ та сæ фæстæдæр, фароны хуызæн, мæ- 
гуыртæн уæй кæна пут фондз аргъыл... 
Куыддæр ацы фæстаг ныхас сдзырдта Сау- 
лæг, афтæ та фæйнæгылбадджыты æхсæнæй 
фесхъиудта иу, цыма йæ судзинæй фæрæхуыс- 
тæуыд, уыйау, æмæ, йæ къабæзтæ тилгæ, рай- 
дыдта дзурын йæ фæйнæфарс бадджытимæ: 
«Æз нæ зонын, хорз адæм, а- не ’хсæны кус- 
джытæ æдзух хъæубæсты кæрæдзиуыл цæмæн 
ардауынц...» 
— Дон дæм хъарын байдыдта, цы, куыройы 
мыст, — æрбайхъуыст æм фæстейæ кæйдæр 
ныхас. 
Саулæг дарддæр нымайы йæ гæххæтт. Иу- 
къорды дзы куы банымадта, йæ уæлдай хортæ 
чи нæ уæй кæны, ахæмтæй, уæд уыдон дæр ба- 
змæлыдысты æмæ фемæхстысты, налдæр сæр- 
дары фарстой, налдæр кæрæдзимæ хъуыстой. 
Сæрдар йæ армытъæпæнæй йæ тых-йæ бонæй 
æрхоста стъол. *'\ 
Иу заман, цыма се ’ппæтæн дæр сæ хъуыры 
исты фæбадти, уыйау æмхуызонæй фæсыпп 
сты. Æмæ уæд дзырды бар ракуырдта Къуын- 
дзихы фырт Уари. 
— Æмбæлттæ!.. Мæнæ, топпыхосы уæрмы 
зынг куы ныххауа, уый тæпп ныккодтой, Сау- 
лæг кæй нæмттæ ранымадта, уыдон. Фæлæ ма 
зæгъут уе ’ппæт дæр: куыд раст сты? Зонут æй 
уæхæдæг дæр, æгас хъæубæстæ уыдоны аххо- 
сæй азимагæй кæй заиы паддзахады раз. Ба- 
24 

фæрсут ма, уæ цуры сæнтдзæф схъиудтытæ чи 
кæны, уыцы Темболы: цы фесты, йæ куыройæ 
ссæггаг адæмæй кæй фестыгъта, уыцы нарт- 
хор æмæ мæнæу? Цæуылнæ сæ ауæй кæны пад- 
дзахадæн? Кæнæ мæнæ Къабо. Кæдмæ дары йæ 
къутуйы уыцы нартхор? Æххормаг аз æр- 
цæуынмæ та кæсы? Мæнмæ цыбырæй ис ахæм 
фæндон: ныры онг паддзахады хæс фыдæнæн 
чи нæ сæххæст кодта, афтæмæй йæ хортæ су- 
сæгæй-æргомæй чи фæуæй кодта зынаргъыл, 
уыдонмæ æркæсæм æмæ сын аккаг тæрхон ра- 
хæссæм, суанг сæ мулк ауæй кæныны онг. Рай- 
сæм мæнæ Темболы. Уый фыдæнæн не ’ххæст 
кæны, закъонæй йыл цы хæс æвæрд ис, уый. 
йæ куыройы барæн дæр нæ дары, адæмы стк- 
гъы. Цы нартхор дзы æмбырд кæны, уый та 
паддзахадæй æмбæхсы, цæмæй та йæ фæстæ- 
дæр мæгуыртæн уæй кæна туджы аргъыл. 
Мæнмæ ис фæндон: ауæй кæнæм Темболы 
куырой паддзахады хæс бафидынæн... 
— Тынг раст у!.. Иннæ цъулбертæн дæр аф- 
тæ бакæнын хъæуы! 
— Афтæ сын бакæнын хъæуы, афтæ!.. 
— Цæмæн уа æгас хъæубæстæ уыдоны ?ых- 
хæй къæмдзæстыг паддзахады цур? 
— Æгъгьæд у Темболæн адæмы цъар сти- 
гъын!.. 
Ахæм ныхæстæ ныккалдтой фæйнæрдыгæй. 
Саулæг йæ гæххæттытæ бафснайдта йæ дæ- 
ларм æмæ нымæтхудæй йæ хидæйдзаг ных 
асæрфта. Сæрдар та иучысыл адæмы сæ хъæ- 
лæбайæ куы фæсабыр кодта, уæд бафарста: 
— Æндæр фæндон искæмæ ис? 
—- Никæмæ! — æрбайхъуысти цалдæры 
ныхас. 
25 

— Уæдæ Темболы куырой ауæй кæныны 
тыххæй Уарийы фæндоныл разы чи у, уыдонæй 
курын, æмæ сæ къухтæ сдарæнт. 
— Иууылдæр, иууылдæр! — схор-хор код- 
той фæйнæрдыгæй æмæ сæ къухтæ сдардтой. 
Иуæй-иутæ та сдардтой сæ дыууæ къухы дæр... 
Æмбырд рахæлиу. Адæм фæкъордтæ сты 
æмæ раивылдысты скъолайы кæртæй. 
Уари куыддæр уынгмæ рахызти, афтæ Тем- 
бол йе ’мдзу бакодта æмæ йæм худæнбылæй 
сдзырдта: 
— Ныр, уæдæ, мæ лымæны фырт, æз адæмы 
цъар бастыгътон, зæгъыс, мæ куыройæ? 
— Æз нырма никæмæй фехъуыстон, мæ фыд 
Къуындзих дæ лымæн у, уый, — загъта йын 
Уари, цыма йæ дзуапп ахæм фарстæн рагæй 
цæттæ уыди, уый хуызæн. 
— Ау, æмæ нæ царды фылдæр бонтæ иумæ 
куы арвыстам Къуындзихимæ, кæрæдзийы 
цæхх æмæ кæрдзын куы хæрæм фыдæй-фырт- 
мæ, уæд ма лымæн та цы вæййы? — сдзырдта 
Тембол хъæрдæрæй. — Æниу æй цыма дæхæ- 
дæг нæ зоныс. 
— Куыннæ йæ зонын! Ды-иу нæ цуры рауай- 
бауай кодтай, мах та мæ фыдимæ дæ куыро- 
йы донмарæны куыстам; ды-иу пух дзул хорд- 
тай, мæ фыд Къуындзихæн та йæ мыздмæ лæ- 
вæрдтай дæ куыройы фалгæрæттæ. Уыдæттæ 
дæ куыд тагъд ферох сты? Фæлæ хъуыддаг 
ууыл нæу ныртæккæ... 
— Цыдæриддæр уыди, уæддæр уын уæ гуы- 
бын дзаг кодтон æви нæ? — йæхи нал баурæд- 
та Тембол. — Æз куы нæ уыдаин, уæд уæ би- 
рæ схастаид Къуындзих уыцы æххормаг азты! 
Ныр мæ ды та цавæрдæр мæстытæ исынмае 
26 

хъавыс, фæлæ ма закъонтæ сæ бынаты сты, уый 
зон! — загъта Тембол тынг мæстынæ æртхъи- 
рæнгæнæгау. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ æрхæццæ сты уын- 
джы тигъмæ æмæ хъуамæ уым аздæхтаиккой 
фæйнæрдæм, фæлæ ныллæууыдысты сæ ныхас 
фæуынмæ. 
— Цæй мæстыты кой кæныс, Тембол, дæ 
хорзæхæй? Иу адæймаджы цæстытæй æгас 
адæм уынагдæр сты, зæгъгæ, æмбисондæн баз- 
зад. Æз нæ, фæлæ фехъуыстай, хъæубæстæ 
æмхъæлæсæй цы загътой, уый? 
— Æмæ сымах та цалгай куырæйттæ балæ- 
вар кодтат, сымах, паддзахадæн? Æнцон у, мæ 
туг цы куыройыл фæкалдтон, уый ныр лæвар 
искæмæн раттын? — кæуæгау сдзырдта Тем- 
бол. 
— Дæ туг ды ницы фæкалдтай. Адæм дæ 
куыройы донмарæнты дæуæй фылдæр фæкуыс- 
той, æмæ йæ ныр куы райсой, уæддæр сæхи 
фæллой у. Стæй, о, закъонтæ æцæг сæ бынаты 
сты, советон закъонтæ. 
Фæстаг ныхæстæ Уари загъта уæлдай хъæ- 
бæрдæрæй, æмæ ууыл аздæхти цæхгæрмæуын- 
джы иуырдæм, Тембол ацыди иннæрдæм сæр- 
гуыбырæй. 
II 
Адæм хуымгонд фесты, нартхор байтыдтой. 
Алчи цæттæ кæны похцитæ, рувæнтæ. Быдыр- 
тæ, бæлæстæ сæ сау зымæгон дарæс ивынц 
цъæх фæлыстæй Дыргъ бæлæстæ дидинæг ра- 
калдтой æмæ сæ адджын тæфæй уæнгтæ рог 
кæнынц. Мыдыбындзытæ дыв-дывгæнгæ тæ- 
27 

хынц иу дидинæгæй иннæмæ, гъæйттæй мыд 
æмбырд кæнынц. 
Афтæ вæййы уыцы афон Терчыхъæуы. Чи нæ 
уарзы ахæм бон! Уæлæ хур йæ тынтæ, зæл- 
дагæлвисæгау, уадзы зæхмæ, царды хос тауы 
бæстыл. 
Фæлæ уыдæттæй ацы бон Къабомæ зынгæ 
дæр ницы кæны. Æмбырдæй куы рараст, уæд 
сæ хæдзармæ кæуылты æмæ куыд æрбацыд, 
уый зонгæ дæр нæ бакодта: уыди расыджы 
хуызæн, æцæг нозтæй нæ, фæлæ йæ тугæй. Сæ 
кæрты астæумæ куы бахæццæ, уæд æм чысыл 
къæбыла æрбазгъордта цингæнгæ. Къабо йæ 
уыцы æнæсдзургæйæ йæ къахфындзæй стъæпп 
кодта. Уый дæр, мæгуыр, йæ къæдзил йæ са- 
гæгъдты фæцаовта, афтæмæй æрдиаггæнгæ 
алыгъди. 
Агъуысты дуар куы фегом кодта лæг, уæд 
йæ цæстыты раз къулыл ахъазыд хуры рухс. 
Уыцы къулыл къамоды сæрмæ уыди къамтæ 
ауыгъд, уыдоны сæрмæ та — сырх лакæй 
ахуырст стыр рамкæйы Ленины портрет. 
Куыддæр Советон хицауад æрфидар Ирыс- 
тоны, афтæ Къабо балхæдта номдзыд фæтæ- 
джы портрет æмæ йæ къулыл бакодта бæр- 
зондгомау. Раст зæгъын хъæуы, куыдфæстæмæ 
йæ зæрдæйæн тынг адджын нал уыди уыцы 
портреты уынд, фæлæ йæ уæддæр нæ иста: 
«Уадз æмæ адæм æнхъæлой, Советон хицауад 
Къабойæн дæр æнад нæу, зæгъгæ», — хъуыды 
кодта Къабо. 
Абоны хуызæн зæрдиагæй никуы бакаст 
Къабо Ленины сурæтмæ. Агъуысты куы никæ- 
йы уынæр цыди, уæд хъуызæгау йæ къах- 
фындзтыл бауад портреты цурмæ æмæ йæм йæ 
28 

къух сивæзта райсынмæ. Фæлæ уайтагъд 
цæуылДæр ахъуыды кодта æмэё йæ къух фæс- 
тæмæ æруагъта. Иучысыл ма алæууыд зæхмæ 
кæсгæйæ, стæй мидæггаг уатмæ бацыд æмæ æр- 
бадт сырх хъæдабæцъарджын диваныл. Арф 
ныуулæфыд, цыма уæззау куыстæй феуæгъд, 
уый хуызæн. Йæ лæдзæг кæддæриддæр æрæ- 
вæры дуары æрбахизæны къуымы, фæлæ йæ 
ныр æнæрхъуыдыйæ суанг рæбынмæ йæ къухы 
æрбахаста æмæ йæ цы фæкодтаид, уый куынæ- 
уал зыдта, уæд ыл йæ риуæй æрынцад. Иу- 
дзæвгар æнæдзургæйæ зæхмæ касти. Стæй та 
уæд фестад æмæ куы æрдиаггæнæгау, куы 
æртхъирæнгæнæгау дзуры: 
— «Уæ уæлдай хортæ раттут! Уæ уæлдай 
хортæ раттут!» Уæ хуыцауæй рауæлдай уат, 
уастæн, кæд уæлдай хор йæ хæдзары ничи 
дары! 
Уыцы ныхæстæгæнгæ Къабо рудзынджы цур- 
мæ бацыд æмæ йæ кæртыл афæлгæсыд, цыма 
йæ рагæй нæ федта, уый хуызæн. 
Кæрт галуаны хуызæн æмæхгæд у ног арæзт 
бæстыхæйттæй: агуыридурæй амад хæдзæрт- 
тæ, дæргъæй-дæргъмæ сара, бæрзонд сис. 
Ацы кæрты райгуырд æмæ схъомыл ис Къа- 
бо. Фæлæ дзы йæ фыд цы сарæзта, уыдонæй 
ма ныр ис æрмæст уæртæ рæбынæй иу ныл- 
лæг хъæдкъул агъуыст — уазæгдон у, æцæг 
дзы уазджытæ никуы вæййы. 
йæ бæстыхæйттыл фæлгæсгæйæ, Къабо фæ- 
комкоммæ ис кæртæн йæ иу кæронæй иннæмæ 
машинæйы дурæй æмбæрзт сарамæ. Йе ’ддаг 
къул — кæрæй-кæронмæ фæйнæг къуту. Æр- 
мæст-иу æрæгвæззæг, нартхортонæнты размæ, 
равдæлон ис ацы къуту. Стæй та-иу æй ног 
29 

нартхорæй байдзаг кодта Къабо. Фæлæ ныр 
сæрды къæсæрыл йæ «тæнгæй» рухс кæлы: 
хортæ куыд æрзайдзысгы, уый бæрæг нæма у, 
афтæмæй къутуйы чысыл йедтæмæ нал ис 
нартхор. 
— «Ратт дæ уæлдай хортæ!»* — сфæзмыдта 
та Къабо ноджыдæр хорылзилджыты. — Уæд- 
мæ дæр уал мацы бахæрут! 
Зымæджы хорцæттæ кæнынмæ куы бав- 
нæлдтой, уæд Къабойæн уыцы къуту уыди йæ 
тæккæ дзаг. Вагон æмæ дзы æрдæг цæуы. 
Куынæуал æй уагътой, уæд ын «адæмы æф- 
сæрмæй» йе ’рдæг ауæй кодта. Уæдæй нырмæ 
йæм цæуынц æмæ цæуынц, рауæй кæн дæ 
уæлдай нартхор паддзахадæн, зæгъгæ. Фæлæ 
Къабо ныффæрски æмæ къæрттæй цъула не 
’ппары. Кооперативы аргъæй хор базары 
фылдæр кæны, уæд цæмæн ратта асламдæ- 
рыл? Æмæ уæддæр адæмы цæстыты раз бирæ 
хор куыд нæ уа, уый тыххæй дзы бафснайдта 
царты æмæ æндæр рæтты. Къутуйы иу кæрон 
ма ныууагъта æрмæст «хæрыны фаг». Уæд- 
дæр адæмы кæм уырны æмæ йыл ног хæс 
æрæвæрдтой. Фæлæ «хор мæм нал ис», зæгъ- 
гæ, ныллæууыдис. Æмæ йæм абон бартхъи- 
рæн кодтой: «ныронг дæ уæлдай нартхор кæй 
нæ рауæй кодтай паддзахадæн, уый тыххæй 
дын дæ исбон ауæй кæндзыстæм...» «Æмæ уæд 
уæ мад та кæй чызг у? Закъон дæр афтæ 
зæгъы?» 
Къабойæн йæ къутумæ кæсгæйæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд 1921 аз. Уæддæр æм уыди 
бирæ нартхор. Цалдæр азы хоры аргъ уæлæ- 
мæ нал хызти. Исдугмæ паддзæхты хæст, 
стæй уæд змæст рæстæг, афтæмæй нартхорæн 
30 

фа&сарæнтæм фæндаг нал уыди. Æмæ сæ 
Къабо дæр æмбырд кодта, хуыздæр аргъмæ 
æнхъæлмæ кæсгæйæ. Стæй дын уæд иу бон 
закъон куы рацæуид, арвæй дур æрхауæгау, 
ног хъалфны тыххæй, — «сæрмагонд хъалон» 
æй хуыдтой. Къабомæ дæр гæххæтт æрба- 
лæвæрдтой, хор дыууæ вагоны куыд ратта, 
афтæ. Исдугмæ йæ ницæмæ æрдарынмæ хъа- 
выд, фæлæ куы бамбæрста, «сæрмагонд хъа- 
лон» хъазын кæй нæу, уый, уæд тагъд-тагвд 
иу вагон авæрдта. йе ’хцаты сæфты фæстæ 
Къабойыл сæмбæлд дыккаг гæрах. 
Иу вагон радта, фæлæ иннæ фæстæмæ- 
фæстæмæ тæрын байдыдта алы æфсæнттæй. 
Уалынмæ райхъуысти, уыцы хъалон исгæ 
нал у, зæгъгæ. Рацыди ног закъон, Ленинæн 
йæхи къухæвæрдæй, «НЕП» æй хуыдтой. Ацы 
æнахуыр ныхас Къабо никуы фехъуыста уæ- 
ды онг, фæлæ йын цы пайда у, уый уайтагъд 
базыдта: уыйас дæр дæм уæд нартхор, кæ- 
мæн дæ фæнды æмæ дын цас аргъ исы, уыйа- 
сыл æй уæй кæн... Стыр бузныг фæци Къабо 
Ленинæй, ахæм хорз закъон кæй рауагъта, 
уый тыххæй, æмæ йын йæ ныв уæлдай буц- 
дæрæй уымæн дардта абоны онг къулыл. 
Ныр йæ къухыфыдтæ дæндагæй хæры, 
уыцы иу вагон дæр ма цæмæн радтон хор, 
зæгъгæ. 
Афæдзы фæстæ скодта æххормаг аз. Адæм 
æгас Уæрæсейы дæр уырдыг слæууыдысты 
хор агурæг. Нартхор схызти туджы аргъмæ. 
Дзаума, алы хæзна — хорæй балхæнæн уыди 
лæварæмхасæнтæй. Къабомæ ма цы нартхор 
баззад, уымæй, фыццаджыдæр, балхæдта 
горæты уæладзыг хæдзар дыууиссæдз путæй. 
31 

(Уæддæр æгæр фæтагъд кодта, уый йедтæмæ 
фæстæдæр ахæм хæдзар ссæдз путæй дæр 
балхæнæн уыди). Сарæзта хорз бæстыхæйт- 
тæ йæ кæрты æмæ сæ сфæлыста алы зынаргъ 
дзаумайæ — гауыз зæгъай, сынтæджы хорз 
æмæ бандон уа... Уый фæстæ йæ дыууæ 
фыртимæ уæрсты гæххæттытæ скодта æмæ 
æртæ хæдзарыл нымадæй цæрынц. 
Адæмы зæрдæхудты дæр нæ бацыди: хор- 
курæг æм чи цыди, уыдонæн фæззæгмæ æм- 
гъуыдæй æфстау фæлæвæрдта голлаг дыууæ 
голлагыл. Æмæ ныр, уаты иунæгæй бадгæйæ, 
уыдæттæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
«Цæй, ныр дæр та кæд аирвæзин, — ахъуы- 
ды кодта Къабо. — Арв куыд нæры, афтæ 
нæ цæвы»... 
Стæй та йæ зæрдыл æрлæууыдысты, æххор- 
маг аз хор æфстау кæмæн фæлæвæрдта, 
«мæлæтæй кæй фервæзын кодта», уыдон, æмæ 
загъта: «Адæм дæр, лæджы хорздзинад йæ 
зæрдыл чи бадара, ахæм нал сгы: уыцы тыхст 
азы æххормаг мæлæтæй кæй фервæзын код- 
тон, уыдон дæр мыл абон сæ къухтæ сдард- 
той, йæ уæлдай хортæ йын райсын хъæуы, 
зæгъгæ. Æниу Темболæн цæмæи лæвæрдта 
уыйбæрц нартхор? Уыцы заман æнæхъæн 
фынддæс путы искæмæн ратт... 
Темболы рагæй дæр бирæ уарзта Къабо, 
хæстæг дæр æййафынц, ныр дæр ын знаг иæу. 
Фæлæ йæм хæлæг куыннæ кæна: æххормаг аз 
ын Къабо фынддæс путы радта. Уыдоныл ма 
Тембол йæхæдæг чысыл цыдæртæ афтыдта 
æмæ дзы матор æмæ долапи куырой балхæд- 
та. Уæдæй фæстæмæ лæгыл цард ныккалди. 
Куырой доныл сарæзта, æмæ адæмы хортæ 
32 

æввонгæй Темболы гонмæ кæлынц. Ноджыма 
уыцы хортæй балхæдта найгæнæн машинæ 
æмæ мæнæу найгæнæггаг алы дæсæм голлаг 
дæр у Темболы. Фæлтау уыцы нартхорæй 
йæхæдæг куы балхæдтаид куырой æмæ най- 
гæнæн, уæд уыцы æппæт хортæ дæр абон 
Къабойæн йæхи нæ уаиккой?! 
Уыцы хъуыдытæ ноджы æндæр хъуыдытыл 
бафтыдтой Къабойы. «Бæххафæны хуызæн» 
кæй хонынц, ахæм хæдзар æрæййæфта йæ 
фыдæй. Ныр ма исчи акæсæд! Ацы рудзын- 
гæй йæм цыдæриддæр зыны, уыдон иууылдæр 
сты Къабойæн йæхи арæзт. 
Адæм-иу афтæ дзырдтой, Къабо йæ хæдза- 
ры куыстытæ иууылдæр æххуырсты къухæй 
кæны, зæгъгæ. Фæлæ уый бынтон раст нæ 
уыд. Иу куыст дæр ахæм нæй, æмæ Къабо йе 
’ххуырстыты разæй йæхæдæг кæм не’рлæууы- 
даид. Дæс, фынддæс æххуырстæй къаддæр-иу 
никуы уыди Къабойы хæдзары нартхор тон- 
гæйæ. йæ бон уыди, æмæ йæ къах иннæуыл 
æвæрдæй бадтаид хæдзары хицау, науæд сар- 
гъы бæхыл тезгъо кодтаид. Фæлæ Къабо афтæ 
нæ кодта. Æххуырстьпы сæхи бар ныууадз 
æмæ схæц-æрхæцæй кусой! Хæрзаг-и^ аходæн 
æмæ сихор хæргæйæ дзæнгæда цæгъдиккой. 
Фæззыгон бон та гæппы бæрц йедтæмæ нæу. 
Афтæмæй цы бахæрой, уый фаг дæр нæ бакус- 
дзысты. «Æххуырст голлаг-гуыбын æмæ æн- 
гуырстуандзых у», зæгъгæ-иу афтæ дзырдта 
Къабо. Гъе уыдæттыл хъуыдыгæнгæйæ кæддæ- 
риддæр йе ’ххуырстытимæ кусынмæ цыди йæ- 
хæдæг. 
«Уд куыдз у æмæ дзы уæлæуыл цы ратонай, 
3 Бæрæзеджын 
33 

уый дæхи. Мæрдты дæ кусыны бон нал фæуьь 
дзæн», — афтæ хъуыды кодта Къабо йæхи тых- 
хæй- Афтæ-иу домдта йе ’ххуырстытæй дæр. 
— Фезмæлут, фезмæлут, хур фæцæуы! — 
уыцы ныхæстæй-иу райдыдта йæ кусгæбон 
æмæ-иу æй уыцы ныхæстæй фæци. 
Хæрыныл куы æрбадтысты, уæд та-иу афтæ: 
— Лæджы хæрд, лæджы хæрд, уаих æр- 
бауат! Бирæгъ дæр ма «лæджы хæрд», зæгъгæ, 
куы фæзæгъы. Куысты рæстæг алы комдзаг 
дæр æууилгæ куы кæнæм, уæд афтæмæй лæг 
кæд бафсæддзæн? Мæнæ мæнмæ нæ кæсут: 
тагъд-тагъд аныхъуырдтытæ кæнын æмæ уай- 
тагъд афсæдын-.. 
Быдыры куысты заман-иу Къабо бадгæ ни- 
куы æркодта, фæлæ æдзухдæр лæугæйæ хорд- 
та, кæд æххуырстытæ дæр уымæ гæсгæ хæрдыл 
бирæ нæ фæстиат кæниккой, зæгъгæ. Уæвгæ та 
йæм куыннæ уыди, фæлæ йæ цæрæнбонты йæ 
буарыл лæгъз хъуымацæй хæдон æмæ хæлаф 
никуы скодта, сыгъдæг хуыссæнты никуы ных- 
хуыссыд. «Æгæр буц ахуыр дæр нæ бæззы. Æд- 
дæмæ цы дзаума зыны, уый скъуыдтæ ма уæд, 
уый йедтæмæ мидæгæй цыдæриддæр скæн», — 
ахæм зотндыл лæуд уыди йæхæдæг, афтæ 
ахуыр кодта йæ бинонты дæр. 
— Лæг дунейыл цаэй тыххæй цæры? Хъуамæ 
йæ фæстæ фос ныууадза! — ахæм уыди Къабо- 
йы «философи». 
«Фос» хуыдта — хъæздыгдзинад, хъæздыг- 
дзинадыл та нымадта æрмæст æхца. йæхины- 
мæр-иу исты хъуыдытыл куы фæци, уæддæр йæ 
цæстытыл æхцатæ уади, йæ фыны дæр æдзух 
æхцатæ уыдта- Уымæ гæсгæ йæ хæдзармæ цы- 
дæриддæр æфтиаг цыди, уыдон æфснайдта æх- 
34 

цайæ. Афтæмæй йыл стыр рæдыд дæр æрцыди, 
Иучысыл æргъæу чырын Никъалайы æхцайæ 
йæ тæккæ дзагæй æфснайд уыди йе ’стыр чыры- 
ны цыдæр хæррæгъты бын. Афтæмæй йæ æр- 
баййæфта революци, æмæ дæ фыдгулы бааай- 
раг дæр афтæ: æхсæрдæс мины доны къусы 
сæфт фæкодтой- Уæдæй фæстæмæ æвæджиауы 
хæрзконд лæппулæг куыддæр фæгуыбыргонд, 
стæй йæ цæстытæ æгасæй сæ къуырфыты аны- 
гъуылдысты æмæ уырдыгæй æнкъард каст код- 
той. Лæг бæрæг фæасхуыз, саударæгау, адæмы 
æхсæнмæ дæр арæх нал цыди. 
Фæлæ йын йе ’хцайы сæфт зонды хос дæр 
фæци. «Æхца ницы у, гæххæтты гæбаз йедтæ- 
мæ. Хорз хæдзар, хорз сара, бæхтæ, хъомвос— 
уыдон сты лæгæн йæ хъæздыгдзинад». Афтæ 
дзырдта уæдæй фæстæмæ та Къабо. 
Æмæ афтæ кодта. Цыдæриддæр ацы кæрты 
мулк ис — бæстыхайæ, дзаумайæ, — уыдон иу- 
уылдæр Къабо самал кодта ацы фæстаг дæс 
азы дæргъы. Фæлæ та йæм цыма цыдæр фыд- 
былыз кæсы... Цы уыдзæн, цымæ, цы? Кæм ма 
ссара æнæхъæн вагон нартхор? йæ къутутæ, 
йæ гонтæ æмæ йæ цартæ куы æрмæрза, уæддæр 
дзы уыйбæрц нартхор нал æрæмбырд кæн- 
дзæн, — бирæ дзы ауæй кодта базарты, суанг 
Гуырдзыйы дæр... Иу рæстæг хъус-хъусы бæр- 
гæ дзырдтой, адæм хъæдмæ лидзынц, цæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсынц, зæгъгæ- Фæлæ та, æвæц- 
цæгæн, ницы... Ацы фыдбылызы колхозтæм 
æгæр здахынц адæм се ’ргом... Цы уыдзæн, 
цы?.. 
Æхсæвæры ламаз скодта Къабо æмæ ба- 
хуыссыд уыцы сагъæстимæ. Хæргæ дæр ницы 
бакодта æнæхъæн бон. 
35 

III 
— Ирон, къæбæр мын куы авæрис... — стъо- 
лы уæлхъус куы æрбадти, уæд ма ныллæг 
хъæлæсæй загъта лæг. — Райсом горæтмæ цæ- 
уын. 
Цыма исты тыхст хабæрттæ фехъуыста Тем- 
бол, йæ ныхасы уаг уьшау фæкасти усмæ. Фæ- 
лæ йыл йæ цæстæнгас цыди комдзог: Темболы 
цæсгомыл хъазыд цавæрдæр циндзинад. 
Залихан æрсаста хъарм уæлибæх, фынгыл 
æрæвæрдта графин æмæ агуывзæ. 
— Цы нын ис горæты уа ’хсызгон? — афарс- 
та Залихан йæ мойы. 
— Диссаджы æхсызгон хабæрттæ дын ра- 
дзурдзынæн ныртæккæ, ирон. 
— Æнхъæлмæ дæм бæргæ кæсын. Уайтагъд- 
дæр дæ бамбæрстон, цыдæр зæгъынмæ кæй хъа- 
выс, уый. 
Тембол хæры, ануазы æмæ кувæгау дзуры: 
— Кæц хуыцауы фæнда, уæд гæвзыкк адæ- 
мы фæндиаг <нæ фæуыдзыстæм... Дæлæ ныхасы 
дзырдтой, горæты, дам, базары хъуыддаг у па- 
рахат: нартхор ма кæмæ ис, уыдон ласьшц æмæ 
уæй кæнынц. 
Залихан йæ лæджы цур дзуццæджы абадт, 
рæмбыныкъæдз уæрагæй æфсæрмæ ацарæзта, 
йæ цæсгом Темболы цæсгомæй фæрухсдæр, аф- 
тæмæй йæ мойы ног афарста: 
— Дæ хорзæхæй, æцæг?! Уый бæгуы æхсыз- 
гон хабар куы у... Æмæ уæд иæ нартхæрттæ нæ 
уæй кæнæм? 
— Дæ хуыздæрау фæуай... Уæдæ дын цытæ 
дзурын æз! Райсом горæтмæ ласын хъæуы иу 
уæрдон. Æртæ сомы, дам, кæны нартхорыпут 
36 

базары! Мах та ам къуымы батардтой, кæм цы 
æнæхæдзар ис, уыдон... 
— Уæд ма нын нæ куырой айсдзысты? — 
афарста та Залихан Темболы. 
— Хъуамæ нал. Ацы дыууæ боны йæ хъуыд- 
даг ахицæн уыдзæн, зæгьгæ, мын дзырдта знон 
хъæуыхицау. 
— Уæд нын не ’хцайæ ницытæ балхæндзынæ, 
уæдæ, горæты? 
— Хуыцауы фæндæй. Нартхорæй уал фондз 
голладжы, стæй уæртæ уыцы гал дæр аласын 
хъæуы, уый та æфсонæн. Цыдæриддæр райсой, 
уымæй та балхæндзынæн нæ бинонтæн алы 
дзаума. Уадз æмæ нæ хæрам сыхæгтæн сæ 
цæсты фиутæ тайой. Цæмæн лæвæрдтой уыдон 
райдайæны сæ нартхæрттæ кооперативæн аслам 
аргъыл?.. Стæй, зоныс, — йæ ныхас фæсындæг- 
дæр кæнгæйæ, дзуры дарддæр Тембол, — зама- 
ны ахаст дæр æвзæр у, æмæ иу къорд азы фаг 
куы нæ сцæттæ кæнæм, уæд та хъуымац æлхæ- 
нынмæ нал уыдзæни... Хъæдмæ лидзвдц, хъуыд- 
даг хорз чи æмбары, ахæм адæм,—загъта бын- 
тон сусæгæй Тембол йæ усæн æмæ ууыл сæ 
ныхас фæци. 
Уалдзыгон райсомы рухс арвыл куыддæр 
фæбæрæг, афтæ хъæуæй рауади дзаг уæрдони- 
мæ Тембол. йæ уæрдоны фондз голладжы 
нартхор, бæхы фарсмæ хæсгæ гал баст, афтæ- 
мæй, æхситтæй заргæ, цæуы. Уæрдоиы йæ 
къæхтæ фæстæмæ æруагъта, афтæмæй бады 
йæ иунæг лæппу Гацыр. 
— Цæй-ма, ныр дæуæн та цы балхæндзынæн, 
лæппу? — афарста иу заман Тембол Гацыры. 
— Мæнæн-иу æппæты фыццаг балхæн уы- 
рыссаг дзул 
37 

— Æндæр ма? 
— Æндæр ма мын-иу балхæн марож... 
— Гъей, марожы кой дæр кæныс!.. Уыйас 
дæр хæр æмæ хæр... Фæлæ дын дарæсæй та 
цы балхæнон? 
— Балхæн мын хæдон æмæ хæлаф, стæй 
къепкæ, дæлæ Тугъанæн цы къепкæ балхæд- 
той, ахæм, æмæ батинкæтæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ та-иу ногæй ранымад- 
той фыд æмæ фырт, Гацырæн цы балхæндзыс- 
ты, уыдон, æмæ æгас сыхы сывæллæттæй 
арæзтдæр куыд уыдзæн, уыдæттæ- 
Тембол куы æхситтæй, куы та хъуыр-хъуы- 
рæй зары. Бæхы фаддзуйæ скъæры, гал йæ 
фарсмæ сæппæй сирæгау цæуы, афтæмæй сыл 
сæ фæндаг цыбыр кæны. 
Стыр аходæн афон сси, афтæ баурæдта 
Тембол баэары астæу. Уайтагъд æлхæнджытæ 
йæ алфамбылай амбырд сты. 
— Цас кæныс дæ нартхор? — уыди алкæмæн 
дæр йæ фарст. 
Фæлæ Тембол се ’ппæты дæр уыцы и<у дзуап- 
пæй ахицæн кодта: 
— Пут æртæ сомы... Ныр нартхор никæмæ- 
уал ис, уый зонут? 
Æлхæнджытæ сæ хъус ницы бадардтой, фæ- 
лæ æнцадгай фæйнæрдæм апырх сты. Чысыл 
фæстæдæр здæхтысты иугæйттæй æмæ зæрдиа- 
гæй дзурын байдыдтой аргъыл. 
Тембол йæ нартхæртты аргъ æруагъта цып- 
пæрдæсгай абазитæм. Аппаринаг дзы бæргæ 
нал уыди, фæлæ ма йæ гал уæй кæнын, стæй 
дзауматæ æлхæнын кæй хъуыди, уый тыххæй 
батагъд кодта æмæ сæ радта дыууадæсгай 
абазитыл. Сахатырдæг нæма рацыди йе ’рлæу- 
38 

уынæй, афтæ Тембол йæ роны бафснайдта æх- 
сæз туманы сыгъдæг æхца æмæ араст йæ зæ- 
ронд лымæн — дзидзауæйгæнæгмæ. 
Рагæй нал федта Тембол йæ лымæн Ванойы 
æмæ уый тыххæй тынг бацин кодтой кæрæдзи- 
йыл. Вано Темболы йæ хъæбысы куы акодта, 
уæд Гацыр та худæгæй бакъæцæл, — «дын- 
джыр лæгтæ хъæбыстæ кæнынц», зæгъгæ. Ни- 
куы федта афтæ. 
Уайтагьд афидыдтой галы аргъыл. Вано, йæ 
хæдзары фынгыл бадгæйæ, аст туманы баны- 
мадта Темболы къухты. Уый ма бæргæ дзырд- 
та, кæд зæронд гал у, уæддæр хорæй хаст у 
æмæ дын æй æгæр аслам дæттын, зæгъгæ, фæ- 
лæ сæ хæлардзинад фæхистæр, æмæ ницыуал 
загъта. Фæстаг нуазæнтæ куы банозтой, уæд 
Тембол систа стъолæй йæ галы аргъ, ронæй 
раласта нартхоры аргъ æмæ сæ бæтты иумæ 
къухты кæлмæрзæны. 
— О, Темболат, фæлæуу-ма, гæххæтты дын 
сæ атухон, афтæмæй дын куы ныппырхытæ уы- 
дзысты, — сдзырдта Вано æмæ скъæфæгау ра- 
кодта æхцатæ йæ лымæны къухæй. Стъолы 
лагъзы рацагуырдта гæххæтт, къамодмæ дæр 
ныккасти æмæ куы нæ уыди, уæд иннæ уатмæ 
бауад. Уайтагъд Тембол йе ’хцатæ гæххæтты 
тыхтæй бабаста къухты кæлмæрзæны æмæ сæ 
бафснайдта йæ роиы. Хæрзбон загътой. 
Куыддæр сæ фысымы кæртæй рауадысты, 
афтæ Гацыр йæ фыды афарста: 
— Гъеныр мын æлхæныс дзул? 
— Æлхæнын, æлхæнын!.. Мæ дзырд сайын? 
Иучысыл ма рауадысты, афтæ Тембол бæх 
баурæдта, божитæ радта Гацырмæ æмæ йын 
загъта: 
39 

— Фæхъахъхъæн уæрдон, æз уал дын дзул 
алхæнон, — æмæ уайтагъд фæаууон базары 
лыстæг дуканиты æхсæн. Урсдæр цы дзул 
ссардта, уымæй сбарын кодта джиранка. Ро- 
нæй раласта æхцаты тыхтон æмæ сæ халы, йæ 
цæсты зулæй та кæсы уæйгæнæджы цæсгоммæ. 
Иæхинымæр афтæ хъуыды кодта: «Цымæ дзул- 
уæйгæнæг йе ’нгас цыхуызæн фæкæнид, мæ 
бирæ æхца мын куы фена, уæд»? 
Дзулуæйгæиæг æцæгдæр кæсы æмæ фæджи- 
хау, Тембол æм цавæрдæр æнахуыр æхца куы 
бадаргъ кодта, уæд. 
— Ти ишто, кадетски денги мине дайот? — 
сдзырдта персайиаг здæхт æвзагæй. 
Тембол æркасти æмæ йæ къухы — кадетты 
æхцайы тыхтон. Цавддурау сагъдæй аззади 
æмæ ма йæ дзыхы абадти æрмæст иу ныхас: 
— Не-е-ет. 
— Как нет? Ето ишто такой, кйапе огъли*! 
Сичас милиционер покричу. 
Тембол афæлурси, йæхи растгæнæгау 
сдзырдта, «што такой, мне хароши денги был», 
зæгъгæ, стæй фæстæмæ цъилау фæзылди, цыма 
йын йæ былтæ ракъуырди, уый хуызæн, æмæ йæ 
уæрдонырдæм азгъордта. 
Персайнаг бамбæрста, кæмдæр æй кæй фæ- 
сайдæуыд, уый, æмæ худæгæй ауæлгоммæ. 
Тембол йæ уæрдоны абадт æмæ бæх ныххос- 
та. Гацыр ма йæм бæргæ дзырдта, кæм ис мæ 
дзул, кæдæм лидзæм, зæгъгæ, фæлæ ма уы- 
мæ чи хъуыста. 
Тембол, сахатырдæджы размæ арахъхъ цы 
* Куыдзы фырт. 
40 

Ванойы хæдзары нозта, уый дуармæ ныр, 
кæуæгау, æрдиаггæнгæ куы балæууыд, уæд ын 
уый комкоммæ загъта: 
— Æз дын хорз æхца куы радтон, уæд мæм 
ай цы æрбахастай? Æви мæ фыдбылызы æф- 
тауынмæ хъавыс? — æмæ йын æхцатæ фæстæ- 
мæ йæ къæхты бын зæххыл ныццавта. — Айс 
дæхи, иауæд ныртæккæ милицæмæ адзурдзы- 
нæн!.. 
Уыцы ныхæсты фæстæ Вано йæ фæдыл дуар 
æнгом ахгæдта æмæ йæ агъуыстмæ бараст. 
Темболмæ исдугмæ йæ зæрдæ сдзырдта, кæд 
мын ме ’хца хæссынмæ бацыд, зæгъгæ, стæй 
йæ сæры æндæр хъуыды куы фæмидæг, уæд 
загъта йæ фыртæн: 
— Цом ардыгæй. Æнамонд фæндагыл рацы- 
дыстæм æмæ ма нæ хæдзарыл дзæбæхæй куы 
сæмбæликкам... 
Хур æмбисбонæй акъул ис, афтæ Тембол æмæ 
Гацыр фездæхтысты Ванойы дуарæй сæхир- 
дæм. Цыма сæ фæсте исчи суры, уыйау бæхы 
фæрстæм дзæбæх бавзыстытæ кодта Тембол. 
Бæх цыппæрвадыгæй уайы сосайыл дæлæмæ. 
Гацыр тъæпæн бады гуыффæйы, дыууæ сæр- 
хъæдыл хæцгæйæ, æмæ уæрдон тынг куы æр- 
гуыпп кæны, уæд та йæ цæсгом фенцъылдтæ 
вæййы, цыма цъæх æхсынцъы ахордта, уыйау. 
йæ фыды бæргæ афæрсид, цы æрцыди, уымæй, 
фæлæ йæм нæ уæнды. Фыртарстæй йе ’фсæртæ 
цæндзыг сты кæрæдзийыл æмæ бады æнæдзур- 
гæйæ: æнхъæлмæ кæсы, дарддæр цы уыдзæни, 
уымæ. 
Горæты кæронмæ куы рахæццæ сты, уæд Га- 
цыр афарста йæ фыды: 
— Ныр, Тебо, не ’хцатæ та зæххы цæмæн 
41 

ныууагътай, стæй мын дзул дæр куынæуал бал- 
хæдтай, уæд мын стонджы нæу? 
— Не ’хцатæ?.. Уыдон... Уадз сæ æмæ лæу- 
уой... Нæ бæззыдысты. Ныртæккæ нæхимæ 
ныццæудзыстæм, æмæ уым бахæрдзынæ- 
Гацыр бамбæрста, йæ фыд йемæ зæрдиагæй 
нæ дзуры, уый, æмæ йæ дарддæр нал бафарста. 
IV 
Хор... Паддзахады хъæуы бирæ хор... 
Æндæр ницы фехъусæн уыди ныхасы, хъæуы 
æхсæн, чындзæхсæвы, мæрдджынты дуармæ. 
«Хорыл тох у социализмыл тох» — Ленин аф- 
тæ кæй загъта, уый алчидæр базыдта уыцы 
бонты Терчыхъæуы. 
Актив кæй хуыдтой — ас лæгтæ æмæ устытæ, 
фæсивæд æмæ суанг скъоладзаутæ дæр, — уы- 
дон хæдааронтæгæнæгау зылдысты æмæ дзырд- 
той: 
— Уæлдай хор ма дæм цас уыдзæн?.. Дæ би- 
нонтæ хъуаг цæмæй нæ уой, æрмæст ма уый 
фаг ныууадз, иннæ хор ауæй кæн кооператив- 
мæ. 
Алы хæдзары дуармæ дæр кодтой æрмæст 
уыцы иу ныхас. Æмæ алчи ранымай-банымай 
кодта, йæ бинонты ма цас бахъæудзæн хорæр- 
цыдмæ, уый. Афтæмæй ластой хор кооператив- 
мæ. Ластой — чи уæрдоны дзаг, чи голладжы 
дзаг, чи та уæхсджы дзаг,—уæддæр ластой: чи 
зæрдиагæй (паддзахадæн дæттынц, сæхи пад- 
дзахадæн!), чи та бустæ æмæ хъуыр-хъуыргæн- 
гæ, уæддæр уæй кодтой, кæмæн йæ фадат куыд 
амыдта, афтæ. 
42 

Фæлæ нырма сæдæгай путтае чи дары йæ 
хæсæй, уыдон сæхицæн æнцад бадынц. 
— Нал ис нартхор... Цы ратгæм? — дзырд- 
той, цыма сæ ныхас иу скодтой, уый хуызæн. 
Цалдæрæн сæ хæдзæрттæ ауæй кодтой сæ 
хоры хæсмæ. Æмæ та уæд иннæтæ базмæлынц. 
Фæлæ Къабомæ уæддæр ницы хъары. Æххор- 
маг азы хуызæн та æнхъæлмæ кæсы, ацы хор- 
цæттæйы пълан кæд аивдзысты, уымæ. Уалын- 
мæ иу бон уымæ дæр фæзындысты æмæ йын 
йæ даргъ сара æд къуту æрбауæй кодтой- Уæ- 
дæй фæстæмæ Къабо йæхи нал равдыста 
адæммæ — цыдæр фæци. Уый фæстæ дзырдтой, 
Фæскавказы кæмдæр цæры, зæгъгæ. 
Темболæхситтæй заргæ горæтмæ куы фæцæй- 
цыд, уæд йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди, 
уыцы бон Терчыхъæуы Совет уымæн цы бакæ- 
нинаг уыд, уьш. 
Цалдæр активисты сæумæрайсом комкоммæ 
бацыдысты Темболы скъæты дуармæ. Залихан 
сæм рауади. 
— Уе ’скъæты цы ис? 
— Скъæты цы вæййы? Ныртæккæ дзы ницы 
ис, фæлæ дзы æхсæв нæ бæхтæ вæййынц. 
Бацыдысты мидæмæ. Скъæты дуарæй фалæ- 
мæ, суанг цармæ— хос амад. 
— Мæнæ уый та цы у? 
— Уый та хос... Нæ уынут? Нырма кæрдæг 
фаг нæй, кусæг фосæн хæринаг дæттын хъæуы. 
Фæлæ йæ куы ракалдтой, уæд скъæты æрдæг 
цæхгæрмæ æхгæд уыди æхсæнгаутæй æмæ 
нартхорæй йедзаг, уæле та йыл хос æмбæрзт. 
Адæм циркмæ кæсæгау æмбырдтæ кодтой, 
Темболы скъæтæй нартхор куы ластой, уæд. 
Куыддæр нартхор ласт фæцис, афтæ та ацы- 
43 

дысты куыройы цурмæ, æмбырды уынаффæ 
сæххæст кæнынмæ. Уыди дзы бирæ адæм, æл- 
хæнджытæ та æрмæст æртæ: колхоз «Ног цар- 
ды», ЕПО-йы æмæ ККОВ-ы бæрнджын лæгтæ. 
Куырой торгæй æрхаудта ККОВ-мæ. Куыро- 
йæн йæ куыст цæмæй ма бакъуылымпы уа, 
уый тыххæй дзы йæ ног хицау уыцы сахат 
æрæвæрдта куыройгæс æмæ барæнтæ. 
1929 аз. 

БÆРÆЗЕДЖЫН 
I 
Дыууæ азы размæ дæр ма-иу ам картофы 
æмæ нартхоры сæрты фæйлыдта сау пуцал- 
джын бæрæзе. Кæцæй æмæ дзы куыд фæзынд 
бæрæзе, уый бæлвырд ничи зоны ныры адæ- 
мæй- 
Фæлæ бæлвырд у уый, æмæ Теркæй æфсæн- 
вæндаджы æхсæн зæххæн йæ тæккæ саумæры 
сæдæ гектарыл æртыхсти ацы фыдæбоны бæ- 
рæзе. Цыма йæ исчи барæй байтыдта, уыйау 
азæй-азмæ тынгæй-тынгдæр зади. Уалдзæг ын- 
иу гутоны цыргъ æфсæнтæ йæ уидæгтæй стыд- 
тытæ кодтой, похцийы къæбæлтæ-иу сæ ралас- 
той фæндаджы былтæм. Уæддæр та-иу бæрæзе 
бæзджын сбырыди зæххæй æмæ-иу йæ быны 
фæкодта картофы, нартхоры... Афтæмæй алы 
аз зæхкусджытæй хъалон фæиста. Зæххæн йæ 
ном дæр ныры онг баззади «Бæрæзеджынæй». 
Кæд дзы бæрæзе зади, уæддæр хъæздыгæй 
уый хуызæн гæппæл нæй Терчыхъæуы зæххæй- 
Афтæмæй та ахæм нард комдзаг хъæуы цæр- 
джытæн æхсæны уæрстмæ дæр никуы хаудта, 
45 

«б^ерæзеджын у», зæгъгæ. Уый бæсты-иу 
хъæуы бонджынтæй чи фæраздæр, уымæн-йу 
æй ауæй кодтой. Ауылдтой-иу ыл уыдон æхца 
армыдзæгтæ, фæстæмæ та дзы-иу æрхастой сæ 
чырынтæм дзыппы дзæгтæ. Ныртæккæ дæр ма 
ас адæмæй бирæтæ хъуыды кæнынц, Мæцы- 
хъойæн-иу цыппар туманы куыд фыстой Ни- 
къалайы æхцайæ «Бæрæзеджыны» зæххæй 
дыууæ дæсæтиныл, уый (дæсæтин-иу дыууæ 
туманæй асламдæр нæ лæвæрдта Мæцыхъо, 
йæхæдæг та-иу æй баххуырста 7—8 сомæй). 
Уæд йæ сывæллæтты хъуырæй йæ иунæг хъу- 
джы æхсыр чи раскъуыдта зæхх æххуырсыны 
тыххæй, ахæмтæ ныр сæ мысинæгты арæх фæ- 
кæнынц уыцы койтæ. 
Бонтæ, азтæ цыдысты. Иу фæлтæр иннæйы 
ивта. Æрцыди Октябры революци. Ралæууыд 
Советон дуг... 
«Бæрæзеджын» фæцухи уæд бонджынты 
къухæй æмæ исдугмæ аззади рохуаты хуызæн, 
зæрæстонæй. Хуым дзы ничиуал кодта, сси сæр- 
вæт. Фæлæ дзы уæддæр парахатæй зади бæ- 
рæзе. 
Уыцы рæстæг Терчыхъæумæ кæцæйдæр фæ- 
зынди Хатъо. Уыцы Хатъо уæвгæ уыди терчы- 
хъæуккаг, фæлæ дзы цæргæ никуы кодта. Гыц- 
цылæй сидзæрæй баззади æмæ куыддæр фæхъо- 
мыл, афтæ сæ хъæуæй адзæгъæл. 
Къостайы Хъуыбадыйау, Ирæй, Каесæгæй 
кæм нæ фæхатти Хатъо. Уæрæсейы къуымты 
æрзылди, суанг ма цалдæр денджызы сæр- 
ты Америкмæ дæр ахæццæ цардагур. Ныр 
фæстæмæ йæ райгуырæн хъæумæ æрцыди, 
æцæг Хъуыбадыйы хуызæн куырмæй нæ, фæлæ 
диссаджы дардмæ уынагæй. 
46. 

Диссаг куыннæ фæкастаид ныр йæ фæзынд 
адæммæ! 
Уый уыди стдæсæм азы. Чидæртæ йæ фед- 
той уæд большевикты бронепоезды æфсæддо- 
нæй, Терчы сæрты, дам, сармадзанæй фаллаг 
фарсмæ æхста урс бандитты. Фæлæ та уый 
фæстæ цыдæр фæци. 
Иуæй-иу хатт ма-иу йæ кой æрцыди æмæ дзы 
алы ныхас кодтой. 
Уый фæстæ та Хатъо фæзынди ссæдзæм азы 
æмæ æрцарди Терчыхъæуы. 
Фыццагдæр ныхасы куы æрбадти йæ сыхы 
зæронд лæгтимæ, уæд сын афтæ дзырдта: 
— Бирæ тухи кæнут фыдæй-фыртмæ, фæлæ 
цардмæ фæндаг нæма ссардтат. Ныр нын бай- 
гом ис уæрæх фæндаг æмæ йыл цомут. Сара- 
зæм нæ цард нæхи къухтæй. 
Хатъо бирæ ныхас кодта уыцы заман йæ 
хъæубæсты зæхкусджытимæ- 
— Хицæнтæй кусгæйæ æнцондзинад фенæн 
нæй. Баиу кæнæм нæ тыхтæ, нæ кусæнгарз 
æмæ саразæм коммунæ. Паддзахад дæр нæм 
уæд йæ цæст фæдардзæн, — сæ хъæуы зæхкус- 
джытæн арæх дзырдта Хатъо. 
Коммунæйы койæ уæд зæхкусджыты фыл- 
дæр арвыталынгты лыгъдысты. 
— Коммунæ цы у, уый зонут? «Дæу у, мæн 
у» нал уыдзæн. Адæм иууылдæр иу кæхцæй 
хæрдзысты... Кæй кæрцыл фæхæст уай, уый 
скæн дæ уæлæ, кæй бæхмæ фæраздæр уай, уый 
сифтындз; мæн ус — дæу ус дæр дзы нал уы- 
дзæн... — ахæм «агитатортæ» дæр чысыл нæ 
уыди хъæуы. 
—Тобæ, тобæ... Хуыцау, ахæм фыдбылызы 
зондæй бахиз дæ кувæг адæмы! — йæ къухтæ 
47 

хæрдмæ сдаргæйæ-иу дзырдта уæд сыхы хис- 
тæр Мæхæмæт-хадзы. 
Фæлæ Хатъойы ныхæстæ дзæгъæлы нæ уы- 
дысты, — бирæты зæрдæты бауагътой дызæр- 
дыгдзинад, ног ныфс. 
Коммунæйы р-аздæр сæхи ныффыстой хъæуы 
коммунисттæ иууылдæр. Уыдоны фæдыл ацы- 
дысты æрмæст цалдæр хæдзары, æмæ уæддæр 
сарæзтой коммунæ. Ном ыл сæвæрдтой «Ног 
цард». 
Коммунаайы уæнгтæ афтæ зæрдиагæй бав- 
нæлдтой ног куыстмæ, æмæ сæ ныхасы бадын- 
мæ дæр арæх нал æвдæлди. Уыйадыл адæм 
чысылгай, чысылгай, сæхæдæг дæр æй нæ бам- 
бæрстой, афтæмæй дыууæ дихы хуызæн фесты. 
Ныхасы бадæг адæмæн та ма, гъæйдæ-гъа, 
коммунæйы кой йедтæмæ æндæр цы дзуринаг 
уыди! 
— Цы бакæндзæн Хатъо, йæ дунейыл зæххы 
куыст куы никуы кодта, уæд? 
— Уый фæдыл чи ацыд, уыдон дæр уымæй 
хуыздæр не ’сты, ма тæрс. 
— Цы бакæндзæн, цы? Адæм кусдзысты, уый 
хæрдзæн цæттæйæ. 
Ныхæстыл ныхæстæ æфтыди. Æмæ комму- 
нæйы уæнгтæ фылдæр нал кодтой, фæлæ йын 
ныхасы алы бон «уынаффæ» чи кодта, уыдон 
фылдæрæй-фылдæр кодтой. Иу бон та, бирæ 
фæдзурыны фæстæ, сæхи æхсæн бадзырдтой 
афтæ: 
«Хатъойæн хуыцау никуы уыди æмæ йын нæ 
уыдзæн. Фæлæ ныры оиг хуыцаумæ чи куывта, 
уыдонæй дæр иуæй-иутæ Хатъойы фæдыл ацы- 
дысты æмæ коммунæйы ныллæууыдысты. Ком- 
мунæ хорз куы уаид, уæд æй хуыцау дæр зыд- 
48 

таид, æмæ йæ Мæхæмæт-пехуымпар йæ хъуыра- 
ны ныффыстаид. Афтæ бакæнæм, æмæ комму- 
нæйы чи ныллæууыд, уыдонæн сæ мардмæ ма- 
уал цæуæм, сæ кæрдзын сын мауал хæрæм... 
Коммунæ у хуыцауы æваст хъуыддаг, æмæ кæ- 
нæ уый ныууадзæнт, кæнæ сæ мард сæхæдæг 
ныгæнæнт, сæ кæрдзын дæр, куыдзау, сæхæ- 
дæг хæрæнт». 
Уæд ныхасы хистæр Мæхæмæт-хадзы сыстад 
æмæ загъта: 
— Хатъойæи æз йæ мыггаджы хистæр дæн 
æмæ йæ абонæй фæстæмæ нал нымайын ме 
’фсымæрыл. Афтæ бакæнæнт иннæ хистæртæ 
дæр: йе ’фсымæртæ уыцы фыдбылызы фæнда- 
гыл кæмæн ныллæууыдысты, уыдон сыл рага- 
цау хъоды бакæнæнт- 
Коммунæ «Ног цард»-мæ уыди ног цард са- 
разыны фæндтæ. Адæм стыр цымыдисæй кас- 
тысты, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. 
II 
Рæстæг цыди. Иу бон Терчыхъæуы адæм фед- 
той ног диссаг. Фыццаг æй базыдтой сывæл- 
лæттæ. 
— Трактор, трактор! — хъæргæнгæ згъорд- 
той хъæугæронмæ- — Трактор æрбацæуы! 
Уалынмæ мæнæ уынджы тæр-тæргæнгæ æр- 
цæуы æнахуыр хæдтулгæ уæрдон: цалхæй, 
«гуыффæйæ» æндонæй конд. Куитæ гъæйтт- 
гъæйтт самадтой æмæ йæ разæй лидзынц, хæс- 
тæг æм нæ уæндынц. Бæхтæ йæ уындæй хуыр- 
рыттытæ кæнынц æмæ дæрдты зилынц лидзæ- 
гау. йæ уæлæ, хъал барæджы хуызæн, бады 
коммунæйы сæрдар Хатъо йæхæдæг æмæ йæ 
рæвдз скъæры. Хæдзæртты ничиуал баззад, 
4 Бæргзеджын 
49 

суанг фаллаг уынгæй дæр æрбахæццæ сты 
трактор фенынмæ. 
Цыма дард кæцæйдæр хæсты уынæр цæуы, 
уыйау тракторы тæр-тæр куы ’рбайхъуысти ны- 
хасы адæммæ, уæд сæхимидæг базмæлыдысты, 
цы уа уый, зæгъгæ. Мæхæмæт-хадзы къухы ау- 
уонæй акаст уыцырдæм. Уайтагъд хабар бам- 
бæрстой. 
Коммунартæ-иу æппæлæгау арæх дзырдтой, 
тагъд трактор балхæндзыстæм, зæгъгæ. Æмæ- 
иу уæд ныхасы бадджытæ дæр фæйнæ-фæйнæ 
дзырды кæнын байдыдтой тракторы коймæ. 
— Мæгуыры зæрдæ фынтæй хъæлдзæг... * 
— Уæдæ, уæдæ! Хатъо Амырычы цыдæртæ 
федта æмæ ам дæр уыдæттæ фыны йæ цæсты- 
тыл уайынц. 
— Амырык Амырык у, фæлæ Уæрæсе та цы 
у? Æгæр-мæгуыр автæмæбил скæнын дæр куы 
нæ зоны... 
— Æмæ æниу автæмæбил цы у? Хуыцау ку- 
сынæн радта бæх æмæ гал, уый йедтæмæ дæли- 
монты тæфæй чи цæуы, уый ницы у. 
Æмæ дзы иу радзырдта ахæм хабар. 
— Айфыццаг дын похциласынæй æрбацæуын. 
Иухатт куы уыди, уæд мæ цурты иу автанабил 
æрсыффытт кодта. Мæ бæхтæ дзы афтæ фæ- 
тарстысты, æмæ, чысыл ма бахъæуа, мæхæ- 
дæг дæр уæрдонæй атæхон. «Фыдвæндаг, зæ- 
гъын, фæут». Æмæ ма сын фæсте сæ рыг ауыд- 
тон- Цавæрдæр дыууæ хицауы дзы бадти. Хорз. 
Цæуын мæхицæн æхситтæй заргæ. Хъæугæрон- 
мæ куы æрбахæццæ дæн, уæд дын кæсын, æмæ 
мæнæ уыцы «атаман»* цъыфы лæф-лæф кæны. 
Ома — автомобиль. 
50 

Хъæугæрвн доныл æрбахизæн куыд цъыф вæй- 
йы, уый нæ зонут?.. Йæ хицæуттæ рахызтысты 
æмæ йæ алфамбылай рауай-бауай кæнынц, 
карк доны былты куы рауай-бауай кæна, уый 
хуызæн. «Уæ фæндаг, зæгъын, раст уа!» «Дæ 
бæхтæй нын нæ машинæ куы раласис, уæд бæр- 
гæ фæраст уаид нæ фæидаг», — загътой лæгъс- 
тæйаг хъæлæсæй. Сом, зæгъын, фæбырын кæ- 
нут, науæд мæ бæхтæ тынг фæллад сты. Мæ- 
хæдæг мæ цæст мæхимæ æрныкъуылдтон, «стæй 
кæм, мæ бæхты сæр уæ дзæбæх куы бахъуыд», 
зæгъгæ. Цы гæнæн ма сын уыд. Æвæццæгæн, 
искæдæм тагъд кодтой æмæ систой сом. Уæд 
ыл æз дæр аифтыгътон мæ дыууæ бæхы æмæ 
йæрахæр-хæр кодтон... Федтат, бæх циу æмæ 
машинæ циу, уый? — йæхæдæг тых хутт нык- 
кодта æмæ йæ зыхъхъыр бур дæндæгты æх- 
сæнæй сæты пырхæнтæ ракалдысты. 
Иæ ныхæстæм ын хъусгæ бакодтой иууыл- 
дæр, фæлæ сыл худгæ ничи скодта йæхи йед- 
тæмæ. 
Ныр уыцы адæмы цур ныхасы йæ трактор 
куы баурæдта Хатъо, уæд ыл уыдон дæр сы- 
вæллæттæй къаддæр нæ бадис кодтой. Суанг 
ма Мæхæмæт-хадзы дæр йæхи нал баурæдта: 
сыстад æмæ уый дæр иннæты фæстæ йæ цур- 
мæ бацыд. Дардмæ йæ кой кæмæн хъуыстой, 
уыцы трактор мæнæ ныр сæ разы лæууы, дыу- 
уæ дынджыр гутоны йæ фæдыл баст, сæ цыргъ 
æфсæнтæ зæххæй иртæст, фæлæ бынмæ арæзт, 
зæххы фæныхсын æввонг. Хатъо цавæрдæр 
цалхыл фидар хæцы йæ дыууæ къухæй, божи- 
йыл хæцæгау, афтæмæй, бады йæ уæлæ æмæ, 
йæ мидбылты худгæйæ, адæммæ кæсы. 
— Куыд дæм кæсы, ме ’рвад, коммунæйы 
51 

æфсæн бæх? — сдзырдта къахæгау Мæхæ- 
мæтмæ. 
— Не ’скæнæг хуыцауæй разы... Хуыцауæн 
зын ницы у, — дзуапп ын радта хадзы. 
— Ау, трактор дæр та хуыцау скодта? 
— Хуыцау æй не ’скодта, фæлæ йæ чи скод- 
та, уымæн ахæм зонд хуыцау радта. Хуыцауы 
æвастæй кæнæн ницы ис. 
— Æмæ уæдæ кæд æцæг афтæ у, уæд комму- 
нæ дæр хуыцауы зондæй сарæзтам æмæ дзы 
цæуылнæ ныллæууыс? 
— Тфу, тфу! Хуыцау кæмæн нæй, уыцы 
джиауыримæ ныхæстыл схæцыдтæн æз дæр... 
Хуыцау, бахатыр мын кæн! — загьта Мæхæ- 
мæт-хадзы æмæ фæстæмæ фездæхти. 
Хатъо хадзыйы ныхæстыл хъæрæй схудти, 
йæхæдæг йæ къахæй цавæрдæр цъæт æрæл- 
хъывта, æмæ матор ныккæл-кæл кодта, бынæй 
кæцæйдæр та дзы фæздæг ракалд. Цавæрдæр 
стивдзыл рахæцыд, æмæ трактор анкъуыст йæ 
бынатæй... 
— «Бæрæзеджын» тракторæй афæлдах- 
дзыстæм сæрды тæвды, йæ уидæгтæ куыд 
басудзой, афтæ. Æмæ уыцы зæхх бæрæзейæ 
куы фервæза, уæд уыдзæн, дунейыл чи нæма 
уыд, ахæм халсарты цæхæрадоны бынат. йæ 
тæккæ астæуты йын Теркæй дон ауадздзыстæм, 
ныссадздзыстæм дзы къабуска, памидор, джи- 
търи... Æмæ дзы цы нæ ’рзайдзæн?! — бауы- 
наффæ кодтой коммунартæ. 
Ныхасыбадæг «тæрхонгæнджытæм» куы 
байхъуыст уыцы хабар, уæд та Мæхæмæт-ха- 
дзы дæр загъта йæ зонд: 
— Æз ацы хъæуы базæронд дæн, æмæ мах 
зæххыл къабуска æмæ джитъри никуы зади. 
52 

Къардоны зæххæй цы зæгьай, уый зæгъ... Къа- 
буска æмæ джитъри хуыцау кæмæн радта, уы- 
донæн сæ уадзын хъæуы. Махæн нæ фыдæл- 
тæ дæр борс нæ хордтой, мах дæр æй нæ 
хæрæм. 
Коммунартæ куыд бауынаффæ кодтой, афтæ 
сæкуыст кодтой. Сæ фыдгултæ дæр канд ны- 
хæстæй нæ, фæлæ сæ къухтæй дæр архайдтой 
коммунæйы ныхмæ. Æмæ-иу хаттæй-хатт нæр- 
тон æмбисонды хуызæн цау дæр æрцыди ком- 
мунæйы фæллæйттыл: бон-иу задысты сæ хуым- 
тæ, рæзыдысты, æхсæв та-иу цыдæр фесты. 
Райсомæй та-иу хъæубæсты раст адæм хъус- 
хъусы дзырдтой: «Дысон цавæрдæр «зиууæт- 
тæ» уæлæ коммунæйы хуымты цæвæгæй нарт- 
хор карстой». 
Кæнæ: 
«Дысон Къарапеты хæрæндоны фалæсыхаг 
лæппутæ æнафоны нозтой æмæ цавæрдæр кар- 
тофы аргъ нымадтой, сæхимидæг цæуылдæр 
быцæу кодтой». 
Коммунартæн се ’знæгтæй сæ хæлæрттæ фыл- 
дæр кодтой. Ног хъуыддаг рæзыди бонæй-бон- 
мæ, азæй-азмæ. Мæнæ сывæллон йæ къахыл 
куы ауайы, уæд уый бонæй-бонмæ ныфсджын- 
дæр къахдзæфтæ куыд кæны, афтæ коммунæ 
дæр йæ номмæ гæсгæ размæ цыди — ног цард- 
мæ- 
Фондз азы нал уыдтæн Терчыхъæуы. Уæдæй- 
уæдмæ ам чи нал сæмбæлд, уый дзы бирæ ног- 
дзинæдтæ бафиппайдтаид. Уыцы стыр хъæуы 
цæрджытæн æппынфæстаг сæ дзырд иумæ 
сбадти æмæ сыл фæстæмæ чи хæцыд, уыцы 
53 

мæхæмæтты се ’хсæнæй асырдтой, сæхæдæг 
баиу кодтой сæ тыхтæ — сæ кусæнгарз, кусæг 
фос. Уыцы стыр хæдзарад ныр коммунæ нал 
хуииы, фæлæ колхоз. Трактор ма диссаг кæ- 
мæ кæсы ам! Хъæуы иу трактор нæй, фæлæ 
æнæхъæн машинæ-тракторон станцæ, цыбырæй 
та йæ хонынц МТС. Æмæ дзы цы нæ ис уыцы 
МТС-ы: трактортæ зæгъай æмæ мæнæугæрдæн, 
найгæнæн, тауæн мяшинæтæ, суанг культива- 
тор æмæ похцийы онг — колхозы цыдæриддæр 
хъæуы, уыдон... Хъæуы зæхх дæсæтингай уæрст 
нал цæуы, фæлæ цæст кæуылты ахсы, ахæм 
тъæпæнтыл æрзилынц трактортæ æмæ хуым 
кæнынц, сæ фæстæ ауæдз нал зайы. Алы ахæм 
тъæпæныл дæр кусы иу бригад, æппæт тъæпæн- 
тæ та иумæ сты колхозы зæхх. Иухатты ком- 
мунæйæн ма баззади æрмæст йæ ном «Ног 
цард», стæй та колхозонтæ дæр сæ колхозæн 
сæрдарæй равзæрстой Хатъойы. 
... Уыди 1930 аз. Фæззæг- Сæ тæккæ тæмæны 
уыдысты фæззыгæнд тауыны куыстытæ, фондз 
азы фæстæ та Терчыхъæуы куы сæмбæлдтæн, 
уæд. 
Колхозы сæрдары кабинеты уыди правлени 
æмæ активы æмбырд. Тамакойы фæздæг æмæ 
рыг сæ быны фæкодтой чысыл лампæйы рухс. 
Бацæуæг æвиппайды никæйы раиртæстаид æм- 
бырды адæмæй — сæ цæсгæмттæ нæ зындысты 
лампæйы мынæг рухсмæ. Рæбынæй бадти ца- 
вæрдæр бæрнджын лæг. йæ къабæзтæ тылдта, 
тымбыл къухæй стъол хоста, афтæмæй дзырд- 
та. йæ ныхасмæ гæсгæ йьш базонæн уыди, 
МТС-ы бæрнджын лæг кæй у. 
— Райсомы бон æз машинæтæ тæрын æмæ 
«Бæрæзеджыны» мæнæу байтаудзынæн. Афтæ 
54 

куынæ бакæнон, уæд мæ сæр судзгæ кæны: 
фæззыгæнд тыд фæуыны æмгъуыд ма мын ис 
æрмæст æртæ боны. 
Æмбырды адæмæй бандон кæмæн нæ уыди, 
уыдонæй чи къулмæ быцæу слæууыд, чи дзуц- 
цæджы бадти, чи та зæххыл тъæпæн. Ныхас- 
гæнæгмæ хъусынц æдзынæг æмæ махоркæйыл 
арт æндзарынц. Хатъо бады ныхасгæнæджы 
комкоммæ стъолæн иннæрдыгæй фарс æмæ 
кърандасæй гæххæтты гæппæл хъулæттæ кæны. 
Искуы иу хатт йе ’лхынцъ æрфгуыты бынæй йæ 
цъæх цæстытæй бакæсы дзурæгмæ. 
Фæвæййынмæ хъавы дзурæг лæг йæ ны- 
хас, фæлæ йæ цæуыл балхынцъ кæна, уый нæ 
зоны, æмæ та раздæхы, фыццаг цы фæдзырдта, 
уымæ. 
— ...О, уæдæ, афтæ бакæнын хъæуы. Сымах 
хивæнддзинады тыххæй æз мæ партион билет 
цæмæн æрæвæрои? Æмæ байтауæм райсом... 
Уæ тауинаг цæттæ у? 
— Мах «Бæрæзеджыны» мæнæу кæй нæ 
тауæм, уый нæма фехъуыстай? — алыг кодтз 
цыбыр дзырдæй хъуыддаг Хатъо. — «Бæрæзе- 
джынæн» йæ фæнд нæхимæ ис æмæ йæ рагацау 
дæр уымæн афæлдæхтам. 
Ныхасгæнæг бæрнджынæн цыма исчи йæ 
цæсты къух фæтъыста, уыйау фестъæлфыди 
æмæ та ногæй, ноджы мæстыдæр хуызæй, рай- 
дыдта йæ фыццаг ныхæстæ, бафтыдта ма сыл 
«оппортунизм», «уклонтæ» æмæ цыдæртæ. 
Уæддæр раздæхти æмбырдæй ахæм дзуап- 
пимæ: 
— Нæ быдыры бирæ ис картофы хæтæл, 
æмæ мæнæу байтауын хъæуы уым, «Бæрæзе- 
джын» та у халсартæн уадзгæ. Бахуым кæнут, 
55 

мах кæм зæгъæм, уым, æмæ дзы байтаут мæ- 
нæу. 
III 
Уалдзæджы куыддæр мит зæххæй фæхицæн 
ис, афтæ колхозонтæ базмæлыдысты «Бæрæзе- 
джыны». Фаронæй нырмæ кондæй цы зæхх 
лæууы, уымæ та трактортæ бавнæлдтой ногæй 
фæлдахьгнмæ. Уайтагъд æй æрдихтæ кодтой: 
13 гектары джитъри, 15—памидор, 8—къабус- 
ка, 2—хъæдындз, 13—харбыз æмæ неси... Æмæ 
дзы, Хатъойы загъдау, цы нæ зайы, стæй дзы 
цы нæ бакодтой — хъæдур уа, нас уа, цыв- 
зы уа... 
Коммунæ артель куы ссис, уæдæй фæстæмæ 
ам куыста сæрмагонд бригад 20 адæймагæй- 
Кодтой æрмæст халсарты куыст. Сæ бригадир 
Темболатимæ ацы адæм æппындæр фæллад ни- 
куы зыдтой: Бæрæзеджын зæххæн йæ миниуæг 
равдисын кæныны хæс сæхимæ райстой. 
Æрæджы дæр ма бæрæзе гæнау кæм зади, 
уым ныр йæ кой дæр нал ис, фæлæ йæ бынаты 
æвирхъау тынг ныннæрсти къабуска, дардмæ 
сырх гауызы хуызæн æрттивынц памидоры 
хуымтæ. 
— Чи загъта, чи, Терчыхъæуы зæххыл нæ 
зайы памидоо, къабуска, джитъри?.. — фæрсы 
нып адæмы Хатъо- 
Æмæ йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп дæр дæт- 
ты: 
— Уый дзырдтой мæгуыр адæмы цардхал- 
джытæ, «Бæоæзеджыны» хардзæй лæвар æхца 
кæмæ нал хэуы, уыцы кулактæ. Уый дзырдтой, 
ме ’рвад Мæхæмæты хуызæн магусайæ цæл* 
56 

уарзаг чи уыди æмæ æрмæст хуыцаумæ раттын 
æнхъæлмæ чи касти, ахæмтæ. Уыдон нæ куыс- 
той æмæ сын нæ зади. Фæлæ колхозы бригад 
бакуыста æмæ йын æрзади. 
... «Бæрæзеджынæй» Терчы æхсæн астымы 
дæргъæй-дæргъмæ фæцыд хъæдкъул сара, йæ 
сæр сырх дурæй æмбæрзт. Нырма ацы аз сы- 
рæзыди уым. Йæ алфамбылай быдыры гъæйт- 
тæй кусыиц бригады уæнгтæ. 
Халсартæм ныры онг чи зылди, уыцы бри- 
гады адæм сæхæдæг абон куыстыл нал æххæс- 
сын;\. Ныр дзы бахъуыди бричкæджынты сæр 
дæр, стæй колхозы æппæт бригæдты сæр дæр. 
Уыцы зæххы гæппæлæн йæ бæркад æфснайы- 
ныл нал æххæссынц. 
Куыстытæ кæрæдзи фæдыл сидынц адæммæ. 
Нырма хæрз æрæджы арвыста колхоз заводты 
кусджытæн дыууæ вагоны харбызтæ, 22 тоннæ- 
йы памидортæ, 5 тоннæйы джитъритæ, 30 
тоннæйы сæрдыгон къабуска. Уый фыны фе- 
нæгау хабар у Терчыхъæуы зæххыл. Хи хæры- 
ны фаг дæр дзы никуы зади ахæм халсартæ. 
Ныр та дзы ис хæрынæн æмæ заводты кусджы- 
тæн æрвитыны фаг дæр- 
Фæлæ нырма кæм ис!? 15 гектары сау зæххы 
цæсгом сырх сфæлыстой памидортæ. Æмæ 
сæм фæдисы цæуæгау рацыдысты сылгой- 
магæй, нæлгоймагæй, чысылæй, стырæй. Брич- 
кæтæн сæ гуыффæтæ памидорæй се ’дзагæй 
кæрæдзи фæдыл рæнхъ æрлæууыдысты сарайы 
цур кæритæм. Уым æртæ цырд лæппуйы лæу- 
уынц цонгвистæгæй æмæ фондз минутмæ алы 
бричкæ дæр æвдæлонæй рарвитынц: кæрийы 
фарсыл æй æнцадгай бафæлдахынц æмæ æв- 
дæлонæй фæстæмæ æрфæлдæхы. Кæри фæй- 
57 

нæрдæм рæзы. Иæ алфамбылай гъæйттæй ку- 
сынц сылгоймæгты хъазуатон бригæдтæ: уыдон 
æхсынц æмæ боцкъаты цæхджын кæнынц па- 
мидортæ. Алчи сæ йæ куыст æмæ йæ кусинаг 
зоны æмæ уайтагъд ныхас æрæфтауынц сæ бо- 
ны нормæтæ сæххæстыл. Иунæг бонмæ сцæх- 
джын кодтой 28 боцкъайы бæсты 47 боцкъайы. 
Уыдон уал цæттæ кодтой паддзахадмæ дæтты- 
нæн. 
Æмæ æниу цавæр нормæ, цавæр мæсыг фæ- 
лæудзæн ахæм æфсады размæ! Ацу æмæ ба- 
фæрс Терчыхъæуы колхозонтæй кæйдæриддæр, 
цавæр адæм сты Марта, Косер, Жури, Ленæ, 
зæгъгæ. Уыдон дын радзурдзысты ноджыдæр 
бирæ зындгонд лæппуты æмæ лæгты нæмттæ: 
Хæсанæ, Дацце, Бæбыла, Тугъан... Стæй дын 
алчидæр зæгъдзæн: «уыдон сты æнæбафæл- 
лайгæ хъазуатонтæ, сæ нормæтæ æдзухдæр 
уæлдайджынтæй чи æххæст кæны, колхозы 
сфидарыл æхсæвæй-бонæй тох чи кæны, ахæм 
адæм. 
Бригад сихор хæрынмæ куы æрбадти, раст уы- 
цы афон «Бæрæзеджынмæ» бафтыдыстæм Ха- 
тъоимæ. Сарайы дæргъæй-дæргъмæ арæзт 
стъолтыл бадтысты колхозонтæ, алкæмæн йæ 
хæринаджы къус йæ разы. Хатъо бацыд æмæ 
иуы къухæй уидыг райста æмæ йын йæ хæри- 
наг азмæста. Ног къабуска æмæ сырх-сырхид 
памидортæ нард дзидзаимæ кæм сфыхтысты, 
уыцы борсы уындæй кæмæндæриддæр йæ ко- 
мыдæттæ рауадаиккой. Хорз турæ цыдæрид- 
дæр уа, уый у. 
— Чи загъта, чи, ирон адæмæн борс нæ та- 
йы, зæгъгæ? Уæдæ хуырх æмæ нартхоры кæр- 
дзын? — загъта Хатъо, 
58 

Цалынмæ сихор хордтой, уæдмæ сын Хатъо 
тагъд-тагъд дзырдта, сæ абоны куысты сын цы 
хъуагдзинæдтæ бафиппайдта, уыдон. 
Уæд нæ цурмæ æрбацыд бригадир Бæбыла, 
халасрихи бæзæрхыг лæг, æмæ мын мæ уæхск- 
мæ бавнæлдта, стæй æнцадгай загъта: 
— Ды нын байхъус, дæ хорзæхæй, нæ 
хъастмæ. Хатъо æгæр æнæнцой адæймаг у. Фаг 
хорз, дам, нæ кусут. 
Æмæ мын радзырдта: 
— О, иуæй-иу магусатæ ма нæм ис, сайæн 
куыст чи кæны, ахæмтæ. Уый æцæг у. Фæлæ 
уæддæр кусгæ та куыд бакодтам? Дыууиссæдз 
вагонæй фылдæр арвыстам ныридæгæн картоф 
заводты кусджытæн. Нæ фадат у, æмæ ма сын 
ноджыдæр арвитæм дыууæ-æртæ ахæмы. Уæд- 
дæр ма нæм баззайдзæн парахатæй хæрыны 
фаг æмæ мыггаг дæр. Нæ нартхæрттæ афтæ 
æрзадысты, æмæ... кæуылты! Нæ зæххæй иу 
гæппæл дæр æнæконд нал ис. Нæ мæнæутæ 
бафснайдтам рæвдз. Нæхи цæттæ кæнæм нарт- 
хор тонынмæ... Сцæттæ кодтам æмæ бафснайд- 
там нæ хъуццыты фермæйæн силос. Æрмæст 
ацы фæззæг райстам дыууæ грамотæйы: иу — 
быдыры куыстыты тыххæй Крайæ, иннæ та 
æфстау ахæлиуы тыххæй нæ облæсты хицауа- 
дæй. Уæдæ нæ зымæджы кой дæр кæнæм. Нæ 
къæбицы æвæрды хуызæн сты нæ халсары цæх- 
джынтæ: 20 боцкъайы къабуска, 30 — пами- 
дортæ, 20 — томат, 40 — джитъритæ. 
Халасрихи бригадир комкоммæ бакаст 
Хатъомæ æмæ йæ фæрсы: 
— Цæй, уæдæ ма большевикон куыст цы 
фæхонынц? 
Хатъо йæм æнæдзургæйæ хъуыста, фæлæ цы- 
59 

ма йæ сæры бынтон æндгф хъуыдытæ уыди, 
уыцы ныхæстæ цыма йæ хъусты иувæрсты цы- 
дысты, уый хуызæн уыди йæ цæстæнгас. 
Бригадир куыддæр ацы фарст бакодта, аф- 
тæ йын Хатъо йæ уæхск æрхоста æмæ йын 
загъта: 
— Уый ницы у нырмя, фæстæдæр фенай! — 
йæхæдæг тагъдгомяу фæзылд æмæ кæрты дуа- 
рæй ахызт. 
Иу дзырд ма дзы æрбайхъуысти: 
— Цы нын бантыст, уыдон нæхи сты, уы- 
доны кой та цы кæнæм. Нырма нæ бакæнын 
хъæуы бирæ фылдæр. 
1931 аз. 

жмжттмжмж 
СОЦИАЛИЗМЫ СÆРАППОНД 
«ССР Цæдис бахызти парахат социали- 
стон арæзтады дугмæ» (Партийы 16 
съезды уынаффæйæ). 
I 
Социалистон æхсæнады сарæзт нырма дард у, 
фæлæ бахызтыстæм социализмы дугмæ, æмæ 
социализмы кой ног туг гуырын кæны дзыллæ- 
йы уæнгты: 
— Социализм аразын дзыхы дзырдæй нæу, 
гьæйттæй кусын ыл хъæуы! 
— Социализм арæзт фæуынмæ ма ис дыууæ 
азы... 
— Дыууæ нæ, фæлæ æртæ азы, — фондзазо- 
ны кæрон уыдзæн социализм. 
Ацы ныхæстæ иу минут дæр цух нæ кæнынц 
колхозонты дзыхæй. 
«Социализм» — уыцы ныхас у, колхозоны 
зæрдæмæ абон хæстæгдæр чи цæуы, йæ зонд, 
йæ хъару кæмæн дæтты, йæ уæнгты йын хъару 
чи гуырын кæны, æвæлмæцгæ кæй сæраппонд 
тох кæны, уый. 
. ...Социалистон хæдзарад аразыныл тохы рай- 
61 

гуырди ног куысты æгъдæуттæ. Уæртæ заводты, 
фабрикæты, хæзнакъахæнты кусджытæ сæ 
куыст кæнынц социалистон ерысæй, ома æз 
фылдæр æмæ æз хуыздæр бакусонæй. Уыцы 
социалистон тохы уылæн æрбахæццæ колхозон 
хъæумæ дæр æмæ дзыллæты сæнкъуысын код- 
та. «Хуыздæр чи бацæттæ кæна»... «Хуыздæр 
чи бакуыста дыккаг большевикон уалдзыгæн- 
ды» — уырдыгæй райдыдта хъуыддаг. 
Æппæты амидингæнæг разынди Ног Бæтæ- 
хъойыхъæуы колхоз. Уый йæхæдæг раджы 
сцæттæ хуыммæ рацæуын æввонг. йæ тауинаг, 
йæ бæхты холлаг — æмбырд. Кусæн дзаума 
цыдæриддæр хъæуы, уыдон цæттæ сты. 
— Æмæ ма уæдæ æндæр цы? — фарстой 
Ног Бæтæхъойыхъæуы колхозонтæ кæрæдзийы. 
Æндæр ма уый, æмæ бабæрæг кæнæм уæртæ 
нæ сыхаг колхозы, немæ социалистон ерысы 
бадзырд чи ныффыста, уый. Фенæм æй, кæд- 
дæра уый та куыд цæттæ у. 
Иу райсом раджы, куыддæр æхсæв æмæ бон 
кæрæдзийæ хицæн кодтой, афтæ «знæгтæ» 
хъæуы алфамбылай æртыхстысты. 
— Ракæсут-ма æддæмæ! Уæ ныхас уæ ферох? 
Равдисут-ма, цæмæй цæттæ стут большевикон 
уалдзыгæндмæ? — бадзырдтой Ног Бæтæхъо- 
йыхъæуы колхозонтæ сæ сыхæгтæм. 
Уыдон джихæй аззадысты: 
— Ау, цы хабар у?.. Кæдæм цæут?.. Гутоны?.. 
Æмæ нырма раджы куы у, зæхх митæй æм- 
бæрзт... 
— Уый ницы кæны: абон мит ис — райсом 
нал уыдзæн, æмæ уæд хуым кæнын хъæудзæн. 
Ныр та уал кæрæдзийы абæрæг кæнæм: чи цæ- 
мæй хъуаг у, чи цæмæй цæттæ у, — загътой 
62 

ногбæтæхъойыхъæуггæгтæ, се ’рбацыды сæр 
цæуыл у, уый. 
— Æмæ цы кæны. Уый хорз у. Фæлæ... Раз- 
дæр нын куыннæ фехъусын кодтат ацы хабар?.. 
Уый фæстæ Зæронд Бæтæхъойыхъæуы кол- 
хозонтæ «æрбахъуызыдысты» Хуымæллæгмæ. 
Уырдæм дæр æнæ хъæр, æнæ хъистæй. 
Хъуыддаг хæлиу кодта дарддæр. Социалис- 
тон ерысы бадзырдтæ арæзт цы колхозтæн 
уыди, уыдон хъахъхъæнын байдыдтой кæрæ- 
дзийы. 
Бирæгъзæнджы колхозмæ байхъуысти: Оа- 
лыгæрдæн рæвдз нæ цæттæ кæны йæхи. Уæлдай 
æвзæрдæр та у сæ бæхтæм зилыны хъуыддаг: 
хæринаг сын нывыл нæ дæттынц, нæ сæ сæр- 
фынц, сæ бын сын сыгъдæг нæ дарынц. Тæссаг 
у, ахæм бæхтæй хуым куы нæ бакæной, уымæй. 
Уыцы хабар фехъусгæйæ, Бирæгъзæнджы 
колхозонтæ цы хъуамæ бакодтаиккой? Иу хи- 
уарзон хъуамæ зæгъдзæн: «Бирæгъзæнг цин 
кæндзысты, Салыгæрдæн мах фæстæ баззай- 
дзæн, æмæ мах фæуæлахиз уыдзыстæм», 
зæгъгæ. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауади. Бирæгъ- 
зæнджы колхозонтæ сæ уæрдæтты хос самад- 
той, семæ рахастой фиййæгтæ, сагæйттæ, бæх- 
хафæнтæ æмæ æрцыдысты Салыгæрдæнмæ. 
Бацыдысты-иу бригады кæртытæм. Уым кæй 
ссардтой колхозонтæй, бæхтæмзилджытæй 
æмæ æндæрæй, уыдоны иу фарс слæууын код- 
той æмæ сын загътой: 
— Кæсут мæнæ махмæ æмæ базонут, бæхтæм 
куыд зилын хъæуы, уый. 
Сæхуыдтæг райдыдтой бæхтæм зилын: сæ 
бын сын ныммарзтой æмæ сыи сæ фаджыс цæ- 
63 

хæрадæттæм аластой. Бæхты хорз ныссæрфтой 
— сæ уалдзыгон фист сын сæ буарæй фæхицæн 
•содтой, дон сын бадардтой, нæмыг сын бахæ- 
рын кодтой, кæвдæсты хос нывæрдтой æмæ уæд 
фæстæмæ афардæг сты Бирæгъзæнгмæ. 
Боныцъæх нæм<а фæбæрæг, афтæ базмæлы- 
дысты Беслæныхъæуы колхозон бригæдтæ: 
— Рæвдздæр, рæвдздæр! Абон фæстаг бон у! 
Райсом æгас окруджы колхозтæ дæр уыдзысты 
ам, Беслæныхъæуы, дæлæ Окрæххæсткомы цур, 
базары фæзы. Уым сбæрæг уыдзысты, колхоз- 
тæй уалдзыгæндмæ чи цæттæдæр у, уый! — 
дзырдтой правленийы уæнгтæ æппæт бригæд- 
тæн дæр. 
— Гъæйтт хъæуы, уæдæ, — лæджы сæр нæ 
бахъуыди! — дзуапп лæвæрдтой бригадиртæ. 
Бригæдты гæрзармдæр колхозонтæ сæ фæд- 
джитæ сæ фæсроны æрсагътой, сæ цæнгтæ арф 
бафистæх кодтой, æмæ алы сыхæй къуырцц- 
зæлланг айхъуысти. Дзæбуг æмæ фæрæтæй чи 
нæ куыста, уыдонæй иутæ бавнæлдтой, нартхо- 
ры мыггагæй ма æвзаринаг цы аззад, уымæ. 
Иннæтæ хæдзæртты рамбырд кодтой гæрзы 
гæбæзтæ æмæ æмпъызтой, хамуттæй ма сæм 
зæрдæхсаинаг чи касти, уыдои. Бæхтæмзил- 
джытæ раст боныцъæхæй изæрмæ сæ бæхты 
сæрфгæ фæкодтой, хæрын сын кодто-й, сæ хъус- 
тæ сын ивæзтой, цæмæй хъæлдзæгдæр кæсой, 
куы иу, куы иннæрдыгæй сæм-иу бакастысты 
æмæ дзырдтой: 
— Сæ мадыстæн Зилгæйæн, куыннæ фæуæ- 
лахиз уыдзысты махыл!1. 
1 Зилгæ æмæ Беслæныхъæуæн уыди иумæ соцерысы 
бадзырд. 
64 

Цырæгьтæ куы ссыгътой, уæд ма 1-æм брига- 
даэй иу фæстаг дислæ бричкæйыл бакъуырдта 
æмæ загъта: 
— Цæттæ стæм ныр мах. 
Фæсахсæвæр куы фæци, уæд колхозы сæрдар 
Хатъæхцыхъо æппæт бригæдтæй дæр райста 
рапорттæ сæ цæттæдзинады тыххæй æмæ 
загъта: 
— Ныр рацæуæд æмæ-иу нæ комкоммæ æр- 
лæууæд Зилгæйы колхоз. 
25-æм февралы куыддæр бон æрбацъæх, аф- 
тæ Хъахъхъæдурæй хуыммæ цæуынæввонгæй 
рараст сты колхоз æмæ коммунæ. О, хуыммæ 
цæуынæввонгæй, уымæн æмæ сæм гутонæй, бæ- 
хæй, кусæн дзаумайæ цы ис, хуымкæнынмæ 
куыддæриддæрæй цæудзысты, суанг сæ хæри- 
наггæнджытæ æмæ хойраг дæр семæ, афтæмæй 
цыдысты. 
Æцæг уыдон сæ быдырты къæдз-мæдз фæн- 
дæгтыл нæапырхсты,—нырма митæй æмбæрзт 
сты, — фæлæ ныррæнхъ сты стыр фæндагыл 
уæлæ Беслæныхъæуырдæм. Сæ фыццаг ратым- 
был кодтой Бруты, Хуымæллæджы, Ног Бæтæ- 
хъойыхъæуы колхозты. Фæсте сæ æрбауылæн 
кодтой Кæрдзыны, Заманхъулы, Зилгæйы кол- 
хозтæ. Терчыфале сæм доны сæрты æрбахыз- 
тысты æмæ сыл хæрхæмбæлдæрбакодтой Фарн, 
Къардиуыхъæу, Къоста. Беслæныхъæуы кол- 
хозы бригæдтæ дæр кæрæдзийы фæдыл рараст 
сты, æмæ окруджы колхозтæ иууылдæр баиу 
сты базары фæзы. 
Уайтагъд срæвдз ис колхозон парад. 
. Алы колхоз дæр æрлæууыди, соцерысæй 
кæимæ кусы, уый комкоммæ. 
— Фæсаууонмæ дзурын хъуыддаджы æцæг- 
5 Вжржзеджын 
65 

дзинад не ’вдисы, æрбацæут æмæ фенут: цы 
хъуаг стæм? 
— Æниу ма сымах æрбацæут æмæ фенут: 
цæттæ стæм æви нæ? — дзырдтой колхозонтæ 
кæрæдзимæ- 
«Джигул» стынг ис, — социалистон джигул. 
Иу колхозы адæм бæрæг кæнынц иннæйы. Ал- 
чидæр архайы иннæмæ исты хъуагдзинад сса- 
рыныл. 
— Махæн нæ хамуттæ ногдæр сты. 
— Сымахæн кæд ног сты, уæддæр махæн æв- 
зæрдæр не ’сты: хæрз зылд, хæрз сæрст... Сы- 
махæн та æнæсæрстæй ныхъхъæбæр сты. 
— Бæхтæ та уæм цал ис? 
— Бæхтæ?.. 250 бæхы. 
— Уыдонæй та ам цал ис? • 
— Дыууæфондзыссæдзы. 
— Æмæ уын иннæтæ кæм сты?.. Уæ цæсгом 
сæ раласын нæ бахъæцыд? 
— Иннæтæ?.. 
... Цæттæдзинад бæрæггæнæг къамис зылди 
бон-изæрмæ колхозтыл радыгай. 
Мæнæ Ног Бæтæхъойыхъæуы колхоз, окрæх- 
хæсткомы цæугæ сырх тырыса чи райста, ацы 
æппæт «змæст» чи ракъахта, уый. 
Ацы колхозы цæттæдзинадæй ничи бафау- 
дзæн. Алы бричкæйы дæр дыууæ гутоны æд ку- 
сæн фæлысх, дыууæ бæхы бричкæйы ифтыгъд, 
дыууæ йæ фæйнæ фарс баст, цыппар — фæсте 
баст. Се ’ппæт дæр æд хамуттæ, ифтонгæй. Алы 
бригадмæ дæр — уæлдай валоччытæ, хамуттæ, 
дзомстæ хицæн бричкæты. Алы бригадæн дæр 
йæ доны боцкъа, йæ бæхты бæлæгъ, сæ хæри- 
наг — цæттæ. Колхозы разæй цæуы «агитпо- 
возкæ»—газеттæ, журналтæ, чингуытæ. «Тагъд 
66 

æххуысы уæрдон» йæ сырх крестимæ цæуы йæ 
фарсмæ. 
Æгас парады йæхимæ æркæсын кодта 
Хъахъхъæдуры колхоз: æппæт бригæдтæ дæр 
бандзæрстой æртытæ æмæ фыцынц сихор- 
Æддоз Заманхъулы цæугæ дуканийы будкæ 
зыны уæрдæтты сæрты æмæ йыл адæм æм- 
бырдтæ кæнынц, — уый ам дæр йæ куыст нæ 
уадзы: уæй кæны тамако, гæххæтт, спичкæтæ 
æмæ æндæртæ. 
Колхозон уацхæсджытæ зилынц æмæ бæрæг 
кæнынц колхозты къулы газеттæ. Мæнæ ныр 
æрæмбырд сты æмæ æвзарынц Хъахъхъæдуры 
коммунæйы фæстагдæр номыр. Адон дæр 
кæрæдзийы куысты агурынц хъæнтæ. 
Чызджытæ æмæ лæппутæ иу ран фæкъорд 
сты æмæ хъазт ацарæзтой. 
Ногбæтæхъойыхъæуккаг фæскомцæдисон 
чызджы цагъдмæ байхъусынмæ æрбамбырд 
сты ас адæмæй дæр бирæтæ. Æмæ диссаджы 
рæсугъд дæр цагъта. Йе ’нгуылдзтыл цæст нæ 
хæцыди, афтæ дæлæмæ-уæлæмæ згъордтой 
фæндыры амонæнтыл; йе ’нгас та бæлвырд æв- 
дыста, цæгъдгæ-цæгъдын йæ зæрдæйы цы 
рæсугъд хъуыдытæ æвзæрд, уыдон. 
Чидæр базарыд цагъды æмхъæлæс: 
Колхозмæ, колхозмæ, лæппутæ! 
Колхозмæ, колхозмæ, чызджытæ... 
Стæй йæ уæд се ’ппæт дæр иумæ айстой: 
Колхозмæ, колхозмæ цæудзыстæм, 
Иумæйаг куыст дзы кæндзыстæм... 
Уайтагъд кафджытæн дæр бацайдагъ ерыс: 
67 

уыдонæй дæр алчи йæхи зонын кодта, кæцы 
колхозæй у, уый, æмæ йæ фæндыди, сæ колхозы 
номæй дæсныдæр куы скафид... 
Хъазтæй чысыл фалдæр бирæ адæм æрæм- 
бырд сты Кæрдзыны колхозы бæхты алыварс: 
иууылдæр — æмхуызон, цыма сæ æвзаргæ ра- 
чынди, уый хуызæн мæллæг, лыстæг бæхтæ — 
бæхтæ нæ, фæлæ сæныччытæ. 
— Æ, уæ рыг скæла, Кæрдзын, фæхудинаг 
кодтат æгас окруджы колхозты! — æрбадзырд- 
та чидæр. 
— Адон сæ бæхты рæгъауæй нырма æндæрæ- 
бон æртардтой, хизгæ сын кодтой, — ныххудти 
сыл иннæ. — Дугъмæ сæ цæттæ кæнынц. 
Кæрдзыны колхозонтæ сæхæдæг дæр мæстæй 
сæ дыууæ хъусмæ уыдысты, адон та ма сын сæ 
мастыл цæхх калдтой. 
... Къамис æппæт колхозонтыл дæр зылд 
фæци. Бон йæ кæронмæ фæцæйхæццæ кодта, 
афтæ байгом ис митинг. Æгас окруджы кол- 
хозон æфсады митинг. Митинджы трибунæйæ 
рафæйлыдтя æппæты раззагдæр округæн об- 
лæсты Советты 5-æм съездæй лæвæрд сырх 
тырыса. 
— Мах ацы тырыса исæм æмæ йæ бахъахъ- 
хъæнын дæр бафæраздзыстæм! — дзырдтой ок- 
руджы разамонæг кусджытæ, дзырдтой кол- 
хозонтæ. 
— Мах уыцы тырыса сымахæй байсдзыстæм 
æмæ йæ Терчы сæрты фалæмæ ахæсдзыстæм,— 
дзырдтой Уæлладжыр-Æрыдоны, Дыгуры æмæ 
Дзæуджыхъæуы округтæй æрвыст колхозонтæ- 
... Хур йæ ныгуылæнмæ фæцаайхæццæ кодта, 
уæд митинджы кæрон дæр зынын байдыдта, 
фæлæ дзыллæйы змæлд æмæ уынæр къаддæр 
68 

нæкодта. Февралы дымгæ дардмæ хаста «ура» 
æмæ музыкæйы марш. 
Социалистон ерыс æгас облæсты дæр рай- 
дыдта уыцы митингæй. 
Уæлладжыр-Æрыдоны окруджы колхозтæ 
сæ цæттæдзинадмæ куы æркастысты, уæд сæ 
премитыл нæ бафидыдтой: Алагиры колхоз не 
’сразы къамисы уынаффæйыл — йæхи æппæ- 
тæй цæттæдæр хуыдта. Уымæ гæсгæ премитæ 
раттыны æмгъуыд æргъæвд æрцыди фæсгутон- 
мæ: ома, уæд сбæрæг уыдзæн, хуыздæр чи ку- 
сы, уый. 
...Уалдзæг. Афон æрхæццæ, æмæ гутæттæ 
зæххы æрсагъдысты. Уæд ерысдзауты хъæлæс 
байдыдта зæланг кæиын колхозон быдыртæй. 
Æппæты тынгдæр райхъуыст брутаг колхозон- 
ты хъæлæс. Уый уыди ахæм цыбыр дзырдтæй: 
«Æрцыди хъазуаты дуг. Уыцы дуджы цæрæг 
хъазуатон кусджытæ фæцыбырдæр кодтой аз- 
тæ, мæйтæ, бонтæ. Цæйут æмæ мах дæр бакæ- 
нæм афтæ». 
Æмæ райдыдтой афтæ кæнын. 
Дæлæ дард Тулæйы заводы кусджытæ расид- 
тысты æппæт Советон Цæдисы кусджытæм, æп- 
пæт колхозонтæм, цæмæй хъазуаты дуджы 
самайой хъазуатон тох, сæ зонд, сæ тых сара- 
зой «518 æмæ 1040»*) афоныл сцæттæ кæнын- 
мæ. Уыцы сидт райстой «Севкавцинчы» кус- 
джытæ, йæ фондзазон пълан дыууæ <азы æмæ 
æрдæгмæ чи сæххæст кодта, уыдон, æмæ Цæгат 
Ирыстоны колхозонты размæ æрæвæрдтой цæх- 
*) 1931 азы дæргъы паддзахадон пъланмæ гæсгæ 
хъуамæ арæзт æрцыдаид 518 фабрикæ æмæ *аводы. 
1-тæй 1040 ног машинæ-тракторон станцæйы 
69 
♦ 

гæр хæстæ, сæ уалдзыгæнды пълантæ сæххæст 
кæныны тыххæй. 
Рахизфарсы окруджы колхозонтæ Тулæ æмæ 
Кавцинчы кусджытæн радтой ахæм дзуапп: 
«Рацæудзыстæм быдырмæ æппынæдзух 
куыстмæ, æхсæвиуат дæр уым кæндзыстæм, 
къæвда рæстæг куы уа, уæддæр, цалынмæ кол- 
хозон уалдзæджы пълан сæххæст кæнæм, уæд- 
мæ. Иу гутонæй хуым кæндзыстæм гектарæй 
фылдæр. Уалдзыгæнды рæстæджы кусдзыс- 
тæм нæ фæлладуадзæн бонты дæр. Кусдзыстæм 
боныцъæхæй изæрдалыыгтæм æмæ мæйрухс 
æхсæвты дæр. Пролетарон бæрæгбон 1-æм Ма- 
йы бонтæ хъуамæ скæнæм социалистон куысты 
уæлахизы бонтæ». 
Темпытыл тох стынг ис. Фыццаджыдæр, уæ- 
лахиз кæнын байдыдта Бруты колхоз. 
4 бæхы гутонæн хуымкæныны нормæ уыди 
иу бон 0,8 гектары. Бруты колхозонтæ та сæ- 
химæ райстой æх’хæст гектар хуым кæныны хæс. 
Фæлæ ууыл дæр нæ ныллæууыдысты- Адон 
хъазуаты дуджы хæстæ æххæст кæнынмæ бав- 
нæлдтой æнувыдæй: р-ацыдысты иууылдæр бы- 
дырмæ æхсæвæддæйæ суанг хуымгонд фæуыны 
кæронмæ. 
Уайтагъддæр бæрæг уыди, Брут раззаджы 
бынатмæ кæй бырсынц, уььй. Æмæ иу бон Цæ- 
гат Ирыстоны колхозонтæ бакастысты газет 
«Рæстдзинады» раззаг фарсыл ставд дамгъæ- 
тæй фыст: 
«Брут æви Ног Бæтæхъойыхъæу?» «Ног 
Бæтæхъойыхъæу у сырхтырысаджын, фæлæ, 
цымæ, разæй чи фæуыдзæн, тырыса кæмæ хъуа- 
мæ уа: Ног Бæтæхъойыхъæумæ æви Брутмæ?» 
Ацы хабар раст сихоры хæрдыл бакастысты 
70 

Зруты колхозонтæ æмæ зæрдиагæй асагъæс 
кодтой: 
— «Ау, æмæ мах уыцы тырыса ма райсæм, 
мах раззаджы бынат искæмæн ауадзæм!? Нæй 
уый гæнæн!» 
Боныл ма бафтыдтой æхсæвæй, афтæмæй 
райдыдтой кусын. 4 бæхы.бæсты сæ гутæтты се 
ппæты дæр сифтыгътой æртыгай бæхтæ, иу гек- 
тары бæсты кодтой гектар æмæ æрдæг, хуым- 
гæнд фæуыны рæстæг снысан кодтой 15 майы 
бæсты 1-æм маймæ. 
Брутæ сæ ныхас загътой хъæрæй æмæ 
айхъуысти дардыл. 
Олгинскæйы колхозонтæ газет «Рæстдзина- 
ды» бакастысты Бруты сгуыхты хабæрттæ. 
Æмæ сæм хардзау æркасти. Куыд хъуамæ ауа- 
дзой уыдон сæ разæй Бруты! Олгинскæ у стыр 
æмæ домбай хъæу, йæ адæм хуинынц кусаг 
адæм. Брутæ та — чысыл хъæу, рагæй дæр æй 
хуыдтой магусаты хъæу... Æмæ уыцы сахат 
ныффыстой Бруты колхозонтæм ахæм писмо: 
«Мах, Олгинскæйы колхозонтæ, «Рæстдзина- 
ды» бакастыстæм, Бруты колхозонтæ кæй ба- 
цыдысты Цæгат Ирыстоны колхозты конкурсы 
æмæ тох кæй кæнынц фыццаг премийыл. Ма- 
хæн уыдис иттæг æхсызгои, ахæм æнтыстдзи- 
нæдтæ уæм кæй ис. Фæлæ конкурсыл мах дæр 
ныхас кодтам, æмæ нæ колхозонтæ сты æмхуы- 
зонæй ууыл лæууæг: хъуамæ фыццаг преми 
райсæм мах»... 
Социалистон ерыс бонæй-бон дарддæрыл æн- 
хъæвзта. Социалистон ерысы стырдæр нысан 
уыди облæсты Советты 5-æм съезды цæугæ 
сырх тырыса, хицæн округты та — окруджы 
цæугæ тырысатæ райсын. 
71 

Рахизфарсы окруджы тырыса æппæты фыц- 
цаг бафтыди Ног Бæтæхъойыхъæуы колхозы 
къухы æмæ йыл фидар ныххæцыди. Хъæбæр 
дзырд радта æмæ фæсидти иннæ колхозтæм: 
«Нæ тырысайæн ма йемæ нысан кæнæм ку- 
сæрттагæн дыгæрдыг. Тырыса чи амбула, уы- 
мæн кусæрттаг дæр ратдзыстæм йемæ». 
Æмæ йæм æртхъирæн кæнынц фæйнæрды- 
гæй. 
Къостайыхъæуы колхозонтæ сбарстой сæ 
тыхтæ алырдæм дæр æмæ сæм ныффыстой: 
«Къостайыхъæуы колхозонтæ фидар дзырд 
дæттынц, Рахизфарсы окруджы колхозты æх- 
сæн цы цæугæ тырыса ис, уьгй Терчы сæрты 
кæй æрбахизын кæндзысты». 
Сæхинымæр худæгæй<амардысты ахæм ныфс- 
джын ныхæстыл сырхтырысаджын колхозонтæ 
æмæ ныффыстой дзуапп Къостайыхъæуæн: 
«Ног Бæтæхъойыхъæуы колхоз «Кавказ» 
цæугæ сырх тырыса уыцы ныфсæй нæ райста, 
æмæ йæ тагъд искæмæн радта! Фæлтау бав- 
дæлут, æмæ окруджы хицауадæн фехъусын кæ- 
нут, 2-аг большевикон уалдзыгæнд кæм у, уы- 
мæ гæсгæ ма дыккаг ахæм цæугæ сырх тырыса 
цæмæй скæна, æмæ уæм уæд уы.й исты амалæй 
кæд бахауид». 
II 
Кады тырысайыл тох цыди, стыр тох. Кады 
тырыса колхозонты цæсты уыди стыр зынаргъ. 
Уьпй цур иу колхозон дæр нæ разы кодта мулк 
райсыныл. Фæлæ уыцы тох æндæр тохы уылæ- 
ны бын фæци. Уый та уыди æгады тырысайæ 
хи бакизыныл тох. 
Хабар æриыди æвиппайды. 
72 

...Хур куы акъул, 28 апрелы, раст уæд стыр 
мæлд уыди Уæлладжыр-Æрыдоны окруджы. 
Окргоарткомы секретарь куы иуырдæм, куы ин- 
нæрдæм телефонæй ныццæгъды. Иæ цуры чи 
уыди, уыдон уайтагъд фæйнæрдæм фæпырх 
кодта. 
— Тагъд актив æрæмбырд кæнут! 
... Актив æрбадти тæрхоныл. 
— «Рæстдзинад» иыи æрæрвыста худинаджы 
хæрзиуæг — «Уæртджын хæфс», уæртджын 
хæфсау æнцадгай кæй хилæм уалдзыгæнды 
куыстыты, уый тыххæй, — фехъусын кодта сек- 
ретарь. 
Йæ цæсгом кодта хъулæттæ, куы та-иу сонт 
фæсырхис. 
— Зæгъут уæ фæндон; аккаг нын у æви нæ? 
Уаридзавд кæрчытау фесты иууылдæр. 
Куы сæ иу, куы се ’ннæ мæсты худт бакæны, 
туг йæцæстыты разилыæмæ иннæмæ бакæсы. 
— Нæ округ абон цы аккаг у, уыцы «хæрзи- 
уæг» райста, æмæ йыл сразы уæм, — загътой 
фæстагмæ. 
Окруджы æххæсткомы сæрдарæн йæ цæсты- 
тæ цæхæртæ акалдтой. Уый тымбыл къухæй 
стъол æрцæфтæ кодта æнæ сдзургæйæ. Бæрæг 
уыди, ацы фæндон йæ зæрдæмæ кæй нæ фæцыд. 
Иу минуты бæрц ма ахъуыды кодта, стæй 
эагъта: 
— Бæлвырд у, ацы «лæвар» аккаг кæй у æр- 
мæст мах округæн. Райсæм æй. 
Æмæ окруджы æххæсткомы президиум йæ 
уынаффæйы ныффыста: 
«Окруджы æххæстком иттæг растыл нымайы 
ацы худинаджы лæвар — нæ округæн «Уæрт- 
джын хæфсы орден» æмæ йæисы стыр хъыгзæр- 
73 

дæйæ. Дзырд дæттæм окруджы æппæт колхоз- 
ты номæй, ацы дыууæ-æртæ боны куыст цæх- 
гæр кæй фæхуыздæр уыдзæн æмæ худинаггæ- 
нæг уæртджын хæфс нæ округæй кæй ацæу- 
дзæн». 
Уыцы сахат окруджы актив апырх сты кол- 
хозтыл æмæ æхсæвæй-бонæй бацардысты уым. 
Колхозтæм байхъуысти сæ окруджы худина- 
джы хабар æмæ сæ маст æхсидгæ рафыхти. 
— «Фæдис, кадмæ бæлгæйæ æгадмæ цæ- 
уæм!» — ныхъхъæр кодтой окруджы колхозон- 
тæ кæрæдзимæ. 
«Нæ округæн у худинаджы бонтæ, цалынмæ 
ацы æгады ном нæ уæлæ уа, уæдмæ», — загъ- 
той æппæт колхозонтæ дæр. Æмæ æппæты фыц- 
цаг«Сырх Салыгæрдæны» 5-æм бригад йæка- 
ды сырх тырыса æруагъта дæлæмæ. 
— Нæ округ ахæм æгады бынаты кæм ис, 
уым махæн дæр сырх тырыоа даргæ нæу. Æмæ 
йæ исæм. Æрмæст æртæ бонмæ! Уый фæстæ та 
фæйлаудзæн ^ардыгæй «Тилыны» быдырмæ, — 
загъта раззагдæр бригады — фæндзæм брига- 
ды бригадир Гамбол æмæ тырыса батыхта. 
Ныхæстæй уыцы сахат рахызтысты хъуыд- 
дагмæ. Хъæдпæройнаг иу гутонæй алы бон дæр 
кæнын райдыдта гектар æмæ æрдæг. Гутæттыл 
бафтыди 35. 
Æрыдоны дæр афтæ. 
Æхсæв æмæ бонæй хъауджыдæр нал уыди, 
худинаг кæмæ бахъардта, уыцы колхозонтæн. 
Æмæ цыппар сæдæ гектары бæсты фараст сæ- 
дæ гектары афæлдæхтой иу бон окруджы кол- 
хозонтæ. ! 
Хабар колхозтыл апырх æмæ базмæлы- 
дысты. 
74 

Базмæлыдысты окруджы колхозон дзыл- 
лæтæ- 
— Мах худинаг иæ цæсгомыл иæ ныууадз- 
дзыстæм! 
— Æхсæв-бон нал нымайæм, афтæмæй ку- 
сæм. 
— Бон гектар æмæ æрдæг кæндзыстæм нæ 
алы гутонæй дæр... — ахæм уынаффæтæ кодтой 
колхозонтæ. 
Уырдыг сыстадысты зæрондæй-ногæй, нæл- 
гоймагæй-сылгоймагæй. 
Алагиры колхозонтæн партчыры секретарь 
тæфæрфæсгæнæгау радзырдта: 
— Нæ округ базз«ади фæсте уалдзыгæнды 
æмæ нын «Рæстдзинад» уый тыххæй æрæрвыс- 
т.а худинаггæнæг хæфс. 
— Уый та куыд? 
— Ау, махæй фæстæдæр ничи баззад?! 
Колхозы уыцы хъуыддаджы фæдыл æрцыди 
стыр ныхас. 
— «Нæ бæхтæн хæринаг фаг нæй, уый йед- 
тæмæ мах æмбисæндтæ бакæниккам», — уый 
æвæрдтой бындурон аххосагæн- 
Бæхтæн хæринаг нæй, куыст афоныл фæуын 
цæйбæрц стыр политикон хъуыддаг у, уый бам- 
барын кæнæг нæй, цы фадæттæ ис, уыдон къух- 
мæ ист нæма æрцыдысты, нæй социалистон 
ерыс, хъазуат æмæ нардуатæй куыст... 
Ууыл рацыди дыууæ боны. Колхозонтæ сбар- 
стой сæ тыхтæ. Сæ фæндон сын алыг кодта 
зæронддæр колхозон Сохиты Хадзымуссæ дыу- 
уæ ныхасæй: 
— Худин’аджы ном сæрмæ хæссинаг нæу. 
Æхсæв-бон мауал æвзарæм, афтæмæй нæ хъа- 
75 

рутæ раттæм нæ колхозы куыст нывыл сæвæ- 
рынмæ. 
Окруджы худинаджы хъæр байхъуысти уæр- 
тæ Садонмæ дæр. Æмæ уырдыгæй, сау хæхты 
бын чи кусы, уыдон фыссынц колхозонтæм: 
...«Уæртджын хæфсы худинаджы орденхилы 
уæ риуыл. Мах, Садоны хæзнакъахæнты кус- 
джытæ, нæ фондз азы пълан сæххæст кодтам 
дыууæ азы æмæ æрдæгмæ. Амæй фæстæмæ дæр 
нæ паддзахадон хæстæ æххæст кæндзыстæм 
афтæ æнтыстджынæй. Уымæ гæсгæ нæ бон у 
сымахæй домын, нæ окруджы колхозонтæ, цæ- 
мæй фæуæлахиз уат. Цæхсут цыбыр æм’гъуыд- 
мæ ацы чъизийы стъæлф»... 
Уыдонæн дзуапп радтой Хъæдгæроны кол- 
хозонтæ: 
«Мах дзырд дæттæм окруджы пролетарон 
центрæн — Садоны æмæ Мызуры кусджытæя, 
нæ округ худинаджы бынатæй кæй ракæн- 
дзыстæм размæ. Бæрæгбонты мах хуым кæнын- 
мæ рацæудзыстæм æппынкъаддæр 35 гутонæй. 
1-æм Майыбæрæгбоны хуым кæндзыстæм хъаз- 
уатонæй... Мах сидæм Алагиры, Салыгæрдæны, 
Æрыдоны, Пысылмонхъæуы æмæ Красногоры 
колхозтæм, цæмæй æвæстиатæй рахизой ног 
темпытæм æмæ нæ округæй сисæм худинаджы 
нысан...» 
«Сырх Салыгæрдæны» бригæдтæ, æппæт 
окруджы колхозонты хуызæн, ацы къуыри 
фæллад циу, уый нал зонынц. 
Райсомы хæрдафон дæр ныхас цæуы: «Уæрт- 
джын хæфс куыд æгъдауæй ист æрцæуа ацы 
округæй», сихорыл дæр ныхас — æрмæст уый 
тыххæй. Зынвадæтты кусгæйæ фæндзæм бри- 
гадæй раздæр йæ цæнгтæ ничи бафистæг код 
76 

та йæ пъланмæ. Уый у хъазуатон колхозон 
бригад: рацыди æппæты разæй æхсæвæттæ 
куыстмæ, æрцарди хæрз арæзт, хæрз æфснайд 
мусонджы. Кауæй быд æмæ хъæмпæй æмбæрзт 
у, фæлæ йæм чидæриддæр бахæлæг кæндзæн: 
хъæмпы хал дзы зæххы (мидæгæй æмæ йæ ал- 
фамбылай дæр) не ’ссардзынæ. Алкæмæн йæ 
тъахтин бæрæг — ног чындзы хуыссæнæй æфс- 
найддæр; бæхты дзауматæй алкæцы дæр йæхи 
бынаты ауыгъд. Хæринаг сын ис хорз: алы бон 
дæр хъæрмхуыпп, дзидза, урс дзул, цай... 
— Æрмæст ма нæм газеттæ æмæ чингуытæ 
кæй нæ цæуы, уый тыххæй хъаст кæнынц нæ 
колхозонтæ, — фæзæгъы Гамбол. 
Бæхтæн хæринаг куынæуал вæййы, уæд та 
разилынц хæдзæрттыл: хуым кæнын сæ хъæуы. 
Ацы бригады колхозонтæ се ’фсинтæй дæр 
рох не ’сты. Куыддæр уыдон фехъуыстой сæ 
окруджы худинаджы ном, афтæ сæ лæгтæн æр- 
хастой дзаджджын хуынтæ æмæ сын загътой: 
— Гектар æмæ æрдæгæй къаддæр бон куы 
кæнат — додой уæ сæр! 
Æмæ æппæты разæй сыфцæй ласыны ныфс 
дæр ацы бригадмæ æрцыд. 
«Мах нæ пълан ахицæн кæндзыстæм 8-æм 
маймæ æмæ цæуæм сыфцæй ласынмæ 4-æм 
бригадмæ. Мах бафæзмын кæй фæнды, уый æр- 
бацæуæд, куыд кусæм, уый фенынмæ»—ныф- 
фыстой 5-æм бригады колхозонтæ иннæ бри- 
гæдтæм. 
Хæрдмæ хаудысты ацы сидт кæсгæйæ иннæ 
бригæдтæ. 
— Ау, уыдон мах сыфцæй ласынц? 
— Уый никуы уыдзæн! 
5-æм бригадмæ ныккалдысты делегаттæ ин- 
77 

нæ бригæдтæй, сæ куысты фæлтæрддзинад сын 
базонынмæ. 
Хæфсæн йæ кой айхъуысти дардыл. 
«Рæстдзинады» редакцимæ Дыгуры округæй 
Дур-Дуры хъæуæй сæмбæлди аХæм тел: 
«Дур-Дуры колхоз 8-æм майы æхсæвы фæци 
хуымгонд. Колхозонтæ тынг хъæбæрæй зæ- 
гъынц, сæхимæ кæй нæ æрбауадздзысты «Уæрт- 
джын хæфс», стæй æндæр округтæн кæй нæ уы- 
дзысты сыфцæй ласинаг. Колхозтæ сæ пълантæ 
æмгъуыдæй раздæр сæххæст кæндзысты сæхæ- 
дæг. Колхозы бригæдтæй фæстæдæр чи базза- 
ди, уыдонмæ иннæтæ цæуынц æххуыс кæнын- 
мæ». 
— Фæдис у æви цы? 
—О, фæдис. Тагъддæр фест, æхсызгон хъуыд- 
даг ис!» 
Ахæм цыбыр ныхас æрцыд Лескены партион 
чыры секретары рудзынджы бын 7-æм майы 
æмбисæхсæв. 
Колхозы правленийы иу дружшшик уыди 
радгæс. Уайтагъд уый уырдæм æрбалæууын 
кодта дыууæйы, уыдои та — æндæрты... Æмæ. 
иу сахаты æрдæгмæ чысыл уаты бацæуæн нал 
уыд адæмæй. Округæй æрвыст лæг дружин- 
никтæн цыбырæй бамбарын кодта фæдисы 
сæр. 
Стыр Лескеныл фæйнæрдæм апырх стыдру- 
жинниктæ, æрмæст ма уынгтæй æрбайхъуыст 
сæ бæхты къæхты тъыбар-тъыбур. 
Барæг ехсы хъæдæй рудзынг бахойы. 
— Гъей, тагъддæр фестут, фæдис! 
—- Фæдис? 
78 

— Фæдис! 
Бæхджын дружинник та дæлæ дарддæр фæ- 
тæхы. 
Колхозы правленимæ мæйдар æхсæвы, адæм 
æд фанартæ, судзгæ гæлæбутау, цæуын бай- 
дыдтой. 
Æмбисæхсæвæй æртæ сахаты куы рацыд, 
раст гъе уæд байгом ис Лескены колхозы прав- 
ленийы бригадирты æмæ активы æмбырд- 
Правленийы уаты ма судзгæ баззад æрмæст 
иу фанар æмæ уымæн дæр йæ рухс дыууæ мет- 
рæй дарддæр не ’ххæссыд: агъуыст тамакойы 
фæздæгæй байдзаг. 
Дæрдтыл нæ уыди ныхас. 
«Дыгуры округ йæ уалдзыгæнды пълан 
лæмæгъ æххæст кæны. Æртæ-цуппар колхозæй 
фæстæмæ уалдзыгæнды куыст ничимя фæци. 
Афтæмæй Цæгат Ирыстоны округты æхсæн æп- 
пæты фæстæ баззайдзæн колхозон Дыгур. Исты 
ног мадзал æрхъуыды хъæуы». 
— Мадзал — æххуыс. Лескены гутæттæ 
суæгъд сты, уыдон арвитын хъæуы сыхаг хъæу- 
тæм — Цыколамæ, Чырыстонхъæумæ... 
Ам дæр «Уæртджын хæфсы» хабар. 
Чи дзырдта, уый нæ зынд. Æрмæст сын сæ 
хъæлæсы хаттæй базонæн уыди. Æнæгуырысхо, 
хъæддых, ныфсджын, хъазуатон ныхæстæ... 
— Хъуыды кæнут нудæсæм аз?.. Уæдæ сæм- 
бæлдыстæм Германы хæсты дæр. Искуы фед- 
тат, æмæ мæйдар æхсæвы 45 километры раз- 
ведкæйы ацыдæуыд? Нæ окруджы кусджытæй 
дыууæ æмбалы ахæм фæдисы æрбацыдысты 
махмæ. Цæмæ ма кæсæм уæдæ? Фæдисонтау 
фезмæлæм! 
Адæмы сбаста ацы ныхас. Куыд æгъдауæй 
79 

рæвдздæр æмæ тагъддæр ацæуой зиуæй æххуы- 
сы, æрмæст уый фæдыл уыди ныхас дарддæр. 
«Не ’рбауадздзыстæм Урсдонæй ацырдæм 
«Уæртджын хæфсы» æрбацæуын»! — ууыл 
алыг ныхас. 
Уый уыди райсомы фæндзæм сахат. Уыцы 
афон кæрæдзийы фæдыл адаргъ сты галуæр- 
дæттæ, бричкæтæ æд гутæттæ... 
Бон раздæр хуымгонд чи фæци, уыцы адæм 
фæлладхуыз нæ уыдысты. Райсомы хуры тын- 
тау хъæлдзæг уыд сæ каст, зæлланг хъæлæ- 
сæй — сæ зард... 
Æрбамбæлæг фæндаггонтæ-иу раззаг уæр- 
доныл фæйлаугæ сырх тырысайыл бакастысты: 
«Ленины амындтæ æххæстгæнгæйæ, социа- 
листон æххуыс жæнæм кæрæдзийæн». 
Ленины амындтæм гæсгæ кæй куыстой, 
кæрæдзийæн социалистон æххуыс кæй кодтой, 
æцæг социалистон ерысæй æмæ хъазуатæй 
кæй архайдтой, уый тыххæй Дыгуры округ 
фæразæй дыккаг большевикон уалдзыгæнды. 
Æгады ном хæссæг «Уæртджын хæфс» баз- 
мæлын кодта облæсты æппæт колхозонты хъаз- 
уатон куыстмæ. Уæлладжыр-Æрыдоны окру- 
джы колхозонтæ æхсæв хъарм хуыссæнты нал 
бахуыссыдысты, цалынмæ сæ дзырд нæ сæх- 
хæст кодтой, уæдмæ. 
Окруджы колхозонтæн сæхи куыстытæ куы 
фесты, уæд æгас окруджы колхозон сыфц 
сарæзтой Салыгæрдæны колхозыл. 
480 гутоны базмæлыдысты «Сырх Салыгæр- 
дæны» быдырты æмæ уыцы бон хуымгонд фес- 
ты сихæрттыл. 
Округ хуымгонд фæци. Адæмы цинæн кæрон 
нал уыд. 
80 

«Сырх Салыгæрдæны» 5-æм бригад йæ цуры 
астымфæзыл бауазæг кодта æгас зылды сыф- 
цæйласæг хъазуатонты. 
Митинг. 
Фæзæн йæ тæккæ лæгъздæры иу бричкæйы 
алфамбылай æрбатыгуыр сты сыфцæйласæг 
хъæбатыртæ. Сæ цæстыты цин æмæ æхсар иумæ 
æрттывтой. 
Бричкæйы сæрæй окруджы æххæсткомы сæр- 
дар байгом кодта уæлахиздзинады митинг. 
Къухты æмдзæгъд æмæ музыкæ. Уæлдæфы 
ныццарыдта уæлахиздзинады, сгуыхты зарæг... 
Арв æгасæй схъуынджын. Мæнæ-мæнæ 
рауардзæн. Фæлæ уый никæйы тæрсын кæны. 
Абон иугуыр колхозон округ фæуæлахиз 2-аг 
большевикон уалдзыгæнды фронты. Абон окру- 
джы колхозонтæ хынцынц се ’хсæны æнæфæл- 
лайгæ хъазуатонты, худынц цауддæртыл... 
— Æрыдон, Æрыдон! Уымæй æмхуызондæр, 
æнæбафæллайгæдæр тох ничи кодта. Æрыдо- 
нæн фыццаг лæвар! — хъæр кодтой фæйнæр- 
дыгæй. 
Стыр Æрыдон райста окруджы цæугæ сырх 
тырыса- 
Авд колхозы разындысты æппæты сæрæндæр, 
110 колхозоны — æгас окруджы æцæг, æнæба- 
фæллайгæ хъазуатонтæ. Æмæ уыдон бричкæйы 
сæрæй районы разамонæг кусæджы къухæй 
райстой кады лæвæрттæ. 
— Мах куыст нæма фестæм. Нырма нæ 
хуымтæ хъæуы рувын, æфснайын. Фæлæ уай- 
дзæфы хæрзиуæг «Уæртджын хæфс» махмæни- 
куыуал æрцæудзæн! — уыдысты митинджы 
кæроны ныхæстæ. 
Облæсты округты æхсæн колхозты социа- 
6 Бæрæзеджын 
81 

листон ерысы Уæлладжыр-Æрыдоны округ ба- 
цахста дыккаг бынат. «Уæртджын хæфс» лæ- 
вæрд æрцыд Дзæуджыхъæуы округæн. 
Цæгат Ирыстоиы колхозтæ кæрæдзийы фæ- 
дыл фесты иууылдæр хуымгонд. Æмæ облæсты 
разамынд радта уæлахиздзинады рапорт со- 
циалистон арæзтады разамонæг — партийы 
Центрон Комитетмæ. 
Цæгат Ирыстоны конкурсы къамис æркасти 
социалистон ерысы итогтæм æмæ рахаста ахæм 
уынаффæ: 
«Цæгат Ирыстоны колхозтæн 2-аг большеви- 
кон уалдзыгæнд хуыздæрæй, æмгъуыдæй раз- 
дæр æмæ уæлдайджынтæй сæххæст кæныны 
тыххæй цы конкурс арæзт уыди, уый премитæ 
уæрст цæуынц афтæ: 
Фыццаг преми — 12 мин сомы аргъ цæугæ 
абана къамис аггаг кæны Бруты колхозæн, йæ 
уалдзыгæнды пълан уæлдай хъазуатон куыс- 
тæй æмæ æмгъуыдæй раздæр кæй сæххæст код- 
та, социалистон ерыс æмæ хъазуатæй куыст 
дзы иттæг парахат кæй уыди, уый тыххæй. 
Дыккаг преми — иу ран кусгæ кино — Лес- 
кены колхозæн, йæ пълан рæвдз кæй ахицæн 
кодта, уый тыххæй. 
Æртыккаг преми — хъæрæй дзургæ радио— 
Хъæдгæроны коммунæ «Коммунарæн», йæ уал- 
дзыгæнды пълан 1-æм маймæ кæй ахицæн код- 
та, уый тыххæй. 
Цыппæрæм преми — тауæн æмæ куырисбæт- 
тæн машинæтæ—Æрыдоны станицæйы комму- 
нæйæн. 
82 

Фæнлзæм прсмп — еывæллæтты рæвдауæн- 
дон — Ставд-Дурты колхозæн. 
.Æхсæзæм преми—цæугæ цалцæггæнæн мас- 
терской — Заманхъулы колхозæн. 
Æвдæм преми — 2 бынаты рабфакмæ — 
Чермены хъæуы колхозæн. 
Æстæм преми — хъæууон хæдзарады скъо- 
латæм 3 бынаты Хъахъхъæдуры коммунæйæн. 
Фарæстæм преми — 3 бынаты рабфакмæ — 
Ираны колхозæн. 
Газеттæ «Рæстдзинад» æмæ «Æрыгон Боль- 
шевичы» сырх тырыса лæвæрд æрцыд Æры- 
доны колхозæн, стырдæр колхозтæй уый æппæ- 
ты разæй кæй сæххæст кодта йæ уалдзыгæнды 
пълан, æцæг большевикон темпытæй кæй куыс- 
та, уый тыххæй. 
1931 аз. 

'Штмлшшш 
ИУ БОН РУЧЪЫ 
(Скъуыддзаг фæндаггопы очеркач"|) 
... Фæндаг, нарæг фæндаг цæуы къæдз- 
мæдзытæгæнгæ хæхты фæрстыл, кæм та рахизы 
уæрæх коммæ. 
Машинæ бахæццæ иу хъæуы размæ- 
— Мæнæ уый Рукъ у, — загъта Хадо, — 
Дæллаг Рукъ. Аст хæххон хъæуæн сæ Совет 
ис ацы ран. 
Ардыгæй фалдæр ма иу-дыууæ тигъæй 
фæзилдзынæ, стæй уæд Ручъы комæй рахизыр- 
дæм ацæуы Згъуыбиры ком. 
— Згъуыбир у Хъуылаты Сикъойы райгуы- 
рæн хъæу, — бамбарын та мын кодта мæ фæн- 
даггон æмбал Хадо. 
Бæргæ мæ фæндыд мæ хæлар, суинаг ирон 
фыссæджы райгуырæн хъæу бабæрæг кæнын, 
фæлæ мын фадат нæ уыд ацы хатт, æмæ нæ 
фæндаг адардтам Рукъмæ. Фæлгæсын мæ ал- 
фамбылаймæ. 
Ехх, æвæдза, уæдæ, æрдз цæй рæдау лæвар 
ракодта ацы армытъæпæныйас гæппæлæн йæ 
рæсугъддзинадæй!.. Æмæ куыд нæ загъдæуа 
84 

афтæ дæр! Мæнсе Уæллаг Рукъ. Афæлгæс ма 
ардыгæй... 
...Уыди сæрдыгон æнтæф бон Сахæм тæвд бон- 
тæ хохы арæх нæ фæкæны). Хур мæнæ-мæнæ 
фæуыдзæни къæдзæхы аууон, æмæ м<а кæд бон 
бирæ ис, уæддæр ацы «агуатмæ» хур нал кæс- 
дзæни. Уыцы афон уæлдай рæсугъддæр вæййы 
Уæллаг Рукъæй дæ алфамбылæйттæм кæсын. 
Дæллаг Рукъæй ардæм нæ фæстæ аззади 
цалдæр хъæуы, æмæ уыдонæй иу дæр махмæ 
нал зыны. Афтæмæй та Згъуыбиргомы куыд- 
дæр чысыл тунелæй рахизай, афтæ ком фæуæ- 
рæхдæр, æмæ бæстæ фæрухсдæр вæййы. Дæ 
р-азмæ æвæджиауы лæгъз зæххытæ. Ацы зы- 
наргъ зæххы гæппæлты ныр дзæбæх фæйла- 
уынц тагъд кæрдинаг хортæ, райдзаст сты кар- 
тофтæ. Фæлæ абон, ацы хъæздыг хъугæмттæм 
кæсгæйæ дæр, хуымæй-хуымы æхсæн цы дурты 
цæндтæ ис, уыдон цæстыты раз нывы хуызæн 
æвæрынц, фыдæлтæ æрдзимæ цы карз тох код- 
той, уыцы бонтæ. 
Дæ фæйнæ фарс æддæдæр схæрд кодтой цъæх- 
цъæхид иæудзарм хæхтæ, хъæды къохтæ дзы. 
Кæс æмæ уæлæ иу фæтæныл хосдзаутæ ерысæй 
кæрæдзийы айстой, зына-нæзына цæст ахсы се 
’змæлд. Иннæ ран ссивинæгтæ хъулон дарынц 
дæргъмæ æмæ цæхгæрмæ карстуистæй. Ноджы 
дæм уæлдæр иу тигъæй та зындзæн: æфсæст 
фосы дзуг ривæд кæны... Дæ тæккæ чъылдым- 
мæ, хæрз хæстæг, — æфцæг, æнусон къул. Уый 
дæр иууылдæр нæудзарм æмæ хъæдæй æм- 
бæрзт. Æрмæст Ресы хох æмæ лæбырдтæ къæ- 
дзæхы цъупп сты гæмæх. Дæ размæ, дæлæ дæл- 
дæр, дыууæ къæдзæхы лæууынц раст стыр кæр- 
ты дуары тарвæзты хуызæн: Хъониаты хох æмæ 
85 

«Хъæдты къуылдым», се ’хсæнæй та арвы дъæх 
æрттивы, мæнæ гом дуарæй рухс куыд цæуа, 
афтæ... 
Гом нæ, фæлæ фидар уыдысты кæмтты 
дуæрттæ, æмæ раджы, Особайы заман кæй 
хонынц, уæд, ардæм уымæн æрбафтыдыс- 
ты ныр амы цæрджыты фыдæлтæ. Знагæй хи 
бахъахъхъæнынæн фидар ран уыди... 
О, зынтæ бирæ баззад фæсте, дард ивгъуыд 
заманы дыдæгъты. Нырма историйы дæр бæл- 
вырд фыст чи нæма æрцыд, ахæм æмбæхст дис- 
сæгтæ бирæ радзуриккой ацы æгомыг къæдзæх- 
тæ æмæ фыдæлтыккон мæсгуытæ, дзурын куы 
зониккой, уæд. 
Цавæр хъазуат тох кодтой цымæ æрдзимæ, 
ардæм æппæты фыццаг чи æрбалыгъди, уыцы 
адæм царды сæраппонд? Кæнæ цавæр карз 
уыди уыцы знаг, ацы арф хæхты талынг лæ- 
гæттæм адæмы чи æрбалидзын кодта?.. 
Æмæ уый цы! Уыдон дард заманы хабæрттæ 
сты. Фæлæ ма райсæм æрæджыйы хабæрттæ 
дæр... Ам, ацы рæсугъд фæзы налдæр хъæу 
баззад, нал адæм, нал фос. Дур дзы дурыл нал 
баззад. Æвæццæгæн, уымæй æвирхъаудæр цау 
никуы æрцыди ам, ацы хæхтæ æвдисæн куы 
сты, уæдæй нырмæ. Уый уыди мах фæлтæры 
дуджы. 
•..Хуссар Ирыстоны фæллойгæнджытæ сыста- 
дысты Октябры лæваргонд сæрибардзинад ба- 
хъахъхъæнынмæ, Гуырдзыстоны меньшевикты 
хицауады æфсæдты ныхмæ. Хæст сын бацай- 
дагъ, туг калæн хæст. 
Фæлæ, «мæсыг хи дурæй. хæлы», зæгъгæ, 
ахæм æмбисонд æрцыди хъæбатыр тохгæнджы- 
тыл. Революцийы.уæйгæнджытæ знаджы æрба- 
86 

кодтой фæсрæгъты, сусæг фæндæгтыл, æмæ 
æвиппайды æппæт кæмтты дæр арт ссыгъди. 
Хæххон цъити дæттæ тугæй сырх сахуырстысты. 
Знаг фæуæлахиз рæстæгмæ. 
Æмæ уыцы тугдзых меньшевикты хицауады 
дзæмбытæй аирвæзыны тыххæй Хуссар Иры 
адæм цæгатмæ, — Советтæ кæм уыди, уыр- 
дæм, — лидзгæйæ цы æвирхъауы зындзинæдтæ 
бавзæрстой, сæрибардзинадмæ бæллын сæм цы 
ныфс, цы фæразондзинад æвзæрын кодта, гъе 
уыцы хъæбатыр бонты истори дæр нырма фыст 
нæма у. 
... Ручъы комы ныр, иннæ кæмтты хуызæн, 
ис ног хъæутæ. Агъуыстыты сыгъдæтты æмæ 
систы кæлдтыты бынæтты домбай æмæ разæн- 
гард кусæг къух æрцарæзта ног хæдзæрттæ. 
Ног хъæуæн йæ адæм дæр, цыма ног райгуыр- 
дысты. афтæ, сæ цард дæр аразынц ног, æхсæ- 
ньт ис.боиы быидурыл. 
Рæсугъд хъæдкъул хæдзæрттæи сæ сæртæ 
сты ног фаст хъуарийæ бæстон æмбæрзт. Рай- 
дзаст сты æдде уа—мидæгæй уа. Рагон хохаг 
хъæуы хуызæн иал V нып Уæллаг Рукъ... Уæр- 
тæ доны фаллаг былыл райдзаст уæзæгыл.зы- 
ны цыхты завод, йæ цуры дæргъæй-дæргъмæ 
бæстыхай — колхозы хъомдон. 
Ацы завод, колхозы стурвос æмæ фысвос, 
стæй уæд уыдонæн се ’ппæты хицæуттæ — 
куыстуарзаг колхозонтæ ног Рукъæн дардыл 
айхъуысын кодтой йæ ном. Дæлæ Мæскуыйы 
Коммунистон парти æмæ Советон хицауады ра- 
замонджытимæ Кремльт стыр галуаны ныхас 
кодта хуымæтæджы ирон хъугдуцæг ус Плиты 
Марта. Иронау-иу кæм-нал- арæхсти, уым та-иу 
ныхас амггьызта æрдæтуырыссаг кæнæ гуыр- 
87 

дзиаг дзырдтæй. Афтæмæй Марта радзырдта 
уым Ручъы ног адæмы æмæ ног царды ха- 
бæрттæ. 
Марта у «хорз лæджы хуызæн» дзырддзæугæ 
æмæ кадджын адæймаг, куыстуарзаг. Канд 
Ручъы нæ, фæлæ æгас Хуссар Ирыстоны æмæ 
æппæт Гуырдзыстоны дæр бирæ рæтты фæкæ- 
нынц Мартайы кой. 
Мæнæн иу æнæцæстуарзон адæймаг афтæ 
дзырдта Рукъмæ цæугæйæ фæндагыл: 
— Цæй хъугдуцæг у, цæ, афтæ йæ бæрзонд 
систой, æндæр. Æхсæны кусæг æй куы хо- 
нынц... 
Раст у, Марта æхсæны кусæг кæй у, зæрдиаг 
æхсæны кусæг, уый. Марта у Советон паддзаха- 
ды хистæр уынаффæдоны архайæг — Сæйраг 
Советы депутат. Марта куыста сæ хъæууон 
Советы сæрдарæй. Ныртæккæ дæр у сæ колхо- 
зы партион организацийы секретарь. Фæлæ 
йын ахæм бæрнон хъуыддæгтæ йе ’вджид уы- 
мæн кæнынц, æмæ Марта у рæстзæрдæ, куыст- 
уарзаг адæймаг, хорз хъугдуцæг. 
... Рукъæн сæ «ныхас» у ныр колхозы кæрт. 
Изæр фæскуыст, кæнæ та кусгæ бон куы нæ 
вæййы (къæвда, æндæр ахæм исты), уæд кол- 
хозонтæ æрæмбырд вæййынц æмæ фæбадынц 
колхозы кæрты, фыццаг-иу ныхасы куыд бад- 
тысты, афтæ. 
Хур æрныгуылд. Æнтæф боны фæстæ ралæу- 
уыд уазал изæр. (Уыцы афон хохаг хъæутæм 
цъитийæ уырдыгмæ фæдымы сатæг уадымс. 
æмæ фæллад уæнгтæн æхсызгон вæййы 
хъарм.) 
Алчи йæ уæлæ æрбакодта йæ изæры дарæс— 
бæмбæджджын куырæт, цинел, чи та кæрц — 
88. 

кæмæн цы ис, уый, афтæмæй та æрæмбырд сты 
ацы изæр дæр колхозы кæртмæ. Мах куы бацы- 
дыстæм, уæд сын колхозы агитатор касти Со- 
веттæм æвзарыны Уагæвæрд. Алы статьяйы фæ- 
дыл дæр кодтой биноныг ныхас. 
Уый фæстæ колхозонтæ рахызтысты се ’хсæ- 
ны хъуыддæгтыл ныхасмæ. 
Ныртæккæ Ручъы цæуы бынтон ног куыст, 
амы цæрджытæ кæй никуы федтой, ахæм. Дур- 
ты æхсæнты схъиудтытæ æмæ гæппытæгæнгæ 
цы хæххон дон згъоры фыдæй-фыртмæ, уымæн 
ныр йæ рохтыл æрхæцын æмæ сæ спайда кæ- 
ныны фæнд скодтой. Нучы хуылфы, дам, ацæ- 
уæд, турбин разилын кæнæд æмæ хохаг кол- 
хозонтæн электрон рухс раттæд. 
Бирæ куыст ис ам колхозонтæн сæ быдыры 
æмæ фосы куыстытæй уæлдай: уæзласæн маши- 
нæ алы бон цæуы Сталинирмæ æмæ уырдыгæй 
ласы цемент, машинæты хæйттæ, специалист- 
тæ — станцæ аразынæн цыдæриддæр хъæуы, 
уыдон. Къахынц, ауазынц, бетон æвæрынц... 
«Октябры революцийы 20-æм азы бæрæгбоны 
хъуамæ нæ ком электрон цырæгътæй срухс кæ- 
нæм». — Ахæм хæс сæхимæ райстой æмæ йыл 
тох кæнынц комы цæрæг колхозонтæ, хъазуа- 
тон тох. 
Ныхас ныхасы къахы. Хъуыддаджы æмбырд 
миййаг нæ уыд уыцы изæр Ручъы колхозонтæн, 
президиум æмæ сæрдар кæм вæййы, ахæм. Фæ- 
лæ уæддæр зæрдиаг ныхас æрæфтыдтой сæ 
ахсджиагдæр куыстытыл. 
Марта — правленийы уæнг æмæ парторг — 
бирæтæй æрцагуырдта зæрдиаг дзуапп- 
— Ды абон галтæй цæуьшнæ куыстай, фæ- 
дзæхст дын куы уыди? — баздæхти иумæ. 
89 

Уый йын радзырдта, колхозы сæрдар æй æн- 
дæр æхсызгон куыстмæ кæй арвыста. 
— Ды та, шени чъириме,* цал боны бакуыс- 
тай станцæйы? — Марта афарста æндæр лæп- 
пуйы. 
Парторг алкæмæн дæр йæ хъуагдзинæдтæ 
фæзæгъы æргом. Йæ ныхас у фæлмæн, зæр- 
дæмæхъаргæ. Афтæмæй цас фæлмæндæр æмæ 
лæгъздæрæй дзуры, уыйас дзы тынгдæр æф- 
сæрмы кæнынц. Ныхмæ зæгъæг нæ фæци уыцы 
изæр дæр Мартайы уайдзæфтæн. 
— Ай-гъай, æгæр лæмæгъ цæуынц не ’стан- 
цæйы арæзты куыстытæ, — басастысты иууыл- 
дæр. 
Марта хъæусоветы сæрдар куы уыди, уæдæй 
фæстæмæ хъæуы адæм сахуыр сты хи хъуыд- 
даджы фæдыл дæр æмæ æхсæны хъуыддаджы 
фæдыл дæр сæ хистæр æмбал Мартайы фæрсы- 
ныл. Ныр дæр та афтæ: Марта йæ хъуццытæ 
дуцынмæ тагъд кæй кæндзæн, уый æмбæрстой 
колхозонтæ æмæ йæ тагъд-тагъд фæрстытæ код- 
той хоскæрдыны тыххæй, стаицæйы хицæн 
куыстытæй, хъæуы æхсæны хъуыддæгтæй... 
Уыцы изæр Марта хъуццытæ дуцынмæ нал 
схæццæ æмæ тынг мæт кодта. йе ’мбæлттæ сæ 
æрдуцдзысты, уый зыдта, фæлæ уæддæр йæ 
зæрдæ æхсайдта. 
Куы æрталынг ис, уæд мах Мартаимæ иумæ 
ацыдыстæм æхсыры заводмæ. Куыддæр бахæц- 
цæ стæм, афтæ Мартайæн йæ раздæр фарст 
уыди: 
* Шени ч.ъириме. (гуырдзиагау) — дæ рын ба- 
хæрон. Ручъы адæм, стæмтæй фæстæмæ, иууылдæр зо- 
нынц гуырдзиаг æвзаг æмæ сæ ныхасы арæх æмбæлы 
гуырдзиаг дзырдтæ. 
90 

— Стæ-ма, шени чъириме, цас æрдыгътат? 
Мартайы нымадмæ гæсгæ уыцы бон æрдыгъ- 
той авд литры къаддæр. Зæгъгæ ницы кодта, 
фæлæ йæхинымæр йе ’мбæлттыл йæ зæрдæ фæ- 
худти, хæрздыгъд не ’ркодтой хъуццыты, зæгъ- 
гæ- " ■"•* 
Дыккаг бон райсомæй раджы — хуры скас- 
тимæ — Марта уыди йæ куысты уæлхъус. Иæ- 
хæдæг йæ иннæ æмбæлттимæ æрдыгъта хъуц- 
цытæ, фæлæ та уæддæр йæ æхсыры дыгъд 
хъуаг рауад. Æрмæст уæд базыдта хъуыдда- 
гæн йæ аххос. 
— Знон хорз нæ фæхызтай, шени чъириме» 
æмæ не ’хсыры дыгъд фæхъуаг ис, — баздæх- 
ти хъомгæсмæ. 
Райсомæй Марта хъомгæсимæ суанг сæрвæт- 
мæ ацыд ныхасгæнгæ. Биноныг æй фæфарста, 
знон кæм æмæ куыд хызта, абон кæм, куыд 
фæхизын хъæуы, уый йын бацамыдта... 
Аргъауы хуызæн сты Мартайы . царды ха- 
бæрттæ. 
— Гæныстон æрбауа, кæд фыццаджы цар- 
дæй зæхкусæг лæгæн схъæздыггæнæн нæ уыди! 
Къоста куыддæриддæр фыста, афтæ уыди уæд 
хохаг лæджы цард: 
Нæй кад мæгуыр лæгæи йæ куыстæн,— 
йæ сихор, й’е ’хсæвæр — йæ мæт; 
Йæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр нæ цъæх хуыссæн нымæт... 
— Мæ лæг ма æгас куы уыди, уæд уыцьг 
куыст фæкодтам, уæддæр нæм иу хъугæй фыл- 
дæр никуы уыди, — дзырдта Марта йæ раджы- 
йы цæрдтытæ мысгæйæ. 
91 

Ныр Марта у æцæг хъæздыгцæрæг колхо- 
зон. 
28 хæдзары йедтæмæ нæй хохаг чысыл кол- 
хозы. Уыдонæй алчидæр йæхи хоны хъæздыг- 
цæрæг. Стæй куыднæ! Сæ иумæйаг хæдзарады 
ис мин æмæ æрдæг фысвос, 120 дуцгæ хъуццы- 
тæ, цыхты завод, кусæг фос, дыууæ автомаши- 
нæйы, сæ цотæн — скъола. Тагъд сæм уыдзæн 
электрон станцæ дæр, æмæ уæд хохæгтæ сæ 
цотæн дзурдзысты, аргъæуттæ кæнæгау, сæ фы- 
дæлтæ-иу нæзы цырæгътæ куыд сыгътой, уый 
дæр æрмæст хæрды сахат («Цырагъ нæм чи су- 
дзы фæсхæрд!» — Къоста), фæстæдæр та æф- 
цæджы сæрты Грознайæ æккойæ фæтæген куыд 
хастой, уыдæттæ. 
Мартайæн йæхи хæдзары абон ис дыууæ хъу- 
джы, цалдæр фысы, хуытæ. Йæ уаты ис цъæт- 
джын сынтæджытæ дыууæ, сæ мидæг — сыгъ- 
дæг хуыссæнтæ рæсугъд æфснайд. Стъолыл 
патефон, къуымы -- хуийæн машинæ, хæдзар 
алы дзаумайæ æмæ мигæнæнæй — хæрзифтонг, 
райдзаст... 
Раст аргъ скодта нæ хицауад Мартайы фæл- 
лойæн, йæ зæрдиаг æхсæны куыстæн æмæ йын 
радта стыр хæрзиуæг — Фæллойадон Сырх ты- 
рысайы орден. 
Сæрыстыр сты рукъаг колхозонтæ Мартайæ. 
Хъал сты æгас облæсты фæллойгæнджытæ дæр 
сæ депутатæй. 
... Хорз фидауынц иумæ Ручъы комы æрдзы 
рæсугъддзинæдтæ æмæ дзы куыстуарзаг кол- 
хозонтæ цы ног царды бындур æрæвæрдтой, уы- 
дон. Зæрдыл дæр уымæн афтæ хорз æмбæ- 
лынц. 
Мах раарфæ кодтам Марта æмæ иннæ кол- 
92 

хозонтæн, уæ рæсугъд ног цард арæзты уын 
бантысæд ноджы стырдæр æнтыстдзинæдтæ, 
зæгъгæ, æмæ нæ балцы фæндаг дарддæр код- 
там- 
Уæллаг Рукъ, 
5/УН1—1937 аз. 

ПАРТИЗАНЫ МАД 
Радзырд æцæг цауæй 
I. 
Кæрты цъиуызмæлæг нæй. Хæдзары иунæгæй 
бады æртиссæдзаздзыд зæронд ус Дзыгыто. 
Бады æмæ дзабыртыл уæфстæ хуийы. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ ус йæ куыст фæуадзы, къæхты- 
бынæй ныуулæфы, кæддæр цæхæрау чи æрттыв- 
та, уыцы цæстытæй æнтъыснæг каст скæны 
уæлæмæ, цæуылдæр аджих вæййы... 
Уыди райдзаст бон. Уалдзыгон хуры тынтæ 
зæхмæ æнæвгъау калдтой царды хос- Быдырты 
фæзтæ æмæ хуымтæ цъæх дардтой, бæлæстæ 
дидинæг акалдтой æмæ сыл дыргъ нæрсыд, 
мæргътæ къуыззиттæй зарыдысты, сæ ахстæтты 
рæвдыдтой сæ лæппыиты... 
Фæлæ афтæ иæу адæмы æгъдау. Иутæ хъаз- 
гæ æмæ худгæйæ æрвитынц сæ бонтæ, иннæтæ 
мæт æмæ сагъæсы бахаудтой. Цы кæны уæдæ 
мæнæ ацы зæронд ус? Цæмæы у иумæг, кæм 
сты йæ фырттæ, цæуыл джихтæ кæны? йæ рус- 
тæ цæмæн бахаудтой? Цæмæн згъалы иа^ цæс- 
сыг? 
94 

Ыицы амонд фæци Дзыгытойы. Фырттæ 
схъомыл кодта, фæлæ йын йæ зæронды бон æн- 
цой цард нæ фенын кодтой. Æдзух — мæт, 
сагъæс, фæдис. Ехх, кæд уыдзæн кæрон ацы гæ- 
ныстоны цардæн! Кæдмæ фæразæн ис хъæды 
сырды цардæй цæргæйæ — æххормаг æмææнæ- 
хуыссæгæй, æнæ æмпъызтæй? Ныр æртыккаг 
мæй, цуанон куитау, урсгвардионтæ зилынц 
Дзыгытойы фырт Аццылойы фæдыл-.. «Нæ-æ, 
хаугæ та кæндзæн фыдбылызы, æгæр стырзæр- 
дæ у», — гъе, уыцы хъуыдытæ йын йæ зæрдæ 
хуынчъытæ кодтой елхотаг зæронд ус Сæлбиты 
Дзыгытойæн. 
Раджы уыди уый, æнæнцой 1905 азы. Уæд йæ 
хистæр фыртХанджери Бакуйæсæхимææрба- 
цыди сусæгæй, уымæй дæр цæфæй. Дохтыртæм 
нæ цыди, фæлæ сæ хæдзары æмбæхстæй дзæ- 
бæх кодта йæ хъæдгом. 
— Æнхъæлдæн, мæ лæппу, кæйдæр мулкмæ 
мын бабæллыдтæ, — катайы бацыд мад. — 
Цæмæн æмбæхсыс дæ цæф, кæд дыл давгæйæ 
нæ сæмбæлд кæйдæр нæмыг, уæд? 
Дзыгыто хорз зыдта, йæ лæппу давæг кæй 
нæ уыди, уый. Æмæ йæ уайтагъд бауырныд- 
той йæ фырты ныхæстæ, давды тыххæй цæф 
нæ фæдæн, зæгъгæ. Уый знон, миййаг, нæ 
уыди. Фæлæ уæдæй нырмæ мæгуыр ус дæр 
хицæуттæн у сæ цæстысындз: æдзух æнæу- 
уæнк каст, ракъах-бакъах, куы та — джи- 
гул-.. Суанг йæ мой куы амард, уæд ын уый 
дæр æгъдауыл баныгæнын нæ бауагътой: 
мард йæ сыджытыл нæма сæмбæлд, афтæ 
хъæуыхицау стражниктимæ джигулмæ æрба- 
цыд Дзыгытойы хæдзармæ. Уыдон æнхъæл 
уыдысты, «сæфыртХанджери йæ фыды мард- 
95 

мæ æнæ æрбацæугæ нæ фæуыдзæи, &мæ йы.ч 
уым æрхæцдзыстæм, зæгъгæ. 
Уый раджы уыди, 1910 азы. Уæдæй нырмæ 
рацыд ноджыдæр дæс азы. Æмæ мæнæ урсы- 
тæ Елхоты зæххыл цы бон æрлæууыдысты, 
уæдæй фæстæмæ Ханджери — Дзыгытойы 
хистæр фырт — цыдæр фæци. Дзырдтой, кæ- 
дæмдæр, дам, Уæрæсемæ алыгъди æмæ уым 
цавæрдæр заводы кусы. Уый йæхи хъахъхъæ- 
нынмæ дæсныдæр у. Фæлæ Аццыло та цы уы- 
дзæни? Уый æдзухдæр йæхæдæг фæцæуы 
артдзæстмæ. Хæрз æрæджы райхъуысти, Де- 
никины æфсæдтæ йæ æрцахстой Беслæны- 
хъæуы, зæгъгæ- 
Мадæн йæ цæстыбынтæ нæма схус сты, аф- 
тæ райхъуысти ног хабар: «Аццыло та ахæс- 
тонæй алыгъди». 
Æмæ мæнæ бады Дзыгыто. Уый хъуыды 
кæны йæ фырттыл, йæхи хъысмæтыл. Æваст 
фестад æмæ йæ хъæбысæй зæхмæ æрхауд æр- 
дæгхуыд дзабыр. Рудзынгмæ бацыд æмæ 
æдзынæг ныккаст хъæдырдæм, цыма уым йæ 
фырты федтаид, уый хуызæн. «Нæ, сæрæн 
мын у Аццыло, хорз та куы алыгъди сæ къу- 
хæй!» — загъта ус йæхинымæр æмæ æрбад- 
ти. Куыд рауад, уый йæхæдæг дæр нæ базыд- 
та, афтæмæй зæронд ус йæхицæн базарыд, 
хъырнæгау: 
Абырæг мæгуыр у, лæппутæ, 
Сау хъæд йæ бадæн кæмæн у... 
Ацы зарæг диссаджы рæсугъд уыди, чыз- 
джытæ-иу æй куы зарыдысты фæндыры цагъ- 
димæ, уæд. Фæлæ ныр Дзыгытойы дзыхæй та 
хъуысти тынгдæр хъарæджы хуызæн. 
96 

Уыцы сахат дуары æддейæ æрбайхъуыст 
цыдæр уынæр. Дуар æрбайгом, æмæ агъуысты 
фæмидæг Аццыло. 
— А-гъа, дзыцца, æмбисонды зараг куы 
сдæ, сæрæй! 
— Уа ’нæбары фæзарæнт де ’знæгтæ, — 
фефсæрмы Дзыгыто. — Кæуын... Зарын ма 
кæй зæрдæ комы, мæ хъæбул. 
Аццыло йæ мады йæ хъæбысы акодта, стæй 
йæ фарсмæ тъахтиныл æрбадти æд гæрзтæ, 
хъæдæй куыд æрцыди, афтæмæй. 
— Кæугæ ма кæн, дзыцца, «Фыд бон æмæ 
фыд лæг бирæ нæ хæссынц», — афтæ дзырдтой 
нæ фыдæлтæ. Къоста куыд фыста, уый зо- 
ныс?— 
Адæмы фарнæй къæдзæх дæр ныннæры! 
Адæм паддзахы раппæрстой, фæсырдтой Ке- 
ренскийы, уæд сын Барысбийы хуызæн хъузæт- 
тæ кæмæн ис, уыцы Деникиныл цы фæуæлахиз 
хъæуы!.. Гъе, дзыцца, тæрсгæ ма кæн, адæмы 
бон бирæ у! — Æмæ йæ уæззау тымбыл къух 
бæрзонд систа, -афтæмæй кæмæдæр бартхъирæн 
кодта. — Уæрæсейы кусæг кълас, большевикты 
парти, Лении!.. Уыдон мах кой кæнынц, дзыц- 
ца, ма тæрс... 
Мад æмæ фырты æхсæн адаргъи зæрдæбын 
ныхас- Дзыгыто дзургæ бирæ нæ кодта, фыл- 
дæр йæ фырты ныхæстæм хъуыста, арæх-иу 
ныуулæфыд æмæ-иу йæ мæллæг рустæй асæрф- 
та йæ цæссыгтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу зæ- 
ронд ус сыстад æмæ бауади рудзынджы размæ, 
йæ къухы аууонæй-иу «акасти. 
Фырт æмбæрста мады катай. 
7 Бæрæзеджын 
97 

— Ма тæрс, дзыцца. Уыдонæн сæ хъуыдыйы 
кæрон дæр нæй, æз ацы афон нæхимæ æрбацæу- 
дзынæн, уый. 
— О, ды æдзухдæр ахæм стырзæрдæ дæ, мæ 
лæппу, æмæ дæ ахсгæ дæр уымæн æркæнынц,— 
бауайдзæф кодта мад йæ лæппуйæн, — фæл- 
тау куы цæуис, уæд хуыздæр уаид, науæд... 
фыдбылызæй хуыцау бахизæд. 
Дзыгыто та фестад æмæ тагъдгомау ру- 
дзынгмæ бауади, цыма йын исчи йæ хъусы 
цыдæр адзырдта, уый хуызæн. 
— Мæ арт бауазал, Аццыло! Æрбацыдыс- 
ты... Нæ кæрт адæмæй байдзаг. Дæхи хъахъ- 
хъæн! — тарстхуызæй фæхъæр кодта Дзы- 
гыто, йæхæдæг кæртмæ рагæпп кодта æнæ- 
хуынд «уазджыты» размæ, ныхæстыл уал сæ 
адарон, кæд уæдмæ Аццыло дæр бамбæхсид 
йæхи, зæгъгæ. 
Фæлæ байрæджы. Хи бамбæхсынæн рæстæг 
нал уыд. Сьфх партизанты фыдызнаг, Тотык- 
каты Барысби, йе стражникты æрдонптмæ æр- 
тыхсти хæдзары алфамбылай. 
Аццыло бамбæрста, удæгасæй аирвæзæн ын 
кæй нал ис, уый, æмæ сабыргай, цыма ницы 
æрцыд, уый хуызæн æд гæрзтæ рацыди «уаз- 
джыты» размæ. 
Хабар куыд æрцыди, уый тыххæй байхъу- 
сæм Барысбийæн йæхимæ. Уый 1919 азы 6-æм 
июлы фыста Ирыстоны «хицауиуæггæнæг» 
урс булкъон Хабæйы-фыртмæ: 
«Елхоты цæрæг Сæлбиты Ибрийы фырт 
Аццыло уыди, большевикты хицауад куы сæв- 
зæрд, уæдæй фæстæмæ æппæты карздæр боль- 
шевик, йæ удыл нæ ауæрста советон хицауад 
бахъахъхъæныны сæраппонд... Уымæ гæсгæ, 
98 

ныртæккæйы хииауад куы ралæууыди, уæдæй 
фæстæмæ зындгонд у æфсадæн дæр æмæ 
йæ — Сæлбийы-фырты — æрæджы æрцахстой 
Беслæныхъæуы. Фæлæ йæ сæрæндзинады 
руаджы алыгъди ахæстонæй æмæ æмбæхстæй 
царди... Сæлбийы-фырт сæрибар куы уа, уæд 
стыр тæссаг у адæмæн... Фæсивæд йæ коммæ 
тынг кæсынц. Уымæ гæсгæ æз куы фехъуыс- 
тон, болыневик Сæлбийы-фырт нæ хъæуы 
фæзынди, зæгъгæ, уæд стражниктимæ йæ хæ- 
дзары алфамбылай æртыхстæн. Уæд Сæл- 
бийы-фырт фондзæхстон топпимæ рагæпп код- 
та æмæ йæ куы мæнмæ, куы стражниктæм 
даргæйæ йæхимæ хæстæг никæйы уагъта. Фæ- 
лæ йæм стражниктæ, мæ разамындæй, хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр цыдысты æмæ куы бамбæрста, 
йæ бон кæй ницыуал бауыдзæн, уый, уæд нал 
фехста». 
О, Аццыло бамбæрста, уыцы сахат йæ бон 
кæй ницыуал бауыдзæн, уый: цалдæр топпы 
дзыхæй йæм касти адзал. Æмæ алыг кодта: 
«Нæ, æгæр аслам сын рауайдзæп афтæмæй, 
стæй хъуыддагæн æнæ исты пайдайæ амæ- 
лын...» Стражникты сæрты йæ топп дард фехс- 
та,йæ дыууæкъухы хæрдмæ нæ, фæлæ страж- 
никтæм бадаргъ кодта æмæ загъта: 
— Гъа, хæцут мыл, уæ къухы дæн ныр! 
Урспъагонджынты цинæн кæрон нал уыд. 
Хабар хабары фæдыл æрвыстой сæ уæлдæр 
хицæуттæм. 
«Ахæстонæй чи алыгъд, уыцы номдзыд боль- 
шевик Сæлбиты Аццылойы æрцахста хъæуы- 
хицау Тотыккаты Барысби», — тел ныццавта 
Хабæйы-фыртмæ прапорщик Адырхайы-фырт. 
Барысби æнхъæлмæ касти стыр цинтæм. 
99 

Æмæ йын йе ’сгуыхтдзинадæн хуыздæр аргъ 
цæмæй скæна йæ хицауад, уый тыххæй сæр- 
магонд протоколы фыста Аццылойы биноныг 
характеристикæ: 
«Цалынмæ Терчы бæстæмæ большевиктæ не 
’схæццæ сты, уæдмæ Елхоты уыди æххæстгæ- 
нæг комитет, уый адæмы арæзта большевикты 
ныхмæ. Уæд нæ хъæуккаг большевик Сæлби- 
ты Аццыло æмæ Тотыккаты Доле (уый дæр 
ацы хъæуккаг) æрæмбырд кодтой иннæ боль- 
шевикты æмæ уыцы комитеты ныххæлиу код- 
той. Уььй фæстæ Доле ныллæууыд Елхоты ко- 
миссарæй, Сæлбиты Аццыло та уыди раздзæ- 
уæг большевикты бандæйæн... Æгас Ирыстоны 
большевиктæ сæм æмбырд кодтой...» 
II 
Елхоты хъæуы астæу, мæзджыты фарсмæ, 
уыди хъæуы правлени, адæм та йæ хуыдтой 
къæнцылар. Къæнцылары бæстыхайы уыди 
ахæстон дæр. Уым æфсæйнаг решёткæйы ми- 
дæгæй бадти Сæлбиты Аццыло. Бадти æмæ арф 
хъуыдыты аныгъуылд. 
Цæуыл хъуыды кæна, уый дæр ын ис. Стæй 
куыднæ! Нырма йын хæрз чысыл бантыст, аф- 
тæмæй та йæ мæнæ æрцахстой знæгтæ æмæ ба- 
ды ахæстоны. Бады æмæ мысы партизанты 
хъуыддæгтæ, цы æрцыди, уыцы цаутæ. Рæстæ^- 
мæ хицауады æххæстгæнæг комитет кæй ных- 
хæлиу кодтой сæ хъæуы, уый тыххæй дзы ныр, 
кæйзæгъын æй хъæуы, дзуапп æрцагурдзысты. 
Большевиктæ ныххæлиу кодтой Беслæныхъæуы 
цур, Гулиевы заводы цы контрреволюцион 
100 

отряд бадти, уый. Ныр Деникины хъузæттæм 
бæлвырд хабар бахастæуыд, Аццыло зæрдиа* 
гæй архайдта уыцы контрреволюцион ахстон 
аразджытæ Кочысаты æмæ Елойты булкъонты 
амарыныл, зæгъгæ. Уæдæ йын йæзæрдыл куыд- 
нææрлæууын кæндзыстыЗмейкæйы цаутæдæр. 
Æнæмæнг æй фæрсдзысты, уым Къибиры-фыр- 
ты штабмæ бомбæ чи баппæрста, зæгъгæ. 
Хъуамæ йæ афтæ дæр бафæрсой: «Уæдæ инæ- 
лар Эрделийы поезд та чи афæлдæхта?»... Ац- 
цыло йæхинымæр нымадта, слесты йæ цæмæй- 
ты фæрсдзысты, уыдон, фæлæ тынгдæр та хъуы- 
ды кодта, æппындæр æй цæмæй ма бафæрсой, 
ууыл. 
...Алы райсом дæр Дзыгыто йæ фыртæн 
ахæстонмæ хæринаг хаста. Иу бон куы уыди, 
уæд та æрбацыди, æцæг райсомæй нæ, фæлæ 
фæссихор, стæй йæ фыртæн ацы хатт аходæн 
дæр не ’рбахаста... Ахæстонмæ куы бахæццæ, 
уæд федта, йæ хъахъхъæнджытæ уынджы ас- 
тæу куыд лæууыдысты цавæрдæр хъæуккаг 
лæгтимæ æмæ цыдæр хъæлдзæг ныхæстæ куыд 
кодтой, худæгæй-иу куыд бакъæцæл сты, уый. 
Дзыгыто цыма æппыадæр никæйы уыдта, 
стæй йæ уыцы æнæуынон хæдзаримæ мур дæр 
ницы хъуыддаг уыди, афтæ дардта йæхи. Фæлæ 
цыди æмæ аивæй йæ цæст дардта хъахъхъæн- 
джытæм, афтæмæй йæхи хæстæг ласта ныллæг 
хæдзары æфсæн решёткæджын рудзынгмæ- 
Уыцы сахат Аццыло дæр бадти ахæстоны 
тæрхæгыл, йæ зæнгтæ йæ риумæ æрбалвæста, 
йæ сæр йæ уæрджытыл æрæнцад, афтæмæй 
хъуыдыты аныгъуылд. Æмæ кæм нæ балæууы 
адæймаг йæ хъуыдыты! 
Аццыло ахæстоны бадт, уый дæр дзы æрбай- 
101 

рох йсдугмæ, йæ сæнтты базыртыл дард фи- 
дæнмæ атæхгæйæ. Фаелæ æваст æрчъицыдта: 
æфсæйнаг решёткæйы хуынкъæй æрбазынди 
Дзыгытойы къух цыдæр тыхтонимæ. Тагъд- 
тагъд æм бадзырдта: 
— Гъа, мæ лæппу, райс ацы лæвар æмæ дын 
амонды нысан фæуæд, — йæхæдæг цыма ницы 
æрцыди, уыйау, æицадгай, зæхмæ кæсгæйæ, йæ 
фæндаг адардта. 
Чи зоны, мадæн йæ фырты фæндтæ йæхи 
фæндиаг ацыдаиккой. Фæлæ уыцы сахат Дзы- 
гытойы уым фæцæйцæугæ ауыдта хъахъхъæн- 
джытæй иу. 
— Ацы ус ахæстоны рæзты хуымæтæджы не 
’рцыдаид. Ницы сарæзтаид, цымæ? — бафарста 
йе ’мбæлтты. 
Уайтагъд хъахъхъæнджыты хистæр лæф- 
лæфгæнгæ балæууыд хъæуыхицауы цур- Афтæ 
æмæ афтæ... 
— Бар нын ратт æмæ уыцы бирæгъы лæп- 
пынмæ баджигул кæнæм. Куыд вæййы, цы 
вæййы!.. 
— Æмæ ма сымах та цы гæс стут уым? Уæ 
фосы дзугтæ хъахъхъæнут уынджы астæу? — 
рафыхти хъæуыхицау. 
«Фæлæ уыцы усбирæгъ кæд ахæстоны цурты 
ацыди, уæд уый хорз хабар иæу»,—æвиппайды 
йæ сæры февзæрди ахæм хъуыдытæ дæр. — 
Дæлимонтимæ баст у. Куыд вæййы æмæ цынæ 
æрцæуы!» 
— Ныртæккæ йæм куыд баджигул кæнат, 
афтæ, — загъта Барысби тызмæгæй æмæ йæ- 
хæдæг дæр семæ фæрасти. 
Уæдмæ Аццыло дæр æркасти йæ «хуынмæ». 
Хæцъил-сæрбæттæны тыхтæй.йын Дзыгыто æр- 
№2 
/ 

балæвæрдта йæ наган. Куыднæ бацин код- 
таид! 
«Уый хорз, — загъта йæхинымæр Аццыло. — 
Фæлæ тынг æвзæр у, иунæг гилдз йедтæмæ 
дзы кæй нæй, уый». — Æмæ йæ тагъд-тагъд йæ 
дзыппы атъыста. 
Джигулы фæстæ Барысби йæ къæнцылары иу 
къуымæй иннæмæ рацу-бацу кодта, цыма тæвд 
къæйыл лæууыд, уый хуызæн, æмæ писырæн 
дзырдта: 
«Фысс дарддæр... Мæ хъустыл æрцыди, ца- 
вæрдæр сылгоймаг ахæстоны размæ бацыдæмæ 
ахст большевик Сæлбиты Аццыломæ сусæгæй 
цыдæр балæвæрдта, зæгъгæ... Стражниктæ 
ахæстонмæ куы бацыдысты джигулмæ, уæд æз 
мæхæдæг æдде лæууыдтæн. Уалынмæ дын уы- 
цы Сæлбийы-фырт йæ дзыппæй фелвæста на- 
ган æмæ йæ мæнмæ фæдардта. Фæлæ мæ амон- 
дæн стражниктæй иу хæрдмæ скъуырдта дам- 
баца æмæ дзæгъæл гæрах фæци. Дамбацайы 
иу гилдз йедтæмæ нæ разынд, æмæ уымæ гæс- 
гæ стражниктæн сæ бон баци йæ байсын...» 
III 
Елхотæй цы бирæ протоколтæ æмæ рапорттæ 
фæцыди Ирыстоны «хицауиуæггæнджыты» 
къæнцылармæ, уыдонмæ гæсгæ сæ уым бафæн- 
дыд Аццылойы хъуыддаг бæлвырддæр базонын. 
Аццылойы æрцахстыл дæс боны куы рацыд, 
уæдбулкъон Хабæйы-фырт фыста комендант- 
мæ: 
«Тагъд мын фехъусын кæн гæххæттыл фыс- 
тæй: Елхоты хъæуыхицау дыл сæмбæлын код- 
103 

та ахст большевик Сæлбиты Аццылойы æви 
нæ? Кæд ахст у, уæд ыл слест цæуы æви нæ?» 
Комендант дзуаппыл фæстиат нæ фæкодта: 
«Хъусын уын кæнын: Сæлбиты Аццыло ахст 
у æмæ бады гарнизоны гауптвахтæйы. Æр- 
фарстам æй æмæ йæ хъуыддаг æрвыст æрцыди 
гарнизоны хицаумæ, æфсæддон тæрхондонмæ 
йæ куыд радта, уый тыххæй». 
Фæлæ Аццыло тæрхондонмæ нал фæкасти, 
Дзыгыто йын ирон дзулы хуылфы цы похцийы 
къæбæл «сфыхта», уый хорз æххуыс бакодта 
партизантæн. Уыдон уыцы похцийы къæбæлæй 
æнцадгай бакъахтой ахæстоны дурын къул 
пъолы бын. Иу райсом раджы ахæстон хъахъ- 
хъæнæджы æрбаййæфтой къулы рæбын мар- 
дæй, камерæтæ та уыдысты афтид. Фæлае Елхо- 
ты, Змейкæйы æмæ Дыгуры хъæдты цы парти- 
занты отрядтæ уыдис, уыдоныл та бафтыди ног 
•адæм, Дзæуджыхъæуы гарнизоны гауптвахтæй 
чи ралыгъди, ахæмтæ. 
* * 
* 
Фылдæрæй-фылдæр кодтой партизанты от- 
рядтæ. Сæ ныфс æмæ сæ хъару уыдысты адæм, 
тыхст æмæ æфхæрд, æххормаг адæм. Адæм 
ныфсджын æмæ зæрдæргъæвд уыдысты хъæба- 
тыр Сырх Æфсады сгуыхтдзинæдтæй Советон 
Уæрæсейы алы кæрæтты. Партийы сахъ фырт- 
тæ — Серго Орджоникидзе æмæ сæм С. М. Ки- 
ров хæццæ кодтой Коммунистон партийы 
амынддзинæдтæ æмæ сын уыдон сæ хъаруйыл 
æфтыдтой ног хъару, сæ ныфсыл — ныфс... 
Æмæ æрцыдысты адæмы фæтæг Ленины 
104 

зондджын ныхæстæ, сæрибар йæхи цæстытæй 
чи федта æмæ йын йæ ад чи бамбæрста, уыцы 
адæмæн басæттæн нæй, зæгъгæ. Нæ бакуымд- 
той сæттын Кавказы сæрибаруарзæг адæм дæр. 
Æмæ 1920 азы райдайæны сырд æрцыдысты 
Деникины æфсæдтæ, пъырыстыфтæ, хъæуыхи- 
цæуттæ æмæ жандармтæ. Ирыстоны зæххыл 
æнусмæ ныффидар Советон хицауад. Æрмæст 
уæд сулæфыд йæ риуыдзаг партизаны мад 
Дзыгыто дæр. Фæлæ уыцы стыр хъуыддаджы 
сæраппонд сæ æрыгон цард нывондæн æрхас- 
той мингай лæппутæ æмæ чызджытæ, зæронд 
лæгтæ æмæ устытæ. Уыдон, партизанты отряд- 
ты уæвгæйæ, æхсарджынæй цыдысты размæ, 
цæмæй зæххыл ныффидар уа рæстдзинад, æмæ 
сæ байзæддæгтæ цæрой адæймаджы цардæй. 
1957 аз, май. 

САУ ХОХ ФÆРЧЫТÆЙ ХАУЫ 
(Фæндаггокы очерк). 
Дæс—фынддæс азы размæ дæр Джызæлæй 
Хъобанмæ чи бацыди комы донхæрд фæндæг- 
тыл, уый йæ абон дæр нæ рох кæны. 
... Стыр хæст* адæмы мæгуырмæ куы 
æртардта, ацы хабар уыцы азты уыди. Абоны 
хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы. Иу уалдзыгон 
райсом, бон куыддæр æрбацъæх, афтæ, рацыд- 
тæн Хъобанæй, мæ у^рдоны иу хосы мæкъуыл, 
афтæмæй. 
«Дыууæ доны астæумæ» фылдæр уырдыгмæ 
цæуын хъæуы, афтæмæй уый онг мæ бæхæн йæ 
фæздæг йæ сæрмæ мигъау сбадт, йæ хиды фынк 
портитæй хауди. 
Æмæ æниу цы кодтаид, мæгуырæг! Цæлхы- 
тыл дæндаг бæрæг нал . уыди — ныкъкъодах 
сты. Сæ мæсчъытæ дзывырау хахх кодтой ивæ- 
заг цъыфы: уалдзыгон зæхх сæнхъызт. 
Хайуан ласынæн нал уыди- 
Бафсæстон æй иу ран. Баулæфыд. 
* Ныхас цæуы фыццаг дунсон хæстыл. 
106 

. Рараст та дæн ногæй мæ фæндагыл. 
Куыддæр Гæналдоны былтыл уырдыгмæ раз- 
дæхтæн, афтæ донхæрд был цалх фæсайдта 
æмæ бæхæй, лæгæй, уæрдонæй доны смидæг 
стæм. 
Мæ амондæн уыцы сахат фæндаггæттæ æр- 
бахæццæ сты æмæ мын уыдон мæ бæх æмæ 
мæхи фервæзын кодтой, фæлæ хосы мæкъуыл 
дон аласта, уым баззадысты мæ иу цалхы дæн- 
дæгтæ. 
Иу цалхыл къул уæрдоны цырæгътæ ссудзын 
афон æрхæццæ дæн Джызæлмæ. 
Уый уыди революцийы размæ. Уалынмæ — 
революци, стæй фæсте аззадысты советон ду- 
джы фыццаг зын азтæ дæр. Уый фæстæ ралæу- 
уыдысты бæстæйы хæдзарад бындурон цалцæг 
кæныны бонтæ: ног заводтæ, ног фæндæгтæ, 
ног хъуыддæгтæ — абоны хуызæн цæсты- 
ты раз расимынц. Æмæ, уыцы бонтæ мыс- 
гæйæ, иухатт Хъобанæй хосы мæкъуыл куы 
рацæйластон, уыцы хабар дæр зæрдыл æрба- 
лæууы... 
Америкмæ куыстагур чи ацыди уый агъом- 
мæ, уыдон иугай-дыгай фæстæмæ здæхынц. 
Абон та фондз ахæм америкдзауы æрбацыди. 
Сæ хæдзæртты дæр нæма уыдысты, афтæмæй 
редакцимæ æрбацыдысты. 
— Нæ туг байсысти Америчы капиталистты 
заводты æмæ шахтæты кусынæй. Нæ зæрдæты 
стыр фæндон уæвгæйæ, нæ фадат нæ баци Уæ- 
рæсейы революцийы уæлхъус æд кард, æд хо- 
тых æрлæууын, — сæхи растгæнæгау дзырдтой 
уазджытæ. — Фæлæ ма нæ хъаруйæ цы баззад, 
уый бахардз кæнинаг стæм ам, социализм ара- 
зыныл Фенын ма нын кæнут, цы аразут. Фе- 
107 

хъуыстам Садон, Беслæнарæзтад, Джызæл- 
дон... — сæ фыццаг курдиатуыди америкдзау- 
тæн... 
Араст стæм Хъобангоммæ, Джызæлдонарæз- 
тад фенынмæ. 
Раджы кæддæр боныцъæхæй изæрдалынг- 
мæ цы фæндагыл фæцыдтæн, уым ныр лæгъз 
сосайыл автомобиль Хъобанмæ бахæццæ саха- 
ты æрдæгмæ! Сæдæ азтæ хохæгтæ сæрдæй- 
зымæгæй æнæбары кæм «ленк» кодтой, уыцы 
дæтты сæрты ныр арæзт ис хорз хидтæ. Раджы 
Гæналы гæныстон чи бакодта, уыцы мæстыгæр 
донæн æндон телæй баст «дуры куыристæ» йæ 
рохтыл æрхæцыдысты- Мæ цалхы дæндæгтæ 
æмæ мын мæ хосы мæкъуыл цы Гæналдон фæ- 
ласта, уымæн йæ иу былæй иннæмæ, раст 
«Дыууæ доны астæу», ис цемент могорджын 
хид. 
Кæй нæ уырны, уый йæ йæхи цæстæй фенæд. 
Абон ацы комы цы æрцыди, уымæн ныр йæ 
райдайæн радзырдта америкдзаутæй иу. (Ацы 
коймаг уыди йæхæдæг, революцийы агъоммæ 
ацыди ардыгæй Америкмæ). 
— Баймæтатæй Цыппу, дæргъæвсаг лæг, — 
дзырдта нын уыцы америкдзау, — фиййауæй 
хатти кæмтты æмæ рæгътыл, хæххон лæппу-иу 
куыд цыди, афтæ. Æмбырд кодта цавæрдæр 
дуры къæрттытæ æмæ сæм-иу ракæс-бакæс код- 
та, хуыдта сæ хæзнатæ... Арæх-иу касти былæй 
Пурты æхсæрдзæнмæ æмæ цæуылдæр хъуыды 
кодта- 
— «Цæвиттон» цы ныхас у, уый зонут?» — 
бафарста уыцы Цыппу иу ахæмы ныхасы адæ- 
мы. Лæппу ма уыдтæн уæд æз. 
108 

— «Цæвиттон, ныр ды мæнæ ацы адæмы дæ 
хæдзармæ куы бахонис æмæ сæ хорз куы фенис 
саубæгæны æмæ бур физонæгæй», — фæцырд 
æм ис чидæр. ц 
— «Ды хъазгæ кæныс, фæлæ уыцы ныхас аф- 
тæмæй баззад, — фæурæдта йын йæ ныхас 
Цыппу. — Раджы заман, адæм доныл куырой 
кæнын куы нæма зыдтой, уæд-иу сæ хор соад- 
той æрмгуыройы. Иухатт куы уыди, уæд дын 
цавæрдæр лæг «Къæхтысæры» рындзæй кæсы 
Пурты æхсæрдзæнмæ. Дон нучы хуызæн нарæ- 
джы згъоры æмæ дæлæ дæлоз кæдæмдæр хауы. 
Лæг кæсы æмæ хъуыды кæны: «Ныр ацы æх- 
сæрдзæны бынмæ куыройы цалх сараз, уæд æй 
цæвид дон, æмæ куырой зилид»... Цæвид дои. 
Уымæй рауади дзырд «цæвиттон»... 
Адæм исдугмæ байхъуыстой, Цыппу цы 
дзырдта, уымæ, стæй йыл схудтысты. 
— «Ды та, æвæццæгæн, дæ электростанцæйы 
кой кæныс, Цыппу», — бафиппайдтой йын, уай- 
дзæфгæнæгау. 
— «Æмæ уæм уый цы диссаг кæсы? Ирыс- 
тоны æппæт бæхтæм, галтæм æмæ хæрджытæм 
цас тых ис, уымæй къаддæр тых нæ уаид Пур- 
ты æхсæрдзæнмæ», — дзырдта Цыппу, йæ ны- 
хæстыл ын гуырысхо чи кодта, уыдонæн. 
Цыппу уыди æнахуыргонд хæххон лæг- Иа%^ 
хъæппæрисæй базыдта чиныджы кæсын æ^о* 
фыссын. Карк цъыф къæхтæй гæххæттыл куы 
бацæуа, уый хуызæн хæххытæ кодта, афтæмæй 
нымадта, Пурты æхсæрдзæнмæ цас тых ис, 
электростанцæ йыл куыд оаразæн ис, йæ ахæм 
пълантæ æмæ сæ кæдæмдæр редакцитæм æр- 
выста. Фæлæ Цыппуйæ айхъуыст æрмæст æрра- 
йы ном, «сæнттæ цæгъды», зæгъгæ, дзы дзырд- 
109 

той, æндæр дын æнахуыргонд хохаг лæгмæ чи 
хъуыста!.. 
Дарддæр дзы цы рауад Цыппуйы «сæнттæй», 
уый америкдзау нæма зыдта, фæлæ сын æй мах 
радзырдтам. 
Советон хицауад куы æрфидар Ирыстоны, 
уæддæр та Цыппу нæ ныууагъта Пурты кой. 
Иæхицæй даргъдæр лæдзæг йæ къухы, йæ къæх. 
тыл ирон æрчъиаг дзабыртæ æмæ фæсмын зæн- 
гæйттæ, афтæмæй кæцы редакцийы æмæ сове- 
тон кусæндоны дуарæй нæ бакаст, ахæм нал 
баззад. Цыппу цæмæй æмбæрста, уыцы бонты 
Советон хицауадæн йæ фадат кæй нæма уыди 
электростанцæтæ аразын. Æмæ йæм хъуыстой, 
хъуыстой, йемæ разы кодтой, зæрдæ йын 
æвæрдтой уыцы фарста фæстæдæр хицауады 
размæ æрæвæрынæй. 
Æмæ уалынмæ фадат куы фæци, уæд Хъо- 
бангомы фæзынди инженертæ, дзæбуг æмæ бел- 
джын кусджытæ, машинæтæ, æхца... Æмæ уы- 
нут?!. .,..-.-.:, .-^****" 
Хъобан кæддæры Хъобаны хуызæн нал у 
абон. Искуы-иу уырдæм быдырæй чындзхæс- 
джытæ куы бафтыди, уæд-иу барæг йæ бæхыл 
сгь^азыди æрмæст Дæллаг Хъобаны тæккæ бын, 
ко&ы карæг фæзы. Ныр уыцы фæзы къах кæм 
æрæвæрдæуа, уый дæр нал ис. Æмбисондæн æй 
дзурынц Хъобаны цæрджытæ: фын фенæгау, 
дам, дзы æхсæвæй райсоммæ горæт-хъæу фев- 
зæрди. Æмæ æцæгдæр: комы нарæг фæзы 
арæнхъ сты галуаны хуызæн бæстыхæйттæ — 
кусджыты цæрæнтæ, къантортæ, клуб, коопера- 
тив, хæрæндон... Маторты гуыв-гуыв æмæ дзæ- 
110 

бугты къуырцц-къуырцц комы зæлланг кæ- 
нынц. 
Иудзырдæй, хохаг хъæу нæ, фæлæ горæт- 
хъæу... 
Уырдыгæй дарддæр автомобилæй нал ацæу- 
дзынæ, уæрдонæй дæр зынтæй... Уым мидæгдæр 
Пурты нарæгыл «комдзог рацыди» æнахуыр- 
гонд хæххон лæг Цыппу. Уый фæстæ йæ бас- 
гæрстой инженертæ, æмæ дзы мæнæ ныр рай- 
гуырд «Джызæлдонарæзт». Нал ис уæдæй ныр- 
мæ комы азмæлæн «дзæгъæл» цæуæгæн. Уым 
оау хох фæрчытæй хауы. 
Кæй нæ уырны, уый йæ йæхи цæстæй фенæд- 
— Гъе, уæдæ мах дæр ныр бахъуыди нæ 
къæхты сæр, цæмæй нæ фæхæссой «Кьæхты- 
сæрмæ», Пурты гуырдз — «Джызæлдонарæз- 
ты» райгуырæн ранмæ, — зæгъгæ, загътам 
æмæ араст стæм. 
Куыддæр нарæг комы фыццаг тигъы аууонæй 
бакæсай, афтæ иу бæрзонд къæдзæхы рындзыл 
фендзынæ Хъаныхъуаты мæсыг — фыдæлты 
фыд-дуджы æвдисæн. Дарддæр та дæм зын- 
дзæни, уæлæ цъити хохæн йæ цæгатаг дæл- 
базыр ацырдæм куыд рахуынкъ ис, уый, — рай- 
сомы рухс царды æвдисæн. Раст йæ быны, ко- 
мы нарæджы, къæдзæхы «стджытæй» адæйма- 
джы дæрзæг къух -амайы ног къæдзæх — элечйг- 
ростанцæйы галуан. Мæнæ, мæнæ ныртæккæ 
хохы дæлармы хуынкъæй ракæлдзæн æхсæр- 
дзæн, æрхаудзæн æртæ сæдæ метры бæрзæндæй 
æмраст комы нарæгмæ, галуанбæстыхайы бын 
уæйыг-турбин æрзилын кæндзæн, æмæ уæд 
рухс фæцæудзæн суанг уæларвмæ; электрон 
цырæгъты рухс ныппырх уыдзæн æгас Ирыс- 
тоныл. 
111 

— Ай цæй стыр хъуыддæгтæ аразыныл ба- 
лæууыдыстут?! — бадис кодта нæ америкдзау 
тæй иу. 
— Уæдæ, уæдæ, — сæ сæртæ банкъуыстой 
иннæтæ. 
Комы мидæмæ телтæ, тын нывæндæгау, куы 
цæуой, уæд уый зонын хъæуы, æмæ уыцы телтæ 
цардыхос дæттæг тых кæй хæссынц кæдæмдæр- 
Уыцы телты фæдыл цæугæйæ, уайтагьд ба- 
хæццæ уыдзынæ «Кьæхтысæрмæ». Алчи нæ зо- 
ны, «Къæхтысæр» цы у, уын. Фæлæ дæргъæв- 
саг лæгæн уый койæ йæ зæнгтæ ризгæ кæнынц, 
суанг ма дзы йæ галтæ дæр «зæрдæтахт» сты. 
Æмбисондæн баззад: дæргъæвсаг, дам, «Къæх- 
тысæрмæ» куы баввахс, уæд йæ галтæ сæ къæх- 
тæ зæхмæ ныббыцæу кодтой æмæ размæ нал 
цыдысты. Уæд сын, зæгъы, сæ хицау загъта: 
«Дæлæ кæнат, уæлæ кæнат, уæддæр уæ «Кьæх- 
тысæрты» ссæуын хъæуы». Æмæ бар-æнæбары 
цыдысты галтæ дæр, хъистгæнаг уæрдæтты хор 
ластой хæрды къæдз-мæдз фæндагыл, — 28 
тæссарыл дзы суайын хъæуы. 
«Къæхтысæры» тæссæрттæ фæндагæн йæ тæк- 
кæ фарсмæ хох æмраст хæрдмæ сыгæрстой 
«Джызæлдон» аразæг хъæбатыртæ æмæ дзы 
æруагътой фæрсæй-фарсмæ дыууæ æфсæнвæн- 
да?*ркы, «Бремсберг» æй хонынц. Бынæй йæ 
га.рмæ куы скæсай уыцы фæндагæн, уæд дæ худ 
дæ сæрæй ахаудзæн, афтæ бæрзонд æмæ æм- 
дзæхгæр хохыл арæзт у. Фæлæ йыл дыууæ ва- 
гоны радыгай хæрдмæ цæуынц, Пурты нарæг 
бацауазынæн æмæ туннел байгæрдынæн цыдæ- 
риддæр хъæуы, уый ласынц — машинæтæ, æф- 
сæйнаг, цемент, алы кусæнгарз... 
Нæ къæхты сæр нæ нал бахъуыди ныр мах 
112 

дæр: сбадтыстæм уыцы «æфсæн уæрдоны» æмæ 
нæ уайтагъд фæуæле кодта. 
Ам фæвæййы Хъобангом æмæ райдайы Дæр- 
гъæвсы ком. 
Фæлгæсæм уæлвæзæй. Калм йæ хуынкъмæ 
куы фæцæйлидаа, уый хуызæн згъорынц нæ 
бынмæ Джызæлдоны дæттæ сæ уæрæх фæн- 
дагæй Пурты нарæгмæ. Сæхи айнæг къултыл 
хойгæ, сæ комыфынк калгæ хауынц уыцы ну- 
кæй дæлоз кæдæмдæр. Хæххон уадымсуырды- 
гæй дардмæ хæссы æхсæрдзæны кæл-кæл. 
Нæ алфамбылай иууылдæр у змæлд. Бæстæ 
райхъал йе ’нусы фынæйæ. Адæм къахынц къа- 
хæнтæй, фæйлауынц белтæй. Æддæдæр цавæр- 
дæр «æфсæн кæфой», кæфхъуындары хуызæн, 
доны цæхгæрмæ ралæс-балæс кæны æмæ уæгъд 
хуыр донæй уæлбылмæ калы. Уæдæ æрмæст 
цонджы тыхæй кæд схицæн уыдзæн донмарæны 
бынатæй дыууæ метры бæзджынæн мæр! 
Уыцы райдзаст уæлвæзæй кæсгæйæ мах ба- 
зыдтам ацы адæмы фæнд. Пурты нарæг æрæх- 
гæидзысты 45 метры бæрзæндæн донмарæнæй. 
Уы,й уыдзæн къæдзæхы дур æмæ цементæй æн- 
дæгъд фидар. йæ чъылдыммæ ацы уæрæх тæрф 
байдзаг уыдзæн донæй æмæ дзы уыдзæн стыр 
цад, 27 милуан кубометры дон кæм æрæмбырд 
уыдзæн, ахæм... Дæргъæвсырдæм скæс æмæ, 
раздæр Хынцæг кæм цард, уым фæндаджы был- 
тыл сау хохимæ хъазуатон хæсты бацыдысты 
иннæтæ: къæртгай йæ æфтауынц Пурты нарæг 
бацауазынæн. 
Хъобаны цур бæрзонд цъити хохы дæлармæй 
цы хуынкъ рахызт, уымæн йæ райдайæн ис ам, 
«Къæхтысæры» уæле. 
...Айнæг къæдзæхы фарс байгæрстой æндон 
8 ^æрæэеджын 
113 

бырæуттæй. Фидар нуæрттæй конд цæнгтæ æр- 
тæ километры дæргъæн туннел ахуынкъ кодтой 
сау хохы буары скæсæнæй цæгатырдæм. Тун- 
нелы къултæ цемеитæй астæрд фесты æмæ дзы 
электрон цырæгътæ стъалытау æрттивынц. 
Цæттæ у дон ауазыны æввонг. 
Цадæй туннелмæ дон кæм бакæлдзæн, раст 
уыцы ран къæдзæх цыртау ныллæууыд йæ раз- 
мæ. Хъыгдары. Уый уым куы нæ уаид, уæд йæ 
фæстæ фæлмæн сыджыт æнцондæр ракалæн 
уаид, къæдзæхæн йæхи дур та ауазынæн бабæз- 
зид. 
— Асæттæм æй! — сфæнд кодтой кусджытæ. 
Иу кусæг, Мукъа йæ хуыдтой, йæ халас за- 
чъетæ æрдаудта æмæ йе ’мдæргъ æндон бырау 
къæдзæхмæ балхъывта. Монтёр тел тугдадзи- 
ныл электрон тых рауагъта рæстæгмæ арæзт 
станцæйæ, æмæ бырау скафыд къæдзæхы ри- 
уыл. 
Мукъа фæлмæцгæ нæ кæны, йæ куыстæй ра- 
зы у. йæ мидбылты худы, афтæмæй америк- 
дзаутæн йæ куысты хабæрттæ дзуры. 
Абон Америкæй чи æрбахæццæ, уыдон уым 
ахæм куыстытæ бирæ федтой. Бирæ фæкъахтой 
сæхæдæг дæр ахæм къæдзæхтæ. Æмæ ууыл нæ 
дис кæнынц. Фæлæ сæм дис кæсы, нæхи хохы 
цъассы Джызæлдоны электрон станцæ кæй 
райгуырд, уый. 
— Уæдæ æнахуыргонд, мæгуыр уæвгæйæ, 
цæй амалтæ кæнут, не ’мбæлттæ! — нæ уыди 
сæ цинæн кæрон. 
Фæлæ Америчы цы нæ федтой, ам ахæмтæ 
дæр ис. Æмæ сæм ноджы диссагдæр та кæ- 
сынц уыдæттæ- 
Мæнæ туннелмæ бахизæны уæлкъæсæрыл 
114 

фыст ис, иу бон иу кусæджы цас бакусын 
хъæуы, уыцы бæрæггæнæнтæ. Йæ фарсмæ 
иннæ фæйнæгыл та — 
СОЦЕРЫСЫ БÆРÆГГÆНÆНТÆ: • 
Туккайы-фырты сменæ абон ист цæуы разза- 
джы бынатæй... 
Раззаг бынат абон бацахста Дудайы-фырты 
сменæ. Ацы сменæйы алы кусæг дæр 3 ва- 
гонеткæйы бæсты дур расаста 3,9 вагонеткæйы 
дзаг». 
— Гъе, уый нæ фендзынæ Америчы! — 
зæгъынц нæ уазджытæ. 
— Кæд уæм уый диссаг кæсы, уæд базонут 
ноджыдæр, — æрбадзырдта, уыцы сахат йæ 
сменæйæ чи æрбахæццæ, ахæм кусæг, уазджы- 
тæм хæстæгдæр æрбалæугæйæ. — Мæнæ ацы 
туннел уынут? Уый хъуамæ бетон кæ- 
ныны æввонг сцæттæ уыдаид пъланмæ гæсгæ 
25 октябрмæ. Фæлæ мах куыстам социалистон 
ерысæй æмæ йæ фестæм 10 боны раздæр — 15 
октябрмæ. Афтæ кусæм алы ран дæр, — аца- 
мыдта йæ къухæй дардмæ, адæм кæмыты змæ- 
лынц, уырдæм. — Тох кæнæм алы сахатæй дæр 
минуттæ ратоныныл... 
— Уымæн æмæ зонæм, — бафтыдта уый ны- 
хæстыл йæ фарсмæ иннæ кусæг, — цал боны 
ратонæм рæстæгæй, уал боны раздæр ратдзыс- 
тæм нæ хъæутæн, нæ заводтæн Джызæлдоны 
станцæйы рухс, уал боны фæхæстæгдæр уыдзыс- 
тæм социализммæ- 
...Рараст стæм Хъобанæй. Нæ америкдзаутæ 
ма уæддæр фæстæмæ фæкæсынц цъити хæх- 
тæм, фæлгæсынц станцæйы галуан агъуыстмæ, 
115 

кусджыты цæрæнтæм, горæтаг ног хæдзæрт- 
тæм... 
Хъобангомы цы федтой, уый фæдыл ныхас 
кæнгæ цыдыстæм, цалынмæ горæтмæ æрхæццæ 
стæм, уæдмæ- 
Сæ иу, йæхи ардыгон чи хуыдта, уый, загъ- 
та фæстагмæ: 
— Æз райгуырдтæн æмæ схъомыл дæн ацы 
комы. Ардыгæй дард Америкмæ ацыдтæн цард- 
агур. Цалынмæ фæстæмæ цыдтæн, уæдмæ нæ 
бинонтæ алыгъдысты, Фарныхъæу æй хонынц, 
уырдæм... Уæвгæ куыд рæсугъд ном сæвæрдтой 
сæ хъæуыл, зæгъут! Фарн... 
— Мах та фарн агурæг кæдæм ацыдыстæм,— 
загъта иннæ лæг тынг зæрдиагæй, фæсмонгæнæ- 
гау. — Афтæмæй ф-арн та ам ис, мæнæ Хъоба- 
ны, дæлæ Беслæны, Дзæуджыхъæуы, æгас Уæ- 
рæсейы... 
— О, æмæ уын уый зæгъинаг уыдтæн, — 
фæстæмæ ныхас йæхимæ айста дæргъæвсаг 
америкдзау. — Паддзах ирон адæмы батардта 
ацы хæхты цъассытæм. Фыдæй-фыртмæ сæ 
удæй арт фæцагътой, мæгуыр, уыдон, уæддæр 
æххормагæй æмæ талынгæй мардысты. Нырма 
акæсут: ацы хæхты астæуæй уæлæ уыцы тел- 
тыл, — ацамыдта æрдæг тыгъд телтæм, — нæ 
хъæутæм æмæ горæттæм цæудзæни царды хос... 
фарн... социализм... Иудзырдæй, социализммæ 
фæндаг цæуы Хъобаныл дæр. 
Кæй нæ уырны, уый йæ йæхи цæстæй фенæд. 
Хъобан — Дзæуджыхъæу. 
1930 аз. 

|»»ам«)Ф>Ж|»а 
ЭЛЕВАТОРЫ МЕХАНИК 
I 
Комбинаты стыр кæрты, хомаджы хайады, 
арæх фенæн ис иу кусæджы. Рæстæмбисæй 
бæрзонддæр, уæнгджын æмæ хæрзхуыз, йæ 
сырхцъар цæсгомыл бæзджын мыдхуыз æрф- 
гуыты бынæй кæсынц худæндзаст цъæх цæсты- 
тæ. Йæ уæлæ дæрдджын телогрейкæ, йæ къæх^- 
тыл уæззау кусæн цырыхъхъытæ, афтæмæй 
фæцæйцæуы, чысыл чиуæгау. Цы къуым, цы 
къæраз нæ асгардзæн уыцы хæдзардзин лæг 
бон-изæрмæ заводы кæрты, бирæ хатт рай- 
сомæй раджы, йæ куыст райдайыны агъоммæ, 
кæнæ фæскуыст. 
Чи у уыцы æнæнцой адæймаг? 
Мах бафарстам æмæ йæ базыдтам. 
Уый у Гончарук, Григорий Николаевич, 
элеваторы механик. Уыцы кæрты иу кæрон 
ын ныллæггомау зæронд бæстыхайы ис каби- 
нет дæр, фæлæ йæ уым арæх ничи ссардзæн. 
Фылдæр вæййы цехты, механизмты уæлхъус. 
йæ кабинетмæ бахизæны цур иу чысыл 
агъуысты ис цавæрдæр станок, Уый хуины 
117 

механикон бел. Скодтой йæ Мариуполы заво- 
ды, згъæлд нартхор вагонæй æвдæлон кæны- 
нæн. Комбинатæн ахæм механизм у агургæ 
æмæ æнæ аргæ дзаума. Сæдæгай вагæттæ йæм 
иумæ æрцæуы нартхор бæстæйы алы рæттæй, 
æмæ уыдон æвдæлон кæнынæн кæуылты бирæ 
адæм хъæуы! Комбинаты тынг бацин кодтой 
ахæм механизмы фæзындыл. Балхæдтой дзы 
цалдæр. Бафыстой сыл къорд мин сомы æхца, 
фæлæ никуы æмæ ницы. 
...Нартхоры вагон баурæдтой иувæрсыг чы- 
сыл сарайы цур. Иæ размæ цементæй астæрд 
уæрм. Уыцы уæрммæ вагонæй авдæлон кæ- 
нынц нартхор, уырдыгæй та йæ транспортер- 
тæ ласынц хордон-саратæм кæнæ элеватормæ. 
Иувæрсыг сарайы ис чысыл станок арæзт. 
Дыууæ æфсæн фæйнæджы æндон телæй быд 
бæндæнæй фидаргонд сты станокмæ... Ахæм у 
æдде бакæсгæйæ, механикон бел кæй хонынц, 
уый. Дыууæйæ бахастой уыцы фæйнæджытæ 
вагонмæ, æртыккаг сæм ток рауагъта мото- 
рæй. Дыууæ кусæджы сæ фæйнæджытæ арф 
æрсагътой нартхоры. Телтæ сæ куы алвæстой, 
уæд сæ хъæлæсты дзаг нартхор бæргæ рахаф- 
той. Фæлæ уалынмæ æндон бæндæн нытъ- 
тъæпп кодта æмæ дыууæрдæм фæтахт. Чысыл 
ма бахъæуа иу кусæгæн йæ цæст акъаха. 
Мæсты кодтой комбинаты разамонджытæ. 
— Нæ дзы арæхсут кусынмæ æмæ уый... Ног 
техникæмæ адæм разæнгард нæ вæййынц, — 
дзырдтой механиктæн æмæ кусджытæн. 
Цы дзуапп радтаиккой ахæм уайдзæфæн?.. 
Бирæ рацараз-бацараз æй фæкодтой, лыс- 
тæг æм фæкастысты йæ алы хуынкъ, йæ алы 
зилæнмæ, цалдæр ка-сты йын бакодтой йæ 
118 

инструкци. Фæлæ уæддæр æгомыг механизм 
нæ рæвдз кæны æмæ нартхор не ’вдæлон кæны 
вагонæй. 
Рацыд цалдæр азы. Раздæры хуызæн та 
адæм нартхор æвдæлон кæнынц рагон белтæй: 
ныууагътой механизмтæ. Хъуамæ та адоныл 
дæр æркодтаид иуæй-иу ахæм машинæты бон: 
искуы сæ скълады згæ хордтаид, стæй сыл уæд 
иу ахæмы акт скодтаиккой, «нæ бæззынц», 
зæгъгæ, æмæ сæ æфсæйнаджы зæрæдты ар- 
гъыл ауæй кодтаиккой мартены пецты ног 
атайын кæнынмæ... 
Иу райсом раджыгомау элеватормæ æрба- 
цыд Комбинаты сæйраг химик инженер Саввæ 
Федорович Кравченко. Бацагуырдта механик 
Гончарукы. 
— Мæнæ ма ацы статья бакæс, цавæрдæр 
механикон белы тыххæй фыссынц. — Æмæ 
йæм радта журнал «Мукомольно-элеваторная 
промышленность». — Хъуамæ йын ды исты æр- 
хъуыды кæнай уæртæ уыцы фыдæбойнаг белæн. 
Инженер хуымæтæджы нæ бахаста журнал 
механикмæ. 
Гончарук бакасти журналы статья æмæ та 
уæд ногæй ракæс-бакæс байдыдта белмæ. 
Æрыхæлдта йæ. Иæ алы хай, йæ алы винтмæ 
дæр ьш лыстæг, æнæууæнк каст кæны. Цы- 
дæртæ хафы рæсæй, хойы дзæбугæй, здухы 
дæгъæлæй, цавæрдæр хæйттæ зырнæй зилы... 
Æмæ, гъе, ахæм бонты фæцæуы Гончарук йæ 
куыстмæ афонæй раздæр, стæй дзы бафæстиат 
вæййы æнафонмæ. 
Цалдæр ахæм тыхст боны æмæ цалдæр æнæ- 
хуыссæг æхсæвы аивгъуыдта механикыл. 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр Гончарук осард- 
119 

та, æндон бæндæн цæмæй скъуыди, уымæн йæ 
ах’хос. Раивта механизмы уыцы хæйттæ æн- 
дæртæй. Æмæ уæд скуыста æнæкъуылымпы- 
йæ. Дæс ахæм механизмы гъæйттæй кусын 
байдыдтой уымæй фæстæмæ. Æмæ кæд раз- 
дæр нартхоры вагон æвдæлон кæнынæн хъуы- 
ди æртæ сахаты бæрц, уæд æй ныр æвдæлон 
кæнынц дыууиосæдз минутмæ. Чи дзы кусы, 
уыдон дæр æдас сты. 
Фæлæ Гончарук йæ куыст фæудыл нæма 
банымадта. 
— Хъуамæ æвдæлон кæна æнæзгъæлд нарт- 
хор дæр, — загъта уый хъæбæрæй æмæ та но- 
гæй ракæе-бакæс райдыдта уыцы белмæ... 
II. 
Уыди 1931 аз. Беслæнæй хурныгуылæнырды- 
гæй Терчыбыл цы стыр комбинат ис абои, уый 
уæд хуынди «Беслæнарæзтад». Сæ кæронмæ 
æрцæйхæццæ кодтой арæзтадон куыстытæ. Иу 
азы фæстæ ныууасдзæн дæргъвæтин гудок 
æмæ фехъусын кæндзæн, кæй райдыдта кусын 
фыццаг фондзазоны стыр куыстадтæй иу— 
Беслæны крахмал-патокон комбинат. 
Æгас бæстæ дæр æнхъæлмæ касти уыцы хой- 
раджы егъау куыстуатмæ. Канд уымæн нæ, 
æмæ уый æгас Европæйы кæй уыдзæн æппæты 
стырдæр ахæм комбинат. Фæлæ тынгдæр уый 
тыххæй, æмæ бæстæйы тынг æхсызгон чи 
хъуыди, ахæм продукци конд цæудзæни нарт- 
хорæй ам: крахмал, патокæ, глюкозæ æмæ æн- 
дæртæ. Уымæ гæсгæ фыццаг фондзазоны цы 
гиганттæ аразынмæ бавнæлдта нæ бæстæ — 
Магнитогорскы металлургион комбинат, Дне 
120 

прогэс, Сталинграды тракторон завод, Мæс- 
куыйы æмæ Горькийы автомобилтæаразæн 
заводтæ, — уыдоны хуызæн ахсджиаг кусина- 
гыл нымад уыди «Беслæнарæзтад» дæр. 
...Арæзтады фæзмæ нæ бæстæйы алы горæт- 
тæй цыди фæстаг вагæттæ алыхуызон ста- 
иоктимæ, аппараттимæ, алы кусæнгарзимæ. 
Ардæм æндæр районтæй цыдысты дæсны кус- 
джытæ, техниктæ, инженертæ арæзтад æмæ 
заводтæ тагъддæр монтажгонд фæуынæн бах- 
хуыс кæнынмæ. Иууылдæр тагьд кодтой, цæ- 
мæй комбинаты фыццаг гудок ныууаса афо- 
ныл. 
Иу ахæм дæсны кусджыты къорд ссыди 
«Беслæнарæзтадмæ» Армавирæй: слесыртæ, 
зырнæйзилджытæ, механиктæ. Ссыдысты æртæ 
мæйы æмгъуыдмæ. Уыдонимæ уыди тасмачъи- 
йы куыстгæнæг Григорий Николаевич Гонча- 
рук дæр. 
Тасмачъигуыстгæнæг... Ца диссаджы дæс- 
ныйад у тасмачъийы куыст, цæмæй йæ кæцæй- 
дæр æрхуыидæуа! Фæлæ уыцы бонты «Беслæн- 
арæзтады» цы стыр куыстытæ цыди, уым 
æхсызгои бахъуыди ахæм чысыл дæсныйад 
дæр: элеваторы сæр æмбæрзт куы нæ фæуа, 
уæд афтæмæй гудок нæ ныууасдзæн. 
...Монтажы куыстытæй ма чи баззад, уыдои 
хæлæфæй кодтой. Æхсæвæй, бонæй — хъау- 
джыдæр нал уыди. 
Зæрдæргъæвд кусæг уыди Гончарук рагæй 
дæр, æмæ канд тасмачъийы куыст нæ, фæлæ- 
иу слесыры куыстытæм дæр февнæлдта, куы 
бахъуыди, уæд. Бирæ фæлтæрддзинад æм кæй 
уыди элеватортæ аразыны куысты, уымæ гæс- 
гæ иуæй-иу слесыртæй хуыздæр арæхсти. Уый 
121 

уайтагъд бафиппайдтой арæзтады разамон- 
джытæ æмæ йæ бафтыдтой иудадзыгдæр слесы- 
ры куыстыл. 
Уыди 1932 азы 9 август. Уыцы бон ныййазæ- 
лыд гудочы ставд хъæлæс æмæ фехъусын 
кодта, кæй райдыдта кусын Беслæны крахма- 
лон-патокон комбинат. Фыццаг тоннæтæ 
нартхор аныхъуырдта уæйыг-комбинат æмæ 
фæстæмæ ралæвæрдта фыццаг тоннæтæ æлу- 
тоны продукци: крахмал, патокæ, нартхоры 
зети, фосы холлæгтæ... 
Уæдмæ арæзтады кусджытæй бирæтæ базыд- 
той нартхорæй крахмал кæныны дæсныйад, 
базонгæ сты æнахуыр машинæтæ æмæ аппа- 
раттимæ, ахуыр кодтой ног куысты техно- 
логи. Афтæмæй æрлæууыдысты заводы кусы- 
ныл. ■ • *•* 
Григорий Николаевич Гончарукæн йæ ко- 
мандировкæйы æмгъуыд фæци. Фæлæ фæстæ- 
мæ Армавирмæ нал ацыд. Тынг йæ зæрдæмæ 
фæцыд Беслæны комбинаты кусын. Уæ йæ 
бæстыхъæдæй зæгьай, уæ царды æмæ куысты 
фадæттæй, кæнæ йæ адæм... Куыстуарзаг 
слесыры зæрдæмæ хорз фæцыдысты иууыл- 
дæр. Ам йæ тых æмæ йæ курдиат райтынг кæ- 
нын йæ бон бауыдзæн... Ног стыр комбинаты 
фæлтæрд кусджытæ бирæ кæй хъуыди, уый 
тыххæй йæ нæ бакъуылымпы кодтой, кæй къу- 
хæй рацыди, уыдон дæр. 
Гончарукы, иннæ арæзтадон кусджыты хуы- 
зæн, йæ дæсныдзинад ивын нæ бахъуыди. Уый 
слесырæй куыста æмæ слесырæй кусгæйæ баз- 
зад элеваторы. Фæлæ царл размæ стьтр къах- 
дзæфтæй куыд цæуы, афтæ алы дæсныдзинад 
дæр тыхджынæй-тыхджындæр кæнын хъæуы. 
122 

Зонындзинад бонæй-бонмæ фылдæр цæмæй 
кæна, уый агуры цард. 
Уæды онг Гончарук зыдта æрмæстдæр дам- 
гъæтæ кæрæдзиуыл бæттын æмæ гæххæттыл 
йæ къух æвæрын. 15-аздзыд лæппуйæ та 
ЦИТ-ы* сахуыр кодта тасмачъийы куыст. 
Æмæ йын цыма уый фаг уыди, афтæ йæм 
касти уæды онг. 
Фæлæ ам царды гуылфæнмæ куы бакъах- 
дзæф кодта, уæд йæхимæ кæсын байдыдта, мæ- 
нæ куырм гал цъыфдзасты куы смидæг уа, 
уый хуызæн: ахуырдзинад æм фаг кæй нæй, 
уый йæ размæ цæлхдурæй лæууын байдыдта. 
Ног царды къæсæрыл бахизæн нæ уыд æна- 
хуырæй. Æмæ йæм ахуыры фадат дæр ам 
ферттывта уалдзыгон хурау. Æмæ уыдæттæ 
иууылдæр *уы сныв кодта æмæ сæ куы скарс- 
та йæ сæры, уæд ныффыста Армавирмæ йæ 
усмæ цалдæр ныхасы: «Ам кусгæйæ баззайын- 
вæнд скодтон. Рацу ды дæр æмæ ам цæрæм. 
Дæ зæрдæмæ дæр фæцæудзæн». — Йæхæдæг 
æгасæй дæр аныгъуылд куысты æмæ ахуыры. 
Уыцы рæстæг Комбинат уыди раззагдæр 
куыстуат æмæ æнæхъæн институт. Мин кусæ- 
джы, кæй никуы федтой, ахæм куысты дæс- 
ныдзинадыл ахуыр кодтой алыхуызон курсыты 
фæскуыст. Ахуыр кодтой кусджытæ, техник- 
тæ, мастертæ, инженертæ. Ахуыр кодта æры- 
гон слесыр Гончарук дæр. 
III 
йæ проектон тыхмæ гæсгæ Комбинат хъуа- 
мæ æрвылбон нартхор куыстаид 165 тоннæ- 
* ЦИТ (Центральный институт труда) — Фæлло- 
йы центрон институт. 
123 

йы. Ныр зæронд кусджытæ, рагон æхсызгон 
хабары хуызæн, мысын райдайынц, уыцы уæ- 
лахиздзинад сæ къухы куы бафтыди, уæд æгас 
коллективæн дæр цас циндзинад уыд, уый. 
Стæй сæм куыднæ кастаид уый цинаг æмæ 
диссаг! Абон Комбинаты домбай коллектив 
хор бакусын фæразы бон 600 тоннæйы. Куыд- 
нæ уой ноджы адон сæ фæллойæ райгонд, кæд 
æгас Советон Цæдисæн æрмæст Беслæны 
комбинат дæтты, ахæм æхсызгон чи хъæуы, 
уыцы продукци — глюкозæ, экстрат (кæнынц 
дзы пенициллин æмæ стрептомицин), нарт- 
хоры зети, гидрол æмæ æндæртæ. Ноджы бо- 
нæй-бон фылдæр кодта се ’нтысындзинад. Æх- 
сæз азы дæргъы ацы зынаргь продукцийы 
лæвæрд фæци фараст хатты фылдæр. Æнæ- 
гæды, æнæмæнгæй ам техникæ ныллæмæрстой 
сæ тых-сæ бонæй, фæйнæрдæм рауæрæх код- 
той Комбинатæн йæ «къуындæг бынæттæ». 
Григорий Гончарук дæр кæм куыста, уым 
ссардта «къуындæг рæттæ». 
Элеваторы фарсмæ ис иу чысыл будкæ. Уый 
у нартхоры рыгахсæн будкæ. Элеватор нарт- 
хор куыд сыгъдæг кæны, афтæ рыг ацы буд- 
кæмæ кæлы. Фæлæ Комбинат бирæ нартхор 
кусын куы байдыдта, уæд уыцы будкæ дæр 
рыг ахсынæн фаг нал кодта. Будкæйы йын бы- 
нат куынæуал уыди рыгæн, уæд цыди æддæ- 
мæ æмæ бадтис агъуыстытыл, бæлæстыл, 
адæмыл. 
Уый уыди хæсты размæ. Уæд Гончарук куыс- 
та элеваторы механикæй. Ацы рыг механичы 
Пафтыдта хъуыдыты. Æмæ ног механик уæд 
фьлшаг хатт бахаста стыр рационализацион 
фæндон. 
124 

Йæ фæндон схъæр кодта Комбинаты хис- 
гæр механик Еремеевæн. Уый дæр сразы ис 
ахæм фæндоныл. Æмæ ныр элеваторы сæрыл 
алы бачы фарсмæ дæр арæзт æрцыди рыгах- 
сæн «циклонтæ». Комбинаты кæрт æмæ посе- 
лок фервæзтысты рыгæй. йе ’рхъуыдыгæнæг 
Гончарукæн лæвæрд æрцыди преми — йæ мæ- 
йы мызд. 
Уыцы æнтыстдзинад хорз фæразæнгард 
кодта æрыгон механичы. Бирæ фæндтæ йæм 
уыди иннæ кусджыты хуызæн. Фæлæ уалын- 
мæ гитлерон Германы фашистон æрдонгтæ 
æрбалæбурдтой нæ Райгуырæн бæстæмæ. 
Æмæ Гончарукы йæ рационализаторон фæнд- 
тæ, иннæ советон адæмы хуызæн, аргъæвын 
бахъуыд нæ социалистон бæстæ гитлерон æф- 
сæдтæй асыгъдæг кæныны æмгъуыдмæ. 
Комбинаты хæстхъом нæлгоймæгтæ иууыл- 
дæр ацыдысты Райгуырæн бæстæ бахъахъ- 
хъæнынмæ. Куысты ма баззадысты нæлгой- 
мæгтæй æрмæст иугай дæсны кусджытæ æмæ 
сылгоймæгтæ. 
Æнæ механикæй кусæн нæй, æмæ комбина- 
ты баззад Гончарук дæр. 
Знаг Ирыстонмæ куы æрбахæццæ, уæд Ком- 
бинаты бахъуыди ардыгæй эвакуаци кæнын. 
Заводтæ нартхор нал лæхурдтой æмæ дзы 
адæмæн цардыхос продукци нал кодтой. Цы- 
ма алчи йæ къабаз йæ буарæй тоны, ахæм 
зæрдæйы уагимæ кусджытæ заводтæй æддæ- 
мæ ивадæг кодтой зынаргъ машинæтæ, ва- 
гæтты сæ æвæрдтой æмæ сæ æрвыстой æдас 
ранмæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу сæ сæрмæ фæзынд 
хæдтæхджытæ æмæ-иу æркалдтой бомбæтæ. 
125 

Фæлæ хъæбатыр коллектив нæ зыдта нæдæр 
тас, нæдæр фæллад æмæ æххормаг, афтæмæй 
куыста. 
Уыцы бонты бомбæ æрхауди Гончарукы 
хæдзарыл æмæ басыгъди. Къухбæттæн хæцъил 
дæр нал баззад сæ дарæс æмæ сæ хæдзары 
дзауматæй — иууылдæр басыгъдысты. Фæлæ 
Гончарукы уæд йæхи коймæ не ’вдæлди. Куыд- 
дæр Комбинаты ифтонгтарз эвакуацигонд 
фæци, афтæ уый дæр цинел скодта, топп райс- 
та æмæ ацыди хæсты гуылфæнмæ. Хæдзары 
æмæ бинонты сагъæс йæхимæ айста йæ усВе- 
рæ Ивановнæ. 
...Г. Н. Гончарук хæстæй куы сыздæхти, уæд 
ын радзырдтой, дæс азæй фылдæр кæм фæ- 
куыста, уыцы элеватор куыд басыгъди, уыцы 
хабар. 
Элеваторы цъуппæй хурыскæсæнырдыгæй 
фарс уырдыгмæ кæсы тасмачъийæ конд зæ- 
ронд труба. йæ ахуырст кæй ссыди æмæ згæ- 
йæ бур хъулон кæй сси, уымæй бæрæг у, ра- 
гæй дзæгьæл лæуд кæй кæны, уый. Уыцы тру- 
байæ кæддæр уырдыгмæ згъæлди нартхоры 
хъæд æмæ йæ уырдыгæй ластой фæйнæрдæм. 
Хæсты заман уым æнæластæй баззади нарт- 
хоры хъæдты стыр кæри. 
Знаг куы æрбаввахс, уæд Комбинатæн йæ за- 
водты корпустæ уыдысты афтид. Фæлæ уæд- 
дæр фашисттæ сæ быцъынæг скъуыдтой уыцы 
стыр бæстыхæйттыл бомбæтæ æрæппарынмæ. 
Æмæ иу бомбæ сæмбæлди элеваторыл дæр 
æмæ йын йæ фарс батыдта уæлоз, йæ цъупмæ 
хæстæг. Абон дæр ма бæрæг у, бетонгæнджы- 
тæ йыл цы æмпъузæн авæрдтой, уый. Æндæр 
ницы ахæм зиан ракодта уыцы бомбæ. Фæлæ 
126 

элеваторы цур нартхорыхъæдты кæрийыл цы 
бомбæ æрхауд, уый æрхаста стыр зиан. Хус 
нартхорыхъæдтæ схæцыдысты бомбæйы зын- 
гæй. Арт фæсыгъди цалдæр боны. Иæ сырх æв- 
зæгтæ, хæрдмæ бæрзонд уадзгæ, схæццæ сты 
зæбул трубайы дзыхмæ дæр. Дымгæ сæ сæл- 
вæста трубайы мидæг элеваторы хуылфмæ. 
Æмæ уыцы ран хъæдæй конд цыдæриддæр уы- 
ди, уыдон иууылдæр басыгъдысты. Элеваторы 
хуылф туттæй баззад. 
Гончарук уыцы хабары фæдыл ахъуыды 
кодта: цымæ нартхоры хъæдтæ элеваторы 
тæккæ цур кæргмæ цæмæй нал кæлой, уымæн 
ницы мадзал ис? Науæд кæддæриддæр хус 
нартхорыхъæдтæн тас у ссудзынæй. Стæй кæрт 
дæр бронæй сафынц. 
Æмæ йын æрхъуыды кодта. 
Элеваторы хуылфмæ арт цы трубайыл ссы- 
ди, уымæн абон дæр ма йæ дзых зæхмæ арæз- 
тæй баззад. Иæ фарсмæ æндæр труба æрцыд 
йæ быны арæзт эстакадæмæ. Уым згъоры 
транспортеры лент æмæ уый нартхорыхъæдтæ 
ласы хибар, æхгæд кæртмæ, элеваторæй 65 
метры æддæдæр. 
— Лæмбынæг ахъуыды кæнын бахъуыди, 
цæмæй нæ куысгы æнтысындзинад фылдæр 
кодтаид, уый тыххæй, — фæзæгъы ныр Гон- 
чарук уæды бонтæ мысгæйæ. 
Сæ тых, сæ зонындзинадыл нæ ауæрстой 
Комбинаты фæлтæрд кусджытæ, цæмæй алы 
завод, алы цех æмæ алы агрегат дæр фылдæр 
продукци дæтта æмæ, хæсты заман цы фæ- 
хъуаг сты, уый тагъддæр сæххæст кæной. Уæл- 
дай фылдæр хæс та сæхимæ райстой рациона- 
лизатортæ. 
127 

... Бирæ нæмыг згьæлы Комбинаты кæрты 
нартхор æвдæлон кæнгæйæ. Уыцы рæстæг та 
зæхх асфальтгонд дæр нæма уыди къутуты 
цур æмæ, вагæттæ кæм æвдæлон кæнынц, уым. 
Зæхмæ цы нæмыг згъæлди, уый хæццæ кодта 
сыджытимæ, хуыртимæ. Сыгъдæг æй бæргæ 
кодтой, æхсадтой йæ донæй, фæлæ нартхоры 
гагайы йас дуртæ æмæ æвзалыйы къæрттытæ 
фæхицæн кæнын нæ куымдтой нартхоры нæм- 
гуытæй. Афтæмæй та нартхорæн бакусæн нæй. 
Æмæ æвæджиауы хорз нартхорæй бирæ тон- 
нæтæ сæфтысты дзæгъæлы, кæнæ йæ аслам 
аргъыл уæй кодтой. 
Бирæтæ сагъæс кодтой, уыцы нартхорæй 
крахмал скæнын къухы цы амалæй бафты- 
даид, ууыл. Хъуыды кодта Гончарук дæр. Уый 
бирæ фæкаст, нартхоры билцъ кæм хицæн 
кæнынц, уыцы сепараторты куыстмæ. Нарт- 
хор ставд æрлæхурынц, йæ билцъ æнæхъæ- 
нæй куыд фæхицæн уа, афтæ. Стæй йæ дони- 
мæ хæццæгондæй ауадзынц сæрмагонд се- 
параторы. Нартхоры муртæ донæй уæззаудæр 
сты, æмæ сæ дон йæ бынмæ ласы, йæ билцъ 
та рогдæр у, æмæ йæ дон йæ сæрмæ ласы. Уый 
руаджы билцъ фæхицæн вæййы æмæ йæ дард- 
дæр кусынц: бахус æй кæнынц æмæ дзы зети 
лæмарынц. 
Нартхоры нæмгуытæ æмæ дуры къæрттытæ 
дон йæ бынмæ æмхуызон кæй ласы, уый тых- 
хæй сын кæрæдзийæ фæхицæнгæнæн нæуыди 
доны руаджы. Исты æрхъуыды хъуыди, цæ- 
мæй нартхоры нæмгуытæ дæр дон йæ сæрмæ 
’сласа æмæ дуртæй фæхицæн уой. 
Æнæхъæн аз йæ зæрдæйæ не ’сцух уыцы 
хъуыды Гончарукæн. Бирæ алыхуызон фæл- 
128- 

варæнтæ фæкодта. Йæхи зоныыдзинад фаг 
кæм нæ уыди, уым ын æххуыс кодтой сæйраг 
механик Еремеев, инженертæ Кравченко æмæ 
Бычков. Иу мигæнæнмæ нартхор уæле калди, 
бынæй та йæм сарæзтой цæвгæ дон. Дон ахæм 
тыхæй цавта, æмæ æрмæст нартхоры гагатæ 
куыд фæрæзтаид йæ сæрмæ сласын, дурты 
та — нæ. 
Уыцы фæлварæн фæрæстмæ ис. Сызгъæри- 
ны хуызæн нартхоры тоннæтæ фервæзтысты 
дзæгъæлы сæфтæй æмæ сбæззыдысты крахмал 
кæнынæн. Ныр уый руаджы комбинат бирæ 
минтæ фæстауæрц кæны азæй-азмæ паддза- 
хадæн. 
IV 
Абон æнахуыр адæймаг ардæм куы æр- 
бафтид æмæ йæ Беслæны комбинаты тыххæй 
очерк фыссын куы бахъæуид, уæд æй, æвæццæ- 
гæн, райдаид афтæ: «Æфсæнвæндагæй Терчы 
æхсæн замманай райдзаст ран дыууæ рæнхъæй 
адаргъ сты заводты бæрзонд корпустæ. Уыр- 
дыгæй зæронд Беслæны онг, æнæхъæн кило- 
метры бæрц рæсугъд фæзы, хæрзконд чызджы- 
тыхуызæн, арвыллæугæ бæлæстæ зайынц æм- 
раст рæнхъытæй уынгты, парчы, бульварты, 
цæхæрадæтты... Сæ быны сатæджы та æрын- 
цад крахмалгæнæг кусджыты поселок»... 
Фæлæ комбинат аразынмæ ардæм æппæты 
разæй чи æрцыди, уыдон дзы æрæййæфтой рай- 
дзаст ран нæ, фæлæ тыгъд быдыр. 
Гончарук Армавирæй ардæм командиров- 
кæйы куы ссыди, уæд ацы фæзы уыди дурæй 
амад хæдзæрттæ æрмæст дыууæ, цалдæр та, 
9 Бæрæзеджын 
129 

аразын кæй райдыдтой, ахæмтæ. Уæд дзы рай- 
дыдтой бæлæстæ садзын дæр. Адæм та Ъ*ар- 
дысты фылдæр, комбинаты алфамбылай цы 
ныггæндтæ æмæ рæстæгмæ барактæ уыди 
самандур æмæ фанерæй арæзт, уым. 
Ныр ма уыцы «бæстыхæйттæн» фенæн ис, 
музейы хæзнаты хуызæн, æрмæст нывы, сæ 
бынæтты та арæзт æрцыди ног, дурæй амад 
уæладзыг хæдзæрттæ. Советон хицауад ацы 
стыр куыстуат аразын куы райдыдта, суанг 
гъе уæд бавнæлдта кусджытæн цæрæн хæ- 
дзæрттæ æмæ æндæр царды фæрæзтæ аразын- 
мæ дæр. Æмæ абон комбинаты поселокмæ 
бахæлæг кæниккой иуæй-иу горæттæ: агуыри 
æмæ чъырдурæй амад. хæдзæртты рæзты ду- 
рæй асгæрд раст уынгтæ æмæ асфальтгонд 
къахвæндæгтæ. Æхсæв дæр вæййынц боны 
хуызæн рухс электрон цырæгътæй, сæрд та 
фæвæййынц сыфтæр æмæ дидинджыты бын. 
Амы цæрджытæ сæ синысæртыл кæмæй хæ- 
цынц, уый та у сæ клуб. Уæвгæ клуб кæй хуи- 
ны, уый дæр раст нæу: хонын æй хъæуы 
культурæйы галуан. Йæ фарсмæ паркмæ бахи- 
зæны — ирон адæмы зарæггæнæджы цырт: 
къухæй конд къæдзæхы цъуппыл, йе ’ргом 
посёлокмæ арæзтæй, лæууы бронзæйæ кондæй 
Къостайы сурæт йæ нымæты мидæг, ракъах- 
дзæфгæнын æввонг, йæ къухæй кæдæмдæр 
амоны, цыма афтæ зæгъы: «Уынут, сæрибар 
адæм сæ цард куыд рæсугъд аразынц!..» 
Уыдон иууылдæр сырæзыдысты Гончарукы 
цæстыты раз. Уый дæр йæ бинонтимæ царди 
уыцы фæлгонцгонд хæдзæртты. Стæй йæ фа- 
дат амонын куы байдыдта, уæд æй æрфæн- 
дыд йæхицæн хæдзар скæнын. Æмæ скодта. 
130 

V 
...Гончару’к йæ куыстуарзаг ус Верæ Иванов- 
нæимæ хæдзар аразынмæ куы бавнæлдтой, 
уæд сын паддзахад æхца радта æфстау, ком- 
би’нат сын бæтгæйыл уæй кодта аразæн æр- 
мæг, лæвæрдта сын ласæг тых. Æмæ 1951 азы 
æрцардысты сæ ног хæдзары. 
— Афтæмæй хæдэар скæнын цы хъæуы! — 
загъта Гончарук, йæ хæдзары тыххæй йын ар- 
фæтæ куы кодтон, уæд. — Хъуыды ма кæнын, 
æрмæст фондз туманы уыди нæ рæбыны æх- 
ца, хæдзар кæнынвæнд куы скодтам, уæд... 
Ныр паддзахады æмæ комбинаты хæс дæр 
бафыстам, нæхæдæг дæр мæнæ афтæ цæрæм,— 
зæгьтæ, йæ къухæй ацамыдта йæ фæрныг хæ- 
дзары бæркадмæ. — Ницы хъуаг стæм... 
Æцæгдæр, мыдыкъусы хуызæн у Гончарук- 
ты хæдзар. Агуыридурæй амад бæстыхайы 
ис æртæ райдзаст уаты æмæ къух«а. Кæрты 
иуырдыгæй — æхгæд сара сæ хъуг æмæ мæргъ- 
тæн. Иннæрдыгæй — къæбиц. Цæхæрадонæн 
йæ иу æрдæджы æрыгон бæлæстæ дыргъ дæт- 
тын байдыдтой, иннæ æрдæджы та сагъд вæй- 
йы халсартæ, картоф... Алцыдæр — хæдзар- 
дзин къухæй æфснайд, биноныггонд. 
Григорий Николаевичы ныхас у бауырни- 
наг, æфсæст цард кæй кæнынц, уый тыххæй. 
Цы хъуаг хъуамæ усй ахæм фæллойуарзаг би- 
нонтæ! Григорий Николаевичæн мах федтам йæ 
фæллойы чиныг кадрты хайады. Æрмæст 
премитæ кæй фæиста уал азы дæргъы йæ хорз 
куысты æмæ рационализацион фæндонты 
тыххæй, уыдон ныффыссынæн дзы бынат нал 
уыд, æмæ сæ ныр фьгссынц уæлæмхасæн сыф- 
Ш 

ты. Уæдæ ахæм æнувыд кусæг хорз мызд дæр 
цæуылнæ исдзæн! 
...Изæры Верæ Ивановнæ сæ кæрты хæдза- 
ры змæлæнтæ кодта. Иæ лæг куыстæй куы 
æрбацыди, уæд сихор бахордта æмæ, йæхи 
загъдау, йæ хæдзары дарддæр кæны йæ «служ- 
бæйы» куысг: журналтæ, чингуытæ кæсы. 
Мах комбинаты кæрты федтам «хафгæ 
транспортёр». Уый æнæзгъæлд нартхæрттæ 
æвдæлон кæны сарайæ, кæрийæ сæ вагонмæ 
дæр æвгæны... Ацы траиспортёр никæцы заво- 
ды конд у, алы машинæты хæйттæй йæ сарæз- 
та Гончарук, йæхи æрхъуыдымæ гæсгæ. Бирæ 
фæрæвдздæр кодта ацы хиконд транспортёр 
нартхор æвдæлон кæныны куыстытæ, кусы 
20 адæймаджы бæсты, афæдз комбинатæн 
фæстауæрц кæны 232.860 сомы. Æцæг не 
’вдæлон кæны «артхор вагонæй. Уый та сæ 
тынг æхсызгон хъæуы. Уымæ гæсгæ афтæ йæ 
удæй бацыди Гончарук сæ механикон бел 
рацаразыныл. 
1958 аз. 
^И§- 

СОЗАНАТЫ ГАДÆГКО 
Тæхуды, — йæ уарзондзинад,. 
Йæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй! 
Къоста. 
ЗÆХХ 
«Цуа’нон цы къуылдым нæ басгары, уый 
сырдджын хоны». Раст афтæ рауад куырттатаг 
зæронд лæг Созанаты Увызыхъойы хабар 
дæр. Уый райгуырд æмæ схъомыл Дæллаг- 
хъæуы. Уым ус æрхаста, цот ын рацыд. Стæй 
уæд сагъæс кæнын байдыдта: 
— Куыд вæййы, цы вæййы, бинонтæ куы 
сбирæ уой, и#рд куы бацайдагъ уа, уæд сæ 
цæмæй хæсдзынæн: зæхх нæй, фос нæй, фыд 
ран, зынвадат... 
Æмæ ралыгъд Джизимæ. «Æндæр ницы, 
фæлæ дзы суг ис, æмæ кæд хæрдхуыз нæ уой 
мæ бинонтæ, уæддæр æртхуыз уыдзысты». Аф- 
тæ хъуыды кодта хохаг зæронд лæг. Фæлæ 
тæдзынæгæй цыхцырæгмæ чи фæцыди, уый 
æмбисонд ыл æркодта. 
Æрцарди Хъариаты мыггаджы зæх’хы иу 
кæрон. Зæххыл цæрæггаг æй мыггагæн фидын 
133 

хъуыди æхца, хос карста хайыл, фос хизæг- 
гаг дæр фыста хъалон. 
Цард цыди. Увызыхъойы бинонтæ дæр фыл- 
дæрæй-фылдæр кодтой. Авд фырты æмæ æртæ 
чызджы бахъомыл сты. Фæлæ цæй хъомыл: 
цардысты маамæлайы комдзагæй, цъиу цы 
атыдтаид, уый сæ уæлæ дзаума нæ уыд. 
— Ай нын цæрæнбæстæ нал у, — загътой 
Увызыхъойы цот, сæ фыд куы амарди, уæд. — 
Далæ Джызæлмæ фæлидзæм, уым амалджын 
ран у, йæ зæхх хорз, горæтмæ хæстæг... 
Уыцы заман зæхмæ бæлгæйæ хохæй быдыр- 
мæ чи фæлыгъди, «времыннæйтæ» кæй хуыд- 
той, уыдон цы бæллæхтæ бавзæрстой, уыдæттæ 
рæстæг йæ дæлбазыр бамбæхста. Фæлæ масæ 
Гадæгко хорз хъуыды кæны ныр дæр. Уый 
уыди авд æфсымæрæн сæ хистæры кæстæр. 
...13 азы фæцардьгсты æфсымæртæ Джызæ- 
лы «времыннæйæ». Ома, хъæуы зæххыл цæр- 
гæ кодтой, зæхкусæг адæм хуындысты,.фæлæ 
сын зæххæй хай нæ уыд. Уырыссаг æмбисон- 
дау — «рæмбыныкъæдз хæстæг бæргæ у, фæлæ 
йæм дæндаг не ’ххæосы». 
Цы 'Нæ бавзæрстой уæды времыннæйтæ! Кæд 
хъæуы хъуццытæ æхсыр бирæ н*е кодтой, уæд 
аххосджын — времыннæйтæ, — уыдоны фос 
кæрдæг бахордтой, хъæуы фос та сыдæй мæ- 
лынц. Кæд искæйы род кæнæ кæрчытæ адав- 
дæуыд, уæд времыннæйтæ уыдысты... Кæд-иу 
æгæр уарынджын кæнæ æгæр хурджын аз 
скодта, уæддæр аххосджын—времыннæйтæ,— 
хуыцауæн хорз нæ кувынц... Æмæ та-иу уæд 
сходы адæм рацыдысты, хъæуыхицау сæ ра- 
зæй, афтæмæй, времыннæйты каутæ æмæ 
къуымтæ пырх кодтой æмæ сæм æртхъирæн 
134 

кодтой: «Амæй иннæ хуыцаубонмæ ардыгæй 
куыд алидзат, афтæ!» Фæлæ кæдæм? Иннæ 
хъæуты дæр афтæ уыд. Кæд дæ фæнды — 
хæрдмæ стæх, науæд зæххы скъуыды ныххау... 
Афтæ уыди «времыннæй» цæрæг лæджы хъыс- 
мæяг. 
Суанг йæ лæджыхъæд равдисыны бар дæр 
нæ уыди времыннæйцæрæг адæймагæн. Иу- 
хатт Джызæлы уыди стыр хъазт. Хæдзары 
хицауы (цæрæг лæг уыди) бафæндыд, уыцы 
стыр цины боны хуызист куы баззадаид, уый. 
Æмæ горæтæй æрбахуыдта хуызисæг. Кæрты 
рæнхъытæй лæууынц хъазты чызджытæ æмæ 
лæппутæ, иу чызг æмæ лæппу та кафгæ куыд 
кæной, афтæмæй сын хъуамæ систаид сæ хуыз. 
Фæлæ хъуыддаг хъаугъамæ рахызт. Хуызисæг, 
кæй зæгъын æй хъуыди, равзæрста æппæты 
хæрзконддæр лæппу æмæ чызджы кафынмæ. 
Ахæм лæппу та кæд разынди Созанаты Гадæг- 
ко — времыннæйцæрæг лæппу. Хуызисæг уый 
цæмæй зыдта, фæлæ Джызæлы фæсивæд куы 
федтой, хъазты кафгæйæ ист Гадæгкойы хуыз 
æрцæудзæн, уый, уæд цæхæртæ акалдтой: 
— Ау, нæ хъазты времыннæйцæрæг лæппу- 
йы хуызист цæмæн æрцæуа нæ чызгимæ каф- 
гæйæ, кæд Джызæлы бирæ фæсивæд ис, 
уæд? — Æмæ йæ нæ бауагътой. 
Афтæмæй Увызыхъойы фырттæ Джызæлы 
фæцардысты æртындæс азы. Куынæуал фæ- 
рæзтой, уæд иу бан Гадæгко йе ’фсымæртæн 
загъта: 
— Нал бæззы ам дæр цæрынæн, лидзæм 
уæртæ Маирæмадагмæ. Уырдæм алы хъæутæй 
лидзынц нæхи хуызæн времыннæйтæ æмæнын 
уьтдоны æхсæи æнцондæр уыдзæн. 
135 

Æмæ алыгъдысты. Радтой сын уым цæрæн- 
бынат. Скъахтой йын йæ бæлæсты бындзæфхæд- 
тæ, акалдтой йын йæ дуртæ, сæмвæз ын код- 
той йæ донхæрд дзыхъхъытæ æмæ дзы æрцар- 
дысты. Ныр сæм ардæм нал æрбацæудзæн 
хъæуыхицау æмæ сын сæ каутæ нал ныппырх 
кæндзæн, времыннæй стут, зæгъгæ. Ам иууыл- 
дæр æмхуызон времыннæйтæ сты. Æмæ ныр 
цæрынц «сæхи» зæххыл. Æрмæст цæрынц. 
Фæлæ сын нæ хуымзæхх ис, нæ сæрвæт. Май- 
рæмададжы ком цыма каудуарæй сæхгæдæ- 
уыд, уыйау ыл кæрæй-кæронмæ уыди кау быд, 
цæмæй амы цæрджыты фос кæйдæр зæхмæ 
макуы раирвæзой. Æрмæст сын сæ чъылдым- 
мæ — хъæды фахсытæм уыди сæ фос скъæрæн. 
Кæд хъæдгæсæй суджы уæрдон балхæнынмæ 
сарæхсай, уæд æй алас быдыры хъæутæм æмæ 
йæ баив нартхоры кæнæ картофы голлагыл. 
Хъæды та даво,н арæх. Æмæ афтæмæйты дæ 
бинонты маамæлайы комдзагæй хæсс. Чысыл 
нæ фæластой Гадæгко æмæ йе ’фсымæртæ дæр 
суджы уæрдæттæ Къардонмæ, Беслæныхъæу- 
мæ, Олгинскæмæ нартхор æмæ картофыл 
ивынмæ, кæнæ горæты базармæ — æхцайыл 
уæй кæнынмæ. 
Афтæ та Майрæмададжы цæргæйæ дæр 
цыппæрдæс азы аивгъуыдтой бонгай. Уалын- 
мæ адæмы тухитæ æмæ утхæрттæн кæрон 
скодта Цытджын Октябры революци. Æмæ 
уæд æгас Уæрæсейы зæххытæ дæр бацыдысты 
пролетарон паддзахады къухмæ, æмæ сæ æп- 
пæт адæм дæр пайда кодтой лæвар, удысæрыл 
уæрстæй. 
Хæххон адæм, уыимæ «времыннæйæ» быды- 
ры хъæуты чи цард, уыдон дæр сæ риуыдзаг 
136- 

сулæфыдысты, зæхх райсдзыстæм кæдæй-уæ- 
дæй, зæгъгæ. 
Фæлæ сын уыцы цин иу чысыл рæстæгмæ 
фæмынæг. Советон паддзахад йæ уынаффæтæ 
æххæст кæнынмæ нæма бавнæлдта, афтæ йыл 
алырдыгæй знæгтæ æрæмбырд сты, фыдбоны 
халæттау. 
«Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы», зæгьгæ, 
ахæм æмбисонд баззад ирон адæммæ. Фæлæ 
фарн дæр йæхæдæг хæддзуйæ нæ цæуы, тохы 
йæ ссарын хъæуы. Уый хорз зыдта Гадæгко 
æмæ тох кодта æппæт фæллойгæнджыты æф- 
сады рæнхъыты. Тох кодта сæрибардзинады, 
зæххы сæраппонд — фарныл. Афтæмæй æрба- 
цыди фарн Гадæгкойы хæдзармæ дæр. Райста 
зæхх йæхи бинонты номыл æмæ æрцарди Фий- 
йаджыдоныбылы. 
КОЛХОЗМÆ 
Хур йæ тынтæ рæдаудæр æрнывæзта, æмæ 
уалдзæг «галы комæй» æрбаулæфыд зæххыл. 
Райхъал зæхх йæ зымæгон фынæйæ, æнцадгай 
улæфыд æмæ йæ «комы тæф», ныллæг мигъы 
хуызæн, хъазыд сыгъдæг уæлдæфы хуры 
тынтимæ. Сырддонцъиутæ сæ ахстæттæм 
скъæфтой чи хъæмпыхал, чи бумбули. Хъæу- 
гæрон обауы сæрæй хъуысти дыгоппоны за- 
рын... Уалдзæг ралæууыд... 
Уыди сойы хуызæн райсом. Æрдз цардмæ 
сидти æппæт цæрæгойтæм. Сидти зæхкусæгмæ 
дæр, сыст тагъддæр, зæхх æнхъæлмæ кæсы 
цыргъæфсæнджын гутонмæ, зæгъгæ. 
Уыцы афон йæ хуыссæны боны срухсмæ 
137 

хуыссын чи фæразы! Гадæгко йæ рагон ахуы- 
рæй раджы фестад, талынг ма уыди, афтæ. 
Цырагъ дæр не ’ссыгъта, бинонтæй мачи рай- 
хъал уа, зæгъгæ, йæ дзабыртæ йæ къахфындз- 
тыл акодта, афтæмæй йæ куырæты æгънæ- 
джытæ æвæргæ рауад кæртмæ. 
Фыццаг скасти арвмæ — боныхъæд куыд 
уыдзæн, уый базоныны тыххæй. Кæрты къуым- 
ты афæлгæсыд, скъæтмæ бакаст æмæ куыд- 
дæр йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. 
Цымæ цы ауыдта талынджы, цæмæй фæ- 
тарст ацы зæронд лæг? Ахæм тæппуд куы ни- 
куы уыд. Боны рухс куы уыдаид, уæд Гадæг- 
койы цур чи уыдаид, уый, æвæццæгæн, фед- 
таид, зæронд лæг йæ мидбынаты стъæлфæгау 
куыд фæкодта, куыд аджихи иуцъусдуг æмæ, 
чи зоны, йæ цæсгом кæй афæлурс. Фæлæ йæ 
цуры цъиуызмæлæг дæр нæ уыди. Уæддæр 
йæхæдæг йæхиуыл фæхудти: «Ие, уæууæй, мæ- 
нæй уый, уанцон лæмæгъ нæ разындтæ! Æнæ- 
партион болыпегаик куы хо-ныс дæхи, афтæ- 
мæй ма зконыл дæ зæрдæ куы риссы». Æмæ 
фефсæрмы йæхицæй. 
Стæй фенкъуыст йæ мидбынатæй æмæ 
тагъд-тагъд ацыди кæрты фаллаг къуыммæ. 
Уым кауыл банцой кодта æмæ джихæй кæсы 
цæхæрадонмæ, цыма дзы исты агуры, уыйау. 
Йæхи æндæр хъуыдытыл бæргæ дары, фæлæ 
гæныстоны зæрдæ хаттæй-хатт куы фæхивæнд 
вæййы, уæд ма коммæ кæм кæсы! 
Цæй, цы æрцыди ныр Гадæгкойыл, йе ’скъæ- 
ты уындæй йæ зæрдæ цæуыл ныссæххæтт код- 
та? Иæхæдæг дæр æй дзæбæх не ’мбары. Уый 
нæ, фæлæ ма тæрсгæ дæр фæкодта уыцы зæр- 
дæйы срыстæй. Æмæ кæрты астæуæй лидзæ- 
138 

гау дæр уымæн ракодта ардæм, фæсвæдмæ. 
Ныр йе ’скъæтмæ чъылдымыздæхтæй лæууы 
кауыл дæлгомæй æмæ йын æнæнхъæлæджы 
хъуыдытæ йæ зæрдæ æлхысчъытæ кæнынц. 
Стæй куыднæ! Ныр зæронд у, фæлæ йæ царды 
фылдæр бонтæ арвыста адæммæ хæлæггæн- 
гæйæ. Иу æмæ дыууæ хатты нæ зарыд йæхи- 
нымæр, хъарæггæнæгау, Къостайы зарæг: 
• Тæхуды, — йæ фыды зæххыл, 
йæ уарзон æмгарты рæгъыл 
Кæмæн хъуысы дардмæ йæ зарæг... 
Тæхуды, — йæ гутонимæ, 
Хæрзифтонг бæхуæрдонимæ 
йæ бинонтæн чи у сæ дарæг!.. 
Фæлæ йын нæ баззад йæ фыдæй нæдæр 
зæхх, нæдæр хæдзар. Æрмæст ныр, цалдæр 
азы размæ, мызыхъхъарæзт гуырыконд раз- 
мæ чысыл куы фæгуыбыр, уæд Гадæгко дæр 
ссис «йæ гутонимæ æмæ хæрзифтонг бæхуæр- 
донимæ йæ бинонтæн сæ дарæг». Куыднæ 
уарзтаид уыцы бæхы, куыднæ йæ хастаид йæ 
комыкомдзæгтæй! Фæлæ ныр йе ’скъæты нал 
ис уыцы бæх. йæхæдæг æй райхæлдта йæхи 
къухтæй, аласта æмæ йæ бабаста колхозы иу- 
мæйаг скъæты... 
Гадæгко та ноджыдæр фестъæлфти, йæ сæрыл 
бæрзонддæр схæцыд æмæ загъта йæхинымæр: 
«Цæй, ныр цæуыл хъарджытæ кæныс, æгом- 
мæгæс зæрдæ! Хуыснæджытæ мын миййаг 
куы нæ адавтой мæ бæх, мæхæдæг æй барвæн- 
донæй куы раластон ме ’скъæтæй... Ау, ныронг 
æцæг зæрдæйæ куы æууæндыдтæн партийыл 
æмæ фæсмон куы никуыма ницæуыл фæкод- 
тон. Уæд ныр • фæсмоп?.. Нæ, нæ! Фæсмоп 
139 

гæнæн нæй. Уый уаид хæстæй лидзæгау. Ли- 
дзын та мын мæ фыдæй нæ баззад. Размæ!» 
Фæстаг ныхæстæ загьта хъæрæй æмæ кауæй 
йæхи тонæгау ракодта... 
Нырма ныр фæхъуыды кодта Гадæгко, бын- 
тон кæй срухси. Тагъдгомау фæстæмæ бауад 
йæ уатмæ æмæ йæ зæнгæйттæ акодта, рон 
абаста æмæ фæрасти. 
— Æз дæлæ колхозмæ ныууайон, — зæгътæ, 
ма йе ’фсинмæ бадзырдта хæдзармæ. Уый дæр 
уæдмæ фестад æмæ кæрдзын кæныныл балæу- 
уыд. 
— Æххормагæй? Æххæст къæбæр бахорд- 
таис, ныртæккæ цæттæ уыдзæн. 
Фæлæ Гадæгко дуарæдде фæци, цыма уыцы 
ныхæстæ нал фехъуыста, йæхн афтæ акодта. 
ТЫХСТ БОНТÆ 
Æвæццæгæн, канд Гадæгко нæ уыди Фиййа- 
джыбыл, стæй канд Фиййаджыбыл нæ, фæлæ 
Хъæдгæроны, Джызæлы, Салыгæрдæны æмæ 
иннæ хъæуты дæр, уыцы бонты йæ бæхдоны 
уындæй тæфсæг кæуыл хæцыди, ахæмтæ. Алчи 
йæ хæдзары бинойнаджы хуызæн сахуыр йæ 
бæхыл. Ныр дæ къабаз дæ буарæй тонæгау 
дæхицæй фæхицæн кæн уыцы хайуаны æмæ 
дзы æнусмæ бавдæлон у! Ай-гъай, алкæмæн 
уый æнцон нæ уыди. Фæлæ та сæ колхозы 
кæртмæ бацæугæйæ айрох вæййы уыцы æна- 
хуыр зæрдæйы рыст: уым ис бирæ адæм, бир-æ 
фос, бирæ змæлд, иумæйаг фæллой... 
Гадæгко цалынмæ колхозы кæртмæ бацыд, 
уæдмæ никæуыл амбæлд. Фæлæ уым баййæф- 
140 

та цавæрдæр хъæлæба. Кæрты дуарæй куы 
бахызт, уæд фæджихи: кæсы, æмæ мæнæ æртæ 
лæджы хъуырдухæн кæнынц, сæ цуры лæууы 
бæх æмæ йын йæ дзыларбос кæрæдзимæ раи- 
ваз-баиваз кæньшц. 
«Ай хорз хабар нæу», — йæ зæрдæ фех- 
сайдта уайтагъддæр Гадæгкойæн. 
Хæстæгдæр куы бацыд, уæд бамбæрста: бæ- 
хы хицау йæ бæхы йæ хæдзармæ ласта, бæх- 
гæстæ та йын æй дæтгæ нæ кодтой. 
— Ныр дæу нал у, фæлæ колхозы бæх у. 
Куыд æй аласдзынæ правленийы æвастæй? — 
хъæр кодтой бæхгæстæ. — Мах та ма ам цы 
гæс стæм? 
— Правлени, правлени! — сфæзмыдта сæ 
бæхы хицау. — Афтæмæйты мæ нал асайдзыс- 
тут. Сталин цы фыссы, уый бакастыстут æви 
нæ? «Кæй нæ фæнды, уый колхозмæ тыххæй 
ма кæнут, йæ фос дæр ын уадзут йæ хæдза- 
ры»... Фехъуыстат æви нæ? Æз уæ уымæй 
фæрсын... 
Сталины коймæ Гадæгкойæн йæ сæрыхъуын- 
тæ арц абадтысты, йæ буар ныддыз-дыз код- 
та. «Ау, Сталин афтæ фыссы, колхозæй уæ 
фос фæстæмæ раласут, зæгъгæ? Уый колхозы 
сæфты хъæр куы уаид уæд». — Ахæм хъуыды- 
тæ алхынцъ сты йæ сæры магъзы. 
Сталины статьяйы хабар Гадæгко дæр зо- 
ны. Дысон суанг æмбисæхсæвмæ йæ лæппуйы 
хуыссын нæ бауагъта: йæ цуры йæ сбадын 
кодта æмæ йæ газеты кæсыныл бафтыдта, 
цалынмæ йын уыцы статья каст фæци, уæдмæ. 
Æмæ дзы æппындæр ахæм хабарæй ницы фе- 
хъуыста. Æцæг уым фыст ис, ома колхозмæ 
кæй нæ фæнды, уыдоны тыххæй кæнын нæ 
141 

хъæуы, цалынмæ сæхæдæг бамбарой хъуыд- 
даг æмæ сæхи бафæнда, уæдмæ. «Æмæ мæн 
тыххæй чи æрбакодта? Ау, колхозмæ мæ куыд’ 
нæ фæнды?..» — хъуыды кодта Гадæгко. 
Цалынмæ быцæугæнджытæм джихæй касти 
æмæ ацы хъуыдытæ йæ сæры фыхтысты, уæд- 
мæ ноджыдæр цалдæр лæджы уым æрбами- 
дæг сты сæ бæхтæм. Æрмæст уæд .бамбæрста, 
ай хъазт кæй нæу, фæлæ цыдæр бæллæх кæй 
æрцыди. Æцæг цы у, уый уæддæр дзæбæх нæ- 
ма æмбары. 
Загъдæй йын йæхи иуварс аласæи нал уыди 
æмæ дзы фæмидæг, фæлæ кæцырдæм дзырд- 
таид, кæй фарс хæцын хъуыди, уый дзæбæх не 
’мбæрста. Кæд, миййаг, Гадæгко хорз нæ бам- 
бæрста Сталины статья æмæ адон раст сты, на- 
уæд та кæд бæхы хицауы исчи галиумæ сар- 
дыдта... 
Нæдæр сæрдар, нæдæр правленийы иннæ 
уæнгтæ нæ бафæрæзтой адæмы бауромын: сæ 
бæхтæм чи æрбацыди, уыдон сæ аластой. 
Фæлæ ууыл нæ ахицæн. Уайтагьд колхозы 
кæрт адæмæй байдзаг. Бирæтæ бахæлæг код- 
той, сæ бæхты чи аласта, уыдонмæ. Загъд, за- 
мана кæнынц, фæлæ кæмæй хъаст кодтой, уый 
сæхæдæг дæр бæлвырд нæ зыдтой, колхозы 
мулкмæ бавналынмæ дæр сæ къух нæ тасыд. 
Фылдæр лæгтæ та уым «мæсты» адæмы сабыр- 
гæнæг уыдысты. 
Мæйæ фылдæр сæ удæй арт фæцагътой 
колхозаразæг зæхкусджытæ. Иугуыр коллек- 
тивизаци куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ бо- 
нæй-бонмæ сæхи рæвдыдтой иумæйаг домбай 
хæдзарадæй, сæ зæрдæ ради коллективон фæл- 
лоймæ. Фæлæ мæнæ иунæг бон атар сты уьгцы 
142 

зæрдæйы ныфсытæ. Колхоз фæстæмæ хæлди: 
чи ласта йæ бæх, чи йæ уæрдон, йæ гутон... 
Уайтагьд сбæрæги, колхозы баззаинаг чи у 
æмæ дзы чи алыгьд, уый. Фæлæ ууыл нæ баз- 
зад хъуыддаг. Æхсæвæй райсоммæ-иу лæгмæ 
æндæр зонд æрбалæууыд. Афтæмæй æхсæны 
хъуыддæгтæ æгасæй ныссуйтæ сты. Колхозæй 
иутæ æддæмæ лыгъдысты, иннæтæ — знон ра- 
цыдысты, абон фæсмон æркодтой... Чысыл 
фæстæдæр, иу стæм хæдзæрттæй фæстæмæ, 
адæм фæстæмæ бацыдысты колхозмæ. 
ИНСПЕКТОР 
Иу аз куы бакуыстой колхозтæ, уæд бирæ 
цыдæртæ базыдта Гадæгко дæр ног царды, 
ног фæллойы æгъдæуттæй. 
Уæд та Гадæгко иухатт бады горæты цавæр- 
дæр стыр бæстыхайы, бирæ адæмы æхсæн. 
Уый уыди облæсты хъазуатон колхозонты 
съезд. Бады æмæ хъусы, адæм цы дзурынц, 
уымæ. 
Трибунæмæ рацыд иу зæронд лæг, Хадзы- 
муссæ йæ хуыдтой, алагираг. Гадæгкойæн 
йæхи карæн уыдаид. Уый рацыди съезды адæ- 
мæн арфæйы ныхас ракæнынмæ, фæлæ фæс- 
тагмæ нал фæлæууыд æмæ афтæ зæгьы: 
— Мах фехъуыстам, Дыгуры район нæм 
ерысæй фæсидти, зæгъгæ. Уыцы сидт исæм. 
Фæлæ мах ноджыдæр сидæм Орджоникидзе- 
йы районы колхозтæм! — Æмæ иымайын рай- 
дыдта, сæ колхозмæ цас тых æмæ цас ныфс ис, 
уалдзæгмæ куыд цæттæ сты, уыдæттæ. 
Гадæгко æнцад хъуыста æмæ дисæй марди 
143 

алагираг зæронд лæджы ныфсджын ныхæс- 
тыл. Уымæй æрмæст сæхи колхозы номæй дæр 
куы дзырдтаид, фæлæ æгас районы номæй. 
Гадæгкойæн ацы ныхæстæм йæ зæрдыл æр- 
лæууыд, фарон, фыццаг колхозон уалдзыгæн- 
ды Уæлладжыр-Æрыдоны район фæсте кæй 
баззад æмæ сын «Уæртджынхæфсы орден» 
куыд радтой, уый. Уæд афтæ æдзæллаг кæм 
уыдысты, уым ныр хъæбæр дзурын куыд уæн- 
ды ацы зæронд лæг æгас районы номæй? Цы- 
мæ уагæры цавæр цæттæ бакодтой сæхи?.. — 
Ахæм сагъæстæ нал хицæн кодтой йæ сæрæй. 
Хадзымуссæйы ныхæсты фæдыл съезды адæ- 
мы æхсæн бацайдагъ стыр быцæу. Уым дзырд- 
той Дыгурæй, Елхотæй, Олгинскæйæ, Змей- 
кæйæ... Алчи иннæмæй йæхи цæттæдæр хуыд- 
та, иу иннæмæ æртхъирæн кодта фæсте фæуа- 
дзынæй. 
йæхи нал баурæдта Гадæгко дæр. Фыццаг 
хатт раныхас кодта уый ахæм стыр æмбырды. 
Чысыл раздæр алагираг зæронд лæг цы три- 
бунæйæ дзырдта, уым Гадæгко куы æрлæууыд, 
уæд исдугмæ нæ зыдта, цæмæй райдыдтаид, 
уый. Стæй уæд «уæздан ныхас» загъта уæлла- 
джырон делегатæн: 
— Нæ районимæ ерыс кæныныл кæй æрвæс- 
сут, уымæй бузынг. Фæлæ стыр ныхас хъæд- 
быны дæр нæ фидауы, фæзæгъынц. Уæхицæй 
æгæр раппæлыдтæ, мæ хæлар. Рох уæ ма уæд: 
цы æрцæуы, уый стырзæрдæйæ æрцæуы... Чи 
цы æркæрда, уый та фæстæдæр фендзыстæм.— 
Æмæ радзырдтд уый дæр, Орджоникидзейы 
колхозтыл ерысы кæй ничи фæуæлахиз уы- 
дзæн, уый тыххæй. 
Залы адæм ын куы сæмдзæгъд кодтой, уæд 
144 

сæ Гадæгко й& къухамындæй фæурæдта æмæ 
ма иудзырд скодта: 
— Æмдзæгъд дæр фæззæджы кæндзыстæм, 
чи фæразæй уа, уымæн. — Æмæ рахызти три- 
бунæйæ. 
...Уалдзыгон хуымгæнды куыстытæ сæ тæк- 
кæ тæмæны бацыдысты. Хуым кодтой трак- 
тортæй æмæ бæхтæй дæр. 
Бригады гутонгæнджытæ сæ бæхтæ суагъ- 
той æмæ сæ хæрыныл бафтыдтой. Сæхæдæг 
дæр æрбадтысты. Раст сæм уыцы сахат бидар- 
кæйы æрбахæццæ МТС-ы политхайады хицау 
Мережко. Цыма сæ дзырд иу скодтой, уыйау 
чысыл раздæр та уырдæм Гадæгко æрбацыд 
фистæгæй. Нæдæр гутонгæнджытæй у Гадæг- 
ко, нæдæр сæ бригадир. Быдыры йæ уыцы бон 
ницы хъуыддаг уыди. Фæлæ уæддæр, йæхи 
загъдау, рацыди афтæ, йæ зæрдæ нал фæлæу- 
уыд. Мережкойæн та кæддæриддæр йæ хъуыд- 
даг афтæ уыди: ахæм бон бирæ нæ уыдаид, 
æмæ уый кæцы бригад кæнæ кæцы колхоз нæ 
абæрæг кодтаид. Уымæй-иу алы хатт дæр аф- 
тæ кодта: хъуамæ кусæг адæммæ афтæ æр- 
бацыдаид, цæмæй йæ бахъуыдаид къахт кар- 
тофы, тынд нартхоры кæнæ конд хуымы астæу- 
ты цæуын — цæугæ-цæуын куысты хъæд 
фена. 
Мережко æппæты разæй районмæ куы æрцы- 
ди политхайады хицауы куыстмæ, уæд æм 
исдугмæ колхозонтæ æнæууæнк каст кодтой. 
Сæ куыстытæм сын-иу куы касти, истæмæйты 
сæ-иу куы фарста, уæд сæм афтæ касти, цыма 
сæ къахгæ кæны. Æмæ-иу уæд йæ фæсаууон 
дзырдтой: «Ацы лæг, йæ хуымгæнд дæлдзæх 
10 Бæржзеджын 
145 

кæмæн ис, ахæм у». Фæлæ йæ уайтагъд ба- 
зыдтой, цавæр «хин лæг» у, уый, æмæ-иу уæ- 
дæй фæстæмæ æрæгмæ куы зынди, уæд æм 
сæхæдæг æнхъæлмæ кастысты зæрдиагæй. 
Ацы хатт дæр та Мережко конд хуымы ас- 
тæуты цæхгæрмæ æрбафæд кодта йæ бидар- 
кæйæ æмæ сихорхæрджыты цур баурæдта. 
— Уæ бон хорз! — æрмæст уыцы ныхас 
зæгъын йæ къухы бафтыд, стæй йæ кæстæртæ 
фынгмæ бадавтой. 
— Куысты рагъыл куы вæййæм, уæд нæ 
ныхæстæ хæрды рæстæг фæкæнæм, æмæ аипп 
ма уæд, — загъта хистæртæй чидæр. Хæри- 
наггæнæг уазæджы цур хъæрмхуыппы къус 
авæрдта. 
Æмæ сæ хæрды куыст дæр кодтой, ныхас 
дæр та райдыдтой. Цалынмæ хæргæ кодтой, 
уæдмæ сæ ныхæстæ дæр фесты. 
Уыцы бон ныхас цыди социалистон ерысыл. 
Цæгат Кавказы ерыс цæуы 500 раззагдæр бри- 
гæдты æхсæн бынат бацахсыныл. Цæгат 
Ирыстоны колхозонты æхсæн та ерыс рапара- 
хат, цæмæй уыцы «500»-ы æхсæн æппынкъад- • 
дæр 50 бригады бынæттæ бацахсой мах кол- 
хозтæй. Политхайады хицау фехъусын кодта 
колхозонтæн нæ МТС-ты трактористты фæн- 
дон дæр. Уыдон расидтысты 20 хуыздæр трак- 
торон колоннæйы ерыс. Дзырд дæттынц, уыцы 
ссæдзæй иу уыдоны колоннæ кæй уыдзæн, уый 
тыххæй. Æмæ сæ зæрдæ дарынц, сæ районы 
алы колхозон бригад дæр бынат кæй æрцахс- 
дзæн ерысгæнæг цаззагдæр бригæдты æх- 
сæн... 
Гадæгко Мережкойы кой хъусгæ кодта, фæ- 
лæ йæ хæстæгмæ уыцы бон фыццаг хатт фед- 
146 

та. Æмæ йæ ныхæстæ гынг фæцыдысты ж- 
ронд лæджы зæрдæмæ. Уæлдайдæр та куысты 
хæрзхъæддзинадыл афтæ зæрдиагæй кæй 
дзырдта, уый йæм фæкасти æппæты хуыздæр. 
Гадæгко колхозы кусын куы райдыдта, уæдæй 
фæстæмæ арæх хъуыды кодта ууыл. Фыццаг- 
иу алкæйы дæр йæ фыд кæнæ йæ биноитæй 
хистæр чи уыдаид, уый ахуыр кодта. Фæлæ 
ныр та куыддæр алчи йæхи æвджид аззад. 
Æмæ афтæмæй «æз раздæр фæуон»-ыл куы 
свæййынц, уæд куыстæн йæ хъæдмæ дæр нал 
фæкæсынц. Фос дæр уæд аззайынц зылдхъуа- 
гæй, хуым дæр кæм уæлæнгай конд æрцæуы, 
кæм ауæдзхæлдтытæй, кæм æй «ам-къуырцц, 
уым-къуырццæй» арувынц. Афтæмæй ерысæй 
дæр цы рауайдзæн? Æрмæст хисайæн ныхæс- 
тæ! Абон дæр Гадæгко йæхинымæр ардæм уы- 
мæн æрбацыд: фена, куыд зилынц хуымгæнæг 
адæм фосмæ, куыд у сæ хуымгонд... Колхозон- 
ты съезды куы уыдис, уæд уым фехъуыста, 
зæронд колхозонтæн сæ бон кæй уаид сæ фæл- 
тæрддзинадæй иннæтæн феххуыс кæнын. Фæ- 
лæ куыд æмæ цæмæй райдыдтаид, уый нæ 
зыдта. Ныр политхайады хицау кæй хуыдтой, 
уый ныхæстæм куы байхъуыста, уæд ын уы- 
дон, мæсыгау, æвæджиауы ныфс фесты. 
Адæм сыстадысты æмæ сæ бæхтæ ифтын- 
дзьшвæнд куыд кодтой, афтæ Гадæгко йæ ро- 
нæй раласта газет биноныг тыхтæй, райхæлд- 
та æмæ йæ дæтты Мережкомæ: 
— Мæнæ-ма бакæс, кæддæра ам цы фыст 
ис, — ацамыдта йын газеты иу ранмæ. 
Мережко газет райста æмæ йæ куы федта, 
иронау фыст кæй у, уый, уæд къæмдзæстыг- 
хуызæй сдзырдта: 
147 

— Ныббар мын, иронау нæма зонын кæ- 
сын... Марадзут-ма, исчи йæ акæсæд, лæппу- 
тæ! — сдзырдта кæстæртæм. 
Иу лæппу фæцырд, газет скъæфæгау акод- 
та Мережкойы къухæй æмæ дзы кæсы: 
«Зæронд колхозон гвардионтæ! Раттут уæ 
фæлтæрддзинад, уæ зонындзинад фæсивæдæн. 
Бацамонут, куыд архайын хъæуы бæхимæ, 
куыд дзы кусын хъæуы, куыд зилын хъæуы 
фосмæ, куыд кусын хъæуы бæркаддæттæг зæх- 
хыл»... 
— Æгъгъæд! — баурæдта йæ Гадæгко! 
Мæн дзы æрмæст ацы ныхæстæ хъæуынц. Уый 
хъазуатон колхозонты съезд сиды зæронд кол- 
хозон гвардимæ. Æмæ куыд бакæнæм мах 
та? — бафарста зæронд лæг политхайады хи- 
цауы. 
Гутонгæнджытæ сæ бæхтæ сифтыгътой æмæ 
цалдæр зылды æркодтой, уæддæр ма Гадæгко 
æмæ Мережко ныхас крдтой уæрдæтты цур 
уырдыг лæугæйæ. Гадæгко ноджы бæстондæр 
бамбæрста, колхозон зæронд лæгтæн цы стыр 
æххуыс бакæнын у сæ бон куысты хъæд фæ- 
хуыздæр кæныны хъуыддаджы, уый. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Гадæгко хуынди 
куысты хъæдмæ кæсæг инспектор. Ахæм инс- 
пектортæ та колхозы равзæрстой дæс — æп- 
пæты хæдзардзиндæр зæронд колхозонтæй, 
Гадæгкойы та сын сæвæрдтой бригадирæй. 
Бирæ куыст уыди колхозон инспектортæн 
уыцы рæстæджы. Бон æмæ-иу æхсæв кæрæ- 
дзийæ фæхицæн сты, афтæ-иу зæронд лæгты 
фендæуыдаид бригады скъæты, колхозы фер- 
мæйы. Колхозон куыст кæм базмæлыд, уым-иу 
алы ран дæр фæзынд инспектор. Бæрæг код- 
148 

той: фосмæ куыд зылд цæуы, сæ хæрд, се 
’фснайд куыд у... Бон-изæрмæ та — быдыры. 
Уым дæр афтæ: кусгæ дæр кæн, иннæтæ куыд 
кусынц, уымæ дæр кæс, — ахæм уыдысты зæ- 
ронд лæгты хæстæ. 
Социалистон ерыс иуæй-иутæ зыгъуыммæ 
кодтой: архайдтой фылдæр фæллойбонтæ 
скæныныл, фæлæ куыстæн йæ хъæд куыд у, 
уымæ нæ кастысты. «Бирæ фæллойбонтæ чи 
уарзы, уый хъуамæ уарза бирæ хор райсын 
дæр», — дзырдта Гадæгко. Ома цы кусыс, уый 
^хорз куы нæ бакусай, уæд дзы бæркад нæй. 
"Уый алы зæхкусæг дæр бæргæ æмбæрста, фæ- 
лæ дзы уыди ахæмтæ, æмæ иннæты аууон чи 
æмбæхсти: уый фæллойбонтæ бирæ куы скæнид 
йе’взæр куыстæй, иннæтæ та хорз куы ба- 
кусиккой æмæ афтæмæй хор дæр бирæ куы 
райсиккой сæ бирæ фæллойбонтæн. Æнцон нæ 
уыди уыцы куыст, уымæн æмæ дзы арæх хъуыди 
адæмимæ тыхдзырд кæнын. 
Иухатт, картофкъахæнты, Гадæгкойæн бел 
йæ къухы, афтæмæй разылд бригæдты фæстæ. 
Темийы бригады зæххыл куы акъæхтытæ код- 
та, уæд дзы цалдæр ранæй схаудта картоф- 
тæ. Теми уый куы федта, уæд æрбамæсты: 
— Дæ хорзæхæй, дæу иннæтæй фылдæр 
хъæуы, æви адæмы фæстæ цы зилыс? 
— Мæн дæр æмæ дæу дæр, стæй мæнæ ацы 
адæмы се ’ппæты дæр хъæуы сæ фæллой æх- 
хæстæй, — загъта Гадæгко сабырæй. 
— Æмæ сæхи нæу? — ноджы мæстыдæрæй 
сдзырдта Теми. 
Иннæтæ дæр сæ куыст ныууагътой æмæ 
хæстæгдæр æрбацыдысты быцæугæнджыты 
размæ. 
149 

— Нæхи >\ кæй æркъахтат, уый. Фæлæ 
зæххы бын кæй ныууагътат, уый та кæй у?.. 
Мæнæ ма ардæм кæс. 
Гадæгко та фæкомкоммæ иу æнæкъахт гу- 
бакмæ æмæ йын бел йæ быны æрсагъта. Куы 
йæ рафæлдæхта æмæ дзы урс-урсид картоф- 
тæ куы ракалд, уæд Теми бынтон рафыхт, фæ- 
лæ йын гæнæн нал уыд æмæ йæ маст нын- 
ныхъуырдта. Цæмæй быцæу дарддæр мауал 
цæуа, уый тыххæй ныхас хъазынмæ разда- 
хыны фæнд скодта Теми. 
— Базæронд дæ, фæлæ ма уынгæ хорз кæ- 
ныс! 
Иууылдæр ныххудтысты. Схудти Теми йæ- 
хæдæг дæр. йæ мидбылты æмбаргæ худт ба- 
кодта Гадæгко дæр. 
Уыцы ран бригад æмхуызонæй дзырд рад- 
той инспекторæн: «Абонæй фæстæмæ ма нæ 
фæстæ æнæкъахт картоф куы ссарай, уаед нын- 
иу бауайдзæф кæн, ныр нæ мауал æфхæр»... 
РАЗВЕДКÆЙЫ 
Бур-бурид адардтой фæззыгон быдыртæ. 
Колхозон зæххыты хор бирæ, фос бирæ, Къос- 
тайы загьдау, æрмæст сæ куыстыфæрцы. Бæр- 
кадджын куыст бакодтой уыцы аз дæр кол- 
хозонтæ. Æцæг уæд уый нæ уыди зæрдæрухс 
куыст. Фыццагау, бригæдты ничиуал фехъуыс- 
таид фæсивæды хъæлдзæг зард æмæ худт, 
изæр колхозон стантæй нал хъуысти фæн- 
дыры цагъд æмæ къæрцц-æмдзæгъд. Сæ туг 
сæ цæстытæй касти адæмæн, афтæмæй ма уæ- 
150 

рæх колхозон быдырты фæллой кодтой зæ- 
рæдтæ æмæ сывæллæттæ, сылгоймæгтæ æмæ 
рынчынтæ. Куыстхъом чи уыди, уыцы адæм 
га иууылдæр ацыдысты хæстмæ — сæ сæри- 
бар фыдыбæстæ немыцаг фашисттæй бахъахъ- 
хъæнынмæ... 
Куыстой, алчи æрмæст йæхи бæсты н<æ, фæ- 
лæ йæ бинонтæй хæстмæ чи ацыди, уыдоны 
бæсты дæр. Куыстой, ’цæмæй сæ хъахъхъæн- 
джытæ хæсты быдыры æххормаг ма уой, цæмæй 
рæзгæ сабитæ къæбæрæй æфсæст уой. Куыс- 
той — знагæн цæттæ кодтой марæн кард. 
Иу ахæм бон Гадæгко йæ звенойы зæронд 
лæгтæ æмæ устытимæ уыди нартхор тонын- 
мæ. Скодта райдзаст фæззыгон бон. Бæстæ 
уыди сабыр. Алчи йæ алфамбылай хъуыста 
æрмæст хус нартхоры сыфтæрты сыбар-сы- 
бур. Рæстæгæй-рæстæгм-æ-иу алчи фехъуыста, 
уæлæ йæ сæрмæ дыгоппон уæларвмæ заргæ 
куыд фæцæйтахт, уый. 
Немыц ам нæма уыдысты. Фæлæ уæддæр 
кæй æрбахæстæг кæнынц, уый адæм зыдтой, 
хаттæй-хатт-иу сæ хæдтæхджытæ хъæуы сæр- 
мæ дæр фæзындысты, бомбæтæ дæр-иу æрæп- 
пæрстой. Уымæ гæсгæ адæм дардмæ цæуын 
нал уæндыдысты кусынмæ. 
Гадæгкойы звено дæр уыцы бон куыста тæк- 
кæ хъæуы бын. Раст сихор афон уыдаид, аф- 
тæ сæ сæрмж бæстæ гуыв-гуыв сси. Нартхор- 
тонджытæ иууылдæр сæ сæртæ хæрдмæ сдард- 
той. Кæсынц, æмæ уæлæ арвыл бæрзонд 
немыцаг хæдтæхджытæ зилдух кæнынц, цыма 
нартхоры астæу уыдоны агурынц, уыйау. Адæ- 
мæй чи æрхуыссыд, чи æрбадт нартхоры ас- 
15.1 

тæу, чи та, къухы аууонæй кæсгæйæ, сагъда- 
уæй баззад. 
Уалынмæ кæцæйдæр фæзындысты нæхи 
хæдтæхджытæ. Исдугмæ дзы райхъуыст пу- 
лемёты гæрæхтæ. Адæм æнхъæл уыдысты, ныр- 
тæккæ уæлдæфы стыр хæст бацайдагъ уыдзæн, 
зæгъгæ. Фæлæ уайтагъд знæгтæ лидзæг фесты, 
нæхионтæ сæ фæсте айстой. Нартхортонджытæ 
сæ фæстæ кастысты, цалынмæ сæ цæст ахста, 
уæдмæ. Стæй арф ныуулæфыдысты æмæ та 
фæстæмæ сæ куыстмæ бавнæлдтой. 
Сæ риуты гуыпп-гуыпп æххæст ’нæма æрын- 
цад, афтæ кæсынц, æмæ уæртæ Нартыхъæуы- 
рдыгæй нарæг æхсæнфæндагыл дыууæ лæджы 
æрбацæуы. 
— Байриат, хорз адæм! 
— Æгас нæм цæут. 
— Хорз бæргæ кусут, фæлæ немыц Цыкола- 
йы кæй сты, уый зонут? 
— Цытæ дзурут уый! 
— Æцæг циу, уый. 
Адæм уаридзавд кæрчытау фесты уыцы ха- 
барæй. 
Фæрсгæ дæр сæ нал бакодтой, чи сты, уы- 
мæй. Гадæгко абоны онг дæр нæ зоны уыцы 
æнамонд хабархæсджыты. Фæлæ уайтагъд 
иууылдæр хъæумæ цæуыныл фесты. 
Хъæумæ куы æрбахæццæ сты, уæд чидæр 
къухы аууонæй ^каст доны фале Рассветмæ. 
— А-гъа, уæртæ ма кæсут æнæхуынд «уаз- 
джытæм», — æмæ иууылдæр акастысты уы- 
цырдæм. ^ 
Фиййаджыбылы хъæуы уынгтæ седзаг уыдыс- 
ты æфсæддонтæй, фæлæ дзы цæрæг адæмæй 
цъиуызмæлæг нæ уыд. 
152 

Рассветы уынгтæй та зынди æнахуыр адæм, 
доны былæй ацырдæм сармадзантæ æрбадард- 
той сæ сау дзыхтæ. 
Хъæуы алкæмæн цæттæ уыдысты сæ нык- 
кæнд-фидæрттæ, æмæ иугæр немыц доны фа- 
лейæ куы æрбазыидысты, уæд адæм ныххыз- 
тысты æдасдæр бынæттæм. 
Цалынмæ сæхи цæстæй федтой немыцы, 
уæдмæ ма адæм сæхицæн цæмæйдæр зæрдæ- 
тæ æвæрдтой: «Кæд сæ не ’рбауадзиккой». 
Фæлæ сæ иугæр доны фале куы ауыдтой, уæд 
сæ зæрдæтæ куыннæ бауазал уыдаиккой! Би- 
рæтæн сæ зæрдыл æрбалæууыд нудæсæм аз, 
урспъагонджынтæ адæмыл æлдариуæг куы 
кодтой, цардæй арвистон куы сарæзтой, уыцы 
бонтæ. А фашистгы æвирхъауы сырдон митæ 
дæр газеттæм гæсгæ куыд нæ зыдтой. Бынтон 
æгъатыр та гитлерон æрдонггæ куы сты. Æмæ 
адæмы маст æмæ тарст баиу сты. 
Гадæгко ныггæндмæ нæ ныххызт, фæлæ 
бадти йæ хæдзары къуымы æмæ йæ ныхыл 
хæцгæйæ хъуыды кодта: 
«Ау, фæстæмæ та времыннæй цардмæ, æнæ 
зæххæй?!. Нæ-нæ, фæлтау æз дæр мæлгæ кæ- 
нын, хорз адæм кæм мæлынц, уым». Иæхæдæг 
йæ урс зачъетæ æрдаудта йæ дæрзæг къухæй 
æмæ сыстад. 
...Гадæгко йæ иу уаты царди йæ бинонтимæ, 
иннæйы та уыди æфсæддонты штаб. 
Уыди мæйдар æхсæв. Æнафон. Доныфале 
Рассветы уыдысты немыц, ацы фарс, Фиййа- 
джыбыл та Сырх Æфсад. Фæлæ уыцы сахат 
бæстæ уыди сабыр, топпы гæрах дæр никæцæй 
хъуысти. 
Мынæг цырагъы рухсмæ, æхгæд-дуар, æх- 
153 

гæд рудзынгæй чысыл стъолы алыварс штабы 
бадтысты командиртæ æмæ комиссартæ. Кас- 
тысты цавæрдæр гæххæттытæм æмæ цыдæр 
уынаффæ кодтой. 
Фæсахсæвæр уыдаид, афтæ бадзырдтой Га- 
дæгкомæ. Командиртæй хистæрхуыз чи уы- 
ди,—Чернявский йæ хуыдтой, — уый йæм 
раздæхт æмæ йæ фæрсы: 
— Дæумæ та куыд кæсы, нæ фыдыхай?.. 
Мæнæ ацы ран мах стæм, — гæххæттыл къран- 
дасæй цыдæр амоны командир, афтæмæй 
дзуры Гадæгкомæ. — Мæнæ афтæ дон цæуы. 
Доны фале мæнæ ам кæмдæр та немыц 
сты... 
— Ам нæ, ам гæххæттытæ йедтæмæ ницы 
ис, фæлæ уæртæ уым! — ацамыдта Гадæгко йæ 
къухæй Рассветырдæм. 
Чидæртæ схудтысты, командир дæр йæ был- 
тæ базмæлын кодта. 
— О, ды растдæр зæгъыс. Нæ цуры æцæг- 
дæр гæххæттытæ йедтæмæ ницы ис, фæлæ 
знаг уым ис, ды кæдæм амоныс, уыцы ран... 
Мах ныртæккæ бахъуызын хъæуы не ’знаджы 
чъылдыммæ, цæмæй йын базонæм йæ тых, йæ 
фæндтæ. Фæлæ махæй уырдæм фæндаг ничи 
зоны. Хъæуы нæ де ’ххуысы сæр. Разы дæ 
æви нæ? — бафарста йæ командир. 
— Сæрибары сæраппонд, нæ дарæг зæхх 
бахъахъхъæныны тыххæй — мæ зæронд сæр 
уæ нывонд, мæ хуртæ! — дзуапп радта Гадæг- 
ко иронау, ахуыр салдат йæ командирæн ра- 
порт куыд фæдæтты, афтæ. 
Иронау та уымæн загъта, æмæ йæ зæрдæйы 
чи цæлхынцъ, уыцы ныхæстæ уырыссагау рай- 
халын нæ фæрæзта. Стæй уæд, куыд зыдта, 
154 

афтæ бамбарын кодта йæ разыдзинад уырыс- 
сагау. 
— Я гатов. Дорога ми жнаем... 
Цалдæр минуты фæстæ Гадæгкойы фæдыл 
араст сты иу афицер, сержант æмæ фондз сал- 
даты. 
Куыддæр хæдзæрттæй рахызтысты, афтæ сæ 
мæйдар æхсæв йæ тар хъæццулæй бæргæ 
æрæмбæрзта, фæлæ уалынмæ æвиппайды бæс- 
тæ ныррухси, цыма арвы дуар фегом. Уый 
уыди фаллæгты прожекторты рухс. Нæ раз- 
ведкæдзауты нæма ацахста уыцы рухс, афтæ 
зæххыл æнгом фæтъæпæн сты Фиййаджыдоны 
тæккæ былыл рагон уæлмæрдты астæу. Бирæ 
уыд, чысыл уыд, уæддæр Гадæгкомæ афтæ фæ- 
каст, цыма уыцы зæронд уæлмæрдты дыууæ 
æхсæвæй фылдæр фæхуыссыд. 
Дзæвгар рæстæг фæхъазыд прожекторты 
рухс арвыл. Фиййаджыбылы хъæуы къуымтæ, 
къæрæзтæ иууылдæр басгæрста, зæронд уæл- 
мæрдты сæрты дæр цалдæр хатты æрбаленк 
кодта, фæлæ дзы йæ «цæст» ницæуыл æрхæст. 
Æмбисæхсæвæй аивгъуыдта. Æвæццæгæн, бон- 
мæ хæстæг уыдаид, афтæ æрынцад. Уæд сæ 
фæндаг дарддæр адардтой, зæронд уæлмæрд- 
ты æмбæхстæй чи хуыссыд, уыдон дæр. 
Фыццагдæр цы донмæ бахæццæ сты, уый 
сæрты ахызтысты куыройы донмарæныл. Фæ- 
лæ Фиййагдон кæд стыр нæу, уæддæр хæли- 
уæй кæлы ацы ран. Фæлтæрд æфсæддонтæ 
Гадæгкойæн бамбарын кодтой, разведкæйы 
цæугæйæ хи куыд дарын хъæуы, суанг къах 
куыд исын хъæуы, уый дæр, цæмæй хуыртыл 
цæугæйæ, доны уайгæйæ æппындæр уынæр ма 
хъуыса. Æфсæддонтыл цырыхъхъытæ уыди, 
15> 

æмæ уыдонæн уæлдай нæуыд хуыскъыл цæуы- 
нæй, доны цæуынæй. Фæлæ Гадæгко дæр йæ 
фæсмынуæлфад дзабырты уыдоны хуызæн 
æнæзивæг сæ разæй бахызти ихджын доны. 
Йæ фæдыл цыдысты ахсджиаг хæстон хæс 
жххæст кæнынмæ, Гадæгко та сын уьгди фаен- 
дагамонæг. Æмæ ахæм стыр хъуыддаджы 
бæрны чи бацæуа барвæндонæй, уый куыднæ 
бахиза æнæзивæгæй канд ихджын доны нæ, 
фæлæ судзгæ арты дæр! Гадæгко цæттæ уыди 
алцæмæ дæр. 
Уайтагъд, авд æфсæддоны йæ фæдыл, аф- 
тæмæй, схызти Гадæгко фаллаг фаре дон- 
хæрд æрхæй, Рассветы хъæуæй километрмæ 
æввахс уæлдæр. Уæлбыл хæмпæлы куы абы- 
рыдысты, уæд сын къухæй амонгæйæ Гадæгко 
дзырдта: «Уæртæ уый у хъæуы кæрон... Мæнæ 
ацырдыгæй нартхоры хуымтæ хъæумæ хæстæг 
бацæуынц. Дæлæ уым къудзитæ... 
Сæ балц рæстмæ кæй ацыд, уый уымæй дæр 
бæрæг уыди, æмæ та дыккаг æхсæв дæр Га- 
дæгкойы бацагуырдтой фæндагамонæгæй. Æр- 
мæст уæя ууыл дæр цырыхъхъытæ скодтой. 
ÆРДХÆРДТÆ 
Фиййаджыдоныбылæй фаллагфарсмæ кæс- 
гæйæ дæр бæрæг уыди, знаг фылдæрæй-фыл- 
дæр тыхтæ кæй æмбырд кæны Рассветмæ. 
Разведкæ куыд хабар кодта, афтæмæй знаг- 
мæ уыди размæ ныббырсыны фæнд. Тас уыди, 
Фиййаджыбыл астæуæй куы аззайа, уымæй. 
Æмæ уæд Сырх Æфсад сфæнд кодта хъæу 
рæстæгмæ ныууадзын. 
Иугæр немыц хъæумæ куы æрбацыдаиккой, 
156 

уæд Гадæгкойæн дæр уырдыгæй цæугæ уыди. 
Раст адæймагæн знæгтæй йæ хæлæрттæ фыл* 
дæр вæййынц кæддæриддæр. Хъæуы цæрджы- 
тæйнемыцы ныхмæ зæрдиагдæрæй чи архайд- 
та, ахæмтæй авд лæджы нæмттæ фашисттæм 
уайтагъд сæмбæлын кодтой знаджы хъузæттæ. 
Фæлæ уыцы хабар æвæстиатæй базыдтой ацы 
авд лæджы сæхæдæг дæр. Адонимæ уыди Со- 
занаты Гадæгко дæр, немыцы чъылдыммæ 
Сырх Æфсады разведкæйæн фæндагамонæгæй 
чи цыди, уыцы зæронд лæг. Æмæ афтæмæй 
уæд немыцы æхсæн цæргæйæ куыд баззадаид? 
йæ хæлар командиримæ куы хицæн кодтой, 
уæд кæрæдзийæн загътой зæрдиаг хæрзбон. 
Командир Гадæгкомæ йæ къух раттыны раз- 
мæ æргуыбыр кодта æмæ зæххæй систа сы- 
джыты къуыбар. Гадæгко æнæсдзургæйæ бам- 
б-æрста йæ хæлар командиры зæрдæ æмæ уый 
дæр зæххæй систа сыджыт. Сæ дыууæ дæр, 
сыджытыл хæцгæйæ, сæ къухтæ радтой кæрæ- 
дзимæ. 
— Ацы зæххыл злаг йæ тугæйдзаг къахæй 
бирæ нæ фæцæудзæн, ууыл баууæнд, мæ хæ- 
лар, — загъта командир Чернявский. 
— Ацы зæххыл цы адæм кусынц, уыдон сæ 
хуыссæн не ’схъарм кæндзысты, цалынмæ ацы 
гйауыртæ ам уой, уæдмæ, уый дæ бауырнæд, 
æмбал командир, — загъта Гадæгко дæр, æмæ 
сæ рахиз къухтæй иумæ ирон сыджыт æрæл- 
хъывтой, сæ, иннæ къухтæй та кæрæдзийæн 
ныхъхъæбыс кодтой. 
Афтæ Фиййаджыдоныбыл лæугæйæ ард 
бахордтой, кæрæдзийы хорз чи бамбæрста, 
уыцы сырхæфсæддон командир æмæ колхозон 
зæронд лæг. Уый фæстæ командир се ’фсæдти- 
157 

мæ ацыд сæ фидаргонд позицимæ, Гадæгко та 
хохмæ. Сæ алкæмæн дæр йæ зæрдæйы уыди 
дарддæры царды æмæ тохы уынаффæгæ. 
Ацы хабарыл рацыд æхсæрдæс азы, уæд æз 
фьгстон ацы очерк. Иубон мыл амбæлд мæ 
хæлар Т., уый дæр уыцы фыдбоны хæсты афи- 
цер уыди. Гадæгкойы тыххæй фыссын, уый 
куы базыдта, уæд мын радзырдта ахæм хабар. 
...Уыди 1943 азы иу зымæгон хъызт бон. Не- 
мыц сæ фæдджитæ сæ астæутыл æрбатыхтой, 
афтæмæй лыгъдысты Кавказæй. Мах æфсад 
сæ фæсте сырдта. Фронт ныххæццæ Кубаны 
доны былмæ. Немыц уыдысты фалæрдыгæй, 
махта ацырдыгæй. Ростовмæ æфсæнвæндагæн 
Кубаны доны сæрты цы хид ис, уый цур бад- 
тис иу æфсæддон хай æмæ уырдыгæй нæм- 
гуытæ згъæлдта знагыл. Æз дæр уырдæм баф- 
тыдтæн мæ хæстон ныстуан æххæст кæнгæйæ. 
Иурæстæг, хæст куы фæсабырдæр, уæд, уыцы 
æфсæддон хайы командиримæ ныхасыл фес- 
тæм. Ирон дæн, уый куы базыдта, уæд ын мæ- 
лæты æхсызгон фæци, йæ цæсгом хурау 
фæрухси. 
— Хæцыдтæн Ирыстоны зæххыл дæр, — 
загъта уыцы командир, — ирон адæмы хорз 
базыдтон... Фиййаджыбыл зоныс? Нæ фронт 
уым дыууæ мæйы фæлæууыд. Не ’штаб та уы- 
ди колхозон зæронд лæг Созанаты Гадæгкойы 
хæдзары. 
Гадæгкойы коймæ ныхасгæнæг йæ дзырд 
ноджы фæфæлмæндæр кодта, æвиппайды фæ- 
хъæлдзæгдæр, цыма цыдæр æхсызгон хабар 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, уыйау, йæ фарсыл 
планшетмæ нывнæлдта æмæ мын афтæ 
зæгъы: 
15а 

— «Бакæсон дыи, уæд Гадæгкойы тыххæй 
мæхимæ цы ныффыстон, уый?» — æмæ йæ 
блокнот систа. 
— «Табуафси». 
Æрмæст цалдæр ныхасы йедтæмæ нæ уы- 
дысты, фæлæ мæм афтæ фæкасти, цыма сыгъ- 
дæгзæрдæйæ ралæмаргæ ныхæстæ ныффыста 
уыцы командир йæ чиныджы. Æмæ сæ æз дæр 
уый блокнотæй мæхионмæ сфыстон, знаджы 
нæмгуытæ нæ сæргы æхситгæнгæ куы тахтыс- 
ты, уыцы сахат. «Созанаты Гадæгко, фиййа- 
джыбылаг колхозон, ирон зæронд лæг. Нæ 
разведкæимæ цалдæр хатты ацыди фæндага- 
монæг æмæ иттæг хорз хабæрттæ æрбахастой. 
Райгуырæн бæстæйыл афтæ æнувыд æмæ ахæм 
хъæбатыр адæм йæ чъылдыммæ цы æфсадæн 
ис, ууыл знаг никуы фæуæлахиз уыдзæн»... 
ДЕПУТАТ 
Созанаты Гадæгкомæ иу миниуæг ис. Нуа- 
зæнæй кува — уæддæр, арфæйы дзырд зæгъа— 
уæддæр йæ ныхасы кафон фæвæййы афтæ: 
«Цæй, уæдæ, дунейыл цыдæриддæр паддза- 
хадтæ ис, уыдонæй æппæты хъæздыгдæр æмæ 
домбайдæр Советон Цæдис куыд уа, Советон 
Цæдисы облæсттæй æппæты раззæгтæй Цæгат 
Ирыстон куыд уа, Цæгат Ирыстоны районтæй 
Орджоникидзейы район фæсте куыд никуы 
баззайа, Орджоникидзейы районы Ленины 
номыл колхоз иннæтæн фæшинаг цы уа, нæ 
колхозонты æхсæн æз дæр фæстагыл нымад 
куыд нæ уон...» 
Ахæм æхсæнадон цæстæй кæй кæсы цардмæ, 
æдзухæйдæр йае зонд, йæ хъару æнæвгъау 
159 

кæй дæтты æхсæны цард аразыны сæраппонд, 
уый тыххæй стыр æууæнк ис йæ алфамбылай 
цæрæг адæмы æхсæн Гадæгкойыл. Æмæ йыл 
уымæ гæсгæ сæвæрдтой стыр паддзахадон хæс: 
равзæрстой йæ депутатæй Цæгат Ирыстоны 
АССР-йы Сæйраг Советмæ. 
Гадæгкойыл ныртæккæ цæуы сæдæ азы, фæ-, 
лæ йæм нырма ис фаг хъару, йæ зонд дæр аф- 
тæ кусы, цæмæй, йæхи загъдау, йæ звено дæр 
фæсте ма баззайа æмæ депутаты стыр хæстæ 
дæр æххæст кæна. 
...Фæсвæд хъæутæ сты Фиййаджыбыл æмæ 
Рассвет дæр, афтæмæй сæм æрæджыйы онг 
автобус нæ цыдис. Адæм фæлмæцыдысты: кæй 
базармæ цæуын хъæуы горæтмæ, кæй — хорз 
дохтырмæ, кæй — йæ хæстæджы фенынмæ... 
Æмæ хъаст бахастой сæ депутатмæ. 
— Уый раст у. Фæлæ автобус бæхуæрдон 
нæу: хорз фæндаг ын хъæуы. Махмæ та ца- 
вæр фæндæгтæ ис?.. — дзырдта Гадæгко йæ 
хъæубæстæн. 
Æмæ бауынаффæ кодтой сæ фæндæгтæм 
базилын. Депутат хъуыддаг æрæвæрдта фæн- 
дæгтæаразæг хайады раз дæр. Стæй фæндæг- 
тæ куы срæвдз сты, уæд та арвыста писмо ав- 
тотранспортон къантормæ. Уæдæй фæстæмæ 
хъæумæ цæуын байдыдта автобус. 
Фиййаджыбыл кæд стыр хъæу нæу, уæддæр 
сæ тынг хъæуы клуб. Гадæгкойы депутат куы 
равзæрстой, уæдæй фæстæмæ æнцой нал уагъ- 
та колхозы правленийы, хъæусоветы æмæ 
районы кусджыты дæр, цалынмæ клуб аразын- 
мæ нæ бавнæлдтой, уæдмæ. Уый фæстæ та аф- 
тæ зæрдиагæй дзурын райдыдта электрон рух- 
сыл: «Æнæ электрон рухсæй цæрын ныртæк- 
160 

кæ худинаг у, æгъгъæд у фæтæген судзы- 
нæн», — дзуры æдзух. — Æмæ тагъд Фиййаг* 
доны ссудздзысты электрон цырæгътæ. 
Депутатмæ бахъаст кодта сидзæргæс Уани- 
ты Серафин. йæ иу фырт æфсады ис, иннæ та 
трактористæй кусы, афтæмæй йæ хæдзары сæр 
цы сахат ныккæлдзæн, уый бæрæг нæ уыд. 
Колхозы правлени абон-райсом кодта. Га- 
дæгко бацыд æмæ хæдзары цармæ схызт. Иу- 
гæр ахæм хъуыддаг йæхи цæстæй куы федта, 
уæд фарста цæхгæр æрæвæрдта правленийы 
раз. 
Уайтагъд Серафины хæдзары сæр ног арæзт 
æрцыди. 
Бирæ куыст ис Гадæгкойæн куыд депутат 
æмæ звенойы сæргълæууæг. 
Уалдзæджы колхозы сæрдар хъаст кодта, 
фæсивæдæй иуæй-иутæ арæх куыстмæ нæ цæ- 
уынц, зæгъгæ. Уæд фæскомцæдисы секретарь 
иу бон æрæмбырд кодта колхозон фæсивæды, 
фæллойы дисциплинæ куыд сфидар кæнын 
хъæуы, уый тыххæй баныхас кæнынмæ. До- 
кладгæнæг дзы уыди Гадæгко. Бирæ фæныхас 
кодтой дисциплинæйы фæдыл, бирæ уайдзæф- 
тæ дзы æрхауд кæмæдæрты. 
Гадæгко фæстагмæ фæсивæдæн фехъусын 
кодта, йæ звено ацы аз1 70 центнеры нартхор 
æрзайын кæныныл кæй тох кæндзæн. Ра- 
дзырдта сын, уыцы хæс сæххæст кæныны тых- 
хæй цы мадзæлттæ бакæнинаг сты, уыдæттæ 
дæр. 
Уыцы æмбырды кæрон Гадæгко йæ звенойы 
I 1957 аз. 
161 

номæй социалистон срысы бадзырд сфидар 
кодта фæскомцæд ;ссн звеноимæ. 
Скъолайы дæр вæййы фыдуæгтæ, коммæ чи 
нæ кæсы, йæ уроктæ чи нæ ахуыр кæны, ахæм- 
тæ. Уым ныййарджыты æмæ скъоладзауты 
æмбырдты дæр арæх ныхасгæнæг вæййы хъæуы 
хистæр Созанаты Гадæгко. Æнæуи дæр сы- 
вæллæттæ Гадæгкойы бирæ уарзынц. 
Быдыры куыстытæй æвдæлон заман кæс, 
æмæ уæртæ Гадæгко йæ лæдзæгыл æнцойгæн- 
гæ фæцæуы, доны сæрты ахызт Рассветырдæм. 
Хъæумæ нæ баздæхт, фæлæ уæлæ доныбыл 
хуыты фермæйы балæууыд: «Фенон, фермæйы 
кусджытæ куыд кусынц, куыд цæрынц, цы 
хъуаг сты»... 
Уæд та иу ахæмы бады Рассветы колхозы 
правленийы, хъуыддаджы ныхас кæнынц, стæй 
сæ уæд æнæай-æнæуыйæ афарста Гадæгко: 
— Цымæ уæ хуыты фермæ æндæр ранмæ 
куы аивиккат, уæд хуыздæр нæ уаид? 
Уыдон фæджих сты, хъазын æнхъæл ын уы- 
дысты. Стæй æцæгæй дзуры, уый куы бам- 
бæрстой, уæд загътой: 
— Ау, æмæ йæ цæмæн аивæм, æгæр хорз 
ран ис: хъæуæй хибар, тæккæ доныбыл... 
— Доныбыл кæй ис, уый æвзæр нæ уаид 
хуытæ дарынæн, дæле дзы дыууæ хъæуы цæр- 
джытæ дон куы нæ нуазиккой, уæд. Ууыл ни- 
куы ахъуыды кодтат? 
Æрмæст уæд бамбæрстой, хуыты фермæ йæ 
бынаты арæзт кæй не ’рцыд, уый. Æмæ баны- 
хас кодтой: куыддæр колхозæн йæ фадат 
фæуа, афтæ хуыты фермæ уырдыгæй аивдзыс- 
ты, амæй уæдмæ та уал дон чъизи куыд нæ 
кæной, сæ хуьтты афтæ дардзысты. 
1(32 

Стæй, æиæгдæр, фадат куыддæр фæци, аф- 
тæ хуыты фермæ аивтой æндæр ранмæ æмæ 
дон нал чъизи кæнынц... 
1958 аз, февраль. 

СÆРГÆНДТÆ 
Гæркъа 
Цы уыдзæн, цы? 
Бæрæзеджын 
Социализмы сæраппонд 
Иу бон Ручъы 
Партизаны мад 
Сау хох фæрчытæй хауы 
Элеваторы механик 
Созанаты Гадæгко 
Фарс 
3 
22 
45 
61 
84 
94 
1С6 
117 
133 
Бадоев Казбек Исаевич 
БУЗИННИК 
Редактор А. Б. Саламов 
Художник А. М. Албегов 
Худож. редактор У. К. Кануков 
Тех. редактор Е. У. Датриева 
Корректоры С. X. Г у т и е в а, 
В. Т. Дзвдзик ова 
Сдано в иабор 18-1X—1959 г. Подписано к 
печати27»Х1—1959 г. Формат бумаги 70x921/32. 
Печат. листов б. Учетно-изд. листов 5,56. 
Заказ № 3448. Изд. № 149. Тираж 2000. 
ЕИ 01910. Цена 2 руб. 
Северо-Осетинское книжное издательство, 
г. Орджоникидзе, пр. Сталина, 11. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникндзе, ул. Джанаева, 20. 

