Бæдоаты Хъазыбег 
ТОХХЙ 
ШМК 
РОМАН 
ДЫУУÆ ЧИНЫГÆЙ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ #1976 

бар цард, æнæ паддзах æмæ æнæ жандармтæй, зæххы- 
тæ æмæ заводтæ адæмы куыд уой... Æмæ æнæгуызавæ- 
йæ ныллæууыди Бимбол дæр уыцы сусæг къорды. : 
Иу хатт Таранов Хатуйæн загъта: 
— Мæ зæрды дын ис дæ фыдæй иу хабар радзурын. 
Фæлæ ныртæккæ рæстæг змæст у, макæмæн мацыма 
зæгъ. 
Хату ахуыр уыди Тарановыл, алы хатт дæр ын-иу 
исты сусæггаг хабар зæгъынмæ куы хъавыди, уæд ын 
афтæ фæдзæхста. Æмæ та йын ныр дæр дзуапп радта: 
— Дæ зæрдæ мыл дар. Хъыпп-сыпп дæр никæмæн... 
— Уæдæ хъус дзæбæх,— загъта Таранов. Æмæ йын 
радзырдта: 
— Уыди 1905 аз. Уæрæсейы кусæг адæм сыстады- 
сты алы ран дæр паддзахы ныхмæ. Иу бон нæ сусæг 
къорд райста гæххæтт, Минводы стыр митинг 
кæй уыдзæн, уый тыххæй. Алы ран дæр æвзæрстой де- 
легаттæ уырдæм сæмбæлынмæ. Мах депойы сусæг къор- 
дæй минæвæрттæй снысан кодтой æз æмæ дæ фыд Бим- 
болы. 
Дæлæмæ æдыхст, æдасæй ныххæццæ стæм, бæргæ: 
поезды сбадтыстæм æмæ цыдыстæм иннæ адæмы хуы- 
зæн. Фæлæ фæстæмæ...— ацы ран Таранов фæкъуызыд, 
стæй арф ныуулæфыд æмæ йæ зæрдæ кæй æрбауын- 
гæг, уый цæмæй лæппу ма бамбара, уый тыххæй йæхи 
хъуыдыгæнæг акодта...— Мæнæ сымахмæ куыд фæзæ- 
гъынц,—сдзырдта Таранов,—«ацу æмæ мауал æрыз- 
дæхы фæндагыл ацыд», зæгъгæ, афтæ рауад, мæгуыр, 
дæ фыды хъуыддаг дæр... 
Митинг уыди цавæрдæр уæрæх сарайы хуызæн бæ- 
стыхайы. Куыддæр райдыдта, афтæ мах дæр ныххæццæ 
стæм. Уыцы æппæт адæмæн бандæттæ кæм уыдаид 
æмæ иууылдæр лæугæ кодтой. Агъуысты астæу уыди 
стъол, æмæ уый раз дæр ничи бадти, фæлæ-иу ныхас чи 
кодта, уый схызти уыцы стъолмæ, цæмæй йæ се ’ппæт 
дæр уыдтаиккой. 
Дзурджытæ иууылдæр кодтой цыбыр карз ныхас: 
— Æгъгъæд у цагъайраджы къæлæт хæссын! Рап- 
парæм Никъалайы йæ быиатæй, æмæ буржуйтæ мауал 
цъирой кусджыты туг! 
— Фесæфæд цагъайраджы дуг, æгас цæуæд сæри- 
бар! 
Афтæ уыдысты се ’ппæты ныхæстæ дæр. 
Хабæрттæ дзургæйæ Тарановæн алы минут дæр йæ 
4 

цæсгомы хуыз ивта: куы-иу афæлурс, куы та йæ цæсты- 
тæ туДЖЫ ЗЫЛДЫСТЫ. 
— Уыцы ныфсджын ныхæстæм куы байхъуыстон, 
уæд мæм афтæ касти,— дзырдта Таранов,— цыма æп- 
пæт адæмы масты дзæкъул фæкъæртт и æмæ æгас Уæ- 
рæссйы горæттыл анхъæвзта... Ме ’фсæртæ. кæрæдзиуыл 
нындæгъдысты, афтæмæй хъуыстон ныхасгæнджытæм, 
æпхъæлмæ кастæн, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. 
— Афтид ныхæстæй нæ сæххæст кæндзæн йæ исто- 
рион хæс кусджыты кълас,— уынаффæгæнæджы хуызæн 
барджын хъæлæсæй дзырдта рæстæмбисæй ныллæгдæр, 
фæлæ бæзæрхыг лæппулæг, йæ уæлæ сыгъдæг дарæс, 
йæ дзырдмæ гæсгæ ахуыргонд чи уыд, ахæм.— Хæцæн- 
гæрзтæ æмæ æхсарæй байсæм нæ бартæ! 
Йæ иыхас куыд фæцыбыр кодта, уымæй бæрæг уы- 
ди, митинг æдас кæй нæ у, уый. 
— Ныртæккæ рацæут æмæ райсут хæцæнгæрзтæ, 
уыдои уæ бахъæудзысты абон кæнæ райсом!—загъта 
йæ ныхасы кæрон дзурæг. 
Уыцы бонты ахæм сусæг æмбырд нæ уыдаид, æмæ- 
иу исты революцион зарæгæй чи нæ фæци. Уым дæр 
адæм, куыддæр хæцæнгæрзты кой фехъуыстой, афтæ 
базмæлыдысты, æмбырд кæй фæци, уый бамбæрстой. 
Уæд чидæр æвиппайды ныццæлхъ ласта: 
Смело, товарищи, в ногу! 
Зарæджы хъæрмæ адæм фæсабыр сты, стæй æмхуы- 
зонæй ныззарыдысты, цыма ард хæрынц, ахæм ныхæ- 
стæй: 
Долго в цепях нас держали, 
Долго нас голод томил, 
Черные дни миновали, 
Час искупленья пробил. 
Цалынмæ зарæг йæ кæронмæ ахæццæ, уæдмæ йæ 
быиатæй змæлгæ дæр ничиуал фæкодта, стæй уæд фæ- 
ха’.-щу сты. 
••Хæлæфгæнæгау алчи иста сусæг къæбицæй топп 
æМс(> гилдзытæ æмæ ма сæм-иу хæцæнгæрзтæ уарæг ал- 
кæмæ дæр сдзырдта: 
—- Цæугæ ныр, æмæ цæттæ у фæдисы хъæрмæ. 
Топпытæ куыддæр æрдæг лæвæрд фесты, афтæ уыцы 
5 

бæстыхайы алфамбылай æртыхстысты хъазахъхъ. Ра- 
цæуæмтæ сын рагацау зындгонд куыд уыдысты, уымæ 
гæсгæ алы дыдæгътыл федде сты, митинджы адæмæй 
ма уым чи баззад, уыдон. 
Уый уыди æмбисæхсæвæй фæстæдæр. Бон куы æрба- 
рухс, уæд æз æмæ Бимбол бадтыстæм маневыргæнæн 
паровозы æмæ рараст стæм Минводæй. Кæй рахастам, 
уыцы топпытæ æмæ гилдзытæ арф æфснайд уыдысты 
паровозы тендыры æвзалыты бын. Мæпæн мазутæйдзаг 
фæскъауы гуцъула мæ къухы тымбылæй, мæ уæлæ дæр 
дохтæйдзаг дарæс, афтæмæй бадтæн паровозы маши- 
нистæн æххуысгæнæджы бæсты æмæ паровоз скъæрдтон, 
машинист йæхæдæг та рудзынгæй æддæмæ касти. Бим- 
болыл уыди æззалыйы рыгæйдзаг дарæс, йæ цæсгом 
дæр милæй амæст, афтæмæй арт æндзæрста паровозы 
пецы. Паровоз размæ тахти. 
Фæлæ паддзахы хъахъхъæнджытæ дæр хуыссæг нал 
ахста уыцы боиты. Æвзаг та дур халы. Георгиевскмæ 
нæма схæццæ стæм, афтæ иу чысыл станцæйы «мане- 
выргæнæг» паровозы баурæдтой топджын патрультæ. 
Мах æддæмæ раргъæвтой æмæ джигул байдыдтой. Æв- 
залыты бынæй, мазутæйдзаг хæцъилты тыхтæй, ракъах- 
той дыууæ топпы æмæ гилдзытæ. 
Паровоз уым баззади æнæ хицауæй, мах та фæми- 
дæг кодтой Георгиевскы ахæстоны. 
Чи стæм, уымæй дæр нæ нæма бафарстой, афтæмæй 
ныл дыккаг æхсæв ралæууыд уыцы талынг ахæстоны. 
Хуыссæг кæй ахста, фæлæ фынæй кæмæ цыдаид, уымæн 
дæр йæ цæстытæ цъынд нæ куымдтой. Минутæй-минут- 
мæ ахæстоны дуæрттæ дыууæрдæм кодтой, æмæ æхгæ- 
нæн æфсæйнæгтæ æмæ дæгъæлты гыбар-гыбурæй зæр- 
дæйы уидæгтæ скъуыдысты. Ахæстонмæ калдтой æмæ 
калдтой ног ахстытæ. 
Бонырдæм, змæлд чысыл куы фæсабыр, уæд тæккæ 
дуары цур фæцыди топпы гæрах. Адæм æмхуызоиæй 
фестъæлфыдысты. Уалынмæ дуар уæззау цæмæйдæр 
ныггуыпп чындæуыд. Мидæгæй æддæмæ йæ хъус чи 
дардта гæрахы фæстæ, уыдон сæ мидбынаты хæрдмæ 
фæхаудтой. Ноджыдæр та фæд-фæдыл ахæм цæфтæ. 
Дуары тæгæлтæ мидæмæ базгъæлдысты. Иу-цалдæр 
тыхджын цæфы ма, æмæ дуар бынтондæр йе ’вдузæи- 
тæй фæхауди. 
1— Тагъд аддæ ут, фервæзын кæи фæнды, уыдон! — 
æрбайхъуысти нæм фæдисы хъæр. 
6 

Адæм бамбæрстон хабар æмæ, талынджы кæрæдзи 
къуырццытæгæнгæ, æддæмæ гæппытæ кодтой дуары 
сæстыты сæрты. Уалынмæ бæстæ топпы гæрах сси. Та- 
лыиджы чи кæцырдæм фæцарæхсти, уырдæм лыгъди. 
Дуары æдде чи фæци, уыдонæй иуты мæйдар æхсæв 
лмбæхста йæ тар хъæццулæй, кæйдæрты та дзы ацах- 
стой судзаг зды нæмгуытæ, æмæ дарддæр нал алыгъды- 
сты, пннæты та топпы бырьжкъ фæстæмæ баздæхта 
мхæстонмæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ, мæгуыр, дæ фыд нал раир- 
вæзтп жандармты дзæмбытæй,— фæцн Таранов йæ ны- 
хас æикъардæй.— Дыууæ азы фæстæ амарди Сыбыры... 
2 
Ралæууыд 1919 аз. Уыди сызгъæрины хуызæн фæз- 
зыгон бон. Таранов йæ куыстæй æрбацыди æмæ сæхимæ 
сгрбапйæфта Хатуйы. Бацин ыл кодта. 
— Тынг хорз у, дæ фыды хæлары кæй нæ рох кæ- 
ныс, уый,— лæппуйы уæхск æрхоста, афтæмæй д’зырдта, 
цыма йæ фыццаг хатт уыиы сæ хæдзары, уыйхуызæн. 
Иинæ бонты хъауджыдæр машмнист йæ кусæн дарæс 
даф нæ раивта, йæхи дæр уæлæигап æхсæдтытæ акодта 
æмæ йæ усæн загъта: 
— Æфсин, истæмæйты нæ хорз куы ауыиис. Мах 
уæртæ иннæ уаты абадиккам,— йгехæдæг Хатуйы цон- 
гыл ахæцыд æмæ йæ рæбинаг уаты фæмидæг кодта. 
Ус зыдта, хæргæ кæддæриддæр æддаг уаты кæй фæ- 
кæпынц, фæлæ иугæр уазæджы мидæмæ куы бахуыдта, 
уæд ма иыи цы загътаид! Бахаста сын уырдæм хæри- 
наг. 
Таранов Хатуиы афарста: 
— Темыры ссардзынæ æви нæ абон? 
— Кæд хъæуы, уæд æй цæуылнæ ссардзынæи? 
— Хъæуы. Тынг хъæуы! Æнæмæиг абон,— дзырдта 
уыцы тыхстхуызæй машинист.— Ныртæккæ Ммнводæй 
схæццæ дæн. Хорз хабар схастон. Æмæ нæ тагъд исты 
бацархайын хъæуы, кæд сарæхсæм, уæд... 
Хатуйы уыцы «хорз хабар» базоиын куыннæ фæн- 
лыдаид! Ахæм сахат-иу йæ цымыдисдзииад не ’вдыста, 
фæла? йæ уæддæр афарста æфсæрмхуызæй: 
— Мæнæн æй базонын ие ’мбæлы? 
— Цæуылнæ! Æиæ дæу дзы бакæнæн дæр ницы 
7 

ис... Ахсæв схæццæ уыдзæи æфсæддон поезд... Иу вагоны 
та дзы ис топпытæ æмæ гилдзытæ. Цыдæриддæр ама- 
лæй партизаитæн фехъусын кæнын хъæуы, цæмæй пъа- 
гонджынты хæцæнгæрзтæ сæ къухы бафтой. 
Хатуйы хурсыгъд цæсгомыл æрттиваг цъæх цæсты- 
тæ мыдхуыз æрфгуыты бынæй цымыдис каст кодтой, 
афтæмæй хъуыста дзурæгмæ. 
«Иæ фыды цæрмыстыгъд бакодта... Бимболы бæ- 
сты нæ фарсмæ æрлæудзæни ацы лæппу»,— ахъуыды 
кодта Таранов, Темырыл цы хабар сæмбæлын кæнын 
хъæуы, уый йын куы дзырдта, уæд, æмæ йын загъта: 
— Дæ фыд йæ цард цы хъуыддаджы сæраппонд æр- 
хаста, уый тыххæй ды дæ зæрдæмæ макуы райс тæп- 
пуддзииад æмæ æдзухдæр уай ног цардыл тохгæнджы- 
ты æхсæн... 
Хату раздæр нæ бамбæрста, Таранов цæй тыххæй 
дзырдта, уый. Фæлæ йын ныр йæ фыды кой куы скодта, 
уæд ницуал загъта: хистæр цы зæгъа, уый æнæмæнг 
кæнгæ хъуыддаг у. Таранов ын к^/ыд загъта, афтæмæп 
аивæй Темыры ссардта æмæ йын хъуыддаг бамбарыи 
кодта. Темыр æй фæрсынтыл не ’схæцыд, æмæ уæд фæ- 
стæмæ Тарановмæ æрбаздæхт. 
— Исты дын загъта, ммййаг, Темыр? — афарста йæ 
Таранов. 
— Æрмæстдæр загъта «хорз», æндæр ницы... 
— Уæдæ цом, фæстиатгæнæн нын нал ис. 
Таранов къуымты азылди, иу ранæй рахаста стыр 
дæгъæл æмæ йæ иу хæцъилы батыхта, стæй йæ йæ 
къурткæйы бын бааууон кодта. Станцæйæ Даргъ-Къо- 
хырдæм куы ацыдысты æфсæйнаг фæндагыл, уæд уай- 
тагъддæр Таранов галиуырдæм фæзылди, æмæ дардæй 
цы цъыхыры зындис, уырдæм йæхи сарæзта. Хату дис 
кодта, ай кæдæм рараст, зæгъгæ, фæлæ йæм уымæй 
лæджы бафæрсын хорз нæ касти. 
Бирæ фæцыдысты лæг æмæ лæппу, ахæццæ сты 
цъыхырыйæ фалæмæ, æфсæнвæндаг дæр сæм нал зын- 
ди. Талынг кæиын дæр райдыдта. Таранов, цъыхыры 
бæзджындæр кæм уыд, иу ахæм ран æрбадти. Æрбадын 
кодта Хатуйы дæр. 
— Ныр дын хъуыддаг бамбарыи кæнон. Дæуæй нæ 
ныфс ис, дæ фыдæй дын баззад хъæбатырдзинад. Цы 
поезд ссæуы, уый зоныс. Цæмæй Темыр æмæ партизан- 
тæн ,сæ къухы бафта хæцæнгæрзтæ, уый тыххæй поезды 
бауромæм — рельсытæй иуæн йæ болтытæ разилдзы- 
8 

стæм. Уæд ма йын æнæлæугæ цы хос уыдзæн. Фæлæ 
мах хъæуы къæрцхъусдзинад. Фæндаг хъахъхъæд цæуы, 
дрезинæтæ иу ран нæ лæууынц... Бамбæрстай мæ? 
— О, куыннæ бамбæрстон, — æрæджиаугомау дзуапп 
радта Хату. 
— Кæд дæ ныфс нæма хæссыс, уæд мæм ам фæлæу- 
дзынæ. 
Хату фæтарстм. 
— Нæ, æз цæттæ дæн. 
Æмæ талынджы абырыдысты цъыхырыйы дыууæ 
æмбалы. Сæ удæй архайдтой, цæмæй сæ мацы уынæр 
ранхъуыса, уæлдайдæр архайдта Хату. Лæппу зыр- 
зыр кодта, фæлæ йæхиуыл хæцын фæрæзта, кæд мæй- 
дары ахæм хъуыддæгтæ иæ зындысты, уæддæр. Иæ хид 
йæ ныхæй калди æмæ-иу æй уайтагъд йæ дысалгъæй 
асæрфта, йæ бырд-иу нæ фæкъуылымпы ис, афтæмæй. 
Пузаман Таранов йæ бынаты .æрæнцад. 
— Бмрæ нæ нал хъæуы. Ды ам лæуу, æз фæндаг 
бабæрæг кæион, — æмæ уайтагъд мæйдары аныгъуылди. 
Хату бафæллад æмæ уæлгоммæ æрхуыссыд. Арв уы- 
дм саубыны тар, кæцæйдæр хæрзбæрзондæй дзы зынди 
стъалыты уазал рухс. Иæ бон хъуыды кæнын ницы уыд, 
æмæ архайгæ дæр нæ кодта. Æрмæст арвмæ касти æмæ 
кастц... 
Таранов фæстæмæ æрбаздæхт. Йæ дæгъæл систа 
æмæ сабыр хъæлæсæй Хатуйæн загъта: 
— Цом... 
Сындæггай бабырыдысты æфсæнвæндагмæ. Тара- 
нов дæгъæлæй æрцахста рельсы болты æмæ йæ æрзылд- 
та. Уый æфтыд куы фæци, уæд дæгъæл радта Хатумæ, 
ацамыдта йын иннæ болтмæ, йæхæдæг разъездырдæм 
абырыд... 
Раздыхтой болтытæ сегасы дæр иу рельсæй. Æмæ 
уæд Таранов Хатуйæн цъыхырыйыдæм ацамыдта æмæ 
бырын райдыдта. Фæсте дзы нæ зади Хату дæр. Ахыз- 
тысты уырдыгæй æмæ уæд атындзыдтой хъæуырдæм... 
^..Паровоз тыхулæфтгæнгæ ласта уæззау поезд. Калм 
иæ хуынчъы куы фæцæйбыра, уыйхуызæн талынджы 
лæсыди размæ, йæ быиæй фæйнæрдæм арты рухс ферт- 
тмв-ферттивгæигæ. 
Разъездæй чысыл куы рауади, уæд паровозы бын 
иу рельс æддæрдæм фæбырыд, æфсæи уæйыг иуварсы- 
рдæм фæцудыдта æмæ йæ бырынкъæй зæхх айгæрста. 
Вагæттæ ма сæхи уæзæй размæ цыдысты иу цæстыфæ- 
9 

ныкъуылды бæрц, фæлæ сæм æвиппайды паровоз ных 
куы фæлæууыд, уæд фæстæмæ ныццавтой æмæ æбуалгъ 
гыбар-гыбурæй бæстæ ныррызти. Фæстаг вагæттæ ма 
уæддæр тылдысты размæ. Раззаг вагæттæй чи къул 
фæци, кæмæй фæйнæджы тæгæлтæ фæтахти, афтæмæй 
ныллæууыдысты, фæлæ ма фæстæгтæ сæхи тыхæй размæ 
бырстой æмæ, астæуæй чи фæпырх, уыдоныл хæрдмæ 
хылдысты æмæ уым цæид кодтой. 
Поезды бадæг адæмæй ма æгасæй чи баззад, уыдо- 
пæй иутæ лидзгæ акодтой, иннæтæ æнæихъæлгæ цауæй 
цавддуртау фесты. Иуцасдæр сæхи нæ зоиын кодтой, 
æнхъæлмæ кастысты, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. Стæй 
уæд иу ранмæ æнцадгай æмбырд кæнын байдыдтой кæ- 
рæдзи уынæрмæ: чи афтид мидæггаг хæдон æмæ хæла- 
фы, чи бæгъæввадæй, чи бæгъæмсарæй æмæ иу иннæ- 
йы фарста, цы æрцыди, уымæй. 
Æрæджиау фæзындп иу афицер æмæ сын уыи скъа- 
манды кодта: 
— Тагъд уæ хæцæнгæрзтæ райсут æмæ — мæ цур- 
мæ! 
Афицеры раз амбырд сты иукъордæй æмæ æнхъæлмæ 
кастысты сæ хицауы дзырдмæ. Бирæтæ сæ топпытæ 
нал ссардтой, фæлæ уæддæр цæттæ уыдысты ипиæтимæ 
фæдисы цæуынмæ. 
— Уæртæ уыцы рухс кæцæй кæлы, уым бадынц не 
знæгтæ, æндæр нын ацы æбуалгъ ми чи бакодтаид?— 
ацамыдта афицер хъæумæ.— Цомут мæ фæстæ æмæ йæ 
ныртæккæ фæнык фестын кæнæм. 
Сæдæйы бæрц уыдысты, афицеры фæдыл хъæу су- 
дзыимæ чи араст, уыцы æфсæддоитæ, æцæг се ’мбис- 
мæ дæр топпытæ нæ уыди, нал сæ ссардтоп æхсæвы 
тыфылы. Фæлæ уæддæр ацыдысты... 
Куыддæр хъæугæронмæ бахæццæ сты, афтæ сыл зæ- 
ронд уæлмæрдты астæуæй пулемет срæидта. Иæ фæ- 
дыл — дыккаг. Уалынмæ — топпы гæрæхтæ. Цыма зæ- 
роид мæрдтæ сæ ныхмæ сыстадысты, уыйау быптон уда- 
нст фесты уыцы ран фæдисæттæ. 
Уыдон цалыимæ «хъæу фæнык фестын кæпыныл» 
архайдтой, уæдмæ хæлд поезды иннæрдыгæй фарс та 
стынг æидæр куыст. 
Туацъæйы пыхсбынæй, æхсæвдзу хъæддзауты хуы- 
зæн, рацыдысты аст бричкæйы афтидæй. Сæ мидæг 
баДджытæ цъыфдзастмæ кæнæ æвæды æрхмæ барæ- 
дийынæй иæ тарстысты æмæ рæвдз скъæрдтоп размæ 
10 

сæ бæхты, цыма зоигæ лæгъз фæндагыл цæуынц, уый- 
ау. Сæ разæй фистæгæй цыдысты зæрдæдаргæ фæдыс- 
гарджытæ—Таранов æмæ Хату, семæ партизанты раз- 
дзог Темыр. 
Хæлд поездмæ бацыдысты комкоммæ. Фыртагъд 
æмæ фыртæссæй йын хъалагъур дæр иæ ныууагътой. 
Кæцы вагон сæ хъæуы, уый ссарыныл бирæ нæ бафæс- 
тиат сты. 
Рæвдз куыстой вагон æвдæлонгæнджытæ. 
Поезды хицæуттæ цалынмæ фæстæмæ здæхтысты, 
уæдмæ, вагоны цы топпытæ æмæ гилдзытæ уыди, уыдон 
партизаитæ бричкæты амадæй Елхоты хъæдмæ фæцæй- 
ластой. 
ДЫККАГ СÆР 
1 
Æфсæддонты уындыл дис дæр ничиуал кодта. Фыц- 
цаг сæ хуыдтой æрмæст æфсæдтæ: фæнды салдæттæ 
уыдаиккой, фæнды хъазахъхъ. Фæлæ сæ пыр кæй урсы- 
тал хонынц, кæй — сырхытæ. Афтæмæй ацы дыууæ-æртæ 
азы уыдон кæрæдзийы цал æмæ цал хатты раивтой!.. 
Афæдзæй фылдæр цæуы, уæд та хъæуыл пъæззыйау 
æрæнцадысты мæнæ ацы урспъагонджынтæ. Цас у 
афæдз, фæлæ хъæутæ æдзæрæджы хуызæнæй аззады- 
сты; кау никæмæнуал ныууагътой, карк, гогыз иикæмæ- 
уал баззад. 
Ныр сыстадысты иууылдæр æмæ ауырдыг сты кæ- 
дæмдæр. Цæуынц, фæлæ æфсæддонтау се ’хсæнæй иæ 
хъуысы хъæлдзæг зард кæнæ худт. Мæрддзыгопы хуы- 
зæи сты æнкъард æмæ хъуынтъыз. 
Иу æфсæддон кæйдæр дуар бахоста ехсы хъæдæй, 
пæхæдæг быруйы сæрты кæртмæ бахъсср кодта: 
— Дон уæм нæй, цы?.. 
Хæдзары дуарæй йæм къухаууонæй ракаст рæстæм- 
бпсæй ныллæгдæр мæллæг зæроид лæг. Хабар куы 
бамбæрста, уæд æм доны къусимæ рауад. 
Хъазахъхъаг дон куы анызта, уæд уæздан салам 
радта лæгæн æмæ йе ’мбæлтты баййæфта. 
Зæронд æиæдзургæйæ бирæ фæкаст сæ фæдыл, ца- 
лынмæ тигъæй фæаууон сты, уæдмæ. 
11 

— Цы та уыдзæн, цымæ, Куыдзи, урспъагонджын- 
тæ иууылдæр горæтырдæм куы аивылдысты?..— æрба- 
дзырдта лæгмæ уынджы иннæ фарсæй йæ сыхаг Габо.— 
Цыма сыл дысон-бонмæ тæдзгæ фæкодта, уыйау уæнг- 
мардæй куы цæуынц... 
— Сæ хъалæй афтæ кæм уыдзысты! Æвæццæгæн, 
сæ бын уымæл кæнын байдыдта, æмæ сæ бынат ивынц... 
— Уыдонæн циу! Ам дæр лæвар хæрынц æмæ, кæ- 
дæм ацæуой, уым дæр. Фæлæ мæгуыр — мах. Ног хи- 
цауадмæ та æнхъæлмæ кæс... 
Ахæм ныхæстæ акодтои дыууæ сыхаджы, цалынмæ 
æндæр цæуджытæ æрбазынди, уæдмæ. Стæй та сæхи 
мидæмæ байстой. 
Тас æмæ мæтимæ æрвитынц ацы уалдзыгон рай- 
дзаст бонтæ Терчыхъæуы цæрджытæ. Адæмæ’й æддæ- 
мæ ничи зыны. 
Æрмæст сывæллæтты цинæн кæрон нæй æфсады 
уындæй. Базгъорынц сæм хæстæг, цымыдис каст сын 
кæнынц сæ бæхтæм æмæ сæ хæцæнгæрзтæм, сæ фæ- 
лыстмæ. Хъуыддагхуызæй быцæуы бацæуынц: кæцы бæх 
хуыздæр у, кæцы барæг рæсугъддæр бады йæ сар- 
гъыл... 
Аивгъуыдтой, Терчыхъæуы цы æфсæдтæ лæууыд, 
уыдон. Æрмæст ма, штаб кæм уыди, уыцы кæрты баз- 
зад сæ мулкæй цыдæртæ, стæй хъахъхъæнджытæ. Уы- 
дон æнхъæлмæ кастысты, хъæуыхицау сын бегарайы 
уæрдæттæ кæд æрбарвитдзæн, уымæ. 
Гуырысхойаг нал уыд, ног хицауад та кæй æрлæу- 
дзæн тагъд. 
Адæм хъус-хъусæй дзырдтой цавæрдæр фаллагфар- 
саг æмбæхст уазæджы ныхæстæ. Ленин, дам, ирои 
адæммæ тел сæрвыста, гыццыл ма бафæразут, а дыууæ 
боны уæм ме ’ххуыс хæццæ кæндзæн, зæгъгæ. Æмæ, 
дам, ныр Астраханырдыгæй уыйбæрц æфсад ссæуы, 
æмæ сæ зæхх тыххæй уромы. Адон та, дам, сæ разæй 
лидзгæ кæнынц. 
2 
Хъæугæронмæ хæстæг иу сабыр уынджы дурæй æм- 
бæрзт сара, йæ быиы — сырх ахуырст кулдуар. Цалынмæ 
мидæмæ бахизай, уæдмæ кæрты арф æмæ бæзджын 
сагъд бæлæсты бынæй нæ зыны ныллæггомау æвæрд 
12 

самандурæй агъуыст. Иæ хицау у сидзæргæс ус Бибон, 
бады йæ иунæг лæппу Барысбийæн. 
Кусаг уыди йæ лæг Уари. Æдзухдæр дардта дыууæ 
хорз бæхы æмæ хæрзифтонг бричкæ. Куыддæр Германы 
хæст райдыдта, афтæ йæ уырдæм акодтой. 
Иæ дард балцы размæ сæрдыгон мæйрухсмæ тыргъы 
бадгæйæ, бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ арвыстой Уари 
æмæ Бибон, цыма йæ фæстæмæ ссæуынмæ сæ хæдзары 
æмæ бинонты цардæн се ’ппæт уынаффæтæ дæр ныр 
алыг кæнынмæ хъавыдысты, уыйхуызæн. 
— Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, не ’фсин, цыма 
хæст тагъд фæуыдзæн. Уæдмæ ацы дыууæ бæхы ма фе- 
саф,— дзырдта Уари йæ бинойнагæн.— Хæдзар фæцуд- 
дзæн, уæдæ цы, фæлæ уыдон ме ссыдмæ нæхимæ куы 
уой, уæд та уайтагъд нæ къахыл слæудзыстæм... Ныр 
Барысби дæр дынджыр у: дыууадæсаздзыд лæппу — 
лæджы бындзæфхад! Уый дæр сæм зилдзæн. Æрмæст 
ын цума кæн. 
— Тæрсгæ ма кæн,— зæрдæ йын авæрдта Бибон 
дæр. — Дæхæдæг нын дзæбæх у, уыййедтæмæ фос дæр 
æмæ мулк дæр ссаргæ сты. Кæд хуыцауы фæнда æмæ 
æгас уон, уæд нæ хæдзар нæ фæцуддзæн æмæ бæхты 
дæр бахъахъхъæндзыстæм. 
Бибон, хæст кæй никуы федта, уымæн афтæ дзырдта 
æви ахæм зынвæндагыл цæугæйæ йæ мойæн зæрдæвæ- 
рæн ныхæстæ кæны, уый йæхæдæг дæр бæлвырд нæ 
зыдта. Уæддæр ын дзырдта. Иæ ныхæстыл зæрдиагæй 
æууæндгæ дæр кодта. Фæлæ хæст хæст у. Адæймаджы 
йæ адджын фынтæ куыд фæсайой, афтæ рауади Бибо- 
ны хъуыддаг дæр. 
Уари куыддæр фæдæле, афтæ сын сæ дыууæ бæхæй 
иу айстой æфсадмæ. Бинонтæ æвиппайды иу бæхы æв- 
джид аззадысты. Ууыл фондз мæйы æххæст нæма ра- 
цыди, афтæ та сыхъуыст Уарийы марды хабар. 
Фæхъыг кодтой хъæубæстæ сæ уарзои адæймагыл. 
Бибон исдугмæ йæ цæссыгæй йæхи фехсадта, хистытæ 
фæкодта, стæй уæд загъта: 
— Кæуынæй мын ницыуал рауайдзæн, царды уæз- 
мæ быцæу æрлæууын хъæуы. 
Йæ бæх ын æфсадмæ куы акодтой, уæддæр ма, Уа- 
рийы ныхас хъуыдыгæнгæйæ, йæ бричкæ сафыи йæ зæр- 
ды нæ уыди Бибонæн: 
— Кæд мæ бон бауа, уæд та фæстæмæ дыккаг бæх 
балхæндзынæн. 
13 

Фæлæ йæм уыцы хъару куынæ разынд, уæд бричкæ 
ауæй кодта æмæ бæхуæрдон балхæдта. 
Лæджы хуызæи къабазджын сылгоймаг йæ мойы 
фæстæ йæхимæ хъусыныл нæ фæци, фæлæ йæ цæнгтæ 
бафистæг кодта хæдзары куыстмæ. Иæ лæппу Барыс- 
би дæр, «фыды фарн мæрдтæм иæ хастæуы» кæмæй фæ- 
зæгъынц, ахæм разынд. Йе скъола нæ ныууагъта, аф- 
тæмæй иннæ хъуыддæгтæй дæр дзæбæх уæз айста йе 
’рыгон уæхсчытæм. 
Кæд æнæлæг уыди Бибоиы хæдзар, уæддæр æм би- 
рæтæ хæлæг кодтой: йæ хуымы куыст фæстæдæр никуы 
пикæмæй баззад, æнæ хос никуы уыдысты, кæрт — 
сыгъдæг æмæ хæрзæфснайд. «Цæргæ кæнæд, цæргæ, йæ 
мады фæидиаг», — дзырдтой адæм лæппуйæ. 
Иу бон зилгæдымгæйау уыцы æфснайд кæрты фæ- 
мидæг сты дыууæ хъазахъхъаджы. Зæххы скъуыдæй 
схаудтой æви уæларвæй æртахтысты — ничи сæ федта. 
Æгæрпстæмæй сыл куыдз срæйæг дгер нæ фæци. Барыс- 
би уынгмæ куыд рацæйуади, афтæ йыл дуарæй æрбахи- 
зæны хæрхæмбæлд фесты. 
— Кæм сты уæ бæхтæ? — афарста йæ барджытæй 
иу уырыссагау. 
— Не знай... Нæ зонын,— дзуапп радта Барысби, 
фыццаджыдæр йæ дзыхы цы дзырд абадти, уымæй. 
Æвиппайды фембæрста хъуыддаг æмæ йæхи уырысса- 
гау Нсгзонæг акодта. 
— Ралас ныртæккæ уæ бæх æмæ иæ уæрдоны сиф- 
тындз! — фæхъæр ласта хъазахъхъаг ноджы тызмæг- 
дæрæй. 
— Нету,— загъта та лæппу, йæ къухæй гобиау цы- 
дæртæ амонгæйæ. 
Барæг æгъдæнцæйттæй йæ бæхы фæрстæ фæцагайдта 
æмæ пæ Барысбимæ баздæхта. 
— Уæдæ уæртæ уым цы ис? — ехсы хъæдæй аца- 
мыдта дынджыр гуыдырæй æхгæд дуармæ.— Рахæсс 
иыртæккæ дæгъæл æмæ байгом кæн дуар, куыдзы къæ- 
была! 
— Атес дома нету. Æз ницы зонын,— кæуынхъæлæ- 
сæп сдзырдта Барысби. 
Барæг йæ къух хæрдмæ фæхаста, ехсы къæдзил уæл- 
дæфы тымбыл зиллакк афыста æм,æ гæрзæй-гæрзмæ лæн- 
пуны фæсонтыл сæмбæлд. 
Барысби ныббогъ кодта æмæ уынгмæ ралыгъд. 
14 

Сæ хъæлæбамæ Бибон агъуыстæй тыргъмæ рауадп 
,æмæ сыл уырдыгæй «саргъуыдта»: 
— Цы кæнут, туг уыл ныууара!.. Зачем мальчик 
бит! Соуст нету? Æ-гъа! Уæ цæсгæмттæ цæмæй конд 
сты? — æмæ йæ цæсгом йæ дыууæ къухæй амбæрзта.— 
Сывæллоиыл сæ тых æвзарыиц, иу дæр уæ мауал уа!.. 
Фæлæ уыдон, цыма усы уынгæ дæр нæ кодтой, уый- 
ау сæхи дардтой. Дыууæ барæгæй иу йе уæхскæй топп 
фелвæста æмæ уæлбæхæй фæхъавыдн скъæты дуармæ. 
Бибон уый куы ауыдта, уæд пæхи иал баурæдта æмæ 
тыргъæй æрыгон чызджы гæпп ракодта. 
— Ма фехс, дæ бындур ныззила! 
Фæлæ сабыр уæлдæф ныццарыдта топпы хъæрæй. 
Æфсæйнаг гуыдыры тæгæлтæ фæйиæрдæм фæтахты- 
сты. 
Скъæты дуармæ фаджысы рагъыл хурварс æмбыр- 
дæй бадтысты цалдæр карчы æмæ уасæг. Гæрахæй 
фæйнæрдæм фæпырх сты, æмæ сæ базыртæй æмдзæгъд- 
гæнгæ кæрчытæ иуырдæм алыгъдысты, уасæг та кау- 
мæ стахт æмæ уырдыгæй ныууасыд, цыма фæдис хъæр 
кодта, уыйау. Куыдз уæды онг æнахуыр «уазджытыл» 
рæйдта иуварсæи, фæлæ гæрах куы фæцыд, уæд йæ 
къуди йæ сагæхты фæцавта, афтæмæй кауы сæрты 
цæхæрадонмæ агæпп ласта, æрдиаггæнгæ, цыма нæмыг 
ууыл сæмбæлд, уыйхуызæн. 
Барысби гæрахмæ фæстæмæ фæзылд, цымæ цы æр- 
иыди, зæгъгæ, æмæ, йæ цæстытæ сæрфгæ, æрбаз- 
гъордта. 
Уæдмæ Бибон лæууыди бæхдоны дуарыл, йе ’ргом 
барджытæм здæхтæй, æмæ йд? дыууæ къухæй фпдар 
хæцыд тарвæзтыл, афтæмæй хъæр кодта хъазахъхъæг- 
тыл иронау, цыма йæ æмбарыиц, уыйау: 
— Ацы ран мæ амарут, уæддæр уыи мæ иуиæг бæхы 
мæ ратдзыиæн! Мæ сабиимæ ма нæхн цæмæй дардзы- 
стæм?.. 
Гæрахмæ сыхæгтæ дæр ракалдысты æмæ æрбаз- 
гъордтой цалдæрæй. 
Дыууæ хъазахъхъаджы хорзау нал уыдысты æмæ 
лæгъздзыхæй дзурынмæ фесты: 
— Мах бегарайы уæрдон хъæуы. Уый закъон у. 
Æфсад цæугæ кæныиц. Ацы фыдуаг лæппу та коммæ 
нæ кæсы. 
Хъазахъхъаг йæ ронæй фелвæста цавæрдæр гæх- 
хæтт: 
15 

— Мæнæ бакæсут!.. 
— Фен-ма, Габо, цы фыст ис ацы дзæгъæл баззаи- 
наг гæххæтты? — загъта Бибон æмæ йæ бэлæвæрдта нæ 
цуры сæ сыхæгты лæгмæ. 
Габо гæххæтт айста æмæ йæм æнæууæнк ракæс-ба- 
кæс фæкодта, стæй загъта: 
— Хъæуыхицауæй лæвæрд у, бæх, дам, æд уæрдон 
кæмдæриддæр ссарат — ракæнут æй бегарайы... 
— Æрмæст нæ ардыгæй горæтмæ хъæуы. Марадз, 
цырддæр аифтындз, лæппу, дæ бæх. Мах не ’вдæлы! — 
йæ ныхас та фæхъæбæрдæр кодта, афтæмæй Барысбимæ 
баздæхт хъазахъхъаг. 
— Хорошо, хорошо... Дай бог...— загъта Габо.— Уæ 
хæдзæрттыл уæ хуыцау мауал сæмбæлын кæнæд... Гæ- 
нæн нæй, Бибон. Ауадз дæ бæх... 
— Кæд сæ æрмæст бегарайы хъæуы, уæд аифтындз, 
мæ къона, æмæ тагъддæр акуиты уой ардыгæй,— ауы- 
наффæ кодта Бибои йæ лæппуйæн. 
Барысби æвæндонхуызæй бацыди скъæтмæ, бæх ра- 
ласта æмæ йæ сифтыгъта. Цалынмæ сæ кæртæй араст, 
уæдмæ хъазахъхъæгтæ йæ уæлхъус лæууыдысты, тама- 
ко дымдтой æмæ йæм уæлбæхæй мæстыйæ кастысты. 
Уæрдон штабырдæм ацыди, уый куы федтой бар- 
джытæ, уæд фæцагайдтой æмæ Габойы кæрты фæми- 
дæг сты. 
3 
Штабы цур æрбалæууыд цалдæр уæрдонджыны. 
Хъазахъхъæгтæ сæ дзаг кодтой æфсæддон мулкæй. Ба- 
рысбийы уæрдоны сæвæрдтой сармадзаны нæмгуыты 
асыччытæ. 
Хицæуттæ раздæр аивгъуыдтой. Сæ фæстæ ма цы 
æфсæддон мулк баззад, уый бацыд авд уæрдоны, æмæ 
уыдон дæр араст сты горæтырдæм. Семæ цыди, мæгуы- 
рау чындзхæсджыты хуызæн, барджыты къорд: æртæ — 
разæй, æртæ — сæ фæстæ. 
Нырæй размæ дæр ма цалдæр хатты ацыди Барысби 
бегарайы. Кæм-иу иннæ хъæумæ æфсæддонты дзаума 
фæхæццæ кодта, кæм-иу сын хъæдæй суг æрласта, кæм 
та искæцæй хæринаг — цы сæ бахъуыдаид, уый. Фæлæ 
йæ бегарайыл хъыг никуы ракодта. Уый нæ, фæлæ ма- 
иу, йæхицæй бузныг дæр уыди. Стæй куыннæ! Иинæ бе- 
гарадзауты раз нырма гыццыл лæппу у, афтæмæй, кæ- 
16 

сыс, се ’мкуыст кæны! Йæ кæртæй рацæуы йæхи уæрдо- 
иы, хæдзары хицауæй. «Барысбийы бæх»,— иыр афтæ 
фæзæгъынц сыхы лæгтæ. 
Кæмæн цы куыста, ууыл йæ сæр никуы риссын код- 
та. Фæлæ абон йæхи бафарста: «Кæдæм цæуыи, кæ? 
Цæмæн? Чи сты, кæй мулк ласыи, уыдоп?» 
Иæ зæрдыл æрлæууыдысты, ацы кадеттæ æппæты 
разæй куы фæзындысты ам, уæд сæ хъæуккаг булкъон 
Ахмæты ныхæстæ иу куывды. 
Ахмæты кой Барысби рагæй хъуыста, сæ сыхаг уы- 
ди, фæлæ <йæ уынгæ никуы фæкодта хæрзæрæджыйы 
онг. Кæмдæр Уæрæсейы службæ кодта. Ам йе ’фсымæ- 
рæн уыди агуыридурæй цъæхсæр хæдзæрттæ æмæ хъуы- 
мацы дукани. Æмæ-иу уымæ гæсгæ хъуыста адæмæй 
Ахмæты кой дæр. 
Паддзахы куы аивтой, æрмæстдæр уæд фæзынди сæ 
хъæуы уыцы булкъон. Бæрзонд æмæ хæрзконд лæг. Иæ 
уæлæ кæрдæгхуыз сгæлладæй дзыхъхъынног æфсæддон 
дарæс æрттиваг пъагæттимæ. Цыбырæлвыд сау рихитæ 
йын, йæ фындзы хъæлыл кæсæнцæстытæ. Ахуыргонд 
лæгæй зыдтой хъæубæстæ Ахмæты, афтæмæй, ирон 
æгъдæуттæ уымæй тынгдæр чи æххæст кодта, ахæм би- 
рæ нæ разындаид. Хъæуы сæрæй хъæуы быимæ зиан 
кæм уыдаид, уым Ахмæтæн æнæ сæмбæлгæ нæ уыд. 
Чындзæхсæвы, куывды кæддæриддæр Ахмæт — кадджын 
уазæг. Иæхи æмгæртты æхсæн бадын дæр æй нæ уагъ- 
той фынгыл, фæлæ æппæты уæле, хистæртимæ. 
Цыма уыцы змæст рæстæджы дуне æгасæй дæр ирон 
æгъдæутты рæсугъддзинадыл æмæ ирон цардæвæрдыл 
лæууыди, уыйау Ахмæтæй æндæр ницы фехъуыстæуы- 
даид ныхасгæнгæйæ. Фæлæ-иу уæддæр адæм бæстæйы 
ног хабæрттæй æнæ афæрсгæ кæм лæууыдысты ахæм 
ахуыргонд лæджы, уымæй дæр булкъоны! Æмæ сын-иу 
уæд Ахмæт загъта: «Мах æппындæр уыдонимæ ницы 
хъуыддаг ис. Мæнæ нын сæрибар цард хуыцау æрха- 
ста, æмæ йæ нæ фыдæлты ирон æгъдæуттæм гæсгæ са- 
разæм». 
Афтæ ацарди Ахмæт йæ райгуырæн хъæуы иуцас- 
дæр. Фæлæ большевиктæ хицауиуæг кæнын куы рай- 
дыдтой, уæд та цыдæр фæци. 
Ныр ацы æфсæдтимæ фæзынд хъазахъхъаг полкъæн 
къамандирæй. Полкъ æрæнцад сæ хъæуы æмæ дзы иу- 
дзæвгар бафæстиат. 
Ахмæтæн ныр йæ уæлæ уыди цъæх цухъхъа, йæ ас- 
2 ТохæП тохмæ 
17 

т&уЫл — еызгъæриндонытылд æмæхгæд хЪама æмæ æ>с- 
саргард хæрдгæ дзыкъуылаимæ, йæ фарсыл— æвзист- 
хъæд дамбаца, йæ бæрцагъудыл — паддзахы хæрзиу- 
джытæ: дыууæ кресты æмæ майдаи. Фароны хуызæн та 
дзы иу чындзæхсæв, иу куывд иæ ирвæзт. Ноджы стыр- 
дæр лæг кæсыи байдыдта уæд Ахмæт бирæтæм, уæл- 
дайдæр та хъæуы хистæртæм. Уый æмбæрста йæхæдæг 
дæр, æмæ йæхицæй бузныг уыди; цыма адыли аны- 
хъуырдта, уыйау-иу схъæлæй фæцæйцыд хъæуы уынгты. 
«Ахмæтæн йæ къахы бын сæгъы бага дæр нал сæт- 
ты», — дзырдтой адæм йæ фæсаууон. 
Барысбийы зæрдыл ма хорз лæууы уыцы бонты иу 
куывд. Уым бадти Ахмæт дæр. Нуазæн йæ къухмæ рай- 
ста, афтæмæй уырдыг слæууыд æмæ ныхас кæнын рай- 
дыдта: 
— Мæ уарзон адæм! Фыдæй-фыртмæ кæмæ бæллы- 
дыстæм, уыцы царды дуг абон ралæууыд. Деникины æх- 
сарджын æфсад нын æй æрхаста. 
Булкъон йæ ныхас афтæ хъæрæй райдыдта, æмæ 
фынгыл дзолгъо-молгъогæнæг нозтджын адæм иууыл- 
дæр фæхъус сты. Сæ дзурын фæуагътой æмæ хæстæг- 
дæр æрбалæууыдысты кæстæртæ дæр. 
— Цы хъæуы рагæй нырмæ дæр ирон лæджы?— 
фæрсы адæмы Ахмæт æм.æ йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп 
дæтты: — Бон-изæрмæ фæкус æмæ æхсæв æнæмæтæй 
бахуысс, цæмæй дын дæ бæх, дæ хъуг мачй адава... 
Æмæ давгæ та чи кæны? Уæртæ! — ацамыдта йæ галиу 
хистæр æнгуылдзæй уæхсчы сæрты Мæхъæлырдæм.— 
Уыдон сты рагæй-æрæгмæ нæ фыдбылыз... Цалынмæ сæ 
къахылдзог уа, уæдмæ ирон лæг æиæмæтæй никуы ба- 
хуысдзæн!.. 
Хистæртæй чидæр æнæбæрæг дзырд скодта, афтæ 
уæддæр фынджы æгъдауы тыххæй: 
— Хуыцау ма ныббарæд мæгуыр адæмы тæригъæд!.. 
Уæд кæстæртæй иу иннæйы басхуыста йæ рæмбыны- 
къæдзæй æмæ йын æнцадгай йæ хъусы бадзырдта: 
— Кæцырдæм дзуры, уымæ ничи хъусы? 
Барысби дæр уыцы сахат йæхи æмгар лæппутимæ 
лæууыд кæстæрты чъылдыммæ æмæ зæрдиагæй хъуыста 
булкъоиы иыхæстæм. Уый та тæвдæй-тæвддæр код- 
та: 
, — Мæнæ революцийы номæй адæмæн æгъдау æвæ- 
рæг йæхи чи акодта, уыдон зонынц æрмæст дзыхæй рæ- 
сугъд ныхæстæ кæнын. Агитаци!.. Фæлæ хъуыддагæй 
18 

та — абабау... Уый уæхæдæг федтат, нæ? — æмæ йæ 
фæймæфарс бадджытæм дзуапп агурæджы каст акодта. 
Куы ничи ницы сдзырдта, уæд та дарддæр йæ ныхас код- 
та: — Йæ хæдзар бæххафæны хуызæн кæмæи у кæнæ 
æппындæр хæдзар кæмæн никуы уыди, уыдон адæмæн 
сæхи пъарядкæтæ æвæрæг скодтой! — Ахмæт тыххудт 
ныккодта æмæ та йæ алыварсмæ акаст. Адæм бадты- 
сты æнцад, æнæ исты дзургæйæ. Лæг йæхи фæтар код- 
та.— Иæ хæдзары кæмæн ницы ис, уый давæджы ных- 
мæ зæрдиагæй иикуы стох кæндзæн, уымæн æмæ йæм 
адавинаг ницы ис æмæ йæхæдæг дæр даваг у... Ме ’вди- 
сæп фæут, мæ уарзон хъæубæстæ: Деникины домбай 
æфсад уæртæ уыдонæн сæ мыггаг сыскъуындзæн!— 
ацамыдта та Мæхъæлырдæм. — Уыйфæстæ уынджы 
æхцайы чырын гомæй куы лæууа, уæддæр æм ничиуал 
бавиалдзæн, уæ бæхтæн уæ скъæттæ кæнын нал хъæу- 
дзæн, фæндагыл цæуджыты ничиуал стигъдзæн, уæ род- 
тæ иал сæфдзысты... 
Ахмæтæн нозт йæ сæры бацыд, бынтон булæмæргъ 
басгуыхт. Иæ къухы нуазæи ис, уый дæр дзы ферох, 
æмæ агуывзæ ныкъкъул, арахъхъ æицадгай фынгмæ тæ- 
дзы, цыма дзы мардæн «рухсаг» зæгъы, уыйхуызæн, га- 
лиу къух бæрзонд систа æмæ æртхъирæн кæны керме- 
нисттæм, партизантæм... 
Иæ ныхæстæ адæмы зæрдæмæ кæй нæ цæуынц, уый 
бæрæг уыди уымæй, .æмæ йæм фæстагмæ ничиуал хъуы- 
ста, иуæй-иутæ та бынтондæр сыстадысты æмæ иуварс 
ацыдысты тамако дымыны æфсон. 3,æронд лæгтæй чи- 
дæртæ сæ лæдзджытæ райстой æмæ уымæй æмбарын 
кодтой, «бæркад» зæгъыи афон кæй у. 
Ахмæт дæр уыдта, хъусæг æм кæй нал и, фæлæ 
пыхас цæуыл фæуыдаид, уый нал зыдта. 
— Бирæ нын цæрæд иæ ирвæзынгæнæг Деникин! — 
загъта æрæджиау хъæрæй æмæ нуазæи йæ дзыхы ба- 
кллдта. Афтид агуывзæ бæрзонд систа, иууылдæр æй 
куыд федтаиккой, афтæ, æмæ йæ ныхас фæци: — Уæ 
фыдбылызтæ афтæ фесæфæнт. 
Ахмæт давды тыххæй цьт загъта, уый уæд Барысби 
пæ зæрдæмæ уæлдай тыигдæр бахаста. Саби уæвгæйæ 
йьш давæгæй æиаддæр ницы у. Иæ гыццылæй фæстæмæ 
пæ фыдæй хъуыста иу ныхас: «Искæй фæллоймæ макуы 
бабæлл, лæппу, æрмæст хи фæллой у хæлар». Нартхор 
тонынафон-иу искæй уæрдонæй æфсир куы ахаудаид 
фæндагыл, уæд æй Уари йæхи уæрдоны ницæй тыххæй 
19 

ыывæрдтаид, фæлæ йæ систаид æмæ йæ фæсвæндагмæ 
аппæрстаид. 
Уæд иухатт Барысби йæ фыды бафарста: 
— Уæрдонмæ йæ цæуылнæ баппæрстай, æвгъау иæу 
дзæгъæлы сæфтæи замманай партхор? 
— Мах куыстæй не ’рзад, лæппу, æмæ нæ нæ хъæ- 
уы!.. 
Хъуыды ма кæиы уый дæр: иухатт сын сæ дыууæ бæ- 
хы адавдæуыд, æмæ лæппуйæ абон дæр нæма ферох 
сты йæ мады хъарджытæ... 
Æмæ йын æхсызгон, ай-гъай, уыдысты Ахмæты ны- 
хæстæ: «Уæ бæхтæн уæ скъæттæ нал хъæудзæн... Æхца- 
йы чырынтæ гомæй лæудзысты, æмæ сæ давæг нал уы- 
дзæн...» 
Ныр сармадзаны нæмгуытыл бадгæйæ, тыхбегарайы 
куы фæцæйцыд, йæ фæсонтæ ехсы цæфæй артау судз- 
гæйæ, уæд сагъæсы аныгъуылди. 
Афæдзы размæ Ахмæт цы рæсугъд ныхæстæ кодта 
давды тыххæй! Афтæмæй уæдæй нырмæ Барысби цы 
пъагонджын давджытæ федта, ахæмты тыххæй уымæй 
размæ аргъæутты дæр никуы фехъуыста. Ахмæт йæхи 
кæй сæрвæлтау хаста, уыцы Деникины æфсæдтæ сæм 
куы фæзындысты, уæд цыма сæ хъæуыл мæтыхтæ æр- 
бадт, уыйхуызæи гæвзыккæй аззад... 
— Туй, мæнгард адæм!—загъта лæппу, йæхæдæг 
бози базмæлын кодта: — Но-о-о! Деникины дугъы дæ 
рауагъдæуа!.. 
Бегарадзаутæй чидæртæ раджы бафиппайдтой, бар- 
джытæ куыд ссырддзаст сты æмæ сæ цæстытæ Терчы 
фаллаг фарсмæ куыд ныццавтой, уый. Æмæ уæд уыдон 
дæр сæ каст уыцырдæм скодтой. 
Терчы фаллаг былыл фæзынди цавæрдæр барджыты 
къорд, сæ разæй хастой сырх тырыса. Мæнæ æваст 
фæуырдыг кодтой æрхы æмæ доны цæхгæрмæ æрбахи- 
зынц. Бæрæг уыд, фæндаггæтты размæ кæй тырнынц. 
Тæрхъус йæ сæр кæм фæцавтаид, ахæм аууон ран 
хæстæг никуы уыди сæ алфамбылай, Терчы донхæрд 
æрхæй фæстæмæ. Алырдæм дæр —тыгъд быдыр. 
Уæрдæттимæ цы барджытæ цыди, уыдон иу рæстæ- 
джы сæ бæхтæ фезмæлын кодтой æмæ Барысбийы иу- 
вæрсты суадысты. 
1 Барысби уæды онг нæ бамбæрста сæ къаивойы катай. 
Фæлæ ныр уый дæр ауыдта æпахуыр барджыты æмæ 
æвиппайды йæ зæрдæ иыссæххæтт кодта. 
20 

Бегарадзаутæ йæ цæмæй æмбæрстой, фæлæ хъазахъ- 
хъæгтæ, æвæццæгæн, сæхинымæр æдас нæ уыдысты: 
æнхъæлмæ кастысты ахæм фембæлдмæ. 
Барджытæ сæ бæхтæ фæурæдтой. Ныллæууыдысты 
уæрдæттæ дæр. Барджытæ сæ къухтæ æмæ сæ сæртæ 
куыд тылдтой дзургæйæ, уымæй бæрæг уыди, цавæрдæр 
тыфылы кæй бахаудтой. Стæй æвиппайды, цыма дугъы 
уайынц, уыйау сæ бæхты фесхуыстой, æмæ сæ тъыбар- 
тъыбур ссыди. 
Бегарадзаутæ ма сын ауыдтой, сæ бæхты цæфхæдтæ 
куыд ферттывтой, стæй цъыфы фæрчытæ сæ сæрмæ, 
сырддонцъиутау, куыд тахтысты, уый. 
Сырхтырысаджын барджытæ уый куы бафиппайд- 
той, уæд сæ размæ фæдæргæвст æрбакодтой. Фæлæ ца- 
лынмæ доны уадысты, уæдмæ урспъагонджынтæ лæгъз 
фæндагыл адард сты. Фæсте сæ сурынвæнд нал скод- 
той, фæлæ сæ фæдыл хъæрæй ныххудтысты. Барысби- 
мæ дзæбæх фехъуыстысты сæ ныхæстæ: 
— Уадз æмæ лидзой. Дард нæ аирвæздзысты. Тæ- 
дзынæгæй цыхцырæгмæ фæцæуынц. 
Бегарадзаутæ сæ бынæтты лæугæйæ баззадысты: раз- 
мæ цæуой æви фæстæмæ?.. Æнхъæлмæ кастысты, дард- 
дæр цы уыдзæн, уымæ. Иуæй сын æхсызгон уыди пар- 
тизанты фæзынд, иннæмæй та дызæрдыг кодтой: куыд 
сæм фæкæсдзæни ацы бегарайы хабар? Миййаг, афтæ 
куы фенхъæлой, кадетты дзаума барвæндонæй ласут, 
æххуыс сын кæнут, зæгъгæ. 
Барысбийы сæры уыцы хъуыдытæй иу дæр иæ фæ- 
зынд æмæ иннæ дæр. Уымæн ныртæккæ йæ зæрдæйы цы 
маст фыхти, уымæ гæсгæ йын партизанты уынд тынг 
æхсызгон уыди. Куы æрбаввахс сты сæ сырх тырысаи- 
мæ, уæд йæ уæрдоны уырдыг алæууыд æмæ сæм цымы- 
дисæй касти къухаууонæй, цыма куы слæууа, уæд æм 
тагъддæр æрбахæццæ уыдзысты, уыйау. 
Партизантæ сæ бæхтæ фезмæлын кодтой æмæ кард- 
æлвæстæй уæрдонджынты алфамбылай амбырд сты. 
— Чи стут æмæ кæдæм цæут, цы ласут? — сдзырдта 
сæм барджытæй иу иронау, йæ сатæгсау зачъе, цурчы 
хуызæн, нарæг уадздзагæй хæццæ кодта суанг риумæ, 
бæзджын рихитæ схъæл здыхтæй, йæ бур уæлдзармху- 
дыл цæхгæрмæ сырх хæцъилы уадздзаг хуыд. Иинæтæй 
хъауджыдæр уымæи уыди йæ къухы маузер æлвæстæй, 
фондзæхстон кæрæбин йе ’фцæгыл уырдыгмæ зæбул, йæ 
риуыл ноджы бинокль. Бæрæг уыди, къордæн сæ хистæр 
21 

кæй у. Алкæмæн дæр сæ иу хъатара — йæ астæуыл, ин- 
нæ — йæ риуыл. 
Исдугмæ дзуапп раттынмæ дæр ничиуал сарæхст. 
Барысби дæр сыл дардмæ цин кодта, фæлæ ныр топп- 
æргъæвд, тызмæгхуызæй йæ уæлхъус куы алæууыды- 
сты, уæд йæ зæнгтæ йæ быны фæдыдагъ сты æмæ куыд 
æрбадти, уый дæр нал базыдта. 
— ’Цы ласут зæгъгæ уæ куы фæрсын? — фæхъæр 
та ласта маузерджын. 
— Бегарайы цæуæг адæм стæм, уæ рын бахæрон, 
терчыхъæуккæгтæ. Кадетты дзауматæ ласæм... — лæгъ- 
стиаг хъæлæсæй дзуапп радта бегарадзауты хистæр Га- 
бо.— Тыххæй нæ ратардтой. Бегарайы куыд фæкæнынц, 
уый нæ зоиут?.. 
— Кæд уæ нæ уырны, уæд ма æрбакæсут, — сдзырд- 
та Барысби. 
Барджытæ лæппумæ куы фæзылдысты, уæд уый йæ 
хæдоны фæстаг йæ сæрты раппæрста æмæ сæм йæ фæ- 
сонтæ равдыста. 
— Уынут? Нæ куымдтон, æмæ мын ехсæй хорз фесты. 
Ехсы чъылбыс куыддæриддæр уыди, ахæм сырх-сыр- 
хид таппуз зынди лæппуйы буарыл. 
Маузерджыи партизан йæ сæр батылдта æмæ бын- 
тон æндæр хъæлæсæй загъта: 
— Дæ маст дын райсдзыстæм, мæ чысыл хæлар. 
Ныр та бафидауæм. Мах стæм большевиктæ. 
Хъæуы хабæртты, кадетты ацыды тыххæй сæ тагъд- 
тагъд куы афарста, уæд загъта: 
— Адон фæстæмæ аласут уæхимæ æмæ сæ сæмбæ- 
лын кæнут Хатъойыл. 
Хатъойы коймæ бегарадзаутæ се ’рфгуытыл бæр- 
зонд схæцыдысты, ныддис кодтой. 
— Зонут æй, миййаг? — афарста сæ худæндзастæй 
зачъеджыи. 
— Куыд нæ йæ зонæм, мæ хур. Фæлæ ма æгас у 
Хатъо? — се ’ппæты бæсты йæ бафарста Габо.— Уый 
нæ хъæуы рагæй куынæуал ис. Махмæ ахæм хабар ай- 
хъуысти фарон, мæнæ ацы фыдбылызы кадеттæ куы 
сцæйцыдысты, уæд, дам, уыдонимæ хæцгæйæ Прохлад- 
нæйы фæмард и. 
— Уæдæ йæ иыртæккæ уæ хъæуы ныййафдзыстут. 
Мæнæ уæ адон ныххæццæ кæндзысты. 
Дыууæ барæджы сын семæ афтыдта, сæхæдæг фæ- 
цагайдтой, ныртæккæ хъазахъхъæгтæ цы фæндагыл 
22 

алыгъдысты, ууыл. Чысыл фæстæдæр хъæуæй æрбай- 
хъуыст топпыты æмæ пулеметты къæр-къæр. Бæлвырд 
уыди, уым хæст кæй райдыдта. Цавæрдæр цинæй йæ 
зæрдæ йæ риуы уæрыккау кафыд Барысбийæн, йæ бæх 
фæстæмæ сæхирдæм куы раздæхта, уæд. Бæлвырд нæма 
зомы, цы ’рцыди, уый, фæлæ йын ехсæй йе рагъ чи фæ- 
падта, уыцы барджытæ йæ цурæй лидзæг фесты, хæ- 
ларзæрдæйæ семæ чи ныхас кæны, уыдон та мæнæ йæ 
цуры æрбалæууыдысты. Уыцы хабар йæхæдæг цины хос 
у, æмæ уымæй йæ зæрдæ барухс лæппуйæн. 
4 : " . 
Райсомæй раджы мигъ ныллæг æрбадт. Хуры цæст 
фæлурс цалхæй зынди æмæ дзæбæх нæ тавта. Уалын- 
мæ мигъ сыстад æмæ бæстæ ныйирд. Зæххæн йæ тæф 
скалди, фыцгæ аджы сæр куы фегом кæнай, уыйхуы- 
зæн. Ралæууыд уалдзыгон райдзаст бон. 
Уæлдæф уæлдай сыгъдæгдæр вæййы ахæм сахат, 
æмæ адæймаг риуыдзагæй улæфын байдайы, зæхкусæ- 
гæн йе уæнгтæ рог кæнынц, кусын æм фæцæуы. 
Ныр цалдæр боны хъæуы æфсæдтæ нал и. Нæма дзы 
ис хицауад бæрæг дæр. 
Адæмæи, цыма цавæрдæр уаргъ се ’ккойæ ахауд, 
афтæ уыди се ’нгас. Иууылдæр архайынц сæ кæртыты, 
æхгæнынц сæ кæрæттæ. 
Сихормæ æввахс айхъуыст, æмбырд уыдзæн, зæгъгæ, 
ахæм хабар, æмæ адæм æмхуызонæй аивылдысты хъæ- 
уы астæумæ. Фыдæй-фыртмæ цы къæнцылар зыдтой, 
паддзахы заманы дæр æмæ Деникины рæстæджы дæр 
кæдæм цыдысты,*уырдæм нæ, фæлæ скъолайы кæртмæ. 
Фыццаг хатт æмбырд кæнынц ардæм. Стæй -йæ ацы 
бон сход дæр нæ хонынц, фæлæ митинг. Дзырдтой, пар- 
тизантæ æрбацыдысты, æмæ ног хицауад уыдзæн, 
зæгъгæ. 
Скъолайы кæртмæ фыццагдæр чи бацыд, уыдон 
джихæй баззадысты, Хатъо æмæ Темыры уым куы фед- 
той, уæд. Дис кодтой, кæцæй фæзындысты, зæгъгæ. Се- 
мæ ма лæууыд иу уырыссаг. Уый дæр бирæтæ зонынц 
хъæуы адæмæй, уæлдайдæр та станцæйы сыхæй. Рагæй 
кусы ам паровозы машинистæй Таранов Филипп. Фæ- 
лæ уæддæр уæлдай дис кодтой Хатъо æмæ Темы- 
рыл. 
23 

Хатъо уыди терчыхъæуккаг. Сывæллонæй йæ мад 
æмæ йæ фыд уыциу мæй халерæй амардысты. Саби баз- 
зад зыбыты иунæгæй. Исдугмæ йæ хъомыл кодта йæ 
мадымад. Фæлæ та уалынмæ уый дæр амард, æмæ Ха- 
тъо быитоидæр уынджыкъæйыл баззад. Уæдмæ чысыд 
фæхъомыл æмæ йæхи цудын нал бауагъта. Царди дæ- 
лæ Мæхæмæт-хадзымæ, дард æрвад сын у. Стæй куы 
фембаргæ, уæд ныууагъта йе ’рвадæлты хæдзар дæр 
æмæ ацыди хуыздæр цард агурæг. Бирæ фæхатти, мæ- 
гуыр: уыди Бакуйы, Ростовы, Харьковы... 
Иузаман фæстæмæ ссыди хъæумæ. Уый уыди, адæм 
Амырыкмæ æхца кусынмæ куы аивылдысты, уыцы рæ- 
стæджы. Хатъо дæр бабæллыд, сызгъæринтæ хæссын- 
мæ чи цыди, уыдонмæ. Иæ фыдæй йын иу хæдзары 
къуым баззади, æмæ йæ ауæй кодта. Фæндаггаг æм 
бамбырд, æмæ Амырычы балæууыд. Фæстæмæ æрбаз- 
дæхти дыууæ азы фæстæ, Германы хæсты тæккæ размæ. 
Уæрæсейы горæтты цардагур куы зылди, уæддæр йæ 
цухъхъа æмæ куырæт никуы аивта Хатъо. Фæлæ Амы- 
рыкæй æрбаздæхти европæйаг дарæсы. Адæм дзырд- 
той: «Хатъо дзаг дзыппæй ссыди». Уыйадыл æм иутæ 
хæлæг кодтой, иннæтæн та æхсызгон уыди: «Æгайтма 
йæ къухы исты бафтыд, мæгуыр, уæддæр бирæ фыдæ- 
бæттæ федта»... 
Хъæугæрон ын цæрæнбынатæн зæххы хай рад- 
той. Иæ иу кæрои ын тымбыл зиллакк æркъахта æмæ 
йæм дон æрбауагъта. Сыджыт куы суыдæст, уæд йæхи 
сбæгъæввад кодта, йæ фадгуытæ уæрджыты уæлемæ 
стылдта æмæ дзыхъмæ бахызт. Райсомæй сихормæ 
рацу-бацу фæкодта уыцы лæхъир цъыфы. Цас дзы 
фылдæр цыди, уыйбæрц дзы йæ къах тынгдæр ныхсти. 
Фæстагмæ йыл зыгуым байзæрста æмæ та йæ афтæмæй 
фезмæста, стæй дзы уæд самандуртæ кæнын райдыдта. 
Афтæ алы бон дæр: райсомæй сихормæ цъыф змæста, 
уымæй изæрмæта дзы самандуртæ кодта. 
Гыццылæй фæстæмæ æнæрæвдыд, æвæгæсæгæй кæй 
схъомыл, уый йыл фæзынди, æвæццæгæн. Уыди мадзура 
лæг. Уымæ гæсгæ йæ фæрсын ничи уæндыди, къахæй цæ- 
мæн змæнтыс цъыф, зæгъгæ. Фæлæ йæм иуахæмы йе 
’рвад Мæхæмæт-хадзы нал фæлæууыд æмæ йын бауай- 
дзæф кодта: 
1 — Дæ сызгъæринтæГ цæхджын кæныс, æви сыл кæд- 
мæ ауæрдыс?.. Дæхи йедтæмæ ма искæй уыныс къахæй 
цъыф змæнтгæ? 
24 

Мæхæмæт зыдта, Хатъо йæ бирæ4 кæй нæ уарзы, 
æмæ ныр сфæнд кодта лæджы алхыскъ кæнын. 
Хатъо фембæрста йе ’рвады æмæ йын уый дæр ахæм 
хуызы дзуапп радта: 
— Мæнæ мæм ацы сызгъæринтæ ис,— ацамыдта йæ 
къухтæм æмæ йæ къæхтæм,— æмæ сæ Амырыкмæ дæр 
мемæ ахастон, фæстæмæ дæр та сæ æрластон. Ныр дæр 
сыл куынæ ауæрдын, нæ уыиыс? 
— Тæригъæд дын кæнын, æндæр дæ мæхицæн ницы 
агурын,— йæхи растгæнæгау ма сдзырдта хадзы æмæ 
ацыди. 
Хæдзар куыддæр сцæттæ, афтæ райдыдта Гермапы 
хæст, æмæ Хатъойы дæр уырдæм акодтой. Фронтæй 
сыздæхти паддзахы раппæрсты фæстæ, фæлæ уæддæр 
баззади æфсады; большевиччытимæ кусы, зæгъгæ, 
дзырдтой, фылдæр-иу горæты уыди... Фæстаг хатт ма 
чидæртæ Хатъойы федта бронепоезды, æфсæддон дарæ- 
сы. Бронепоезд уæд Бесланы станцæйæ горæты æхсæн 
рацу-бацугæнгæйæ, сармадзанæй гæрах кодта Терчы 
сæрты фаллаг фарсмæ. Хатъо дæр уым бадти. Дæсиы 
сармадзанæхсæг æй хуыдтой, Германы хæсты йемæ чи 
уыд, уыдон. Фæлæ ацы урсытæ куы ссыдысты, уæд та 
Хатъо дæр цыдæр фæци. Чи дзырдта: кадеттæ сæ горæ- 
ты сæрмæ æрцахстой æмæ сæ уым фехстой, чи та — 
Хатъо, дам, ам баззади кадетты рæстæджы æмææмбæх- 
стæй царди алы хъæуты, стæй йæ банымыгъдæуыд æмæ 
йæ иу хæдзары æрцахстой. Иæхи цæстæй йæ чи федта, 
ахæмтæ дзырдтой, йæ чъылдымыл æм<æ йæ риуыл дам 
ыи æрцауыгътой фанеры гæбæзтæ, ставд дамгъæтæй 
сыл фыст: «Керменист». Уыйфæстæ дзы райхъуыст: 
горæты базары фæзы йæ æрцауыгътой... 
Темыр дæр Хатъойы хуызæн хъæуы арæх нæ царди. 
Скъола каст куы фæци, уæд æй йæ фыд арвыста Ростов- 
мæ ахуыр кæнынмæ. «Суыдзæн æфсæйнаг фæндæгтæ 
аразæг техник»,— дзырдтой адæм. Темыр скъола каст 
иæ фæци — æхца фидын нал уыди йæ фыды бон. Æмæ 
йæ фыртæн загъта: «Цы дын бакæнон; кæд «хлеб да- 
вай» базыдтай уырыссагау, уæд дын æгъгъæд фод. Мæ- 
гуыр лæгæн, æвæццæгæн, уымæй фылдæр ахуыр хуыца- 
уы цæст нæ уарзы». 
Темыры æфсæйнаг фæндагæй æддæдæр йæ къах нал 
ахаста, æмæ бацыди ремонты кусæгæй. Чиныджы кæй 
зыдта, стæй куыстмæ хорз кæй арæхсти, уымæ гæсгæ 
йын афæдзмæ мастеры бынат радтой. 
25 

Рæстæг куыд тагъд цыди, афтæ згъордтой цаутлэ 
дæр. Æвддæсæм азы райдианы айхъуысти æмбисоиды 
хабар: «Паддзахы аивтой». Фæлæ ма уæддæр афицертæ 
æмæ инæлæрттæ сæ пъагонтимæ цыдысты, хæстæй адæ- 
мы сæ хæдзæрттæм нæ уагътой, зæронд хъæуыхицæуттæ 
æмæ пъырыстыфты бæсты æрбадти æидæртæ... 
Уалынмæ та фæцыди, æгас дунейыл чи айхъуысти, 
ахæм арвы нæрын — ралæууыд Октябры революци. Уæд 
дур дурыл нал баззад паддзахы æмæ буржуйты хицау- 
дзинадæй... Æстдæсæм аз... Терчыхъæуы æрæвæрдтой 
Советон хицаудзинад. Темыры сæвæрдтой комиссарæй. 
’Фæлæ та нудæсæм аз кадеттæ æрбалæбурдтой, æмæ 
абоны онг Темырæн йæ кой дæр ничиуал фехъуыста... 
Темыр астæумæ рацыд, йæ къух уæлæмæ систа æмæ 
ныфсджынæй дзырдта: 
— Мæ зынаргъ хъæубæстæ, мæ уарзон адæм! 
Хъæбатыр Сырх Æфсады æмæ сырх партизанты но- 
мæй уын æрхастам зæрднаг саламтæ! Хъусынхъом чи у. 
уый фехъусæд, цæстытæ кæуыл ис, уый фенæд, Дени- 
кины пъагонджынты хицауад пырхгонд кæй æрцыд æмæ 
кæй ралæууыд Кавказы адæмты ног дуг: абонæй фæстæ- 
мæ уыдон æнусмæ иугонд сты Советон Уæрæсеимæ. 
Æвиппайды æрвнæрæгау иыниæрыди къухæмдзæгъд. 
— Æз дзурын Советон хицаудзинады номæй: абонæй 
фæстæмæ нæ хæхты æмæ фæзты никуыуал æрлæудзæн 
урспъагонджынты къах, никæйуал рагъыл сæмбæлдзæн 
хъазахъхъаджы ехсы цæф... Афтæ æнхъæл ма ут, æмæ 
Советон хицауад нæ зыдта, мах куыд хъизæмар кодтам 
Деникины уацары, — дзырдта дарддæр Темыр. — Ленин 
иу минут дæр нæ рох кодта, Кавказы хæххон адæм зын- 
дзинæдтæ кæй æвзарынц; фæллойгæнджытæй бирæтæ 
æнæхæдзар æмæ æнæкъона кæй фесты, бирæ сабитæ 
сидзæртæй кæй баззадысты... 
Иууылдæр æм хъуыстой зæрдиагæй. 
Темыр ма сын радзырдта, Сырх Æфсад куыд нып- 
пырх кодта Колчакы, Юденичы æмæ адæмы иннæ знæг- 
ты, стæй уæд загъта, митинджы уæвджытæ æппæты 
тынгдæр кæмæ æнхъæлмæ кастысты, уыцы ныхæстæ: 
— Коммунистон партийы номæй уын хъусын кæ- 
нын, абонæй фæстæмæ нæм Советон хицаудзииад кæй 
уыдзæн, уый. 
Адæмы астæуæй райхъуыст хъæр: 
’ — Ура-а!.. Æгас цæуæд мæгуыр адæмы фæтæг Ле- 
нин!.. 
26 

Сабыр уæлдæфУ ныццарыдта къухæмдзæгьд. 
Скъолайы кæрты алыварс бæрзонд акаци бæлæстыл 
бадти цалдæр лæппуйы Барысбийы хуызæи, ахæм стыр 
æмбырды æрлæууын чи нæма уæндыди, ахæмтæ. Уыр- 
дыгæй сæм дзæбæх зынди, кæрты цыдæриддæр цыдис, 
уый. 
Барысбийы цалдæр боны размæ хъазахъхъæгтæ бе- 
гарайы куы тардтой, уæд йæ фæсонтыл цы ехсы цæф 
сæмбæлд, уый йын цыма йæ цæстыты баст райхæлдта, 
афтæ бынтон æндæрхуызонæй федта абон бирæ хъуыд- 
дæгтæ. Ныр лæппуйы зæрдæйыл хорз æмбæлдысты Те- 
мыры ныхæстæ. 
— Адæмы дарæг зæхх амæй фæстæмæ нал уыдзæн 
хъæздгуыты æмæ бадилатаг æлдæртты исбон,— дзырд- 
та Темыр, — фæлæ уыдзæн иумæйаг, чи йæ кусы, уыдо- 
мы. Заводтæ æмæ фабриктæ дæр нал уыдзысты гуыбын- 
джын буржуйты, фæлæ бауыдзысты, кæй тугвæллойæ 
конд сты, уыцы адæмы мулк. Цы бакæнын хъæуы ныр 
мах? — загъта фæстагмæ сабырдæр хъæлæсæй.— Бæл- 
вырд базонæм нæ хæлар, не знаджы æмæ, Къостайы 
загъдау, 
...æфсымæртау 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ... 
Бирæтæ комкоммæ кастысты дзурæгмæ, æмæ иуæй- 
иуты рухс цæсгæмттыл цины цæссыгтæ уырдыгмæ 
згъордтой, иуæй-иутæ та сæ цæстытæ сонт радав-бадав 
кодтой, цæмæй Темыримæ ма фемдзаст уой. Мæхæмæт- 
хадзы йæ лæдзæгыл йæхи æруагъта æмæ æдзынæг каст 
йæ къæхты бынмæ. 
Темыр уый куы федта, уæд та йæ ныхас фæкарздæр 
кодта: 
— Йæхи фæллойæ чи цæры, уыдонæн се ’хсæны ни- 
цы уаринаг ис æмæ хъуамæ цæрой уарзон бинонты хуы- 
зæи. Махæн мæхъæл не знаг не сты, хъазахъхъы 
фæллойгæнæг адæм дæр нын ницы кодтой. Уæдæ цæй 
тыххæй хъуамæ хæцæм семæ? Зæхх? Уæрæсейы зæхх 
бирæ ис, чи йæ кусы, уыцы адæмы фаг у. Ныр нал уы- 
дзæн не ’хсæн «времыннæйтæ», зæххъуаг æмæ помещик- 
тæ. 
Темыр йæ ныхас нæма фæци, афтæ адæм базмæлы- 
дысты, æмæ астæумæ, стъолы цурмæ йæ дарæс дзæ- 
бæхтæгæнгæ бахызт Ахмæт. 
27 

— Бахатыр кæнут, хорз адæм! Ацы ахсджиаг сахат 
мæн дæр зæгъын фæнды... 
— Ныхасы бар дын чи радта дæуæи та? — фæхъæр 
кодта Хатъо, йæ бынатæй фестгæйæ. 
Темыр джихæй аззади Ахмæты æнæнхъæлæджы фæ- 
зындыл, фæлæ æнæ исты сдзургæйæ Хатъойы уæхскыл 
йæ къухæй æрхæцыд æмæ йæ æрбадын кодта. 
— Æз хатыр куы ракуырдтон...— загъта та Ах- 
мæт.— Темыр раст зæгъы, кæрæдзи бамбарын хъæуы... 
Мах чысыл адæм йедтæмæ не стæм, æмæ кæрæдзиуыл 
куынæ фæхæцæм ахæм тæссаг рæстæг, уæд тымыгъы 
бын фесæфдзыстæм... Дæлæ нæ фыдæн цы зæххы гæбаз 
уыди, уый дæр айсут... Æз дæр ам уыдзынæн, никæдæм 
цæуын мæ хъæуæй æмæ... 
— Банцай, куыдзы тугæй æхсад! — фестад та Хатъо, 
уыцы цæстмæхъус ныхæстæм йæхи куынæуал баурæдта, 
уæд. Стъол тымбылкъухæй ныггуыпп кодта, æмæ йæ 
зыланггæнаг хъæлæс райхъуыст: — Ардæм йæ чъизи 
цæсгом æрбатардта, æмæ ма ноджы дзурын дæр 
уæнды. Ныртæккæ ардыгæй куыд фесæфай, афтæ!.. 
«Мæ фыды зæххы гæбаз»! — сфæзмыдта йæ. — Дæ фы- 
дæн зæхх кæй нал ис, уый дæ нæма уырны? Æнæ дæ 
зæгъгæйæ дæр адæм бауынаффæ кæндзысты сæ зæххæн... 
Ахмæтæн цыма исчи йæ былтæ бакъуырдта, уыйау 
йæ ныхас фескъуыд, йæ хуыздзыд цæсгом, карчы цъæх- 
былы хуызæн, бынтондæр цъæх-цъæхид афæлдæхт, аф- 
тæмæй æмбырдæй федде. 
Ничи ницы сдзырдта Хатъойы мæсты хъæртæм. Фæ- 
лæ адæмы цæстæнгасæй бæрæг уыди, сæ фылдæрæн æх- 
сызгон кæй уыдысты, уый. 
Уынæр куы фæсабыр, уæд райхъуыст ’ Тарановы 
уæзбын ныхас: 
— Бакæсæд ма исчи Деникины хъузонмæ!.. 
Иæхи нал баурæдта Мæхæмæт-хадзы дæр. Дзырды 
бар дæр никæмæй ракуырдта, афтæмæй фестад æмæ йе 
’рвадмæ баздæхт: 
— Бæстæтыл фæхаттæ, Хатъо, мæ хур, æмæ ирон 
æфсæрм циу, уый нал зоныс, фæлæ мыггаджы сæр уæд- 
дæр ахъуыды хъæуы. Исчи ма ахæм дзыхыуагæй дзу- 
ры, гормон, лæгмæ! Фыдæй-фыртмæ хæларæй куы фæ- 
цардыстæм Ахмæтæн йæ мыггагимæ... 
, — «Дæ фыдæлтæ рухсаг, дæхæдæг мын бæзз», — 
загъта Хатъо сабыргай, цыма Мæхæмæтмæ нæ дзуры, 
фæлæ афтæ йæхинымæр ныхæстæ кæны, уыйхуызæн. 
28 

— Ирон дæр нæу? Ахæм ахуыргæндтæ нæм бирæ 
ис? — мæсты къæпп фæкодта Мæхæмæт.— Уæдæмæ кæ- 
рæдзиуыл хæцыи иæ зоиæм. 
— Бахатыр кæн, хадзы, нæ мыггаджы хистæр дæ, 
хъæуы дæр, æвæццæгæн, дæуæй хистæр бирæ нал ис, 
фæлæ дæм уæндын: кæд нæ зоиыс, æз Ахмæтимæ цæ- 
уыл дзурын, уый, уæд.нæ нæхи бар уадз... 
— Æгъгъæд у Ахмæттæ æмæ Мæхæмæтты «уæздан» 
иыхæстæм хъусын!.. Æнгомдæр æрбалæууæм нæ иог 
цард аразынмæ,— йæ къабæзтæ тилгæйæ хъæр кодта иу 
лæппу.— ’Дæлдзæх фæуæит Деникин ,æмæ йæ кæркхъус 
афицертæ! Бирæ иын цæрæд Ленин! 
Барысби йæ куыннæ базыдтаид! Уый уыди йæ ма- 
дырвад Бибойты Хату. Хатуйы дзургæ куы ауыдта, уæд 
æм афтæ фæкаст, цыма уыцы сахат йæ фарсмæ куы ба- 
лæууыдаид, уæд Барысбийы зæрдæйы дæр раст ахæ^м 
ныфс февзæрдаид æмæ, Темыры ныхас чидæриддæр 
къуылымпы кæны, уыдоны митингæй асуриккой æрмæст 
сæ дыууæ. 
Темыр йæ дзыппæй систа гæххæтт æмæ загъта: 
— Мæнæ ацы ран фыст ис, цы уацхъуыдимæ уæм 
æрбацыдыстæм, уый. Байхъусут æмæ йæ дзæбæх бам- 
барут. Æрвыст у партизаиты революцион штабы номæй. 
«Урс æфсæдтæ пырхгонд æрцыдысты, æмæ нæ бæ- 
стæмæ æрбаввахс кæны Сырх Æфсад. Абон Ирыстоиы 
æппындæр хицаудзинад нал и. Фæллойгæнæг адæмы 
цард бахъахъхъæныны тыххæй революцион закъонтæм 
гæсгæ Терчыхъæуы арæзт æрцæуæд ревком. Рæстæгмæ, 
совет равзарыны бонмæ, ревкомæй фидаргондуæнт ахæм 
æмбæлттæ: Дзадзиаты Хатъо — сæрдар, Таранов Фи- 
липп — йæ хæдивæг, Гугусаты Уывыдз — секретарь.» 
ÆРТЫККАГ СÆР 
1 
Цинелы дзыппыты йæ къухтæ арф тъыст, цыма йын 
сийгæ кæнынц, афтæмæй скъолайы уынгты æнцадгай 
фæцæйцыд иу лæг. Хъуамæ йын тыхст адæймаг бахæ- 
лæг кодтаид йе ’нæмæтхуыз уындмæ. Фæлæ уый афтæ 
зынди æрмæст æдде бакæсгæйæ. Скъолайы кæртæй ра- 
29 

ХУз^ æмæ уынджы бæстастæутЫ йраст. Сæ хæдзармæ 
цæуын æй кæй нæ хъæуы, уый зыдта, уымалй фæстæмæ 
уыди фыиæпы хуызæп. Йæ размæ уынджы ссыд цавæр- 
дæр хъæлæба. Иæ хъустыл уади: «Раппар, раппар!.. 
Ардæм, ардæм!.. Лидзгæ, лидзгæ!..» Цыма иицы хъусы, 
уыйау йæ сæрыл уæлæмæ дæр не схæцыд. Уалынмæ йæ 
къæхты бын тъупп, зæгъгæ, порти зæххыл сæмбæлдæмæ 
хæрдмæ фесхъиудта. Ахмæт соит лæуд фæкодта, цыма 
йæ фынæйæ фехъал, уыйхуызæн. Æрмæст уæд федта, 
йæ цуры лæппутæ «лидзыны портийæ» кæй хъазынц. 
— Æндæр кæм хъазат, уый уын нæй, къулбадджы- 
тæ? Ацæут уæ хæдзæрттæм!—сдзырдта сæм Ахмæт. 
Уыйфæстæ ма кæд искæуыл амбæлд, уæддæр æй нал 
федта, афтæмæй цыди суанг сæхимæ. Иæ хъуыдыты та 
аныгъуылд æмæ кæсгæ дæр никæдæм кодта. 
Кулдуарыл куы бахызт, уæд сæ кæрты астæу æрлæу- 
уыд æмæ къуымты йæ цæст ахаста, цыма дзы рагæи 
нал уыди æмæ йæ уындæй не ’фсæды, уыйау. Фæлæ 
кæрт, знон æмæ 1æидæрæбон куыддæриддæр уыди, абон- 
райсом æй куыд ныууагъта, уымæй æндæр хуызæн иæ 
фæци, Р1æ алфамбылай—бæрзонд сис амад. Дыууæ дын- 
джыр фæткъуы бæласы нырма сты зымæгон фæлысты, 
фæлæ сæ къалиутæ къуыбыр рафтыдтой æмæ дидинæг 
ракалынмæ мæнæ-мæнæ кæнынц. Агъуысты раз рудз- 
гуыты бын цы дидинджытæ сагъд ис, уыдонæн сæ фаро- 
ны хус хил асыгъдæг чындæуыд æмæ сæ уидæгтæ хуры 
хъарммæ базмæлыдысты: цъæх-цъæхид сыфтæртæ цæ- 
хæры хуызæнæй сзындысты зæххæй. Кæрчытæ хурварс 
рыджы бæгъдулæг фæкодтой æмæ ныр уыцы ран æнцад 
хуыссынц. Æндæр змæлæг нæй кæрты. Æмæ уыцы са- 
хат Ахмæтмæ ахæм æитъыснæгхуыз фæкаст, афтæ бирæ 
кæй уарзта, уыцы райгуырæи кæрт, цыма раст æдзæрæг 
къазармайы кæртмæ бацыд. 
Бахызти агъуыстмæ. Бакаст иу уатмæ, иннæмæ, ра- 
зылди æппæт уæтты дæр, æмæ дзы цъиуызмæлæг иæй. 
— Заууаты хæдзар, дзæгъæлæй куы баззадтæ!..-— 
загъта хъæрæй, кæмæн бустæ кæны, уый йæхæдæг дæр 
нæ зыдта, афтæмæй. 
Æмбырдæй куы рацыди, уæдæй нырмæ Ахмæт дык- 
каг хатт схæлиу кодта дзурынмæ йæ дзых. Æмæ цыма 
йæ масты судзагæй чысыл феуæгъд йæ хуылф, афтæ 
йæм фæкаст. 
, Кæд бустæхуызæй загъта, уæддæр йæ зæрдæйæн та 
æхсызгон уыди, сæ хæдзары кæй никæй баййæфта, уый. 
30 

Ничи йæ хъæуы ацы сахат. Мæнæ кæсæны рæзты фæ- 
цæйцæугæйæ йæхи ауыдта æмæ фæтарсти: йæ цæсгом— 
мæрдон фæлурс, цæстытæ æгасæй мидæмæ бахаудтой 
æмæ ма арф кæцæйдæр æнæбары æрттывд кæнынц, сæ 
бынмæ—æрдыны хуызæн сау тæлмытæ. Раст цыма æнæ- 
хъæн мæй тæфсæгæй фæсад. Уыцы хуызæнæй йæ чи 
фена — æнæ афæрсгæ йæ нæ фæуыдзæн: «Цы кæныс, 
æнæфæразгæ дæ?» Æмæ йын уæд цы зæгъид? Хатъо 
мæ æмбырдæй ратардта æмæ мæ зæрдæ риссы, зæгъгæ? 
Уыцы мæстыйæ бацыд рæбинаг чысыл уатмæ, йæхæ- 
дæг кæм фæхуыссы, уырдæм æмæ йæ фæдыл дуар къæп- 
сырæй æрæхгæдта. Иæ цинел æмæ йæ худ иннæ хæт- 
тыты хуызæн æддаг уаты рагъæныл не ’рцауыгъта, фæ- 
лæ уыцы хуызæнæй бацыд суанг мидæмæ. Фыццаг йæ 
худ систа æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта, стæй йæ цинел 
раласта æмæ уый та бандоныл баппæрста. 
— Сысткъудитæ! — загъта тынг мæстыйæ.— Бакæ- 
сæд ма исчи уымæ, кæрдзынæй йæ гуыбын иикуы баф- 
сæста æмæ йын цыма искæй аххос у, уыйау тымыгътæ 
куыд калы! Æвæццæгæн, зæгъы: «Сысджыйы хуыммæ 
дæр рад æрхаудта». Фæлæ уæддæр сысджы сысджыйæ 
баззайдзæн, мæнæу дзы никуы рауайдзæн,— гыццыл уа- 
ты къуымты рацу-бацугæнгæ йæхицæн ныхæстæ кæны 
Ахмæт. 
Иучысыл æнæдзургæйæ куы алæууыд, уæд йæ нагаи 
сласта æмæ йæ йæ сæрмæ фæцарæзта: 
— Ацы сæр нæмыджы аккаг у, уыййедтæмæ... 
Стæй йæ æвиппайды фæстæмæ райста, цыма иокæ- 
мæй фæтарст, уыйхуызæн æмæ диваныл æрбадт, дам- 
баца йæ къухы, афтæмæй. 
Цæуылдæр та ахъуыды шдта æнæдзургæйæ, стæй йæ 
дамбаца æруагъта æмæ загъта: 
— Уый та куыд, мæхи къухæй мæрдтæм?.. Керме- 
нисттæ мыл худæгæй куыд мæлой, афтæ? Нæ, æгæр ас- 
лам сын уыдзæн уæд мæ мард... Ацы дамбацайæ ма 
хъуамæ иу-цалдæр Хатъойы зынгтæ бахуыссой. Уæдмæ 
булкъон Ахмæтæн мæлгæ нæу! — æмæ йæ дамбаца 
къуыммæ фæдардта.— Гæрах, æмæ лæг афæлдæхт,— 
дзырдта йæхицæй иттæг разыйæ. 
-Ацы сахат Ахмæты митæм сæ биноитæй исчи куы 
кастаид, уæд загътаид: «Нæ булкъои сæрра». 
— Нæ, сысджыйы хуым, багъæц, мæиæуы рад та 
фæстæмæ тагъд ралæудзæн, æмæ фендзыстæм,— фæ- 
стагмæ бартхъирæн кодта æодæ диваныл бафæлдæхт, 
31 

йæ къæхтæ пъолыл æвæрд, дамбацайыл куыд хæцыд, 
афтæмæй йæ къух йæ риуыл æруагъта. 
Бирæ фæхъуыды кодта цæуылдæр, стæй куыд афы- 
нæй, уый нал базыдта. 
Цыма цавæрдæр хъæды иу тæссæрттæ къахвæндагыл 
хъуызæгау фæцæйцыд. Тынг тарсти цæмæйдæр æмæ 
тагъд кодта, фæлæ йын размæ ницы æнтысти. Уалынмæ, 
уæларвæй æрхауæгау, Хатъо йæ размæ фæци. 
— Мæлæт революцийы знагæн! — бомбæ йыл ныц- 
цæвон зæгъгæ йæм къух куыд фæхъил кодта, афтæ йæ 
Ахмæт йæхæдæг багæрах кодта. 
Чысыл уаты æмыр гуыпп фæдыд æмæ нæмыг стъолы 
бын пъолы афардæг. Ахмæт портиау хæрдмæ фес- 
хъиудта, дамбаца йæ къухæй атахти, йæхæдæг та йæ 
къæхтыл алæууыд, фæлæ цы æрцыди, уымæн ницы бам- 
бæрста. 
Гæрахмæ чидæр дуар æрбатъæпп ласта æмæ æхгæд 
куы разынд, уæд æй ныххоста: 
— Мæ хæдзар фехæлд! Цы кодтам?! — æрбайхъуыст 
йæ чындз Надиффæйы дзурын. 
Ахмæт уымæ куыд фæзылд, афтæ йæ къахæй дам- 
бацайыл фæлæууыд æмæ уæд фембæрста, цы æрцыди, 
уый. Дуар куы фегом, уæд чыидз уаты фæмидæг йæ уæр- 
джытæ хойгæ. 
— Цы ныл æрцыд? Мæ арт бауазал! 
Фæлæ йæ Ахмæт басабыр кодта: 
— С-с-с, ма тæрс. Ницы æрцыди. Мæнæ мæ дамба- 
ца сæрфтои æмæ фæдзæгъæлгæрах. Æндæр ницы. 
Чындз иудзæвгар йæ риуыл хæцгæйæ алæууыд, 
стæй бауад æмæ рудзынг фегом кодта. 
— Хуыцау, дæуæй бузныг!..— загъта æмæ рацыд. 
2 
Фæсахсæвæр уыдаид, афтæ Ахмæты рудзыиг дыууæ 
хосты æрбачындæуыд. Булкъон нæма схуыссыди. Æнæ- 
дзургæйæ йæ цинел йе уæхсчытыл æрбакодта æмæ æд- 
дæмæ рацыди. Фæстæмæ æрбаздæхт дыууæ уазæгимæ. 
Куыд вæййы, афтæ уæздан ныхæстæ акодтой: цы ’Ха- 
бæрттæ, цы æндæртæ. Стæй уæд хъуыддагыл дзурыи- 
мæ рахызтысты. 
’ — Цæмæ уæм арвыстон, уый зонут?—бафарста сæ 
Ахмæт. , 
32 

— Æмбаргæ йæ кæнæм, фæлæ æххæстæй нæ,— 
дзуапп ын радтой. 
— Гъеуæдæ йæ бамбарæм хуыздæр. Сымах дæр 
афицертæ, æз дæр. Махæн ие ’ртæйæн дæр рæстæгмæ 
ам цæргæ нал у, уый зæгъын хъæуы æргомæй... Рæ-æ- 
стæг-мæ, — йæ амонæн æнгуылдз уæлæмæ сдардта, йе 
уæнгтæ та ныллæгдæр æркодта, афтæмæй дыккаг хатт 
загъта ацы фæстаг ныхас. 
— Туркмæ алидзæм, не ’мдин адæм сты, бауазæг нæ 
кæндзысты, — æнæбары худт бакæнгæйæ загъта хистæр 
уазæг. 
— Туркмæ нæ, фæлæ хъæдмæ, — фидарæй загъта 
Ахмæт. 
— ’Дæ пълан куыд у? — бафарста йæ иннæ уазæг. 
— Фыццаджыдæр уын уый зæгъинаг дæн, æмæ æз 
мæхи зæрдæйы дзæбæхæн цæрынмæ нæ баззадтæн ам,— 
райдыдта биионыгæй дзурын.— Мæнæн Хатъоимæ цæр- 
гæ кæй нæу, уый уæхæдæг æмбардзыстут. Нæ фыд иу 
аджы куы сфыца, уæддæр иæ бас не схæццæ уыдзæн. 
Раст зæгъын æви нæ? 
— Ды æрмæст дæхицæй афтæ зæгъыс, Ахмæт, æви 
мах кой дæр кæныс? — бафарста йæ кæстæр уазæг, бул- 
къонимæ афицер куыд фæдзуры, ахæм иыхасыуагæй 
нæ, фæлæ хионы хуызæн. 
Уыцы уазæг æцæгдæр Ахмæтæн йæхион у — йе ’рвад 
Хамби. Æрыгон афицер у. Адæм уый раздæр зыдтой 
давæгæй, ацы фæстаг аз та хæссын байдыдта афицеры 
пъагæттæ. 
Деникины æфсæдтæ куы фæзындысты, уæд йæхи се- 
мæ сбаста, уæдæ фос фæкæндзынæн, зæгъгæ, æмæ афи- 
церæй агæпп ласта. 
Кадеттæ куы алыгъдысты, уæд хæрæг ихыл куы аз- 
зайа, уыйхуызæн аззади Хамби дæр. Ныр дæр та пай- 
даджын куыст агуры, æмæ уый тыххæй йæ зæрдæмæ 
фæцыд Ахмæты пълан. Уый тыххæй йыл йæ зæрдæ 
дардта булкъон дæр. 
Бынтон æндæр у иннæ уазæджы хабар. Уый æцæг у 
æиахуыр уазæг, уæрæссйаг. Цæвиттон, амæн йæ фыд 
Габоци лæппуйæ ацыд Уæрæсемæ куыстагур. Иу ран, 
Харьковы губернæйы, иыллæууыд сæкæры заводы 
хъахъхъæнæгæй. Уыди, куыд дзурынц, афтæмæй сæрæн, 
хæрзконд лæппу. 
Уыцы сæкæры заводæн йæ хицау уыд цавæрдæр 
граф. Иæ чызджы зæрдæмæ фæцыд ирон лæппу æмæ 
3 Тохæн тохмæ 
33 

йæм моймæ ацæуыны фæнд скодта. Р1е ’мсæр нæ уыди 
Габоци, фæлæ чызг йæхæдæг тынг фыдынд уыдис, æмæ 
йыл йе ’мсæртæй кæй ничи барвæсдзæн, уый зыдта. Фыд 
дæр ма цы загътаид, уыцы чызг йедтæмæ йын цотæй 
ницы уыди æмæ уæдæ йæ хæдзары базæронд уа?.. Габо- 
ци ахъуыды кодта æмæ цинæймæлгæ сразы. Граф æй 
йæхи мыггагыл ныффыста, йæ бынтæ дæр йæ чызг æмæ 
йе сиахсæн скодта... Цæрын байдыдтой, уалынджы сын 
цот рацыд, æмæ лæг уым баззади. 
Габоцийæн йæ хистæр фырт Алексей (иронау та йæ 
Лекси хуыдтой) уыди капитан Деникины æфсады. Æф- 
сад куы лыгъдысты, уыцы рæстæг Лексийы æрæййæфта 
йæ фыды райгуырæн хъæуы. Уый дæр хъуамæ йæхи ай- 
стаид семæ, фæлæ йæ йæ фыды æфсымæр Дзабола нæ 
ауагъта: 
— Кæдæм лидзыс æцæгæлон бæстæмæ? Цы фæуы- 
дзынæ уым? Мæнæ дын хæдзар, æмæ цæр. Чи дæ зоны, 
дæлæ кæмдæр, Деникины æфсадимæ, цы гæнæг уыдтæ, 
уый? 
Æмæ Лекси баззад йæ фыды æфсымæры хæдзары. 
Ныр Ахмæты ныхæстæм куы байхъуыста, уæд тынг 
бацыдысты йæ зæрдæмæ. 
Булкъон уый куы бамбæрста, уæд цæмæй ноджыдæр 
разæнгард кæной, уый тыххæй сын дарддæр дзырдта: 
— Уæдæ Деникин цæмæн ныууагъта æмæ цæмæн 
алыгъд, уый дæр зонут? —бафарста сæ æмæ дзуапмæ 
нæ фенхъæлмæ каст, фæлæ йæхæдæг загъта: — Страте- 
ги, господа... Тактикæ!.. О, хæсты æнæ уый гæнæн нæй. 
Уæхæдæг афицертæ стут æмæ зондзыстут: историйы 
чысыл нæй ахæм цаутæ. 
— Ныртæккæ фæсарæнты домбайдæр паддзахæдтæ 
иууылдæр Уæрæсейы хъуыддаг кæнынц. Уæрæсейæн 
ацы басяччыты бар ныууадзæн нæй. Уæд сæфт у. Æмæ 
ахæм стыр паддзахады се ’хсæн сæфын уадзынц?.. О, 
æмæ уын уый дзырдтон. Ляхов уыцы англисаджы куыд 
фæзмыдта, афтæмæй ацы дыууæ боны Франц йе ’фсæд- 
тæ æрбаппардзæн Сау денджызыл Хъырыммæ, Турк — 
Кавказмæ, Англис — Цæгатмæ. Нырма Польшæ дæр 
фидар лæууы. Хъуамæ ма йын Герман дæр феххуыс кæ- 
на... Æмæ сæ афтæ алырдыгæй куы æрбалхъивой,— 
йæ къухтæй ацамыдта, куыд сæ æрбалхъивдзысты, 
уый,— уæд сырх комиссартæ мысты хуынкъ туманæй 
агурдзысты, Бамбæрстат? — æмæ иæ ныхæстыл йæхæ- 
34 

дæг ныххудти. — Стратеги æмæ тактикæ куы зонай, уæД 
афтæ рауайы, гъе! 
Дыууæ афицеры хъуыстой лæмбынæг. 
Лекси йæ хъуыдытæ иу ранмæ куы æрæмбырд код- 
та, уæд загъта:. 
— Тынг раст сты дæ ныхæстæ, господин булкъон. 
Аиглис, Фраиц, Турк — уыдоныл ис зæрдæ дарæн. Кæд, 
Ахмæт куыд зæгъы, уыдон æцæг афтæ сфæнд кодтой, 
уæд сын ацы большевиччыты цы ассæндын хъæуы?.. 
Боны цъæх нæма фæбæрæг, афтæ Ахмæт сæ хæдза- 
рæй ацыд. Лекси æмæ Хамбиимæ баиу хъæугæрон. Æр- 
тæ барæджы, сæ уæлæ уæйлаг нымæттæ, сæ сæртæ ба- 
сылыхъхъыты тыхтытæй ахызтысты Терчы сæрты фал- 
лаг фарсмæ. 
Хурыскастимæ ныллæг мигъ йæхи къохмæ байста. 
Быдыр æгасæй ныррухс. Йæ хъомтæ раздæр чи ра- 
скъæрдта, уыдои федтой, Хæтæлдонæй Суададжы æх- 
сæнты æртæ барæджы хъæдмæ куыдбаивгъуыдтой, уый. 
3 
Барæгæн йæ бæх афтæ тагъд уади, æмæ йæ комы 
фынк портитæй зæхмæ калд, цыма ныртæккæ æд саргъ 
донæй сгæпп кодта, афтæ хуылыдз уыди хидæй. Уæддæр 
ма йыл нæ ауæрста тагъд скъæрынæй. Хурæн дæр йе 
скаст дард къæдзæхы аууонæй, афтæ барæг дæр ба- 
хызг Терчыхъæумæ. Ссардта партчыры сæрдар Темыры 
хæдзар æмæ уæлбæхæй кæрты дуар бахоста ехсы хъæ- 
дæй. 
Темыр хуысгæ нал кодта, кæрты цыдæртæ архайдта. 
Уазæгмæ куы ракаст, уæд æм уый уæлбæхæй пакет æр- 
лæвæрдта: 
— Тагъд хабар райс! — фæлтæрд æфсæддоны хуы- 
зæн цырд загъта уазæг, æрыгон лæппу. Иæ уæлæ куы- 
рæтгонд хæдон сау сатинæй æмæ галифе хæлаф ирон 
тынæй, йæ сæрыл сау иымæтхуд, йæ иу счъил мидæмæ 
дыдагъæй, цæмæй йæ дымгæ ма аскъæфа, йæ фарсыл 
дамбаца, астæуыл æмæхгæд хъатара, уæхскыл — ауыгъ- 
дæй австрийаг кæрæбин. 
Æнæ уæлдай ныхасæй райста Темыр æхгæд пакет ба- 
рæджы къухæй. Цæмæндæр лæппумæ æнæууæнкæй ба- 
каст йæ сæрæй къæхты онг, рæвдз райхæлдта гæххæтт, 
тагъд-тагъд ыл йæ цæст æрхаста æмæ йæ ныхас даргъ- 
гомау ивазгæйæ загъта: 
35 

— Хо-о-рз... 
Йæ риуы дзыппæй къраидас фелвæста, къоивертыл 
йæ къух æрæвæрдта æмæ йæ фæстæмæ барæгмæ радта, 
гæххæтт та йæхимæ ныууагъта. Стæй уæд йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, уазæгæн мидæмæ зæгъып кæй хъуыд, 
æмæ йæм сдзырдта: 
— Фысым уал бакæн, нæ цæхх æмæ кæрдзынæй са- 
ход, дæ бæх дæр иучысыл аулæфа. 
— Бузныг,— загъта уазæг.— Æз зонын, дæу ныр- 
тæккæ мæнмæ кæй ие ’вдæлы, æмæ дæ хъуыддаг кæн. 
Æз мидæмæ куыиæ бацæуон, уæддæр иицы аипп уы- 
дзæн... 
Цалдæр мииуты фæстæ Темыр бадти Хату æмæ Ха- 
тъоимæ ревкомы сæрдары кæбииеты. Темыр касти, ныр- 
тæккæ цы гæххæтт райста, уым: 
«Нæ хъæуæй дысон аивгъуыдта цавæрдæр бæхджын 
бал. Каед дысон сымах хъæуы нæ уыдысты, уæд та сæм 
абон æнхъæлмæ кæсут. Сырх Æфсады разведкæйы но- 
мæй кусынц, фæлæ тынг гуырысхойаг сты. 
Хæринаг кургæйæ сæ къухы цы пе ’фты, уый хæс- 
сынц тыххæй, кæмæйдæрты айстой уæлæйы дарæс. Адæ- 
мæй хъæстытæ цæуы фосы æмæ хæцæнгæрзты байсты 
фæдыл. Хъæуы фæстиат нæ баисты, фæлæ кæройнаг 
уынгты ссыдысты æмæ уым бакодтой сæ налат митæ. 
Кæд ныртæккæ сымахмæ сты, уæд дзæбæхдæр æркæ- 
сут, цавæр разведкæйæ сты, уымæ». 
Хабары фæдыл сæ алчидæр йæ фæндои куы загъта, 
уæд Темыр алыг кодта, цы саразын хъæуы, уый. 
— Фæйнæ уынджы ацæудзыстæм æртæйæ дæр, 
хъæуы цы хабар ис, уый базоныны тыххæй. Æз сабыр- 
гай фехъусын кæндзынæн партионтæн, Хатъо — керме- 
нистты къорды чидæриддæр уыди, уыдонæн. Хату та, фæ- 
сивæдæй йæ зæрдæ кæуыл дары, уыдоиæн бамбарын 
кæнæд, æмæ эёд гæрзтæ ревкомы хæдзармæ куыд 
æрцæуой, афтæ. 
«Абон Сырх Æфсады фыццаг хай схæццæ уыдзæн, 
æмæ уыдоны размæ цæуын хъæуы»,— афтæ хъусын код- 
той æмбырды тыххæй. 
Сахат рацыди, уацхъуыдхæссæг Темыры дуар куы 
бахоста, уæдæй нырмæ, æмæ мæнæ ныр ревкомы кæрты 
æмбырд байдыдтой гæрзифтонг барджыты къорд. Æр- 
мæст сæ дзаума иу иæу: кæуыл сау, кæуыл цъæх цухъ- 
хъа> кæстæртæй та сæ фылдæр æнæ цухъхъайæ, сæ иннæ 
дарæс, сæ хæцæнгарз — алыхуызон, уыййедтæмæ бæх- 
36 

джын æфсæддонты хуызæн уыдысты. «Афтæ рæвдз чй 
рамбырд иу фæдзырдæй, уыдоиыл, хорз æфсадау, зæр- 
дæ дарæн ис, уыдонимæ цыфæиды хъуыддагмæ куы ацæ- 
уай, уæддæр фæсмон нæ фæкæндзыиæ»,— ахæм хъуы- 
дытæ æвзæрди уыцы сахат Темыры сæры. 
4 
Барысбимæ паган йедтæмæ хæцæнгарзæй ницы уыди, 
фæлæ уый дæр йæ фарсыл бабæттын никуыма бауæн- 
дыд, акæсæд ма исчи уыцы къулбадæгмæ, афтæ дзы 
куы загъдæуа, уымæй тæрсгæйæ. Ныр уымæ абон æр- 
хаудта пулеметласæджы бар, æмæ цæуылнæ хъуамæ 
бабæтта йæ фарсыл замманай сæрак хуымпъыры æвæр- 
дæй йæ наган? 
Пулемет æвиппайды куыд фæзынди, афтæ Барысби 
æнæнхъæлæджы абадти тачанкæйы. 
Хабар æрцыди афтæ. Иæ сыхаг Габо Германы хæсты 
уыди пулеметæхсæг. Тынг уарзта уыцы хæцæнгарз. Ка- 
деттæ куы алыгъдысты, уæд станцæйы æфсæддон къа- 
зарматы кæрты баззад æнæхъæн рæдзæгъдтæ алыхуы- 
зон хотыхты хæррæгътæ. Бæззон дзы цы уыди, уыдон 
адæм фæхастой хæлæфæй. Габо ма дыууæ боны фæ- 
бадти уыцы æфсæйнаджы хæлддзæгты æхсæн æмæ дзы 
алы хайгай æрæмбырд кодта пулемет «Максим». Куы 
срæвдз и, уæд ыл рахæцыд æмæ йæ, сывæллæтты хъа- 
зæн уæрдоны хуызæн, иу изæр сæ хæдзармæ стылд- 
та. 
Райсомы йæ хæдзары зылдтытæ куыддæр акодта, 
афтæ лæдзæг йæ къухмæ райста æмæ ревкоммæ фæраст 
и. Фæндагыл фембæлд Хатъойыл: 
— Æз та ма дæумæ цыдтæн... 
— Æз та дæумæ,— дзуапп ын радта Хатъо сабы- 
рæй, фæлæ йæхинымæр бадис кодта, ацы раджы мæм 
цæмæ цæуы Габо, зæгъгæ. 
Раздæр йæ хабар дзурыныл фæци Габо: 
— Пулемет самал кодтон. Уæртæ мæхимæ ис. Куы 
бахъæуа, уæд æй куыд зонат, афтæ. 
Уырдыгæй фæстæмæ раздæхтысты æмæ бацыдысты 
Габойы хæдзармæ. Уым Хатъо лыстæг касти пулемет 
«Максим»-мæ. Габо йын радзырдта, куыд æй самал 
кодта, уый. 
— Тынг хорз дзаума у,— æхсызгон уыд Хатъойæн.— 
37 

Ныр дын æз дæр радзурон, цæмæ дæм æрбацыдтæн, 
уый... 
Къаддæр нæ бадис кодта Габо дæр, ревкомы сæрдар 
'•æм йæхæдæг цæмæн цыдаид, ууыл. Æмæ йæм байхъуы- 
ста. 
— Сырх Æфсад ссæуынц, — загъта Хатъо. — Абон 
схæццæ уыдзысты нæ хъæумæ. Гъемæ нæ зæрдæ кæуыл 
дарæм, уыдон куы рамбырд уаиккой æмæ мукъорд ба- 
рæгæй сæ размæ куы ацæуиккам, «æгас цу» зæгъынмæ, 
уый мæ фæнды. 
Стæй та пулеметмæ бакаст æмæ загъта: 
— Ахæм хъуыддаджы агургæ æмæ æнаргæ дзаума 
у мæнæ уый. Бæргæ, тачанкæ ма йын куы уаид, уæд... 
Иуцъусдуг цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй та 
сдзырдта: 
— Дæ сыхаг Бибоны фырт сæхимæ нæй? Уæд ма йæ 
мемæ рарвит, æз дын ныртæккæ тачанкæ дæр ссардзы- 
нæн... 
Ревкомы сæрдар булкъоны стыр кæрты дуарыл ми- 
дæмæ хицоны цыд бакодта æнæ бахойгæйæ. Барысби — 
йæ фæдыл. 
— Ахмæт ам нæй, цы? — бадзырдта Хатъо, кæрты 
йын йе ’фсымæр Тæтæрийы куы ауыдта, уæд. 
— Ахмæт нæхимæ нæй,— загъта Тæтæри, фæлæ йæ 
зæрдæйыуаг бамбæхсын йæ бои нæ баци, Хатъойы уынд 
ын иууыл æхсызгон кæй нæ уыди, уый тыххæй: йе 
’рфгуытæ уыцы æлхынцъæй лæууыдысты. 
— Иæхæдæг мæ уыйас нæ хъæуы. Иæ тачанкæ дæр 
нæй ам? — цыма сарайы бын тачанкæ нæ уыны, афтæ 
къахæгау бафарста Хатъо. 
— Тачанкæ уæ æгайтма хъæуы, уый ам ис,— дзуапп 
радта хæдзары хицау цинхуызæй, цыма афтæ зæгъын- 
мæ хъавы: «Хуыцауæй разы, æгайтма æндæр ницы агу- 
рут». 
— Марадз, уæдæ дзы йæ бæхтæ аифтындзут æмæ йæ 
мæнæ ацы лæппуимæ рарвитут...— загъта Хатъо, барæй 
йæхи тызмæгхуыз даргæйæ, йæхæдæг раивгъуыдта. Цæу- 
гæ-цæуын ма сдзырдта: 
— Цалынмæ хъæуой, уæдмæ ревкомы уыдзысты. 
Барысби æмæ булкъоны æфсымæр бæхтæ тачанкæ- 
йы куы ифтыгътой, уæд ын уый цæстмæхъус ныхас 
кодта: 
— Бæхтæ дæр æмæ тачанкæ дæр цæмæн бахъæуой, 
уый тыххæй сты. Ахмæт хъуыддаджы лæуд куы уыди, 
38 

уæд уый уыдысты. Ныр та кæд ревкомы хъæуынц, 
уæд—табуафси, уæ фæхъхъау фæуæнт,— цыма Барыс- 
би дæр ревкомы кусджытæй уыди, уыйау ын зæрдиагæй 
дзуры. 
Æрмæст ма йæ ехс хъуыди, уымæй фæстæмæ тачан- 
кæ цæуынæввонг ссис, æмæ уый та Барысби йæхæдæг 
райста рагъæныл ауыгъдæй. 
Æфсургъты хуызæн дыууæ сау бæхы-иу æрттиваг 
ахуырст тачанкæйы ифтыгъдæй чи федта æмæ сæм чи 
нæ бахæлæг кодта, ахæм нæ уыди Терчыхъæуы. Уæд 
ма булкъоны ралас-балас кодтой, полчъы къамандиры. 
Ныр уыцы полкъ нал и, Ахмæт дæр булкъон нал у, йæ 
пъагæттæ йæхи къухæй систа. Уый нæ, фæлæ ма абон 
сæ хæдзары дæр нал и. Ныр ын мæнæ йæ тачанкæ дæр 
фæкæнынц. 
Тæтæри ма йæ фæстæ иу хатт акаст, стæй дуæрттæ 
æнгом æрбахгæдта æмæ загъта: 
— Мæ фыдбылызтæ уемæ ахæссут... Мæн æнцад 
цæрыи уадзут, кадетты тачанкæ æмæ бæхтæ уын амæт- 
таг уæнт сæ фароны фистимæ... 
Барысби булкъоны тачанкæйы ревкомы кæрты куы 
балæууыди, Габо та йæ мидæг пулеметы уæлхъус хæст- 
æввонгæй бадгæйæ, уæд сын уый худæджы хос фæци. 
— Бын кæмæн нæ баззайы, уый хъæздыг нæ кæны... 
— Ахмæт дзы афтæ куы фидыдтаид, уæд рахизын 
ницæй тыххæй бакуымдтаид; раджы дæр дзы сымах 
сбадын кæнын хъуыди...— ахæм ныхæстæ сыл нык- 
калдтой. 
Фæлæ уымæй Барысби æмæ Габо нæдæр æфсæрмы 
фесты, нæдæр худгæ скодтой. 
Барысби кæрты астæу разылдта йæ тачанкæ, бози- 
тыл цыбыр æрхæцыд æмæ йæ баурæдта æддæмæ ра- 
растæввонгæй. Бæхтæ сæ бæрзæйтæ ныкъкъæлæт код- 
той æмæ цæуын мондагæй идæтты æфсæйнаг къæбæлтæ 
æууилынц, хуыррыттытæ кæнынц, сæ къæхтæй зæхх 
къахынц. Габойæп йæ пулеметы хъæлæсы гилдзыты лен- 
ты кæрон тъыст, иннæ гуыффæмæ æрзæбул, афтæ- 
мæй йæ уæлхъус хæбæццæй бады, хотыхы къухтыл 
хæцгæйæ, фехсынарæзтæй. Чи худти, уыдонмæ хинæй- 
дзаг каст ракодта æмæ загъта: 
— Мах размæ æрлæууынвæнд чи скæна, уымæн йæ 
бинонты кæуын райхъуысдзæн... 
Темыр æмæ Хатъо бæлвырд базыдтой, сæ хъæуы 
æддагонæй кæй ничи ис, уый. Фæлæ уæддæр чи æрæм- 
39 

бырд, уыдонимæ уыцы хæстифтонгæй рацыдысты, стæ- 
ры цæуæгау. Куыд вæййы, кæд искуы бафæстиат сты 
уыцы стигъджытæ æмæ куы æрбафтой, миййаг. Разæй 
къамандирты хуызæн цыдысты дыууæ барæджы —Темыр 
æмæ Хатъо, сæ фæстæ — тачанкæ æд пулемет, барджы- 
тæ та—уыдоны фæдыл. Хатумæ саргъы бæх нæ уыди, 
æмæ уый дæр тачанкæйы бадти Габойы фарсмæ. Цы- 
дысты сабыргай, сæхимидæг ныхасгæнгæ. Барджыты 
æхсæнæй райхъуыст кæйдæр хъæр: 
— Уынæр куынæ ис, уæд цы хабар у уый? 
Мураты чидæр фæсте ехсы хъæдæй басхуыста: 
— Зæгъ æй, каст дæумæ у. Æвгъау стæм æикъардæй 
цæуынæн. Уадз æмæ нæ исчи чындзхæсджытæ фæхона. 
Лæппу кæй фефсæрмы, уый бафиппайдтой йæ фæй- 
нæфарс цæуæг барджытæ. Цæмæй фервæза уыцы уавæ- 
рæй, уый тыххæй чидæр базарыд: 
«Гъей, нана, дæ буц чызджы дын куы фæхæссынц!..» 
Бæрæг уыд, зараг кæй нæу, фæлæ æрмæст зард фæ- 
рæвдзы тыххæй райдыдта. Уыйадыл æм чидæр æрба- 
дзырдта: 
— Зæнæгæй дæр афтæ куы уаис. 
4 Фæлæ уыцы ныхæстæ æмæ зарæг йæхæдæг дæр хъыр- 
ныды бын фесты. Уыйфæстæ уынæры мидæг зард йæ- 
химæ райста Мурат, æмæ уæд лæгъздæр ацыд. Сæ та- 
чанкæйы пулеметы бæсты чызджытæ куы бадтаид, 
уæд сæ чидæриддæр æцæг чындзхæсджытæ кæнæ хуын- 
дзаутæ фæхуыдтаид. 
Кауы хуынчъытæй, дуæртты зыхъхъыртæй æмæ ру- 
дзынгæмбæрзæнты бынæй бирæ цымыдис цæстытæ ра- 
каст, чи зарыд, уыдонмæ. Барысби æмæ Хату нæ зары- 
дысты, стæй сæ ныхæстыл дæр ничи дардта, æмæ кæрæ- 
дзийæн ницы хъæр кодтой, афтæмæй сæ алчидæр уыцы 
сусæгæй кæсджыты æхсæн агуырдта, зæрдæйы кæрон 
чи ныццæвдзæн, ахæм дыууæ цæсты ферттывд. 
Иухатт Габо йæ рæмбыныкъæдзæй Хатуйы басхуы- 
ста æмæ йын дуармæ ацамыдта: 
— Кæс-ма, ацы хæдзары раз уынг цы сыгъдæг марзт 
у. Лæппу дæ, фæлæ ницы уыныс. 
Хату йæхæдæг дæр афтæ зæрдиагæй касти уыцы 
кæртмæ, æмæ Габойы чысыл бандзæвдæй стъæлфæгау 
фæкодта. Фæлæ йæ хъуыдыты хал нæ фескъуыди æмæ, 
цыма Габойы фарстмæ йæ ныхас цæттæ уыди, уыйау 
загъта: 
— Ахæм чызг дзы ис мидæгæй. 
40 

— Чи?—афарста йæ Габо, цыма усГур лæппу у, уый- 
хуызæи. 
— Адон Дæгкотæ сты. Горæтаг уазæгчызг сæм цæры, 
сæ хæрæфырт. Сæрæн чызг кæй у, уый йе ’рмдзæфæй 
зыны, нæ? — йæ фарстæн ын дзуапп радта Хату дæр. 
Барджытæ уыцы заргæйæ уайтагъд хъæуæй ахызты- 
сты... 
Темыр æмæ Хатъо куыд æнхъæл уыдысты, æцæгдæр 
афтæ рауад. Хъæуæй куы рахицæн сты æмæ цæгатыр- 
дæм куы азылдысты, уæд хæрхæмбæлд фесты цавæр- 
дæр барджыты къордыл, сæ уæлæ æфсæддон дарæс> 
хæрзифтонг хæцæнгарзæй, сæ худтыл цæхгæрмæ сырх 
хæцъилы уадздзæгтæ хуыд. 
Сæ разæй æфсæдтæ кæй никуы ис, ууыл гуырысхо 
нæ кодтой, æвæццæгæн, бынтон æдасæй цыдысты. Фæлæ 
сæм Темыр æмæ Хатъо та æнхъæлмæ кастысты æмæ сыл 
ныр куы фембæлдысты, уæд сæм æвиппайды топпытæ 
фæдардтой: 
— Чи стут?.. Уæ гæрзтæ æрæвæрут! 
Барджытæ исдугмæ ницæмæ æрдарынмæ хъавыды- 
сты дыууæ лæджы ныхас, фæлæ сын сæ фæдыл тачанкæ 
æд пулемет æмæ барджыты бал куы ауыдтой, уæд хор- 
зау нал фесты. Уæддæр сæ тарст куыд нæ равдисиккой, 
уый сæ фæндыд, æмæ сæ хистæргонд йæ рахиз къух уæ- 
лæмæ сдардта, ехс йæ цонгыл дзедзыкка кæнгæйæ, æмæ 
загъта: 
— Сабырдæр ут! Хæцæнгæрзтæй хъазын хорз нæу. 
Уæхæдæг чи стут, уый уал куы зæгъиккат... Сырх Æф- 
сад кæй æрбацæуы, уый тыххæй уæм хабар уыди æви 
нæма? 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ Барысби, 
цыма пулеметæхсæгæй базæронд, уыйау тачанкæ тæргæ- 
бæхæй æрбаскъæрдта æмæ «Максим»-ы дзых фæцарæз- 
та барджытæм, афтæмæй иуварс баурæдта. Иннæтæдæр 
сæ алфамбылай хæстæг æрбамбырд сты. 
— Бынæттон революцион хицауады номæй уын фæ- 
стаг хатт зæгъын: ныртæккæ уæ гæрзтæ куынæ æрæ- 
вæрат, уæд уæ фехсыны тыххæй дзырд дæттын,—загъта 
та сын ноджы карздæрæй Хатъо. 
Æнæхуынд уазджытæн сæ туг сæ цæсгæмттæй 
алыгъд. 
— Сырх Æфсадæн йæ бон нæу цæрæг адæмимæ топ- 
пы дзыхæй ныхас кæнын,— райдыдта схæц-æрхæцгæнгæ 
сæ хистæргонд.— Уымæ гæсгæ, цалынмæ æфсад æрба- 
41 

хæццæ уой, уæдмæ уал дæтт&М сымахмæ йæ ^æрзтæ,—- 
æмæ йæ ризгæ къухæй Хатъомæ топп бадаргъ кодта. 
— ’Дæлæ йæ зæхмæ аппар. Уе ’ппæт дæр сæ ака- 
лут! — фæхъæр ласта Хатъо тынг карзæй. 
Чидæртæ иуварс аппæрстой сæ топпытæ, фæлæ ма сæ 
хистæргонд ивазгæ ныхасæй загъта: 
— Арæби, цавæр æппæрст у рыгмæ... Куы феваст уа 
æмæ нæмыг искæуыл куы сæмбæла, уæд та? 
— Дæу дзы хуыцау бахъахъхъæнæд, махыл ма 
тыхс... Аппар дæ гæрзтæ зæхмæ! — иоджыдæр та йыл 
фæхъæр кодта Хатъо. 
Уæд æй иуварс фехста уый дæр. 
Уыцы сахат сæ æрæргъæвтой бæхтæй æмæ сæ фæс- 
вæд æрлæууын кодтой. 
— Марадзут æмæ сæм баджигул кæнут,— фæдзырд- 
та Темыр йе ’мбæлттæм. 
Иæхи хистæргондæй чи ’вдыста, уый уыди хъуыст- 
гонд абырæг Муссæ. 
Кæстæртæ цæмæй зыдтой Муссæйы, фæлæ Темыр 
æмæ Хатъо рагæй «хæлар» уыдысты ацы хъуыстгонд 
абырæгимæ. Паддзахы рæстæджы дæр æмæ йæ Дени- 
кины хицауад дæр ахсынмæ агуырдтой. Уыйадыл уы- 
цы налат иузаманы партизантимæ дæр февзæрди, цы- 
ма йæ политикон хъуыддаджы фæдыл ахсынц, уый- 
хуызæн. Фæлæ йæ партизантæ уайтагъд бамбæрстой 
æмæ уыдонæй дæр фæлидзæг. Уыцы хабар Темыр ра- 
джы фехъуыста æмæ агуырдта Муссæйы. Фæлæ йыл 
абоны онг никуы фембæлд лæгæй-лæгмæ. Ныр мæнæ 
«саг фæрæтмæ æрцыди». Уый Муссæ дæр бамбæрста 
æмæ гæххæтт дæр нал равдыста, фæлæ йæ къухтæ 
сдардта. 
Цалынмæ сæм кæстæртæ джигул кодтой æмæ сын сæ 
рæттæй сæ къухтæ фæстæмæ бастой, уалынмæ Темыр 
æмæ Хатъо хибармæ ацыдысты æмæ тæрхон кодтой. 
— Фондзæй дæр сæ уæртæ къулы рæбын æрлæууын 
кæнæм,— дзырдта Темыр.— Иумæ дæр æвгъау нæ фæ- 
кæсдзæн йæ нæмыг. Муссæйæн йæ койæ дæр æмризæджы 
ризынц зæхкусджытæ, уый зон. 
— Нæ, революцион закъон нын уый нæ иыббар- 
дзæн,— цæуылдæр хъуыдыгæнгæйæ загъта Хатъо.— Мус- 
сæ ма... Фæлæ иннæтæ быитон сафинаг сты æви нæ, уый 
мах нæма зонæм. 
—*- Ныртæккæ нæ къухы цы закъон ис, уый нын бар 
дæтты революцийы æмæ адæмы знæгтимæ топпы дзы- 
42 

хæй дзурынæн. Нæ цæсгом æмæ нæхæдæг. Фæлæ, чи зо- 
ны, закъонæй лыстæг луарыныл куы схæцæм, уæд та 
ацы фæлдыст ирвæзгæ дæр акæна. Æмæ уæд уый раст 
уыдзæн? Ныронг цы пайда не ’рхаста Муссæ адæмæн, 
уымæ ма йæм æнхъæлмæ кæсыс? 
Темыр æмæ Хатъо ахæм зæрдиаг тæрхоны баиыды- 
сты, æмæ сæм æндæр барджытæ куыд æрбаввахс сты\. 
исдугмæ уый дæр нæ бафиппайдтой. Фæлæ сæм Хату 
куы ацамыдта, уæд Темыр йæ бинокльмæ февнæлдта, 
акасти сæм æмæ загъта: 
— Гъеуыдон сты нæхионтæ æцæгæй. 
Абон райсомæй гæххæтт кæй къухæвæрдæй райста, 
уый цыди барджыты разæй. 
Бæлвырдæй куы базыдта сырхыты разведкæйы, уæд 
Темырæн æхсызгон куыннæ уыдаид, фæлæ ма уæддæр 
Хатъойæн афтæ бакодта: 
— Æгæр тагъд схæццæ сты, мах æгæр байрæджы 
кодтам. Фæуын хъуыди ацы бирæгъы... 
Урсыты алыгъды фæстæ мæрдджыны хуызæн чи у, 
ахæмтæ дæр чысыл нæй хъæуы. Уыдон уал сæхи баау- 
уон кодтой фæсвæдты, тæрхъус къудзийы рæбын куыд 
амбæхса, уыйау æмæ уым æнхъæлмæ кæсынц, дарддæр 
цы уыдзæн, уымæ. 
Уыцы бон Терчыхъæуы уынгты бараст сты, сæ кой 
рагæй кæмæн хъуысы, уыцы цъупхудджынтæ. 
Чысыл раздæр чындзхæсджытау уынгты заргæ чи 
аивгъуыдта, уыцы хъæуккаг барджыты иу хай дæр Ха- 
тъоимæ фæстæмæ æрбаздæхт. Сæ разæй фистæгæй цы- 
дысты цавæрдæр лæгтæ ронбæгъдæй, сæ къухтæ фæстæ- 
мæ баст. Бирæтæ дзы базыдтой хъуыстгонд абырæг 
Муссæйы. 
Сæ хæдфæстæ та æрбацыдысты, «зæхх тыххæй кæй 
уромы», уыцы цъупхудджынты бæхджын æфсад, семæ — 
хъæуккаг барджытæ. Темыр цыди сæ къамандиры фарс- 
мæ зæрдиаг ныхасгæнгæ... 
Æфсады байуæрстой хæдзæрттыл. Штаб æмæ Сырх 
Æфсады хистæры Хатъо арвыста Ахмæтатæм. Семæ сын 
Хатуйы фæраст кодта æмæ йын бафæдзæхста: 
— Сæхи æртæ бинойнаджы фаг сын ныууадз сæ уæт- 
тæй, иннæтæ иууылдæр бацахсут. Цалынмæ æхсæны 
хъуыддагæн хъæуой, уæдмæ сæм куыд ницыуал бар да- 
рой, афтæ. 
Хатъойы бынаты чидæриддæр афтæ бакодтаид. Ах- 
мæтæн ис агуыридурæй амад стыр хæдзар, бирæ уæттæ 
43 

дзы, йæ кæрт — уæрæх, йæ алфамбылай — фидар быру, 
дæргъæй-дæргъмæ сара... Хæрзæрæджы дæр ма дзы 
царди урспъагонджын булкъон Ахмæт, ныр кæдæмдæр 
алыгъд. Ревком кæм æрæнцади, уымæй фæстæмæ .хъæ- 
уы хуыздæр бæстыхай нæй. Уæд уым цæуылнæ æрфы- 
сым кæна Сырх Æфсады штаб, цæуылнæ баулæфа ахæм 
хæдзары, æдзух стæры чи ис, уыцы сырхæфсæддон къа- 
мандир? 
Ахмæт сæ хæдзары кæй иал и, уый Хатъо хорз зыд- 
та, фæлæ сæ йе ’фсымæрмæ арвыста. 
Булкъоны æфсымæрæн цы бамбарын хъуыди Хату- 
йы ныхæстæ, йæ хæдзæрттæ дæр ын исгæ кæй кæнынц, 
Ахмæты тачанкæ æмæ бæхтæ куыд айстой, афтæ, «ца- 
лынмæ æхсæны хъæуой, уæдмæ». Æмæ кæд нал хъæу- 
дзысты æхсæны? Тачанкæ æмæ бæхты куитæ бахæрæнт, 
фæлæ хæдзæрттæ? Ууыл Тæтæри никуы сразы уыдзæн 
йæ удæгасæй! Хатуйы æргом ныхæстæм нæ байхъуыста 
æмæ уымæ гæсгæ, хъæуы цы æрцыди, уый дæр бæлвырд 
нæ бамбæрста. Æрмæст сырхыты штаб йæ хæдзары 
кæй æрцæрдзæн, уый фехъуыста æмæ уый тыххæй, тæвд 
къæйыл лæууæджы хуызæн, скафыди. 
— Ног хицæуттæ та? Бандæ бандæйы фæдыл цæуынц 
æмæ адæмæн сæ цардæй арвистон сарæзтой!— фæхъæр 
кодта Тæтæри сыгъдæг уырыссагау. Урсыты дæр бандит- 
тæ схуыдта, цыма æцæг уыдонæй дæр тынг сфæлмæцыд, 
уыйхуызæн. Стæй Хатумæ бакаст æмæ иронау загъ- 
та: 
— Кæд Хатъойы йæ уазджытæн фысым хъæуы, уæд 
сæ уæлæ йæхи халагъудмæ ахонæд. Гæбæр бæх гæбæр 
бæхы ныхы,— æмæ сыл дуар рахгæиынмæ хъавыд, ома 
уæхи айсут. 
Хату дыууæ дуары æхсæи алæууыд æмæ йæ ба- 
урæдта. 
-^- Фæлæуу чысыл. Дæхи тæгиатаг куы хоныс, уæз- 
дан мыггагæй, уæд исчи уазджытыл дуæрттæ æхгæны. 
Сызгъæринпъагонджын афицертæ дæм куы æрбалæууид, 
уæд уыдоныл дæр дуар афтæ ахгæнис? — къахæгау æй 
сабырæй бафарста Хату, цыма йын йæ иыхæстæ æппыи- 
дæр хъыг нæ уыдысты, уыйхуызæн. 
— Афицертæ дæр адæмæй хынджылæг кæнынц æмæ 
сымах дæр,— загъта та ноджыдæр тынг мæстыйæ фы- 
СЪ}1М уырыссагау. 
«Сымах», зæгъгæ, барæн загъта, цæмæй уырыссаг 
æфсæддонтæ уыцы хыл сæхнмæ ма бамбарой, фæлæ 
44 

бынæттон хицæуттæ адæмы тухæнæй куыд марынц, уый 
базоной. 
Фæлæ йын ницы æххуыс фесты уыцы фæдфæливæн 
ныхæстæ. 
— Уæдæ пъагонджынты размæ «æгас цуай» зæгъын- 
мæ дæр уымæн рацыдтæ... 
Ахæм дзуапп Хатуйæ æнхъæл нæ уыди Тæтæри æмæ 
хорзау нал фæци. Цалынмæ загъд кодта, уæдмæ йæ цæс- 
гом æгасæй дæр туджы зылди, фæлæ цæхх æмæ кæр- 
дзыны кой куы айхъуыста, уæд æвиппайды афæлурс 
æмæ иицыуал сдзырдта, æрмæст сагъдауæй аззад. Стæй 
æвиппайды йæ хъæлæсыуаг аивта æмæ, къæзæнæджы 
хуызæи, схæц-æрхæцгæнгæ райдыдта: 
— Æз, ома... Æфсæдты тыххæй... Фæлæ сымах аф- 
тæ цæмæн кæнут, сымах, гормон. Бæхтæ æмæ тачанкæ- 
тæ... Уæд агъуыстытæ та?.. Чындз курынвæнд кæнæм. 
Ахмæт сывæллон нал у... 
— Уыцы аргъæуттæ уал ныууадз. Уазджытæ уын- 
джы лæууынц,— загъта тызмæгæй æмæ йæхæдæг дуæрт- 
тæ байгом кодта. 
Æфсæддонтæ Хатуйы ныхæстæ нæ бамбæрстой, фæ- 
лæ уæддæр ацы цъæхсæр галуанты хицау цæмæй «хъæр- 
зы», уый уайтагъддæр базыдтой, уырыссагау цы загъта, 
æрмæст уымæй дæр. 
Гуырысхойаг куынæуал уыди, сæ ныхас цавæр 
хъæрццыгъаимæ у, уый, уæд сын сæ хистæр дзырд рад- 
та, æмæ уæрдæттæ мидæмæ бараст сты штабы дзаума- 
тимæ, хæдзары хицауæн та цыбырæй загъта: 
— Ныртæккæ немæ ревкоммæ цом æмæ уым равза- 
рæм, фыдгæнæг чи у æмæ чи нæу, уый... 
Тæтæри ацы фæстаг бонты, кадеттæ куы алыгъды- 
сты, уæдæй фæстæмæ иæхи дардта фысæй сабырдæр. 
Цыдæриддæр хъуыддаджы фæдыл æм куы æрбадзырд- 
таиккой æхсæны кусджытæ, уæддæр йæхиуыл фæстæмæ 
нæ фæхæцыдаид. «Табуафси» йедтæмæ дзы ничиуал 
ницы фехъуыстаид. Искæй къахы бынтæ басдæрыныл 
дæр разы уыди, æцæг æй сабыр цæрын уадзæнт йæ хæ- 
дзары. Фæлæ ныр æфсæддонты штаб йæ дуармæ куы 
æрбалæууыд, стæй ма йын Хату Хатъойы ныстуан куы 
бамбарын кодта, цалынмæ æхсæны хъæуой, уæдмæ дæ 
уæттæм мацыуал бар дар, зæгъгæ, уæд цæф арсы богъ 
ныккодта æмæ йæ зæрдæйы цы уыди, уыдон скалдта. 
Уалынмæ Хатуйы ныхæстæм куы байхъуыста, стæй æф- 
сæддонты сабыр æмæ ныфсхаст цæстæнгасмæ куы ба- 
46 

каст, уæд фембæрста, «дзæгъæл гæрах» кæй фæци, уый. 
Фæлæ... иугæр топп куы фехсай, уæд ын йæ нæмыгæн 
æрцахсæн нал и. 
Уыцы сахат, уæттæй кæцыйы цы уыдзæн, уымæ æр- 
кастысты уазджытæ æмæ сын сæ уæлдай дзаума æддæ- 
мæ хастой, сæхионтæ та — мидæмæ. 
Тæтæри та уæд Хату æмæ дыууæ цъупхудджынимæ 
фæцæйцыд уынгты дæлæмæ уæнтæхъил æмæ сæргуыбы- 
рæй. 
Терчыхъæуы ревкомы агъуысты бадтысты æфсæддон 
тæрхоны лæгтæ. Сæ разы лæууыди Тæтæри. Иæ нарст 
цæсгом уыди мæрдонхуыз, йæ зæнгтæ æмæ йæ цæсгом 
зыр-зыр кодтой. 
Тæрхоны лæгтæ йæ бафарстой дыууæ хъуыддагæй: 
цы хоны Тæтæри «бандæ», стæй «гæбæр бæх гæбæр бæ- 
хы ныхы?..» 
Тæтæри тæрхоны лæгты цур сæрæн каст кæиыныл 
йæхи бæргæ хъардта, дардыл дзурыныл фæлвæрдта, 
фæлæ йе ’взаг йæхи бар нал уыди æмæ расыджы хуы- 
зæн цы лæхурдта, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта, стæй 
сидын байдыдтой æвдисæнтæм. Бадзырдтой Темырмæ. 
Уый тæрхоны лæгты раз йæ папкæ æрæвæрдта æмæ дзы 
систа иу гæххæтт. Кæсгæ йæм нæ кодта, афтæмæй 
дзырдта, ома æрымысгæ ныхæстæ не сты, документ кæд 
хъæуы, уæд мæнæ. 
— 1919 азы Деникины æфсæдтæ Терчыхъæумæ куы 
æрбабырстой революционерты туг калгæ, уæд хъæуы 
«зынгæ» адæм та рацыдысты сæ размæ «æгас цуай» зæ- 
гъынмæ. Сæ разæй цыди Тæтæри. Иæ хæдзары æртæ 
чъирийы скæнын кодта, графины дзаг арахъхъ рахаста 
æмæ сæ инæлар Ляховы къухмæ радта. 
— Раст у, ацы æвдисæн кæй зæгъы, уый? — бафар- 
ста тæрхоны сæрдар Тæтæрийы. 
— Куыд раст у, уæ бæрзонддзинад, æвдисæн кæй 
хонут, уымæн уыцы замаи ам йæ кой дæр куынæ уыди, 
уæд цы федта? 
— Æз ам нæ уыдтæн уæд, уый раст у,— загъта Те- 
мыр,—фæлæ бафæрсут, йæхи цæстæй йæ чи федта, уыцы 
æвдисæнтæй иуы—Бибойты Хатуйы, ам ис. 
Тæтæри ницыуал дзырдта, куы йæ иу къахыл æруæз 
кæны, куы иннæуыл, афтæмæй зæхмæ кæсы. 
— Æвæццæгæн, «нæ уыдтæн» зæгъын йæхæдæг дæр 
нæ бауæнддзæн Тæтæри, уымæн æмæ уым бирæ адæм 
уыди нæ хъæуæй, — загъта Хату. 
46. 

ТафхонЫ лæгтæ йæм æдзЬШæг хъуыстой. Хату сын 
радзырдта, иудæсæм азы февралы мæйы иу уазал рай- 
сом станцæйы фæзы цыдæриддæр федта, уыдон. 
— Ляховы къухмæ Тæтæри радта æртæ чъирийы 
æмæ йын загъта: «Саход нæ цæхх æмæ кæрдзынæй, цыт- 
джын инæлар, æмæ ным дзæбæх æгъдæуттæ æрæвæрут. 
Ирон адæм уын стыр «æгас цуай» зæгъыиц æмæ хуыца- 
уы уазæг ут!» — Инæлар уæлбæхæй райста хуын æмæ 
сæ цыма æцæгдæр кувгæ кæны, уыйхуызæн дзырдта: 
«Уæ зæрдæмæ чи нæ цæуа, мах уын ахæм хицауад æрæ- 
вæринаг не стæм. Куыддæриддæр уæ фæнды, афтæ уæ 
цардæн уæхæдæг уынаффæ кæнут. Мах агурæм æрмæст 
большевиччыты æмæ партизанты, стæй мæнæ уæ керме- 
нистты». 
— Раст нæу, ацы æвдисæн кæй зæгъы, уый дæр? — 
бафарста та сæрдар Тæтæрийы. 
— Сымахмæ гæсгæ, æвæццæгæн, раст у, уымæн æмæ 
æз дæн ахст лæг, ме ’фсымæр уыди булкъои... Адон та 
сты коммунисттæ... Æмæ мæныл, ай-гъай, нæ баууæнд- 
дзыстут,— сдзырдта уый æмæ, йæ кæуын йæ хъуыры 
куы алхынцъ, уæд фæлæууыд иуцъусдуг, стæй ма лæгъ- 
стæгæнæгау йæ ныхасмæ бафтыдта: — Ницы мæ сæрæн 
зонын, баууæндут мыл. Инæлары размæ рацыдтæн, уый 
æмбæхсгæ нæ кæнын, кæд, зæгъын, нæ хъæу æнæфыд- 
былызæй баззаид, æндæр ын ницы загътон. 
Уыцы фарст ахицæн. Темырæн йæ къухы цы гæх- 
хæтт уыди, уый тæрхонгæнæджы раз æрæвæрдта. Иæ 
папкæйæ та систа æндæр гæххæтт æмæ райдыдта: 
— Мæнæ уын уый та Тæтæрийæн йæхи къухæй 
фыст. Æз уын æй бакæсдзыиæи, цæмæй йæ фехъуса 
йæхæдæг дæр, кæддæра ууыл дæр нæ сæтты: «Ирысто- 
ны хицауиуæггæнæг булкъон Хабæйы-фыртмæ. Ай- 
фыццаг фехъусын кодтат, партизанты раздзæуджытæй 
искæй чи æрцахса, уымæн дыууæ мины сызгъæрин æх- 
цайæ бафидинаг кæй стут. Нæ хъæуккаг партизан Ха- 
тъо кæм æмбæхсы, æз уый сбæрæг кодтон æмæ йæ мæ 
амындмæ гæсгæ æрцахстой...» 
— Уый раст нæу! — фестъæлфыд Тæтæри.— Уый 
дæхæдæг æрæмысыдтæ, кæнæ та йæ чидæр мæ номæй 
ныффыста. 
— Сабыр! Байхъусут уал! — баурæдта йæ сæрдар. 
— Æмæ ма йыл ныр цæмæн басæттай?—загъта 
йын Темыр.— Хатъойы уæйгæнæггаг сызгъæринтæ куы 
рассывтай, уæд дæм хорз касти? Фæлæ гæдыйы къах 
47 

цыбыр у. Хатъо уæддæр раирвæзти æмæ æгасæй баз- 
зад, дæ гæххæтт та мæиæ мах къухмæ æрбафтыд... Бай- 
хъусут-ма, цы фыссы дарддæр, уымæ: «Кæд Иры пар- 
тизанты разамонджытæй нæу Хатъо, уæддæр у болыие- 
вик, адæм æм тынг хъуыстой, уæлдайдæр та фæсивæд. 
Æмæ ахст кæй æрцыд, уымæй Терчыхъæуы партизаиты 
змæлд бамынæг ацы фæстаг заман. Курын уæ, æмæ 
мын мæ фæллойæн цы æмбæлы, уый бафидут... Уæ зæр- 
дæ мыл дарут, нырæй фæстæмæ дæр мæ хъаруйыл кæй 
иæ бацауæрддзынæн, Деникины хицауады чи хъыгдар>а, 
уыдонимæ тохы»... 
Дыккаг бон мæзджыты кæрты уыди стыр митинг. 
Æфсæдты хицæуттæй иу, комиссар æй хуыдтой, доклад 
кодта дунейы уавæры тыххæй, æрыгон советон респуб- 
ликæ куыд рæзы, уыдæтты тыххæй. Бирæ фæныхас 
кодта. Радзырдта сын, знон хъæугæрон Тæтæрийы цæ- 
мæн фехстой, уый дæр. 
— Советон хицаудзинадæй тынгдæр чи бары, ахæм 
хицаудзинад зæххыл нæй,— дзырдта комиссар.— 
Æцæг — йæ рæдыдтыл зæрдиагæй чи æрфæсмон кæна, 
уымæн. Фæлæ йæ роны кард æмбæхстæй чи дары, ахæм- 
тæ та ахæрынц Тæтæрийы хал. 
Митинджы фæстæ æфсæддон хицау бар радта, æмæ 
Тæтæрийы мард баныгæдтой йæ хæстæджытæ. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
1 
Куыстмондаг адæмы нал æвдæлд уыцы бонты. Цы- 
ма сæ къухты баст феуæгъд, уыйау февнæлдтой. Чи 
хъæдмæ цыди уис æмæ мих ласынмæ æмæ æхгæдтой сæ 
кæрæттæ, чи ласта йæ цæхæрадонмæ фаджыс, чи йæ 
хуым кодта æмæ дзы картоф, халсартæ сагъта. 
Ныхасы бадынмæ ма кæй æвдæлд, ахæм адæм дæр 
уыди. Кæмæн йæ дæле змæлджытæ фаг ис, чи та цалын- 
мæ акаци дидинæг рафтауа, уæдмæ нæ тауы æмæ 
ницæуыл тагъд кæны. Бадынц уыцы æвдæлон адæм 
дæр æмæ сæ рæстæг æрвитынц. Æнкъард кæнынæй сын 
тас нæу. Цæуыл дзурой, уый ссардзысты кæддæриддæр. 
«Сæ иу æй акæрды, иннæ йæ ахуийы», афтæмæй бона- 
садæн кæнынц. 
I — Цымæ ма Уацилламæ цас ис?—сдзырдта чидæр, 
иуахæмы сæ ныхас куы фæхъус, уæд. 
48 

— Кæрдæгхæссæнæй дыууæ къуырийы куы рацæуа, 
уæд дын Уацилла,— дзуапп ын радта зæронд Куыдзи. 
— Уæ кæрдтæ цыргъ дарут, стæй уæ гуыбынтæ дæр 
хъахъхъæнут, æгæр-иу ма бахæрут æнахуырæй, — ал- 
хыскъ æй кодта ныхасы хистæр Мæхæмæт-хадзы. — Уа- 
циллатæ æмæ кæрдæгхæссæнтæ та ма чи зоны? 
— Кæй хъæуынц æмæ йæ къух кæмæн амоны, уыдон 
сæ зонынц... Ды мæн цæмæн фæзмыс? — баздæхтис æм 
Куыдзи, уайдзæфгæнæгау. 
Мæхæмæтæй хистæртæ кæд уыди хъæуы, уæддæр 
уый уыди хистæрыл нымад. Цæвиттон, уымæн йæ фы- 
дæлтæ пысылмон уыдысты, афтæмæй йæхæдæг ламаз 
никуы кодта, иузæрдион уыди ирон бæрæгбоныл, дзуæрт- 
тæн арæх куывта. Фæлæ уæддæр иу рæстæг фæраст 
и Чабæмæ æмæ уырдыгæй хадзыйæ æрбаздæхт. «Бирæ 
кæмæ уа, уый йæ фыдыфыдæн дæр дугъ уадзы... Ие 
’хцатæ цы фæкæна, уый нæ зоны æмæ йæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн Чабæмæ абалц кодта, æндæр цæй хадзы у Мæ- 
хæмæт!» — дзырдтой адæм йæ фæсаууон. Фæлæ иугæр 
йæ сæрыл сарыхъ куы бабаста, уæд бон фондз лама- 
зы кæнын байдыдта, куыдфæстæмæ ссис ставддæр, 
рауагъта гуыбын, стæй цыма бæрзонддæр фæци, афтæ 
зынди. Кæд хадзы уыди, уæддæр йæ дзуæрттæн куывд 
дæр нæ ныууагъта. «Нæ дины не сты, фæлæ уæддæр 
мæнæн фыдæлтæй чи баззад, уыцы бæрæгбонтæ кæн- 
дзынæн»,— дзырдта-иу, цæмæй йæм мацы азым æрхæс- 
сой, уый тыххæй. 
Гъеуыдæттæм гæсгæ Мæхæмæтыл сбадти хистæры 
ном, æмæ-иу æй кæддæриддæр фынгыл дæр уæле бадын 
кодтой. Ууыл сахуыр Мæхæмæт йæхæдæг дæр æмæ йæм 
уæлдай ныхас нал хъуыди: бараст-иу хистæры бынатмæ. 
Ацы хатт дæр Мæхæмæт Куыдзийы ныхас хъазынмæ 
аздахынмæ хъавыд, фæлæ йын цæсткъахæн дзуапп куы 
радта, мæи цæмæн фæзмыс, зæгъгæ, уæд уый йæ бæз- 
джын хъæлæсæй тыххудт бакодта æмæ йын афтæ зæ- 
гъы: 
— Дæу та чи фæзмы? Æз дæу куы фæзмон, уæд мæ- 
хæдæг дæр æмæ дзуæрттæ дæр сыдæй амæлдзысты. Кæс- 
дзынæ та, мæнæ сыгъдæг Уациллайы бон куы æрхæццæ 
уа, уæд, кæддæра мæ хæдзары цавæр уæрыккæй ску- 
виккам. Уæрыкк нæ, фæлæ тохъхъыл, Гуццаты дзуары 
бын скувынæн дæр бæздзæн... Уæ бинонтæ та дын дæ 
сойæдзаг былтæ сдæрдзысты, мæ куывдæй уæхимæ куы 
’рбацæуай, уæд, — йæхæдæг худæгæй ауæлгоммæ. 
4 Тохæй тохмæ 
49 

Фæлæ Мæхæмæты ныхæстыл йæхи йедтæмæ нйчй 
схудти, æмæ уымæй хорзау иал фæци, кæй никæй зæр- 
дæмæ йын фæцыдысты, уый бамбæрста, кæд сæ хъазæн 
хуызы загъта, уæддæр. 
— Гъе, Мæхæмæт-хадзы, стыр дзырд хъæдбыиы дæр 
иæ фидауы, — мæстыхуызæй загъта Куыдзи. — Дæуæй 
фæстæмæ дæр ма искæмæ вæййы куывд, адæмы бæсты 
дæр ды нæ фæкувыс сæ дзуæрттæм. Фæлæ дæ иывопд 
кæд Гуццаты дзуары аккаг йедтæмæ нæу, уæд дын ни- 
цæйаг у... 
— Табу йæхицæн, Уациллайы кувæндоиæй цæмæн 
афтæ дзурыс, гормон Куыдзи,— бауайдзæф ын кодта, 
«Уацилламæ ма цас ис» зæгъгæ чи бафарста, уый.— 
Хъазæн ныхасы фæдыл мæсты нæ хъæуы... Цымæ ацы- 
йаз Гуццаты кувæндонмæ ничи цæуы? — йæ дзырд фе- 
здæхта иннæрдæм, цæмæй быцæу дарддæр ма стынг уа, 
уый тыххæй. 
— Заман æвзæр у æмæ... исчи ауæнда?.». Науæд, та- 
бу йæхицæн, мæнæ мæ сыхæгтимæ кæй скувон, уыцы 
иывонд дæр айсдзæн Тыбаууацилла,— аразгæ ныхæстæй 
къуызгæ дзуапп радта Мæхæмæт-хадзы. 
— Дзуарæн та цы уæлдай у, кæмфæнды йын скув, 
фæлæ хъауджыдæр у Гуццаты Иласæн. Уæлдзæрмттæ 
йæм къаддæр æрæмбырд уыдзæн, адæм Дæргъæвсмæ 
куынæ бацæуой, уæд. Æмæ дыл цæйнæфæлтау йæ зæр- 
дæ фæхуда, уый бæсты ацу, Мæхæмæт, — ныхас йæ зæ- 
ронд фæдыл куыд аздæхтаид, афтæ дзырдта Куыдзи.— 
Заман зæгъыс, æмæ дæуæн иæ зонын, фæлæ мæнæи 
тынг хорз заман у, — æмæ йæ риу йæ армытъæпæнæй 
æрдаудта. — Райсоммæ та ноджы хуыздæр бон æнхъæл- 
цау дæн, знон фехъуыстай митинджы? Æз мæ зæрдæ 
дарын ныр зæхх райсыныл. 
— Уæуу, дзуæртты фыдæх ссарай, Куыдзи, кæд дын 
уыдон ницы кодтой! — загъта хадзы худгæмхасæнты, 
фæлæ йæхимидæг та мæсты кæй кæны, уый æмбæрстой 
иууылдæр. 
— Уыцы ныхæстæ ма иыууадз, хадзы, фæлæ дæуæн 
де ’рвад у, æмæ зондзыиæ: рекомы сæрдар æй цæмæн 
хоиынц? — сдзырдта æвиппайды, ныронг æнæдзургæйæ 
чи хъуыста, афтæмæй фæрæты хъæд авджы састæй чи 
хафта, уыцы коса лæг. 
( Мæхæмæт-хадзыйы дæр нал фæнды Куыдзиимæ 
быцæу кæныи, æмæ цинæймæлгæ фездæхт, цæмæй та 
йæм Куыдзи мацы сдзура, уый тыххæй. 
50 

— Рскомы хицау нæ хуины, фæлæ — ревкомы хи- 
цау. Ревком цы у, уымæй мæ куы бафæрсат, уæд та 
уын æй афтæ бамбарын кæндзынæн,— дзуры Мæхæ- 
мæт-хадзы йæ бæзджын хъæлæсæй, бирæ чи зоны, 
ахæм адæймаджы хуызæн, хиуыл æрвæссоиæй. — Цæ- 
виттон, Реком кæй хоиæм, уый дæр у хуыцауы уарзон 
дзуары кувæндон. Сымах æй цæмæй зоидзыстут, Уæл- 
ладжыры комы ис, Санибайы дæр — Рекомы кувæндон. 
Фæлæ уын мæнæ нæхи Уациллайæ куы зæгъон, уæд æй 
хуыздæр бамбардзыстут... Цæвиттоны хъуыддагæй, хæй- 
рæг циу? Хæйрæг у хуыцауы æлгъыст дæлимон. Пад- 
дзахæн куыд ис, афтæ хуыцауæп дæр нс знæгтæ. Хæй- 
рæджытæ дæр фыццаг уыдысты адæмы мыггаг. Фæлæ 
хуыцауы коммæ нал кастысты, æмæ сæ уый дæр рал- 
гъыста, зæххыл сын бынат куыниæуал уа, афтæ. Уæ- 
дæ!.. Хуыцауы бон алцыдæр у, мæ хуртæ. Æмæ арв 
æрцавта, зæгъгæ, куы фæзæгъæм, уæд уый цы у, æи- 
хъæл стут? Хæйрæг зæххыл фæзыиы, æмæ йæ хуыцау 
æргæрах кæны. Гъе, æмæ, хуыцау уын хорз ракæна, 
фæзынди хæйрæг уæд уым, Дæргъæвсы комы. Хуыцау 
æй ауыдта, уæдæ цы уыдаид, æмæ йæ райдыдта гæрæх- 
тæ кæнын. Хæйрæг æрдиаггæнгæ лыгъди æмæ йæхицæн 
æмбæхсæн быиат агуырдта. Гъа, ныр Гуццаты хæдзары 
фæмидæг уа, зæгъгæ, афтæ йыл хæдзары хицау дуæрт- 
тæ ахгæдта. Уæд та йæ хуыцау æргæрах кодта йæ рæ- 
хысæй æмæ хæйрæджы февгъуыдта, фæлæ рæхыс уым 
аззад. Хæдзары хицау уыди уæд Иласæн йæ фыдыфыд. 
Хуыцауæн уарзон адæм сæ хуыдтой рагæй дæр Гуцца- 
ты. Æмæ хуыцауы рæхыс куыниæ бафснайдтаид! Фæлæ 
йæ сисын нæ фæрæзта. Уæд кувын байдыдта зæдтæ 
æмæ дауджытæм, цæмæй йын исчи баххуыс кæиа. Куыд- 
дæр Уациллайы кой скодта, афтæ рæхыс хъæмпыха- 
лæй рогдæр фестади, æмæ йæ уæд уый дæр бахаста ми- 
дæмæ, æмæ ныр дæр ис уым. Уæдæй фæстæмæ хæдзар 
баззад Уациллайы кувæндоиæй, Гуццатæ та фыдæй- 
сЬыртмæ сты дзуарылæгтæ, ома кувæидоны хииау... 
Хатъо дæр афтæ: большевиччытæм хæстæг лæуд у, 
æмæ йæ гъеуый тыххæй сæвæрдтой хицауы бына- 
ты. 
Иугæр ныхас пог хнцауады коимæ куы рахызт, уæ.т 
та кæйдæрты бафæндыд ноджы цыдæртæ базоиын. Æмæ 
Мæхæмæт-хадзы зоидджын лæгыл нымад кæй уыди сы- 
хы æхсæн, уымæ гæсгæ йæ фæрсын райдыдтой: 
— О, æмæ уый афтæ фод, иу лæджы бæсты æндæр 
51 

сæвæрдтой— Сосейы бæсты — Мосе. Фæлæ йын йæ ном 
та цæмæн аивтой: хъæуыхицауы бæсты — сæрдар, кæ- 
нæ къæнцылары бæсты — ревком? Ноджы ма, уыцы 
ревком кæй хонынц, уый зæронд къæнцылары агъуысты 
1дæр нал ныууагътой, фæлæ йæ æрæвæрдтой Асæгейы 
хæдзары. 
Асæге уыди паддзахы афицер. Деникины заман уы- 
ди пъырыстыф, стæй контрреволюцион æфсæдтимæ алыгъ- 
ди. Иæ хæдзæрттæ баззадысты. 
— Уыдæттæ мур дæр ницы сты, хорз адæм. Йæ куы- 
рæт кæмæн базæронд вæййы, ’уый йæ ногæй нæ раивы? 
Къæнцылары хæдзар дæр базæронд, æмæ ног хицæуттæ 
ног бынатмæ раивтой. Ныхæстæ дæр афтæ: зæронд ны- 
хæсты бæсты — ног ныхæстæ. Ныр бирæ фæзынд ахæм 
ног ныхæстæ. Зæгъæм, «балшæвик». Æмæ цы ныхас у 
«балшæвик»? Уый ома цалдæр адæймаджы иумæ бал 
скодтой. Мæнæ Дорофеевæн нæ уыди бал? Æфхæр- 
джыты бал æй хонынц ныр, фæлæ дзы æфхæрдæй цы 
ис: æфсæдтæн цы хъуыд — фос, маргъ, хойраг, дарæс — 
уыдон æмбырд кодтой хæдзæрттæй, уæдæ цæмæй цæра 
•æфсад? Кæнæ Бигъайы-фыртæн нæ уыди бал? Æфсад- 
мæ чи нæ куымдта, Деникины ныхмæ чи лæууыд, уыдо- 
ны ахстой. Большевиччытæ дæр афтæ: хæрын сæ хъæуы 
æви нæ? Хъæуы... Уæдæ Ленины ныхмæ дæр куыд ни- 
чи уыдзæн? Æмæ уымæн хуыцауы салам зæгъдзысты? 
Афтæ сты уæдæ хъуддæгтæ, гъе! Хала-булайæ цæрæн 
нæй,— алыг кодта йæ ныхасы кæрои. 
— Гъей, Мæхæмæт, хадзы бæргæ дæ, — йæхи та нал 
баурæдта Куыдзи. — Фæлæ дын цы зæгъон, уый зоныс? 
Ныббар мын мæ карз ныхас, фæлæ дæм баст хæрæг 
дæр нæ фæлæудзæн... Дины фыдгой чи фæкæны, уымæн 
молло дæр афтæ фæзæгъы, уыцы æвзаг дæ зындоны 
хай бакæидзæн, зæгъгæ. Тæрсын, дæу дæр де ’взаг исты 
бæллæхы куы баппара, уымæй...' Большевик цы у, уый 
дæр куынæ зоныс æмæ ревком дæр, уæд дæхицæй ара- 
тыр цы скодтай?.. 
Хур къæдзæхты аууон фæци, æмæ боны рухс дæр 
йемæ уыцырдæм ивылд. Дыдзы хуры тынтæ ма æрттыв- 
той ранæй-рæтты къæдзæхты тигъыл, фæлæ уыдои тæв- 
дæн ахъаз нал уыдысты. Хохæй раулæфыд æмæ бæстыл 
хаста сатæг уæлдæф. Ныхасы адæм бадтысты рог да- 
рæсы, бонрæфты йæ уæлæ чи цы баппæрста, уым. Ныр 
сæ»алкæй дæр æрфæндыд пецмæ хæстæг абадын æмæ 
йæ «фæллад» уæигтæ атавыи, уæларты æхсæвæрæн цы 
52 

фыцы, уый тæфмæ басмудын, стæй бинонтимæ дæр хæ- 
дзары хъуыддæгтыл адзурын. 
Æппæты разæй сыстад Мæхæмæт-хадзы. Цæмæй аф- 
тæ мачи бамбара, Куыдзийы ныхæстæй фæтарсти кæнæ 
сæ тæргай лидзы, уый тыххæй загъта, цыма сæ хъусгæ 
дæр нæ фæкодта, кæнæ сæ мурдæр ницæмæ дары: 
— Цомут, хорз адæм, нæ хæдзæрттæм. Бон цæуы 
æмæ фарн хæссы. Цы æрцыди, уый федтам, цы æрцæу- 
дзæн, уый дæр та феидзыстæм. 
2 
Хур бæстæ æртавта, æмæ зæхх улæфыд риуыдзагæй. 
Уалдзæджы уацхæссæг — малусæг бахудти хуссæртты, 
кæрдæг йæ цъæх судзинтæ сдардта уæлæмæ. Базмæлы- 
дысты фыццаг хилджытæ. Терчыхъæуы быдырты бур- 
бурид дарынц фароны нартхоры бæгънæг хæтæлтæ. 
Хъæуы æххормаг хъом хизынц уым æмæ дзы агурынц 
хус сыфтæртæ. Æндæр дзы змæлæг нæма ис. 
Уыцы бон Терчыхъæуыл ахæлиу, фыдбылызмæ æм- 
хиц чи уыд, ахæм хабар. Уынгты æнæсаргъ бæхыл сæп- 
пæй уади барæг, фæдисы уацхæссæджы хуызæн. Кæ- 
уылдæриддæр æмбæлд, уыдонæн дзырдта: 
— Мæхъæл нын нæ зæххыл хуым кæнынц, æмæ 
уый цы хабар у? Цомут ма æмæ сæ бафæрсæм. 
Цалынмæ уыцы хабархæссæг хъæуы сæрæй хъæуы 
бынмæ цыди, уæдмæ адæм базмæлыдысты. Къордгæйт- 
тæй иумæ æмбырд кодтой хæстифтонгæй æмæ кæрæ- 
дзийы ноджыдæр ардыдтой: 
— Ау, адæм нал стæм, æви нын мæхъæл нæ зæххыл 
цæмæн хæлæф кæнынц? 
— Нæ нæ тæрсынц, æмæ уымæн, æндæр афтæ нæ 
кæниккой. 
— Уæдæмæ та нæ ног хицæуттæ дæр зæрæдты ба- 
фæзмыдтой æмæ хъæуы зæххытæ уæй кæнынмæ бав- 
нæлдтой, уыййедтæмæ æвастæй сæ ныфс куыд баха- 
стаиккой? 
Хатъо, цæмæй басабыр уой, ууыл архайдта: 
— Нæ зæххытæ иууылдæр нæхи сты, уæй дæр дзы 
иикæмæн акодтам, «Зилгæтæ» дæр байуардзыстæм нæхи 
хъæуæн... Æнцад ут, равзардзыстæм хъуыддаг æнæ 
хъаугъайæ. Чидæр уæм мæнг хабар æрхаста. 
Уæд Мæхæмæт-хадзы Хатъомæ хæстæг нæ бацыди, 
фæлæ йæ цуры чи лæууыд, уыдонæн дзырдта: 
53 

— Æз абонæй райсоммæйы фагæй фылдæр нал дæч, 
фæлæ чи цæра, уый зæхх хъæудзæн. Æмæ ма уын кæм 
уыдзæн, мæхъæл æй сæхи куы бакæной, уæд? Ныр 
зæххытæ æгас Уæрæсейы дæр иог уардзысты хъæуæй 
хъæуы æхсæн. Ныртæккæ сын «макæ» куынæ зæгъæм, 
уæд «Зилгæтæ» мæхъæлæн бахай кæндзысты. 
— Мæхæмæт раст зæгъы. Мæнмæ дæр ахæм фæнд 
ис, æмæ мæхъæлон лæджы къах Хуымæллæджы до- 
нæй ардæм куыннæ хиза, афтæ,— дзырдта цæстмæхъус 
ныхасгæнаг, Мæхæмæты хуыздæр хæлар, Ауызби. 
Мæсты адæм зыдтой, Ауызби Мæхæмæт-хадзыйы ар- 
дыд кæй у, уый, фæлæ нæ баууæндыдысты Хатъойыл 
дæр. Æрбахаста хабар, йæхи цæстæй йæ чи федта, 
ахæм. Мæхъæл æрбахызтысты доны сæрты æмæ Тер- 
чыхъæуы зæхх фæлдахын райдыдтой. 
Уыцы бон райсомæй раджы Ауызби йæ цæхæрадон 
гутонæй кодта. Мæхæмæт-хадзы йын кауы сæрты «бай- 
рйай» загъта, стæй йын ног хабар адзырдта: 
— Бæллæхы заман ралæууыд, бæллæхы!.. 
Ауызби йæ гутон баурæдта æмæ нæ тарстхуызæй 
афарста: 
— Цы та æрцыди, дæ хорзæхæй? 
— Цы ма уа! Мæхъæл нын нæ зæхх гъæйттæй 
хуым кæнынц. 
— Ау, æмæ кæд уый æцæг у, уæд ма цæмæ кæсæм?— 
рафыхт Ауызби дæр æмæ хадзыйы цурмæ хæстæгдæр 
бауади. 
— Æцæг, уæдæ мысгæ кæнын? Знон хъомгæстæ сæ 
фос донмæ куы баскъæрдтой, уæд сæ федтой. Фондз 
гутоны, дам, «Зилгæты» хуым кæнынц. Абон та хъуамæ 
фылдæр сты... Мах та ма дзы цы кæнæм зæххæй? Æз 
ма дзы-иу нæ хъæуы пайдайæн дыууæ капеччы уæддæр 
æрбахастон... 
Ауызбийæн кæддæр йæ фыдæлтæ туджджыи уыды- 
сты мæхъæлимæ, æмæ сæ уымæ гæсгæ нæ уарзта. Ныр 
ма йын Мæхæмæт йæ быны арт куы бандзæрста, уæд 
бирæ таурæгътыл нал схæцыд, фæлæ йæ бæхтæ фе- 
уæгъд кодта гутонæй, иуыл дзы абадт æмæ фæдисхъæр- 
гæнгæ уынгты атахти... 
3 
’Цалынмæ Хатъо хъаугъагæнджытимæ дзырдта, уæд- 
мæ Темыр та ныхас кодта гæрнизоны хицауимæ, цæмæй 
54 

Сырх Æфсад фидауæг ныллæууа дыууæ хъæуы æхсæн 
æмæ дзы фыдбылыз ма æрцæуа. 
Гæрнизоны хицау, зæронд коммунист, хабар бамбæр- 
ста æмæ уым æрбалæууыд иу взвод бæхджын æфсæд- 
донтæ æмæ иу сармадзанимæ. 
Змæст дзыллæмæ куы байхъуыста, уæд сын загъ- 
та: 
— Сырх Æфсад у адæмы цард æмæ сæрибардзинад 
хъахъхъæнæг. Кæд уын мæхъæл уæ зæххыл фæхæ- 
лæф кодтой, уæд мах уый нæ ныббардзыстæм. Цомут 
не ’ппæт дæр æмæ дзы хæцын куы хъæуа, уæд хæцдзы- 
стæм иумæ, фидауын дзы куы хъæуа, уæддæр афтæ. 
Разы стут? 
Дыккаг ничиуал загъта ахæм фæндоныл. 
— Æцæг ме ’вастæй йæ гæрзтæм куыд ничи бав- 
нала, афтæ,— бафæдзæхста ма сырхæфсæддон къаман- 
дир æмæ сæ разæй араст и. Цыдысты æцæг лæбурджы- 
ты хуызæн: æппæты разæй—сырхæфсæддон къамандир, 
Хатъо æмæ Темыр — бæхтыл. Сæ фæстæ — Терчыхъæуы 
пулеметæхсæг Габо тачанкæйы йæ хæцæнгарзимæ, 
Барысби дзы бæхтæрæг, Хату йæ фарсмæ бадт. Уы- 
дон фæстæ хъæубæстæ æмтъерыйæ бæхтыл æмæ уæр- 
дæтты. Се ’ппæты фæстæ иннæтæй иртæст — сармадзан. 
Дæллагхъæуы цæрджытæ бæрзондæй кастысты æмæ 
дис кодтой: «Терчыхъæу сæнкъуысти, æмæ уæртæ дуне 
дзыллæ æрбацæуынц. Цы хабар уа уый, комкоммæ 
махмæ куы æрбабырсынц? Лæбурджытæ сты æви уаз- 
джытæ?» 
Бæлвырд ничи зыдта, цы сты, уый, фæлæ ахæм бирæ 
адæмы змæлды хорзæй кæй ницы уыдзæн, уый иууыл- 
дæр æмбæрстой. Алкæй зæрдæ дæр сцъæх и хъæуæй 
хъæуы æхсæн хæстытæй ацал-ауал азы. 
Мæхъæлæттæй дæр алчи йæ гæрзтæ æрбабаста 
æмæ доны былмæ сæ размæ æрцыдысты. Хуымгæнджы- 
тæ сæ гутæттæ фæуагътой, сæ бæхтыл абадтысты æмæ 
лидзæг фесты. 
Ныртæккæ та хъуамæ райдайа тугкалæн хæст. Стæй 
куыннæ! Мæхъæлæттæ ирæтты зæхх хуым кæнынц. 
Ирæттæ фæфæдис сты уыцы тыхтонайы ныхмæ æд хо- 
тыхтæ, сæ хъæуы хицауад семæ, афтæмæй. Уый нæ, 
фæлæ ма сæ разæй цæуы сырхæфсæддонты къорд дæр, 
семæ ласыиц сармадзан, пулемет. Уыцы фæдисæтты 
фæндагыл лæгæй-лæгмæ æрлæууыдысты мæхъæлæт- 
тæ æгас хъæуæй, уыдон дæр, ирæтты хуызæн, гæрзиф- 
65 

тонгæй. Æнæмæнг хæст уыдзæн. Каст ма у, фыццаг чи 
фехса, уымæ. 
«Зилгæтæм» куы баввахс сты, уæд адæмы уым баурæд- 
та къамандир, йæхæдæг Темыр æмæ Хатъоимæ ацыд 
мæхъæлы æмбырдмæ, хабар базонынмæ. 
Доны был федтой æрдæгконд хуымтæ, гутæттæ — 
хаххы, сæ ифтындзæнтæ сæ цуры хæлиутæй, цыма æдзæл- 
лаг хуымонтæ сихоры уагъд скодтой, уыйхуызæн. 
Хатъо æмæ Темыр уый куы федтой, уæд хорзау нал 
уыдысты, хабар æцæг кæй разынд, уый тыххæй. Фæлæ 
сæ къамандир басабыр кодта. 
Мæхъæлæттæ куы базыдтой, фæдис цæй фæдыл у, 
уый, уæд равдыстой сæ гæххæтт, Терчыхъæуы ревкомы 
æрвыст лæг йæхи къухæй кæй ныффыста, уый. 
Хатъо æмæ Темыр æм ракæс-бакæс кодтой æмæ ди- 
сæй мардысты: 
— Мах куы никæй рарвыстам, зæхх уæлдай дæр 
нæм куынæ ис, уæд ай цы хабар у? 
Цыхуызæн лæг уыди, уый дæр ма сын куы радзырд- 
той мæхъæлæттæ, уæд æй æнæгуырысхойæ базыдтой... 
— Ахмæт...— загъта Хатъо, йæхинымæр дзурæгау, 
цæуылдæр хъуыдыгæнгæйæ.— Дæ амонд хæрæгыл сба- 
дæд, удæгасæй аирвæзтæ! 
Хъуыддаг куы бамбæрстой, уæд иууылдæр сæ къæх- 
тыбынæй ныуулæфыдысты æмæ сæ цыма алкæмæн дæр 
уæззау уаргъ йе ’ккойæ ахауд, уыйхуызæн бахъæлдзæг 
сты... 
Дыккаг бон æфсæйнаг фæндаджы был æрæмбырд 
сты, хæстæгдæр цы ирон æмæ мæхъæлон хъæутæ цæ- 
ры, уыдоны зæронд лæгтæ æмæ фæсивæд. Кæрæдзийы 
комкоммæ æрлæууыдысты, дыууæ туджджыны фидау- 
гæйæ куыд æрлæууынц, афтæ. 
Се ’хсæнмæ рацыди иу уырыссаг лæг, йæ уæлæ — 
даргъ цинел, йæ сæрыл — сырхстъалыджын цъупхуд. 
Уый знон йæ зæрдæмæ бахаста ирон коммунистты ны- 
хас, ирæттæ æмæ мæхъæлæтты æхсæн фидауæг фæ- 
лæуу, зæгъгæ. Æмæ ныр уыцы курдиат æххæст кæны. 
Дыууæ хъæуы рагæй дæр кæрæдзимæ туджджыны цæ- 
стæй кæсынц, уый базыдта æмæ сæ бафарста: 
/ — Кæрæдзийæ цы дарут, уый зæгъут æргом, æмæ 
йыл бафидауæм. 
Хату хистæртæм нал фæкаст, цъупхудджын ма дард- 
дæр цы зæгъииаг у, уымæ дæр нал байхъуыста, фæлæ 
адæмы астæуæй размæ ралæууыд æмæ загъта: 
56 

— Æз нæ зонын, нæ фыдæлтæ-иу кæрæдзи цæуыл 
цагътой, уый, фæлæ махæн, иры æмæ мæхъæлы фæси- 
вæдæн, цы уаринаг ис, уый знон федтам: кæрæдзиуыл 
нæ сардыдта Деникины хъузон Ахмæт. Цæйут, абон 
ард бахæрæм, не ’хсæны ма искуы ахæм куы разына, 
уæд æй цæвæм æмхуызонæй... Абонæй фæстæмæ æгас 
цæуæд æфсымæрдзинад! 
Иæхæдæг йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста, афтæ- 
мæй бацыд æппæты зæронддæр мæхъæлои лæгмæ 
æмæ йæ ныхъхъæбыс кодта. Уыйфæстæ мæхъæлæт- 
тимæ кæрæдзи къухтæ исын байдыдтой. 
\ 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
1 
Хуым кæнынмæ ма цал боны ис, уый нымадтой 
адæм, афтæ Терчыхъæуы æрлæууыд Сырх Æфсад. Куы- 
дзийы кæрты æрфысым кодтой дыууæ барæджы. Хæ- 
дзары хицау цæхæрадоны цыдæртæ архайдта, æмæ йæм 
æфсæддонтæй иу бауад: 
— Бахатыр кæн, нæ фысым, мæнæ ма нын ацы фæл- 
хæрттæй иу дæлармыдзаг авæр, нæхицæн хæринаг афы- 
цæм. 
Куыдзимæ диссаг фæкасти, æфсæддон лæг дзы фæл- 
хæрттæ кæй куры, уый æмæ фæлмæн бахудт, афтæмæй 
йæм комкоммæ бакаст, цыма дзы истæй тыххæй фе- 
фсæрмы, уыйхуызæн. 
— Æгайтма дæ хъæуы... Фæлхæртты тыххæй цы 
фæрсыс? — бамбарын ын кодта æрдæгскъуыддзæгтæй. 
— Æнæ фæрсгæйæ та куыд, нæ фыды хай?— дзырд- 
та сырхæфсæддон, нартхоры хæтæлтæ йæ хъæбысы 
амайгæйæ.— Æвастæй хъæмпыхал райсын дæр не 
’мбæлы. 
Сырх Æфсад дыууæ боиы йедтæмæ нæма уыдысты 
хъæуы, фæлæ уайтагъд айхъуысти, адон адæмы ницы 
хъыгдарынц, зæгъгæ. Æмæ сыи уымæй размæ парти- 
зантæ кæй дзырдтой, сырхæфсæддонтæ адæмæн тых нæ 
кæнынц, стæй сæ давгæ нæ, фæлæ сын сæ мулк хъахъ- 
хъæнгæ кæнынц, зæгъгæ, уый Куыдзийы уырнын бай- 
дыдта. 
Æфсæддонæн йæ хъæбысы фæлхæрттæ, афтæмæй 
Куыдзийы размæ баздæхт æмæ йæм къахæгау дзуры: 
— Кадеттæ уæ нæ фарстой, æви дæм цæй диссаг 
фæкасти, фæлхæрттæ кæй курын, уый? 
57 

Хæларзæрдæ ныхæстæ акодтой фысым æмæ уазæг, 
стæй æфсæддон рахызт бынтон æндæр хъуыддагмæ: 
— Мæ бæхæн знон йæ къахы зæгæл суад æмæ фæ- 
къуылых. Æвæджиау хорз бæх у кусынæн. Искæмæн æй 
баивин, кæннод ныртæккæ стæры цæуынæн нал бæззы. 
Никæй зоныс, чи баивид ахæмæй? Æрмæст мын бады- 
нæи бæззæд... 
— Афæрсдзынæн,— æнæбæрæг дзуапп ын радта Куы- 
дзи. 
Æфсæддон ацыд, Куыдзи та йæ куыстмæ бавнæлдта. 
«Хæйрæг уыл баууæндæд. Кадеттæй фылдæр та чи 
дзырдта давд фесафыны тыххæй, афтæмæй уыдонæй 
æбуалгъдæр митæ та чи кодта? Куы дыл æууæндин, уæд 
дын æй æз æвæджиау саргъы бæхæй бæргæ баивин». 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ сÆ хæдзармæ æрбацыд Куы- 
дзи. Ие ’фсин æмæ йæ фырт Муратмæ хæдзармæ фæ- 
сидти æмæ сын хабар радзырдта: 
— Кæд сыл æууæнк ис æмæ сæ къуылых бæх ис- 
тæйаг у, уæд æвзæр нæ уаид, нæ емылыккæй йæ куы 
баивиккам. Кæннод нын куыстæн ницы ахъаз у, æмæ 
йæ дзæгъæлы цæмæ хæссæм? 
Муратæн уыцы ныхасæй йæ зæрдæ ныссæххæтт ла- 
ста. Сдзурын ницы уæндыд, фæлæ æдзух йæ цæстытыл 
уади: хорз саргъ æмæ идон куыд сараздзæн, чындз- 
хæссæг кæнæ хуындзау цæугæйæ-иу уый дæр ифтонг 
барæгæй сæ хæдзарæй куыд рараст уыдзæн. Кæнæ ахæм 
саулохагыл хъазтмæ куы бацæуа, уæд ыл уым, кæрты, 
схъазын цæуылнæ бауæнддзæн, кæд æмæ йæм чызджы- 
ты æхсæнæй æиæмæнг Мæдинæты дыууæ сау цæсты 
кæсдзысты? Худ аскъæфын куы бахъæуа чындзхæсгæ- 
йæ кæнæ искæдæм тагъд хабары фæдыл ацæуын, уæд 
Мураты бæхы чи баййафдзæн!.. 
Ахæм хъуыдытæм йæ зæрдыл æрбалæууыд, фыццаг 
хатт саргъы бæхыл бадгæйæ, Мæдинæтыл куыд ам- 
бæлд, уыцы ныв... 
— Цæуыл хъуыды кæныс? Æфсæддонæн саргъы 
бæхæн чи бæззы, уый махæн дæр бæздзæн. Науæд нын 
абон кæнæ райсом зæхх ратдзысты, æмæ иу бæхæй цы 
кусдзыстæм? Адæммæ се ’ппæтмæ дугъæттæ нæ вæййы. 
Зæххы коймæ Мурат ахъуыды кодта. Кæд нырма 
лæппу у æмæ æнæзæххæй цæрын циу, уый æххæст нæ- 
ма æмбæрста, уæддæр йæ гутон йæхи зæххыл чи ада- 
1ры, уыдонмæ хæлæг кæнын зоны. Ныр æрхæццæ уыцы 
бæллиццаг рæстæг. А дыууæ боны адæмæн се ’ппæтæц 
58 

дæр зæххытæ æмхуызон байуардзысты. Уæд Куыдзийы 
хæдзар дæр «времыннæй» нал уыдзæн. Уыцы хабар 
схастой, мæнæ сæм фысыммæ цы сырхæфсæддонтæ ис, 
уыдон. Чи зоны, ацы уалдзæг дæр Мурат йæ гутон ада- 
рз сæхи зæххыл æмæ уæд æиæкъæмдзæстыгæй йæхи 
хондзæн терчыхъæуккаг. Нæ, æнæ зæххæй цыфæнды 
саргъы бæхимæ дæр лæг мæгуыр у. Зæхх сын куы уа, 
æмæ йыл дыууæ бæхæй куы куса Мурат, уæд уый кæ- 
уылты кадджындæр уыдзæн дугъоныл бадынæй! Уымæ 
гæсгæ фырты бирæ хъуыды кæнын нæ бахъуыд йæ фы- 
ды ныхасыл. 
— Æвзæр нæ уаид, зæхх куы райсæм, уæдмæ дыууæ 
бæхы. Иауæд иу цы у!.. Æууæнк та... Уæдæ ма кæуыл ис 
баууæндæн? Тыхгæнæг кæй не сты ацы æфсад, уый сæ 
фыццаг къахдзæфæй дæр бæрæг у. 
Бинонтæ æмхуызонæй сразы сты сæ бæх баивыныл. 
Куыдзи сырхæфсæддонæн йæ бæхы куы фенын кодта, 
уæд йæ зæрдæмæ фæцыди. Иæхæдæг æфсæддоны бæхы 
къахмæ бирæ ракæс-бакæс фæкодта, фæлæ дзы ницы 
бæрæг ииз раиртæста. Ахæм хæрзуынд хайуан уыд, 
æмæ Куыдзи йæхицæн ныфс авæрдта, йæ къахы зæгæл 
æцæг фæныхст æмæ уымæй къуылых цæуы, æндæр ын 
ницы у, уайтагъддæр адзæбæх уыдзæн, æмæ ма дзы ацы 
уалдзæг хуым дæр бакæндзыиæн, зæгъгæ. 
2 
«Къуылых уæрццæи уад æрхæссы», зæгъгæ, раст аф- 
тæ рауад уыцы аз Куыдзийы хъуыддаг. Иæ дунейыл 
зæхмæ бæлгæйæ базæронд, стæй йæм иу бæх йедтæмæ 
та кусæг фос никуы уыди. Ныр зæхх дæр райста йæхи 
хæдзары номыл, стæй гутоны сифтыгъта йæхи дыууæ 
бæхы. 
Цæвиттон, зымæджы кадетты бæхджын ^æфсадимæ 
Куыдзийы кæртмæ балыгъд иу дзæгъæл байраг-бæх, 
фырмæллæгæй йæ тæнты хуры тынтæ кастысты. Æф- 
сæддоитæ сæ бæхтæн хæринаг куы ныккодтой, уæд уый 
дæр бацыд æмæ семæ хордта. Куыдзи йæм каст, æфса- 
димæ цæмæн цæуы уæгъдæй, зæгъгæ. 
— Цы кæсыс, зæронд лæг, дæ зæрдæмæ фæцыд ме 
’фсургъ? — бафарста йæ хъазахъхъаг. 
— Ницы... афтæ... — фефсæрмы Куыдзи, кæйдæр фос- 
мæ цымыдис каст кæй кодта, уымæй. 
— Кæд дæ зæрдæмæ цæуы, уæд дын æй ратдзынæн. 
59 

Мæ хæдзарæй куы цыдтæн, уæд йæ мады фæдыл ра- 
лыгъд æмæ ныр цалдæр мæйы дæргъы, уыныс, куыд 
смæллæг,— дзырдта хъазахъхъаг.— Айс æй, бирæ дæ нæ 
бацагурдзынæн. Сфæлмæцыдтæн дзы. Куы йæм бази- 
лай æмæ йæ куы сахуыр кæнай, уæд дын бабæздзæн. 
Зæрдиагæй куы дзырдта, уæд ыл Куыдзи баууæндыд 
æмæ йæ бафарста: 
— Цас æй кæныс? 
— Никъалайы æхцатæй дыууæ туманы, Керенскийы 
æхцатæй æртæ туманы, кæнæ кадетты æхцатæй фондз 
туманы. Бар дæ ис. 
Куыдзи ахъуыды кодта, æмæ уыцы аргъæй бæх уыди 
лæвары хуызæн. Никъалайы æхца йæм нæ разынд, фæ- 
лæ йын изæры цырагъы рухсмæ фондз туманы «донской» 
æхцайæ йæ къухы банымадта. 
Райсомæй æфсæдтæ куы ацыдысты, уæд Куыдзи сæ 
фæдыл дуар ахгæдта, æмæ æлхæд хайуан кæрты баззад. 
Ахсынвæнд æй скодта, фæлæ абабау, арвы талынг- 
ты лидзы. Емылыкк цыдæриддæр уа, уый у. Уæд æм 
Куыдзи скъæтæй йæхи бæхы рауагъта. Дыууæ бæхы иу- 
чысыл иумæ ахордтой æфсады бæхты фæлхæрттæй; сы- 
хæй ма йын чидæртæ феххуыс кодта, æмæ сæ афтæмæй 
скъæтмæ иумæ батардтой. Ныр уым куы фæмидæг 
емылыкк, уæд ын Куыдзи йæ бæрзæйыл фидар бæн- 
дæнæй архъан баппæрста æмæ йæ афтæмæй цæджындз- 
мæ бабаста. 
Емылыкк уацары куы бахауд æмæ йын бæндæн 
йæ хурх цæджындзмæ куы балхъывта, уæд ма йæ гæн- 
дзæхтæ тылдта, йæ дынджыр хъоппæг цæстытæ дыууæ 
къорийы хуызæн æрттывтой, афтæмæй æддæмæ рацæй- 
хаудтой, йæ фындзыхуынчъытæ ныппака сты æмæ йæ 
хуыррытт дардмæ хъуысти, хæххон уады уынæрау, йе 
’взаг æлмæрины дæргъæн комæй иуварс æрзæбул. Иæ 
буар сæрæй къæхты онг зыр-зыр кодта. Фæлæ йæ бон 
ницыуал уыди æмæ йæхи æруагъта зæхмæ. Уæд æм 
Куыдзи æнцадгай бацыди, йæ къухæй йын йæ буар 
адæудтытæ кодта, йæ мæсыг ын æрхоста, стæй йыл идон 
бакодта. 
Суанг бонмæ æххормагæй цæджындзыл цыбыр ба- 
стæй фæлæууыд. 
Райсомы йæ уынгмæ раластой: цалдæрæй йын йæ 
архъаныл хæцыдысты, идоны рохтæ та Куыдзи йæхимæ 
райста. Æмæ архъан кæуылты æххæссыд, уыйбæрц зыл- 
дыл æй дугъы скъæрын райдыдтой. Байраг уайтагъд 
60 

бафæллад. Кæд зымæгои уазал бон уыди, уæддæр йæ 
хид сапоны фыикау урс портитæй хаудн. Уæпгты айст 
йæхи бар куыиæуал уыди, уæд ын Куыдзи йæ рохтыл 
цыбыр æрхæцыди æмæ йæ фыртмæ дзуры: 
— Марадз, лæппу, барæгæн бæззыс æви иæ, уый 
равдис. 
Мурат цæттæ уыдис. Райсомсарæй дæр йæ фыдмаз 
мæстæй марди, æфхæрд хайуаны цæмæн фæллайын кæ- 
ны, зæгъгæ, уый йыл афтæмæй дæр куы сбаддзæн, уæд. 
Йæ гыццылæй фæстæмæ Мурат бирæ уарзта æппæты 
знæтдæр бæхыл сбадын. Иу æмæ дыууæ хатты нæ ас- 
тыгъст йæ рæмбыныкъæдзты кæнæ йæ уæрджыты царм, 
бæхæй рахаугæйæ. 
Ныр æм йæ фыд куы фæдзырдта, уæд ма йын æх- 
сызгондæр цы уыдаид! Бауади, идоны рохтæ йæхимæ 
райста, бæхы барцыл фæхæцыд æмæ уыциу гæппæй йе 
рагъыл аныхæст. 
Æнахуыр бæх исдугмæ фестъæлфыд, цыма йæ туа- 
сæй фæрæхуыст-æуыд, уыйхуызæн, стæй йæ зæнгтæ йæ 
быны фæдыдагъ сты æмæ æнцадгай æрхуыссыд, йæ ба- 
рæг йæ уæлæ, афтæмæй. Мурат идоны рохтæ æрбалвæ- 
ста, йæ къæхтæй бæхы фæрстæ фелхъывта, æмæ уæд 
уый дæр фæстæмæ фестад, йæ фæстæгтыл алæууыд, йæ 
сæр иыттылдта æмæ къæхтæ зæххыл æрхоста. Иуцас- 
дæр ма афтæ ахъыллиппытæ кодта, стæй йын Муратйæ 
архъан раппæрста æмæ йæ быдырмæ фæцарæзта... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Куыдзийы æнахуыр байраг 
саргъы бæх сси. 
3 
Хату, Барысби æмæ Куыдзи ныр цалдæр азы иумæ 
хуым кæнынц. Се ’ртæмæ дæр уыди фæйнæ бæхы æмæ 
сæ иумæ гутоны ифтыгътой. Фæлæ ацы аз Куыдзимæ ис 
дыууæ бæхы, æмæ æртæ цæдисоны хуым кæнынц цыппар 
бæхæй. 
Æцæг Куыдзийæн зæххы хай бæрæг нæма уыд, гу- 
тон кæнынмæ куы цыдысты, уæд. Фæлæ фидарæй йæ 
зæрдæ дардта. Æмæ уал иннæты хуымтæм бавнæлдтой. 
Дыууæ боны куы акуыстой, уæд хъæуы астæу уыдис 
стыр æмбырд. Ревкомы кæрты къах æрæвæрæн нал уы- 
ди. Уым фыццаг хатт ныхас æрцыд «времыннæйтæн» 
зæхх раттыны тыххæй. Кæд хуым кæнынафон уыд, 
уæддæр бирæ адæм æрцыди. Горæтæй æрвыст лæг гæх- 
61 

хæтты касти уырыссагау æмæ сын иронау тæлмац код- 
та Ирыстоны рсвкомы уымаффæ зæххы тыххæй... 
Мæй йедтæмæ нæма рацыди, Терчыхъæуы советон 
хицауад куы расидтысты, уæдæй иырмæ. Фехъусын код- 
той, «времыннæй» цæрæг кæй нал уыдзæн. Афæдзæй 
даргъдæр фæкасти Куыдзимæ уыцы рæстæг. Ныр æй 
абои бауырныдта æмæ æмбырды адæмы æхсæн йæ 
цæстæнгасæй Мураты рацагуырдта. Куы йæ ссардта, 
уæд æм йæхинымæр сдзырдта, цыма йæ хъусы, уый 
хуызæн: «Нæ дын загътон, лæппу, ацы уалдзæг зæхх 
райсдзыстæм». Уыцы сахат Мураты дæр бафæмдыд 
йæ фыды фенып. Куы йæ ауыдта, уæд гыццыл ма ба- 
хъæуа, дардæй йæм ныхъхъæр ласа: «Хорз бакодтам, 
иæ бæх кæй баивтам, уымæй! Ныр мæ бар уадз дыууæ 
бæхæй кусын!..» 
Уыцы бои Мурат бавзæрста дыууæ циидзииады. 
«Времыннæйтæи» зæхх лæвæрд æрцæудзæн, зæгъгæ, уы- 
цы фидар ныхас йе уæигты ахъардта, мæиæ хус зæххы 
тыхджын уарын куыд ахъары, афтæ. Æмæ фыны фенæ- 
гау йæ цæстытыл ауадысты дуне рæсугъд иывтæ. Куы- 
дзи æмæ йæ биноитæ амæйфæстæмæ нал цæрдзысты 
кæвдæсарды хайæ. Мæхæмæт-хадзы сыи бузиыггадхуы- 
зæй йæхи уæлдæйттæ нал уæй кæндзæн «Зилгæты» кæнæ 
Бæрæзеджыиы, фæлæ Терчыхъæуы зæххыл сæ хал кæм 
схауа, уым сæ гутон æрсадздзысты, иннæ адæмы хуызæн. 
Стæй цæуылнæ цин кæна йæ зæрдæ ахæм царды фæнд- 
тæй! Райсомæй раджы, хур куыддæр йæ был сдардта, 
афтæ сæ хæдзарæй рараст Куыдзийы фырт Мурат дæр: 
йæ иу бæх уæрдоны ифтыгъд, иннæ та йæ фарсмæ ба- 
стæй, уæрдоны дыууæ похцийы æвæрд... 
Æмæ цынæ адджын сагъæстæ кодта! Зæхх... зæхх 
сæм уыдзæн амæйфæстæмæ! Æмбырды цæуыл дзырд- 
той, æмæ цæуыл фæци, уый дæр дзæбæх иал бамбæр- 
ста. 
— Фæсивæдæй ам чидæриддæр ис, уыдои махимæ 
скъоламæ куыд рацæуой, афтæ,— йæ хъустыл ауад Му- 
ратæи æвиппайды Темыры ныхас, æмæ йæм афтæ фæ- 
каст, цыма йæ фынæйæ фехъал.— Мæнæ горæтæй æр- 
выст æмбал семæ ныхас кæндзæи стыр ахсджнаг хъуыд- 
даджы фæдыл,— æмæ ацамыдта адæмы æхсæн цавæр- 
дæр æнахуыр лæппумæ. 
^Иууылдæр бакастысты уазæгмæ. Йæ уыидмæ гæс- 
гæ—æрыгон, фæлæ домбайарæзт, къабазджын.Иæ фæ- 
тæн цæсгомыл стыр тар цæстытæ худæндзастæй касты- 
62 

сты. Дзургæ æппындæр ницы кодта. Æнцад лæууыд 
æмæ хъуыста. Йæ уæлæ фæныкхуыз сгæлладæй гали- 
фе хæлаф æмæ цавæрдæр æпæхуыз хъуымацæй хæдон, 
йæ астæуыл бур æргъæвæгджын фæтæн мæскуы рон, йæ 
сæрыл та дæрдджын картуз. Йæ дарæсмæ гæогæ бæрæг 
уыди, кæддæр горæты чи ахуыр кодта, ахæм кæй у. 
Адæм исдугмæ байхъуыстой Темыры ныхаомæ, кæд 
ма дарддæр исты зæгъинаг у, зæгъгæ, стæй фæци, уый 
куы ’бамбæрстой, уæд базмæлыдысты, æмæ æмбырд ра- 
пьгрх. 
Уыцы дзолгъо-молгъойы чидæр йæ къухæй æркъуырд- 
та Мураты уæхск. Куы йæм фæкаст, уæд йæ цуры 
лæууыди Барыс’би. 
— Цом мах дæр скъоламæ?— бафарста Барысби, 
дызæрдыггæнæгау, цыма йæ ныхасыл йæхæдæг дæр не 
’ууæнды, афтæмæй. 
— Цæуылнæ цæуæм? Æз дæр фæсивæдæй дæн, дæ- 
уæн нæ зоныи,— дзуапп ыи радта Мурат хъазгæмхасæн- 
ты, афтæмæй та бæрæг уыди, зæрдиагæй кæй дзуры. 
— Нæ зоныс, цы дзы уыдзæн, уый? — бафарста йæ 
ноджыдæр Барысби. 
— Бæгуыдæр æй зонын. Скъолайы цы вæййы? Уым 
нын экзамин скæнын кæндзысты æмæ, хорз чи зона, 
уыдон сæ хæдзæрттæм рауадздзысты, мæнæ дæ хуызæн 
«гугынты» та партæтыл сбадын кæндзысты æмæ сæ 
ахуыр кæндзысты, цалынмæ «курицæйæ» «петухæй» чи 
кæцы у, уый бамбарой, уæдмæ. 
Мурат дзы хъазгæ кæны, уый куы базыдта Барысби, 
уæд æй дарддæр иицæмæйуал бафарста, фæлæ ма йын 
загъта: 
— Хынджылæг ма кæн, фæлæ Хатуйы ссарæм, уый 
йæ зондзæи. 
Фæсивæд фæхицæн сты ас адæмы æхсæнæй æмæ 
араст сты скъоламæ. Уыдомимæ уыди æрмæст иунæг 
чызг, Дæгкоты горæтаг уазæгчызг. Исдугмæ дис код- 
той лæппутæ, немæ иунæгæй кæдæм цæуы, зæгъгæ. Фæ- 
лæ Темыр æмæ уазæгимæ хибарæй зæрдиаг ныхасыл 
куы схæцыди, уæд чидæр загъта, цыма йын хъуыддаг 
бæлвырд у, уыйхуызæн: 
— Уыцы горæтагæи йæ хæстæг у. 
Муратæи йæ хъазæн ныхæстæ Барысбийы куыд нæ 
бауыриыдтой, афтæ нæ уырныдтой йæхи дæр. Æцæг 
афтæ куы уаид, уæд раздæр Муратæн йæхи сбадын 
кæииккой партæйыл. Барысби ма фондз азы уæддæр 
63 

фæцыд скъоламæ æмæ цыдæртæ базыдта, фæлæ Мурат 
кæсын æмæ фыссыи куыддæр сахуыр, афтæ йæ федде 
кодтой, сымах «времыннæй» стут, зæгъгæ. Уæдæй ныр- 
мæ рацыди дæс азмæ хæстæг, æмæ йæ фæсонæрхæджы 
дæр нал уыди, уыцы скъолайы дуарæй ма искуы бакæс- 
дзæн, уый. Ныр та мæнæ абон æнæнхъæлæджы фæраст 
и, æцæг ахуырмæ нæ, фæлæ йæ хонынц уырдæм хъуыд- 
даджы æмбырдмæ, иннæ адæмы куыд хонынц, афтæ. 
«Цавæр хъуыддаджы фæдыл?» — йæ сæрæй нæ хи- 
цæи кодта уыцы хъуыды иу минут дæр. Хатуйы бай- 
йæфта æмæ йæ афарста, фæлæ уый йе ’мбæлттæй не 
’вдæлди æмæ йæм æрмæст иу дзырд скодта: 
— Куы бацæуай, уæд æй базондзынæ. 
Иæ базонын, æвæццæгæн, канд Мурат æмæ Барыс- 
бийы нæ фæидыди, фæлæ се ’ппæты дæр. Æмæ йæ кæд 
бæлвырд ничи зыдта, уæддæр цыдысты разæнгардæй, 
хъазгæ æмæ худгæйæ, сæ цыды сæр дæуыл у, уый 
тыххæй алы æфсæиттæ мысгæйæ. 
Уалынмæ бахæццæ сты скъоламæ. Мурат дæс азы 
нал бахызти йæ дуары къæсæрæй. Ныр æй куы федта, 
уæд та йæ цæстытыл ауадысты, æппæты фыццаг скъо- 
ламæ куы бацыди æмæ дзы фæстæмæ куы фæхауæццаг, 
уыцы рæстæг. Йæ зæрдæ срызти, фырцинæй æви истæ- 
мæй фæтарст, уый йæхæдæг дæр дзæбæх нæ бамбæр- 
ста. 
Горæтæй æрвыст лæппу цы зæгъдзæи, уый фехъу- 
сынмæ æрхъæцмæ нал хъæцыдысты иууылдæр. Фæлæ 
уый йæ ныхас райдыдта, æппындæр æнхъæл кæй нæ уы- 
дысты, ахæм æнахуыр фарстæй: 
— Дынджыртæй партæтыл сбадтыстут æмæ уæхимæ 
куыд кæсут, кæй хуызæн стут? 
— Скъоладзауты хуызæн! — сдзырдта Барысби. 
— Тынг раст зæгъыс,— дзуапп ын радта фæрсæг.— 
Æцæг æй дзæбæхдæр бамбарæм, цавæр скъола у, уый. 
Цард æгасæйдæр скъола у. Паддзахы рæстæджы фæл- 
лойгæнæг адæмæн фадат нæ уыди канд ахуырæн нæ, 
фæлæ царды скъолайы бакæсынæн дæр. Адæймаг хъуа- 
мæ хъуыды кæна æмæ куса, йæ цард куыд хуыздæр 
сараза, ууыл. Уæдæ афтæ цæуылнæ кодтой ныронг 
кусæг адæм? Уымæн æмæ сын уыцы бартæ нæ лæвæрд- 
той паддзахы закъонтæ, уымæн æмæ уæд сæ дзыпп нæ 
амыдта сæ цард сæхи фæндиаг саразынæн. Цæуылнæ 
амыдта сæ дзыпп та? Уымæн æмæ, Къостайы загъдау, 
уæд мæгуыр лæгæн йæ сихор, йе ’хсæвæр йæ мæт уыды- 
64 

сты. Ныр та, æвæццæгæи, фехъуыстаиккат, дзыллæтæ 
хъæздгуытыл æмæ мæгуыртыл дихгонд кæй нал уы- 
дзысты, уый. 
Ацы ныхæстæ куы загъта уазæг, уæд адæм сæхими- 
дæг базмæлыдысты, чидæртæ сæ мидбылты бахудты- 
сты. 
— 0, иуæй-иутæм абон уый диссаг кæсы! — бафип- 
пайдта докладгæнæг.— Фæлæ ахæм царды рæстæг æр- 
цæудзæн. Æцæг йæхæдæг хæддзуйæ нæ, фæлæ йыл куы 
кусæм, уæд. Кусгæ та куыд? Махæн уый амонынц ком- 
мунисттæ, бирæ азты дæргъы Ленин кæй ахуыр кодта, 
уыцы Коммунистон парти. Хъуамæ адæм иууылдæр уой 
ахуыргонд, æмбаргæ, æгъдауджын, сæ цард æмæ сæ 
фæллойæн’ уой æмхуызон хицæуттæ. Гъеуый тыххæй 
Уæрæсейы Коммунистон парти сарæзта фæсивæды Ком- 
мунистон цæдис. Махмæ .нæма ис ахæм, æмæ йæ хъуа- 
мæ саразæм мах дæр. Чи дзы ныллæууа, уыдон ахуыр 
кæндзысты иумæйаг цард саразыны æгъдæуттыл, ома 
коммуиизм саразыныл... 
Стыр диссаджы ныхæстæ фехъуыстой абон Терчы- 
хъæуы фæсивæд: коммунизм... иумæйаг исбон... адæмæн 
æмхуызон цард... Æмæ докладгæнæг цас фæдзырдта, 
уымæй йæ фылдæр та фæрсгæ кодтой. 
— Коммунизм куы суа, уæд давд уыдзæн, æви нал? 
— Уыцы иумæйаг цард кæй хонут, уый куы уа, уæд 
ма ’цæргæ дæр хицæнæй кæндзыстæм, æви... 
— Ацы коммунистои къорды чи ныллæууа, уыдонæн 
уæлæдарæс дæр ратдзыстут, æви нæ? 
Алчидæр фарста, йæ зæрдæмæ хæстæгдæр цы хъуыд- 
даг уыди, уымæй. 
Бирæ фæныхас кодта горæтæй æрвыст лæппу. 
— Коммунизм кæй хонæм, уыцы иумæйаг цард сара- 
зыныл тох кæныи хъæуы не ’ппæты дæр иумæ. Æрба- 
лæуут, уæдæ, æмбæлттæ, уыцы ног цардыл ахуыр æмæ 
тох кæм кæндзыстæм, ахæм цæдис саразæм! — фæсидти 
сæм фæстагмæ.— Мæнæ, кæй аразынмæ хъавæм, уыцы 
цæдисæн йæ устав, мæиæ уый та йæ программæ, мæнæ 
инструкци... Мæнæ ам та фыст ис,— æмæ сæм æвдисы 
иу чиныг: «Чи сты большевиччытæ æмæ чи сты комму- 
нисттæ?» — Никуы фехъуыстат, адæмы æхсæн цы алы 
ныхæстæ цæуы, большевиччытæ чи сты, уый тыххæй? 
Гъеуæдæ кæсут чингуытæ æмæ уæхæдæг дæр зонат, ин- 
нæтæн дæр æмбарын кæнат. Цыбырдзырдæй, ныртæккæ 
ахæм рæстæг ралæууыд, æмæ ног цард аразынмæ нæ 
5 ТохæП тохмæ 
6.5 

цæнгтæ куы бафистæг кодтам. Фæлæ ма иу къухы хæ- 
цæнгарз дарыи хъæуы, иныæйы та — чииыг. Деникины 
хъузæттæ цы фыдгсй байтыдтой адæмы æхсæн, уыимæ 
тох хъæуы канд кард æмæ топпæй нæ, фæлæ чиныгæй 
дæр. Мæгуырдзинадимæ хæцгæйæ дæр æрмæст уæнгды- 
хæй саразæн ницы ис. Ахуыр кæнын дæр дзы хъæуы. — 
Ацы ныхæстæ уæлдай зæрдиагдæрæй загъта докладгæ- 
иæг. — Фыдæй-фыртмæ пъæззыйау бадти талынгдзннад 
нæ хæххоп адæмыл. Нæ фæсивæд тынг бæллыдысты 
ахуырм.æ. Фæлæ сын фæндаг нæ уыди. Зæгъ-ма, æмбал,— 
ацамыдта Муратмæ,— цас сахуыр кодтай ды? 
— Иу аз сахуыр кодтон ацы къласы, стæй мæ нал 
æрбауагътой. «Времыпнæй» уыдыстæм... 
— Æмæ дын ныр бар ратт, уæд нал сахуыр кæнис? 
— Бæргæ...— загъта Мурат цинхуызæй. 
— Дæ хъуыддаг раст уæдæ. Æз дæр уый зæгъынмæ 
хъавын. Ныр уыцы æнусон талынгдзинад фæсурыны р*« 
’стæг ралæууыд. Рад та æрхаудта мах фæлтæрмæ. Æтт- 
мардзæ, уæдæ лæгтæ ма фæхуинæм, куынæ фæуæлахиз 
уæм ацы знагимæ тохы! 
Уыйфæстæ та сыи фехъусын кодта: 
— Коммунистои цæдис саразыны хъæппæрисдзинад 
уæ хъæуы йæхимæ чи райста, уыдон сты Биботы Хату, 
Бындзаты Мурат æмæ мæнæ уæ уазæгчызг Фузæ. 
Фузæйы ном куы загъта, уæд иууылдæр уыйырдæм 
се ’ргом аздæхтой. Диссаг сæм фæкаст, уымæн æмæ сыл- 
гоймаджы ахуыргæиæг йедтæмæ æндæр никуыма ницы 
æхсæны хъуыддаджы лæудæй федтой Терчыхъæуы... 
Ныр, хъусгæ дæр кæй никуыма фæкодтой, уыцы ком- 
мунистон цæдис аразæгæй æрлæууыд ацы уазæгчызг, 
Хату æмæ Мураты æмхуызон. Уыцы хабар, ай-гъай, фæ- 
кæсдзæн диссаг канд æмбырды адæммæ нæ, фæлæ æгас 
хъæубæстæм дæр. 
— Ныллæууинаг чи у коммунистон цæдисы, уыдон 
ныртæккæ сæ фæндон зæгъæнт. 
— Мæн ныффыссут,— загъта æппæты разæй Барыс- 
би.— Æз дзы лæууын. 
Афтæ æнæдызæрдыгæй кæй бацыди цæдисмæ, уый 
бирæмæ диссаг нæ фæкаст, уымæн æмæ иууылдæр зыд- 
той, Хату кæм уа, уыцы хъуыддагæй Барысбийæн фæс- 
вæд баззайæн кæй нæй. 
— Мæн дæр райсут... 
! — Мæн дæр... 
Горæтæй æрвыст лæппуйæн, æнхъæл куыд нæ уыди, 
66 

афтæ рауад йæ хъуыддаг. Æмбырды фæстæ Темыр æмае 
Хатъонæн басаст, ардæм куы цыд, уæд цы тасы уыд, 
ууыл. 
— Фæлтау æидæр хъæуы бавзар зæгъгæ мын 
дзырдтой ме ’мбæлттæй чидæртæ. Ацы хъæуы, дам, Ах- 
мæты хуызæп коптыртæ бирæ уыдис æмæ фæсивæды сæ 
«мæлгъæвзагæй» фæхъæстæ кодтой, ничи, дам, ацæу- 
дзæи дæ фæдыл. Афтæмæй куыд хорз рауад кæронмæ 
не ’мбырд! Хъуыддаджы райдайæнæн уал уый æвзæр 
иæу. Иууылдæр иæхи фæсивæд сты. Æмæ се ’мбæлтты 
дæр махмæ хъæуы. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
1 
Дысои сæ мад куы схуыссыд, уæд хо æмæ æфсымæр 
бирæ фæбадтысты æмæ алыг кодтой, райсом Мæди- 
нæт Хатуимæ æнæмæнг ацæудзæн фæсивæды æмбырдмæ 
æмæ курдиат бадæтдзæп, комцæднсмæ йæ куыд айсой, 
афтæ. 
Цалдæр хатты дзырдта Хату уыцы хъуыддаджы тых- 
хæй йемæ. Фæлæ Мæдинæт нæ уæндыд. Диссагау æм 
касти, кæйдæр лæппуты æхсæн куыд æрбаддзæн æмæ 
дзы цы ми кæндзæн, уый. Уæд та ма дзы чызджытæ 
фылдæр куы уаид... 
— Æнахуыр æмæ зын вæййы фыццаг къахдзæф 
кæддæриддæр,— дзырдта, Хату.— Каейдæр лæппутимæ 
дæларм-уæларм куы ныххæцыс æмæ афтæмæй хъазты 
куы симыс, уæд дæм уый худинаг нæ кæсы, фæлæ фæ- 
сивæды æхсæи æрбад æмæ дæ цардæи уынаффæ кæн, 
уый дæм худинаг кæсы. Цæмæи афтæ у? Уымæн æмæ 
йыл нæ сахуыр стæм... Ды ацу уыцы фæндагыл, æгад- 
дзинад дæ сæрмæ макуы æрхæсс, дæхи макуы фæчъизи 
кæн, кæддæра дыл исчи фæхудид? 
Æрæгмæ схуыссыд Мæдинæт уыцы æхсæв, фæлæ ма 
уыйфæстæ дæр тагъд иæ бафыиæй, бирæ фæхъуыды 
кодта, райсом фæсивæды æмбырдмæ куыд ацæудзæн, 
ууыл. 
Хаииффæ йæхæдæг раздæр куы бафарста Мæдииæ- 
ты, абон Хату кæдæм дæудзæн, зæгъгæ, уæд хорз фадат 
фæци чызгæи йæ фæндон зæгъымæн. 
— Уæдæмæ цы, уый зоныс, Хани,— цыма уыцы сахат 
67 

æрбахъуыды кодта ахæм фæнд, уыйхуызæн æвиппайды 
загъта Мæдипæт.— Æз дæр абои йемæ ацæудзыиæи 
æмæ, се ’мбырды цы фæкусынц, уыдон дын иууылдæр 
радзурдзынæн. Хорз?.. 
— Ныр уым иунæгæй лæппуты æхсæн куы сбадис!.. 
— Иунæг иæ уыдзынæи. Дæлæ дзы стаицæйæ æдзух- 
дæр дыууæ чызджы вæййы, 
— Уыдон уырыссаг чызджытæ сты, æмæ сыл дæхи ма 
бар. 
- — Æмæ дæлæ Дагкоты уазæгчызг та? Уый та дын 
ирон. Уый дæр сæ къорды куы ис. 
— Уый та горæтаг у, æмæ уымæн дæр фидауы, фæ- 
лæ хъæуккаг чызгæн ахæм цыдтытæ не ’мбæлы, мæ бон. 
— О, æмæ дæ кæд нæ фæнды, уæд нæ цæуын. Æдзух 
мæт кæныс, Хату кæм вæййы, ууыл æмæ дын радзырд- 
таин, цы фæкусынц уыцы æмбырды, уый. 
— Кæд дæхæдæг æфсæрмы нæ кæндзынæ, уæд мæн 
бæгуыдæр фæнды,— загъта фæстагмæ Ханиффæ. 
2 
Фисыиыл — агуыридурæй цъæхсæр хæдзар. Агъуы- 
стæй уынгмæ цы дуар ис, уымæ ссæуын хъæуы бæрзонд 
асинтыл. Мидæмæ куы бахизай, уæд дзы чысыл къæли- 
дормæ ис æртæ дуары. Рахизырдыгæй фыст: «РЕВ- 
КОМ», галиуырдыгæй — «ПАРТЯЧЕЙКА», комкоммæ 
дуарыл та ницы фыст ис. Уый кæддæр уыди, Асæге-иу 
йæ хуынд адæмимæ кæм кеф кодта, уыцы стыр уат. 
Ныр уым вæййы æмбырдтæ æхсæнадон хъуыддæгты 
тыххæй. 
Хату æмæ Мæдинæт кæрæдзи фæдыл бацыдысты уы- 
рдæм. 
Хату цыди æдæрсгæ, цыма уыцы хæдзары асинтыл 
хизгæйæ схъомыл. Мæдинæтмæ та афтæ касти, цыма 
уыцы сахат йæ риуы гуыпп-гуыпп æддæмæ хъуысы, йæ 
зæнгтæ йæ быны дыдæгътæ кодтой. Йе ’фсымæрмæ 
сдзурынмæ хъавыд, сындæгдæр цу, зæгъгæ, фæлæ йæм 
нæ бауæндыди. Хату дуары хæцæнмæ куы бавнæлдта, 
уæд, цыма йæ хойы ахаст бамбæрста, уыйхуызæн æм 
фæстæмæ фæзылд æмæ йын æнцадгай загъта: 
— Сæрæн каст кæи! 
Дуар куы фегом, уæд дзы Мæдинæты хъустыл ауа- 
ди æнахуыр хъæлæба: бирæ адæмы хæццæ-мæццæ ны- 
68 

хасæмæ ХудЫн, Пианйнæйы цагъдймæ зарын. МæдйНæт 
куы бахызти, уæд бынтондæр йе уæнгтæ фырæфсæрмæй 
æрызгъæлдысты. Адæммæ комкоммæ кæсын иæ бауæн- 
дыди, фæлæ йæ цæстытæ пъолы ацавта. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты Хатуйы ныхæстæ: «Сæрæн каст кæн». 
Йæ къухмæрзæнæй йæ ных асæрфта æмæ йæ сæрыл 
хæрдмæ схæцыд, афтæмæй адæмыл афæлгæсыд. Йæ ал- 
фамбылай — сæ хъæуы фæсивæд. Агъуысты къултыл 
цалдæр раны ныхæст алыхуызы ах.орæнтæй фыст плакат- 
тæ æмæ нывтæ. Мæдинæт дзы базыдта æрмæст Ленины 
сурæт. Уыцы стыр уат уыди адæмæй йедзаг, уæддæр æм 
афтæ фæкасти, цыма афтид уыди, уый тыххæй æмæ йæ 
цæст цы дзауматыл сахуыр, ахæмæй дзы ницы федта: 
нæ кæсæн, тæ сыитæг, нæ къамод. Егъау залы æппæты 
рæбынæй иу къуымы уыди сатæгсау æрттиваг ахуырст 
дынджыр стъол. Цалдæр лæппуйы йыл ныддæлгом 
сты, цалдæрæй та лæууыдысты йæ алфамбылай æмæ 
се ’хсæнæй хъуысти фæндыры хъæлæсы хуызæн мырты 
зыланг. Иæ разы чи лæууыд, уыдон куы бахъырныдтой, 
уæд музыкæйы дæрзæг хъæртæ азæлыдысты зарæджы 
хуызæн... 
Уатмæ чызг æрбацæугæ куы федтой фæсивæд, уæд 
иууылдæр ракастысты дуарырдæм æмæ æвиппайды уы- 
нæр фæсабыр. Хæстæгдæр лæуд æм чи фæци, уыдон ын 
салам радтой. 
Рæбынæй райхъуысти хъазæн ныхас: 
— Амондджын къах -иæм æрбавæр. 
Мæдинæт ноджы тынгдæр .ныфсæрмы, цы дзуапп 
радтаид, уый дæр нал зыдта æмæ дуары цур сагъдауæй 
баззад. 
Йæ амонд уыди, æмæ уайтагъд йæ цуры алæууыд 
иу чызг, худгæйæ йын йæ къух райста, стæй йын йæ цон- 
гыл фæхæцыд æмæ йæ рæбынмæ хоныныл фæци. 
— Хорз бакодтай, Мæдинæт, кæй æрбауадтæ, уымæй... 
Рацу хæстæгдæр,— загъта уыцы чызг фæлмæи хъæлæ- 
сæй, ноджы йæм кæд сдзырдта йæ номæй, цыма йæ ра- 
гон зонгæ у, уыйхуызæн. 
Уый уыди Фузæ. Уымæн йæ саулагъз цæсгомыл æнæ- 
дзургæйæ дæр йæ хъоппæг цæстытæ æмæ йæ былтæ 
æдзух худгæ кæнынц. Йæ уæлæ—урс батист кофтæ æмæ 
сау дари юбкæ, йæ мыдхуыз ставд дзыкку хъуымбыл- 
быдæй йæ сæрыл фæсте æнгом тыхт, хауджын урс цыл- 
лæ хыз йе уæхсчытыл конд. Уыцы дарæс ыл иууылдæр 
рæсугъд фидыдтой. 
69 

Дыууæ чызджы хибаргомау æрбадтысты æмæ уай- 
тагъд иыхæстыл фесты. 
Адæмы уыиæры æхсæнæй Мæдииæты хъустыл ауад, 
чидæр æм йæ номæй кæй сдзырдта, уый. Уæд æнцад- 
гай скаст æмæ йæ цæстызул ахаста йæ алыварс. Мурат 
æмæ Барысбимæ фæкомкоммæ. Уыдон фæрсæй-фæр- 
стæм лæууыдысты рудзынджы цур. 
— Мæдинæт! — сдзырдта та Барысби ноджы хъæр- 
дæрæй, иугæр æм чызг куы бакаст, уæд, æмæ ныххудти. 
Чидæриддæр бафиппайдтаид, лæппуйы цæсгом мæйы 
хуызæн цинæй куыд ныррухс, уый. 
— Ам та цы агурыс, Мæдииæт? — æндæр цы загъ- 
таид, уый йæ дзыхы >не ’рбабадт Барысбийæн. 
— Ардæм рауай, ардæм. Дардæй цæмæн дзурыс? — 
бахатыди йæм Мæдинæты бæсты Фузæ. 
Барысби дæр фæныфсджын, иугæр æм æнахуыр уа- 
зæг йæхæдæг куы сдзырдта, уæд æмæ фæрасти чыз- 
джытæм. 
— Нæ хæрæфырт у уый,— бадзырдта Мæдинæт Фу- 
зæйы хъусы. 
Мурат Мæдииæтимæ куы фемдзаст, уæд исдугмæ 
фæсырх, стæй Барысбийы фæдыл уый дæр сæ цурмæ 
бацыд. 
— Ды дæр комцæдисы лæууыс, Мæдинæт? — тых- 
худтгæнгæйæ загъта Мурат, чызджыты раз куы æрлæу- 
уыд, уæд. 
— Æмæ цæуылнæ ныллæууа, нæ бæззы, миййаг?— 
йæ бæсты та дзуапп радта Фузæ. 
— Стæй куыннæ, уæдæ ма чи бæззы? — загъта Ба- 
рысби æмæ уый дæр йæ мады хойы фарсмæ æрбадти. 
Мæдинæт ницы сдзырдта, æрмæст йæ цæсгом фæ- 
сырх. 
Барысбиимæ куы аныхæстæ кодта, уæд йæхæдæг 
дæр нæ бамбæрста, афтæмæй фæиыфсджындæр æмæ 
уæндоидæр каст кæиын райдыдта чызг. Иæ алфамбы- 
лай уыдысты иууылдæр йæ зонгæ адæм, сæ хъæуы фæ- 
сивæд. Æдзух сæ хъазты фæуыиы, бирæтимæ дзы кафгæ 
дæр фæкæны æмæ симгæ дæр. Уæдæ иыр се ’хсæнмæ 
афтæ зынæй цæмæи æрбацыд? Цæмæй тæрсы, цымæ, 
уагæр, йе уæшгтæ йæхицæй куынæуал сты, йе ’взаг йæ 
дзыхы куынæуал тасы? 
. Темыр куыд æрбацыд, уый дæр Мæдинæт пæ базыд- 
та. Стъолы цур сæ Хатуимæ бадгæ æмæ цыдæр зæрди- 
аг ныхасгæнгæ куы ауыдта, уæд йæхинымæр бадис код- 
70 

та, цымæ ацы ас лæг та фæсивæды æмбырды цы арха- 
йы, зæгъгæ. 
— ...Темыр та у партчыры сæрдар,— цыма Мæдимæ- 
ты хъуыдытæ фембæрста, уыйау загъта Барысби. 
Хъæуы æхсæны кусджытæй йæ бæрны кæмæн цы 
хъуыддаг уыди, уыдои иууылдæр хорз зыдта Хатуйы хо 
Мæдинæт, фæлæ сæ уынгæ никуы фæкодта æмæ йæм 
ныр диссаг касти. Уый Барысби дæр æмбæрста æмæ йын 
йæ хъусы цыдæртæ дзырдта... 
Кърандасы кæроиæй стъолыл ауади цалдæр къуырц- 
цы, æмæ адæм фæсабыр сты. 
— Æмбæлттæ, сбадут-ма иууылдæр. Не ’мбырд рай- 
дайын афон у, — дзырдта Хату, уырдыг лæугæйæ. — 
Нæ къорды ис абоны онг дæс адæймаджы — фараст 
лæппуйы æмæ иу чызг... 
— Фараст лæппуйы æмæ иунæг цъæх чызг! — кæй- 
дæр зæрдыл æрбалæууыдысты ирон зарæджы ныхæстæ. 
Иууылдæр схудтысты, йæ мидбылты бахудти Темыр 
дæр, стъолы цур бадгæйæ, фæлæ дзургæ пицы скодта. 
— Абонæй фæстæмæ иунæг нал уыдзæн! — æрба- 
хъæр кодта Фузæ, кæм бадти, уырдыгæй æмæ Мæдинæ- 
ты уæхск æрцавта: —Мæнæ мæ фарсмæ^ бады дыккаг 
чызг... Иинæтæ та уæртæ уым æдде лæууынц,— æмæ 
дуармæ ацамыдта. 
Иуæй-иутæ нæ бамбæрстой Фузæйы ныхас æмæ дуа- 
рырдæм акастысты, цыма уым æцæгдæр чызджытæ 
лæууыд, уыйхуызæн. Хату та кърандасы къуырццæй 
адæмы басабыр кодта, стæй загъта: 
— Цæдисы уæнгтæ иууылдæр ам сты... Не ’мбырд 
райдайæм. 
Æвзæрст адæм президиумы куы сбадтысты, уæд 
Мурат сыстади, иу гæххæтт йæ къухмæ систа æмæ фе- 
хъусын кодта: 
— Абон байхъусдзыстæм Темыры докладмæ фæси- 
вæды хæсты тыххæй, стæй нæ къордмæ ног уæнгтæ 
райсыны æмæ клуб саразыны тыххæй. 
3 
Цæдисы уæнгтæ дæр æмæ хуынд фæсивæд дæр куыд 
æнхъæлмæ кастысты Темыры докладмæ, афтæ бæстон 
æм хъусгæ дæр кодтой. 
— Мæ кæстæр æфсымæртæ æмæ хотæ! Сымах стут 
71 

нæ фидæиы æнхъæлцау,— райдыдта сабыргай Темыр, 
æмæ йæм афтæ касти, цыма иырæй хуыздæр никуы 
дзырдта.— Хъуамæ алы лæппу æмæ алы чызг дæр уый 
бамбара, цæмæй уæ хистæрты æууæнк ма фæсайат. Би- 
рæ туг иыккалдтой уæ фыдæлтæ, цæмæй сымах цæрьш 
байдайат адæймаджы цардæй. Æмæ абон уæ къухты 
ис уыцы бар, уыцы фадат... 
Цæмæй тагъд фæуæлахиз уæм, уый тыххæй та цы 
хъæуы? Ирон адæммæ ис иу ахæм æмбисонд: «Донæн 
йæ былыл чи цæры, йæ ивылæн дæр уый зоны». Уымæй 
цы зæгъьинмæ хъавын? Æрбалæуут ног цардмæ хæстæг- 
дæр. Мæнæ ам чи бады,—йæ къух ахаста æмбырдыл,— 
уыдон дæр се ’ппæт цæдисы лæуд нæма сты. Æрдæбон 
уæ чидæр «иунæг цъæх чызг» зæгъгæ куы загъта, уæд 
уыл мах схудтыстæм æмæ йæ хъазæн ныхасыл баны- 
мадтам. Фæлæ ууыл худын нæ хъæуы. Уый у хъыгаг 
хабар. Цæуылнæ ис абоны онг уæ цæдисы иунæг чызг 
йедтæмæ? Иннæтæ та кæмдæр фæскъуымты бадынц, 
ахæстоны бадæгау, æмæ сæ мадæлты хуызæн ахуыр кæ- 
нынц талынг цардыл: уайсадын куыд хъæуы, чындзы 
куы ацæуой, уæд хистытæм æмæ сабатизæртæм куыд 
цæуын хъæуы, моллотыл æмæ къамæйфæрсджытыл куыд 
æууæнддзæн... Хорз бакодта Хату, йæ хойы кæй æр- 
бахуыдта, уымæй. Сымах уе ’ппæт дæр хъуамæ бафæз- 
мат уæ раздзоджы: æрбакæнут ардæм уæ хоты æмæ уе 
’фсымæрты... 
Президиумы цур стъолмæ хæстæг æрлæууыд æрыгон 
лæппу. Йæ иымæтхуд цъил тыхт скодта, афтæмæй йæ 
æууæрды йæ къухты æхсæн. Куы йæ иу къахыл йæхи 
æруадзы, куы — иннæуыл. Цæуылдæр тыхсы йæхими- 
дæг. Мурат иу гæххæтт систа æмæ дзы кæсы лæппуйы 
курдиат, имнæтæ та æнцад хъусынц: 
«...Курын æмæ мæн дæр комцæдисмæ райсут... Фæн- 
ды мæ уемæ кусын». 
— Исчи уæ йæ истæмæй бафæрсинаг у? — йæ гæх- 
хæтт йæ цæстыты цурæй дæлæмæ æруагъта æмæ æм- 
бырдыл афæлгæсгæйæ бафарста сæрдар. 
Адæм сæ мидбынаты базмæлыдысты. Исдугмæ ничи 
кицы сдзырдта. Сæрдар, æнхъæлмæ кæсгæйæ, куы иу- 
мæ фемдзаст вæййы, куы иннæмæ — алкæмæй дæр 
дзуапп фæлгъауы. 
— Æппындæр ницы хъуаг у уæдæ Гриша, райсæм 
æй, зæгъут? — дыккаг хатт та бафарста сæрдар. 
Æмæ дзы цы зæгъой, кæд æй сæ алчидæр йæ фондз 
72 

æнгуылдзы хуызæн зоны — скъоламæрзæджы лæппу 
Гриша. 
— Райсæм æй! — сдзырдтой цалдæрæй æмдзыхæй. 
Се ’ппæтдæр ыл сæ къухтæ сдардтой. 
Афтæ цыппар лæппуйæ иу ин’нæйы фæдыл балæууы- 
дысты уыцы стъолы цур. 
Уыдоны фæстæ сæрдар банымадта Мæдииæты кур- 
диат. Иæ кой куы скодта, уæд тыхджын къухæмдзæгъд 
райхъуыст. Æмæ куыннæ! Мæдинæт кæм уа, уыцы цæ- 
дисмæ æрбацæуын алы чызджы дæр æрфæнддзæн. Уый 
никуы никæй фæстæ баззайдзæн: нæ — куысты рагъыл, 
нæ — хæдзары сыгъдæгдзинадæй, нæ — къухмийæ, нæ — 
хъазты... Гъеуымæ гæсгæ фырцинæй æмдзæгъд кæнынц 
комцæдисонтæ, сæ къордмæ кæй æрбацыд, уый тых- 
хæй. 
Ныхас рауади Гаппары райсьшы фæдыл дæр. Йе 
’цæг ном хуынди Гаппо, фæлæ йæ адæм та зыдтой Гап- 
парæй, сæхи бинонтæ дæр æй афтæ хуыдтой. Иæ ном 
куыд æнæхъола у, йæ митæ дæр афтæ сты. Мад æмæ 
фыд сæ иунæг лæппуйы буц хастой, æмæ сфыдуаг. Куыд- 
фæстæмæ сæгоммæгæс, æмæ йын-иу исчи исты куы 
загъта, уæд фыдæнæн тынгдæр кодта. Сæ сыхбæстæ йæ 
æмбисондæн хастой. Иухатт, дам, йæ мад чъырæй ра- 
цагъта сæ агъуыстытæ. Уæд Гаппар пецæй æвзалы рай- 
ста æмæ дзы къулыл хæххытæ кæны. Мад æй куы фед- 
та, уæд ын «ма кæ» зæгъын нæ бауæндыд. Уæддæр 
коммæ нæ бакастаид, фæлæ дьгн ын афтæ: «Мæ къона 
акæнай, цы ахуыргонд дæ! Нæ къултæ ма иууылдæр 
афтæ ныффысс». Уæд, дам, йе ’взалы фехста æмæ фæ- 
хъæр ласта: «Нагъ, -нагъ, иæ сæ фыссын!» Æмæ къултæ 
сыгъдæгæй баззадысты. 
Уæд та иухатт йæ мад йемæ хыл кодта, дæ фындзы 
бын сгаппар, зæгъгæ. Уый лæппутæ куы фехъуыстой, 
уæд æй мæстæймарын байдыдтой: «Дæ фындзы бын — 
гаппар, дæ хай мæнмæ раппар». Уыйадыл йæ ном сты- 
рæй дæр Гаппарæй баззад. 
Куыстхъом куы фæци, уæддæр йæ ныййарджыты 
ницæмæй бафæзмыдта, фæлæ йæ бонты фылдæр цæугæ- 
цардæй æрвыста: уыдис æм хорз саргъы бæх æмæ хъаз- 
тытыл, куывдтыл зылди. Ныр комцæдисы рæнхъытæм 
бацæуын фæнд куы скодта, уæд уый бирæтæм диссагау 
фæкасти. Æмæ комцæдисы раз куы æрлæууыди, уæд 
алчидæр йæхинымæр ахъуыды кодта: «Мæ къух ыл 
сдарон æви ма сдарон?» 
73 

Фæлæ сын Темыр ба^ыс кодта уыцы сагъæсæй 
фервæзыиæи. 
— Гаппармæ, лæнпу у '«вгæйæ, бирæ сахъатдзииæд- 
тæ ис,— радзырдта уый,х\ фæлæ кълассон æгъдауæй 
нæхион у. Йе стырдæр с^ъат та уый у, æмæ фæллой 
кæнынмæ фаг здæхт пæу, ’йæ фыды пæ фæзмы уыцы 
хъуыддагæи. Хъуамæ йын с;ымах, йе ’мбæлттæ, баххуыс 
кæиат раст фæндагыл ацæ^лнæи. 
Æмбырды адæмæн сæ" базмæлдæй бæрæг уыд, Те- 
мыры ныхæстыл разы кæй сты, уый. 
— Ацы æмгæрттæ ды^ куы баууæндой, уæд сын се 
’ууæнк нæ фæсайдзьшæ? -^ бафарста йæ сæрдар. 
— Цæмæн фæсайдзыц^н? — фидар дзуапп радта 
Гаппар. 
Æмбисæй фылдæр уыдысты, чи йыл баууæндыд æмæ 
сæ къухтæ чи сдардта, уыдон. Хъæлæстæм гæсгæ Гап- 
пар дæр ист æрцыди комф#сивæды цæдисмæ. 
«Времыннæй» цæрæг хæдзары лæппу Мурадийы кур- 
диат æвзæрстой æппæты фæстæ. Сæ фылдæрмæ афтæ 
касти, æмæ Муради, сидзæр, сабыр лæппу, æнæ уæлдай 
ныхасæй райсинаг у. Фæлæ Барысбийы иунæг фарст 
ракъахта бирæ гуырысхотæ... 
— Нозтимæ та куыд дæ? 
— Ды куыддæриддæр дæ, æз дæр афтæ. 
Иугæр 1ныхас куы фæкъæртт, уæд ыл ныккалдтой, 
сæрдармæ дæр нал хъуыстой. Мурат сьш дзуаппытæ 
лæвæрдта æнæкъуылымпыйæ, æрмæст иу ран фæкъуы- 
зыд. 
— Зæгъ-ма, Муради, Динмæ цы цæстæй кæсыс? — 
бафарста йæ Темыр.— Б^вырддæр та афтæ: зæдтæ 
æмæ дауджыты обаумæ ма куывды фæцæуыс, æви нал? 
Исчи йæ уымæй бафæредзæн, уый æнхъæл нæ уыди 
æмæ исдугмæ йæхинымæр Оатыхсти, стæй уæд цыбырæй 
загъта: 
— Нæ биионтæ иууыМæр æууæндынц хуыцауыл 
æмæ йæм кувынд, фæлæ йьш æз бæлвырд ницы зоныи. 
Дзуæрттæ æмæ дауджыт^И та æппындæр ницы æмба- 
рын. Дæгка мæ акодта ^лæстæ садзынмæ, æмæ йын 
куыннæ акуымдтаин? УЫ^фæстæ та дзы куывд æмæ 
хъазт уыди, æмæ дзы уæД канд æз уыдтæн?.. Кæд ком- 
цæдисонæн уый не ’мбæл^1» уæд иикуыуал ацæудзынæи. 
Уый тыххæй дзырд дæттММ... Комцæдисоиыл цыдæрид- 
д&р хæстæ уа, уыдон æх*Фст кæидзынæн, æмæ мæ рай- 
сут,— загъта тынг зæрдиагФй æмæ тыхстæй. 
74 

Хъæлæсмæ йæ куы æрæвæрдта сæрдар, уæд се 
’ппæт æвиппайды не сдардтой сæ къухтæ, фæлæ йæ уæд- 
дæр æмхуызонæй райстой. 
Æмбырд райхæлынмæ куы хъавыд, уæд Гаппар æр- 
бадзырдта президиуммæ: 
— Бахатыр кæнут, комцæдисмæ мæ райстат, фæлæ 
мын дæтгæ куы ницы ракодтат! 
— Æмæ дын цы хъуамæ раттæм? — бафарста йæ 
къорды сæрдар Хату. 
— Гæрзтæ дарыны гæххæтт та? 
— Уый — фæстæдæр... Акус уал, дæхи равдис, стæй 
уæд... 
— А-а, афтæ у?.. Æмæ мæ уæд цæмæн хъæуы уæ 
цæдис? Æзынма... Ахахх мæ кæнут уæдæ фæстæмæ. Æз 
ахæм къорды нæ лæууын. 
Чидæртæ йыи лæгъстæгæнæгау дзурыныл схæцыды- 
сты: «Фæлæуу уал». «Банхъæлмæ кæс...» 
Фæлæ Гаппар ахæм лæппу нæу. Цы зæгъа, уый йын 
æнæ бакæнгæ нæй. 
— Æриут мын мæ курдиат фæстæмæ. Мæнмæ уæл- 
дай митæ нæй. Кæд уæ нæ хъæуын, уæд... 
Хату йæм æнæдзургæйæ дзæвгар фæкаст, стæй гæх- 
хæтт систа æмæ йæ бадаргъ кодта Гаппармæ: 
— Гъа, табуафси... «Хæрæгæи йæ сæр фынгмæ ха- 
стæуыд, уый та зæхмæ тылди». Цин цæуылнæ кæныс, 
Гаппар, кæй дыл æууæндæм, уый тыххæй? Æви дæ 
къуыдипп митæн кæрои скæнынмæ нæма хъавыс? 
— Иæ бæхы чи тæры, уый йе ’мбалы нæ фæрсы. 
Алчидæр йæхицæн зонæд, — загъта Гаппар зынæрвæс- 
сонхуызæй æмæ рацыд. 
ÆВДÆМ СÆР 
1 
Терчыхъæуы дуканитæ бирæ уыди. Фæлæ се ’ппæ- 
тæй хъуыстгонддæр уыди Мæцыхъойы дукани. Уымæ 
æлхæнæг цыдысты хъæуы сæрæй хъæуы бынмæ, стæй 
суанг æндæр хъæутæй дæр ма. 
Æмæ йæм цæугæ дæр куыннæ кодтаиккой! Хæдзары 
цы хъæуы æмæ Мæцыхъойы дуканийы цы нæ разында- 
ид балхæнынмæ: алыхуызон хъуымацæй райдай æмæ 
къахыдарæсы онг, къус æмæ уидыгæй авджын дзау- 
майы онг, къафетт æмæ æнгузæй цæххы онг, ацудас, 
75 

зæгæлтæ, гæрзытæ, хуийæндаг, фæтæген, суанг ма дохт 
дæр уæй кодта. 
Фæлæ канд уыцы базайрæгты тыххæй афтæ здæхт 
нæ уыдысты адæм Мæцыхъойы дуканимæ. Хъæуы цæр- 
джытæй иу дæр нæ уыди стырæй, чысылæй, нæлгойма- 
гæй, сылгоймагæй, Мæцыхъойы чи нæ зыдта, стæй дзы 
йæхæдæг дæр кæй ;нæ зыдта! Афтæ сыхаг хъæуты дæр. 
Уымæн æмæ Мæцыхъойы дуканимæ ас адæймаг æлхæ- 
-нæг куы бацыдаид, уæд ын уый æнæмæнг йæ къух рай- 
стаид, стæй йæ зæрдиаг фарст бакодтаид: «Дзæбæх- 
æнæниз стут?» Базайрагыл дзургæйæ та алкæмæн 
дæр йæ ныхас уыди: «Мæ уарзон адæймаг дæ, æмæ йæ 
æрмæст дæуæн дæттын уыцы аргъыл, æцæг-иу æй зæгъ- 
гæ макæмæн кæн...» 
Адæм зыдтой æндæр дукаиигæстæ дæр. Райс, цæвит- 
тон, дæлæ Тебойы. Уый къафеттæ куы бара æмæ æлхæ- 
нæджырдæм фылдæр куы ласа, уæд дзы иу дыууæ дихы 
дæр акæны, фæткъуы кæнæ пряникæй та комдзаг акæны, 
уæддæр мисхал уæлдай нæ ауадздзæн. Мæцыхъо афтæ 
нæ кæны, уый яæ, фæлæ йæм сывæллон исты æлхæнын- 
мæ куы æрбацæуы, уæд ын æнæмæнг йæ къухы къафетт 
авæры. Иу нарæг чиныг дардта йæ лагъзы æмæ уым та 
фыст уыдысты йæ хæлар æлхæнджыты нæмттæ. Æхца 
кæмæ нæ уыд, уый-иу уым афыста, уæддæр æй æнæ 
балхæнгæ нæ рауагътаид. 
Æвдæлон рæстæг-иу пдæм ныхасы куы бадтысты, 
уæд та-иу сын Мæцыхъо арæх дзырдта, йæ куыст куыд 
зын у, уый тыххæй: 
— Мæ бон нал у, хуыцауæй уæ бауырнæд, алы 
хъуыддæгты фæдыл рахау-бахауæй... Акæсут-ма, уыцы 
æппæт товартæй алкæмæ иу фæзылд уæддæр нæ хъæуы, 
алкæй дзы ссарын дæр нæ хъæуы. Адæмæй куынæ æф- 
сæрмы кæнин, уæд иу бон дæр ацы дуканийы нал фæ- 
лæууин... Фæлæ иугæр дукани куы дарай, уæд та хъуа- 
мæ дуканийы хуызæн уа. Иу товар ам балхæн, иннæ та 
æндæр искуы,— æз афтæ нæ уарзын. Мæ дукамимæ чи 
æрбацæуа, уый, судзины онг цыдæриддæр хъæуы, уыдон 
дзы хъуамæ балхæиа, фæлæ разил-базил ма кæна алы 
рæтты... Æллæх-æллæх, адæмы бæрпы бацæуын куыд 
зын у! — йæхи хъыггæнæг кодта æдзух. 
Адæмы сæраппонд уыцы «тухи» фæкодта Мæцыхъо, 
цалынмæ товар æицом арæн уыди, уæдмæ. Фæлæ мид- 
хйесты рæстæджы йæ дукани сæхгæдта æмæ уымæй фæ- 
стæмæ та æндæр хъуыддагæй бацыди «адæмы æфсæр- 
76 

мы». Æнæкъахтæй æлхæдта картофы хуымтæ, хъæуы 
лæппуты-иу баххуырста кусынмæ æмæ вагонæй картоф 
ласта Бакумæ. Уыцы хъуыддагæй дæр та уайтагъд 
«афæллад» æмæ-иу алы хатт дзырдта: 
— Ацы вагон ма ласын. Уыйфæстæ мæм-иу мачи- 
уал æрбадзурæд, мæ хуым мын балхæн, зæгъгæ. Кæуыл- 
ты фыдæбон æмæ хардз дзы ис: хуым балхæн, къахæг- 
гаг бафид, уæрдæттæ баххуырс быдырæй станцæмæ 
картоф ласынмæ, вагонæн дæр бафид... Нæ, нæ, фæстаг- 
мæ æнæ хæдонæй баззайдзынæн ахæм базарæй. 
Фæлæ та кæс æмæ Мæцыхъо Бакумæ фæцæуы кар- 
тофы вагонимæ. 
2 
Дыууæ боны фæзылдысты Терчыхъæуы комцæдисон- 
тæ адæмыл. Джигул кæнæ хæдзаронтæ, миййаг, ,нæ 
кодтой. Æппæтмæ нæ цыдысты, фæлæ стыр бæстыхай 
кæнæ стьгр сара кæмæ уыди, уыдонмæ. Агуырдтой, клуб 
кæм саразой, ахæм бæстыхай. 
Цалдæр цыды бакодтой Мæцыхъойы дуканимæ дæр. 
Мидæгæй цыхуызæн у, уый сæ алчидæр зыдта, фæлæ 
йæм-иу æдде ракæс-бакæс фæкодтой æмæ сæ зæрдæмæ 
нæ цыд — хуымæтæджы ирон агъуысты æвæрд: йæ къул- 
тæ — самандурæй, йæ сæр рагон фыхдурæй æмбæрзт, 
йæ рудзгуытæ кæртмæ, уынджырдæм та — æмыр къул. 
Фæлæ хуыздæр куынæ ссардтой, уæд æрлæууыдысты 
ацы агъуыстыл. Хорз сæм фæкасти æрмæст уымæй, æмæ 
уыди даргъ уат, .стæй йæ ныхыл та — уынгмæ дуар. 
Иу изæр æрæмбырд сты æмæ йæм араст сты рай- 
сынмæ. Кæртмæ бацыдысты æмæ йын йæ хицаумæ ба- 
дзырдтой. Мæцыхъо сæм ракасти. Иæ уæлæ — афтид 
мидæггаг хæдон æмæ сау хæлаф, йæ бæгъæввад къæх- 
тыл стыр æрттиваг къалостæ. 
— Бахатыр кæн, Мæцыхъо, рацæуын дæ кодтам, 
кæд, миййаг, фæллад дæ, уæддæр,— загъта йын се ’ппæ- 
ты номæй Хату.— Дæ дуканийы дуар ’нын куы бакæнис... 
— Æмæ уæ цæмæн бахъуыд мæ дуканийы дуар, æз 
базар рагæй куынæуал кæнын?—схуыст дзуапп сын 
радта Мæцыхъо. 
— Мах дæр æлхæнгæ ницы кæнæм, æрмæст нæ 
агъуыст йæхæдæг хъæуы. Клуб дзы аразынмæ хъавæм,— 
дзырдта Хату сабырæй, цыма æппындæр йæ хица- 
уæй кургæ нæу æмæ уыцы ныхæстæ Мæцыхъойæн тынг 
77 

æхсызгои сты, уыйхуызæн. — Хъæлдзæг дæ дардзы- 
стæм, дæ бопæй у! 
Мæцыхъо мæстæй рафыхти лæппуйы æлхыскъ иы- 
хæстыл, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— Æмæ мæн н,æ хъæуы мæ хæдзар æмæ йæ уымæн 
скодтон? — бафарста сæ, æнæбары худт бакæнгæйæ. 
— Ды базар куы нал кæныс, уæд ма дæ цæмæн хъæ- 
уы? Цæрыиæн дæм мæнæ цал уаты ис,— загъта та Ха- 
ту хъазгæмхасæнты. 
Мæцыхъойы кæрты цы æнæхуыид уазджытæ æрба- 
лæууыд, уыдонæн уый сæ ахаст хорз зоны. Иухатт ма 
йæм цæугæ дæр æрбакодтой. Уæд та дзы пиаиинæ 
агуырдтой. Æмæ сæ уæздаи ныхасæй арвыста бæргæ. 
— Пиаиииæ пæм уыди, сусæг æй нæ кæнын, фæлæ 
нæ чыидзы кæй уыд, уый æгас сых дæр зыдтой. Нæ 
чындз сæ хæдзармæ кæй ацыди, уый та сымах уæхæ- 
дæг дæр куы зоиут, уæд ма цæй пианииæ агурут? — 
загъта Мæцыхъо, æмæ чыидзы коймæ йæ зæрдæ æрба- 
уыигæг. 
Мæцыхъойæн йæ кæстæр æфсымæр, афицер, фарон 
кадетты хæсты фæмарди. Йæ ус афæдзы бопмæ идæдзы 
фæбадти, стæй йæ цæгатмæ ацыд: зæнæг ын нæ уыд 
æмæ кæмæн бадтаид? 
Уæд лæппутæ Мæцыхъойæ фефсæрмы сты æмæ фæс- 
тæмæ рæздæхтысты. 
Фæлæ ма сæ ныр та цы æфсонæй арвита? Иæ дука- 
нийы агъуыст райсыны кой сæм кæй вæййы, уый Мæцы- 
хъойæн йæ хъустыл æрцыди. Æмæ сæм иыр мæстыйæ 
йæхи куы равдиса, уæддæр йæ хъуыддагæй кæй ницы 
рауайдзæн, уый æмбары. Фæлтау та сæ дзæбæхæй æр- 
витынæн исты æрхъуыды хъæуы. 
— Адæмæи исты хорз хъуыддæгтæ куы саразиккат, 
æмæ агъуыст нæ, фæлæ ма мæ уд дæр уæ фæхъхъау 
куы фæуид,— райдыдта йæ ныхас бынтон фæлмæнæй.— 
Æгайтма уæ хъæуы, кæд уын бæззы, уæд. Фæлæ мын 
иу-дыууæ боны æмгъуыд раттут æмæ йæ равдæлон кæ- 
нон. Ссæдтæ, цыдæртæ дзы ис... Уæхæдæг нæ зонут, 
хæдзары уæлдай хæррæгътæ кæм нæ вæййы æмæ сæ 
цы фæчындæуа, се ’ппæтæн быпæттæ кæм ис!.. 
Мæцыхъо афтæ лæгъз иыхас кодта, уæддæр бæрæг 
уыди, зæрдæйæ кæй нæ дзуры, уый æмæ йыл фæгуырыс- 
хо сты. 
! — Цом, æрмæст уал нын æй уыныи фæкæн æмæ ба- 
зоиæм, цас кусинаг нын дзы ис, уый,— загъта та Хату 
78 

æмæ йæ цæст æрныкъуылдта, ома: «Кæд ды рувас дæ, 
уæд æз та — дæ къæдзил». 
— Хуыцауæй мыл баууæидут, лæппутæ,— йæ тарст 
бамбæхсын йæ бон иал уыди, афтæмæй дзырдта Мæ- 
цыхъо,—зыи бауырнæи дæр у, фæлæ нæ чындзкуыацы- 
ди, уæдæй иырмæ йым йæ дæгъæлтæ иикуыуал арæм. 
Кæд сæ йема^ ахаста. 
— Уый уал дып дзыхъхъыпмог гæды ныхас! — 
сдзырдта, фæсвæд чи лæууыд, уыцы лæппутæй чидæр 
æмæ ныппыррыччытæ кодтой талынджы. 
Мæцыхъо, цыма уыцы ныхас нæ фехъуыста, уыйау 
æндæрхуызон нæ фæци. 
— Ау, æмæ кæрдзын дæр нал кæнут, æви ссад та 
кæуылты рахæссут? — йæхи нал баурæдта Хату.— Цом, 
æз æй байгом кæндзынæн æмæ уе ссæдтæ рахæссут.— 
Афтæ дзургæ фæрасти Хату мидæмæ, иннæтæ дæр йæ 
фæдыл. 
— Кæдæм? — фæхъæр ласта Мæцыхъо мæстыйæ 
æмæ къæсæрыл йæ размæ алæууыд.— Джигул кæныны 
бар уæм кæцæй ис? 
Мидæгæй ус рауади хъæлæбамæ. Комцæдисонтæ 
дæр æрбамбырд сты. 
— С-с... Сабырдæр!— йе ’мбæлттæм фæстæмæ фез- 
дæхт Хату æмæ йæ къухтæ хæрдмæ сисгæйæ загъта:— 
Цавæр хъæлæба у, æнцадæй куы равзардзыстæм хъуыд- 
даг, уæд? 
Стæй та фæстæмæ хæдзары хицаумæ раздæхт æмæ 
йын фыццаджы хуызæи æнцадæй загъта: 
— Дæ бартæй мах бартæ фылдæр кæй сты, уый хорз 
куы зоныс, Мæцыхъо, уæд тыхы фæндагыл цæмæи лæу- 
уыс? Марадз, фæлтау дæгъæлтæ рахæсс, æмæ мах 
дуканийы агъуыст фенæм, æидæр нæ ницы хъæуы! — 
баздæхти Мæцыхъойы бииойиагмæ. 
Ус исдугмæ хъæлæбайæ фæтарст, фæлæ дзырд цæ- 
уыл цæуы, уый нæ бамбæрста. Ныр Хатуйы лæгъз ны- 
хас куы фехъуыста, уæд уый дæр фæфæлмæн æмæ 
загъта: 
— Æмæ æхгæд куынæ у, рацæут æмæ йæм бакæ- 
сут. 
Мæцыхъо хорзау нал фæци йæ усы ныхæстæй, фæлæ 
ницыуал зæгъынмæ сарæхст. 
Ус цырагъ райста æмæ сæ разæй фæраст и, Мæцы- 
хъо кæрты аззад. 
Дукани адæмæй куы айдзаг, æрмæст уæд бамбæр- 
79 

ста ус, цæмæйдæр кæй фæрæдыд, уый æмæ йæ зæрдæ 
æвиппайды ныссæххæтт ласта, гыццыл ма бахъæуа, 
цырагъ йæ къухтæй æрхауа. 
Хату дуканийы къуымты афæлгæсыд, ссад дзы не 
’ссардта, фæлæ алы базайрагæй уыди йедзаг. Иæ цæс- 
тызулæй бакаст тæрхæджы бынмæ дæр: æрмæст фыц- 
цаджы хуызæн уæлвæйнæджытыл рæсугъд æфснайд нæ 
уыдысты, уыййедтæмæ уыцы сахат уæй кæныи райдай 
хъуымац, сапон, къалостæ... 
Уыцы бонты адæм тынг тыхстысты æиæ товартæй: 
хъæуы нал дукани уыди, нал æнæуи исты ссарæн æл- 
хæнынмæ. Æрмæст кооперативы дукани уыди гом, фæ- 
лæ уымæн дæр йæ уæлвæйнæджытыл мыстытæ кафыды- 
сты. Уæддæр Хату, цыма уыцы базайрæгты æппындæр 
нæ уыны, уыйхуызæн йæхи дардта, æрмæст агъуысты 
’къултæм, пъолмæ ракæс-бакæс кодта. 
Барысби дуканимæ куыддæр бахызти, афтæ фæком- 
коммæ дуары фæстæ къуыммæ — царæй зæхмæ ауыгъд 
æмбæрзæимæ. Иæ «дзæгъæл къухтæ» нæ фæлæууыды- 
сты æмæ йæ куы райгом кодта, уæд йæ фæстæ разын- 
ди сатæгсау æрттиваг пианинæ. 
— Гъей, æмбæлттæ! — сонт хъæр фæкодта.— Клуб 
цæттæ у, пианинæ ма дзы хъуыди, æмæ уый дæр мæ- 
нæ ис! 
Иууылдæр фæстæмæ фæкастысты, стæй Барысбийы 
цур амбырд сты. Мæцыхъо дæр сæ цуры фестад, цыма 
æппындæр ницы .æрцыди, уыйхуызæн. 
Хату æмæ Мæцыхъо æнæдзургæйæ фемдзаст сты. 
Хату йын ацамыдта: 
— Циу уый? 
— Циу, уый нæ уыныс? Æз уын айфыццаг дæр куы 
загътон, пиа:нинæ нæм ис, фæлæ нæ чындзы у, зæгъгæ. 
—( Нæ чындзы у нæ загътай, фæлæ «нæ чыидзы уы- 
ди», ома уыди, фæлæ иыр нал и, аласта йæ. Уæд ма 
уый та цы у?— Мæцыхъойы цæстытæм комкоммæ кæс- 
гæйæ дзырдта Хату. 
— Уый... уый нæ чындзы у уын куы зæгъын... Ала- 
синаг æй у æмæ...— йе ’взаг йæ комы нал тасыд, аф- 
тæмæй дзырдта Мæцыхъо. 
Хату уый куы федта, уæд æм хибармæ асидти. 
— Цом æмæ уæртæ уым бæлвырддæр аныхас кæ- 
иæм ацы хабарыл. 
Мæцыхъо йæ разæй фæрасти æмæ иу талынг уаты 
фæмидæг сты. 
80 

Ус цырагъыл хæцгæйæ баззади лæппуты цур дука- 
нийы. Хату æмæ Мæцыхъойы ацыды фæстæ иу мину- 
ты бæрц æиæдзургæйæ алæууыдысты, стæй чидæр 
сдзырдта: 
— Марадз, Барысби, де ссарæггаг фæндыр афæл- 
вар, кæд нæ цæгъды, у.æд та. 
— Нæ, уымæй дын ницы зæрдæ бавæрдзынæн. Ахæм 
митæ мæ фыд дæр иæ кодта,— дзуапп ын радта Барыс- 
би æнæхудгæйæ. 
Усы лæппутимæ аныхас кæнын бæргæ фæндыди, фæ- 
лæ цæмæй райдыдтаид, уый нæ зыдта. Уалынмæ Барыс- 
би йæ фыды кой куы райдыдта, уæд æм фæцарæхст æмæ 
се ’хсæн ныхас бацайдагъ. 
— Дæ фыд лæг бæргæ уыди. 
— Æмæ æз цы кæнын? 
— Ды адæмы хæдзæртты джигул кæныс. 
—< Фæлæ давгæ нæ кæнын. 
— Æмæ кæй æрцахстат давгæ? Ам давæггæгтæ куы 
уаид, уæд уæ æз мæхæдæг не ’рбакодтаин мидæмæ. 
— Ахæм базайрæгты хъуагæй адæм сæфтмæ цæ- 
уынц, сымах та сæ æмбæхсгæ бакодтат. Уый давд нæу? 
Ус ма цыдæр зæгъьгнмæ хъавыд, фæлæ Хату æмæ 
йæ лæг æрбацыдысты. Сæ дыууæ йедтæмæ ничи фе- 
хъуыста, талынг уаты цы ныхас кодтой комцæдисы чы- 
ры сæрдар æмæ зæронд базаргæнæг, уый. Æцæг фæс- 
тæмæ куы æрбаздæхтысты, уæд Мæцыхъойы цæсгом 
уыди йæ дуканийы къулæй фæлурсдæр æмæ йæ усмæ 
æнæбары дзырд скодта: 
— Ратт дæ дæгъæл мæнæ ацы лæппумæ. 
Ус йæ лæгмæ уæлдай ныхас кæнын ахуыр нæ уыди 
æмæ йæм æй авæрдта. 
Хату дуканийы дуæрттæ сæхгæдта æмæ дæгъæл йæ 
дзыппы афснайдта. Уыйфæстæ цырагъы рухсмæ къран- 
дасæй ’ныффыста ахæм гæххæтт: 
«Мæ дуканийы дуæрттæ нæ байгом кæндзынæн, ца- 
лыимæ мæм ревкомæй лæг æрбацæуа, уæдмæ. Цы ба- 
зайрæгтæ æмæ пианинæ ма дзы ис, уыдоны дæр ба- 
хъахъхъæндзынæн». 
Стæй йæ Мæцыхъомæ радта æмæ дзы уый йæ къух 
бафыста. 
Куыддæр Мæцыхъойы кæртæй уынгмæ рахызтысты, 
афтæ Мураты чидæр йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста: 
— Бахъæлдзæг нæ кæн ныр. 
Муратæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, чызджытæ ца- 
6 Тохæй тохмæ 
81 

Ёæрдæр Солæмаиыл цы зарæг скодтой, уый, æмæ йын 
йæ ныхæстæ шшæрдæм фездæхта: 
«Мæцыхъомæ сапæттæ уæййаг, 
Мæцыхъомæ даритæ уæййаг...» 
Фыццаг иууылдæр пыккæл-кæл кодтой, стæй йæ æм- 
хъæлæсæй айстой æмæ афтæ заргæ афардæг сты. 
Мæцыхъойы «уазджытæ» куы ацыдысты, уæд хуыс- 
сын афон уыди, фæлæ ма лæг æмæ ус бирæ фæбадты- 
сты. 
— Ам дын цы ис, ам? — амонæи æнгуылдзæй йын 
йæ ныхы фæйнæг бахойгæйæ, дзырдта Мæцыхъо йæ 
усæн.— Цæмæ сæ фæмидæг кодтай дуканийы, уый ма 
мын зæгъ? 
— Цæмæй зонын... Æз та афтæ æнхъæл уыдтæн... 
— «Цæмæй зоныи» дарæг дæ ма уæд!.. Нал фæра- 
зын дæ тæлтæг митæй. «Рацæут, дуар æхгæд нæу, æмæ* 
фенут»! — сфæзмыдта йæ усы.— Цыма дуар гом кæй у, 
уый æз нæ зыдтон! Уæд сын цы уынын кодтай, куысыф- 
тæгсæр! 
Мæцыхъо уыцы ныхæсты фæстæ цæуылдæр хъуыды- 
гæнгæйæ аджих, стæй йæхинымæр дзурæгау æнцадгай 
райдыдта: 
— Нæ дæле кæстæр нæй, куы базæронд уæм, уæд 
нæ чи дардзæн? Уыдæттыл хъуыдыгæнгæйæ цыдæр хъуы- 
мацы муртæ фембырд кодтои. Фæстæдæр, зæгъын, хуыз- 
дæр аргъ райсдзысты æмæ нæ рæбыны исты капеч- 
чытæ æфсиайд уыдзæн бахъуаджы бонмæ. Ныр, марадз! 
Де ’дылы къоппайы аххосæй нæ мулк нæхи къухтæй 
доны бакалдтам. 
— Сдзурын дæр нæ уæндыи, фæлæ цы æрцыди, уы- 
мæн ницы бамбæрстон, нæ лæг. Æз сæ агъуыст уыныи- 
мæ бакодтон, цæмæй уæм хъаугъа ма рауайа, ды та 
сын дæхæдæг дæгъæл сæ къухмæ радтай... Нæ зоньш, 
мæ мæрдтыстæн. 
— Макуы мацы бамбар, сæлхæр!— йæхæдæг уæззау 
къух дард фæхаста æмæ усы сæрыфахсæн — дзæхст.— 
Гъа, кæд иучысыл ацы куысыфтæджы зонды хъæр ба- 
цæуид. 
Ус бирæ фæкуыдта хæкъуырццæгæй. Мæцыхъо та 
æнæдзургæйæ агъуысты къуымты рацу-бацу кодта, фыр- 
мæстæй йæ дынджыр тæ.нтæй мæкъулæджы улæфтгæн- 
гæйæ. Иузаман йæ зæрдыл цыдæр æрбалæууыд. Хъуы- 
зæгау бауад æмæ йæ усы фарсмæ тъахтиныл æрбадт. 
82 

— Дæ тъизын ныууадз, — цыма йæм йæ цæфы тых- 
хæй фæсмои æрцыд æмæ йын тæригъæд кæиы, уыйхуы- 
зæн дзырдта.— Фæлтау ацы бæллæхæй куыд фервæзæм, 
уымæи исты æрхъуыды хъæуы. Райсом æрбацæудзысты 
æмæ нæ ныддымдзысты, уый зоныс, æви .нæ? 
— Æмæ сæ искæмæй радавтам, цавæр дымд у уыц 
та? Уæдæмæ сыл .сæ хуыцау рахатт. Æрдæбон ма Би- 
боны фырт дæр, дæлгом бауа, афтæ зæгъы, адæммæ, 
дам, нæй, сымахмæ та ис. Æмæ, зæгъын, дæумæ цæуыл- 
.нæ ис, дæумæ, кæй аххос дын у? 
Мæцыхъо йæ мидбылты мæсты худт бакодта уыцы 
ныхæстæм. 
— Адæмыл хуыцау нæ рахатт, æдылы, фæлæ мæнæ 
æрдæбон ам чи уыди, дæ дукаиийы дæгъæл йæ дзыппы 
чи цæвæрдта, уыдон сыл рахаттысты,— сабыргай йын 
дзуры, цыма йæ ныхæстæн уынгмæ фехъусынæй тæрсы, 
уыйхуызæн.— Куыд мыи загъта иыртæккæ Бимболы 
фырт, уый зоныс? Дæ пианинæ æмæ хъуымæцтæ кæй 
бамбæхстай, уый тыххæй, дам, чека дæ бынат у. Кæд, 
дам, дæ уырдæм нæ фæнды, уæд дæ дæгъæл ардæм æри, 
æмæ сæ мах æнæ хъæр, æнæ хъистæй аласдзыстæм. 
Æмæ, зæгъын, исчи æрра сси, чекайы бадын кæй фæн- 
ды!.. Бамбæрстай, мæ дæгъæл цæмæи радтон, уый? 
— Гъæ, судзгæ бон сыл акæиа сæ чекаимæ!.. 
— Уæдæ куыд æнхъæл дæ? Дзæбæх тамако нæу, 
уыцы чека кæй хонынц, уый... О, æмæ дæ уымæй фæр- 
сынмæ хъавыдтæн. Ыæ дуарæп дыууæ дæгъæлы куы 
уыди. Дыккаг кæм и, уый «æ зоныс? 
— Уæртæ къамоды лагъзы кæмдæр ис. Гом кæиын- 
вæид æй ма скæн, гæххæтт сын куы радтай, уæд барæй 
фыдбылызы дæхи æфтауыс? 
— Цу-ма, рахæсс æй, цы кæиыи хъæуы, уый Мæ- 
цыхъо йæхæдæг зоны. 
Ус æнæбарыгомау сыстад æмæ дæгъæл рахаста. 
— Цу ныр æмæ схуысс, науæд дæуæн дæ сæр куы- 
сыфтæг у, æмæ дзы дымгæ мæнæ афтæ зилы,— ацамыд- 
та йæ къухæй. 
Мæцыхъойы ус æцæгдæр ахæм уыди: сæ хæдзары 
пы уыдта, уыдонæй æппæлын уарзта сыхы устытæн. 
Иæ лæджы та фæидыди æхгæдæй цæрын, цы кæиы 
æмæ йæм цы ис, цы хæры, уый йыи йæхицæй дарддæр 
куыд !ничи зона, афтæ. Уымæ гæсгæ, амал æмæ гæнæн 
уæвгæйæ, йæ усавн пицы хъæр кодта йæ хъуыддæгтæй. 
83 

Ныр дæр æй схуыссыи кодта, цæмæй ацы æхсæв æндæр 
мацыуал фена, науæд та йæ искæмæн аппæлдзæн. 
3 
Мæцыхъо æмæ Дæгка, цыма .ныхас бакодтой, уыйау 
сæ дыууæ кæрты алфæмбылæйттææхгæдуыдысты агъуыс- 
тытæй, саратæй æмæ бæрзонд сисæй. Сæ сæрты цъиу 
куы фæцæйтæха, уæд æрмæст уый фендзæни, мидæгæй 
дзы цы цæуы. Æцæг се ’хсæн уыди рæсугъд кау быд, 
стæй æхсæндуар. Цардысты, дыууæ сыхаджы куыд 
фæцæрынц, афтæ: тынг хæлар дæр нæ уыдысты, знæг- 
тæ дæр, чи загъта. Иудзырдæй, кæрæдзимæ цыдысты, 
бахъуыды сахат кæрæдзийæ хæрзиуæг дæр куырдтой. 
Фæлæ ацы æхсæв цы хъуыддаджы тыххæй бадзырдта 
Мæцыхъо йæ сыхагмæ, ахæм хъуыддаджы иумæ бацæу- 
дзысты, уый сæ дыууæ дæр æнхъæл «икуы уыдысты. 
Иæ усы куы схуыссын кодта Мæцыхъо, уæд йæ ду- 
канимæ бацыд, йæ фæдыл къæпсыр æрæхгæдта, фана- 
ры рухсæй къуымты се ’вæрæнтыл разылд, стæй тæр- 
хæгыл йæхи æруагъта æмæ йæхæдæг йæхицæн ныхæ- 
стыл схæцыд, хъарæггæнæг усы хуызæн: «Ныр сын кæд 
хуыцау ис, уæд дзы цымæ уæлдайæ цы ссардтой? Пиа- 
нинæ? Аласæнт æй æмæ дзы сæ мæрдтæн хъазт скæ- 
нæнт. Агъуыст дæр сын амæттаг уæд, кæд æнæ «къуыл- 
лупп» нал лæууы Бимболы фырт, уæд. Фæлæ ацы хæр- 
рæгътæ та цæмæ ласынц!.. 
Бирæ хъуыдытæн Мæцыхъойæи рæстæг мæ уыди. 
Ныртæккæ цы бакæна, уый йæхи, науæд райсом æрба- 
цæудзысты æмæ, цы ссарой, уыдон иууылдæр ассивдзы- 
•сты, афтæмæй сæ фæдыл куыдз срæйæг дæр нæ фæуы- 
дзæ«. Æмæ уыцы сагъæстимæ каудуарыл бацыди Дæг- 
кайы кæртмæ. Иæ сыхаджы уаты къæсæрыл куы æр- 
лæууыд, уæддæр ма иуцъусдуг дызæрдыг кодта. «Цæй, 
мæ былтæ мын нæ ныццæвдзæн, æндæр гæиæн мын куы- 
■нæ ис, уæд ма мæ рæстæг та дзæгъæлы цæуыл сафыи»,— 
ахъуыды кодта æмæ æицадгай дуар бахоста. 
Дæгка йæм ракаст афтид мидæггаг хæдоиы æмæ хæ- 
лафы, йæ цæстытæ æрдæгцъындæй. 
— Мæцыхъо куы дæ, цы хабар у? Фыдбылызæй 
хуыцау бахизæд. 
, — Бахатыр кæи... Ахæмæй иицы ис, фæлæ мæ хъæ- 
уыс æхсызгон иыхасæн. Дæ уæлæ исты куы акæнис. 
«Ахæмæй иицы мс», зæгъгæ, йæ кæд басабыр код- 
84 

та, уæддæр Дæгка хорз зыдта, йæ сыхаг æм ацы афон 
хуымæтæджы кæй не ’рбадзырдта йæ хуыссæнмæ, уый. 
Иæ куырæт йæ уæлæ баппæрста, йæ къæхтæ дзабыр- 
ты атъыста, йæ сæрыл худ акодта æмæ фæстæмæ фе- 
здæхти цымыдис хъуыдытимæ йæ уазæгмæ. Талынг са- 
райы къуымы сæ дыууæйы æхсæн рауад ахæм сусу-бу- 
су ныхас: 
— Бæлас куы акæлы, Дæгка, уæд йæ сыхагыл бан- 
цайы,— райдыдта Мæцыхъо.— Фыдбылызы бахаудтон, 
æмæ мæ дæ сæр бахъуыди, мæ хорз сыхаг. 
— Фыдбылызæй хуыцау бахизæд. Кæд дын исты 
ахъаз фæуыдзынæн, уæд табуафси,— загъта Дæгка хи- 
уылхæцгæйæ, фæлæ йæхинымæр та æрхъæцмæ нал хъæ- 
цыд, цы хабар у, уый базонынмæ. 
—• Сæудæджер кæдæй нал кæнын, уый дæхæдæг зо- 
ныс. Фæлæ ма мæ дуканийы æнæ уæйæ баззад цыдæр 
хъуымацы гæппæлтæ, иу армыдзаг сæкæр æмæ æндæр 
цыдæр базайраджы муртæ, æлхæнæг кæй нал уыди, 
ахæмтæ. Ныр сæм райсом ласынмæ æрбацæудзысты. 
— Чи? — сонт фарст æй акодта Дæгка. 
— «Цардаразджытæ», æндæр чи? Комцæдисонтæ. 
Кусгæ иал кæнынц, фæлæ адæмы цæттæтыл зилынц... 
Исдугмæ мæ пианинæ агуырдтой, цыма сæ фыдæлтæ 
дæр пианииæйы цагъдмæ кафыдысты. Цыдæр амалтæй 
сæ арвыстон, нæ чындзы, зæгъын, уыди. Ныр та мæм 
изæры æрбалæууыдысты, дæ дуканийы агъуыст, дам, 
дын клубæн исæм. Æз сын цалынмæ .ныхæстæ кодтон, 
уæдмæ сæ нæ сæрхъæн æфсин уым фæмидæг кодта, ра- 
цæут æмæ йæ фенут, зæгъгæ. Уыдон дæр, хуыцау дын 
афтæ авæра, пианинæйыл сæ арм авæрдтой, стæй ма 
дзы базайрæгтæй цы уыди, уыдоныл дæр. 
— Омæ ма пианинæ цыфæнды фæуæд, фæлæ хъуы- 
мацы муртæ та... Спекуляци куынæ кæ.ныс, миййаг,— 
райдыдта Дæгка тæригъæдгæнæгау, хабар куы бамбæр- 
ста, уæд. 
— О, дæ рынтæ мæ гуыбыны куы ацæуиккой, Дæг- 
ка! Ахæм ныхæстæм хъусынц, цы! Дæхæдæг сæ нæ зо- 
пыс, сæ ахуы.ргæнæг дæ хæлар куы у,— уæлдай хъæ- 
бæрдæрæй загъта Мæцыхъо «дæ хæлар», зæгъгæ, Темыр 
йæ хæлар нæ, фæлæ йæ хæрам лæг кæй у Дæгкайæн, 
уый йын барæй йæ зæрдыл æрлæууын кæныиы тыххæй.— 
Бимболы фырт мæм хибармæ асидти æмæ мын куыд 
загъта, уый зоныс?— йæ дзых Дæгкайы хъусмæ хæстæг 
бахæсгæйæ дзырдта Мæцыхъо бынтон сусæгæй: — ЮЗД, 
85 

дам, дæ чекайы сбадын нæ фæнды, уæд, дам, дæ дука- 
нийы дæгъæл ардæм æри æмæ ам цыдæриддæр ис, уы- 
дон мах райсом аласдзыстæм. Давæггагыл иымад, дам, 
сты. Чекайы сбадыны бæсты мæ, зæгъын, се ’муæз сыз- 
гъæрии дæр нæ хъæуы. Æмæ йын радтои дæгъæл. Но- 
джы ма мын мæ къух дæр æрæвæрын кодта, мæ дука- 
’нимæ кæй ницыуал бар дарын, уый тыххæй. Уæдæ... 
Бирæгъыл мæгуыры бом куы акæны, уæд куыдзы бын 
дæр атулы. 
Темыры коймæ Дæгкайæн йæ маст рафыхт æмæ, цы- 
ма Мæцыхъо æцæг тæригъæддаг у, ахæм цавæрдæр мæл- 
дзыг базмæлыд йæ зæрдæйы бын. Фæлæ йæ ацы æиа- 
фон йæ хуыссæнæй цæмæн сыстын кодта, уый уæддæр 
«æма бамбæрста. 
— Хуыцау сын æй ма ныббарæд! — бадзырдта Дæг- 
ка йæ сыхагмæ тæфæрфæсгæнæджы хуызæн æмæ æн- 
хъæлмæ касти, йæ ныхасы сæр цæуыл у Мæцыхъойæн, 
уый базонынмæ. 
— Ныр дæ курын иу æххуысдзинад: хъуымæцты 
дзæбæхтæй цалдæр топпы, стæй иучысыл сæкæр æмæ 
сапæттæ уал рæстæгмæ ам дæумæ бааууон кæнæм. Æр- 
мæст .нæхи фаг,— загъта Мæцыхъо, Дæгкайæн цы фæ- 
уинаг у, уый йын бамбарын кæныны тыххæй.— Дæу дæр 
куын.нæ хъæуы хъуымац дæр æмæ сапон дæр! Балхæ- 
нынмæ ма искуы куы уаид, фæлæ... 
— Æмæ сын «дæгъæл радтон» куы зæгъыс, дæ къух 
дын куы æрæвæрын кодтой, уæд ма дзы куыд рахæс- 
дзынæ?— азым æм æрхаста Дæгка. 
— Уымæй раст зæгъыс, бынтон афтæ куы уаид 
хъуыддаг, уæд. Фæлæ дуарæн дыууæ дæгъæлы кæй вæй- 
йы, уый цæмæй зонынц Бимболы фырт, кæиæ уæлæ Куы- 
дзийы фырт. Æмæ дзы иу уыдонæн радтон, иннæ та мæ- 
химæ ис. Дыккагæй та, кæмæй зæгъын, уыцы товартæ 
тæрхæджы бын æфснайд сты æмæ сæ иичи федта. Мах 
æрмæст уыдон рахæсдзыстæм — куыдзы комæй стæг, 
иннæтæ сьш амæттаг уæнт... 
Дæгка зæрдиагæй байхъуыста йæ сыхаджы пъланмæ 
æмæ йыл ахъуыды кодта. 
Давæг лæгæй ничи зыдта Дæгкайы. Фæлæ гыццыл 
фæллойæ бирæ æфтиаг райсæн кæм уыдаид, ахæм куы- 
стытæ уарзта. 
Дæгка куыд æнхъæл у, афтæмæй ахæм хъуыддæг- 
тæ ’бирæтæ кæнынц, æмæ сын пайда у, тайгæ дæр сыи 
бакæны. Фæлæ Темыримæ йæ ахаст хорз нæу, партийæ 
86 

дæр æй уый аппарын кодта, æмæ дзы æдас нæу. Куы йæ 
базона, уæд æй чекайы фæмидæг кæиьшыл дæр фæсти- 
ат нæ фæуыдзæп. Фæлæ ма Дæгка афтæ дæр хъуыды 
кодта: «Дæ мад демæ хъæбысæй куы рахæца, уæд æй 
дæ быиы фæкæн». «Адон иууылдæр Темыры æмæ Хатъо- 
йы митæ сты, кæд сæ комцæдисонтæ кæнынц, уæддæр. 
Æмæ уыдоны фыдæиæн цæуылнæ феххуыс уон Мæцы- 
хъойæн?.. Стæй ацы мæгуыр заман иу хъуымацы адыли 
æмæ иу сапоны джипп дæр мæнæ не сты. Уæдæ мæм 
баджигулæй дæр тас -нæу: мæ хæдзарæй уыдонимæ лæг 
куы кусы.» Æмæ æнæгуырысхойæ загъта йæ сыха- 
гæн: 
— Рахæсс, цы уа, уый уæд! Дæхи загъдау, сыхæгтæ 
æрмæст иумæ арахъхъ нуазыны æмæ чъиритæ кувыны 
тыххæй вæййынц... 
4 
Муради сæхимæ æрбацыди æмбисæхсæвæй фæстæ- 
дæр. Иннæ хæттыты хуызæи та йæ сусæг дуармæ хъуыз- 
гæ бацыди. Сарайæ бæхдоны æхсæн уыди дыдагъ æмæ 
уым дæр дурæй сцс амад. Æрмæст дзы къарнизы тæккæ 
бын уыди чысыл иртæст æмæ-иу сæ куыдз, сæ гæды, 
стæй Мурат ууылты бабырыдысты, æнафонмæ-иу æдде 
куы баззадысты, уæд. Дæгка-иу Мурадимæ арæх æрт- 
хъирæн кодта, æз дын уыцы хуынкъ дæр сæхгæндзынæн, 
стæй та ма кæуылыты бырдзынæ, зæгъгæ. Фæлæ йæ 
æхгæнгæ нæ кодта, уымæн æмæ зыдта, комцæдисы уæнг 
кæй у æмæ уыдонмæ æнафоны æмбырдтæ арæх кæй 
вæййы, уый дæр. 
Ныр дæр та Муради æнцадгай схылди æмæ уай- 
тагъд фæмидæг. Куыддæр зæххыл сæмбæлд, афтæ йæ 
хъустыл ауад хосы сыбар-сыбур. Исдугмæ афтæ фен- 
хъæлдта: бæхты кæвдæсæй цæуы, æмæ дзы сæрдыгон 
цæй хос ис, зæгъгæ, дис фæкодта. Фæлæ хъуызæг адæймаг 
йæхи сыбырттæй дæр тæрсгæ кæны. 
Муради æрлæууыди æмæ скъæтмæ байхъуыста. Иæ 
хъустыл ауади адæймаджы дзурын дæр, стæй йæм зыхъ- 
хъырæй фæзынд цырагъы рухс. «Ам цыдæр ис»,— 
æвиппайды йæ зæрдæ фехсайдта æмæ цавддурау фегуып- 
пæг йæ бынаты. Иу дзы Дæгка у. Иннæйы дæр ба- 
зыдта — Мæцыхъо. Цы архайынц, цымæ, ацы афон 
скъæты? 
Муради дзæбæхдæр зыхъхъыр ссардта æмæ уырды- 
87 

гæй кæсы. Зæххæй цармæ асин æвæрд, йæ тæккæ ба- 
комкоммæ къулыл рагъæныл фанар ауыгъд, æмæ йæм 
уый руаджы дзæбæх зындысты мидæгæй архайджытæ: 
Дæгка асиныл лæууы, Мæцыхъо йæм дæле уæлæмæ 
хъуымацы топпытæ дæтты æмæ сæ уый цары амад хо- 
сы астæумæ æппары. 
«Нæй дзы, мæгуырæг, дзæбæх куысты куы бацыд мæ 
фыды æфсымæр»,— йæхинымæр цæуылдæр бацингæнгæ- 
йæ ахъуыды кодта Муради, цинагæй цы федта, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ бамбæрста, афтæмæй. Стæй куыдфæстæ- 
мæ та -цæмæйдæр тæрсын байдыдта, æмæ йе уæнгты 
гæртт-гæртт ссыди. 
Хъуымæцтæ цары æвæрд куы фесты, уæд Дæгка æр- 
хызти, сусæгæй дыдæртæ адзырдтой æмæ сæ дыууæ дæр 
скъæтæй рацыдысты, фанар уым ныууагътой. 
Мурадийæн йæ уд йæ хъуырмæ схæццæ, .Дæгка йæ 
куы базона, уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ уæддæр лæууыди, 
дарддæр цы уыдзæн, уый базонынмæ. Цалынмæ цалдæр 
хызты акодтой дыууæ лæджы сæ кæртыты æхсæн кау- 
дуарыл, уæдмæ сæм касти уыцы дыдагъæй Муради дæр. 
Мæцыхъо йе ’ккойы хаста асыччытæ, голлæгтæ, Дæгка 
та йын фæсте æххуыс кодта. Уæззау кæй уыдысты, уый 
бæрæг уыди уымæй, æмæ Мæцыхъо алы цыды фæстæ 
дæр фæллад галы улæфт кодта. 
Сæ куыст куы фесты æмæ кæрæдзийæн «хæрзæх- 
сæв» куы загътой, уæд ма Мæцыхъо .ноджыдæр иу хатт 
алæгъстæ кодта Дæгкайæн: 
— Æрмæст сæ уæ комцæдисон куыннæ базона, аф- 
тæ. Бирæ нæ баззайдзысты ам. 
Дæгка йын йе уæхск æрхоста: 
— Уымæй æппындæр ма тæрс. Куы дыи загътон, 
кæд къорды лæуд у Муради, уæддæр æй хъомыл æз 
фæкодтон, æмæ йæ ныры хæлд лæппутæй ма хои. Мæ 
хæдзайраг кæй у, уый зон. 
Фанар куы ахуыссын кодтой æмæ скъæты дуæрттæ 
куы сæхгæдтой, уæд Муради базыдта, сæ куыст кæй 
фæци, уый, æмæ йæ къæхты бынæй .ныуулæфыд. Ие 
’фсæртæ фырæлхъывдæй афтæ нындæгъдысты, æмæ 
фезмæлын кæнын нал куымдтой. 
Æппынæрæджиау, æвæдза, афоимæ Дæгка бафынæй, 
зæгъгæ, уæд хъуызæгау фæцæйцыд Муради дæр йæ 
хуыссæнмæ. 
1 Дæгка дæр уыцы зын куысты фæстæ тагъд кæм ба- 
фыиæй æмæ йæ уынæрмæ рагæпп кодта: 
88 

— Уынджы къæйыл баззаинаг, кæм та уыдтæ, изæ- 
ры дæ схуысгæ куы федтон? 
Муради йæм ницы сдзырдта, уаты фæмидæг. 
5 
Райсомæй Мæцыхъойы дуармæ цалдæр уæрдоны 
баурæдтой. 
Хату, хæдзары хицауы хуызæн, мидæггаг дуарыл 
бацыди дукаиимæ æмæ уынджырдæм цы дуар ис, уый 
байгом кодта. Ревкомы сæрдар Хатъо æмæ комцæдисы 
чыры сæрдар Хату æддæмæ, тæрхæджы сæрты, товар- 
тæ лæвæрдтой, ревкомы секретарь Уывыдз та сæ гæх- 
хæттыл фыста. 
Сыхбæстæ рагæй нал федтой Мæцыхъойы дуканийы 
дуæрттæ гомæй æмæ йæм абон циркмæ кæсæгау касты- 
сты. 
Ног хъуымацæн йæ уыидыл дæр ахуыр иал уыдысты 
адæм. Ныр æнæхæлд барджитæ уæрдоны куы амадтой 
комцæдисонтæ, уæд сæ ахорæиы тæф уайтагъд сæууон 
уæлдæфы ахæлиу, æмæ йæм алчи риуыдзагæй улæфыд, 
мæиæ æххормаг адæймаг физонæджы тæфмæ куыд мон- 
дагæй улæфа, афтæ. 
Мæцыхъо æмæ йæ ус уыцы сахат сæ хæдзарæй æд- 
дæмæ нæ ракастысты, уыййедтæмæ мæстæй аскъуыдаик- 
кой, уæлдайдæр адæмы ныхæстæм куы байхъуыстаик- 
кой, уæд. 
— Макуы мацæмæй бафсæдат, кæд хъулон уырытæ 
ие стут, цавæр æвæрæнтæ скодтат!..—дзырдта фаллаг- 
сыхаг ус Чабæ, фæтæн цæсгомджын мæллæг сылгой- 
маг, йæ амоиæн æнгуылдз йе ’фсæрыкъæдзыл æвæрдæй. 
— Дыууæ уды къоппайы йедтæмæ куынæ сты, уæд, 
цымæ, цæуыл зыд кæнынц?— бафарста йæ йæ фарсмæ 
лæууæг ус. 
— «Æвæды цæст — зынæфсис», зæгъгæ, .никуы фе- 
хъуыстай?—дзуапп ын радта Чабæ. 
— Мæрдтæм сæ семæ хæссынмæ хъавыдысты, æвæц- 
цæгæн... 
Цалынмæ иуварсæй кæсæг адæм ахæм тæрхæттæ 
кодтой, уæдмæ дыууæ уæрдоны сæ тæккæ дзæгтæ уы- 
дысты алы товартæй: иу уæрдоны æрдæг бацахстой 
хъуымæцтæ, цалдæр асыччы дзаг резииæ къалостæ, са- 
пæттæ, сæкæр, цæхх æмæ алы лыстæг базайрæгтæ. 
Æппæты фæстæ рахастой пиаиинæ. Уæрдои сыдзмы- 
89 

дзы батардтой дукаиийы дуармæ æнгом, ноджы ма йæм 
сæвæрдтой цæлхдуртæ, цæмæй йæбынатæй ма фезмæла, 
науæд ахæм дзаума куы æрхауа, уæддæ фыдгул афтæ... 
Куы фесты, уæд Мæцыхъомæ барвыстой, рацу æмæ 
акты дæ къух æрæвæр, зæгъгæ. Фæлæ сæм йæ биной- 
наг рацыд æмæ загъта: 
— Нæфæразгæ у æмæ хуысгæ кæны. 
Уæд æм акт фыссæг Уывыдз бацыд мидæмæ. 
— Цы хабар у, Мæцыхъо, знои дæр ма дзæбæх 
уыдтæ, куы зæгъынц, уæд дыл цы æрцыди? «Хъуымац- 
рынæй» ма фæрыичын у, ахæм ног низ ис ныр. 
— Мæ бон уыл бакæнæд, кæд хъал ныхæстæ цы кæ- 
нут! — загъта Мæцыхъо æмæ «охх-охх»-гæнгæ акты йæ 
къух æрæвæрдта, цы фыст дзы ис, уый дæр нæ бакаст, 
афтæмæй... 
Дыууæ уæрдоны товартнмæ арвыстой кооперативмæ, 
пианинæ кæм сæвæрдтой, уый та — станцæмæ. Йемæ 
ацыдысты Барысби æмæ Фузæ. 
Уыцы фæндыр раджы балæвар кодтой Терчыхъæуы 
комцæдис станцæйы комцæдисæн, фæлæ йыл йæ боны 
иæ фæхæст сты. Ныр сæ къухы куыддæр бафтыд, аф- 
тæ сыл æй сæмбæлыи кодтой. 
Бирæтæ разыйæ баззадысты комцæдисæй, Мæцыхъо- 
йы æмбæхст æвæрæнтæ кæй байстой, уый тыххæй. 
Æрмæст Хату йæхæдæг йæхицæй разы .нæ уыди. Æх- 
сæвы тæрхæджы бын æфснайдæй кæй федта, уыцы 
хъуым<æцтæ райсомæй се ’ппæт уым нал уыдысты. Уый 
куы бафиппайдта, уæд бынтондæр фенæууæнк Мæцы- 
хъойыл. Фæлæ зæгъгæ .ипкæмæн иицы кодта. 
6 
Иу хуыцаубоны сæумæйæ комцæдисон зиууæттæ ба- 
лæууыдысты Мæцыхъойы кæрты. Ныр та æрцыдысты 
клуб аразынмæ. Сæ куыст райдыдтой халынæй. Сæ 
дзырд куыд уыди, уымæ гæсгæ æрхастой: чи — фæрæт, 
чи — хырх, чи — бел кæиæ мæцъис. 
Дукаиийы агъуыстмæ куы бацыдысты, уыцы сахат 
тæрхæджы къæр-къæр æддæмæ райхъуысти. Уæлвæй- 
•нæджытæ æмæ тæрхæджыты фæйиæджытæ хицæн кæ- 
нынмæ куы бавнæлдтой, уæд зæгæлты хъыррыст суанг 
уынгмæ, сыхæгтæм цыди. 
• Хату сын фылдæр кодта амонгæ, кусынмæ йæхи уый- 
ас не ’вдæлди, 
90 

Фузæ æмæ Мæдинæт æддæмæ хастой афтид асыччы- 
тæ, æвгтæ æмæ къоппытæ, цъолобийы хæррæгътæ, цал- 
дæр азы уым чи æрæмбырд, ахæм бырон. Лæппутæй сæ 
алкæмæй фылдæр змæлыдысты, уæддæр сæм афтæ ка- 
сти, фæрæт æмæ хырхæй кæй нæ арæхсынц, уымæ гæс- 
гæ цыма сæ куыст иикæцæй зыны. 
Сихæрттæм Мæцыхъойы дуканийæн йæ «хуылфы- 
дзаумæттæ» федде кодтой. Зиууæттæ рыгæй æмæ хидæй 
афтæ самæстысты, æмæ ма сæ кæрæдзийы тыххæй зыд- 
той. 
Куыд архайынц, уымæ Дæгка цымыдисæй æрбака- 
сти, уынджырдыгæй чи уыд, уыцы дуарæй. 
— Халынмæ куыд арæхсут, аразынмæ дæр афтæ 
дæсны куы уаиккат! — лæппутæй йæхи хъазæг скодта. 
— Аразынмæ та иоджы дæсныдæр стæм. Стæй ма 
фæстæдæр фенай,—Хату йын ахæм дзуапп радта, цы- 
ма уый дæр хъазæн ныхас кæны, уыцы хуызы. Фæлæ^ 
лæппуйы ныхæстæ хистæрæн уайдзæфмæ бамбарæн дæр 
уыди. 
— Кæд дæ цæст уарзы, уæд нын ды дæр баххуыс 
кæп,— дзырдта дарддæр Хату, иу минуты бæрц цæуыл- 
дæр куы ахъуыды кодта, уыйфæстæ.— Ды махæй фыл- 
дæр федтай, къухæй — дæсиы. Цы зоныс, уый нын куы 
бацамонай— фæсивæд дæ бузиыг уыдзысты... Мах дæр 
клуб æрмæст нæхицæн иæ аразæм. 
— Уæ хъустæ бахъил кæнут, цалынмæ уыи æз клуб 
аразыныл балæууон, уæдмæ. Мæнæн мæ клуб уæртæ 
уым цæттæ у,— ацамыдта йæ къухæй хъæугæронмæ, зын- 
æрвæссон худт бакæнгæйæ. — Сымахæн æнæ мæн дæр 
амопджытæ фаг ис. Темыр — йæхæдæг техник, Хатъо 
дæр — уæдæ ма бæстæтыл цæмæи фæхатт, кæд, фæрæтыл 
куыд хæцыи хъæуы, уый иæ базыдта, уæд?.. 
— Уыдон цы зоныиц æмæ цы кæнынц, уый — сæхи 
бæсты. Дæуæи дæр кæд дæ зæрды баххуыс кæнын ис, 
уæд уыдонмæ ма кæс. 
— Æз коммунист иæ дæн...— загъта ма Дæгка мæ- 
стыйæ æмæ цæуыныл фæци. 
Темыр æмæ Хатъойы кой Дæгкайæн уæнгæлы ад 
кодта. Афтæмæй ныр йæхи дзыхæй куыд сирвæзтысты 
уыцы нæмттæ, уый зонгæ дæр мæ бакодта. 
Цалынмæ йæхимæ хъусгæйæ сæ хæдзармæ цыди, 
уæдмæ та фыиы фенæгау, йæ цæстытыл ауад, Темыри- 
мæ се ’хсæн цы фыдæхдзииад рауади, уый. Æмæ йæ 
маст тыигдæр рафыхт. 
91 

...Нудæсæм азы Дæгка дæр хæцæнгæрзтæ райста æмæ 
партизантимæ иыллæууыд, цæмæй та æлдæрттæи сæ зæх- 
хытæ сæхи ма бауой. Партимæ бацыди уым. Хъæбаты- 
рæй тох кодта урсытимæ. 
Фæлæ куыддæр Советон хицаудзинад æрфидар, аф- 
тæ партионтимæ йæ дзырд иал сбадт. Алцæй тыххæй 
дæр сæм ныхмæ лæууыд. Уæд ыи иу боп Темыр йæ 
хъуыддаг æрæвæрдта партион æмбырды. 
— Сæрибар æз афтæ æмбарын: кæй цы фæнды, уый 
кæнæд, кæй куыд фæнды, афтæ цæрæд. Ревком дæр, 
мæнмæ гæсгæ, ницæмæн хъæуы. Паддзахы хъæуыхица- 
уæй ревкомы сæрдарæй цы хъауджыдæр ис? Сæ иу 
дæр адæмæн хицау æмæ иннæ дæр. Уæд ма сæрибарыл 
та цæмæн тох кодтам? 
Ахæм зонд æм кæцæй æрцыд, уый дæр рабæрæг уы- 
цы æмбырды. 1917 азы йæм-иу арæх цыди фысыммæ ца- 
вæрдæр студент, йæ хæстæг, æмæ йын уый касти анар- 
хистон чингуытæ. 
Партион æмбырд суанг бонмæ ахаста. Дæгкайы пар- 
тийæ аппæрстой, коммунистои цæстæнгасæй йæм кæй 
ницы уыди, уый тыххæй. 
Адæм ницыма зыдтой уыцы хабарæн, фæлæ йæ уай- 
тагъд Дæгка йæхæдæг ахъæр кодта. 
— Партийæ рацыдтæн,— дзырдта, кæуылдæриддæр 
æмбæлд, уыдонæн.— Кæм цы хæлд адæм ис, уыдон уым 
сты, æмæ сæм кæй бон у кæсын! Партийы уынаффæтæ 
зыгъуыммæ кæныиц. Æз большевик уыдтæн æмæ амæй- 
фæстæмæ дæр уыдзынæн, партийы уæнг куынæ уон, 
уæддæр. 
Ууыл цалдæр боиы куы рацыди, уæд Дæгка сыхы 
цæрджыты — зæрондæй, иогæй — акодта æмæ хъæугæ- 
рон обауыл бæлæстæ садзыныл балæууыдысты. 
Темыр сæ рæзты æрбацæйцыди æмæ, дисгæнгæйæ, 
•бафарста Дæгкайы: 
— Цы кусут ай, быдыры астæу бæлæстæ куы садзут? 
— Ам уыдзæн зæдтæ æмæ дауджыты кувæидон, хо- 
хы нæ фыдæлтæн цы кувæндои уыди, уый быдыры дæр 
хъуамæ уа! — загъта Дæгка сæрыстырæй. 
Темыр джихæй баззади ахæм æнæнхъæлæджы хъуыд- 
даджы фендæй. 
— Æмæ ревкомы бафарстай, æви æрмæст дæхи зон- 
дæй ракодтай адæмы? 
1— Æмæ сæ цы фæрсон? Ревкомы кусджытæн хуы- 
цау нæй, мах та хуыцауы зæдтæ æмæ дауджытæн ку- 
92 

вæг стæм,— дзырдта Дæгка, белы хъæд йæ дæлйрмы 
дзыхъмæ сарæзта æмæ бапъироз тæппытæ кодта. 
Комкоммæ нæ загъта, фæлæ йын йæ дзуапп афтæ 
бамбæрста Темыр: «Кæс-ма, кæддæра дæ фæдыл фыл- 
дæр дзыллæ ацæуид, æви мæ фæдыл?» 
Темырæн йæ маст иыттæпп кодта, мæнæ топпыхос 
арты куыд бакалай, уыйхуызæн, фæлæ адæмы раз йæ- 
хи баурæдта æмæ ма йып æнцадæй загъта: 
— Æз æнхъæлдтон: хуыздæр исты бацамонын дæ 
бои у... Афтæмæй та революцийы хъæрмæ цоппай код- 
тай, хæрæг бæхты къæхты хъæрмæ куыд згъора, уый- 
хуызæн. 
Уыцы ныхæстæ куы загъта Темыр, уæд йæ бæх раз- 
дæхта æмæ рацыди. 
Уый уыди иу хуыцаубоны. Дыккаг хуыцаубоны уы- 
цы обауы хъæбысы уыд стыр куывд: аргæвстой дзы гал, 
адæм æрхастой чъиритæ æмæ арахъхъ, бæгæиы сфых- 
той къусбарæй. Ас адæм хæргæ æмæ нуазгæ кодтой, 
фæсивæд та — кафгæ. 
7 
Хъазтизæр амидиигæнæг уыди Фузæ йæхæдæг, æп- 
пæты фылдæр фыдæбои æмæ сагъæс дæр дзы æрхаудта 
уымæн йæхимæ. Хату æнхъæл уыд, цалынмæ сæ клуб 
сцæттæ уа, уæдмæ сæ хъазтизæр аразын иицæмæн 
хъæуы, зæгъгæ. Фæлæ Фузæ йæхи фæнд атардта. 
— Цалынмæ нæ клуб рæвдз кæна, уæдмæ -нын ацы 
хъазтизæр цы пайда æрхæсдзæн, уый зоныс? — æмæ йе 
’нгуылдзтæ радыгай армыдзыхъмæ тасынгæнгæйæ ны- 
майын байдыдта:—Артисттæ бацæттæ кæндзыстæм — 
уый дын иу; адæмæн нæхи базоныи кæндзыстæм — уый 
дын дыууæ; цы æхца æрæмбырд кæнæм, уымæй нæ иог 
клубæн фæлыст балхæндзыстæм — уый дын æртæ!.. 
Æмæ уыдон ницы сты? 
— Куыд дæ фæнды, афтæ,— сразы фæстагмæ Хату. 
Фæсивæд иууылдæр уыдысты Фузæйы фарс. 
Фузæ æппæты фыццаг баныхас кодта скъолайы хи- 
цауимæ агъуысты тыххæй. Уыйфæстæ цалдæр пьесæйæ 
равзæрста иу — Тотиты Акимы тыххæй фыст. Уым ар- 
хайджытæ къаддæр ис, стæй дзы ис хъæбатырдзинад, 
æмæ Фузæ зыдта, лæппуты зæрдæмæ кæй фæцæудзæн 
ахæм рольтæ хъазын. 
Дыууæ къуырийы дæргъы алы изæр дæр фæцыды- 
93 

сты репетицимæ. Бон раздæр сцæттæ кодтой сцёнæ аемæ 
дзы пьесæмæ гæсгæ цы дзаума хъæуы, уыдон. 
Æмхъæл куыд иæ уыдысты, афтæ хорз рауад. 
Режиссер дæр æмæ суфлер дæр Фузæ йæхæдæг уыди. 
Фыццаг спектакль куыд фæрæстмæ уа, амæйфæстæмæ 
дæр уымæ гæсгæ кæй уыдзæн пæ артистты æнтыстдзи- 
иад, уый зыдта æмæ æнпындæр йæхиуыл нæ ауæрста 
хорз бацæттæ кæныпæй. Æхсæв дæр æй хуыссæг нал 
ахста. Сæ рольтæ куыд сахуыр кодтой, ууыл уыди сæ 
сæйрагдæр сагъæс æмæ сæ бæрæг кодта алкæй дæр хи- 
барæй, стæй репетицигæнгæйæ дæр. Мурат дамгъæгай 
йедтæмæ кæсын дæр нæ зыдта, фæлæ уæддæр йæ роль 
æнæкъуызгæ дзурын базыдта. 
Фыццаг спектакль цалынмæ срæвдз, уæдмæ Фузæ 
зынгæ фæкъæсхуырдæр: йæ цæстытæ сæ къуырфыты 
арфдæр аныгъуылдысты æмæ æнтъыснæг каст кодтой. 
Хъазтизæр хорз куыд ацæуа, уымæн ма хъуыди, 
адæм æм цæмæй æрæмбырд уой, уый. Æмæ уымæй дæр 
сæ зæрдæ фидар уыд. Æфсæнвæндаджы клуб сын йæхи 
хардзæй ныффыссын кодта рæсугъд афишæтæ, æмæ сæ 
бон раздæр баныхæстой уынгт^т тигъыл — хъæуы сæрæй 
йæ бынмæ. 
Фыццаг афишæ диссаджы хорз фидиуæг разынди 
Терчыхъæуы: чысылæй, стырæй иууылдæр фехъуыстой 
комцæдисонты хъазтизæры хабар. Фæлæ уый дæр Фу- 
зæмæ æгъгъæд .нæ фæкасти. Чи зоиы, кæрæдзимæ гæсгæ 
тынг бирæ адæм æрцæуа, чи зоны та кæрæдзимæ гæсгæ 
æппындæр мачи фæзына. Уымæй тæрсгæйæ ма ахæм 
мадзал дæр бакодта: комцæдисонтæй алкæй дæр ра- 
гацау бафарста, йæ бинонтæй, нæ хæстæджытæй æмæ 
йæ сыхæгтæй кæй æрхоидзæн хъазтизæрмæ. Уый куы 
сбæлвырд кодта, уæд сæ номхыгъдæй гæххæттыл ныф- 
фыста. Æрмæст уыдои куы æрцыдаиккой, уæддæр спек- 
такль равдисыиы фаг уыдысты. 
Æдас нæ уыдысты, сценæйы фыццаг хатт рольтæ чи 
хъазыд, уыдои дæр. «Куыд рауайдзæн нæ хъазт, куыд 
фæкæсдзæн адæммæ»,— йæ зæрдæйæ никæмæн цух код- 
та уыцы сагъæс. 
...Хъазтизæрмæ æрцыд бирæ адæм. Дыууæ къласæй 
конд зал байдзаг. 
Спектакль райдайыны размæ арфæйы ныхас зæгъын 
хæсгонд уыди Фузæйæн. Исдугмæ уый нæ куымдта, нæ 
уæндыд утæппæт æнахуыр адæмы раз радзурыи, фæлæ 
фæстагмæ сразы. 
94 

Райдайын афои уыди, фæлæ залы афтæ дзолгъо- 
молгъо кодтой, æмæ Фузæ бынтондæр нал уæидыд ра- 
цæуын. Брезент æмбæрзæиы фæстæйæ фæзынди æмæ 
сценæйы кæрон æрлæууыд, йæ къухтæ æууæрдгæ. 
Зал уыди талыиг. Æрмæст сценæйы тæккæ размæ 
царыл ауыгъдæй сыгъдп дыууæфителын стыр цырагъ 
æмæ, цыма йæ рухс иууылдæр иу ранмæ сарæзта, уыйау 
Фузæйы цæсгом зынди бынтон урсæй, æмæ йæ хорз чи 
зыдта, уыдонмæ дæр уыцы сахат касти иоджы рæсугъд- 
дæр. 
Уынæр æгæр æрæгмæ куы æицади, уæд Барысби 
æмбæрзæиы бынæй йæ сæр радардта æмæ рахъæр ла- 
ста: 
— Бахатыр кæиут, хорз адæм! 
Иу сыбыртт ннкæцæйуал цыди. 
— Нæ зынаргъ мадæлтæ æмæ фыдæлтæ, нæ хотæ 
æмæ не ’фсымæртæ! — райхъуысти Фузæйы зыланггæ- 
паг хъæлæс— Мах уæ тынг бузиыг стæм, нæ хъазтизæ- 
рыл нын кæй барвæссыдыстут æмæ уæхицæи кæй базын 
кодтат, уымæй. Мах артисттæ не стæм. Æрмæст нæ 
фæнды сымах бахъæлдзæг кæнып. Фыццаг хатт нæ хъа- 
ру æвзарæм сценæйы æмæ цæмæй нæ сарæхсæм, уымæй 
нæ-иу тынг азымы ма бадарут. Сахуыр уыдзыстæм... 
Уыцы ныхæстæ æмдзæгъды бын фесты, Фузæ та æм- 
бæрзæны фæстæ фæиыгъуылди. 
Хорз ацыди хъазт. Фузæйы цинæн кæрон нал уыди. 
Адæм уыдысты хъæлдзæг, сæ быиæттæй сыстынмæ 
нæ тагъд кодтой, алчи йæ сыхагимæ ныхас кодта, сце- 
нæйы цы архайджытæ федтой, уыдоиы тыххæй. Уынгты 
цæугæйæ дæр ма уыцы ныхæстæ хъуыстысты адæмæй... 
ÆСТÆМ СÆР 
1 
Алы аз дæр-иу Куыдзи фыццаг бон, хуыммæ цæугæ- 
йæ, быдырмæ ахаста æртæ чъирийы æмæ сæ-иу, мыггаг 
зæхмæ æппарыны размæ, уым хуыцауы ном ссардта. 
Ацы аз та, иинæ азты хъауджыдæр, йæ хæдзары 
дæр скуывта æртæ чъирийæ, быдырмæ дæр ахаста æр- 
тæдзыхæттæ. «Ацы аз мæхи зæххыл тауын æмæ хъуа- 
мæ хорз скувон». 
Фæлæ уæддæр йæ фæллойæ йæ зæрдæ иæ рад. Æр- 
95 

тæдзыхæттæй -цы бон скуывта, уыцы бонæй фæстæмæ 
йæ хуымтæ нал бæрæг кодта. Фæлæ сæм зæрдæ æгæр 
куы æхсайдта, уæд нал фæлæууыд æмæ иу бон Мура- 
тимæ похци ласынмæ ацыд. 
Хур куыройы фыдыйас сырх-сырхидæй куыддæр 
сзынди къæдзæхы фæсте, афтæ хъæуæй рахызтысты 
Куыдзи æмæ Мурат. Арвыл мигъы цъупп никуы зынди, 
фæлæ йыл кæрæй-кæронмæ фæздæджы хуызæн тæиæг 
фæлм сбадти. Сæууон уадымс йемæ хус тæф хаста ры- 
гимæ хæццæйæ. Бæхтæ уæнгмард сæппæй цыдысты. 
Фæсвæндæгты цы кæрдæджытæ зайы, уыдоныл æртæхы 
мур дæр нæ зынди, фæлæ сыл рыгæй сывæлдæг сбадти, 
æмæ уымæй мæгуырдæрхуыз зындысты. 
Куыдзи æмæ Мурат цыдысты æнæдзургæйæ æмæ 
кастысты æнкъард æрдзы æууæлтæм. Афтæмæй бахæц- 
цæ сты сæ хуыммæ. 
Куыстхъуагæй сыл бæргæ иицы æрцыдаид, фæлæ 
замана уый уыд, æмæ суанг уалдзæгæй фæстæмæ рæ- 
стæг хус рахаста. Хуым кæныммæ куы бавнæлдтой, уæд- 
дæр зæхх дæвдæгæй лæууыд. Æмæ гутон арф арæзт 
куынæ уыдаид, уæд дзы нæ ныхсти. Хату æмæ Мурат 
дæр гутон арф ауагътой, цыппар бæхы куыд фæрæзтой, 
афтæ, æмæ бынозæй фæлдæхтой мæр. Уыцы биноныг 
хуымгонд дзæбæх къæвдайы фæстæ похцийæ хорз ба- 
лас, уæд сфæлмæи уыдаид, сасирæй луæрстау, мыггаг 
та дзы равзæрдаид цæхæры хуызæн. Фæлæ уарын нæ 
уыд æмæ нæ уыд. Исдугмæ адæм сæ хуымтæ похцийæ 
нæ ластой, къæвдамæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Стæй ма сæ 
æрæджиау, зæхх тынг куы ныхъхъæбæр, уæд бæргæ 
ластой, фæлæ дынджыр сыджыты къуыбæрттæ фæл- 
дæхтысты похцийы фæстæ. Цы мæллæг æвзартæ сзын- 
ди, уыдон дæр сæ лæмæгъ зæигтыл дзой-дзой кодтой, 
дойныйæ мæлгæ, кæнæ къуыбæртты бын ныддыдæгътæ 
сты. 
— Иæй-и-и, хортæ сæфдзысты, уымæй уæлдай уарын 
куыиæ уа, уæд!— бакатай кодта Куыдзи. 
Быдырæй куы æрбаздæхти, уæд хæргæ дæр ницы 
бакодта, афтæмæй æхгæддуар, æхгæдрудзынг уаты фæ- 
хуыссыд суанг изæрмæ, стæй сыстад æмæ ныхасмæ ра- 
цыд. Фæлæ уым дæр зæрдæ цæуыл фæлæууыдаид, ахæ- 
мæй цы фехъуыстаид? Алчидæр æхсæвæй райсоммæ, 
райсомæй изæрмæ арвмæ скæс-скæс кодта, кæд ыл уа- 
рынхуыз" æврæгътæ фæзынди, зæгъгæ. 
— Уый нын ницыма у, фыддæртæ фендзыстæм, фæ- 
96 

лæуут,— дзырдта Мæхæмæт-хадзы, къæвдайы коймæ 
кæмæдæр æртхъирæигæиæгау. 
— Цæмæн уæд, дæ хорзæхæй? — афарста йæ чи- 
дæр.— Хуыцауæй цы хæсджын фестæм? 
— Цæмæн, цæ?.. Чи стæм æмæ кæмæн кувæм, уый 
бæрæг дæр иын нал и,— загъта хадзы уыцы схуыстæй.— 
Ай уыди, æмæ пысылмонæй, чырыстонæй сæмхæццæ 
стæм. Æмæ-иу æз афтæ куы дзырдтон, ацы «времыннæй- 
ты» азарæй сæфдзыстæм, зæгъгæ, уæд бирæ адæм ме- 
мæ разы уыдысты, фæлæ сын кæнгæ ницы бакодтам. 
Ныр федтат: иæ алкæй æмхуызон дæр зæххы хай алух- 
той, æви иæ? 
Мæхæмæт-хадзы ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди «вре- 
мыннæйты» тыххæй, фæлæ уалыимæ Куыдзи сæ размæ 
æрбахæццæ æмæ, цыма æппыидæр ницы дзырдта, йæхи 
афтæ акодта. 
Куыдзи сын салам радта æмæ сæ цуры æрбадт. 
Куы ничиуал иицы дзырдта, уæд та уый дæр аив 
нæ фæкаст хадзымæ æмæ йæ ныхас æндæрырдæм фе- 
здæхта: 
— О, æмæ уын уый дзырдтои. Адæм, зæгъын, йе 
сыхы куывдтæ пал кæнынц, йе хъæуы куывд, æмæ ма 
уаргæ дæр куыд æркæна? Хуыцауæи кувын фæсмойнаг 
нæу. 
— Сыхы куывды тыххæй, æвæдза, дæуæй хуыздæр 
чи бауынаффæ кæна, уый иæм нæй. Нæ хистæр ды дæ,— 
уайдзæфау æм йæ ныхас баппæрста Куыдзи.— Уæдæ 
мæзджыты дæр дæуæй арæхдæр иичи вæййы. Цæмæ кæ- 
сы молло, ай бæстæ куы судзы, уæд? Зæгъут ын, æмæ 
хъæугуывд скæмæм... 
Терчыхъæуы ахæм дзырддзæугæ молло никуыма уы- 
ди. Æмæ алы хъуыддагæй уымæ цыдысты зондæй фæр- 
сынмæ. 
Хъæздыг æмæ дингæиæг лæг уыди ацы моллойæн йæ 
фыд дæр. Иæ заманы уый Чабæмæ ацыд æмæ уырдыгæй 
хадзыйæ æрыздæхт. Исдугмæ уымæн йæ фырт горæты 
уырыссаг скъолайы касти. Уыйфæстæ та йæ моллодзи- 
надыл ахуыр кæиынмæ Туркмæ арвыста. Уырдыгæй фæ- 
стæмæ æрыздæхт, стыр хæст куы райдыдта, уыцы аз 
æмæ Терчыхъæуы моллойæ ныллæууыд. Æрыгон хæрз- 
конд лæппулæг, йæ уæлæ дардта ирон цъæх цухъхъа, 
хъама æмæ рон, йæ къæхтыл — æрттиваг цырыхъхъытæ, 
йæ сæрыл та мæзджытмæ цæугæйæ хаста туркаг сырх 
худ, æнæуи та бухайраг уæлдзармæй ирон худ. Фыццаг 
7 Тохæй тох^æ 
97 

æрцарди фатеры, уалынмæ йæхицæн хорз хæдзар бал- 
хæдта, ус ракуырдта æмæ уæдæй фæстæмæ терчыхъæук- 
каг баци. 
Ног молло тынг фæцыди ламазгæнæг адæмы зæрдæ- 
мæ: æдзухдæр сын дзырдта дины чннгуытæй таурæгъ- 
тæ, хаста сын æмбисæндтæ, йæ дзыхы иыхас уыди дис- 
саджы рæсугъд æмæ фæлмæн. Ацы молло куы фæзынд 
хъæуы, уæдæй фæстæмæ фылдæр адæм цæуын байдыдта 
мæзджытмæ. Молло уырыссаг чиныджы дæр хорз зыд- 
та æмæ арæх касти адæмæн газеттæ æмæ уымæй та 
уæлдай тынгдæр бауарзын кодта йæхи. 
Рынчынæн фæрсыны тыххæй йæм чи цыди, уыдонæй 
æхца никæмæй иста. Фæлæ йæ адæм ууыл кæм уагътой! 
Æмæ-иу уæд алкæмæп дæр загъта: «Кæд мæгуыр дæ, 
уæд æппындæр ницы хъæуы, кæниод та дæ къух цы амо- 
ны, уый». «Мæгуыр дæн» зæгъын йæ сæрмæ чи хаста! 
Æмæ йын-иу алчидæр йæ базы бын атъыста, кæиæ 
стъолыл ныууагъта, кæмæн йæ бои цы уыди, уый. 
Дохтыр куыд фæфæрсы, афтæ-иу раздæр фæфарста 
рынчыны: йæ низ цы у æмæ куыд у, цы дзы риссы, 
стæй йыи-иу загъта: «Низ хуыцау радты, хосгæнæг дæр 
хуыцау йæхæдæг у, æрмæст йе ’фсон мæи фæвæййы». 
Иуæй-иутæн та иу загъта: «Дæ хос ис дохтыр Гæздæн- 
ты ’Цзыбынмæ» кæнæ: «Дохтыр Митникмæ дæ хос». 
Терчыхъæуы иог моллойы кой уайтагъд хъæутыл 
айхъуыст, æмæ йæм цыдысты иронæй, уырыссагæй, 
мæхъæлонæй. 
2 
Партион гом æмбырды уыдысты комцæдисоптæ се 
’ппæт дæр. Хатъо ныхасы бар ракуырдта æмæ райдыд- 
та афтæ: 
— Нæ алфамбылай молло цы кусы, уый уыиæм, 
æви иæ? 
Иууылдæр бамбæрстой, ревкомы сæрдар цæмæй зæ- 
гъы, уый. Уалынмæ йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп радта: 
— Уырыссаг æмбисондау, молло «змæст доны кæсаг 
ахсы». Адæм куыд тыхст сты уарыныл, уый зоны æмæ 
æгас хъæуы сæ къæхтыл слæууын кодта куывд кæнын- 
мæ. Æххуыс та цы фæуыдзæи уыцы куывд? Ницы, æр- 
мæст ма сæ тынгдæр бакуырм. кæндзæн, цы куырм сты, 
уымæй... 
1 Цы саразын хъæуы уæдæ мах та? Нæ къухтæ нæ 
дзыппыты нытътъыссæм æмæ æнцад сбадæм, æви мах 
98 

дæр куывд хæрынмæ æрцæуæм? Æмæ нæ уæд моллбй- 
мæ зæчыргæнгæ зилып дæр хъæуы уынгты... Æз зонын, 
махæй дæр бирæтæ ацы куывды мысайнæгтæ кæй рад- 
той. Зæгъæм, мæнæ нæ комцæдисонты бииоптæ: Мураты 
фыд Куыдзи пысылмон нæу, уæддæр моллойы куывды 
иыллæууыд; Барысбийы мад Бибон радта къусбар æмæ 
æхца, хъуамæ йæ йæ фырт зоигæ дæр иæ бакодта... Æз 
афтæ нæ зæгъын, æмæ ацы æмбæлттæ сæ мадæлтæ æмæ 
сæ фыдæлтимæ хъæбысхæсты бацæуæнт, хуыцауæн цæ- 
мæн кувут, зæгъгæ. Уымæй ницы сараздзыстæм, æрмæст 
адæмы нæхимæ сфыдæх кæндзыстæм. Æз зонын, ма- 
хæй моллоимæ зæчыр кæныныл иичи сразы уыдзæн, уæ- 
дæ æнхъæл дæн, æмæ куывдмæ дæр ничи æрцæудзæн. 
Фæлæ махæн уый æгъгъæд нæу. Мах стæм хæцæг æф- 
сад, æмæ хъуамæ æдзухдæр тох кæнæм. 
Фыццаджыдæр уый, æмæ дииыл хъæбысхæстæй нæ 
фæуæлахиз уыдзыстæм, фæлæ зоидæй. Ныртæккæ нæ- 
хицæй иикæй бон у моллойы сайæн митæ хурмæ рака- 
лын. Уымæ гæсгæ горæтæй æрхоиын хъæуы ахæм ахуыр- 
гонд лæг, æмæ адæмæн чи бамбарыи кæидзæн дины 
мæигарддзинад, дин кæцæй æмæ куыд равзæрди, пайда 
кæмæн у æмæ зиан кæмæн у, уыдæттæ. Дыккаджыдæр 
уый, æмæ саразæм æиæхуыцæутты къорд. Ахæм къорд- 
тæ горæты ис. Уым иыллæудзысты канд партионтæ æмæ 
комцæдисонтæ нæ, фæлæ иниæ фæсивæд дæр, моллотæ 
æмæ сауджынты тæфаг æххæст кæмæ нæма бахæццæ, 
сæ амыидты марг йæ тугдадзпнты кæмæи нæма ахъард- 
та, уыцы æвзонг талатæ дæр. Уыдон ахуыр кæндзысты, 
дины ныхмæ куыд хæцыи хъæуы, ууыл. Æртыккаджы 
уыи, æмæ кæмæн цас йæ бон у, уымæй раргом кæнæм 
моллоты æмæ дæсныты сайæи митæ. Ацы хъуыддаджы 
ныи цы бантыса, уый уыдзæн æппæты хуыздæр агитаци 
дины иыхмæ. Сæйрагдæр та, цæмæй хор æрзайын кæ- 
иынмæ хуыцаумæ мауал æнхъæлмæ кæсæм, уый тых- 
хæй мæнм.æ ис иу хъуыды. Нæ тыхтæ баиу кæнæм æмæ 
саразæм коммунæ. Уæд фæуæлахиз уыдзыстæм хурыл. 
О, о, хурыл! Куыд, уый зонут? Терчы дон нæ зæххыл 
кæдæм нæ акæлдзæи, ахæм гæбаз дзы нæй. Уарын дæр 
дои йедтæмæ ницы у. Ау, уæдæ афтæмæй нæ фæллæйт- 
тæ хурæн сафыи цæмæн уадзæм? Алкæмæн иунæгæй йæ 
бон нæу йæ хуыммæ Теркæй дон рауадзын. Уымæ гæс- 
гæнæ фæллойæ алы аз стыр хъалон фидæм хурæн. Фæ- 
лæ коммунисттæ сæ тыхтæ куы баи\ кæной, уæд æнæ- 
лартион зæхкусæг адæмæй дæр бмрæ сразы уыдзæн 
99 

пемæ, æмæ иумæ коМмунæ куы саразæм, уæд æнæ мол- 
лойы куывдæй дæр æрзайып кæидзыстæм хор. Паддза- 
хы æфсæн галуантæ куы басастсй большевпччытæ, уæд 
æрдзы тæргæйттæн куыд ницы мадзал скæндзысты?.. 
Ацы хъуыддаг, ай-гъай, иу æмбырды лыггæнгæ иæу, 
фæлæ пыл иæ алкæй дæр дзæбæх ахъуыды хъæуы, нæхи 
йæм бацæттæ кæнæм æмæ фæззыгæид фæлдахынмæ 
коммунæйæ куыд рацæуæм, афтæ. Фендзыстæм, кæддæ- 
ра уарыны фыдæй нæ хуымтæ æнæрзайгæ фæуиккой! 
Хатъойы фæстæ хъуыддаджы фæдыл бацайдагъ зæр- 
диаг иыхас. 
— Æз нæ зонып, молло цæмæн хъæуы, уый,— загъ- 
та Хату.— Кусгæ иæ кæны, афтæмæй мызд алкæмæй 
фылдæр исы. Ноджы ма йæ — хист æмæ куывды уа — 
сбадын кæнынц хистæрты уæле. Цæмæн, кæм фесгуыхт?.. 
Алы хъæутæй йæм фæрсæг цæуынц. Æмæ сын лæвар 
фæрсы? Æз мæхи цæстытæй федтои, моллойы хæдзармæ 
дзаджджын хуыны тæбæгътимæ куыд цæуынц, уый. 
Ныр ма мын исчи зæгъæд: кæмæн цы хос скодта молло? 
— Йæхицæи! — æрбадзырдта йæм Хатъо.— Æфсæ- 
стæй цæмæй цæра, ахæм хос скодта йæхицæн. 
— Уæдæ афтæмæй молло цæмæн хъæуы? — Хату 
ууыл йæ «ыхас фæци. 
— Уæдæ йыи цы дæ зæрды ис, æххæст уый дæр 
зæгъ,— бафарста йæ Темыр оабьирæй. 
— Æрцахсын æй хъæуы æмæ, æввоигхортæ кæм 
бадынц, уадз æмæ уым бада уый дæр! — загъта æиæ- 
гуырысхойæ Хату. 
Цалынмæ йып йæ фарстæн ахæм дзуапп радта Ха- 
ту, уæды онг Темьф ницы дзырдта, стæй уæд сыстад 
æмæ загъта: 
— Паддзахы пъырыстыфты æ,мæ буржуйты куы 
æрцахсæм, кæнæ бæхдавæджы, уæд уый адæмæи хъьиг 
мæ вæййы, фæлæ ма нын арфæ дæр фæкæнынц. Цæмæи? 
Уьшæн æмæ уыдон зиæттæ кæй сты, уый алы фæллой- 
гæиæг дæр йæхи рагъыл .бавзæрста. Æндæр у моллойы 
хъуыддаг. Хатуйы ныхас раст у, молло æввонгхор у, 
зæгъгæ. Фæлæ сын цы зиан хæссы, уый адæм зонынц, 
æви нæ? Чи йæ зо-ны, а»хæмтæ ис, фæлæ замана уый у, 
æмæ йæ сæ фылдæр та нæма зонынц. Нæма йæ зонынц,' 
уымæн æмæ уый дзыхæй дзуры адæмы хорздзинадыл, са- 
быр, уарзон æмæ барон цард куыд хорз у, ууыл сæ 
ахуыр кæны. Фæлæ уьщы ныхæстæ фæллойгæнджытæн 
цы зиан хæссынц, уый сын мах нæма бамбарын кодтам. 
100 

Мæиæ ды фæрсЫс, кæмæн Ды схос коДта молло, зæгъ- 
гæ. Æмæ куы никуы схос кодтаид, уæд æм адæм афтæ 
нæ цæуиккой, дзаг тæбæгътæ æмæ армыдзаг æхцатæ 
йын .нæ хæссиккой. Иутæ сдзæбæх вæййынц, цалдæр та 
хосы фыдæй сæфгæ фæкæнынц. Чи сдзæбæх вæййы, 
уый — моллойы æфсон, чи а.мæлы — уый та—хуыцауы 
аххос. Фæлæ адæм у-ыцы митæ зонынц, æви нæ? Ныр- 
тæккæ уыдон тыхст сты уарыныл. Æмæ сын чи баххуыс 
кæнид, уый уаид сæ хуыцау дæр æмæ сæ зæд дæр... Дзу- 
рынц, фарон, дам, моллойы амывдæй куывд куыддæр 
скодтой, афтæ къæвда рацыди. Æщæг уыди, æз аад нæ 
уыдтæи? 
— Æруарыди...— чидæртæ сдзырдтой æнæбарыгомау. 
— Уæ хъуыддаг раст... Уæдæ ацы аз дæр моллойы 
куывды фæстæ куы æруара, уæд та? Уæддæр моллойы 
æрцахсын хъæуы, æви йын хæрзиуæг раттын хъæуы? 
Адæм фылдæр цæуыл сразы уаиккой? 
Темыры фарстæн æвиппайды дзуаппдæттæг куынæ 
фæци, уæд та йæхæдæг дарддæр дзырдта: 
— Ма-хæй гуырысхо ничи кæны, моллойы куывдæй 
иу æртах дæр арвæй уарын кæй «е ’рхаудзæн, ууыл. 
Фæлæ ам ’цыдæр фæлитойдзинад ис, æмæ уый раргом 
кæныи куы бафæразиккам, уæд *ын закъонæй дæр æр- 
цахсæн уаид, адæмы зæрдæмæ дæр фæцæуид ахæм лæ- 
джы бафхæрд. Гъеуымæ гæсгæ æз разы нæ дæн Хатуи- 
мæ. Гæппæй дугъ нæй... Зындæр у, Хатъо цы фæнда^ 
амоны динимæ ’хæцынæн, уый, дарддæр фæндаг, фæлае^ 
у растдæр. Динамæ хæцын хъæуы ахуырдзииады фæр- 
цы, æмæ мах цæудзыстæм уыцы фæндагыл. 
Бауынаффæ кодтой, партионтæй æмæ комцæдисон- 
тæй иу дæр куывдмæ куыннæ ацæуа, стæй ма сæ бои 
кæуыл цæуы, уæлдайдæр фæсивæдæй, уыдонимæ куыд 
баныхас кæной, афтæ. 
Ноджы ’бауынаффæ кодтой, цæмæй куывды бон зи- 
уæй базилой «Астæуыдон»-ы хидтæм, науæд сæм рагæй 
цæстдард нал ш æмæ фехæлдысты. 
3 
Май’рæмбоны диссаджы бирæ адæм æрæмбьгрди мæз- 
джытмæ. Комдарæн ^мæйы дæр уыйбæрц дзыллæ никуы 
вæййы ламазмæ. 
— Дæ хорзæхæй, молло, хуыцауы ммнæвар дæ, мæ- 
иæ ацы адæм æмæ сæ сабиты хатыр бакæн,— дзырдта 
101 

Мæхæмæт-хадзы.— Бафæре дæ чтапп æмæ базон, кæд- 
мæ амоиы нæ куывды бои. Басыгъдн зæхх æгасæй... 
— Мæнæй дæр рох нæу адæмы рыст, хадзы. Хуыца- 
уæй мыл баууæндут, иуæй-иу хатт æхсæв мæ хуыссæиæй 
дæр фестын, лæгъстæ кæнын дунескæнæг бæрзондыл- 
бадæгæн, кæд адæмы нæ фесафид. Ныр абон базыдтон: 
къуырисæры нын исы нæ хъуырмайнаг. Æмæ йæ хуыцау 
хъабыл фæкæнæд. 
Уыцы хабар уайтагъд айхъуысти æгас хъæуыл... 
•Къуьгрисæры адæм раджыгомау æрæмбырд сты мæз- 
джыты кæртмæ. Нæлгоймагæй .цыдæриддæр уыди — 
зæрондæй, иогæй, суанг сывæллæтты онг — уыдонæй 
фæсвæд бирæ нал баззад. 
Адæмы астæу лæууыди дынджыр зыгъар гал ног- 
надæй, йæ хъуырыл æ-мæ йæ къæдзилыл сырх зæлдаджы 
уадздзæгтæ баст. 
•Куывды бон куыддæр сиысан кодта молло, афтæ 
æвзæрст лæгтæ хæлттæ сæппæрстой, æмæ схаудта сæ 
хъæуккаг Ботасы галы хал. 
Ботас уьщы гал снывонд кодта цыппар азы размæ. 
Иæ хистæр фырт уыди хæсты. Æдзухдæр фыста Австри- 
йы фронтæй, стæй дзы æнæхъæн афæдзы бæрц нал сы- 
хъуыст хабар. Иемæ чи уыди, ахæмты адристæ сса^рдта 
æмæ сæм пиомотæ арвыста. Цалдæрæй сæ уыциухуызон 
дзуаппытæ райста, цьгма сæ дзырд баиу кодтой, уыйау: 
«Иу хæсты махæй фæ<хицæ,н æмæ дзы уымæй фæстæмæ 
ницыуал райхъуыст. Кæнæ цæф фæци æмæ искуы рын- 
чындоны хуыссы, кæнæ уацары бахауд». 
Уыщы заман Ботас ацы зыгъагр гайлаг пывоидæн 
ныббаста. /Кусгæ дзы нæ кодтой, фæлæ йæм хорз зыл- 
дысты æгас бинонтæй дæр, æмæ фырнæрдæй йæхи ай- 
сын иал фæрæзта. Бирæтæн-иу сæ комыдæттæ рауады- 
сты йæ уындæй. Æмæ ацы аз йæ хал схауд хъæуы куывдæн. 
— Æгайтма мæ иывондаджы бацагуырдта хуыцау. 
Хъабыл фод,— загъта Ботас, галы аргъ ын йæ къухы 
куы банымадтой, уæд. 
Аходæн афон уыдаид, афтæ араст сты. Æвзæрст лæг- 
тæ дыууæйæ галы сæрбосыл хæцыдысты æмæ йæ адæ^мы 
разæй кодтой. Иæ хæдфæстæ цыдысты молло æмæ ин- 
нæ лæгтæ, чи куыд хистæр уыди, афтæ. 
Куы азмæлыдысты, уæд молло араббагау цавæрдæр 
æнахуыр ныхæстæ ныззарыди, стæй йын адæм æмхъæ- 
лæсæй бахъырныдтой: 
— Ла-и-ла-гъа-ил-ла! Ла-ил-ла-гъа-и л-ла-а-а!.. 
102 

Афтæ хъæргæнгæ ныйивгъуыдтой стыр уынгтыл хъæ- 
уы бынмæ, ’стæй ссыдысты хъæуы сæрмæ æмæ та фæ- 
стæмæ иинæ уынгыл хъæуы бынмæ. 
Æрмахуыр гал адæмы уынæрмæ ноджы барогдæр 
æмæ рæвдз уади сæ разæй. Устытæ æмæ чызджытæ кауы 
хуынчъытæй, рудзгуытæй кастьГсты уыцы змæлдмæ æмæ 
кæрæдзийæн æппæлæгау циигæнгæйæ дзырдтой: 
— Хуыцауы адджын фос... Бæрæ»г у, хъабыл кæй уы- 
дзæи, уый. Куыд ком!мæгæсæй уайы адæмы :разæй! 
«Астæуыдон»-ы сæрты цы хид уыди, уый фехæлд. 
Адæм йæ иувæрсты цыдысты, цæлхытæ былгæрæттæ 
скъахтой, æмæ дои уынгты фæйнæрдæм анхъæвзта. Цъы- 
фæй азмæлæн нал уыди. Зæчыргæнджытæ уырдæм куы 
æрбахæццæ сты, уæд фæпьирх сты æмæ дуртыл гæппы- 
тæгæнгæ цыдысты, сæ зарын дæр фæурæдтой, цалынмæ 
цъыфдзастæй ахнзой, уæдмæ. 
Раст уьщы ’ран, тигъыл куыд фæзылдысты, афтæ 
хæрхæмбæлд бакодтой хидаразджытыл. Иутæ ластой 
уæрдæтты хуы.р æмæ нæ доны былты калдтой, иниæтæ 
хиды æмбыд хъæдæрмæг ракалдтой æмæ дзы æвæрдтой 
ногтæ. Барысбийæн йæ уæрдон уыди æрдæгæвдæлон, зæ- 
чыргæнджытæ йæ цурмæ куы æрбаввахс сты, уæд. Уæр- 
доны сæрхъæдыл æрбадт, афтæмæй сæм каст. Иæцурты 
æрбацæйцыдысты йе ’мгар дыууæ лæппуйы, æмæ сæм 
Барысби сдзырдта: 
— Хæрæг ныййа’рæд уæ ныййарæг, кæд цæуыл æрди- 
аг кæнут!.. Фæлтау рацæут æмæ иу-дыууæ белгомы 
баппарут æмæ цъыфы .мауал лæгæрдат... 
Адæм æнæ бафиппайгæ кæм фæуыдаиккой, адон 
хуымæтæджы фæндагаразджытæ кæй не сты, уый: ред^ 
комы сæрдар семæ, афтæмæй ахæм цытджын бон та 
кусгæ кæнынц. 
Молломæ аив нæ фæкасти æнæ исты сдзургæйæ сæ 
рæзты ацæуын æмæ Мæхæмæт-хадзыйы йæ рæмбыны- 
къæдзæй басхуыста: 
— Хорз хъуыддаг аразынц, æмæ сын арфæ ракæнын 
хъæуы... 
Мæхæмæт-хадзы цырд фездæхт æмæ сын бирæ ар- 
фæтæ фæкодта хуыцауæп кувæг адæмы номæй. 
4 
Фæссихор арвыл фæзынд урс къуымбилы хуызæн ми- 
гъы цъуппытæ. Адæм тагъд кодтой куывдмæ, цалынмæ 
къæвда нæ райдыдта, уæдмæ. 
103 

— Нæ куывд æнæ хæрдæй куы баззаид, фæлæ ма 
нæзæхх уарынæй куыбафсæдид,—дзырдтой иуæй-иутæ. 
Фæлæ куыд тагъд кодтой иууылдæр, уымæй бæрæг 
уыди, куывдæй æнæхай куынæ фæуиккой, ууыл дæр тынг 
кæй тыхстысты. 
Куывд уыди, алы аз дæр кæм вæййы, уыцы ран — 
Стырдоиы был куыройы бæласы бын, сатæджы. Куы 
рауара, уæд дзы адæмæн сæрфæцæвæн раи хæстæг ни- 
куы ис. Уымæ гæсгæ фынгтæцæттæгæнджытæ дæр нæ 
ауæрстой хъуыддаг фæтагъдыл. 
Адæм сæ тæккæ цæлгæнгæйæ уыдысты, афтæ бæстæ 
æрбаталынг—мигътæ цæгатæй хъуызæгау æрбаленккод- 
той хъæуы сæрты, æмæ боны рухс цыдæр фæци. Уай- 
тагъд дымгæ ныффутт ласта, райхъуысти, сармадзаны 
гæрæхты хуызæн, арвы нæрын. Бæрæг уыди, ныртæккæ 
уарын кæй иыссæххæтт ласдзæн. 
— Уæ, не стыр кадджыи хуыцау, цæй хорз иын ра- 
кодтай!.. 
— Хуыцауæн зын ницы у... 
— Хуыцауы куы фæнда, уæд... 
Къæвда дызæрдыггаг нал уыди. Æрмæст ма тагъд 
кæнын ’хъуыди, цæмæй куывд æнæхæрдæй 1ма баззайа. 
Фæлæ хъуыддаг иннæрдæм рауад: фынгтæ нæ базза- 
дысты, уарын айсæфти. 
— Æнæбайрайгæ Галæгон й,æ хъару равдыста æмæ 
цæттæ уарыны кæдæмдæр асырдта,— сæ хъуыр-хъуыр 
щыди куывды бадджытæн. 
Терчыхъæуы сæрмæ æрмæст чысыл рашырх кодта, 
адæм сæ хæрд дæр :нæ ныууа^гътой, æмæ æврæгътæ уæ- 
лæ хъæды сæрмæ хæхтыл банцадысты. Афонмæ та рæ- 
быны хъæуты уары, афтæмæй уым æнæуи дæр зæххы уы- 
мæл фаг ис. 
— Уæдæмæ та нæй, æмæ нæй,— арвыл йæ цæст аха- 
•ста Куыдзи. 
— Хуыцауæй разы,— сдзырдта молло, фынгæн «бæр- 
кад» зæгъыи афон куы уыди, уæд.— Хуыцауы цы фæн- 
да, уый хорз. у. Уæддæр æм нæ куывд фехъуыст. 
5 
Цалдæр боиы дæргъы адæм кодтой сæ куывды кой. 
Иутæм диссаг касти, куы куывтой, раст уыцы рæстæджы 
кæй æруарыд, уый, æцæг сæ хъæуы зæххыл нæ, фæлæ 
104 

уалæ хъæдрæбынты. Иннæтæм та. афтæ касти, æмæ 
куывд дзæгъæлы скодтой. 
Уыйфæдыл иу изæр ныхасы дзырдтой: 
— Æвæццæгæн, хуыцауæн æнад адæймаг сæмбæлд 
иæ куывды, æмæ уый азар æгас хъæуы дæр судзы. 
— Нывонд гал кæй аргæвстам, уый хуыцауы зæр- 
дæмæ нæ фæцыд... 
Фæлæ Мæхæмæт-хадзы уыдонæй иуимæ дæр разы нæ 
уыд. 
— Адæм хуыцауæн лæгъстæ куы кодтой, уæд ахæм 
цытджын бон нæ коммунисттæ та хуыцауæн фыдæнæн- 
гæнæгау кусыныл балæууыдысты, цыма æндæр бон иал 
уыдзæн хидтæ аразынæн. Æ;мæ федтат, хуыцау дæр 
уарын рауагъта æмæ йæ хъæдмæ арвыста. Махæн та 
«фароны мукъу». 
Уыщы бонты Хатъо дæр арæх цыди ныхасмæ зæронд 
лæгтимæ абадынмæ, «фæскуыст хи аирхæфсыимæ». Аф- 
тæ дзырдта йæхæдæг, афтæ йæ æмбæрстой иннæтæ дæр. 
Мæнæ та сыл ныр дæр æрбафтыди «йæхи аирхæф- 
сынмæ» æмæ уæд -сæ ныхас -рахызти бынтон æндæр 
хъуыддагмæ. 
— Моллойы зарынæй уарын кæй лæй, уый уæ нæма 
бауырныдта? — райдыдта Хатъо æмæ рахызти, амæй- 
•раэмæ дзы бирæ хæттыты кæй фехъуыстой, уыцы ныхас- 
мæ.— Саразæм коммунæ. Нæхимæ цы ты.хтæ ис, уыдон 
куы баиу кæнæм, уæд нæм паддзахад дæр йæ цæст 
фæдардзæн: ратдзæи нын машинæтæ, стæй тауынæн 
хорз мыггæгтæ. Балхæндзыстæм трактор. Иу;мæ кусгæ- 
йæ нæ бои бауыдзæн нæ зæхмæ доц рауадзын, æмæ алы 
аз хурæн хъалон нал фиддзыстæм... 
Адæм æм хъуыстой зæрдиагæй. Фæлæ йæ ны^смæ 
дæр нæ дзырдтой, йемæ разыгæнæг дæр бирæ иæ уыди. 
— Коммунæ цы у, уый зонут? — бафарста сæ Ха- 
тъо.— Уый у 1мæлæ нæхимæ зиуы хуызæн. Адæм иумæ 
фæллой кæндзысты æмæ сын фылдæр æнтысдзæн. 
— Коммунæ цы у, уый зонут? — фарста Хатъойы 
фæстæ Ауызби æмæ радта йæ фарстæн дзуапп: — «Дæу 
у, мæи у» нал уыдзæн. Адæм иууылдæр .иу кæхцæй 
хæрдзысты. .Кæй кæрцыл фæхæст уай, уый скæн дæ уæ- 
лæ, кæй бæхмæ фæраздæр уай, уый сифтындз æмæ дзы 
кус... 
— Тобæ, тобæ... Хуыцау, ахæм фыдбылызы зоидæй 
бахиз дæ кувæг адæмы! — йæ къухтæ арвмæ сдаргæйæ 
дзырдта сыхы хистæр Мæхæмæт-хадзы. 
105 

Уæды онг тракторæн йæ кой кæд исчи фехъуыста, æи- 
дæр æй уыпгæ нич.има фæкодта Терчыхъæуы цæрджы- 
тæй. Ныр сын абон Хатъо куы загъта, трактор балхæн- 
дзыстæм, зæгъгæ, уæд уыйфæдыл дæр ныхас бацай- 
дагъ. 
— Мæгуыры зæрдæ фынтæй хъал,— загъта Хатъойы 
æрвад Мæхæмæт æмæ йæ мидбылты бахудт.— Хатъо 
Амырычы цыдæртæ федта æмæ ам дæр уыдæттæ йæ 
цæстытыл уайынц. 
— Амырык Амырык у, фæлæ Уæрæсе та цы у?— 
/Егæр-мæгуыр автомобиль скæнын дæр куынæ зоиы, уæд 
ма трактор скæндзæн? — загъта Ауызби.— Æниу авто- 
мобиль, дæлимонты тæфæй чи цæуы, уый ницы у. — 
Æмæ ныхасы бадджытæн радзырдта ахæм хабар:— 
Айфыццаг дын похциласынæй æрбацæуын. Иухатт 
куы уыди, уæд дын мæ цурты иу автомобиль æрсыф- 
фытт ласта. Мæ бæхтæ дзы афтæ фæтарстысты, æмæ чы- 
сыл ма бахъæуа, мæхæдæг дæр уæрдонæй ма атæхон. 
Фыдвæндаг, зæгъын, фæут! Æмæ ма сын фæсте сæ 
рыг ауыдтон. Цавæрдæр дыууæ хицауы дзы бадти. 
Хорз... Цæуын, мæхицæн æхситтæй заргæ. Хъæугæрон- 
мæ куы æрбахæццæ дæн, уæд дын кæсын, æмæ мæнæ 
уыцы «атаман» хъоргъы лæф-лæф кæны. Хъæугæ- 
рон доныл æрбахизæн куыд цъыф вæййы, уый нæ зо- 
нут?.. Автомобилы хицæуттæ рахызтысты æмæ йæ ал- 
фамбылай ^рауай-бауай систой, карк доны былты куыд 
рауай-бауай байдайы, афтæ. Уæ фæндаг, зæгъын, раст 
уа! «Дæ бæхтæй нын нæ машинæ куы раласис, уæд бæр- 
гæ фæраст уаид нæ фæндаг»,— загъта лæгтæй иу. Мæ- 
хæдæг мæ цæст мæхимæ æрныкъуылдтон. Мæ бæхты 
сæр уæ, зæгъын, дзæбæх куы баосъуыд. Цы гæнæн ма сын 
уыд! Æз ыл аифтыгътон мæ дыууæ бæхы æмæ йæ ра- 
хæр-хæр ластон... Федтат, бæх циу, уый?—йæхæдæг 
тыххудт ныккодта. 
Иæ ныхæстæм ын иууылдæр байхъуыстой, фæлæ сыл 
йæхи йедтæмæ худгæ ничи скодта. 
Хатъойы ныхæстæ се ’ппæт дзæгъæлы нæ цыдысты. 
Куыдфæстæмæ иуæй-иутæ разы кæнын байдыдтой ком- 
мунæйы бафæлварыи. Иннæтæ та уæддæр дзырдтой: 
— Цы бакæндзæн Хатъо уыцы коммунæйы, йæ ду- 
нейыл зæххы куыст куы никуы кодта, уæд? 
— Цы бакæндзæн, цы? Адæм кусдзысты, уый та 
хæрдзæн цæттæйæ. 
Иуахæмы ламазгæнджытæ моллойы дæр бафарстой. 
106 

Фæлæ молло Мæхæмæт-хадзыйæ дæсныдæр уыди. Уый 
йæ зоид æргом нæ дзырдта, хадзыйы хуызæн, фæлæ 
аивæй, фæсномыгæй. 
— Коммунæйы тыххæй хъуыраны ницы фыст ис. Уы- 
мæ гæогæ <ацы хъуыддаг афтæ æмбарын хъæуы: комму- 
нæ хуыцауæй амон-гæ хъуыддаг куы уаид, уæд æй Мæ- 
хæмæт-пехуымпар, хуыцауы салам ыл сæмбæлæд, йæ 
хъуыраны ныффыстаид æнæмæнг. Мæхæмæт-пехуымпа- 
<рыл чи æууæнды, уый, хъуыран куыд амоны, афтæ кæ- 
иæд. 
Уæд та Мæхæмæт-хадзы дзырд йæхимæ айста æмæ 
загъта: 
— Мах Хатъойæн хуыцау никуы уыд æмæ йын иæй. 
Мæнæ молло куыд зæгъы, уымæ гæсгæ коммунæ у хуы- 
цауы æваст хъуыддаг. Хатъо та адæмы ардауы уыцы 
рæдыд фæидагыл. Иблисы хуышу уымæн -ралгъыста, 
æмæ адæмы сайы. Мах Хатъойы фæдыл ацæуыимæ чи 
хъавы, уыдои дæр сты иблисы сайд, æмæ сыл æвдисæи 
кæнын хъæуы... Хатъойæн æз дæн йæ мыггаджы хистæр 
æмæ йæ абоиæй фæстæмæ нал нымайын «мæхионыл. Йе 
’фсымæртæ уыцы хуыцауы æваст хъуыддаджы кæмæи ба- 
цæуой, уыдон сыл хъоды бакæнæнт: сæ мардмæ дæр сын 
мауал >цæуæм æмæ сын сæ кæрдзын дæр мауал хæрæм. 
Иудзырдæй: кæнæ сын — мах, кæнæ Хатъойы коммунæ. 
6 
Партион æмбырды фæстæ Хату сагъæсы бацыд, æмæ 
йæ сæрæй нал цух кодтой Темыры ныхæстæ: «Цæстуын- 
гæйæ адæмы царм стигъы молло, сайы, афтæмæй, дам, 
ын æрцахсæн иæй, йæ фæлитой митæ, дам, ын раргом 
хъæуы». 
Партчыры сæрдар раст зæгъы, бæргæ. Фæлæ куыд? 
Куыд раргом кæна Хату йæ фæлитой м»итæ ахæм хинæй- 
дзаг æмæ ахуыргонд лæгæн? Чи зоны, искуы горæтæй 
æрцæудзæн моллойæ ахуьиргонддæр æмæ кæлæнгæнæ- 
джы митæ хурмæ ракалдзæн. Фæлæ йæм уæдмæ комцæ- 
дисоитæ та афтæ кæсой? 
...Адæмæй чи схуыссыди, чи ма бадти. Уыцы афон 
•моллойы хæдзармæ бацыдысты «æнæхуыид уазджы- 
тæ» — Хату æмæ фондз комдæдисоны. 
— Молло, кадджын лæг дæ хоньнгц, хуыцауы мииæ- 
вар,— загъта .йын Хату, мидæмæ куы бахызтысты, уæд,— 
107 

фæлæ дæм цæмæ æрбацыдыстæм, уый дын æргом зæ- 
гъæм: Ахмæты дзаума дæм æмбæхст сты, зæгъгæ, нæм 
хабар æрбацыд æмæ иын сæ кæиæ ратт, кæнæ дæм 
ныртæккæ джигул кæнæм. Дæхæдæг сæ куы раттай, 
уæд хуыздæр уыдзæи, джигулæй сæ куы ссарæм, уæд та 
демæ ныхас кæндзысты чекайы. 
«Хуыцауы мюнæвар» цыма æшшндæр ницы æмбары, 
стæй тæрогæ дæр ницæмæй кæны, уыйау æм æнцад бай- 
хъуыста, стæй йæ бафарста: 
— Цавæр дзаумæттæ? Ай уын мæ хæдзар, мæнæ 
дын уый та -мæ дзаума,— ацамыдта йæ къухæй къуым- 
тæм.— Ахмæты дзаумæттæ уæ кæд хъæуынц, уæд сæ æн- 
дæр искуы агурут, æз мæ хæдзары иицы æмбæхсын. 
— Мах дæ хæдзары фæлыст нæ хъæуы. Фæлæ Ах- 
мæты сызгъæринтæ æмæ æвзистытæ кæм сты? 
— Æвзист дз-аума дæр мæм ис, æцæг уыдон дæр æм- 
бæхсгæ никуы бакодтон, уымæн æмæ сæ мæхи фæллойæ 
балхæдтон. Рацæут æмæ сæ фенут.— Иæхæдæг сæ разæй 
фæрасти мидæггаг уатмæ, ’буфеты дуар фегом кодта 
æмæ загъта: —Мæнæ уын уый та ме ’взист дзаумæт- 
тæ. Давæггаг куынæ сты, миййаг, цæмæн сæ æмбæхсон? 
Буфеты тæрхæджытыл, зæрингуырды витринæйы 
хуызæн, рæсугъд æфснайд уыдысты æвзист, сызгъæрии 
дзауматæ: стыр æмæ чысыл нуазæнтæ, уидгуытæ, алы- 
хуызон вазæтæ. Иу чысыл æвзист шкатулкæ йедзаг 
уыди: сызгъæрин къухдарæнтæй, хъуссæджытæй, сахæт- 
тæй, цæнгдарæнтæй — æмæ дзы цыиæ уыди! 
Хату йын сæ йæхицæн райсын кодта буфетæй стъол- 
мæ, номхыгъдæй сæ гæххæтты иыффыста, моллойæн 
йæ къух æрæвæрын кодта, стæй сæ голладжы сæвгæд- 
той. Цæуынæввонг куы сысты, уæд ын загъта Хату: 
— Адон Ахмæты мулк кæй сты, уый ма>х хорз зоиæм, 
хæстæй сæ æрласта. Уым та сæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
йæ мыздæй нæ балхæдта. Фæлæ сыл ды кæй нæ сæттыс, 
уый тыххæй дæм баджигул кæнын нæ бон у. 
Молло хуыздзыдæй лæууыди, йе уæхсчытыл схæцыд 
æмæ та загъта, æрдæбонсарæй куыд дзырдта, афтæ: 
— Тыхджын |цы нæ кæиы æмæ æдых цы ,нæ бары!— 
стæй ма уьщы ныхæстæм афтыдта:—Уæ ’бон у, æмæ 
адæмæй хьшджылæг кæнут. 
Хату уæды онг йемæ ныхас кодта сабырæй, хиуыл 
х;æцгæ. Фæлæ йæм ныр нал фæлæууыд. 
— Ды Ахмæты дæ-р адæмыл нымайыс? Уæд адæмы 
æхсæнæй хъæдмæ нæ алыгъдаид, сырдты æхсæнмæ. Кæ- 
108 

нæ дæхæдæг цавæр адæймаг дæ, уыцы бандитæн йæ 
давæгг>а>г мулк йæ хæдзары чи æмбæхсы?.. Райдайут 
джигул кæнын, ам 1ма яоджыдæр истытæ æм’бæхст уы- 
дзæн,— загъта Хату йе ’мбæлттæн. 
— Фæлæуу-ма, лæппу, бынтондæр закъон нал и 
æви?.. Джигул бакæныны тыххæй хъуамæ адæймагмæ 
дзырд лæвæрд уа. Ахæм дзырд уæм кæмæй ’ис?— ба- 
фарста сæ молло. 
— Советон закъонтæ йæ къæхты бын чи ссæнды, 
уыдонимæ хæцыны тыххæй нæ бартæ бæрæг сты. Мах 
агурæм, нæ цардæн знаг чи у, уый сызгъæринтæ. 
Цалыимæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ Хатуйы æм- 
бæлттæ джигул кæнынмæ бавнæлдтой. Къамоды лæгъз- 
тæ радыгай раластой æмæ сæ биионыг басгæрстой. 
Хуыссæнтæ ракалдтой æмæ уыдоны бын дæр федтой. 
Сынтæджы сæрмæ къулыл персайнаг гауыз тыгъд, æмæ 
йыл охæцыдысты. Иæ фæстæ уыди чысыл къускгонд, 
уым та цавæрдæр тымбыл къопп ауыгъд, сахаты хуы- 
зæн. Райстой йæ. Цымыдис ракæс-бакæс æ,м кæнынц — 
никуы федтой >ахæм. Хату кæй агуры, уыцы дзаума у. 
Па(ртио!н æмбырды моллойы фæлитой митыл куы дзырд- 
той, уæдæй фæстæмæ уый бæллыди ацы хæдзар бабæ- 
рæг кæнынмæ. Æмæ йын Ахмæты дзауматы бамбæхст 
æвæджиау æфсон фæци. 
— Уый дæлимонты .машинæ у, цы йæм ракæс-бакæс 
кæнут? Барометр хуины,— загъта Хату, цыма йын тынг 
хорз зонгæ дзаума у, уыйхуызæн, афтæмæй йæ фыццаг 
хатт уьгны йæхæдæг дæр. 
Барометр сæ къухы куы бафтыд, уæд ма æфсоны 
джигултæ акодтой æмæ моллойæн «хæрзæхсæв» загъ- 
той. 
— Ома барометр дарæи дæр нæй хæдзары æви цы 
хабар у? Уæхи цардаразджытæ куы хонут, уæд уый та 
цард халæн дзау.ма у? — бахъуыр-хъуыр кодта молло, 
йæ дзырд ма тыххæй хъуысти, афтæмæй. 
— Барометр у, цард аразынæн чи хъæуы, ахæм 
дзаума, ды та дзы адæмы талынг кæныс æмæ дын æй 
уый тыххæй хæссæм. Кæд разы нæ дæ, уæд хъæусоветмæ 
бахъаст кæн. 
7 
Изæрыгон Муради æмæ Хату æмбырдæй фæцæйцы- 
дысты. Клуб аразын кæм райдыдтой, уырдæм куы æр- 
109 

баввахс сты, уæд Хатуйæн йæ зæрдыл æрбалæууыд Мæ- 
цыхъойы хъуымæцты хабар æмæ та мæстæй ссыгъди: 
«’Куыд баууæыдыдтæн зонгæ-зоиын кулакыл ’æмæ мыл 
дæмæи æрцыд ахæм сайд?» 
Цыма кæрæдзи сагъæстæ бамбæрстой, уыйхуызæн 
Муради дæр уыцы сахат хъуыды кодта: «Басусæг æй 
кæнон æви йæ зæгъон?» Æмæ уæд йе ’мбæлттæл цы 
дзырд радта, уый та: «Комдæдисоныл цыдæршддæр хæ- 
стæ ис, уыдои æххæст кæндзынæн?» 
— Цы дыи зæгъынмæ хъавып, Хату, уый зоныс?— 
сдзырдта Муради. 
— Цы?.. 
— Мæцыхъойы дуканийы цы хъуымæцтæ сеардтам, 
уыдон се ’пгоæт кæй нæ раластам, уый зоныс æви нæ? 
— Цы, цы?..— афарста Хату, Мурадийы донгыл фæ- 
хæцгæйæ, цыма йын йæ ныхас нæ бамбæрста, уыйау 
æмæ йæ фæурæдта. — Исты зоныс, миййаг, уыцы хъуы- 
мæцты тыххæй? 
— Зонын! — загъта Муради фидарæй. 
Цымя йе ’ккойæ уæззау уаргъ ахауди, а-фтæ æнцон 
ын фæци, ацы ныхас Хатуйæн кæй загъта, уый тыххæй. 
Дыууæ лæппуйы фæсвæд ран æрлæууыдысты, æмæ 
Муради радзырдта Хатуйæн: 
— Абон нæ бæхдоны цармæ схызтæн, хосыл ахуыс- 
сон, зæгъгæ,— райдыдта Муради.— Æрхуыссыдтæн, æмæ 
дын мæ быны — цыдæр хъæбæр. Рахъил кодтон хос æмæ 
дзы хъуымацы топпытæ, сæкæры голлаг æмæ -ма ноджы 
цыдæртæ. 
— Мæнæ диссаг!— загъта Хату æмæ иуцъусдуг 
.цæуылдæр ахъуыды кодта. 
Муради йын æнæнхъæлæджы куы загъта, йæ фæсон- 
æрхæджы дæр чи нæ уыд, ахæм хабар, уæд цыма Дæг- 
кайæн комкоммæ йæ цæстытæм бакаст, уыйау цæмæй- 
дæр фефсæрмы... 
Муради та иннæ хæттыты хуызæн дыда.гъыл бабы- 
рыдис сæ кæртмæ. Бинонты баййæфта æхсæвæр хæр- 
гæйæ. Иæхи ницы уæлдайхуызон бакодта, афтæмæй 
бахордта уый дæр. Биионтæ схуыссыдысты. 
Хату уырдыгæй фæстæмæ аздæхти æмæ сæ комцæ- 
дисолтæй хæстæгдæр чи царди, уыдонæй иу-цалдæрмсО 
бадзырдта... 
Фæсахсæвæ^р уыди, æмæ Дæгкайы дуар ’бахостæуыд. 
Дæгка æрдæгфынæйæ фехъал æмæ байхъуыста. Нс- 
джыдæр та дуары хойын куы фæцыди, уæд фестад, йæ 
110 

куырæт акодта, йæ дзабыртæ йæ къахфындзтыл, афтае- 
мæи кæрты дуармæ рауад. 
— Кæцы дæ? — бафарста æыæмæт хъæлæсæй, аф- 
тæмæй та йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп йæхимæ хъуысти. 
— Хицон... Бакæи-ма, Дæгка, дуар,— сдзырдта Хату. 
Йæ хъæлæсæн йæ базыдта Дæгка æмæ бынтондæр 
йе уæнгтæ ауазал сты. Цы бамбарып ы.н æй хъуыди, 
уыцы афои æм комцæдисы сæрдар дзæгъæлы иæ цæуы, 
уый. 
— Кæд уæ Муради хъæуы, уæд нæхимæ ис... Бадзу- 
рон æм? 
— Мурадм нæ, фæлæ дæхæдæг. Кæд дын зын нæу, 
уæд нын дуар бакæн, æ.рмæст ,нæ иу ныхасæн хъæуыс. 
«Æрмæст иу ныхасæн», зæгъгæ, куы фехъуыста, уæд 
уымæй чысыл йæ зæрдæ фæфидар, фæлæ уæддæр æнæ- 
хуынд уазджытæ йæ цуры куы балæууыдысты æд гæрз- 
тæ, уæд йе ’фсæрты къæрцц-къæрвд бамбæхсьш йæ бон 
иал бащи. Хату йæ комкоммæ бафарста: 
— Мæцыхъо йæ хъуымæцтæ дæумæ бамбæхста, æви 
нæ? 
Дæгка бам’бæрста, цавæр бæллæхы бахауд, уый, фæ- 
лæ тынг хиуарзон кæй уыди, уымæ гæсгæ йæхи нал 
баурæдта æмæ сыл уыциу хъæр фæкодта: 
— Ахæм хъуымæцтæ уæ фæуыдзæни æмæ... Къулбад- 
джытæ!.. Айсут тагъд мæ кæртæй уæхи! Уæхæдæг са- 
ботажниктæ куы стут... 
«Саботажник» цы иыхас у, уый æмбаргæ нæ кодта, 
фæлæ-иу комцæдисонтæй кæмæ фæмæсты, уымæ афтæ 
дзырдта æмæ-;иу йæ маст уымæй ссыди. 
Фæлæ дзы ны.р нæдæр йæ маст ссыди, нæдæр ыи æх- 
хуыс исты фæци ацы ныхас. Уайдзæфтæй чи раздæха, 
ахæм адæмимæ нæ фæци абон йæ дзырдтаг Дæгкайæн. 
— Хъæртæй дæхи не сраст кæндзынæ,— загъта йын 
Хату сабырæй.— Фæлтау цом уæртæ агъуыстмæ, ам 
адæмы дæхимæ ма кæсын кæн. 
Дæгка фембæрста, хабар куы айхъуыса, уæд ын уый 
пайда кæй нæу, æмæ æвиппайды фæсабыр. 
...Æнæзагъдæй скъæты царæй æристой фондз хъуы- 
мацы топпы: дыууæ дзы уыди цикъæ, дыууæ—фанел, иу 
та дари, иу голлаг сæкæр æмæ дыууæ асыччы сапæттæ. 
Ацы хатт сыл Хату райсоммæ нал баууæндыд, фæ« 
лæ сæ уыцы сахат Дæгкайæн йæхи уæрдоны сæвæрдтой 
æмæ сæ мили’цæмæ бахæццæ кодтой. Стæй ацы хатт 
акт дæр нæ ныффыста æмæ распискæ дæр, фæлæ рев- 
1П 

комы сенрета-рь Уывыдз куыддæриддæр фæфыссы, аф- 
тæ сарæзта протокол. 
Дæгка сын исдугмæ фæлæгъстæ кодта, цыма сæ мæ- 
хæдæг баиымыгътон, уыйхуызæн ныффыссут гæххæтты, 
зæгъгæ, фæлæ йын ууыл куыиæ сразы сты, уæд та 
загъд кæиын райдыдта семæ, саботажииктæ сæ схуыдта 
æмæ йæ къух æвæрын дæр нал бакуымдта... 
•Райсомæй раджы, йæ хуыссæнæй дæр нæма сыстад, 
афтæ (Мæцьгхъойы уæлхъус балæууыдысты милицæ. Ца- 
лынмæ уый йæ дарæс кодта, уæдмæ дыууæ милициоие- 
ры æхсæнкауыл бахызтысты сыхæгты кæртмæ æмæ уыр- 
дыгæй та ракодтой Дæгкайы. 
Мæцыхъо æмæ Дæгкайы налат ми адæмæй ничи 
зыдта æмæ сыл дис кодтой, милицæйы разæй ахстæй 
куы фæцæйцыдысты, уæд. Æрмæст æй зыдтой дыууæ сы- 
хаджы сæхæдæг, стæй Хату æмæ йе ’хсæз æмбалы. Зыд- 
та ма йæ Дæгкайæн йе ’фсымæры лæппу Муради дæр... 
Комцæдисонты æрбацыдыл бацин кодтой милицæйы. 
Кулачы æмбæхст товартæ кæй æрбаластой, канд уый 
тыххæй нæ. 
— Кæй кой кæнай—къæсæрмæ,—загъта милицæйыхи- 
цау.— Тынг æхсызгон сахат сæмбæлдыстут. 
Стæй йæ ныхас фæсабырдæр æмæ сын -бамбарын 
кодта, цавæр хъуыддаджы фæдыл цæуынц иыртæккæ, 
уый. 
— Хабар нæм ис, ахсæв Дзаболайы хæдзары кæй 
уыдзæн баидиттæ. М<ах иыртæккæ цæуæм уырдæм æмæ 
нæ сымах æххуыс хъæуы. Хорз у, уæ гæрзтæ уемæ кæй 
сты, уый... Разы стут æви нæ махимæ ахæм хъуыдда- 
джы фæдыл ацæуыныл? 
— Фæрсыс!..— загьта æнæ уæлдай ныхасæй Хату... 
Дзаболайы хæдзар ис хъæугæронмæ хæстæг, «Тæнæг 
сых» кæй хонынц, уым. Горæтаг агъуысты хуызæн, 
агуьиридурæй амад æмæ цъæхсæр. Йæ хъæздыг æфсы- 
мæр ын сарæзта ацы хæдзар йæхи хардзæй, æхцайæ 
дæр æм-иу арæх фæкаст, æмæ уымæ гæсгæ кæддæры 
кусæг лæг «ыр сахуыр æвæл.мон, æнæмæт цардыл. йæ 
рæбыны æхца куы фæзынди, уæд станцæйы ацарæзта 
стыр хордон æмæ пфæлвæрдта хорæй базар кæньшыл. 
Фæлæ дзы æгæр бнрæ змæлын хъуыди, æмæ йæм уый 
тыххæй йæ хъус тынг нæ дардта, кодта дзы æрмæст 
фæзмæджы куыст. Æнцондæр æм фæкасти йе ’хцатæ 
æфстæутты дæттын, æмæ уыдоны «цотæй» царди. 
Уымæ гæсгæ, йæ кæрты цъæхсæр хæдзарæй фæстæ- 
112 

мæ бæлл,иццагæй ’ницы уыди Дзаболамæ. Лæгъзгæйæ- 
нæй хафт нæзы фæй.нæджытæй рæсугъд быру кæддаар 
уыди кæрдæгхуыз ахорæнæй ахуырст æмæ хо,рз фидыд- 
та. Фæлæ йæм зилæг нæ.уыди, æмæ ранæй-рæтты фе- 
гæмттæ, ныггæлиртæ. Кæрты рæбыи уыди хъæдкъул са- 
ра, машииæйыдурæй æмбæрзт, уымæн дæр йæ цæ- 
джындзтæ бамбыдысты æмæ цалдæр аразæнимæ дзой- 
дзой кодта, æдзæрæг халагъудау. 
Ныр йæ никъалайаг æхцатæ ’чырыны æфснайдæй куы 
фесæфтысты æмæ йыи йе ’фсымæр æвæллой улупа куы- 
нæуал æрвиты, уæд бынтон æдзæллагмæ æрцыди йæ 
кæрт, иннæ ахæм, гæвзыкхуызæй, уæнтæхъил, сæргуы- 
бырæй цыди йæхæдæг. 
Дыууæ милиционеры æрлæууыдысты, агъуыстæй 
уынгмæ ды дуар .ис, уый фæйнæфарс æмæ рудзгуытæм 
дæр кастысты. Иннæ милиционертæ æмæ комцæдисонтæ 
æртыхстысты кæрты алфамбылай. Хату æмæ милицæйы 
хицау та быруйы хæлдыл бацыдысты мидæмæ æмæ 
комкоммæ бараст сты агъуыстæй кæртмæ рахизæн дуар- 
мæ, сæ дыууæйæн дæр сæ дамбацатæ сæ къухты æр- 
гъæвдæй. Тыргъы дуар уыди гом. Хату æмæ йе ’мбал 
куыддæр тыргъмæ бахызтысты, афтæ фæцыди цæхæра- 
доны кæронæй топпы гæрах. Сæ дыууæ дæр фестъæлфы- 
дысты, фæлæ сæ уынæр не ссыди. Кæрты алыварс лæу- 
джытæ дæр сæхи æрныллæг кодтой æмæ байхъуыстой. 
Уалынмæ сæ,м мидæгæй æдгæрзтæ лæт ратæпп ласта, 
уый дæр афтæ æнæуынæрæй. Дуарæй йæ гуыр æххæст 
нæма федде, афтæ йын дыууæ дамбацайы æргъæвдæй 
йæ риуыл «авæрдтой. 
— Дæ къухтæ сдар æмæ дæ бынатæй «мауал сыз- 
мæл! —фæхъæр кодта милицæйы хицау. 
Сæ дыууæ дæр базыдтой Дзаболайы уазæг афицер 
Лексийы. Дуа(ры зыхъхъырæй цырагъы рухс куы .ра- 
калд æ.мæ милицæйы хицауы куы ауыдта, уæд Лекси- 
йæн дæр цы базонын хъуыд, цавæр къæппæджы сми- 
дæг, уый. Иæ къæхты бынмæ æрхаудта дæсæхстон анг- 
лисаг топп æмæ пъолыл йæ гыбар-гыбур ссыди, йæ хи- 
цауы дыууæ къухы та зыр-зыргæнгæ хæрдмæ схъил сты. \ 
Хату хаацæнгарз фелвæста, фæлæ та йын милицæйы 
хицау ноджыдæр скъаманды кодта: 
— Æрхуысс пъолыл дæлгоммæ! 
— Фæ... фæлæуу... фæлæуу-ма, цы хабар у?.. 
Афицеры чъылдыммæ уаты фæзынди сылгой.м>а;г. 
Хату æмæ милицæйы хицау базыдтой Дзаболайы æх- 
8 Тохæй тохмæ 
113 

хуырст чызг Валяйы. Хатуйы цыма исчи судзинæй фæ- 
рæхуыста, уыйау фестъæлфти йæ уындæй æмæ йæхины- 
мæры сдзырдта: «Акæсæд-ма исчи ацы налатмæ, кæимæ 
бады?». Раст ын м;илицæйы хицау куыддæриддæр скъа- 
манды кодта, афтæ уадгалд бæласы хуызæн пъолыл 
дæлгоммæ ах-ауди Лекси. Иæ уæлæ афицеры дæрдджын 
цинел æнæ пъагæттæй, йæ .сæрыл дæр ахæм æфсæддон 
хурсыгъд фуражкæ. 
— Исчи ма ис уаты? — афарста .милицæйы хицау 
Валяйы. 
— Ничиуал, дыууæ мииуты раздæр яхызтысты ар- 
дыгæй. 
Милицæйы хицау Хатуйæн загъта: 
— Тагъд æддæгтæн фехъусын кæн, йе ’мбæлттæ дæр 
ам хæстæг кæмдæр сты, гæр:ах дæр уыдон фæкодтой, 
æвæццæгæн, се ’мбалæн зонын кæнынц мах æрбацыд... 
Цалынмæ Хату фæстæмæ æрбахæццæ, уæдмæ Лекси 
æрчъицыдта æмæ æнцадгай рабадт. Цыма тарфынæйæ 
райхъал, уыйау сонт ракæс-бакæс кодта æнæ исты 
дзургæйæ. Милицæйы хицау та йæм ногæй маузер са- 
рæзта, афтæмæй йæм Хату баджигул кодта. 
Уыцы хъæлæба æмæ уынæр,мæ хæдзары хицау æд- 
дæмæ нæ ракаст. Фæлæ йæм Хату дуар цалдæр хосты 
бакодта, æмæ уæд йæ цæстытæ æууæрдгæ рацыд аф- 
тид мидæггаг хæдон æмæ хæлафы, цыма уыцы сахат 
фехъал, уыйхуызæн. 
— Чи дьш у, Дзабола, ацы уазæг? — бафарста йæ 
хицау. 
— Ме ’фсымæры лæппу у. 
— Æмæ кæм вæййы, уый нæ зоныс, дæ хæдзары цы 
агуры? 
Дзабола Валяйы къуымы лæугæ куы федта, уæд æм 
йæ къухæй ацамыдта: 
— Уæртæ йæ уыцы иблис æрбасайдта, æвæццæгæн, 
æндæр кæм вæййы, уымæн æз куы ницы зонын... Гъæ, 
уæртæ хæмпæлты бадæг!— йæхи лæбурæг скодта Ва- 
лямæ. 
Милицæйы хицау æй баурæдта. 
— Фæлтау марадз æмæ дæ уæлæ исты скæн æмæ 
немæ цом. Уым равзардзыстæм, кæй аххос у, уый. 
— Чи?.. Æз?.. Æмæ дзы æз та цы дæн? Уæртæ йæ 
чи æрбасайдта, уыцы гаццайы акæнут. 
’ — Уый дæр ацæудзæн æмæ ды дæр... 
Фьщцаг кæркуасæнтæ уыди, афтæ хъæуы уынгты 
114 

æнцадгай, æнæуынæрæй рараст сты милицæ. Сæ разæй 
йæ къухтæ фæстæмæ бастæй цыди Лекси, йæ фарсмæ — 
йæ фыды æфсымæр Дзабола, сæ фæдыл та — милицæйы 
хицауимæ Валя. 
Хъæугæронæй æрбайхъуыст, цыма исчи кæйдæр хурх 
«æны, ахæм хъæр: 
— Фæдис, фæдис! Баххуыс мын кæнут, хорз адæм!.. 
Фæдис!.. Цæмæн мæ сафут? 
Бæстæ æмбу ссис: лæджы хъæр, куиты рæйын, сыл- 
гоймаджы цъæхахст. 
— Тагъд — фæдисмæ,—дзырд радта хицау.— Дыу- 
уæ милиционеры æмæ комцæдисонтæ ам баззайæнт, ин- 
нæтæ — фæдисмæ! 
— Фæлæуут!— баурæдта сæ хицау фæстагмæ, æмæ 
йæ адфамбылай амбырд ,сты.— Уый провокаци куы уа, 
уымæй тас у... Æр.мæст цыппар .милиционеры ацæуæнт 
æмæ ма комцæдисонтæй кæй фæнды, уыдон. Иниæтæ 
уал мæнæ... — ацамыдта йæ сæрæй Лексимæ,— бахæц- 
цæ кæнæнт йæ бынатмæ. 
Уыцы ныхасмæ Хату .баззади, фæлæ иннæ комцæ- 
дисонтæ иууылдæр азгъордтой цыппар милициоиеримæ. 
Фæдисæттæй <чидæр тæрсæн гæр.ак фæкодта. 
— Ма ауадзут, хæцут ыл!..— хæстæгæй-хæстæгдæр 
хъуысти хъæр. 
Мæйдары цæхæр ферттывта, æмæ та ныннæрыд дык- 
каг æхст. Æвæдза, уыцы гæрах куынæ уыдаид, уæд 
къæрныхтæй иу фыртарстæй раст фæдисæтты хъæбысы 
смидæг уыдаид, куырм гал цъыфдзасты куыд смидæгуа, 
афтæ. Фæлæ уый топпы цæхæртæ куы ауыдта, уæд фæ- 
зылди йæ фæндагæй æмæ йын æндæр гæнæн куынæуал 
уыди, уæд доны цæхгæрмæ балæгæрста, стæй кæйдæр 
цæхæрадонмæ баирвæзт. Бæргæ ма йæ ауыдтой, йæ 
цъæпп-цъæпп куы ссыди, уæд, фæсте ма йыл ныккалд- 
той, фæлæ аирвæзт. 
Кæцæй ральггъд, уырдæм куы бацыдысты, уæд фæдис 
хъæргæнæг разынд Хæчъа, мæйы размæ хохæА чи æр- 
лыгъди, уый. Раджы гарнагæс кæм царди, иу ахæм 
къуым баххуырста. Иæ иунæг бæхæн хорз .скъæт сбыд- 
та ставдгомау фатхъæд уисæй æмæ йæ хъæмпæй бам- 
бæрзта, фæлæ йын дуар нæма уыди. Бьштон огомы бæ- 
сты уæрдон цæхгæрмæ сæвæрдта скъæты дуарыл. Иæ 
хъус æддæмæ бæргæ дардта: куы йæхæдæг, куы-иу йæ 
ус рауади бæрæггæнæг. Фæлæ куыствæллад лæгæн сæр- 
дыгон цыбьир æхсæв æнæ афынæй кæм и! Хуыснæджы- 
,116 

тæ дæр æй, æвæццæгæн, хъахъхъæдтой æмæ иуахæмы 
бæх скъæтæй федде. Куыддæр хæдзары къæсæрмæ ра- 
хæццæ, афтæ сæм Хæчъа рагæпп кодта æмæ йын йæ 
рохтыл æрхæцыди. Иæ амондæн бæх уыди уæзбын, æмæ 
йыл давæг бадт кæд бафæрæзта, уæддæр ын фæцага- 
йын нæ бакуымдта æмæ хуысиæгимæ схъуырдухæн 
сты. Исдугмæ йæ уæлбæхæй цалдæр цæфы æркодта 
топпы цæгатæй, фæлæ йын йæ рохтæ куынæ уæгъд код- 
та, уæд æфгæпп ласта, уалынмæ йæм дыккаг дæр кæ- 
цæйдæр æрбазгъордта. 
Мæгуыр лæджы амондæи гæрах фæцыди, æмæ уæд 
къæрныхтæй феуæгъд, цалдæр хафты ма йын фæкодтой 
æмæ лидзæг фесты. 
Хæчъайæн йæ сæры туг калди, йæ ус йе ’фсæртæ 
кæрæдзиуыл хоста, афтæмæй лæууыдысты се скъæты 
цур, фæдисæттæ сæм куы бахæццæ сты, уæд. 
Бæх уыди фæстæмæ йæ бынаты баст. 
Чи уыдысты, цæй карæн, сæ уæлæ цы уыди, уыдæт- 
тæй сæ фæфарстой, фæлæ Хæчъа ног æрлидзæг лæг у 
æмæ нырма кæй зоны! 
Уырдыгæй куы раздæхтысты, уæд комцæдисонтæ 
фæхицæн сты, сæхимидæг аныхæстæ кодтой æмæ мили- 
ционертæн «хæрзæхсæв» загътой... 
Цалынмæ иннæтæ Хæчъайы фæдисæй здæхтысты, 
уæдмæ милицæйы хицау дыууæ ахст лæгыл протокол 
скодта. 
Лекси куы ’бамбæрста, Валя йыл сайдæй рацыди, 
уæд фæдфæливæнтæ райдыдта: 
— Дзаболайы дзæгъæлы æрцахстат. Политикои 
хъуыддаджы йæ ма тъыссут. Уый мур дæр ницы ах- 
хосджын у, мах йæ хæдзары кæй æрцахстат, уымæй. 
Уæхæдæг ма ахъуыды кæнут: цæмæн хъæуы мах Дза- 
бола, стæй мах дæр уый .цæмæн хъæуæм?.. Мæнæ Ва- 
ляйæ куы зæгъат, уæд уый хицæн хъуыддаг у. «Уый нæ 
нæ зыдта» зæгъын мæ цæсгом .нæ бахъæцдзæн, уæхæ- 
дæг дæр ыл нæ баууæнддзыстут... 
— Куыд дæ зыдта Валя?—бафарста милицæйы 
хицау. 
— Æз дæн уæ политикон знаг. Уæ къухмæ кæм æр- 
бахаудтон, уым мын уæлдай нал у. Æмæ раст зæгъдзы- 
йæн. Гæды ныхас та мæ цæргæцæрæнбонты никуы 
схаудта мæ дзыхæй... Валя мæ фыды æфсымæрмæ цар- 
дй фатеры. Иумæ фæхæлар стæм. Фæстаг заман æз 
æмбæхсгæ кæй кодтон, уымæ гæсгæ йæм-иу æхсæв æр- 
•116 

бауадтæн сусæгæй. Дзабола мæ куыннæ базона, афтæ. 
Иудзырдæй, кургæ йæ кодтон. Фидыды хуызæн уыды- 
стæм. 
— Демæ ма чи цыди Дзаболайы хæдзармæ? 
— Мемæ?.. Ничи... Мæ бинойнагмæ цæугæйæ мæ чи 
хъуыди? 
— Ацы æхсæв дэар ничи уыди демæ? 
Лекси æвиппайды дзуапп нæ радта ацы фарстæн, 
цыма йæ нæ фехъуыста, уыйхуызæн. «Цы уа, уый уæд. 
Нæ зонын æмæ нæ федтонæй хуыздæр ницы зæгъдзы- 
нæн»,— ахъуыды кодта. 
— Мемæ ничи цыди, зæгъгæ, дын куы загътон, уæд 
ма мæ цæмæй фæрсыс? — раст кæй нæ дзуры, уый тых- 
хæй тарстхуызæй йæхæдæг йæхиуыл комдзог цыди. 
— Ды та куыд зоныс Лексийы? — бафарста м-или- 
цæйы хицау Валяйы. 
— Æз Дзабола.мæ æххуырсты ныллæууыдтæя дыу- 
уæ азы размæ,— райдыдта чызг фæлурсæй дзурыи.— 
Алексей Гаврилович сæм афицерæй куы æрфысым 
кодта, уæддæр æз сæ хæдзары куыстон. Къуыдипп куыд 
фæкæны, афтæ уый дæр иурæстæджы мæ фæдыл зи- 
лын байдыдта. Ацы хицаудзииад куы æрфидар, уæд 
.иухатт цыдæр фæци æмæ йæ æрæджыйы онг иикуыуал 
федтон. Æхсæв-иу æрбацыд куы иунæгæй, куы æмбæлт- 
тимæ. 
— Дысон дæр йемæ исчи уыди? — бафарста йæ ми- 
лицæйы хицау. 
— Æртæйæ уыдысты. Иу дзы Хам’би хуины, арæх 
вæййы йемæ, дыккаджы нæ зоныи. 
— Дæхæдæг сæ федтай? 
— Куьшнæ сæ федтон, мæхæдæг сын арахъхъ æмæ 
хæринаг куы рахастон хæдзарæй, уыйфæстæ семæ къа- 
мæй куы хъазыдтæн... 
— Раст нæ дзуры? —бакаст милицæйы хицау Лек- 
симæ. 
— Раст зæгъы æрмæст уымæй, æмæ иумæ къамæй 
хъазыдыстæм, фæлæ мемæ æмбæлттæ уыди, зæгъгæ, 
уый йæхи пайдайæн у, цæмæй æнаххосæй баззайа, 
уый тыххæй... 
8 
Гаппар æнафоиы сæ хæдзармæ æрбаздæхт донла- 
стæй. Агъуыстмæ бацæуыны размæ ахъуыды кодта: 
.117 

«Схуыссин, æмæ мын ;мæ хуылыдз дарæс ам куы сса- 
рой, уæд мæ базондзысты. Æидæр искуы уал бамбæх- 
син, æмæ мын мæ хуыссæн афтидæй куы æрбаййафой„ 
уæддæр гуырысхойаг у». Фæлæ бирæ джискъусæн рæ- 
стæг нæ уыди, æмæ уаты фæмидæг. Иæ гæрстæ феппæр- 
ста, тыргъæй сæ цармæ скалдта, йæхæдæг ахуыссыд 
æмæ хъæццулы бын йæ сæр анорста. 
Кæм уыдй æмæ йæм цы кæсы, уыдæттыл дæр дзæ- 
бæх нæма ахъуыды кодта, афтæ, кæмæй тарсти, уыдон 
йæ уæлхъус балæууыдысты. 
— Сыст-ма уæлæмæ, цы хуыссыс? Дæлæ дæлæсыхы 
замМанайы хуьшдзау чызджытæ куы ис,— загъта йын 
Мурат. 
Гапп’ар йæ хъæццулы бынæй йæ сæр сдардта æмæ 
спйчКæйы рухсмæ йæ цæстытæ ацъынд сты, цыма йæ 
фьшæйæ фехъал æмæ ракæсын нæ фæразы, уыйхуы- 
зæн. 
— Цы лекка кæнут ацафои, хæдзæрттæ уын :нæй, 
æви?..— йæхи «хъазæг акодта уый дæр. 
Мурат спичкæйы рухсæй цырагъ |рацагуырдта æмæ 
йæ ссыгъта, стæй аивæй къуымты йæ цæст ахаста æмæ 
Хаппары дзаумæттæ уым нæ разындысты. 
Иугæр цырагъæй агъуыст куы лыррухс, уæд Гаппар 
бамбæрста, йæ хабар хорз кæй нæу: йæ алфамбылай 
лæууыд æдгæрзтæ адæм, уый та — ронбæгъд. 
Хъуыддаг бæлвьирд уыди, æмæ йæ даргъ цæмæй нал 
кæной, уый тыххæй Мурат бавнæлдта æмæ йын йæ 
хъааццул йæ уæлæйæ раппæрста. 
— Сыст æмæ кæм уыдтæ ны,ртæккæ, уый нын ра- 
дзур! — загъта йын тызмæгæй. 
Гаппар рабадти æмæ йæ къæхтæ ауыгъдæй йæ сын- 
тæджы сбадти. 
— Цы хынджылæг скъæрут, уый ма зæгъут? — æн- 
дæр ды сдзырдтаид, уый нал зыдта, йе уæнгты гæртт- 
гæртт ссыди. 
Уына^рмæ рауади Гаппары мад. 
— |Кæ.м сты уæ лæгæн йæ дарæс? — бафарста йæ 
Мурат. 
— Цæмæй зонын, уæ рын бахæрон? Мæнæ йын йæхи 
•бафæрсут. 
Фæлæ сæ комцæдисонтæ сæхæдæг ссардтой. Барыс- 
би цармæ :асин авæрдта æмæ уырдыгæй Гаппары гæр- 
стæ «уылыдзæй æркалдта. Уырдыгæй йын æристой йæ 
118 

топп æмæ хъатара дæр. Йæ дамбаца та базы бын æфс- 
иайдæй баззад,— Мурат æй уырдыгæй раласта. 
Бинонты (раз æм иицы бавнæлдтой, фæлæ уынгмæ 
куы рахызтысты, уæд æй иу фæсвæд раимæ бакодтой 
æмæ йæ алфамбылай æрлæууыдысты. 
— Де ’мбал чи уыди, уый зæгъыс æви нæ? — ба- 
фарстой йæ æм1хъæлæсæй. 
— Æрра стут, æви хъазгæ кæнут?.. 
— Гъа, уый дын хъазæггаг! — æмæ йæ фæсхъусыл 
сæмбæлд тымбылкъухы цæф. 
Йæ сæр куыд фæгуыбыр кодта, афтæ йыл сæмбæлд 
дыккаг дзæхст, æртыккаг æмæ уыцы минут йæ сæр 
къухæй айдзаг. 
— Фæлæуут, цæвгæ ма кæнут! — баиргъæвта сæ 
Мурат. Стæй Гашпары тæрттыл ныххæцыд дыууæ къу- 
хæй æмæ йæ тыхджын ныууыгъта: 
— Де ’мбалы зæгъыс, куыдзæй гуырд, æви нæ? Кæн- 
нод дын ныртæккæ дæ хæйрæджы ном зæгъын кæндзы- 
стæм. 
— Арæби... 
— «Не надо «арæби», — сдзырдта Барысби æмæ та 
йын йе ’хсæрфарс ныззыланг ласта. 
Гаппар йæ къух йæ .русыл авæрдта æмæ ату кодта, 
цыма йæ дæндæгтæ йæ дзыхы базгъæлдысты уыцы цæ- 
фæй, уыйхуызæн. Мурат бамбæрста, сайæн митæ кæй 
кæны æмæ та йæ .ноджы тыхджындæр ныттылдта: 
— Зæгъыс, æви нæ? 
— Зæгъын... зæгъын... Сулæфын ,мæ бауадзут. 
Мур&т ын йæ тæрттæ суагъта. 
— Мæ сыхаг, Иналы фырт Гаги... Æ-рдæрут ныр,— 
загъта уайдзæфгæнæгау Гаппар. 
Милицæйы ахæстоны баиу сты цалдæр алыхуызон 
адæймаджы: рагон дуканигæс Мæцыхъо æмæ йæ сыхаг 
фыд-зыкъуыр Дæгка, Деникины бынылзад афицер Лекси 
æмæ графы æфсымæр Дзабола, бæхдавæг къуыдипп 
Гаппар æмæ йæ ахуыргæнинаг, фыццаг хатт давынмæ 
чи ацыди, уыцы æрыгон лæппу Гаги. 
Иу бон уым фесты, сæ хъаст, сæ маст кæрæдзийæн 
фæдзырдтой, стæй дыккаг бон се ’ппæты дæр иумæ 
•акодтой горæтмæ. 

ФАРÆСТÆМ СÆР 
1 
Изæры Барысби сæ фос куы бафсиайдта, уæд сæр- 
дыгои хæдзары æхсæвæр хæрыныл æрбадтысты йæ ма- 
димæ. Райсом цы куыстмæ цæудзæн, ууыл уынаффæтæ 
куыд кодтой, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
Мад та^рсæгау фæкодта. Фæлæ йын Барысби зæрдæ 
авæрдта: 
— Уый, æвæццæгæн, ме ’мбæлттæй исчи у, — йæхæ- 
дæг фæрасти æддæмæ. 
Æцæгдæр афтæ рауади. Æрмæст, Барысбийæн йæ 
фæсонæрхæджы дæр чи нæ уыди, уыдон: Фузæ æмэё 
Мæдинæт. 
— Кæцæй фестут ацы æнафоны? — бадис сыл код- 
та.— Мæнæ нæм æнахуыр уазджытæ, Дзыцца. 
Бибон уыцы иыхасмæ йæ цуры балæууыд. 
— Чи сты, чи? — загъта, йæ иу къух йæ цæстыты 
сæрмæ ныхыл авæргæйæ, цыма йын уый талынджы 
хуыздæр уынынæн æххуыс кодта. 
— Де ’зæр хорз уæд! — фæраздæр Фузæ йæхæдæг 
салам раттынмæ æмæ усы къух райста. 
— Уый Фузæ у, Фузæ! — бацамыдта йæ Барысби йæ 
мадæн, æппæлаагау. 
Бибон æй уынгæ никуы фæкодта, фæлæ йæ фæсау- 
уонмæ хорз зо-ны. 
— Мæнæ уый та чи у? — бакаст Бибои Мæдинæтмæ 
даэр къухы аууонæй. 
Чызг барæй æнцад лæууыди, цыма уый ноджы æна- 
хуырдæр уазæг у, уыйау. Цальшмæ схудти, уæдмæ йæ 
иæ базыдта ус. 
— Гуыбыннизы фыццаг макуы фæуай, Мæдинæт 
куы дæ!.. Уазæджы мидæмæ ма æрбахон, фæлæ ам 
дуармæ дæхæдæг æцæгæлоны лæуд скæн. Мидæмæ ра- 
цæут, мæ хуртæ. 
— Мидæмæ нæ не ’вдæлы, Фузæйы мæнæ Барысби- 
мæ цæуын хъуыди æмæ мæн йемæ ракодта,— тагъд- 
тагъд адзырдта Мæдинæт, зæронд усы уайдзæфтæй 
йæх.и растгæнæгау. 
:■— Бузньиг, Бибон, бузныг!—сдзырдта йæм Фузæ 
дæр йæ номæй, цыма рагæй хæлæрттæ уыдысты, уый- 
хуызæн. — Мæнæ мæ Барысби хъæуы æмæ мæхæдæг нæ 
120 

зыдтон, кæм цæрут, уый... Райсом æз æмæ дæу горæт- 
мæ цæуын хъæуы, — загъта Барысбимæ баздæхгæйæ 
Фузæ.— Ныртæккæ мын Хату фехъусын кодта. Нæ клу- 
бæн фæйнæджытæ хъæуы. Уыдон ссарын нæ дыууæйæн 
бахæс кодтой. Æмæ нæ сæр бахъуыд. 
Барысби йæ .мидбынаты сагъдауæй баззади уыцы 
æнæнхъæлæджы хабарæй æмæ йæ дзыхы дзуапп дæр 
нал æрбабадти. 
— Куы ныхъхъус дæ! Куыд æнхъæл дæ: исты бакæн- 
дзыстæм?—«оджыдæр та йæ бафарста Фузæ. 
— (Кæиæ райсдзыстæм фæйиæджытæ, кæнæ нæ... 
Раст нæ зæгъын?—æ,мæ йæ мидбылты бахудт. 
2 
Барысби æмæ Фузæ, хур чысыл куы суади, уæд ных- 
хæццæ сты стандæмæ. Вагзалы -къах бавæрæн нæ уыди 
адæмæй. Стъолтæн сæ уæлæ, сæ бынты «æмæ се ’хсæнты 
бацæуæнты дæр бадтысты, сæ дурты та голджытæ, 
дзæкъултæ æмæ алыхуызон бæстытæ — фæндаггæтты 
дзаумæттæ. 
Поездтæ æвзæр (цыдысты. Æмæ та сæ ацы хатт дæр 
станцæйы бирæ æнхъæлмæ кæсын бахъуыд. 
Станцæйы æнхъæлмæ кæсыны размæ дæр Барысби 
а,рæх хъуыды кодта -Фузæйы тыххæй. Куыд рахатыдта, 
афтæмæй йæм касти иннæ фæсивæдæй ахуыргонддæр 
æмæ фендджындæр. Фæлæ йьш йæ цардæй зыдта æр- 
мæстдæр иунæг бæлвырддзинад: уыди сæ хъæуккаг 
Дæгкойы хæрæфы;рт. Æрмæстдæр уымæй бирæ фæстæ- 
дæр базыдта чызджы ха<бæрттæ... 
Фузæ райгуырди горæты, Ирыхъæуы. йæ фыд Дæх- 
ци уыди хъæдгуыстгæнæг мæгуыр лæг. Уыдис æм бæх 
æмæ уæрдон, суг ласта æмæ йæ базары уæй кодта. Уы- 
мæй дардта йæ бирæ бинонты — фондз чызджы æмæ 
дыууæ лæппуйы, Фузæ — сæ кæстæр. 
Дæхцийæн .ма уыди фаззон æфсымæр дæр — Хъæл- 
ди. Скъолайы кæсын æмæ сæ нæмттæ фыссыны фаг куы 
базыдтой, уæд сын сæ фыд загъта: «Афицертæ суыны 
фаг сахуыр кæнын уæ .мæ бон нæ бауыдзæн, фæллой- 
гæнæджы та, цас базыдтат, уымæй фылдæр зонын ни- 
цæмæн хъæуы». Æмæ сæ хæдзары куыстыл бафтыдта. 
Дæхци уыди куыстуарзаг. Хъæлци уарзта йе ’мгæрт- 
121 

тимæ йæхи аирхæфсын. Куы фæхъомыл, уæд та хъæз- 
тытыл зылди. Куыдфæстæмæ та ахæм кафаг басгуыхти 
æмæ адæм йæ кой кодтой. 
Иухатт .горæты æндæр дзырд нал уыди: цирчы, дам, 
ахæм бæндæнылкафæг фæзынди, æмæ стыр æмбисонд 
у. Æмæ гъеуыцы бæндæнылкафæг Хъæлцийæн йæ дард- 
дæры яъысмæт алыт кодта, уый нæ, фæлæ ма Фузæйæн 
дæр. 
Иу бон Хъæлци бацыди циркмæ бæндæнылкафæджы 
фенынмæ. Ницы ахæм диссаг æм фæкасти. Æ,рдæг- 
бæгънæг лæг дыууæ цæджындзмæ тыгъд бæндæныл 
рауай-бауай кæны, йæ иу къухы зонт æмæ уый бæрзонд 
систа, афтæмæй дзы фæйнæрдæм æвзидгæ, куы йæ иу 
къахыл йæхи уромы, куы иннæуыл. «Кæм и ам кафт, 
стæй йæ цымæ кафаг дæр цæмæн хонынц?» — дзырдта 
Хъæлци йæхинымæр. Æмæ сфæнд кодта циркмæкæс- 
джытæн йæхи кафт равдисын. 
Куыддæр артист бæндæнæй æргæпп ласта æмæ адæ- 
мы къухæмдзæгъд фæсабыр, афтæ цирчы астæу февзæр- 
ди иу хæрзæлвæст лæппу, нæхирдыгон дарæсы æмæ, йæ 
хъамайы сæрыл æрхæцгæйæ, хъæрæй загъта: 
— Курын æмæ мын ирон цагъд акæнут. Æз уын 
ирон кафт равдисон. 
Адæм исдугмæ фæджих сты. Куы иичи ницы дзырдта, 
уæд та сыл Хъæлци йæ цæст ахаста æмæ дын афтæ: 
— Фæнды уæ бæндæныл кафты фæстæ зæххыл кафт 
феньш? 
— Курæм, курæм, табуафси! — чидæртæ сæмдзæгъд 
кодтой. 
Райхъуыст рог кафты цагъд. Хъæлци йæ цухъхъайы 
фæдджитæ фæйнæрдæм фæфæлдæхта æмæ сæ роны 
асагъта, дыстæ даргъ æруагъта, худ та сæрыл арфдæр 
æркодта æмæ цирчы уæрæх фæзы йæ арæхстдзинад 
æвдисын райдыдта, исдугмæ лыстæг сирдæй, уæлдæфы 
ленкгæнæгау. Дыууæ-æртæ хатты куы æрзылди, уæд йе 
уæнгтæ базмæлын кодта æмæ къахфындзтæ æрсагъта. 
»Цъилау ныззилы, партиау хæрдмæ фесхъиуы æмæ та 
ногæй къахфындзтæ зæххыл æрхойы — куы радыгай, 
куы та дыууæ дæр иумæ. Дуне адæм сæ ицæстытæ æрæ- 
вæрдтой кафæгыл, цыма сæ улæфт банцади, æвæццæ- 
гæн, афтæ фесты, программæйы фыст чи иæ уыди, уыцы 
номыры уындæй. 
Диркмæкæсджыты æхсæн уыди цавæ^рдæр номдзыд 
инæлар, Бетъырбухæй чи ссьщи, ахæм. Куыддæр Хъæл- 
122 

ци кафт фæци, афтæ йæм йæхимæ фæдзырдта. Афæ-р- 
стытæ йæ кодта йæ ца^рд, йæ бинонты хабæрттæй, стæй 
йын цыбырæй за^гъта: 
— Цом .мемæ Уæрæсемæ. Æз дæ чиныгæй дæр са- 
хуыр кæндзынæн, стæй уæд зынгæ артист дæр суыдзы- 
нæ. 
Хъæлцийы би.рæ хъуыды нæ бахъуыди, йæ фыд дæр» 
ын цæлхдур ие ’рæвæрдта. Æмæ цалдæр боиы фæстæ 
æнæнхъæлæджы стыр горæты балæууыд, уымæй дæр цар- 
ди банджын инæлары хæдзары. 
Ахуыр æй кодтой чиныджы æмæ театры хъуыдда- 
гыл. 
Уый базонгæ ис <би,рæ æфсæддон фæсивæдимæ. Ба- 
бæллыд афицер суынмæ æмæ артисты бæсты уыцы 
фæнд йæ къухы бафтыд. Инæлар ын бинонтæ æрхаста, 
йæхи хæстæг чи уыди, ахæм немыцаг хъæздыг лæджы 
чызджы. 
Йæ цард æвзæр кæм уыдаид, æ^рмæст сын зæнæг 
«æ рацыд æмæ æнкъард кодтой. Иухатт куы уыди, уæд 
лæг æмæ ус бауынаффæ кодтой: «Дæхцийæи дуне цот 
ис, æмæ сæ хæссын куынæ фæразы. Цæй æмæ дзы ис- 
кæй нæхицæн схъомыл кæнæм». Æмæ равзæр-стой Фу- 
зæйы. Фыд æмæ мад дæр цæуылнæ сразы уыдаиккой! 
Æмæ Фузæ афардæг йæ фыды æфсымæрмæ Бетъыр- 
бухмæ. 
Хорз царди, ахуыр кодта, чысыл ма йæ хъуыди, 
стæй уæд та хъуамæ хистæр скъоламæ бацыдаид. Фæ- 
лæ дын мæнæ иу бон, паддзахы аппæрсты хæдразмæ, 
Фузæ æнæнхъæлæджы йæ фыды хæдзары æрбамидæг. 
Дæхцийы бинонтæ никæмæн ницы загътой сæ чыз- 
джы ссыды тыххæй. Фæлæ адæм цымыдис кæм не сты 
æмæ хъус-хъус дзырдтой: 
— Фузæ йæ амонд йæ къахфыидзæй асхуыста. 
— Ам тъæнгтæ æмæ уæцъæфы бас хæрынæй куы 
ахъыг уа, бифштекстæ ахуырæй, уæд фæстæмæ адым- 
дзæн, ма тæрс! 
Фæлæ йын уыдонæй йæ зæрдæйыуаг иу дæр не 
’мбæрста, афтæмæй йыл дзæгъæлы тæрхæттæ код- 
той. 
Цæвиттон, Хъæлци Германы хæсты булкъон ссис, 
стæй фæмарди. Чызг баззади хъал идæдз усы къухы. 
Арæх сæм-иу цыди Хъæлцийы æгасæй дæр иу къуы- 
дипп афицер, æфсины хæстæг. Фузæйы алывæрсты-иу 
цъыллинджытæ кодта, фæлæ чызгæн йæ фæсонæрхæ- 
123 

джы дæр ницы уыди, цыма сылгоймаг дæр нæу, йæхи 
афтæ дардта. 
Хъæлцнйы фæстæ ус ныллæууыд Фузæйы моймæ 
дæтгыныл. Чызджы цæстытæ кæмæй рыстысты, уыцы 
лæппуйы йæм кæд хъавыди мидæгмоймæ æрбакæиын- 
мæ. 
— Кæнæ уымæ ацу, æмæ мæпæ ацы галуаяты немæ 
цæрдзыстут, кæнæ дæ фæд-фæд фæстæмæ афардæг уы- 
дзынæ,— ууыл ’ныллæууыд ус. 
Фузæйæн йæ зæрдæ дывыдон арты сыгъди. Уый 
федта дыууæ дунейы, куыддæриддæр сты, афтæмæй: йæ 
мæгуыр фыд æмæ би-рæ ахæмтæ тыхтухитæй сæ бинон- 
тæн кæрдзыны къæбæр куыд амал кæнынц, уый; ин- 
нæрдыгæй та — бæстæйы бæркад æмæ амонд æвæлмо- 
нæй чи хæры, уыдон. Уæд афтæмæй йæ туг æмæ йе 
стæг чи у, уыцы адæмæй йæхи куыд ратона æмæ æввонг- 
хортимæ куыд бацæра мыггагмæ, уæлдайдæр немыцаг 
æнæуынои афицеры момыл? 
Бинонтæ хабар куы бамбæрстой, уæд дыууæ дихы 
фесты: мад чызджы фа<рс фæци, фæлæ фыд тынг мæ- 
стыйæ загъта: 
— Сылгоймагæи йæ хил даргъ у, йæ зонд та — цы- 
быр. Æндæр уыйас фæцахуыр кæн, æмæ дæхицæн цы 
хуыздæр у, уый дæр ма зон! Ахæм цард дæм йæ хъæбыс 
бадара, ды та дзы фæстæмæ лидз. Уæд уый цы схуын- 
дæуа?.. 
Фæлæ Фузæ быцæуыл нæ ныллæууыд йæ фыдимæ. 
Уый æнæдзургæйæ йæ дыстæ арф батылдта æмæ хæ- 
дзары куыстытæй стыр уæз йæхимæ райста: мады бæ- 
сты дæр архайдта æмæ йæхи бæсты дæр, суаиг ма-иу 
йæ фыдимæ хъæдмæ дæр ауади. Фæлæ уæддæр фыд йæ 
чызгимæ хъæрмуд нал кодта. «Ахæм хъæздыг хæстæгæй 
мæ æнæхай фæкодтай»,— æдзух æм йæ уайдзæф æп- 
пæрста. 
Афтæмæй рацыди æртæ азы. Уалынмæ та Фузæйы 
агурæг фæци. Уый та уыди кадетты рæстæджы, уæддæр 
та афицер, цавæрдæр ерастъыйаг, бонджыы хæдзарæй 
йæхи хуыдта. 
Уымæн дæр Фузæ татъд дзуапп нæ радта. Хуыздæр 
æй куы базонид, уый йæ фæндыд. Фæлæ куыд? Кæй ба- 
фæрса, чи йæ зоны? Æрмæст ын йæхи ныхæстыл бау- 
уæнда? Æмæ «усгуры дзыхæй урс уæрыччытæ хауы», фæ- 
зæгъынц. «Ростовы кæнæ Калачы цæрдзыстæм. Хæдза- 
,ры .мæт нæ нæ уыдзæи. Мæ фыд æмæ ме ’фсымæртæм 
124 

мулк фаг ис. Мах æрмæстдæр нæхи удты кой кæндзы- 
стæм»... 
...Иу бон Фузæ фæцæйцыд базары рæзгы. Адæм 
тарстхуызæй кæдæмдæр тагъд кодтой. Фузæ дæр сæ 
фæдыл фæраст и. Бахæццæ базары фæзмæ. Ауыидзæны 
цоигыл фидар бастæй дзедзыкка кæны бæидæн. Иутæ 
йæм бакæсыиц.æмæ цæуылдæр загъдгæнгæ лидзæг фæ- 
вæййынц. Ишиæтæ удаистæй цæмæдæр æихъæлмæ кæ- 
сынц. Уалынмæ æфсæдты къорд сæ разæй æрбакæнынц 
дыууæ ахст лæджы. Сæ къухтæ фæстæмæ бастæй, цæс- 
гæмттæ — фæлурс, мæрдонхуыз, сæ сæртæ дардтой бæр- 
зонд æмæ размæ цырддзастæй кастысты. 
Фузæйы зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта уыцы тæригъæ- 
ды нывондæгты уьиндæй æмæ сæ йæ дæстытæ куыд 
азылдта, афтæ фæкомкоммæ сæ фæстæ джебогъджын 
æфсæддонтæм, сæ разæй та — æрыгон афицер, йæ къу- 
хы дамбаца æргъæвдæй дардта ахст лæгтæм. Уый уы- 
ди йæ усгур афицер. Иу каст ма йæм фæкодта. Амæй- 
размæ цы афицеры рæсугъд цæсгом зыдта, уый йæм 
ны,р фæзынди цавæрдæр тугдзы,х сырды цæсгомы хуы- 
зæн. Йæ цæстытыл ауад, ныртæккæ уыцы дыууæ тæри- 
гъæддаг адæймаджы, сæ хурхытæ бæндæнæй бастæй, 
цæджындзыл ауыгъдæй куыд æрбамæлдзысты, уыцы 
иыв. Р1æ къухтæй йæ .сæрыл фæхæдыд æмæ лидзæг фæ- 
ци уырдыгæй. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Фузæйæн йæ дызæрдыгдзи- 
над фесæфт æмæ йæ курæгæн цæхгæр дзуапп радта: 
— Æз дæ аккаг нæ дæн, æмæ мæ ныууадз. 
Дæхципæн мæгуыр дардæй йæ зæрдæ рыст кæй уы- 
ди, уымæ гæсгæ йæ чызджы митæ нымадта бынтон рæ- 
дыдыл. Уыйадыл æм бонæй-бон фыдæхдæр кодта. Чы- 
сыл ницæй тыххæй дæр-иу дзы стыр маст бауагъта. Фу- 
зæ бамбæрста, хъуыддаг хорз кæй нæу, уый. Æнæсдзур- 
гæйæ сыстад йæ райгуырæн хæдзарæй æмæ йæ мады 
æфсымæрмæ ацыд горæтæй Терчыхъæумæ. 
Дæгко би,рæ уарзта йæ «ойы, стæй йæ хæрæфырт 
Фузæйы дæр. Æмæ хабар куы базыдта, уæд сæ фарс 
рахæцыди. 
— Айдæнæи æрхауынæй куыд тæрсай, чызджы .ном 
афтæ хъахъхъæнинаг у. Мæ хæдзар дын искæй хæдзар 
нæу, æмæ дзы цæр, мæ хур, дæхи хæдзары хуызæн. Ца- 
лынмæ æз æгас уои, уæдмæ дын мæ дуры æгадæй тас 
нæу. 
Æмæ Дæгко йæхи чызгау бауазæг кодта Фузæйы... 
125 

3 
Хур арвы астæумæ охæццæ, асртæ поезд :ныллæууыд 
Дзæуджыхъæуы станцæйы. 
Адæм, цыма æнда’рæнæй раирвæзтысты, уыйау ра- 
калдысты вагæттæй æмæ >горæты уыигты фæйнæрдæм 
фæпырх сты. 
Барысби æмæ Фузæ цыдысты иумæ. Ам амонæджы 
бартæ йæхимæ райста Фузæ, а^рдыгон куыд у, уымæ 
гæсгæ. 
Кæд горæтмæ арæх нæ цыд, уæддæр æм мæгуыр- 
хуыз фæкаст Барысбимæ. Куитæ бæхы мард куы бах- 
•сыной æмæ уьщы стæгдар фæндаджы был хъенæй куы 
баззайа, уыйхуызæн станцæйы алфамбылай федта 
сыгъд хæдзæртты бæрзонд къултæ. Ахæм дæрæнтæ уы- 
дис алы уынджы дæр. Фыццаг урс чи дардта, уыцы 
бæстыхæйттæм рагæй нал бахæццæ чъырæйцæгъдæ- 
джы къух. Иуæй-иу рудзгуыты цæстытыл зымæгæй ныр- 
мæ баззади гæххæтт ныхæст, кæнæ фанеры гæбæзтæ 
хуыд. 
Кæддæр трамвайы цæлхытæ кæуыл згъордтой, 
уыцы рельсытæн сæ нуктæ кæрæй-кæронмæ сыджытæй 
сæмвæз сты. 
Æмæ гъе ахæм æнтъыснæг нывтæ куы федта Ба>рыс- 
би, уæд æм уый тыххæй афтæ гæвзыкк фæкасти горæт. 
Фæлæ уæддæр дзыллæйы цæрдæг змæлды уындæй йе 
■уæнгтæ рог кодтой. 
«Ацы хæдзæрттæ дæр, æвæццæгæн, хæсты зынгæй 
басыгъдысты, фæлæ конкæ та цæуылнæ цæуы, цы- 
мæ?» — хъуыды кодта Ба<рысби, згæ кæуыл фæхæцыд, 
уыцы рельсытæм кæсгæйæ. 
Фузæ, цьгма йе ’мбалы сагъæс бамбæрста, уыйау 
дзырдта, .горæты хабæрттæй цы зыдта, уыдои. 
— Беслæны станцæйы цы паровозты «уæлмæрд» 
федтам, ацы сыгъд агъуыстытæ дæм уыйхуызæн нæ 
кæсынц?.. Уæдæ адон дæр хæстæй баззайгæ «бынтæ» 
сты адæмæн,— йæ фарстæн дзуапп радта йæхæдæг. 
— Æмæ сæ судзгæ та чи бакодта: кадеттæ æви 
большевиччытæ? — бафарста йæ Барысби. 
— Хæст чи райдыдта, фыцца.г уал уый базонын 
хъæуы, стæй уæд бæрæг уыдзæн, судзæг чи у æмæ *ма- 
рæг чи у, уый дæр. 
— Горæт кæмæй басыгъд, уыцы хæст амидингæнæг 
126 

чи уыд, уый æз фехъуыстон, Бичерахов æй хуыдтой,— 
загъта Барысби, йæ зонындзинадæй сæрыстыр уæв- 
гæйæ. 
— Раст у! Иæ мьитаг ын зоныс. Фæлæ чи уыди уы- 
цы Бичерахов, кæимæ æмæ цæй тыххæй хæцыд, уый 
дæр заныс? 
— Хæцгæ большевиччытимæ кодта. Цæуыл хæцыд... 
Æвæццæгæн, хицау куы уыдаид, уый йæ фæндыд. 
— Уæдæ цæуыл осæцыд, зонын уый хъæуы, цæмæй 
ахæм знагæй амæйфæстæмæ дæр нæхи хъахъхъæнæм,— 
дзырдта зæрдиагæй Фузæ. — Уый уыди хъазахъхъы 
хъæздгуыты сæрхъуызой, йæхи революционер хуыдта, 
фæлæ уыди меньшевик, йæ хъузæттæ та — паддзахы 
булкъонтæ Соколов æмæ Беликовы хуызæттæ. Уыцы 
бандæйаэн æххуыс та кодтой Англисы æмæ Фр-анцы бур- 
жуйтæ. Ныр хъуамæ æмбардзынæ, буржуйтæ хæсткъах- 
джытæ кæм уыдысты, уым уыдон -большевиччытыл куы 
фæуæлахиз уыдаиккой, уæд хицауиуæг чи кодтаид, уый. 
— Ладдзахы фæстæмæ йæ бынаты сæвæрдтаиккой 
æмæ та хъазахъхъ мæгуыр адæмы ехсæй куыд нæмой, 
иудзырдæй, афтæ,— загъта Барыоби. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ, Алыксандры шроспектмæ 
бахæццæ сты. Уым иу тигъыл дыууæуæладзыгон хæ- 
дзармæ амонгæйæ Фузæ загъта: 
— Раздæр уал нæ мæнæ ардæм бауайын хъæуы, 
комцæдисы оюружком ам ис. 
Хæдзары дыккаг уæладзыгмæ схызтысты. Уаты стъо- 
лы цур бадгæ баййæфтой ныллæггомау къæсхуыр лæп- 
пуйы, йæ фындзы бын æмæ йæ уадултыл мыдхуыз па- 
къуы кæмæн фæхæцыд, ахæмы. 
*Фузæ сæ мандат райста Барысбийæ æмæ йæ секрета- 
ры раз æрæвæрдта: 
— Мæнæ нын ацы хъуыддагæй баххуыс кæнут. 
Секретарь æнæдзургæйæ йæ цæст .гæххæттыл аха- 
ста, йæ мидбылты та бахудти, суанг йе ’нтъыснæг æнга- 
■сыл дæр фæзынди æхсызгондзинад æмæ загъта: 
— Тьинг лорз хабар у, клуб аразыны фæнд кæй скод- 
тат, уый. Нæ бан дыдæриддæр уа, уымæй уæм фæкæс- 
дзыстæм, — йæхæдæг фестад æмæ, уыцы гæххæтт йæ 
къухы, афтæмæй æддаг уатмæ рауад. 
Барысби æмæ Фузæмæ йæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Мæнæ ацы мандатмæ гæсгæ курдиат афысс иæ- 
хи номæй окрæххæсткоммæ, цæмæй Терчыхъæуы ком- 
цæдисæн фæйнæджытæ раттой клуб аразьщæн,.. Цас уæ 
Ш 

бахъæудзæн? — æрбадзырдта фæстæмæ Фузæитæм.— 
Стæй уæ æндæр ницы æрмæг къæуы клубæн? 
— Агуыридуртæ ма иæ бахъæудзæн иучысыл, стæй 
чъыр, æмæ уыдон нæхимæ ссардзыстæм. Йæ агъуыст 
нын цæттæ у, Мæцыхъойы дукани кæм уыди, уый,— 
тагъд-тагъд ыи загъта Барысби. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд Фузæйы ныхас: «Æз дын 
амондзынæн, кæдæм цæуын хъæуы, уый, ды та-иу дзы- 
хæй хъæбæрдæр дзур». 
— Кубтæй йæ нæ зонæм, фæлæ фæйнæджытæй 
ставд нымад -бакодтам: сценæ скæнынæн дæс æмæ 
ссæдз, иу уыйбæрц та бандæттæн,— уымæн та Фузæ 
радта дзуапп. 
— Уый дын æртиссæдзы,— анымадта сæ секре- 
тарь,— дæс ма .сыл афтауæм: куыд вæййы, цы вæййы. 
Дæс æмæ æртиссæдзы, — загъта чызгæн секретарь æмæ 
фæстæмæ йæ бынатмæ раздæхти. — Кубтæй та сæ-иу 
сæхæдæг банымайæнт. 
Цалынмæ ахæм гæххæтт фыстой, уæдмæ секретарь 
биноныг фæрстытæ кодта хъæуæй ссæуæг комцæдисон- 
ты: дал уæнджы ис сæ къорды, чызджытæ дзы цал ис, 
цавæр æхсæны куыстытæ кæнынц ныртæккæ, скъæфт 
кæнæ ирæд исыны хабæрттæ ма сæм вæййы, æви кæ... 
Фузæ йын арæхсгæ дзуаппытæ лæвæрдта. Барыоби 
йæм хъуыста æнæдзургæйæ æмæ йæм бахæлæг кодта: 
«Йæ мад амæла, кæд ахуыргондæн æмбал нæй...» 
/Куы цыдысты, уæддæр та сьш афтæ хæларзæрдæйæ 
«фæндараст» загъта окружкомы секретарь, суанг асин- 
тыл æрхизæнмæ семæ рацыд æмæ ма сæ фæстæ дæр 
дзырдта: 
— Хъусут, исты къуылымпыгæнæг уæ куы уа, уæд 
нæм-иу хабар кæнут: кæнæ-иу уæхицæй исчи æрбауа- 
йæд, кæнæ телефонæй æрбадзурут. 
4 
Окрæххæстком агурыныл бирæ нæ бафæстиат сты. 
Фузæйæн амонын нæ хъуыд горæты цæуæнтæ. 
Сихо1рафан уыди, афтæ æрлæууыдысты, иу тигъæй 
иннæмæ чи а^хсы, ахæм дыууæуæладзыгон хæдзары 
щур. Иæ дуарыл фыст уыди: «Владикавказы окрæххæст- 
ком». 
128 

Уый ссарынæн цас рæстæг бахъуыди, уымæй фылдæр 
рæстæг бахардз кодтой, фæйнæджытæ кæцæй фыспæ сты, 
уыцы стъол ссарыныл. 
Дуаргæрон афарстой, уым чи куыста, иу ахæм лæ- 
джы, ам хъæдæрмæг кæм исгæ у, уыцы хайад кæцы 
ран ис, зæгъгæ. 
Уый сын æй бацамыдта. 
Даргъ къæлидоры кæрæдзи фæдыл араст сты чызг 
æмæ лæппу, дуæртты шмыртæм кæсгæ. Кæй агуырдтой, 
уьгмæ куы бахæццæ сты, уæд Фузæ дуар бахоста, стæй 
йæ байгом кодта, дзуапмæ дæр нæ фæкаст, афтæмæй, 
æмæ бацыдысты мидæмæ. Дынджыргомау уаты уыди 
цалдæр стъолы, фæлæ дзы æрмæст иуы цур бадти ацæр- 
гæ сылгоймаг. 
— Дæ бон хорз, нæ хо!—уæздан салам ын радта 
Фузæ. 
Сылгоймаг касти чииыджы æмæ, цыма æрбацæу- 
джыты уынгæ дæр нæ фæкодта, стæй цыма уымæ нæ 
дзурынц, уымæй уæлдай йæ сæрыл уæлæмæ дæр не 
схæцыд. 
— Баосатыр кæи, фæйнæджытæ ардыгæй рафысгæ 
сты? — бафарста йæ ноджыдæр Фузæ. 
Уый та уæддæр ницы сдзырдта. Фузæ æмæ Барысби 
хорзау нал уыдысты æмæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Кæд фынæй баци йæ чиныджы уæлхъус,— йæ 
мидбылты бахудт Барысби, стæй хъæрæй загъта: — Хорз 
ус, дæу фæрсæм!.. 
Сылгоймаг стъæлфæгау фæкодта æмæ уыцы хъуын- 
тъызæй йе ’ргом раздæхта æрбацæуджытæм: 
— Куыд æнæкультурон стут!.. Нæ уынут, чиныджы 
кæй кæсын, уый? Цалынмæ хъуыды кæронмæ бакæсон, 
уæдмæ дæр куынæуал быхсут. Уыцы хуызæнæй дæ ма- 
ды гуыбыны куыд лæууыдтæ, лæппу? — бауайдзæф ын 
кодта уый. 
— Ныббар...— загъта Фузæ къæмдзæстыгæй. 
— Уæдæ цæй фæйнæджыты кой кæиут? Рæстæг си- 
хоры афон кæй у, уый нæ уынут? — æмæ йæ тызмæг цæ- 
стытæй къулыл сахатмæ ацамыдта.— Æз ам радгæс 
дæн, цалынмæ сихорæй æрбацæуой, уæдмæ, æмæ мын 
мæ рæстæг ма сафут, сахаты æрдæджы фæстæ-иу фæ- 
зынут. 
Барысби ма йын исты уайдзæф ракæнынмæ хъавыд, 
фæлæ Фузæ дуары æдде куы фæци, уæд уый дæр ницы- 
уал сдзырдта æмæ йæ фæдыл рацыди. 
9 Тохæй тохмæ 
129 

Сахатырдæджы фæстæ æцæг æрбамбырд сты. Фузæ 
æмæ Барысби уæдмæ лæууыдысты къæлидоры. 
Адæмы æрбацæугæ куы федтой, уæд та уыдои дæр 
баздæхтысты. Æрдæбон чииыджы чи касти, уыцы сыл- 
гоймаг ныр йæхи цæттæ кодта, æвæццæгæн, сихормæ 
цæуынмæ: тагъд-тагъд йæхи пудрæй цагъта. 
Фузæ æмæ Барысби исдугмæ дуары цур æнæдзургæ- 
йæ æрлæууыдысты, кæд сæ исчи бафæрсид, зæгъгæ, æн- 
хъæлмæ кастысты. Чысыл раздæр цы стъолтæ федтой, 
уыдоиæй алкæй цур дæр ныр бадти адæймаг, фæлæ 
æрбацæуджыты хъуыды дæр ничи кодта. Барысбимæ 
афтæ фæкаст, цыма сæ фыркуыстæй сæ сæр схъил 
кæнынмæ дæр не ’вдæлы. Иæхимæ чи зылди, уыцы сыл- 
гоймаг дæр ахæм хъуыддагхуызæй йæ ридикюлы афс- 
найдта пудры къопп, чысыл айдæн æмæ фæраст и. Дуа- 
ры цурмæ куы рахæццæ, уæд цæугæ-цæуын йæ сæрæй 
ацамыдта Фузæйæн æппæты рæбинаг стъолмæ: 
— Уæртæ уый бафæрсут,— йæхæдæг федде. 
Уым бадти урсзачъе зæронд лæг, йæ цæгæр сæр 
цæттæ насы хуызæн æрттывта дардмæ, йæ фындзы хъæ- 
’лыл дæлозгомау — кæсæнцæстытæ. Ахæм даргъ уыди, 
æмæ бадгæйæ дæр лæууæг лæджыйас зынди. 
Сæ къахфындзтыл хъуызæгау бацыдысты Фузæ æмæ 
Барысби йæ цурмæ, æмæ йын Фузæ йæ разы æрæвæрд- 
та дыууæ гæххæтты: сæ мандат æмæ окркомы кур- 
диат. 
— Бахатыр кæн, æмбал, мæнæ ма адоммæ æркæс... 
Фæйнæджытæ ардыгæй рафыссын хъæуы? 
Даргъ зæроид лæг гæххæттытæ скъæфæгау фелвæ- 
ста йæ къухмæ. Иу минуты бæрц акатайтæ кодта æнæс- 
дзургæйæ, стæй сæ уæд бакасти. 
— Спецификаци уæм ис? — бафарста та стъолы хи- 
цау Фузæйы, йæ кæсæнцæстытæ райсгæйæ. 
— Уый та цавæр акаци у? — дисгæнгæ загъта Ба- 
рысби. 
Стъолы хицау бандоны чъылдымыл йæхи аппæрста 
æмæ мæстæймарæн кæл-кæл ныккодта. 
— Худæджы адæм стут: спецификаци циу, уый дæр 
нæ зонынц, афтæмæй клуб аразынц... Сметæ дæр уæм 
нæй? 
— Цæй сметæтæ-йедтæ кæныс, уымæн мах ницы 
æмбарæм,— æрбатæвд Барысби.— Мах хъæуы æрмæст 
фæйнæджытæ, сценæ саразынæн, агъуыст нæхимæ ис, 
иу кулачы магазин байстам... 
130 

Стъолы хицау та ноджыдæр ахæм æнæбары худт 
бакодта æмæ зæрдиагхуызæй загъта: * 
— Нæ, мæ лымæнтæ, паддзахады фæйнæджытæ аф- 
тæ дæтгæ не сты. Кæд клуб аразут, уæд ын раздæр йæ 
документаци бацæттæ кæнут. Махмæ та æрбахæссут 
æрмæст сметæ æмæ спецификаци. Уæд фендзыстæм, 
цас æмæ уæ цавæр æрмæг хъæуы, уый, — æмæ сæм сæ 
гæххæттытæ ралæвæрдта. 
Чызг æмæ лæппу, цыма фырмæстæй сæ хъуыртæ 
ахгæдтой, уыйау кæрæдзимæ бакастысты æнæдзургæйæ. 
Уыцы минут та Барысбийæн йæ зæрдыл æрбалæууыды- 
сты Фузæйы ныхæстæ, «ды-иу дзыхæй хъæбæрдæр 
дзур», зæгъгæ, æмæ йæхи фæныфсджын кодта. Лæджы 
къухтæй гæххæттытæ райста æмæ сæ стылдта. 
— Адон гæххæттытæ ие сты, æви ма уæ цавæр ака- 
цитæ æмæ тутатæ хъæуы?! Мæнæ дын Терчыхъæуы ком- 
цæдисы сæрдары къухæвæрдæй саухъулон фыст: пар- 
тион æмæ советон организацитæ нын куыд баххуыс кæ- 
ной, афтæ. Мæнæ дын уый та окркомы гæххæтт: «...дæс 
æмæ æртиссæдз фæйнæджы сын раттут». Куыд æн- 
хъæл стут, уыдон Советон хицауады фæйнæджытæ до- 
ны калынц, æви?.. Окркомы фыст æппындæр ницы ма- 
ры?.. 
Барысби ма ноджыдæр цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йæм стъолы хицау кæй нал хъусы, уый куы бам- 
бæрста, уæд ууыл фæци йæ ныхас æмæ мæстæй судзгæ 
раздæхтысты. 
Дуармæ куыд фæцæйцыдысты, афтæ фаллаг къуы- 
мæй иу æндæр лæг сыстад æмæ сæ размæ фæци. 
— Куыд тынг стыхстыстут, æмбæлттæ? Хъусын уæм, 
æмæ уæ хъуыддаг ардыгæй кæнгæ нæу. Цомут-ма мæ 
фæдыл, æз уын чегъре фæлæудзыиæн æмæ уын баца- 
моион, кæимæ дзургæ уын у, уый,— йæхæдæг фæраст 
и сæ разæй. 
Къæлидормæ куы рахызтысты, уæд сæм фæстæмæ 
фæкаст æмæ сын цæугæ-цæуын ныхæстæ кæиы: 
— Саузæрдæ чиновник у ацы зæронд. Формалист. 
Мард дзы рухсаг нæ фендзæн, стæй ма сымах уæ дзæ- 
бæх ныхæстæ доны цæмæн калут?.. Фæлæ сегас ахæм- 
тæ не сты нæ службæгæнджытæ. 
Иу дуары цур æрлæууыдысты, æмæ сын загъта: 
— Сæрдармæ цæуын дæр уæ нæ бахъæудзæн, цал- 
дæр фæйнæджы хъуыддаг йæ хæдивæг дæр сараздзæн. 
Æмæ иугæр уый йæ къух куы æрæвæра уæ гæххæттыл, 
131 

уæд-иу уыцы зæронд хъыллиппытæ кæнæд, цас æй фæн- 
ды, уыйас... Баца?ут æнæфсæрм. Ды, лæппу, сæрæидæр 
каст кæн, уый тыххæй дæм фау ничи æрхæсдзæи, — 
загъта Барысбийы уæхск æрхойгæйæ æмæ ууыл фæстæ- 
мæ раздæхти. 
Æрдæбонсарæй цы бустæ æмæ схуыст ныхæстæ фе- 
хъуыстой, уыйфæстæ æхсызгон куыинæ уыдаиккой Фу- 
зæ æмæ Барысбийæи, йæхи чегъре чи схуыдта, уыцы 
лæджы уæздан ныхæстæ! Хуымæтæг йæ бакаст, хуы- 
мæтæг йæ дарæс: йæ уæлæ кæрдæгхуыз æфсæддон хæ- 
дон æмæ хæлаф, йæ зæнгтыл салдаттаг обмоткæтæ, 
къæхтыл салдаты æмпъызт батиикæтæ хæрзсæрфтæй, 
афтæмæй чысыл къуылых цыди. Чидæриддæр æй ба- 
зыдтаид фыццаг бакастæй, хæсты æууæрстыты чи фæ- 
ци, ахæм кæй у. Уайтагъд æм сæ зæрдæтæ кæй райхæл- 
дысты, уый, æвæццæгæн, уымæ гæсгæ уыди: цыма йыл 
уыцы дæрдджын дарæс цыфæиды ног костюмæй хуыз- 
дæр фидауы, афтæ сæм фæкаст. 
— Бацæуын уæм æмбæлы?— бафарста Фузæ, дуар 
байгом кæнгæйæ. 
— Табуафси,— загъта сын, йе стъолы цур лæугæ- 
йæ, гуырвидауц лæппулæг, йæ уæлæ сау куырæт æмæ 
дзыхъхъынног цъæх цухъхъа, сау хъама æмæ ронæй йæ 
астæу нарæг æлвæст. Фæлæ уыцы аив фæлыст, æвæц- 
цæгæн, Барысби уынгæ дæр иæ фæкодта, уымæп æмæ 
фыццаг фæкастæй йæ цæстытæ андæгъдысты йæ фар- 
сыл сæрак хуымпъыры мидæг маузерыл. Йæ цуры иу 
лæг йæ гæххæттытæ æмбырд кодта, бæрæг уыд, цæ- 
уынмæ кæй хъавы. 
Фузæ æмæ Барысби ныфсджыпæй балæууыдысты хи- 
цауы стъолы уæлхъус. 
— Бадгæ скæнут, зынаргъ æмбæлттæ,— ацамыдта 
сын йæ цæстæй бандæттæм, йæхæдæг йæ къух радаргъ 
кодта цæуæгæн «фæндараст» зæгъыимæ. 
— Ныр та хъусын сымахмæ. Чи стут æмæ уын цæ- 
мæн бабæздзынæн? — бафарста сæ фæлмæн хъæлæ- 
сæй. 
— Мах стæм Терчыхъæуы комцæдисы организаци- 
йæ,— загъта та Фузæ.— Рарвыстой нæ нæ клубæн фæй- 
нæджытæм. Мæнæ нæ мандат, мæнæ уый та окркомы 
гæххæтт.— Æмæ йæм сæ балæвæрдта. 
Кабинеты хицау, йе стъолы цур лæугæйæ, гæххæт- 
тытæ райста, фæлæ сæм нæма æркасти, афтæмæй йæхи 
æруагъта, уыдоны дæр æрбадын кодта æмæ сæ райдыд- 
132 

та æндæр хабæрттæй фæрсын, цыма Терчыхъæуы фæ* 
сивæд йæ рагон зонгæтæ сты, уыйхуызæн: 
— Куыд у уæ комцæдис, исты змæлут?.. 
— Змæлгæ нæ, фæлæ кусгæ. Иæ клуб ма куы сцæт- 
тæ уаид, уæд бынтон фæрæвдз уаид нæ хъуыддаг,— 
дзуапп ын радта Фузæ, уый дæр фæиыфсджып ахæм 
хæлар цæстæнгасæй. 
— Темыр уын нсты æххуыс кæны, æви иæ? 
— Уæдæ ма нын чи æххуыс кæны?— уый койæ Ба- 
рысби фæхъæлдзæгдæр. 
Барысби маузеры уыидæй дзæгъæлгастыл фæци æмæ 
æппынæрæджиау бафиппайдта, кæимæ дзурынц, ууыл 
худ кæй нæй, фæлæ сынты базыры хуызæн сау сæры- 
хъуынтæ кæй сты хæрдмæ лæгъз фаст, стæй ахæм за- 
чъетæ йæ роцъойыл цуркæлвыд. «Цымæ йæ кæм фед- 
тон?» — ахъуыды кодта Барысби. Цалынмæ уыдон 
Фузæимæ цыдæртæ дзырдтой, уæдмæ сын Барысби сæ 
ныхæстæ дæр нал хъуыста, йæ зæрдæ фыртыхстæй кæ- 
дæмдæр афардæг, кæд æмæ йыл кæм сæмбæлд, уый 
агурæг. 
«Уый у... Æнæмæнг уый у... Фæлæ йæ куыд бафæр- 
сон?» — сагъæсы бацыд Барысби. Иæ нымæтхуд цъил- 
тыхтæй йæ къухты æхсæн æууæрды æмæ лæгмæ йæ цæ- 
стытæ иыццавта... 
— Ды...— йæ дзых куыд схæлиу кодта, афтæ зачъе- 
джынимæ фемдзаст сты æмæ та фæкъуызыд. 
— Цыдæр зæгъынмæ хъавыдтæ, æмбал, — фембæр- 
ста йæ фысым. 
— Бахатыр кæн... Ды Темыры цæмæй зоныс: дæ 
хæстæг исты у, æви искуы иумæ куыстат? 
— О, иумæ куыстам... Æнæхъæн афæдз иумæ хъæ- 
ды фæхаттыстæм, кадеттæ нæ фæдыл зилгæйæ,— фæл- 
мæн бахудгæйæ загъта уый æмæ сæ дыууæмæ дæр ра- 
дыгай комкоммæ бакаст. 
— А-а, партизан уыдтæ, нæ! — йæ цæсгом фæрухс 
Барысбийæн. — Уæдæ а уалдзæджы кадетты бегара- 
дзауты куыд æрцахстат дæлæ Терчы был, уый дæ зæрдыл 
иал лæууы? 
Исдугмæ фысым Барысбийы ныхæстæм цæуылдæр 
аджих, стæй уый дæр бации кодта æмæ йæ урс дæндæг- 
ты æхсæнæй ферттывта сызгъæрин дæндаг. 
— Куыннæ, куыннæ! Хъазахъхъаг йæ фæсонтæ ех- 
сæй кæмæн снадта, ды уый нæ дæ? Æмæ цæй дынджыр 
лæг сдæ? Куынæуал дæ базыдтон! — уыцы иыхæстæгæн- 
133 

гæ фестад йæ мидбынаты æм& лæппумæ йæ къух ба- 
даргъ кодта, стæй райста Фузæйы къух дæр æмæ сын 
йæхи бацамыдта: 
— Æз дæн Дзалайы-фырт. Темыримæ хъæды хъуына 
кæрдзын бирæ фæхордтам. Æмæ кæд абон сымахæн 
æцæг хорз æххуыс кæны, уæд мын тыиг æхсызгон у. 
Цыма уыцы бæрион кусæджы æппындæр ницыуал 
хъуыддаг уыди, стæй Барысби æмæ Фузæйы дæр сæ 
фæйнæджыты кой ферох æмæ сæ поездмæ цæуын нал 
хъæуы, уыйхуызæн ахæцыдысты бынтон æндæр ха- 
бæрттыл. Ныхас ныхасы къахгæйæ, бирæ æхсызгон 
цæмæйдæрты фæфарста горæтаг бæрнои кусæг хъæуæй 
æнæнхъæлæджы æрбафтæг комцæдисон лæппу æмæ 
чызджы. 
Уыйфæстæ, се ’рбацыды сæр цæй фæдыл уыди, 
ууыл бирæ нал бафæстиат сты. Окрком сын цы гæххæтт 
радта, уымæн йæ иу кæрон цæхгæрмæ бафыста: «Эко- 
номикон хайады хицаумæ. Терчыхъæуы комцæдисы чы- 
рæн йæ клубы сценæ саразынæн рафыссут фæйнæджы- 
тæ ацы курдиатмæ гæсгæ. Дзалайы-фырт». Æмæ сын 
бацамыдта, кæдæм бацæуын хъæуы, уый. Куыд бам- 
бæрстой, афтæмæй та сын, чысыл раздæр сæ æнæдзуап- 
пæй цы зæронд лæг рарвыста, уымæ иогæй хатгæ уыди. 
— Ацы гæххæттимæ та,— загъта сын сæ мандатмæ 
ацамонгæйæ, — бацæут хæлцады хайадмæ æмæ хæринаг 
райсут... Исты бахордтат абондæргъы?— афарста сæ, 
мæнæ фыд йæ цотæн тæригъæд куыд фæкæны, ахæм 
хъæлæсæй. 
Къæбæры кой цæй фæдыл уыди, уый Барысби нæ 
бамбæрста. Фузæ та, цыма фарст хъусгæ дæр нæ фæкод- 
та, уыйхуызæн йæхи дардта, æмæ уыцы ныхас ууыл 
бамынæг. Фæлæ хорзау нал фесты, кæсæнцæстджын зæ- 
рондмæ сæ фæстæмæ кæй арвыста, уымæй. Сæрдары хæ- 
дивæг дæр, æвæццæгæн, уый фембæрста æмæ, гæххæтты 
ды ныффыста, ууыл ма дзыхæй афтыдта, цыма зæронды 
раст кæиыны тыххæй дзуры, уыйхуызæи: 
— Фæйнæджытæ афтæ рæдауæй нæ фæдæдтæм, уы- 
•мæн æмæ нæ бирæ хъæуы, уæвгæ та нæм фаг нæма ис. 
Фæлæ нæм клуб аразыны тыххæй æвгъау ницы кæсы... 
Афтæ нæу, мæ лымæнлæггаг? — баздæхти Барысбимæ. 
— Афтæ бæргæ у. Ды тынг раст зæгъыс, æиæ клу- 
бæй цы кусæн ис комцæдисæн? — йæхи бакъултæ код- 
та лæппу.— Фæлæ нæ фæстæмæ уыцы кæсæицæстджын- 
мæ кæй æрвитыс... Æгæр æнæуæздаи у. Æрдæбон ма 
134 

йæм уыдыстæм, æмæ нæ цыдæр «акацитæ» агуырдта. 
— Спецификаци нæ агуры,— ацарæзта Фузæ Барыс- 
бийы ныхас. 
Уæд Дзалайы-фырт, æвæццæгæн, хабар бамбæрста 
æмæ йæ бынатæй сыстад: 
— Цомут иумæ æмæ хъуыддаг тагъддæр фæлыг 
уа. 
Фæйнæгдзаутæ та ногæй балæууыдысты кæсæнцæст- 
джыны стъолы раз. Уый уыди экономикæйы хайады 
хицау. Бæрæг уыд, хорз æм кæй нæ фæкаст ацы къæй- 
ных чызг æмæ лæппуйы фæстæмæ æрбаздæхт, ноджы 
сæрдары хæдивæгимæ. 
— Мæн-иу азымы ма дарут, фæйнæг нæм куы нал 
уа, уæд... Уыййедтæмæ сæ æз тæккæ абон дæр байуар- 
дзынæн,— загъта, æнæбары худт бакæнгæйæ, æмæ бав- 
нæлдта иаряд фыссынмæ. 
— «Нал» нæ, фæлæ нæм бонæй-бон фылдæр уыдзæн 
фæйнæджытæ, бонæй-бон фылдæр араздзыстæм клуб- 
тæ æмæ цæрæн хæдзæрттæ дæр,— загъта йын хæдивæг, 
уый дæр худæнбылæй, фæлæ æфхæрæгау. 
Фузæ æмæ Барысбийæн «фæндараст» загъта æмæ 
ацыди. 
ДÆСÆМ СÆ Р 
1 
Æфсæивæндаджы кусджыты клубы дуарыл знон 
фæзынд афишæ, райсом «хæлардзинады коицерт» уы- 
дзæн, зæгъгæ. Иæ аразæг уыдысты гарнизоны сырхæф- 
сæддонтæ, хоигæ та йæм кодтой станцæйы æмæ Тер- 
чыхъæуы цæрæг адæмы. 
Райсомæй дæр ма адæм кастысты уыцы афишæ æмæ 
сæхи цæттæ кодтой изæры концертмæ. Фæлæ сихорæй 
фæстæмæ афишæйы уæлæ фæрсæй-фæрстæм ныхæст уы- 
ди æндæр дыууæ хъусинаджы: иу — концерт хаст кæй 
цæуы æндæр боимæ, иннæ та — изæры 7 сахатыл клубы 
кæй уыдзæн æфсæнвæндаджы, стæй Терчыхъæуы пар- 
тион æмæ комцæдисоп организациты иумæйаг æмбырд. 
Клубы дуарыл лæууыдысты дыууæйæ. 
— Абон ис æхгæд æмбырд,— дзырдтой, æнæпартит 
онтæй байхъусын кæй фæндыд, уыдонæн. 
Сæ фылдæр-иу уæздан салам радтой, бахатыр кæт 
№ 

нут, кæд афтæ у, уæд, зæгъгæ, æмæ-иу фæстæмæ раз- 
дæхтысты. Фæлæ иуæй-иутæ та уым лæууыдысты æмæ 
хъуыр-хъуыр кодтой: 
— Æдзухдæр æмбырдтæ æмæ æмбырдтæ... Хæрын 
дæр нæ нал хъæуы æмæ фынæй дæр... 
Æрцæуинаг чи уыд, уыдонæй иунæг дæр нæ байрæ- 
джы кодта: æфсæддонтæ сæ къамандиры дзырдмæ куыд 
фæзыиой, раст афтæ фæзындысты партионтæ æмæ ком- 
цæдисонтæ æмбырдмæ. Æмæ уæвгæ хæстонты хуызæн 
адон дæр æд гæрзтæ уыдысты. Каед фронт хæстæг ни- 
куы уыди, уæддæр хотыхты сæр арæх бахъæуы: кæм 
давды фæдис, кæм æмбæхст бандæйы банымыгъдæуы, 
милицæ фæцæуы сæ ныхмæ тохмæ æмæ комцæдисон- 
тæм æххуысмæ фæдзурынц. 
Æмбырды сæрдариуæг кодта æфсæнвæндаджы пар- 
тион чыры сæрдар Таранов. Уый цыбырæй загъта боны 
фæтк: 
— Равзарын иæ хъæуы æрмæст иунæг хъуыддаг: 
Врангелы фронтмæ коммунисттæй дæс проценты ар- 
витыны тыххæй. 
Ууыл ма ныхас цыди æнæуи дæр хъус-хъусы. Бар- 
хийæ йæхи чи ныффыста, ахæмтæ дæр уыди. Фæлæ 
абон уыцы фарстайы фæдыл афтæ æвиппайды иумæйаг 
æхгæд æмбырд арæзт кæй æрцыд, уый тыххæй иууыл- 
дæр тынг цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты, докладгæ- 
нæг цы зæгъдзæни, уымæ. 
Таранов йæ риуы дзыппæй систа кæсæнцæстытæ, йæ 
уæлæ сæ бакодта æмæ бæзджын хъæлæсæй иымайын 
байдыдта ЦК-йы писмо. Иууылдæр хъуыстой зæрдйа- 
гæй. 
«Фæстиатгæнæн нал ис. Врангелы фесафын хъæ- 
уы, Деникин æмæ Колчакы куыд фесæфтам, афтæ!..» — 
сидти парти адæммæ. 
Писмо каст куы фæци Таранов, уæд æй стъолыл 
æрæвæрдта, йæхæдæг ма иу хатт йæ цæст ахаста æм- 
бырдыл, ома, цы дзуапп уæм ис? 
Залы та ногæй уынæры уылæн аленк кодта, цыма 
иууылдæр арф ныуулæфыдысты, уыйхуызæн. Стæй 
сæм уæд сæрдар радзырдта: 
— Исчи истæмæй бафæрсинаг у? 
Иу минуты бæрц ничи ницы дзуапп радта, стæй уæд 
цалдæрæй иумæ æрбахъæр кодтой: 
— Хъуыддаг бæлвырд у! 
Цæстæнгасæй зæрдæйы сагъæстæ рахатын чи зоны, 
136 

уьщы адæймаг ацы æмбырды, гæххæттыл кæсæгау, би* 
рæты цæсгæмттыл бакастаид ахæм хъуыдытæ: «Лæг иу 
бои райгуыры, иниæ бон амæлы. Æгады цардæй та мæ- 
лæт хуыздæр у». 
Президиумы ма уыди уæлдæр партион оргæнтæй 
æрпыст гæххæтт коммунисттæй дæс процснты Врангелы 
фронтмæ мобилизаци скæныны тыххæй. Сæрдарæн уый 
бакæсын дæр йæ къухы нал бафтыд. Терчыхъæуы ком- 
цæдисы чыры сæрдар Хату ныхасы бар ракуырдта. 
— Æмбæлттæ!— загъта уый тынг хъæрæй, афтæ- 
мæй та бындз куы атахтаид, уæд йæ базырты уынæр 
хъуыстаид. — Зæрдæйæ йæхи коммунист чи хоны, уый 
хъуамæ дæлæ уым уа!—ацамыдта йæ къухæй кæдæм- 
дæр. Стæй сабырдæрæй райдыдта æмæ Тарановæн 
загъта:—Мæн ныффысс... Æз бархийæ цæуын Вранге- 
лы ныхмæ тохы фронтмæ! — æмæ æрбадт. 
Адæм се змæлдæй бамбарын кодтой, Хатуйы ныхас 
сæ зæрдæмæ кæй фæцыд. 
— Мæн дæр ныффысс... 
— Æз дæр цæуын бархийæ... 
— Æз дæр... 
Таранов куыд арæхст, афтæ фыста. Номхыгъд фыл- 
дæрæй-фылдæр кодта. Уарийы фырт Барысби æмæ 
ма ноджы иу уый цахъхъæн сæ мыггæгтæ куы загътой, 
уæд сæрдар сыстад. 
— Махмæ уæлдæр оргæнтæй ис амынддзинад,— 
æмæ стъолæй гæххæтт систа.— Мæнæ, гъе. Ам фыст ис, 
цæмæй æппæт коммунисттæй дæс проценты мобилиза- 
ци скæнæм Врангелы ныхмæ тохмæ. Бархийæ чи цæуы, 
уыдон ныртæккæ дæр, цас æмбæлы, уымæй фылдæр 
сты. Мæнмæ ахæм фæндон ис, æмæ дарддæр номхыгъд 
мауал фыссæм, фæлæ цæуын йæ зæрды кæмæн ис, уы- 
дон курдиæттæ æрбадæттæнт æмæ сæм сæрмагонд пар- 
тион æмбырды æркæсдзыстæм. Чи зоны, исчи æвæндо- 
нæй йæхи «бархийæ» фыссы. Уæд ахæмтæ фронты нæ 
хъæуынц. Науæд æцæг зæрдиагæй цæуы, фæлæ йын 
амал та нæй: кæм æхсæны куыстæй, кæм йæ хæдзары 
фадæттæм гæсгæ. Зæгъæм, мæнæ Темыр, Хату. Адон 
сæхи ныффыстой. Мах зонæм, знæгтимæ хæцыимæ кæй 
сарæхсдзысты, хъæугæ дæр уым тынг кæнынц. Фæлæ 
ам дæр хæст нæма фæци, кæд дзы фронт нæй, уæддæр. 
Науæд Барысби. Хорз у, нæ фæсивæдмæ ахæм туг кæй 
ис. Фæлæ уый иуæй нырма æгæр æнахъом у фронтмæ 
арвитынæн, иннæмæй та, куыд зæгъынц мæнæ, афтæ- 
137 

мæй йын иунæг мад йедтæмæ ницьт ис. Уыдæттæм би- 
ноныг æркæсын хъæуы. 
Иууылдæр сразы сты уыцы фæндоныл. 
2 
Ханиффæ æхсæв-бонмæ нæ бафынæй. Æвæццæгæн, 
хуысгæ дæр не скодтаид, йæ лæппу æмæ йæ чызгæй 
куы уæндыдаид, уæд. Хату йын комкоммæ загъта: 
— Куыддæр дын дæ цæстæй цæссыг æрхаугæ фе- 
нон, афтæ мын мæ фæндаг фæтар кæндзынæ, уый зон. 
Æмæ уый Ханиффæ йæхæдæг дæр хорз æмбæрста. 
«Хæрам мæм чи у, уый кæуинаг фæуæд... Цардæгас 
адæймагыл кæуын хуыцауы зæрдæмæ дæр нæ фæцæу- 
дзæн æмæ адæмы зæрдæмæ дæр», — афтæ дзырдта йæ- 
хинымæр. Фæлæ мады зæрдæ кæм лæууы! Тухитæй æмæ 
зынтæй схъомыл кодта йæ иунæг бындары. Фуйæ дæр 
ын тарсти. Ныр хæстмæ цæуы. 
— Цы амондджын уыдзæн, Ханиффæйы чындз чи 
фæуа!—дзырдтой-иу арæх сыхы устытæ æмæ йын-иу 
йæхицæн дæр хъазгæмхасæн бакой кодтой: 
— Чындз æрхæсс, Ханиффæ, чындз, æмæ ма иучы- 
сыл цардæй исты фенай. Æгъгъæд дын нæма у дæ цо- 
тæн кæстæриад кæнын? 
— Мæ уд уæ фæхъхъау куы фæуид, æмæ мæм усгур 
лæппу куы уаид!.. — дзуапп-иу радта уый дæр афтæ 
хъазгæмхасæн. — Стæй ныры чындзытæ сæхæдæг хорз 
цард агурæг æрцæуынц, -æндæр ма сæ æфсины мæт чи 
кæны?! 
— Нæ, Хату ахæм не ’рхæсдзæн... 
Æхсызгон-иу уыдысты Ханиффæйæн ахæм ныхæстæ, 
фæлæ уымæй дæр йæ лæппуйæн нымд кодта æмæ-иу 
йæхи æндæр ныхæстыл адардта. 
Хату йæхæдæг дæр, фæскуыст æнæмæтæй куыд ба- 
фынæй вæййы, афтæ кæм бафынæй уыдаид ацы æхсæв! 
Кæд цыфæнды хъæлдзæг йæхи дары иннæты раз, цыма 
чындзхæссæг цæуы, уыйхуызæн, уæддæр... хæстмæ 
цæуы. Куыд уыдзæн, цы уыдзæн? Хæстæн йæ ном дæр 
йæ уæлæ ис. Алчидæр, хæстмæ цæугæйæ, йæхи цæттæ 
кæны иннæйы марынмæ. Гъеныр цæмæн уадзы Хату 
йæ мæгуыр мад æмæ хойы кæугæйæ æмæ кæдæм цæуы? 
Хæстмæ, искæй марынмæ. Афонмæ уым дæр исчи йæхи 
афтæ цæттæ кæны Хатуйы марынмæ. Æмæ уæд цы код- 
та Хату, цæмæн æй мары? Науæд, кæд уый йæхæдæг 
138 

дæр ахæм у, Хатуйы хуызæн мæлын дæр кæй нæ фæн- 
ды æмæ лæг марын дæр, уæд та? Кæд уымæн дæр мад, 
хо, æфсымæр, стæй... Фузæ ис, уæд та?! 
Фыццаг хатт сирвæзт уыцы хъуыды Хатуйæ æмæ 
йæ кæд йæхинымæр загъта, йæ былтæ дæр нæ фезмæ- 
лын кодта, афтæмæй, уæддæр æй бамбæрста, йæ цæс- 
гом куыд фæсырх, уый. Æмæ йæхæдæг йæхицæй феф- 
сæрмы. Æвиппайды йæ сæр фегом кодта хъæццулы бы- 
нæй, цыма, йæ цæсгом куыд фæсырх, уый йын исчи 
федта, æви нæ, уымæ кæсы, афтæ. Уалынмæ боны рухс 
рудзынгыл гæзæмæ фæбæрæг. 
Агъуыстæй куы рауад Хату, уæд ма уыди сæудар, 
фæлæ сæ сæрдыгон хæдзары Ханиффæйы баййæфта уæл- 
арынг. 
— Зиууæттæ нæм ис, Хани, æви цæй раджы балæу- 
уыдтæ кæрдзын кæныныл? — афарста йæ хъæлдзæгхуы- 
зæй. 
— Зиууæттæ нæм нæй, фæлæ нæ хæдзарæй бæлццон 
цæуы, мæ хур, æмæ йын æртæ чъирийæ акувæм, уадз 
æмæ йæ лæгтыдзуар фæндараст фæкæна! — загъта Ха- 
ниффæ дæр афтæ хъæлдзæгхуызæй, кæд йæ кæуын йæ 
былалгъыл лæууыд, уæддæр, æцæг æм нæ ракаст, йæ 
зæрдæ суынгæг, уый йын цæмæй ма фена. 
— Уый хорз у. Чъиритæй кувын, уæлдайдæр та сæ 
хæрыи æз уарзын кæддæриддæр... Цæй, æз уал адæм- 
мæ акæсон, рæвдз сты, æви нæ, уый базонон. Миййаг, 
исчи куы байрæджы кæна. 
— Ныртæккæ цæттæ уыдзынæн æз, де ’мбæлтты-иу 
демæ рахон,— адзырдта Ханиффæ йæ лæппуйы фæдыл. 
3 
Станцæйы иу кæрон вагæтты раз æмызмæлд сси 
адæмæй. Ис дзы зæрæдтæ, лæппутæ, чызджытæ æмæ 
сывæллæттæ дæр, ирæттæ, уырыссæгтæ. Ардыгæй ныр- 
тæккæ Врангелы фронтмæ араст уыдзæн ирон æфсæд- 
донты фыццаг эшелон. 
Æфсæддон дзы чи у, уыдон иннæ дзыллæйы æх- 
сæн бæрæг сты æрмæст сæ хæцæнгæрзтæй, уыдон дæр 
алы паддзахæдты конд: нæхимæ хъазахъхъаг кæнæ 
пехотаг, гермайнаг кæнæ австриаг топпытæ; иуныха- 
сæй, кæмæ цы уыди, уый рахаста. Æндæр сæм æфсæд- 
донхуызæй ницы ис иннæтæй уæлдай. Уыдон сты алы 
139 

кары æмæ алыхуызон дарæсы: иутæ æнгом æлвæст да- 
рæсы — цухъхъайæ, хъама æмæ ронæй, худæй, сæ бæрц- 
агъудты гилдзытæ абоймæты сагъдæй — алцæмæй æх- 
хæст, зæронд ирон полчъы æфсæддоитæй цыма сты, 
раст уыйхуызæн, æрмæст сыл пъагæттæ нæй. Иинæтæй 
кæуыл цинел æмæ картуз, йæ къæхтыл та цырыхъхъы- 
тæ, кæуыл куырæт æмæ нымæтхуд, батинкæтæ, кæ- 
уыл — пинджак æмæ цъупхуд, ирон уæфсджын дзабыр* 
тæ. Иутæ сты ацæргæ адæм, хæстыты æмæ фыдæбæтты 
фæцудын чи нæма бакуымдта, ахæмтæ, иннæтæ та — 
хæрзæрыгон, йæ уадултыл сæрдасæны фæд кæмæн нæма 
ис, ахæм лæппутæ. Æвиппайды хабар у, æмæ кæй куыд 
æрæййæфта, афтæмæй фæраст: кæй мобилизацийæ ра- 
кодтой, чи та Коммунистон партийы сидтмæ бархийæ 
цæуы. 
Поезды цур чысыл фæзы къах бавæрæн нал ис, уæд- 
дæр ма йæм алырдыгæй ивылынц æмæ ивылынц фис- 
тæгæй, фæсвæд хъæутæй та — уæрдæтты, бричкæты, 
тачанкæты... Æфсадмæ цæуджытæ адæмы æхсæнты ба- 
лæгæрдынц, алчи йæ вагон ссары, йæ дзаумæттæ хор- 
дзенты æфснайдæй дуарæй мидæмæ баппары æмæ фæ- 
стæмæ раздæхы. 
Къуындæг фæзы дзолгъо-молгъо йедтæмæ равза- 
рæн ницы ис. Фæлæ утæппæт дзыллæ иууылдæр лæу- 
уынц къордгæйттæй æмæ иууылдæр сæ кæрæдзи æм- 
барынц: бæлццæттæй алчи лæууы йæхионтимæ, йæ хæ- 
лæрттимæ æмæ сын фæдзæхсы йæ хæдзар, йæ сабиты, 
йæ фос, йæ хуымтæ, стæй йæм æппындæр сæ зæрдæ 
куыннæ æхсайа, афтæ. «Фæндараст» зæгъынмæ чи æр- 
цыди, уыдон та сын ныфсытæ æвæрынц, кувыиц сын 
уæлахизы фæндагмæ æмæ, тагъд æгас хæдзар куыд 
ссарой, уымæ. 
Хату райсомсарæй дæр ам ис, æмæ куы иу къорды 
æхсæн фæмидæг вæййы æмæ семæ ахуды, ахъазы, стæй 
та цыдæр фæвæййы. Иу ран нæ лæууы. 
— Нæма цæуæм? — фæурæдта Хатуйы Гриша, йæ 
цæсгом дæр йæ сæрыхъуынтау бур-дзыгъуыртæ, йе 
уæхскыл йæхи дæргъæн пехотаг топп ауыгъдæй. 
— Тыиг тагъд кæиыс, Гриша?—дзуапп ын радта 
Хату йæ фарстæн фарстæй æмæ йемæ æрлæууыди.— 
Куыддæр Врангель æз æмæ дæу феиа, афтæ йæ цæсты- 
тæ фæцъынд кæндзæн æмæ денджызы ныггæпп лас- 
дзæн. 
Дыууæйæ дæр иыххудтысты. 
140 

Хату æмæ Гришайы иумæ лæугæ куы федтой, уæд 
сыл амбырд сты цалдæрæй: Мурат, Æхсар, будкæгæс 
Давыдовы фырт Федя, электрон монтерæй кусæг, æф- 
сæнвæндаджы комцæдисы сæрдар. Æрбауад сæм Фузæ 
дæр. Ног æфсæддонтæ иууылдæр, Гришайы хуызæн, 
тагъд кодтой «Врангелы денджызы баппарынмæ», æмæ 
сæ алчидæр Хатуйы фарста: 
— Цæй, цæмæ ма у каст?.. 
— Дæс сахатмæ нын куы загътат, æмæ ныр сихор 
куы у... 
— Æгæр фæтагъд кодтай мæлынмæ,— дзуапп та 
радта Хату Мураты фарстæн дæр афтæ хъазгæйæ.— 
Иемæ ма дæ иучысыл алæууын хъуыди. 
«Иемæ», зæгъгæ, Хату Мæдииæтæй кæй зæгъы, Му- 
рат уый бамбæрста æмæ йæ цæсгом фæсырх. Фæлæ 
Муратмæ æвиппайды ахæм ныфс фæзынди, æмæ Ха- 
туйæ нал бамбæхста, йæ хойы йын кæй уарзы, уый. 
— Дæ ныхас раст у, Хату, фæлæ йæ æз уынгæ дæр 
куынæуал фæкодтон, уæд ма йемæ та кæм алæууыда- 
ин? Ие ’фсымæрæн ма «фæндараст» зæгъынмæ уæд та 
куы рацæуид... 
— Тæрсгæ ма кæн, ныртæккæ йæ ардæм хъæуы, 
æмæ йын «хæрзбон» зæгъдзынæ,— Хату æрхоста Мура- 
ты уæхск. 
Иу ранæй хъуысти фæндыры хъæлæс. 
— Фæлтау цомут æмæ ма уæртæ Бадинæйы цагъд- 
мæ фæйнæ кафты акæнæм. Куы нал лæуут, Врангель 
нын цыма иæ ныццыдмæ хъазт сарæзта. 
Иууылдæр фæраст сты уырдæм. 
— Хатуйæн иу кафт! — схор-хор кодтой иууылдæр 
æмæ йæ астæумæ баппæрстой, чидæр та Фузæйы йæ 
цонгæй бадавта. 
Кафын сæ нæ фæндыд, æви æвиппайды хабарæй — 
сæ дыууæйæн дæр сæ цæсгæмттæ асырх сты, фæлæ уæд- 
дæр акафыдысты. 
Бадинæ, Терчыхъæуы номдзыд фæндырдзæгъдæг, 
зæрдиагæй бæргæ аивæзта фæндыры тæнтæ, фæлæ йын 
дуне хъæлæстæ йæ цагъд сæ зарды бын фæкодтой. 
Иутæ кафгæ æмæ заргæ кæнынц, иннæтæ къордгæйт- 
тæй лæууынц... 
Ханиффæйæн йæ чъиритæ куы ацæттæ стьт, уæд сыл 
тæвдæй царв ауагъта. Хату нæ зынди, уæд сæ фынгыл 
сасирæй æрæмбæрзта, сæ цуры сын æрæвæрдта графин 
æмæ агуывзæтæ, йæхæдæг ауад æмæ йæ уæлæ сыгъдæг 
141 

къаба акодта, йæ сæрыл сæрбæттæн абаста, афтæмæй 
æнхъæлмæ касти, лæппу иыртæккæ æрбацæудзæни, зæгь- 
гæ. Хату æгæр æрæгмæ куы здæхти, уæд æм Мæдинæ- 
ты арвыста, фæлæ та уый дæр фесæфт... 
Сихормæ хæстæг Мæдинæт лæф-лæфгæнгæ æрба- 
лæууыд æмæ загъта: 
— Хату ардæм нал ссæудзæн, Хани, вагæтты ба- 
дынц. Цом сæм тагъддæр уырдæм, науæд цæугæ кæ- 
нынц, æмæ сæ нал фендзыстæм. 
— Мæ къонайыл! Уый та цавæр цыд у? Дæ хæдза- 
ры æгæристæмæй æртæ чъирийæ дæр ма скув... 
— Цом, цом, адæм иууылдæр уым сты,— тагъд кæ- 
ны Мæдинæт. 
Дзырд куыд уыди, афтæмæй араст афон у, фæлæ 
бæлццæттæй иу дæр вагоны нæма сбадт. Ацы фæзы 
хъуамæ уа «фæндараст» æмæ «хæрзбоны» митинг. Уый 
зонынц иууылдæр æмæ уымæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Хату æмæ Фузæ иунæгæй куы аззадысты, уæд Хату 
фæтагъд кодта, цы ныхас зæгъынмæ хъавыд, ууыл: 
— Мæ зæрдæ дæ фидар у, Фузæ, дæ дзырд кæй нæ 
фæсайдзынæ, уымæй. Куыддæр сыздæхон, афтæ... 
— Ома? — цæстызулæй йæм хинæйдзаг каст бакод- 
та чызг. 
— Ома — царды уынаффæ. Чындзæхсæвы тыххæй 
зæгъын. 
— Дæхæдæг уал дзæбæх-æнæнизæй ссу, уыййед- 
тæмæ... 
Ханиффæйæн йæ дæлармы тæбæгъ, йæ къухы гра- 
фин, Мæдинæты къухы хордзентæ, афтæмæй уым куыд 
æрбалæууыдысты, уый Хату æмæ Фузæ нæ федтой. 
— Уæууа, гормон, исчи афтæ кæны!—дардæй дзур- 
гæ æрбацыди Ханиффæ. — Мæ дыууæ цæсты дæм куы 
ныуурс сты абондæргъы. Æнæ акувгæйæ къæсæрыл 
дæр куы иичи хизы, уæд ды та хæстмæ куы цæуыс, дæ 
фæхъхъау фæуон. 
Лæппутæй дыууæ фæцырд сты æмæ усы къухæй 
скъæфæгау райстой тæбæгъ æмæ графин. Барысби Мæ- 
динæтæй райста хордзентæ æмæ сæ Хатуйы вагонмæ 
бадавта. 
Хатъо адæмы æхсæнæй ауыдта Ханиффæйы æмæ 
йæм дзургæ æрбауад. 
— Ды та ма цæмæ фæфыдæбон кодтай уырдыгæй 
ардæм?.. 
— Фыдæбон йæ хай фæуæд уыцы уæгъуырсыдз 
142 

Ёрангелæн! Адæмы тæригъæдæй фыццаджыдæр йæхи 
сæр басудзæд хæсты! 
— Тæрсгæ ма кæи, Хаииффæ, кæд Депикины сæр 
нæ басыгъд, уæд уымæн дæр тас нæу,— дзырдта Хатъо 
Ханиффæйы къухыл йæ дыууæ къухæй хæцгæйæ.— 
Мах се ’ппæтæн дæр ахæм зæрдиаг «фæндараст» зæ- 
гъæм, æмæ уайтагъддæр сæ хæдзæрттæм сыздæхдзы- 
сты уæлахизы тырысаимæ. Дæхи фæидиаг, мæнæ ацы 
фæсивæды фæндиаг,— ацамыдта сæ алфамбылай лæу- 
джытæм. — Тагъд куыд сыздæха Хату æмæ хорз чындз- 
æхсæв куыд скæнæм, уымæ дын кувын, — æмæ йæ 
худ систа Хатъо йæ иу къухæй, иннæ къухæй уæддæр 
нæма суагъта Ханиффæйы къух. 
— Уе ’ппæты фæндиаг, мæ хуртæ... Фæлæ æз хус 
куывд нæ уарзын. Мæнæ ацы æртæ чъирийы райсом- 
сарæй фынгыл фæлæууыдысты кувинагæй, æмæ нæ фæ- 
зындыстут... Рауадз-ма, мæ къона, дæ агуывзæйы,— 
дзуры графиныл хæцæг лæппумæ,— мæнæ уын Хатъо 
уæ фæндагæн акува. 
— Æллæх-æллæх, Ханиффæ! Фæлтау дыууæ мæ- 
къуылы хос ныккæрддзынæн, хъæдæй суджы уæрдон 
æрласдзынæн... Фæлтау дæ мæ хъæбысы уæ хæдзармæ 
схæсдзынæн, уæддæр чъиритæй скувынæн ницы бакæн- 
дзынæн... Никуы бавзæрстон... Æз ныртæккæ ссардзы- 
нæн мæ бæсты лæг,— æмæ фæраст и. 
Иууылдæр схудтысты. 
Уайтагъд Хатъо фæстæмæ æрбауад, Куыдзийы къу- 
хыл хæцгæ. 
— Мæнæ дын чъирикувæг. Уыййедтæмæ æз та цы 
дæн? 
Куыдзи хабар куы бамбæрста, уæд ницыуал сдзырд- 
та, фæлæ агуывзæ райста, йæ худ йæ дæларм бакодта 
æмæ райдыдта: 
— Ханиффæ, дæ куывд барст уæд. Дæ хъæбул дæхи 
фæндиаг фæндараст фæуæд. Уастырджи йæ рахизфарс 
цæуæд, знагæй хызт уæд. Хуыцау, уæдæ ацы фæсивæд 
тагъд сæ хæдзæрттæм фæстæмæ афтæ хъазгæ æмæ худ- 
гæйæ куыд сыздæхой!.. 
Дæсны чъирикувæгыл нымад уыди Куыдзи. Иу 
къуыпп, иу дзуар нал ныууагъта, Тæтæртупп, Хетæджы 
дзуар, Цыргъ обау — алкæй ном дæр ссардта æмæ йæ 
куывд фæци афтæ: 
— Уæ, нæ цытджын Ленин, ацы сахъ фæсивæд дæ 
фæндиаг фæуæнт! 
143 

Аходæгмæ йæ агуывзæ куы адаргъ кодта, уæд къух- 
æмдзæгъд райхъуыст. 
Цыма каст Куыдзийы скуывдмæ уыди, уыйау чидæр 
сдзырдта: 
— Уæртæ æрбацæуынц. 
Иууылдæр уыцырдæм акастысты. 
Æрбатындзыиц Темыр æмæ Таранов, ссмæ цавæр- 
дæр æнахуыр лæгтæ æфсæддон дарæсы. 
Хъуыддаг уыди æмбæрстгонд. Æрæмбырд сты, Куы- 
дзи чъиритæ кæм скуывта, раст уырдæм. Алкæй дæр 
хуыздæр байхъусын фæндыд æмæ иууылдæр астæумæ 
бырстой, кæрæдзи цъист кодтой. Чидæр табуреткæ æр- 
бадавта æмæ йæ астæуæй æрæвæрдта. Адæм сæ дзуры- 
нæй куы фæсабыр сты, уæд станцæйы кусджыты номæй 
«фæндарасты» ныхас зæгъыны тыххæй бандоныл алæу- 
уыди Таранов. Бæзæрхыг машинист уырдыгæй зынди 
бынтон дынджыр, къæдзæхыйас кæй фæхонынц, ахæм 
лæг. 
Иу минуты бæрц æнæдзургæйæ адæмыл афæлгæ- 
сыд. Уынæр куы фæсабыр, уæд йæ бæзджын хъæлæсæй 
загъта: 
— Æмбæлттæ!/Сымах цæут стыр хъуыддаджы бал- 
цы. О, стырдæр хъуыддаг нæй абон нæ партийæн. Сы- 
мах цæут налат знагимæ тохмæ. Цы уын æй сусæг кæ- 
нæм, уæхæдæг дæр æй зонут, хæсты зиантæ дæр вæй- 
йы. Æфсæнвæндаджы кусджыты номæй уын зæгъын 
æфсымæры фæндараст. Æмæ ноджыдæр фæнда- 
раст! Нæ зæрдæ уыл дарæм, Ирыстонмæ æгады -ном 
кæй не ’рхæсдзыстут. Кæд уæ æххуыс бахъæуа, уæд-иу 
уæ ма ферох уæд, мах дæр ам цæттæ кæй стæм. 
Таранов куы рахызти, уæд та уыцы бандонмæ 
сæргъæвтой зæронд Куыдзийы, хъæубæсты номæй æф- 
садæн «фæндараст» зæгъынмæ. 
— Æз дзурын нæ зоныи, хорз адæм! Æрмæст ирон 
фынджы уæлхъус дыууæ ныхасы зæгъын базыдтон; 
æмæ ныртæккæ мæнæ Биботы Хаииффæйы æртæ уæ- 
либæхæй акуывтон. Хаииффæ сыгъдæгзæрдæ адæймаг 
у, æмæ уый чъиритæй цы загътон, ууыл уе ’ппæт дæр 
«оммен» кæд зæгъут, уæд фæндараст фæуæнт ацы фæ- 
сивæд! 
Æнахуыр рауади Куыдзийы иыхас, чъиритæ нæ 
куывта, афтæмæй йыи мин хъæлæсы ныхъхъæр кодтой: 
• — Оммен! 
Æфсæддонты иомæй адæмæн хæрзбон загъта Хату. 
144 

— Вадгæут уæ бы-нæт-ты! Мыртæккæ раст каё- 
нæм! — райхъуысти митииджы астæуæй хъæр. 
Адæм, цыма фæдис фехъуыстой, уыйау фæйнæрдæм 
ныххæррæтт ластой, схылы-мылы сты. Фæстаг къух- 
истытæ, фæстаг фæдзæхстытæ æмæ фæндарастытæ... 
Цæстысыг æмæ худын куы сиу вæййыиц, ахæм ми- 
нуттæ... 
...Вагæттæ айдзаг сты адæмæй. 
Фæстиат ма чи кодта зæххы, уыдонмæ дыккаг хатт 
фехъуысти æфсæддон барджын ныхас: 
— Сба-а-дут иууылдæр! 
Иу минуты фæстæ ныййазæлд паровозы цъæхснаг 
хъæлæс. Дзыллæ иууылдæр фестъæлфыдысты, цыма 
паровозы уаст никуы фехъуыстой, уыйхуызæн. Æфсæд- 
донтæй чи нæма сбадт, уыдон тагъд-тагъд истой къухтæ 
æмæ згъордтой сæ вагæттæм. 
Хату бауад æмæ йæ цæнгтæ йæ мадыл. æрбатых- 
та. 
— Фæндараст, мæ хъæбул!— сдзырдта мад, куы йæ 
феуæгъд кодта, уæд. Иæ зæрдæ æрбауынгæг, фæлæ уæд- 
дæр не скуыдта. 
Поезд фенкъуысти. Хату цæугæ-цæуын февнæлдта 
Фузæйы къухмæ æмæ йæ тынг нылхъывта, йæ фарсмæ 
Мæдинæты къух дæр ма райста æмæ цалдæр гæппæн 
йæ вагон баййæфта. 
Фузæ Хатуйы фæдыл куы акасти, уæд урс фæрды- 
джы хуызæн æртах æртылди йæ русыл, афтæмæй фем- 
дзаст Ханиффæимæ æмæ дзы тынг фефсæрмы. Ханиф- 
фæ дæр йæхи нал баурæдта æмæ йæ цæссыгтæ æркал- 
дысты. 
...Вагæттæ, сæ цæлхытæй æмдзæгъдгæнгæ, тагъдæй- 
тагъддæр лыгъдысты адæмы цурты. Чидæртæ поезды 
фæстæ азгъордтой иудзæвгар, сæ къухтæ тилгæ. Иу ва- 
гонæй райхъуысы зарæджы иыхæстæ: 
«Хæрзбон ут, хæрзбон! 
Иæ Кавказы хæхтæ!..» 
Æмæ сæ дымгæ дарддæр аскъæфы. Иннæ вагонæй тæ- 
хы æндæр зарæг, æндæр ныхæстæ æмæ уыдон дæр фес- 
къуийынц, цыма вагонимæ алидзынц, уыйау. Поездæн 
ма адæм кастысты йæ къæдзилмæ, æмæ сæм мынæгæй- 
мынæгдæргæнгæ хъуыст, вагоны цы зарæг кодтой, уый. 
10 Тохæй тохмæ 
145 

ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
1 
Уыди сæрдыгон æнтæф бон. Поезд тахти размæ, йæ 
фæйнæфæрсты та фæстæмæ лыгъдысты телыхъæдтæ, 
бæлæстæ, хæдзæрттæ, быдыртæ... Вагæтты дуæрттæй ми- 
дæмæ улæфыди æхсызгон уадымс. 
Эшелон Минводмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд 
рæстæг уыди изæрмæ æввахс. Арвыл бадти тæнæг фæлм. 
Хус зæххæй рыг сызмæлыд æмæ зынди ныллæг мигъы 
хуызæн. Хуры аныгуылынмæ бирæ нал хъуыд, фæлæ 
зынди тугæй ахуырст цалхау. Иæ хуымтæ æрдæг куы- 
стæй чи ныууагъта æмæ ныр тохмæ чи цæуы, уыдонæн 
сæ зæрдæтыл ноджыдæр æитъыснæгдзинад æфтыдта 
уыцы æрдзы ныв. 
— Хæст уыдзæни, кæсут-ма, арв куыд судзы,— 
загъта Мурат, зæрдиагæй дзуры æви хъазгæ кæны, уый 
бæрæг нæ уыди, афтæмæй. 
— Сем дæ æмæ Сем,— фæцырд æм и Хату.— Хæст- 
мæ цæуæм, афтæмæй ды базыдтай, хæст кæй уыдзæн, 
уый. 
Эшелон баурæдтой Минводы. 
Бригады къамандир Николай Степанович Янышев- 
ский — бæзæрхыг лæг, цæсгомы уындæй та — къæсхуыр, 
ногдаст, йæ мыдхуыз сæрыхъуынтæ хидæй æмæ æнæфа- 
стæй спыхцыл сты — йæ ронæй сласта бецъебийæ æх- 
гæд пакет æмæ йæ тагъд-тагъд аскъуыдта, цыма йæ 
раздæр рох фæци, уыйхуызæн. 
Æфсæддон æгъдау куыд амыдта, уымæ гæсгæ сæ 
рарасты агъоммæ Терчы бæстæйы æфсæдты хицау фæ- 
сидти Янышевскимæ æмæ йæм радта ацы пакет: 
— Цæут, æмæ уын мæ зæрдæ зæгъы уæлахиздзи- 
над... Мæнæ ацы пакет у уæ фæндаджы гæххæтт. Бай- 
гом æй кæндзынæ, æрмæст Минводмæ куы ныххæццæ 
уат, уæд. 
— Хъусын дæм! Æрмæст Минводмæ куы ныххæццæ 
уæм, уæд æй байгом кæндзынæи, — загъта Янышев- 
ский... 
Фæлтæрд къамандир зыдта, æфсæддон дзырд æнæ- 
уæлдай ныхасæй æххæстгæнгæ кæй у. Æмæ пакет бафс- 
найдта йæ роны. Йæ зæрдæ дзырдта, цы фыст дзы ис, 
уыимæ, æмæ йæ ныр куы фегом кодта, уæд æм цымы- 
дисæй æркаст... «Уæ фæндаджы кæройнаг пункт у Ес- 
146 

сентук; уым рахиздзыстут. Дарддæр уын цы кæнгæ у, 
уый тыххæй мæ хабармæ æнхъæлмæ кæс», — фыст уы- 
ди гæххæтты. 
«Ессентук?.. Уый та куыд? Врангелы хæстмæ нæхи 
куы цæттæ кодтам æмæ Хъырыммæ куы рараст стæм... 
Уæд ныр та Ессентук?..» — Фæлæ хæтæнты чи ахатти, 
уыцы къамандирæн зын бамбарæн нæ уыди, Ессентук 
сæ кæройнаг пункт цæмæн у, стæй цы хабар райсдзæн 
сæ дарддæры фæндагæн, уый. 
Врангель Хъырымы куы рахызти, уæд ын уайтагъд- 
дæр йæ тактикæ бамбæрстой Сырх Æфсады раздзæу- 
джытæ. Хъубаны хъæдты æмæ хæхты цы контрреволю- 
цион бандæ æмбырд кæны ииæлар Хвостиковы алфам- 
былай, уыдонимæ баиу уæвынмæ хъавы Врангель. Уы- 
донмæ гæсгæ уый къухы куы бафта, уæд æнцонæй сæ 
бон бауыдзæн ’Доны, Хъубаны æмæ Терчы бæстæты 
хъазахъхъы асайын æмæ сæ йæ фæдыл акæнын. Хвос- 
тиковæн йæ сæйраг тыхтæ та сты Бургустаны æмæ йæ 
алыварс станицæты. Ессентукæй уырдæм гæппы бæрц 
йедтæмæ нæу. Æмæ уыцы ранмæ у йæ арæзт Янышев- 
скийы бригадæн. 
2 
Куыд хъуыды кодта, ахæм дзырд райста бригады 
къамандир, Ессентукмæ куы æрхæццæ, уæд. 
...Вагæттæй куыддæр рахызтысты, афтæ дыууæ пол- 
чъы — иу бæхджын, иннæ—фнстæг, сæ къамандиртæ сæ 
разæй, афтæмæй фæцæйцыдысты Бургустанмæ. 
Бæхджын полкъæн йæ фылдæр цыдысты фистæгæй, 
уымæн æмæ се ’ппæтмæ бæхтæ нæ уыди. Бæхтæ кæмæн 
нæ фаг кодта, уыдон хæсты быдыры куы самал кæной, 
уæд суыдзысты барджытæ. Уымæ гæсгæ фистæджытæ 
уыдысты фылдæр. 
Ессентукæй Бургустанмæ ис 25 версты. Стæры цæуын 
ахуыр адæмæн уый мурдæр ницы у. Фæлæ ног æфсæд- 
донтæй уайтагъд иуæй-иутæ хорзау нал уыдысты, уæл- 
дайдæр фистæджытæ. Адонæн сæ фылдæр уыдысты 
Гриша æмæ Мураты хуызæн фыццаг хатт стæры цæуæг, 
æмæ сæм фæкасти тынг даргъ æмæ уæззау фæндаг. 
Æнцондæр уыди бæхджынтæн: иуæй фистæгæй нæ 
цыдысты, иннæмæй уыдонæй бирæтæ уыдысты раздæр 
æфсады, фæлтæрд хæстонтæ. Уыдонæи бацайдагъ хъæл- 
дзæг ныхас, иннæтæн дæр ныфс æвæрдтой æмæ сæ æн- 
147 

къард нæ уагътой, афтæмæй сæ фæндаг цыбыр кодта... 
Хату исдугмæ йе ’мбæлтты ныхæстæм хъусыныл фæ- 
ци æмæ дзы рохуаты аззади Гриша, стæй йæм иу хатт 
фæкаст, æмæ йæ цæсгом уыди мæтъæларæзт, йе 
’лхынцъ æрфгуыты бынæй дыууæ цъæх цæсты æнтъыс- 
нæгæй кастысты. 
— Гъе, мæ лымæн, Врангель нын аирвæзт, фæлæ 
Хвостиковæн сар йæ къона, уый та нын кæдæм лидз- 
дзæн? — хъæрæй загъта Хату, Гришайы уыцы тыхст- 
хуызæй куы ауыдта, уæд æмæ йын йе уæхск æрцавта.— 
Тæрсгæ ма кæн, ныртæккæ бахæццæ уыдзыстæм! 
— На-а, куы ницы... Мæ сины æндыснæджы хуызæн 
цыдæр фæлæууыд æмæ...— сдзырдта Гриша æмæ йæхи 
къуылых цæуæг акодта. 
— Фæлтау мæнæ фенæг адæмы иыхæстæм байхъус, 
æмæ дæ низ алидза. 
3 
Бургустан у стыр æмæ хъæздыг хъазахъхъаг стани- 
цæ, ис райдзаст бæрзонд ран. Скæсæнырдыгæй йæм ба- 
хизын хъæуы донхæрд æрхыл, йæ фале дæр — æрх, 
уый сæрмæ та — къутæрджын бæрзонд къуылдым, дард- 
дæр — хъæд, арф кæмттæ, хæхтæ... Фæлæ ирон бригады 
æфсæддонтæ уыцы бон уыдæттæй ницы федтой, талын- 
джы бахæццæ сты. 
Разведкæ фехъусын кодта: «Станицæ æмызмæлд 
сси æфсæддон адæмæй, иууылдæр кеф кæнынц, цæуыл- 
дæр хъæлдзæг сты, бырсынвæнд сæм цыма нæй...» 
Янышевский йæ дæлдæр къамандиртæм фæсидти хи- 
бармæ æмæ сæ алкæмæн фæдзæхсын байдыдта йæ 
хæстæ: 
— Бæхджын полкъæй иу эскадрон бацæудзæн ста- 
ницæйы галиувæрсты æмæ бацахсдзæн хуссарырдыгæй 
кæрон. Иннæ хæйттæ азилдзысты цæгатырдыгæй фарс, 
бацахсдзысты фаллаг æрх кæрæй-кæронмæ... Фистæг 
полкъ бацахсдзæн скæсæнырдыгæй æрх... Фыццаг 
ныццæвдзысты, ныгуылæнырдыгæй цы хæйттæ ис, уы- 
дон, — æз мæхæдæг семæ уыдзынæн, æмæ сыи дзырд 
ратдзынæн. Хъусдзыстут, æмæ куыддæр иу ран райдайа 
хæст, афтæ имнæ хæйттæ дæр ныббырсдзысты. Кæд 
знаджы фæтæрсын кæнæм, уæд станицæ нæ къухы æн- 
цонæй бафтдзæн, — æмæ æппæт’ хæйттæи дæр радта 
пароль. 
148 

Фæлæ куыд сныв кæнай, хъуыддаг æдзух афтæ нæ 
рауайы хæсты быдыры. 
Янышевский цы æфсæддон хæйттимæ ацыд, уыдоны 
æппæты ^фылдæр рæстæг хъуыди, цæмæй дæргъæй- 
дæргъмæ станицæйы кæрæтты азилой æмæ ныгуылæны- 
рдыгæй фарс бацахсой. Сырх Æфсады къамандир 
æмбæрста, йе знæгтæ дæр хæсты хабæрттæ зонæг кæй 
уыдзысты, уый, æмæ тынг хъавгæ цыди. Тыхджын раз- 
ведкæ арвыста, цæмæй афонæй раздæр знагыл ма бам- 
бæлой æмæ йæ ма базмæлын кæной. Хъуамæ сусæгæй 
йæ алфамбылай æртыхсой æмæ йæ æвиппайды ныццæ- 
вой алырдыгæй. 
Фистæг полчъы къамандир йе ’фсæдты æрæвæрдта 
сæ хæстон арæнтыл. Алы ротæйæн дæр амыдта йæ бы- 
нат, йæ хæстæ æмæ дарддæр цыди иннæтимæ. Æххæст 
сæ нæма фæци сæ бынаты æвæрд, афтæ фыццаг ротæйы 
къамандиры хъæр йæ хъустыл ауад: 
— Цæвут урс бандитты! 
Полчъы къамандир уайтагъд фембæрста, йæ ротæ 
хуымæтæджы хæсты кæй нæ бацыд, æмæ уæд уый дæр 
дзырд радта иннæтæн: 
— Бырсгæ размæ, цæвут знаджы! 
Уайтагъд топпæргъæвдæй æрхæй схызтысты фистæг 
æфсæдтæ æмæ бабырстой комкоммæ станицæмæ. Куыд- 
дæр хъæугæронæй сæ къах бавæрдтой, афтæ лæгæй- 
лæгмæ фембæлдысты знагимæ æмæ йемæ тохы бацыды- 
сты. 
Станицæ æцæгдæр уыди æфсадæй йедзаг. Уыцы са- 
хат йæ алы кæрæттæй дæр райхъуыст æрвнæрæгау хæ- 
сты уынæр. 
Мæйдар æхсæвы сабыр уæлдæф ныррызтй топпы 
гæрахæй. Фыццаг гæрæхтæй базмæлыдысты станицæйы 
куитæ, æмæ бæстæ æмбу сси. 
Адæм сахуыр сты ахæм гæрæхтыл, æмæ йæ фынæйæ 
чи фёхъал, уыдон дæр сæ иннæ фæрстыл рафæлдæхынц 
сæ хуыссæнуаты æмæ ногæй афынæйыл сæхи хъарынц. 
Фæлæ гæрæхтæ тынгæй-тынгдæр куы кодтой, уæд ал- 
кæмæн дæр йæ хуыссæг алыгъд æмæ æнхъæлмæ каст, 
дарддæр цы уыдзæн, уымæ. 
Янышевскийæн йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, цыма 
фыццаг хатт хъусы ахæм гæрæхтæ, уыйхуызæн. Фæ- 
лæ уыдонæй иæ фæтарст. Уымæн йæ фæнд уыди стани- 
цæйыл кæрæй-кæронмæ æртыхсын æмæ знæгтæн сæ 
сæр — инæлар Хвостиковы удæгасæй æрцахсын. Раз- 
149 

ведкæ йын куыд фехъусын кодта, афтæмæй уыцы æхсæв 
уый уыди уым. Фæлæ бирæ хъуыдытæм кæй æвдæлд: 
гæрæхтæ тынгæй-тынгдæр кодтой. Бæлвырд уыди, бæ- 
рæгбоны кæнæ чындзхасты гæрæхтæ кæй не сты. Ста- 
ницæйы алы кæрæттæй уыциу рæстæг ссыди æнæрын- 
цайгæ æмхуызон къæр-къæр. «Цæвын сæ хъæуы, цалын- 
мæ фæдисмæ сæхæдæг нæ сыстадысты, уæдмæ», — 
ахъуыды кодта уыцы минут алы къамандир дæр. Æмæ— 
ныццавтой. 
Янышевскийæн се ’ппæтæй æнцондæр уымæн уыди, 
æмæ Германы хæсты райдианæй фæстæмæ йæ цард ар- 
выста фронты æмæ йыл ахæм гæрæхтæ чысыл нæ ауад, 
иннæмæй та йæхæдæг у ацырдыгон, схъомыл Пятигор- 
скы æмæ станицæйы æвæрд хорз зыдта. Хорз зыдта, уы- 
цы сахат Хвостиков йæ афицертимæ æмæ уым цæр- 
джытæй йæ хъузон чи у, уыдонимæ кæм кеф кодта, уы- 
цы хæдзар дæр. Калм йæ сæрæй маргæ у. Уымæ гæсгæ 
йæ фæндыд, хæстæгдæр бахъуызын ма йæ къухы куы 
бафтыдаид æмæ инæлары удæгасæй куы æрцахстаид. 
Фæлæ иугæр хæст кæм райдыдта, уым хæцын хъæуы. 
Афтæ уыди Янышевскийы уынаффæ. 
4 
Цæвиттон, Хвостиковæн станицæйы номдзыд адæм 
сарæзтой хорз фынг. Адджын бадт фæкодта инæлар. 
Бирæ рæсугъд гаджидаутæ фæуагътой. Æппæты разæй 
æгас «Уæрæсейы æфсады» сæйраг къамандыгæнæг 
Врангелы цæрæнбоны, уыйфæстæ «хъæбатыр инæлар» 
Хвостиковы, фынгыл бадджытæй сæ алкæй цæрæнбоны 
тыххæй, уæлахизы тыххæй... 
Хвостиковæн фыццаг гæрæхтæ йæ хъустыл куы ауа- 
дысты, уæддæр ма йæ нæ уырныдта, хæст райдыдта, 
уый. Иæ алфамбылай æфсад хæстæг кæй никуы ис, уый 
йын бæлвырдгонд уыди, бынæттон партион æмæ комцæ- 
дисон отрядтæ та йын йæ 40 мин æфсадмæ кæй нæ ба- 
уæнддзысты, уый дæр æмбæрста. Уыцы сахат гарни- 
зоны хицаумæ фæдзырдта æмæ йын загъта: 
— Ныртæккæ базон, уыдон цавæр гæрæхтæ сты, 
уый æмæ аххосджынты бафхæр. Æгъгъæд у къулбадæг 
митæн! Цы саразай, уый мын-иу æвæстиатæй базонын 
кæн. 
— Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад! — йæ цуры 
схъæл алæууыди къуыдиппарæзт штаб-ротмистр. 
150 

— Цу! — ацамыдта йын ййæлар йæ сæрæй æддае-. 
рдæм, йæхæдæг нуазæн систа. 
Гарнизоны хицау дуар куы фегом кодта, уæд ми- 
дæмæ æрбайхъуыст иугай гæрæхтæ нæ, фæлæ гъæйтт, 
зæгъгæ, хæсты уынæр: æнæрынцайгæ дæнг-дæнг, пуле- 
меты къæр-къæр, æддоз кæмдæр ныххуыфыд сармадзан 
æмæ хæрзхæстæг фехæлд йæ нæмыг. Рудзгуыты æвгтæ 
ныддыз-дыз кодтой. Фынгылбадджытæ фæтæррæттытæ 
ластой. Бандæтты гыбар-гыбур, тæбæгътæ æмæ агуыв- 
зæты дзыгъал-мыгъул, нозтджын адæмы фæдисы хъæр- 
тæ сæмхæццæ сты, цыма Бургустаны зæхх нынкъуысти, 
уыйхуызæн. 
Æппæты разæй агъуыстæй рагæпп кодта Хвостиков 
йæхæдæг. Тыргъы дуарыл талынджы йæхи скъуырд- 
та гарнизоны хицау штаб-ротмистрыл. Уый кæрты астæ- 
уæй фæстæмæ фездæхт йæ инæларæн фæдисы хабар 
фехъусын кæнынмæ. Фæлæ йæ дзурын нал бахъуыд. 
Уый йæхæдæг бамбæрста... 
— Гадзрахат!.. Гадзрахат! — хъæр кодта Хвости- 
ков. — Гадзрахатæй ныл рацыдæуыд!.. Тагъд — бæхтæ! 
Адæмы хъæр, хотыхты нæрын, куиты æрдиаг сæм- - 
тъеры сты, афтæмæй æрбабон и Бургустаныл. 
Ирон бригады æфсæддонтæ федтой тарст хъазахъ- 
хъы — зæрæдты, сылгоймæгты, сывæллæтты. Нæлгой- 
мæгтæ дзы нæ зынди: чи хъæдмæ алыгъди, -чи та хæ- 
стæй йæхи бааууон кодта. Уынгты уыди иугай мæрдтæ. 
Янышевскийы бæхджын æфсæдтæ станицæйыл æх- 
хæст нал æртыхстысты, æмæ Хвостиков баирвæзт æрх- 
мæ, уырдыгæй та — хъæдмæ. 
5 
Даргъ æмæ арф у Даргийы ком. Бургустанæй чысыл 
куы ауайай, уæд уырдыгæй райдайы æмæ суанг æфцæ- 
джы рæбынмæ, дарддæр Гуырдзыстонмæ ахиз. 
Бирæ ахæм кæмттæ ис Кавказы хæхты, бирæ дис- 
сæгтæ федтой уыдон незаманæй фæстæмæ. Дзурын куы 
зониккой, уæд се ’мбисæндтæ фæкæниккой. Мæнæ ныр 
дæр ралæууыд ам иу ахæм æвирхъау бон: арвæй æх- 
сидав куы æрхауид, уæд зæххыл нæ сæмбæлид. 
Сæумæрайсом ком æмызмæлд сси дзыллæйæ, фо- 
сæй, уæрдæттæй. Зымæгмæ суг чи ласы, ахæм хъæд- 
дзаутае не ’рымбырд, Даргийы комы «Æфсæддон хъæд» 
кæй хонынц, уырдæм. Нæ, хъæды, æвæццæгæн, уал бæ- 
151 

ласы нæй, адæм æм цас æрцыд. Стæй канд адæм нæ. 
Хъомты уасын æмæ хуыты хъох-хъох, куиты рæйын æмæ 
бæхты мыр-мыр, сывæллæтты кæуын æмæ устыты хъар- 
джытæ — иууылдæр сиу сты, æмæ дзы равзарæн ницы 
ис. 
Мæнæ иукъорд сармадзаны рæнхъ-рæнхъ лæууынц. 
Æфсæддон ласгæ къухнæйы ацæргæ хъазахъхъаг арт 
æндзары, æмæ фæздæг дардыл пырх кæны. Иæ фæйнæ- 
фарс цалдæр раны судзы ногбоны æртыты хуызæн, сæ 
уæлхъус чи змæлы, уыдонæй алчидæр бæргæ архайы хус 
сугтæ бавæрыныл, фæлæ уæддæр бæзджын цъæх фæз- 
дæг сæууон уымæл уæлдæфы хæрдмæ ссæуын нæ фæра- 
зы æмæ хъæдбыны хæлиу кæны, адæмы цæстытæ 
къахы. 
Уæртæ æрыгон чындз, бричкæйы дзауматы сæр бад- 
гæйæ, йæ сывæллонæн дзидзи дары, афтæмæй джихæй 
кæдæмдæр кæсы, йæ цæстытæй цæссыг рустыл згъоры 
ставд фæрдгуытæй. Чысыл фалдæр уæрдоны цур кæл- 
дымыл бадынц бирæ устытæ, æмæ дзы иу хъæрæй кæ- 
уы, хъарæг кæны, иу-цалдæрæй йæ басабырыл арха- 
йынц, иннæтæ та цæуылдæр сбыцæу сты. Уыдонмæ хæ- 
стæг иу сылгоймаг цыдæр хæррæгътæ æхсы æмæ сæ иу 
бæласæй иннæмæ баст бæндæныл тауы æмæ йæ хъус 
дары иннæты хъаугъамæ. 
Сæ фале та алы кары нæлгоймæгтæ æфсæддон да- 
рæсы, сæ хотыхтæ бæлæсты æнцой æвæрдæй, тымбыл 
лæууынц чепенагæнæгау æмæ, цыма сылгоймæгты 
уынгæ дæр нæ кæиынц, кæнæ уыдоны фыдæнæн зарынц, 
уыйау сæ удæй бацыдысты: 
«Спородила молода дивчина...» 
Мæнæ, чи зары, уыдоны цур фегуырд лагеры радгæс 
афицер æмæ йæ хъæлæс ныннæрыд: 
— Басабыр уу-у-т! Иæ бæрзонддзинад инæларæн — 
цыт! 
Адæм фæсыпп сты. Хъæр уæлдæфы нæргæ ацыд æмæ 
къæдзæхыл куы сæмбæлд, уæд фæстæмæ æрбайхъуы- 
сти, цыма йæ уæртæ комы рæбынæй исчи сфæзмыдта, 
уыйхуызæн. 
Сæ рæзты тæргæбæхæй сивгъуыдта Хвостиков, йæ 
фæдыл — бæхджын æрдонг, сæ сæргътыл фест-абадæй 
уайгæйæ. Инæлар кæсгæ дæр нæ ракодта, салам дæт- 
тынмæ йын рæнхъ чи алæууыди, уыцы хæстонтæм. 
Кæдæм цæуы, уый алчидæр зыдта: йе штаб уыди 
152 

мидæгдæр, комы иу арф лæгæты, фæлæ инæлар фæди- 
соиы хуызæн кæй уади, ууыл иууылдæр фæгуырысхо 
сты — æфсадæй, лидзæг адæмæй. Æрдæбонсарæй хъæл- 
дзæг зарджытæ чи кодта, уыцы хъазахъхъæгтæ кæрæ- 
дзимæ бакастысты æмæ сæ алчидæр иннæйы цæсго- 
мыл федта тасдзинад... 
Дыууæ знаджы кæрæдзи федтой æмæ лæгæй-лæгмæ 
æрлæууыдысты: сæ иу Бургустаны, иннæ — «Æфсæд- 
дон хъæды». 
Уæлахиздзаутæ цин кодтой, сæ фыццаг фембæлдæй 
знаг афтæ кæй фæцудыдта, ууыл. Хæсты бирæ чи фæци, 
ахæм адæймаджы койгæнгæйæ-иу Гриша арæх фе- 
хъуыста, «уый топпыхосмæ басмыста», зæгъгæ. Ныр 
æй йæхæдæг куы бавзæрста, уæд уымæй йæхинымæр 
уыди тынг хъал. Хатуйæ дæсныдæр æфсæддон нырма 
никæй зыдта йæ ног æмбæлттæй æмæ та-иу æй куы цæ- 
мæй афарста, куы цæмæй. Гæрах куынæуал кодтой 
æмæ знаг станицæйы нал и, уый куы базыдтой, уæд та 
йæ ноджыдæр бафарста: 
— Æндæр ницы вæййы хæсты? 
— Куыннæ!.. Фæлæ æз æмæ дæ ныхмæ цавæр знаг 
фæлæудзæн? — хъазынмæ та аздæхта Хату Гришайы 
зæрдиаг фарст, уымæн æмæ хæст куыд вæййы, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ зыдта. 
Тынг хъыг уыди Гришайæн, афтæ тагъд кæй фæци 
уыцы æхсæвы хæст, уый. Ахæм тæппуд знаджы сур 
æмæ сур, цалынмæ йæ баййафай æмæ йæ бынтондæр 
фесафай, уæдмæ... Фæлæ ныр, цæй, гъа!.. 
Цин кодта Янышевский дæр сæ фыццаг уæлахиздзи- 
надыл. Æрмæст ын тынг хъыг уыдис, Хвостиков удæга- 
сæй кæй аирвæзт, уый. Къамандир хорз зыдта, калмæн 
йæ сæр куы акъуырай, уæд йæ къæдзил бирæ кæй нал 
фæтилдзæн. Афтæ Хвостиков дæр къухы куы бафтыда- 
ид, уæд йе ’фсад уайтагъд атадаид уалдзыгон миты 
хуызæн. Фæлæ нырма æцæг тох нæма стынг. Уымæ гæс- 
гæ сæ фыццаг боны хæстыл æнæ аныхасгæнгæ нæ уыд. 
— Станицæйыл æххæст куынæма æртыхстыстæм, 
æз фехсыны дзырд куынæма радтон, уæд хæст цæмæн 
райдыдта? — бафарста Янышевский фистæг полчъы 
къамандиры. 
Раздæр чи фехста, уыцы ротæйы къамандирмæ фæ- 
сидтысты æмæ дзуапп уымæй бацагуырдтой. 
— Мæ ротæ йæ хæстон арæныл куыддæр æрлæууыд, 
афтæ мыл æнæнхъæлæджы знаджы разведкæ æрбам- 
153 

бæлд,— райдыдта йæ рапорт æвзыгъд комцæдисон, цæ- 
яæрцæст кæй фæхонынц, ахæм дыгурон лæппу. 
Бригады къамандир ын зæрдиагæй байхъуыста йæ 
дзуапмæ. Уыцы минут йæ сæры февзæрди дыууæ хъуы- 
дыйы: йæхи фæндонæй хæсты кæй бацыди, уый тыххæй 
бафхæрыны аккаг у, æви знагæй йæхи кæй нæ бамбæхс- 
та, уый тыххæй дзы раппæлын æмбæлы. Фæстаг хъуыды 
йæм хуыздæр фæкаст. Æрыгон къамандиры ахуыр кæ- 
нын хъæуы фыдгулмæ фыдгулы цæстæй кæсыныл, æмæ 
йын загъта: 
— Раст бакодтай. Хæсты быдыры фыццагдæр хæс у 
знаджы ныццæвынмæ сарæхсын. 
— Хъусын дæм, æмбал бригады къамандир! Зна- 
джы ныццæвын у фыццагдæр хæс!—загъта ротæйы къа- 
мандир, йæ иу къах иннæуыл бакъуыргæйæ, æмæ йын 
æфсæддон салам радта. 
«Æфсæддон хъæд» æмæ æгас комыл бон-изæрмæ 
бадти, фыдæнæнгæнæгау, фæззыгон цъæх мигъ. Бæлæс- 
тæ сыфтæртæй сæ цæссыг уырдыгмæ згъæлдтой, сæ бы- 
ны æнæуи дæр æнкъардæй цы дзыллæ бадти,. уыдоныл. 
Лидзæг адæмæй, æфсæддонæй, фосæй — иууылдæр уы- 
дысты мæтъæлхуыз. 
Хвостиков куыддæр йæ лæгæтмæ бахæццæ, афтæ 
фæсидти йе штабы хæстон советмæ æмæ йын фехъусын 
кодта фæдисы хабар... 
Уыцы бон Янышевский дæр, куыд вæййы, афтæ 
хъахъхъæнджытæ æрæвæрдта, кæм æрæнцади, уым. Ин- 
нæ хæстонтæ сæ фæллад уагътой æмæ уæлахизы зар- 
джытæ кодтой. 
Фæлæ Бургустанæй чм алыгъди, уыцы æфсæдтæ цы 
фесты, кæнæ сæ алфамбылай иниæ стаиицæты сæ хæ- 
лæрттæ сты, æви се знæгтæ, ууыл ничи ахъуыды кодта. 
...Уыди æртыккаг кæркуасæн. Дысоны хæстæй фæл- 
лад æмæ хуыссæгхъуаг сырхæфсæддонтæ уыдысты тарф 
фынæй. Хистæр хъалагъуртæ, йæ рад кæмæн фæци, уы- 
цы хъахъхъæнджыты раивтой. Уынæрмæ ранæй-рæтты 
срæйдтой куитæ, стæй та ныхъхъус сты. Басабыр фæ- 
стæмæ бæстæ. Уыцы стыр станицæны — цæрæгæй, æф- 
са\ддонæй — иууылдæр адджын фынтæ уыдтой. 
Хату æрлæууыди хахъхъæнæн посты иу уынджы ти- 
гъыл. Куыд райдыдта æмæ куыд фæци хæст уыцы æх- 
сæв Бургустаны, уый абон дæр ма нæ зоны. Цыма фы- 
нæй нæ уыди, уыйау æм кæсы, афтæмæй æвиппайды йæ 
хъустыл хъæр ауади: 
154 

— Фæдис, уæхи бахъахъхъæнут, сæфæм!.. Фæдис!.. 
Фынæй тæрхъусау йæ мидбынаты хæрдмæ фесхъиуд- 
та, цъилау ныззылди, фæлæ ды æрцыди, уымæн уæд- 
дæр ницыма бамбæрста. Зæхх куыд нырризы, уый йæ* 
хæдæг никуы федта, фехъуыста йæ, æмæ йæм ныртæк- 
кæйы хъуыддаг дæр афтæ фæкаст. 
Топпы гæрæхтæй, фæдисæй, бæхты къæхты тъыбар- 
тъыбурæй тынгдæр чи нæрыди йæ алыварс, уый рав- 
зарæн нæ уыди талынджы. 
Хатуйы тæккæ чъылдыммæ тæргæбæхæй æрцæйтах- 
тысты цалдæр барæджы æмæ хъæр кодтой: 
— Фæдис, сæфæм! Фæдис, уæхи бафснайут!.. 
Хату топп куыд аргъæвта, афтæ йыл иннæрдыгæй, 
хæрзхæстæгæй, пулемет срæйдта. Нæмгуытæ æхситтæй 
заргæйæ йæ сæрты æрбатахтысты. Хату бамбæрста, 
хæст кæй райдыдта, уый æмæ иу лæнчы æрныгъуылд. 
Фæлæ йæ кæцырдыгæй æхсынц, уымæн дзæбæх ницы- 
ма раиртæста. Иу гæрах дæр нæма фæкодта, афтæ йæ 
цуры дыууæ адæймаджы февзæрд æд пулемет. 
— Цы фæдæ? 
Хату сæм топп фæдардта, фæлæ уыдон загътой сæ 
пароль, стæй йæм иронау куы сдзырдтой, уæд базыдта, 
сæхионтæ кæй сты, уый. Хуссайраг здæхт кæй уыди ны- 
хас, уымæй та базыдта сæ ротæйыпулеметæхсæг Стъе- 
паны æмæ уæд фæныфсджындæр. 
— Уæртæ топпы цæхæртæ уыныс? Цæв уырдæм,— 
сдзырдта йæм фæлтæрд æфсæддон Стъепан, æмæ йæхæ- 
дæг дæр уырдæм иу леит ауагъта. 
Хату цалдæр æхсты куы фæкодта, уæд цы фæци, уый 
нал бамбæрста... Æрчъицыдта, æрмæст куы сбон и, уæд, 
фæлæ йæ цæстытæй нæма ракаст. Мæнæ уыны дисса- 
джы фын. Иу æнахуыр ран фестад æхсæвыгон. Уыди 
тынг талынг, уалынмæ æвиппайды бæстæ ныррухс. 
Хæрдмæ скасти, æмæ уæлæ хур æнцадгай зæхмæ æр- 
цæуы цæхæры хуызæн цалхæй. Ахæм тынг æндæвта, 
æмæ цыма бæстæ иууылдæр ссудздзæни. Лидзон æмæ 
искуы амбæхсон, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ уыцы 
сырх зынг ныггæрах кодта, уæлдæфы сармадзаны нæ- 
мыг куы фехæла, уыйау. Хату йæ мидбынаты фæуæл- 
гоммæ. Фестынмæ хъавыд, фæстæмæ лидзон, зæгъгæ, 
фæлæ йыл пъæззы ныббадти, æмæ фезмæлын йæ бон 
нал у, йæ цæстытæй ракæсын нæ фæразы. Иæхинымæр 
тыхсы, хъуырдухæн кæны, ныхъхъæр кæныныл фæлва- 
ры, фæлæ йе ’взаг йæ комыл нынныхæст... 
155 

Хур къуылдымы фæстæйæ куыддæр скастй, афтæ 
йæ хъарм тынтæй æппæты разæй расæрфта Хатуйы 
цæсгом. Æфсæддон скодта æхсызгон улæфт, ахæм фыд- 
фынæй кæй райхъал, уый тыххæй, æмæ йæ цæстытæй 
ракаст. Цы æрцыди, уый дæр нæма бамбæрста, фæлæ 
кæйдæр цæхæрадоны рæбын дзыхъхъы кæй хуыссыди, 
уымæй тынг фæтарст. Фæгæпп кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
та базмæлыдысты æрмæст йæ цæнгтæ æмæ йæ гуыр 
астæуæй уæлæмæ. Уырдыгæй дæлæмæ цыма йе уæнгтæ 
йæхицæй нал сты, афтæ йæм фæкаст. Фæлæ йæ синтæ 
æнахуыр дыз-дыз кæнынц æмæ артау судзынц. Галиу 
къух гуырæй зæхмæ фæцарæзта æмæ йыл æрæнцади, 
рахизæй та агъдмæ февнæлдта. Фæстæмæ йæ куы ра- 
скъæфта, уæд æй тугæйдзагæй ауыдта. Ноджы ма йæ 
фæйнæфарсмæ куы афæлгæсыд, уæд бæлвырд бамбæр- 
ста, дысон сыл туг кæй ныууарыд: йæ разы иу мард 
сæхионтæй, æрыгон лæппу, фæлæ йæ нæ зоны, æддæдæр 
Стъепан йæ пулеметы цур хъæрзы тыхджын цæфæй. 
Чысыл фалдæр йе ’мбал, цыма барæй йæхи уæлгоммæ 
аппæрста, уыйау хуыссы, йæ сæрыфахс йæ уæлæ нал, 
æвæццæгæн, йæ къæхтыл куыд алæууыд, афтæ йæ знаг 
æрбаййæфта æмæ йæ уæлбæхæй æхсаргардæй ныцъ- 
цъыкк ласта. Дарддæр, йæ цæст кæй онг æххæссыд, 
уый онг афæлгæсыд уынджы, æмæ дзы уыны алы ран 
мæрдтæ. «Цы хабар у ай?.. Чи ныццагъта ацы æппæт 
адæмы, кæд фæцæф сты мæ еинтæ? Æви ма ацы дис- 
сæгтæ дæр мæ фыны уынын?» — ахъуыды кодта Хату. 
Фæлæ цæй фын æмæ цæй æндæр! Иæ алфамбылай бæс- 
тæ нæры, цыма арв æмæ зæхх кæрæдзи хойынц, 
уыйау. 
Хату, дæлгоммæ хуысгæйæ, йæ сæрыл схæцы æмæ 
кæсы. Мæнæ йæ бакомкоммæ цæхгæрмæ уынджы иу 
хæдзар ссыгъди. Йæ рудзынгæй рагæппытæ кодтой æр- 
тæ лæджы æд топпытæ. «Нæхионтæ»,— йæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт ласта. Кæртæй сæ фæдыл ратахтысты æртæ 
барæджы кардæлвæстæй. Уайтагъд дзы дыууæйы бай- 
йæфтой æмæ сæ æхсаргардæй æрдаудтой. Æртыккаг 
тигъы аууон алæууыд æмæ дзы дыууæ гæрахæн дыу- 
уæйы сæ бæхтæй æрæппæрста. Иæхæдæг æваст фæзылд 
æмæ иу кæрты амбæхст. Тигъы аууонæй æхсæгмæ гилдз 
нал уыд, æвæццæгæн, æмæ йын ницыуал бантыст. Стæй 
куы никæйуал уыдта, уæд уынджы фаллаг фарсмæ ба- 
ирвæзынвæнд скодта, æмæ мæнæ Хатумæ комкоммæ 
æрбалидзы. 
156 

Хæсты чй аКатт, аЗсæм уЫдй, æбæццæгæн, уЫцы 6& 
рæг. Гилдз æм куы нал уыди, уæд йæ цоиг цæйбæрц 
æххæссыд, уыйбæрц йæ кард бæрзонд систа, йæ цухъ- 
хъайы фæдджитæ йын дымгæ сфæйлыдта æмæ хæлын- 
быттыры базырты хуызæи ныппака сты, афтæмæй кард- 
æлвæстæй æрбасырдта фистæг æфсæддоны... 
Хату кæсы уыцы æбуалгъ нывтæм æмæ йæ уд йæ 
хъуырмæ схæццæ: «Æтт, уæууæй, Ханийы лæппу, ай 
цы раны фæдæ, цы! Кадмæ бæлгæйæ æгадæй куы мæ- 
лыс». Фузæ дæр йæ цæстытыл ауад. Уалынмæ барæг 
сырхæфсæддоны æрбаййæфта æмæ йæ кардæй æрри- 
уыгъта. Хатуйæн та йæ цæстытæ атартæ сты æмæ йæм 
афтæ фæкаст, цыма лæг йæ сæрæй йæ къæхтæм дыууæ 
дихы фæци. Æндæр ницыуал ауыдта. 
Хату удхаргæнгæйæ куы рацæйфæлдæхт, уæд йæ 
цуры ауыдта йæ топп. Йæ тугдадзинты туг куыд æр- 
хæл-хæл кодта хæцæнгарзы уындæй, уый дзæбæх фе- 
хъуыста. Цавæрдæр уæйыджы тых ын йе уæнгтæ баз- 
мæлын кодта æмæ йæ къух баивæзта хотыхмæ. 
Баххæссыд æМ. Иæ туг ноджы тыхджындæр рафыхт, ха- 
тыдта йæ риуы æмыр гуыпп-гуыпп æмæ йæм афтæ ка- 
сти, цыма йæ тугдадзинтæ ныртæккæ æддæмæ ратондзы- 
сты. 
Ие уæнгтæ æгæр куы рызтысты, уæд уал фæлва- 
рæджы хъавд акодта топпæй. 
Барæг æнцад æрлæууыд марды уæлхъус æмæ, цыма 
стыр куыстæй бафæллад, афтæ, тыхулæфтгæнгæйæ, 
дзуры сыгъдæг иронау: 
— Уый дын сырх тырысахæссæггаг!.. Куыдз йæ 
хуыссæны куыйæ хуысса, уæд æй бирæгъ хæры. Дæ 
хæдзары бадтаис, æмæ дын дæ мард Иры зæххыл уæд- 
дæр баиыгæдтаиккой... 
Хату йæ армытъæпæнæй йæ цæстытæ асæрфта æмæ 
йæм дзæбæхдæр бакаст. «Ахмæт... Бирæгъ фæрæтмæ 
æрцыд»,— йæ зæрдыл æрбалæууыд æмбисонд, фæлæ 
«саг» барæй нæ загъта. Æлгъаг æм фæкаст ахæм би- 
рæгъæй саг зæгъын. Стæй йæм уæд ныхъхъавыд. Ныхъ- 
хъæр кæнынмæ йæм хъавыд, хъахъхъæн-ма, булкъон, 
дæ саргъы сæрмæ, зæгъгæ, цæмæй ма йын удæгасæй йæ 
ныхас фехъуыстаид, уый тыххæй. Фæлæ, миййаг, йæ 
бынатæй куы фезмæла, уымæй тæрсгæйæ йæхинымæр 
загъта уыцы ныхæстæ æмæ топпы къæпгæнæн æрбал- 
хъывта. Нæмыг сæмбæлд дыууæ бæрцагъуды астæу ри- 
уы гуыдырыл æмæ чъылдымæй армытъæпæныйас гæбаз 
157 

ЙТыдта. Хæстыты арæх чй уыд, ахæМ бæх, цьша хабар 
бамбæрста, уыйау пыммыр-мыр кодта, стæй цъилау йæ 
мидбынаты ныззылди, æмæ мард иуырдæм асхъиудта, 
йæ кард — иннæрдæм. 
— Уый та дæуæн сырхтырысаджыиы марæггаг, — 
загъта Хату æнцадгай, булкъомы ныхæстæн дзуапп дæт- 
тæгау.— Раст бакодтай, дæ мард ардæм кæй рахастай, 
уымæй, науæд Терчыхъæуы зæххыл баныгæныны аккаг 
нæу. 
Иæ хотых йæ сæры бын бакодта, афтæмæй хуыссыд, 
марды хуызæн, ’æнæзмæлгæйæ, дæлгоммæ, цæмæй йæ 
мачи бафиппайа. 
Стæй цы фæци, уый нал базыдта. 
Хæст хъæугæронмæ куы анхъæвзта, уæд дыууæ сы- 
хаджы — ацæргæ ус æмæ æрыгон чындз донмæ рацыды- 
сты. Сæ алфамбылай мæрдтæм æдзынæг кастысты, цы- 
ма дзы кæйдæр агурынц, уыйау. 
— Уæ, хуыцау! — фæхъæр ласта чындз æвиппайды 
æмæ усы цонгмæ фæлæбурдта. 
— Цы кодтай? — фæтарсти ус æмæ сæ дыууæ дæр 
æваст фæлæууыдысты. 
— Уæртæ иу мард змæлы. 
Цыма бæласы бын сатæджы йæ фæллад уадзынмæ 
йæхи ауагъта æмæ афтæмæй афынæй, уыйау хуыссы 
иу цæф æфсæддон. Бæрæг у, æцæгдæр улæфгæ кæй 
кæны. 
— Æгас у, сыгъдæг мадымайрæмыстæн!— загъта та 
чындз удаистæй, йæ дзыхыл йæ къух авæргæйæ. 
Сæ доны бедратæ сæ хæдзæрттæм куы бахастой, уæд 
фæстæмæ фездæхтысты æмæ та уыцы улæфгæмарды раз 
февзæрдысты. Каеттагыл æй æрæвæрдтой, зæронд ка- 
уæй быру байгæрстой æмæ йгæ цæхæрадæтты талынг 
хосдоны æрбамидæг кодтой. 
Куы ’рчъицыдта Хату, уæд джихтыл фæци. Цавæр- 
дæр талынг ран хосыл хуыссы, йæ цæф бастæй. Йæ 
цуры бады ацæргæ хъазахъхъаг ус æмæ йын тагъд- 
тагъд сусæг хъæлæсæй дзуры: 
— Мауал тыхс, мæ хур, ныр æдас ран дæ. Хæст нæ- 
ма фæци... Мæнæ дын къæбæр... Ахæр. Дон дæр дын 
æрбадавдзынæн. Уынæр ма кæи. Æз цæуын. Дæ цуры 
мын бирæ лæууæн нæй. Æрбауайдзыиæн та дæм...— 
æмæ федде. 
Æрæгмæ бамбæрста Хату, цы æрцыди, уый. Искæ- 
дæй-искæдмæ дои ахуыпп кæиы, фæлæ хæринæгтæм не 
158 

’вналы. Йæ зæрдæ ницы агуры, къæбæр йæ хъуыры 
нæ цæуы. 
Йæ фысым сылгоймаг æм рæстæгæй-рæстæгмæ æр- 
бауайы æмæ йын ног хабæрттæ адзуры... 
Талынг хосдоны бонæй æхсæвæй уæлдай нæ уыди, 
хæсты иæрынæй иудадзыг йæ хъустæ æмырау уыды- 
сты. 
Кæй æрбарухс, уый базыдта, йæ фысым та йæм куы 
фæзынд, уæд. 
— Цы хабар и, мæ мадыхай? — цымыдис фарст æй 
акодта Хату. 
— Дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд, мæ хур... Дыууæр- 
дыгæй дæр мæрдтæ бирæ ис, фæлæ тынг хъæбатырæй 
хæцынц сымахонтæ. Знæгтæ фæстæмæ фессæстой...— 
ахæм ныфсдæттæг ныхæстæ та йын акодта йæ уацхæс- 
сæг. 
Фæлæ уыйбæрц раппæлинаг нæ уыдысты хæсты 
хъуыддæгтæ. 
Тохы бацæуыи дæр йæ къухы кæмæн нал бафтыд, 
афтæмæй кæй ацахстой урсытæ, уыцы сырхæфсæддон 
уацайрæгты æрæмбырд кодтой аргъуаны цурмæ. Сæ 
фылдæр уыди бæгъæввад, сæ къæхты туг калди, иуæй- 
иутæ — афтид мидæггаг дарæсы. Æбуалгъ над сын код- 
та къанвой топпы цæгатæй уа, ехсæй уа, æмæ дзы бирæ- 
тæ бынтондæр сæ къæхтыл лæууын нал фæрæзтой. Уæд- 
дæр сæ фосы хуызæн сæ разæй стымбыл кодтой æмæ сæ 
атардтой дарддæр. Станицæйы фылдæр хайы нал уыди 
сырхытæй. Æрмæст ма сæ фæстаг тыхтæ æрæмбырд 
кодтой скæсæнырдыгæй кæронмæ æмæ уым хæцынц. 
Хæцынц, мæнæ былæйхауæг алы тихалæгмæ дæр куы 
лæбура, уыйхуызæн. Алы хæдзары, алы бæласы рæбын, 
алы дзыхъхъ, алы къуыппы аууои дæр æмбæхсынц 
стыр фидар æнхъæлцæй. Сæ цыпиар сармадзанимæ 
станицæйæ куы рацæйлыгъдысты, уæд сын дзы уыцы 
мæйдары дыууæ ахаудтой иу æрхæй æд бæхтæ æмæ æд 
лæгтæ. Иннæ дыууæ ма раирвæзтысты, кæмдæр фæсвæд 
баурæдтой æмæ уырдыгæй æхсыиц знаджы. Гъеуыдæт- 
тæй фысым йæ тыхст уазæгæн ницы радзырдта. Уый 
бæсты, йæ зæрдæмæ хæстæгдæр чи уыд, ахæм ныхæ- 
стыл æй дардта: 
— Æвæджиау хорз февнæлдтой адæм куыстмæ. Æн- 
хъæл уыдыстæм, æмæ ацы гæныстоны хæст фæци, бæ- 
стæ басабыр. Коммунæ сарæзтам. Нæ зоныс, мæ хуызæн 
иунæджытæ кæрæдзийы руаджы куынæ кусой, уæд сæ- 
}5? 

хйуыл кæд схæцдзысты? Ныр цы уыдзыстæм, нæ зо- 
нын,— æмæ йæ кæуын нал баурæдта.— Нæ мæнæутæ 
æрдæгнай уыдысты, афтæмæй нын сыл арт бандзæр- 
стой, туг сыл ныууара. Коммунарты фос хъæдмæ атард- 
той æмæ сæ бахордтой стонг бирæгъты хуызæн. 
Ноджы ма цыдæртæ дзырдта сылгоймаг, фæлæ Ха- 
ту æвиппайды йæ хъус æндæр кæдæмдæр адардта. 
— Цы хабар у? Цыма хæдтæхджыты уынæр цæ- 
уы...— æмæ йæ рæмбыныкъæдзтыл рахъил. 
Ус дæр йæ ныхас фæуагъта æмæ байхъуыста, стæй 
фестад æмæ æддæмæ разгъордта. 
Хату чысыл раздæр йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта, 
хæсты гуыр-гуыр къаддæр кæны, зæгъгæ. Фæлæ та 
мæнæ ногæй цыдæр бæллæх æрцыди. Бæлвырд у, ста- 
ницæйы сæрмæ хæдтæхджытæ кæй зилынц: сæ гуыв- 
гуыв æмæ бомбæты æмыр гуыппытæ, пулеметты къæр- 
къæр, топпы гæрæхтæ хъуысын байдыдтой хæрзхæстæ- 
гæй. 
6 
Хату куы фæцæф, уыйфæстæ æрмæст (æртыккаг æх- 
сæв æнæмæтæй бафынæй Ессентучы госпитæлы. Уым æй 
ныссыгъдæг кодтой, йæ:цæф ын бабастой, бафсæстой 
йæ. Дохтыр ын ныфсытæ авæрдта, кæд сины стæг 
хъыгдард у æмæ дзы туг æгæр фæцыди, уæддæр тæссаг 
нæу, зæгъгæ. 
— Кафынмæ куыд дæ? — афарста йæ ’æвиппайды 
дохтыр зæрдиагхуызæй. 
— Мæ тæккæ кафгæйæ дæн, нæ уыныс? — æикъард 
дзуапп ын радта Хату, стæй ма, йæхинымæр дзурæгау, 
загъта иронау, дохтыр æй куыннæ бамбара, афтæ: — 
Мæ кафтæй куы фæкафис... 
— Раст мæймæ кафын байдайдзынæ уæдæ, кæд ка- 
фын зоныс, уæд. 
Æрмæст уæд бамбæрста Хату дохтыры хъазæн ны- 
хæстæ. 
Рынчындоны йæ фарсмæ хуыссыд Стъепан. Уый ны- 
хæстæй Хату бæлвырддæр базыдта, Бургустаны цы æр- 
цыди, уый. 
Хæст райдыдта, Хату посты лæугæйæ кæй фехъуы- 
ста, «уæхи хъахъхъæнут», зæгъгæ, уыцы фæдисæй. Адæм 
160 

фæтарстысты, æмæ дзы æцæг йæхи æфснайынмæ чи 
фæци, ахæмтæ дæр разынди. 
Бирæ фæхъуыды кодтой дыууæ рынчыны, уыцы 
хъæргæнæг чи уыдаид, ууыл. 
— Уый Хвостиковы провокаци уыдаид,— фидарæй 
загъта Хату. 
Фæлæ ма йын Стъепан радзырдта ноджыдæр иу ды- 
зæрдыггаг хъуыддаг. 
— Бургустан куы райстам æмæ хъахъхъæнæг посты- 
ты куы æвæрдтам, — райдыдта рынчын, — уæд бригады 
къамандир фехъусын кодта, Кочубейы отряд ныл кæй 
бафтыд, уый тыххæй. Кочубейы коймæ кæстæр къа- 
мандиртæй чидæртæ бацин кодта. Фæлæ сын Янышев- 
ский бамбарын кодта: «Сымах кæмæй æнхъæл стут, 
уыцы хъæбатыр Кочубей нæу. Уый фарон урсытæм ба- 
хауд, æмæ йæ æрцауыгътой Святой Кресты. Амæн дæр 
йæ мыггаг Кочубей у. Отряд сарæзта Кисловодскы, 80 
барæгæй. Терчы æфсæддон окруджы хицау æй мæ бри- 
гадмæ æрбарвырста. Æз ын дзырд радтон, æмæ абон 
уый дæр æрбахæццæ уыдзæн Кисловодскæй, хæхтыл 
комкоммæ æрбахиздзæн Бургустанмæ. Уыдон хъахъ- 
хъæндзысты станицæйы хуссарырдыгæй фарс». Хæст 
куы фæци, уæд куыд фехъуыстон, афтæмæй 
йæ Янышевский агуырдта, фæлæ нал Кочубей уынæг 
фæци, нал йе ’фсæддонты... Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ 
уыцы фæдис аразæг уыди Кочубей, Хвостиковы амын- 
дæй. Иуныхасæй, гадзрахатæйцæуæг уыди, æвæццæгæн. 
— Чи зоны,— загъта Хату.— Æз мæхæдæг фехъуы- 
стон, уыцырдыгæй фæдис хъæргæнгæ куыд згъордтой, 
уый, стæй та райдыдта хæст. ; 
Стъепан ма йын иоджы радзырдта: 
— Иугæр куы базыдтам, станицæйыл кæрæй-кæрон- 
мæ кæй æртыхстысты, уый, уæд тæссаг уыди нæ брига- 
дæн бындзагъд фæуынæй кæнæ уацары бахауынæй. 
Къамандир иуцъусдуг фæуыргъуыйау уыцы æвирхъау 
хабарæй. Чысыл ма бахъæуа, йæ дамбаца йæхимæ си- 
са. Фæлæ йæ комиссар баурæдта: «Нæ, æмбал! Афтæ 
аслам дæтгæ нæу советон къамандиры цард. Лæгдзинад 
уый мидæг нæй... Ардæм дæ фæдыл чи æрбацыди, уы- 
доны ацы бæллæхæй фервæзын кæнын хъæуы». Уыцы 
ныхас ын хосау фæци, æмæ уайтагъд фæстæмæ йæ 
хъуыддаджы рохтæ йæ къухтæм райста. 
Цæхæрмæ цæуæгау бырстой бæхджын æфсады къорд 
сæ къамандиры фæстæ, цæмæй знаджы рæхыстæй иу 
П Тохæй тохмæ 
161 

цæг атоной, æмæ уыцы къæппæгæй сæ адæм раирвæзой. 
Цалдæр хатты ахызти комиссар йæхæдæг тохы арты 
сæрты. Уый æмбырд кодта, знаджы æрхъулайы баз- 
зайынæй тас кæмæн уыди, уыцы æфсæдты æмæ сæ 
къордгæйттæй æддæмæ кодта. Дыууæ бæхы фæмарди 
йæ быны, æртыккаг фæцæф, йæхæдæг цъæррæмыхст 
дæр нæ фæци. 
7 
Хæсты хабæрттæ бæлвырд куы базыдта Хату æмæ 
йæ зæрдæ йе ’муд куы æрцыди, уæд сфæнд кодта сæхи- 
мæ писмо фервитын. Гæххæтт æмæ кърандас ракуырд- 
та, йæ нывæрзæи бæрзонд сæвæрын кодта æмæ бадæгау 
хуыссыд, афтæмæй фыста. Фыццаг райдыдта Ханиффæ 
æмæ Мæдинæтмæ. Бирæ фæхъуыды кодта, ацы къуыри 
цы федта æмæ цы бавзæрста, уыдон цы хуызы бамба- 
рын кæна йæ мадæн, ууыл. Стæй сæм уæд ныффыста 
цыбырæй: «Дзæбæх-æнæниз дæн, фыццагдæр цы хæсты 
уыдыстæм, уым знаджы ныддæрæн кодтам, нæхицæй 
дæр цалдæр фæмард. Нæ хъæуæй ам чидæриддæр ис — 
иууылдæр сты сæрæгас. Æрмæст мæхицæи ^æ зæнг 
чысыл фæцъæррæмыхст æмæ, æвæццæгæн, иукъорд 
боны ахуысдзынæн. Уæ зæрдæ мæм ма æхсайæд...» 
Бынтон æндæр уыди, Фузæмæ кæй ныффыста, уыцы 
писмо. 
«...Уый дын мæхи хабæрттæ, Фузæ. Фæлæ нæ бригад 
æнæхъæнæй цы бавзæрста уыцы дыууæ боны,— фыста 
Хату,— уыдон се ’ппæт дзурыи зæрдæ комгæ дæр нæ 
кæны, стæй сæ æз дзурын дæр нæ базондзынæн. Нæ 
разамонджытæ хуыздæр куы сарæхстаиккой фыццаг 
боны фæуæлахизы фæстæ, кæнæ нæхæдæг фæлтæрддæр 
хæстон адæм куы уыдаиккам, уæд, чи зоны, ахæм бæл- 
лæхы нæ бахаудтаиккам. Афтæ зæгъынц, хæстон арты 
чи «сфыхти», уыдон. Мæнæ стонг бирæгъты бал фос- 
донмæ куы фæлæбура, уыйау нæм фæлæбурдтой æх- 
сæвыгои. Æнæнхъæлæджы ныццæфæй адæм фæтарсты- 
сты æмæ, кæимæ хæцыдаиккой, стæй куыд хæцыдаик- 
кой, уый нал зыдтой. Зæрдæйы тугтæ тагъдысты мæрд- 
ты уындæй. Фондзыссæдзы бæрц фæхъуыди хæсты нæ 
бригадæй. Дыууæ уыйасæй фылдæр та дзы уацары ба- 
хауд. 
Фæлæ... ирон æмбисонд тынг раст у: «Фыдбон æмæ 
фыдлæг бирæ нæ хæссынц». Мах уыцы цъысымы куы 
т 

бахаудтам, уæдмæ Хвбстиковы æфсады алфамбылай 
дæр арт ссудзыны æввонг ссис, æрмæст ыл спичкæ ба- 
дарын хъуыди. Уымæн й-æ цæхæр æппæты разæй ферт- 
тывта арвыл: цæгатырдыгæй æрбатахт сырхстъалы- 
джын хæдтæхæг æмæ сыл уæле бомбæтæ æркалдта... 
Уалынмæ æрбахæццæ æфсад йæхæдæг. Уыйбæрц уы- 
дысты нæ хæрзгæнджытæ, æмæ сæ зæхх иæ урæдта. 
Махонтæ ноджы фæныфсджындæр сты уæд, æмæ сæ 
дыууæрдыгæй ныцъцъист кодтой. Афтæмæй цалдæр 
бонмæ Хвостиковы дыууиссæдз мин æфсæддоны цыдæр 
фесты. Иуты дзы цæгъдгæ ныккодтой, иннæтæ сæ рæ- 
дыд бамбæрстой æмæ сæхи радтой Сырх Æфсады 
къухмæ. 
Ныр Гриша æмæ Мураты тыххæй. Уыдонæй хорз 
хæстонтæ рауади. Мæнау сæ фыццаг кæмыгæн «ебла- 
гъуæ» ничи загъта æмæ цæфæй хосы бын æмбæхстæй 
нæ фæхуыссыдысты...» 
ДЫУУАД/ЕСÆМ СÆР 
1 
Дыууæ мæйы чекайы куы фæбадтысты, уæд рауагъ- 
той Дæгка, Мæцыхъо æмæ Гаппары. Сæхимæ дæр нæ- 
ма. уыдысты, афтæ æртæйæ иумæ бацыдысты хъæууон 
советмæ æмæ Хатъойы раз гæххæтт æрæвæрдтой. 
— Мæнæ дын нæ «уæзданы чнныг»,— загъта се 
’ппæты бæсты Мæцыхъо. 
Хатъо «уазджытæм» скасти æмæ йæ мидбылты ба- 
худти, «æгас цæут» сын загъта, стæй гæххæтты бакасти: 
«Æрвыст уæм цæуынц уæ хъæуккæгтæ, цæмæй, уæ 
къухы уæвгæйæ, æнæбары бакусой иу мæйы дæргъы. 
Уыйфæстæ сæ суæгъд кæндзыстут, кæд сæхи дзæбæхæй 
равдисой, уæд». 
Хатъойæн хъуыддаг бæлвырд уыди, уæддæр ма сæ 
афарста: 
— Цавæр куыст уæм хуыздæр кæсы? 
— Кæд æвзарынæй у, уæд мæн нæхимæ фæнды, нæ 
хæдзары истытæ змæлдзынæн,— зæрдиагхуызæй загъта 
Мæцыхъо æмæ йæ къæбут аныхта. 
— Уæ хæдзары дæ куы уагътаиккой, уæд дæ нæ 
уыдтой?.. Æнæбары куыст дын кæиыи кæнынц, зæронд 
сæлхæр, нырма йæ нæма зоныс? — æфхæрæгау æм ба- 
163 

дзырдта Дæгка, афтæмæй та уайдзæф Хатъойæн коД- 
та. — Кæд дæ уый нæ фæнды, уæд комцæдисы ныллæуу 
æмæ æхсæв-бонмæ адæмы хæдзæртты джигул кæн. 
— Хорз, уæдæ! — баурæдта сæ Хатъо.— Кæд уæ- 
хæдæг нæ зæгъут, кæм бакусын уæ фæнды, уый, уæд 
уын мах ссардзыстæм. Дардмæ дæр уæ не ’рвитæм,—уæ- 
хи кæрты. Мæнæ нæ фæсивæд клуб аразынц, æмæ уы- 
донмæ фæкæсут. Иудзырдæй, клубы мидæгæй цы ара- 
зинаг ис, уыдон фæут... Сценæ, бандæттæ... æмæ уæ 
хæдзæртты сбадут. 
Гаппарæи уæлдай нæ уыди, цы куыст сын ратталд 
Хатъо, уый æмæ æицад лæууыди, хъуыста ныхæстæм, 
тамако дымдта. 
Мæцыхъо æмæ Дæгка кæрæдзимæ фæрсæгау бака- 
стысты. Хатъо бамбæрста сæ цæстæнгасæй, цы зæгъын- 
мæ хъавынц, уый: Мæцыхъойæн бæргæ æнцон уыдзæн 
(фыддæр æнхъæл уыди), фæлæ цы зæрдæйæ архайдзæн 
йæхи дуканийы уатæй клуб аразыиыл. Дæгка та зно- 
ны партион, революцийы «сæрылхæцæг» — æнæбары 
куыд куса, æдзух сабатажниктæ кæй хоны, уыцы ком- 
цæдисонтæн? 
2 
Цард цыди. Æнцадгай, фæлæ уæддæр цыди, Терк 
йæ цыдæй куыннæ æнцайы, афтæ уый дæр. Суанг ма 
Мæцыхъойы дуканийы зæронд къулты мидæгæй дæр 
цард æнцад нæ лæууыд. Иæ хуылф ын раивæдæг код- 
той. Мæйы размæ горæты тыхтæй-амæлттæй сæ къухы 
чи бафтыд Барысби æмæ Фузæйæн, уыцы фæйнæджы- 
тæ дæр иуцасдæр агъуысты æфснайдæй алæууыдысты... 
Цал æмæ цал хатты барст фæци бæстыхайæн йæ 
хуылф цæстæй æмæ санчъехтæй! Къухæй амонгæйæ-иу 
дзырдтой: «Мæнæ уый онг рахæццæ уыдзæн сценæ, ар- 
дыгæй æддæмæ — зал, бацæудзæн дзы уал бандоны, 
уал адæймаджы...» Фæлæ æрмæст зæрдæйы фæндонæй 
клуб кæм рæзы! Ныр уырдыгæй дæр райхъуыст фæрæ- 
ты къуырцц-къуырцц æмæ хырхы хыртт-хыртт. 
Æппындæр хъуыддаг кæй нæ уыдаид, уый дæр, уыцы 
уынгты æрцæйцæугæйæ, хъуамæ бакастаид Мæцыхъо- 
йы дуканимæ. Стæй куыннæ! Уымæй клуб кæй аразынц 
комцæдисонтæ, адæмыл уый раджы айхъуыст. Æмæ 
нь*р, куыд æй кæнынц, уый фенын алкæйдæр фæнды. 
164 

Фæлæ сæм æнæ диссагДæр нæ кæсы клубæн йæ араз* 
джыты фенын. Кæд дзы кусынц Мæцыхъо, цæрынæй- 
хæрынмæ уыцы агъуысты дукаиийы хицауæй чи базæ- 
ронд, æмæ йæ сыхаг Дæгка, семæ ма — Гаппар, уыдо- 
ны раз хæрзæрыгон лæппу. Рагон базаргæнæг, раздæры 
партизаи æмæ къулбадæг лæппу иумæ куыд баиу сты, 
адæм уый дæр зонынц. Æмæ ныр алкæйдæр фæнды 
Мæцыхъойы дуканийы дуарæй бакæсын. 
...Темыр фыццаг бон йæхæдæг фæкуыста клуб араз- 
джытимæ, бацамыдта сын, цы кæнын хъæуы, уый. Изæ- 
ры сын загъта: 
— Цы нæ зонат, уымæй-иу мæ афæрсут. Мæхæдæг 
дæр та уæм æрбауайдзынæн. Æхсызгон уæ куы ба- 
хъæуон, уæд мæ-иу ссарут. 
Æппæты арæхдæр сæ бæрæг кодта Фузæ — комцæ- 
дисы сæрдар. Куысты хъæндзинæдтæ раиртасын нæ 
зыдта, фæлæ йæм уæддæр афтæ касти, цыма цас арæх- 
дæр цæуа, уыйас клуб тагъддæр сцæттæ уыдзæи. Фæ- 
сивæдæн æм сæ цæстытæ ныуурс сты. 
Фæлæ æнæбары кусджытæ Фузæйæ тыиг не ’фсæр- 
мы кодтой. Клуб тагъд куы срæвдз уыдаид, ууыл дæр 
нæ тыхстысты. Уыдон æрмæст сæ бонты нымæц æрцы- 
бырыл архайдтой. Фæлæ сæхи аххосæй тынг ныддаргъ 
сæ рæстæг. 
Иу бон Фузæ клубы размæ куы бахæццæ, уæд йæ 
хъустыл ауад хъæлæба. Мидæмæ нæ бацыд, фæлæ 
дуармæ ныллæууыд æмæ байхъуыста. 
Мæцыхъо æмæ Дæгка цалынмæ чекайы бадтысты, 
уæдмæ сæ алчидæр бирæ фæхъуыды кодта йæ хъысмæ- 
тыл. Аххосджын сæ чи у, уый æвзарыныл нæ уыдысты 
уьтм. Фæлæ ахæстонæй куы раирвæзтысты, уæд Дæгка 
ницæмæйуал тарсти æмæ йын йæ цæстмæ бадардта: 
— Хуыцау дын ма уæд, дæ давæггаг хъуымæцты 
тыххæй мыл къæрныхы ном сбадт. Цæрæнбонты æвзæр- 
гæнджытæй мæ удхæссæг уыдтон, ныр мæхæдæг зæ- 
рондæй ахæстонмæ бахаудтон. Æмæ цæй тыххæй? Мæ 
сыхаджы сæраппонд. ;Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц, ази- 
маг марды фарсмæ дæ мард куы баныгæнай, уæд уый 
дæр азимаг уыдзæни, зæгъгæ. Сыхаг мондагæй куы 
амардаин, æмæ ды мæ сыхаг куынæ фæуыдаис. 
— Фидисмæ раздæр чи фæуа, фидиссаг уый вæй- 
йы,— ныхкъуырд ын авæрдта Мæцыхъо.— Æз та аф- 
тæ зæгъын, æмæ дæ сыхаг куынæ фæуыдаин. Адон иу- 
уылдæр уæ комцæдисы фыдбылызтæ кæй сты, уый зо- 
165 

ныс, фæлæ йыл цæмæн басæттай, к&д дæх&даег Даёр 
уыдонæй дæ, уæд?! 
Ацы фæстаг ныхæстæ бынтондæр йæ тъæнгтæ ацагъ- 
той Дæгкайæн: йæ мастыл ын цæхх кæй кæны, уый хорз 
æмбæрста, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. 
Уæдæй фæстæмæ кæрæдзимæ дзургæ кодтой, «дæ 
райсом хорз» кæнæ «фæрæт кæм и?» æмæ æндæр 
ахæмтæ, фæлæ иумæ исты ныхас æрæфтауой, дыууæ 
æмкар лæджы хуызæн, уый нæй. Гаппар та иуæй се 
’мгар нæ уыди, иннæмæй йæ сæ иу дæр йæ сæрмæ нæ 
хаста — «æнæбон хъал» æй хуыдтой. Афтæмæй куыстой 
райсомæй изæрмæ æнæдзургæйæ. Уый тыххæй сын уæл- 
дай фылдæр æнтысти, фæлæ йæ сæхæдæг нæ хатыдтой. 
Уыцы бон Дæгка, хъæд амайгæйæ, цавæрдæр фыд- 
ыздыхт архыл бамбæлд. Лыг кæиын ын нæ куымдта, 
æмæ-иу алы цæфимæ дæр «æгъ», зæгъгæ, ныккæрзыд. 
Мæцыхъо хъусæй лæууынæй куы сфæлмæцыд, уæд йæхи 
нал баурæдта, йæ мидбылты бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæй, афтæ бакæнæм, Дæгка: æз «æгъ» кæндзы- 
нæн, ды та фæрæтæй цæв, науæд дыууæ дæуæн æгæр 
зын сты. 
Дæгка йæ куыст фæуагъта æмæ фемæхсти, гъæйда- 
гъа! Йæ хуылфы цыдæриддæр мæстытæ æрæмбырд ацы 
фæстаг бонты, уыдон скалдта: 
— Дæ мæрдтæн мæ куыдзы ныффæлдис, кæд цы 
хынджылæг кæныс! Исчи ма бакæсæд ацы спекулянтмæ 
дæр! Æгасæй кæй баззад, ууыл куыд цин кæны!.. 
— Ды куыддæриддæр цин кæныс, æз дæр афтæ,— 
дзуапп ын радта Мæцыхъо, раздæры хуызæн мидбылты 
худгæйæ. 
Уæд æм Дæгка фырмæстæй кæсгæ нал кодта, фæлæ 
цыма йæ фæсаууои дзуры, уыйхуызæн хъæр байдыд- 
та: 
— Дæу чи нæ амардта!.. Дæ хуызæн контыртæ!.. 
Æввонгхор!.. 
Мæцыхъо йемæ быцæу нал кодта, фæлæ йын-иу йæ 
алы ныхасмæ дæр иу дзырд баппæрста: 
— Аммен!.. 
Дæгка та уымæй тынгдæр стæвд. 
Гаппар дæр йæ куыст ныууагъта æмæ худæгæй мар- 
ди дыууæ лæджы ныхæстыл. 
Уæд Дæгка уымæ фæци: 
— Ды та кæуыл худыс, сабатажник, дæхæдæг кæрк- 
хъус куы дæ?! Дæ мад æмæ дæ фыд... 
166 

Фузæ уыцы ныхæстæ иууылдæр фехъуыста, дуары 
æдде лæугæйæ, стæй йæхи нал баурæдта æмæ мидæмæ 
бахызти. «Уæ бон хорз» дæр нæ загъта, фæлæ сын уай- 
дзæфтæ кæнынмæ фæци: 
— Худинаг уæм нæ кæсы кæрæдзимæ ахæм дзыхы- 
уагæй дзурын? 
Мæцыхъо æмæ Гаппар Фузæйæ æфсæрмы фесты, 
æви дзы тæрсгæ фæкодтой — исдугмæ фæхъус сты, 
стæй йын уæздан салам радтой. Фæлæ та Дæгка чызг- 
мæ дæр фæкъæпп ласта. 
— Æмæ дæу та цы хъæуы, сыл-паддзах? Ацу 
æмæ дæ комцæдисы ахуььр кæн, дæлæ уынгты иуда- 
дзыг лекка чи кæны, уыдоны, æз дæ уынаффæ хъуаг 
нæ дæн. 
Фузæйæн, цыма схуыст ныхас æппындæр хъыг нæ 
уыд, уыйау фæлмæи бахудт æмæ йын афтæ бакодта: 
—■ Æмæ уын æвзаврæй та цы загътон? Мæнæ уын 
уый,— ацамыдта Гаппармæ,— фыртæн бæззы, дæлæ 
уæм дуарæй сывæллæттæ .хъусынц, сымах та ам кæ- 
рæдзийы хъуын-хъисхæрут. Уæд уыл цæуыл сахуыр 
уой уæ кæстæртæ? Иу уæ иннæмæн фидистæ куыд кæны, 
ууыл? Нæ, ныббарут мын, сымах мæнæй фылдæр фæ- 
цардыстут æмæ фылдæр федтат, фæлæ уый раст нæу. 
Кæстæр хистæрæй цы фехъуса, уый йæ зæрдæмæ хæс- 
саг у æмæ хъуамæ кæстæртæ сæ хистæртæй æрмæст 
зонды ныхæстæ хъусой... 
Стæй ууыл цæмæй мауал дзурой, уый тыххæйдзуап- 
мæ нал фæкасти, фæлæ æндæр фæрстытыл фæця: 
— Куыд цæуы уæ куыст?.. Фæйнæджытæ уын фаг 
уыдзысты?.. Ныртæккæ ма Барысби кооперативæй зæ- 
гæлтæ æрбахæсдзæн. 
Фузæйы фæстæ иуцасдæр æнæдзургæйæ акуыстой, 
стæй та Мæцыхъо загъта: 
— Æнæнхъæлæджы нын иæ рыг куыд ацагъта уыцы 
чызг, исчи дæ аскъæфа! 
— О... — æиæбæрæг дзуапп ын радта Дæгка, цыма 
йæхæдæг дæр уыцы сахат ууыл хъуыды кодта, уый- 
хуызæн. 
3 
Раст цыма йæ фыны федта, уыйхуызæн рауад Фу- 
зæйæн райсомы, цæмæй йæ райдайыи хъæуы, уый. 
167 

Сæ сыхæгты ус Чабæ æмæ Сасинкъайы ныхасгæнгæ 
баййæфта сæ сæрдыгон хæдзары. 
— Нæ, нæ, Сасинкъа, ме ’дзард хъæбулыстæн, 
мæрдты цы ис, уымæн ницы æмбарын, фæлæ уæлæуыл 
хуыцау ис, зæгъгæ, мын мачиуал зæгъæд,— дзырдта Ча- 
бæ тынг фидарæй. 
Фузæ амæйразмæ дæр зыдта, Чабæ ахæм зондыл 
хæст кæй у, уый, фæлæ йае йæхæдæг никуы фехъуыста. 
Цæвиттон, Чабæйæн уыди иунæг хъæбул, æмæ йын 
æй Деникины æфсадмæ акодтой. «Хæст тагъд фæуыдзæн, 
Сырх Æфсад ссæуынц», зæгъгæ, куы дзырдтой адæм, 
уæд мадмæ сыхъуысти йæ лæппуйы марды хабар. Уый 
уыди бæлвырд, уымæн æмæ сæм Святой Крестæй писмо 
сæрвыстой, йæхи къухтæй йæ чи баныгæдта, ахæм лæп- 
путæ. Зианыл цæссыг фæкалдтой, уæдæ цы уыдаид! 
Куыд æмбæлы, афтæ йын хæрнæг скодтой. 
Чабæйæ йæ фырты сæфт тагъд каам ферох уыдаид! 
Æ’хсæв дæр æй йæ фьшы уыдта æмæ бон дæр йæ цæ- 
стытыл уад. , 
Иæ лæг Дзамырз фидардæр уыди Чабæйæ æмæ 
æнæ иу сныхгасæй урæдта йæ хъыг, йæ бшюй’нагаан 
зæрдæтæ æвæрдта: ; 
— ’Хуыцау æй радта æмæ йæ хуыцау айста... 
Фæлæ уæддæр мады зæрдæ кæм лæууыди, суан-г 
моллоты, дæсныты дæр фа.рста. , 
Уæд ын иу бон Дзамырз загъта: | 
— Цæй, æз афтæ бакæнон, не ’фсин, æмæ ацы æна- 
монд писмо кæцæй сæрвыстой, уырдæм фæцæуон æмæ 
мæхæдæг бæлвырд базонон нæ лæппуйы хабар. Дард 
нæу уыцы бæстæ. 
Чабæйы фæндгæ дæр кодта, фæндгæ дæр æй нæ код- 
та: «Кæд, æцæг, мæнг хабар разьшид... Æмæ йæ, мий- 
йаг, бæлвырд куы базона, ам^арди, завгъгæ, уæд та?..» 
Фæлæ хуыздæр гæнæ« .нæ зыдта æмæ оразы. , 
Цалдæр боны фæстæ та сыхы устытæ хъарæпгæнгæ 
бацыдысты Чабæмæ: «Дæхицæн дзæгъæлы зæрдæтæ 
фева^рдтай, мæ бон, Дзамырз дæм уæ хъæбулы сау 
уæрдошмæ осæуы!..» 
Фæлæ «хуыцауы минæБæ^рттæ» Чабæйы афтæ бау- 
уæндын кодтой, æмæ сæ хæдзары астæу сынт куы фед- 
та, уæдæр æй нæма уыр,ныдта, йæ фырт æгас нал у, 
уый. Мардæн йæ цæсгомæй базанæн нал уыд æмæ та 
уæд йæ хъарæджы йæ моймæ бадзырдта: 
— Æвæццæгаан мын, уæртæ лæг, кæйдæр дзæгьæл 
168 

/мард слаютой хæсты бьгдырæй. Уый мæ лæипу нæу... 
Хуыцауæн йæ рынтæ бахæрон, æдзух мьш æй фыны уы- 
нын кæны... Уый мæ иунæджы уд куыд шстаад? 
Уæд чндæр марды дзышытæ аогæрста, <кæд дзы ис- 
ты бæрæггæнæн /разыннд, зæгъгæ. Иуы дзы «ъух^мæр- 
зæныл фæхæст æмæ йæ куы сцæйласта, уæд дзыпп дæр 
йемæ рафæлдæхт. Чабæ къухмæрзæн уынгæ дæр нал 
акодта, фæлæ дзыппыл йæ цæстытæ андæгъдысты. Мæ- 
нæ йæ зонгæ дæргъытæ хъуымацæй йæхи хуыд дзыпп. 
— Уæ, мæ бон «уыд бакалди! — афтæ *ма сдзырдта 
æмæ ууыл ус бауадзыг. Иуцаодæры фæстæ аарчъицыд- 
та. 
...Марды баныгæдтой. Ногæй та хæрнæджытæ... 
Стæй уæд Чабæ судзаг сагъæстæ байдыдта: «Ау, кæд 
хуыцауы æвастæй шцы гæнæн ию, зæшыл цы цæуы, 
кæд уыдон иууылдæр уый;амындæй сты, уæд мын мæ 
иунæг лæиипуйы цæмаан фесафьш кодта? Кæд уый æцæг 
у, уæд хуьщау мæ туджджын у...» , 
Ц»ас фылдæр хъуыды кодта ууыл, уыйас æм æргом- 
дæрæй зындысты дæсныты мæнг ныхæотæ. «Рлст дæу 
куыддæриддæр уьшын, афтæ мæнæ мæ цæсты раз лæу- 
уы дæ лæппу...» — йæхинымæр фæзмыдта къамæйфæр- 
сæджы ньгхæотæ. 
— Цардæй æндæр мацы фен, уый куыенæ уыныс! 
Мæ цæстыты раз дæр бæргæ лæууы... мæ лæппуйы су- 
рæт, фæлæ дæ балгъитæг æндæр куы ницы фенид, æз 
уый цы .нал фендзьшæн... \ 
Ныр Фузæ Чабæйы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд 
уыцы сахат йæ сæры февзаард: «Ацы сылшймаг йæ цæ- 
стьвтæй ракæсынмæ хъавы, æмæ йын феххуыс хъæуы». 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
1 < 
} 
Цалдæр боны æнкъард уыди Куыдзи. Хæдзары куысты- 
тæм дæр йæ къухтæ нал тасыдысты. Æхсæв йæ хуыссæг 
фæлыгъди, бон йæхицæн бынат никуыуал ардта... Дык- 
каг къуыри сæ фыртæй хабар нæй. Ие ’фсины раз йæ- 
хи æнæмæггхуьгз дардта, уый нæ, фæмæ ма-иу уьимæн 
дæр зæрдæтæ авæрдта: «Хъцрьгм дард бæстæ у. Чи зо- 
169 

ны, кæд ныххæццæ уыдзысты, ютæй фæстæмæ п/иомо 
кæд цæудзæни?..» Усы йæ лæджы ныхæстæ уьирныдтой, 
фæлæ Куыдзийы та сагъæс цух нæ уагъта. 
Фæсивæд сын сæ картоф кæй æркъахтой, уый дыу- 
уæ зæрондæн тынг æхсызгои уыди, стыр арфæтæ сын 
фæкодтой. Æмæ та уыцы хорз хъуыддаг дæр Куыдзи- 
йæн йæ сагъæсыл сагъæс бафтыдта. Иæхи зæххыл 
хуым бæргæ бакодта ацы аз, фæлæ йæ адæмы хуызæн 
æнæмæтæй бафснайа йæхæдæг, уый та йын хуыцауы 
цæст нæ бауарзта. Æмæ, цæй, гъа, дæ фыдгулы фæл- 
лæйттæ зиуæй æфснаинаг фæуæит! 
Ахæм хъуыдытимæ схуыссыд æхсæвы æмæ сыстад 
райсомы Куыдзи. Хъæуы æхсæнмæ ныууади, афарста 
уым, кæд хъырымдзаутæй исты хабар ис, зæгъгæ. Фæ- 
стæмæ йæ фæндаг Бибойтыл ракодта. Фæлæ никуы 
æмæ ницы, нæй Ханиффæмæ дæр хабар. 
— Æппын ахæм диссаг никуы федтон, мæ судзгæ 
мæрдтыстæн! — хъыггæнгæйæ дзырдта Ханиффæ дæр.— 
Уæдæй нырмæ иу хахх ма ныккæдæхæдзармæ. Чины- 
джы куынæ зонид, уæддæр ма гъа... 
Кæд Терчыхъæуы писмо ничима райста, уæддæр 
æнæфыст хабæрттæ хъуысти хæстæй. Куыдзи æмæ Ха- 
ниффæйы фæсаууон цыди ахæм ныхас: «Ирон æфсад 
Хъырыммæ нал ахæццæ, фæлæ сæ æрдæгвæндагыл 
баурæдтой æмæ уым цавæрдæр бандæимæ хæцынц». 
Чидæр дзырдта, иу арыхъхъаг лæппуйы мард сы- 
хъуысти, зæгъгæ. Ахæм ныхæстæ цыди суанг фаллаг- 
фарсы хъæуты дæр. 
Уалынмæ иу бон хæстæй дыууæ писмойы райстой: 
иу — Ханиффæ, иннæ та — комцæдисы сæрдар Фузæ. 
Дыууæ дæр уыдысты Бибойты Хатуйæ. 
Фузæйы писмо уыди стыр пакеты хуызæн, фæлæ 
дзы цы фыст ис, уый алкæмæн æххæстæй нæ дзырдта, 
кæсынмæ дæр æй никæмæ лæвæрдта. «Лæппу чызгмæ 
цытæ фæфыссы, уый нæ зонут?..» — дзырдтой дам-дум 
уарзджытæ. 
Ханиффæйы цыбыр писмойæ уайтагъд æгас хъæу 
базыдтой, Хату рог цæф кæй фæци, тагъд сæхимæ кæй 
ссæудзæн, сæ хъæуккаг лæппутæ та иууылдæр дзæбæх- 
æнæниз кæй сты. Æндæр ницы. 
Фæлæ æцæгдзинадæн бамбæхсæн нæй — нæдæр 
адæймаджы зæрдæйы, нæдæр зæххы бын. Иуæй-иу 
хъæутæм Бургустанæй сыхъуысти марды хабæрттæ. Хæх- 
бæстыл апырх хабар — æмбисонды стыр тæссаг кæмæй 
170 

уыди, уыцы урс инæлар Хвостиковæн бынты-быны пырх 
ныккодтой. 
Уыйфæдыл Терчыхъæуы уыди стыр митинг. Цæмæй 
фылдæр адæм фехъуыстаиккой, æмбырд цæй фæдыл у, 
уый тыххæй йæ барæй сарæзтой мæзджыты кæрты. 
Цалынмæ зæрæдтæ сихоры ламаз кодтой, уæдмæ æп- 
пæт цæрджыты дæр хьуамæ æрхуыдтаиккой уырдæм. 
Уыцы хæс сæхимæ райстой комцæдисонтæ æмæ хъæуы 
сыхгай адихтæ кодтой се ’хсæны. 
Митинг райдыдта. 
Бирæ фæдзырдтой, Советон хицаудзинады знæгтæ 
мидбæстæйы дæр æмæ фæсарæиты дæр цы фыдвæндтæ 
кæнынц кусæг дзыллæйы ныхмæ, уый тыххæй, æмæ сæм 
додой кодтой. 
Фæсивæды номæй ныхасы бар ракуырдта Фузæ. 
Уый дардмæ нæ ахæццæ, фæлæ дзы ацы адæмы фыл- 
дæр амæйразмæ цы фехъуыстой, уыцы хъуыддæгты 
тыххæй та загъта ныр дæр: 
— Ам цы знæгты кой кодтой, уыдоны фыдбылызтæй 
махæн нæ цард чи хъахъхъæны? Фæллойгæнджыты туг 
æмæ стæгæй конд æфсæддонтæ,— дзуапп радта йæ фар- 
стæн йæхæдæг. — Нæ алкæй æфсымæр, хæстæг, кæнæ 
мæнæ мах хуызæн адæмы цот æмæ æфсымæртæ. Уæдæ 
уыдонæн баххуыс кæнын хъæуы, æмæ алкæмæн дæр йæ 
цæсгом æмæ йæхæдæг. 
Уый фæстæ ма радзырдтой иукъордæй. Уæд молло 
йæ фæйнæфарс лæуджытимæ аивæй цæуылдæр атæр- 
хон кодта, стæй хъæрæй загъта: 
— Хорз адæм! Бургустаны хæсты кæд мах хъæуæй 
ничи фæмард, уæддæр дзы бирæ ирон лæппутæ нал 
сыздæхт æмæ, сæ кой кæм рауади, уым сыл дуа скæ- 
нæм, æмæ сын хуыцау бахатыр кæна... Амин,— зæгъгæ, 
йæ къухтæ сдардта æмæ йæ былтызмæлдæй бæрæг уы- 
ди, сусæгæй цыдæртæ кæй дзырдта. 
Зæронд лæгтæ дæр моллойы «амины» фæстæ сæ 
къухтæ уæлæмæ систой æмæ ныхъхъус сты. Фæлæ мол- 
ло æмæ Мæхæмæт-хадзы сæхимидæг цæуылдæр куыд 
батыхстысты, уый иууылдæр бафиппайдтой. Уыцы сахат 
æрцыд, æнхъæл кæмæн нæ уыдысты, ахæм æнахуыр ног 
хабар: æрыгон адæмæй бирæ сæ къухтæ дæлæмæ уагъ- 
дæй лæууыдысты, цыма пысылмон не сты, уыйхуызæн. 
Бæхтыл бадæг фæсивæд дæр сæ кæрæдзимæ бакас- 
тысты æмæ сæ иу дæр нæ фезмæлыд. 
Адæм се ’ппæт ламаз кæй нæ кæнынц, уый хорз зо- 
171 

ны молло. Фæлæ зианы хъуыддаджы дуа куы кæна, 
уæд æфсæрмæй сæ къухтæ ма сисой, уый никуы уыди, 
суанг ма коммунисттæй чи сисы йæ къухтæ, ахæмтæ 
дæр вæййы. Уæд абон адæмыл цы æрцыди, цыма дзырд 
бакодтой, уыйау, уæлдайдæр та мæзджыты кæрты? 
Митинг йæ тæккæ тынгыл куы уыди, уæд Ахмæты 
хæдзармæ та йæ хæстæджытæ æмæ йæ хæлæрттæ мард- 
мæ цыдысты. Зианыл зæрдиагæй чи хъыг кодта, уыдон 
дæр — сусæгæй, хъæрæй кæуын ничи уæндыд. «Дæ- 
дæй, судзгæ фæбадай, сæ лæппу, дæ мард кæйдæр бæ- 
стæйы æнæныгæдæй куы баззади!» — хъарæг ыл кодта 
йæ уарзон чындз, æмæ искуы-иутæ скæуынц йæ тугхæ- 
стæджытæй, кæнæ, уымæ хъусгæйæ, йæхи мардыл йæ 
зæрдæ кæмæн уынгæг кæны, ахæмтæ. 
2 
— Алкæмæн дæр хæдзары куыстытæ ис, уый бæл- 
вырд у,—дзырдта Фузæ комцæдисонты иумæйаг æм- 
бырды. — Алчи йæ хоры муртæ афоныл куынæ бафс- 
найа, уæд миты бын фæуыдзысты. Уæдæ куыд бакæ- 
нæм? Кæд нæхимæ хæс райстам æфсадæн баххуысы 
тыххæй, уæд æй сæххæст кæй хъæуы, ууыл ныхас дæр 
нæй. 
Æмæ рахастой ахæм уынаффæ: изæрæй, адæмæй 
алчидæр йæ хæдзары куы вæййы, уæд сыл зилын хъæ- 
уы. Чи цы дæтта иартхор æмæ картофæй, уый хъуамæ 
фыст цæуа, уæлæдарæс та уыцы сахат дæр рахæссæи 
ис. Стæй сыл алы бон дæр дыууæ уæрдонджыны зил- 
дзысты, æмæ биноитæй хæдзары чи уа, уый ратдзæн 
йæ лæвар. 
Афтæ кусын куы байдыдтой, уæд хъуыддаг бæлвырд 
фæрæвдздæр. Митинджы фæстæ «нæ» зæгъæг бирæ 
нал уыди. Суанг ма долапи куыройы хицау Мырзахъул 
дæр йæ хордоны дуар уæрæх байгом кодта. Раздæр æм 
цæуынмæ нæ хъавыдысты, кулак исты куы ратта, уæд- 
дæр фарсыл нæ бахæцдзæн, зæгъгæ. Фæлæ Барысби 
ахæм фæндыл не сразы. 
— Æз та афтæ зæгъын, æмæ кулакæй цы ратонай, 
уый фарсыл хуыздæр бахæцдзæн. Мырзахъул йæ гонтæ 
байдзаг кодта, адæмæй ссæггаг цы меркъатæ фæиста, 
уыдонæй. Иудзырдæй, адæмы фæллойæ! Уадз æмæ уый 
дæр йæ бирæ хорæй иучысыл ратта. Уæддæр ма йæм 
фаг баззайдзæн... 
172 

Рæвдз цыди хор æмбырд кæныны хъуыддаг. Изæр- 
иу цы номхыгъдтæ скодтой, уыдонмæ гæсгæ алы бон 
дæр дыууæ комцæдисоны хæдзæрттыл зылдысты дыууæ 
уæрдонимæ: иуы нартхор æмбырд кодтой, иннæйы та — 
картоф. 
Фæлæ рохуаты аззад æфсадæн хъарм дзауматæ æм- 
бырд кæныны куыст. Чи зоны, æмæ йæ тагъд нæ ба- 
фиппайдтаиккой, уыцы хæс йæхимæ чи айста, уыдон. 
Фæлæ сын æй сæ зæрдыл æрлæууын кодта, Фузæ æмæ 
Мæдинæт сабатизæры устытæн цы митинг сарæзтой, 
уый. 
Чабæ Фузæйы ныхæстæм куы байхъуыста уæлмæрд- 
ты, уæд æй æхсæв-бонмæ хуыссæг нал æрцахста, кæд 
æцæг хæстон адæмæй исчи уазал æмæ æххормагæй тых- 
сы, æмæ сын феххуыс кæнын хъæуы, зæгъгæ. Уыйадыл 
райсомæй раджы Фузæмæ æрбахаста, чысыл дæрд- 
джын чи уыди, ахæм уæлдзæрмтты кæрц, ирон цъæх 
тынæй йын цъар. 
— Айс æй, мæ бон, æмæ кæдæм хъæуы, уырдæм æй 
сæмбæлын кæн. Мæ къуымы йæ рæмпæджытæ хæрыны 
бæсты дзы уадз æмæ иу тыхст æфсæддон йæ уазал 
уæнгтæ бахъарм кæна,— загъта Чабæ, йæ хъæбулыл 
йæ зæрдæ суынгæг, афтæмæй. 
Фузæ исдугмæ фефсæрмы зæронд усæй, фæлæ кæрц 
райста æмæ йын арфæ ракодта. Æндæр ныхæстыл æй 
адардта иучысыл, стæй йын уæд афтæ: 
— Тынг ахсджиаг хъуыддагæн сæрæвæрæн скодтай, 
Чабæ. Дарддæр дæр ыл дæуæн дæ бон бакусын бауид, 
æвæццæгæн, æмæ уæд дæ ном арфæйаг фæуид... Цы 
дын фæдзæхсынмæ хъавын, уый мæхицæн зын саразæн 
у æнæ де ’ххуыс. 
— О, мæ уд дæ нывонд куы фæуид, æмæ æз дæр ис- 
кæмæн исты æххуысæн куы бабæззин! 
— Уæдæ-ма байхъус, аипп ма уæд, фæлæ. Хъарм 
кæрцытæ æмæ худтæ нæ хъæуьпномæй фронтмæ куы 
арвитиккам, уæд хорз нæ уаид? 
. — Бæргæ уаид, фæлæ кæм и? 
— Уæдæ дæу куы бафæнда, уæд арвитдзыстæм. 
— Æмæ кæцæй æрхæсдзынæн æз, дæ нывонд фæ- 
уои? 
— Бамбарæм кæрæдзийы, Чабæ. Ды кæрцытæ æмæ 
худтæ хуийын зоныс, нæ? 
— Зоныи, фæлæ цæмæй? 
— Цæмæй, уый мах ссаддзыстæм. Ахæм хъуыдда- 
173 

джы тыххæй адæм фæйнæ уæлдзармы кæнæ фæйнæ 
цармы нæ ратдзысты? 
— Бæгуыдæр ратдзысты. Се ’ппæт куынæ раттой, 
уæддæр бирæтæ сæ фæллой нæ бавгъау кæндзысты. 
— Уæдæ дæуæн дæ бон нæ бауид иукъорд усæн 
зиу ракæнын æмæ уыцы цæрмттæй не ’фсæддонтæн 
хъарм дзауматæ бахуийын? 
— Цæуылнæ, æвæццæгæн, бахуииккам,—загъта Ча- 
бæ сабырæй, цыма цæуылдæр фæгуызавæ, уыйхуызæн, 
стæй ныфсджындæрæй алыг кодта ныхас: — Цæмæй 
бахуийæм, уый нын ссарут, хуийын мах бар уадз. 
3 
Иу бои иром газет «Кермен»-ы фыст уыди ахæм 
уацхъуыд: «Терчыхъæуы хистæр коммунисттæ æмæ 
кæстæр комцæдисонты къорд се ’хсæн равзæрстой ко- 
митет. Уыцы комитет хæдзæрттыл æрзылди æмæ æрæм- 
бырд кодта бирæ фысдзæрмттæ. Дзалаты Чабæ та йæ- 
хи хуызæн гæрзарм устытæн зиу ракодта æмæ уыцы 
цæрмттæй æфсадæн кæрцытæ æмæ худтæ хуийынц зы- 
мæгмæ. Ацы хорз хъуыддаг бафæзминаг у иннæ хъæу- 
тæн дæр». 
Куыд фæзынди ацы зиу, уый зыдтой бирæтæ. Æх- 
сæны кæн æрæмбырд кодтой, уыцы цæрмттæй кæрцытæ 
бахуийынмæ Фузæ æмæ Мæдинæт æппæты фыццаг æр- 
бахуыдтой сæ ныййарджыты — Ханиффæ æмæ Сасин- 
къайы, Чабæ та, йæ зæрдæ хуыздæр кæуыл дардта, 
ахæм цыппар æмгары. Æмæ авд усы уый хæдзары ку- 
сын райдыдтой. 
Зиууæттæ бонæй-бонмæ фылдæр кодтой. Дзалаты 
хæдзар сын фаг куынæуал уыди, уæд дæлæсыхы усты- 
тæ æндæр хæдзары хуийын райдыдтой. 
Кæрцхуийджыты хабар куы айхъуысти, уæд алчидæр 
йæхи хъарын байдыдта æфсадæн истæмæй баххуыс кæ- 
ныныл... 
Вагон æмæ æрдæг нартхор, дыууæ вагоны картоф 
а^рæмбырд кодтой Терчыхъæуы партион æмæ комцæди- 
сон къордтæ æфсадæн æххуысы тыххæй. Хъарм дарæс 
та радтой: 25 кæрцы, 20 худы, 10 фæлысты æрмкъух- 
тæ... Раст зæгъын хъæуы, æхцайæ иымайгæйæ хор æмæ 
картоф зынаргъдæр сты, фæлæ уæддæр Фузæ дарæсæн 
фылдæр аргъ скодта, уымæн æмæ Чабæйы зиуимæ Тер- 
174 

ЧЫхъæуы райгуырд сылгоймæгты къорд, Фузæ рагæй 
кæмæ бæллыд, уыцы организаци. 
Фæстаг кæрц куы бахуыдтой, уыцы бон хъæуы сыл- 
гоймæгтæн уыди фыццаг æмбырд. Бирæ устытæ æмæ 
чызджытæ йæм æрцыди. Партийы номæй сын зæрдиаг 
арфæ ракодта Темыр. Сырх Æфсадæн зымæгмæ хъарм 
дзауматæ кæй балæвар кодтой, канд уымæи нæ, фæлæ 
а^мбырдмæ кæй æрцыдысты, тынгдæр уый тыххæй. 
— Мах нæ цардæи иумæ уынаффæ куынæ кæнæм, 
\æд иугæйттæй иæ бон бирæ нæ бауыдзæн,— дзырдта 
партчыры сæрдар.— Акæсут-ма, къорд цы хорздзинæд- 
тæ кæны, уымæ. Мæнæ уый Чабæ нæу? — ацамыдта 
йæм.— Уый иунæгæй бирæ кæрцытæ бахуыдтаид, кæиæ 
сымахæй уæ алчидæр? Фæлæ цалдæр усы сæ тых куы 
баиу кодтой, уæд федтат?.. Рацæут нæм уæдæ хæстæг- 
дæр, ныллæут сылгоймæгты къорды, нæ цардæн уынаф- 
фæ кæныны бар нæхи къухты ис... 
4 
Депойы кусджытæн сæ сменæ фæци, æмæ алчи 
тагъд-тагъд йæхи арæвдз кодта сæхимæ цæуынмæ. Цæ- 
уынвæнд нæ кодтой æрмæст æртæ лæппуйы. 
— Цæй, цы ма архайыс? — афарста слесыр Теренти 
йе ’рыгон ахуыргæнинаг Тугъаны. 
— Æз нæма цæуын... Мах ма иучысыл акусдзы- 
стæм,— дзуапп радта Тугъан. 
Теренти фефсæрмы. «Нырма знон æрбацыд æмæ ма 
уый ам баззайдзæн, æз та нæхимæ...» — ахъуыды код- 
та зæронд слесыр. 
— Æмæ исты æхсызгон кусинаг ис? Уæдæ мæнæи 
куы ничи загъта?.. Æз дæр баззайдзынæн, кæд хъæ- 
уын, уæд. 
— Бæргæ... Таранов дын ницы дзырдта? Куыд нæ 
хъæуыс? Паровоз цалцæг кæнæм, фронтмæ чи ацыдис, 
уыдонæн баххуысы тыххæй,— загъта йын Тугъан, йæхи 
растгæнæгау. 
Зæронд слесыр æнæбæрæг хъуыр-хъуыр бакодта лæп- 
пуйы ныхæстыл, раздæр ын кæй нæ загъта, уый йын 
фæхъыг, æви йæ æппындæр нæ фæндыд зиумæ ныллæу- 
уын, уæддæр бæрæг нæ уыди. 
— Ау, фронтмæ чи ацыд, уыдонæи комцæдисонтæ 
æмæ партионтæ йедтæмæ тæригъæд ничи кæны, æнхъæл 
стут? — уайдзæфау ныхасгæнгæ бацыд фæстæмæ йе 
175 

станочы цурмæ æмæ, йæ къухы цы чысыл тасмачъи 
чырын уыди, уый йæм баппæрста. Кусæнгæрзты дзы- 
гъал-мыгъул ссыди. 
Уыцы сахат депойы размæ чыссытт-чыссытгæнгæ æн- 
цадгай æрбацыд паровоз, йæ рудзынгæй æддæмæ ка- 
сти Таранов. Иннæ хæттыты хуызæн депойы дуарыл 
мидæмæ нæ бацыд, фæлæ æдде баурæдта æмæ Тугъан- 
мæ дзуры: 
— Ничима æрбацыд? 
— Ничи. 
— Цал стут ам? 
— Цыппар. Дæуимæ фондз. 
— Уæдæ ма иу уыйас куы æрбацæуа, уæд уал рай- 
дайыны фаг уыдзыстæм... Марадзут, рахæссут, цы хъæ- 
уы, уыцы кусæнгæрзтæ — иу данкърат, иу мæхимæ ис, 
æртæ-цыппар мæцъисы, дæгъæлтæ, стыр дзæбуг... 
Дуары фæсте раздæр ракалд тамакойы фæздæг, йæ 
фæсте та разынд Теренти æмæ, лулæ йæ дзыхæй райс- 
гæйæ, Тарановмæ хæрдмæ скасти: 
— Æнæпартионты уæ сæрмæ нæ хæссут, æви ныл 
уæ зæрдæ нæ дарут? Махæн цæуылнæ исчи загъта, 
адæм сæ хæдзæрттæм куы аивгъуыдтой? 
— А-а, Теренти Андреевич! Дæ бон хорз,— бацин 
кодта Таранов.—Ам дæ ды дæр?.. Нæ зæрдæ та уыл 
куыннæ дарæм? Фæлæ сменæ нал æрбаййæфтон æз. 
Кусгæ уыйас дæр’ кæнут: дæлæ ма уыцы æфсæйнаджы 
рæдзæгъдтæм акæс, — æмæ йын йæ сæрæй ацамыдта, 
хæлд паровозтæ кæм лæууынц, уырдæм. 
Цалынмæ слесыр æмæ машинист уыцы ныхæстæ 
кодтой, уæдмæ сæ цуры æрбамбырд сты, Таранов куыд 
загъта, афтæ фондз лæппуйы мазутæйдзаг дарæсы. 
Тугъанитæ паровозы сæвæрдтой, кæй рахастой, уы- 
цы кусæнгарз. 
Паровоз та ногæй ныффуттытæ ласта, йæ цуры чи 
лæууыд, уыдоны тæфæй амбæрзта, иу дутт ма фæкодта 
æмæ фæстæмæ араст и маневыргæнæн фæндагыл. Зиу- 
уæттæ та комкоммæ ныццыдысты паровозты «уæл- 
мæрдтæм». 
Таранов дардыл азылд æмæ уый дæр сæ цуры ба- 
урæдта. 
Бирæ ракæс-бакæс фæкодтой Таранов æмæ Теренти 
хæлддзаг паровозтæм æмæ дзы равзæрстой, уыдонмæ 
.гæсгæ æнцондæр цалцæггæнæн чл уыди, ахæм. 
Уыцы бон æндæр ницыуал бакуыстой зиууæттæ. 
176 

Комцæдисы чыры сæрдар Федя Давыдов хæлд парово- 
зы будкæмæ сгæпп ласта æмæ уырдыгæй, цыма трибу- 
нæйы лæууы, уыйхуызæн радзырдта: 
— Æмбæлттæ! Райсом у хуыцаубон. Хъуамæ иу 
комцæдисон дæр йæхи хъуыддæгтæ ма фæхистæр кæна, 
фæлæ иу лæджы хуызæи æрцæуæм æмæ мæнæ ацы па- 
ровозмæ базилæм. Дæлæ фронты чи ис,— ацамыдта 
дæлæрдæм,—æхсæвæй-бонæй йæ мæлæт чи уыны, уыцы 
æмбæлттæ дæр æнцойбонтæ куынæ аразынц, миййаг! 
Ацы паровоз тагъддæр куы сцалцæг кæнæм, уæд уы- 
мæй балхæндзыстæм не ’мбæлтты зæрдæ... 
— Стæй канд ууыл дæр нæу хъуыддаг,— ныхас йæ- 
химæ айста партчыры сæрдар Таранов.— Ацы паровоз 
куы срæвдз уа, уæд мах амардзыстæм дыууæ тæрхъу- 
сы: иуæй не ’мбæлттæн баххуыс кæндзыстæм, иннæмæй 
нæ паддзахады машииæтыл иу бафтдзæн... Хабар аф- 
тæ у, æмбæлттæ! Уæхæдæг уынут, мæнæ нæ депойы 
хæдзарад цы ранмæ æрцыди, уый. Паровозтæ æмæ ва- 
гæттæ фаг кæй нæ кæнынц, уый аххосæй адæм стыр 
тыхстытæ æййафынц. Мæйы размæ Бакуйы кусджытæ 
æрбарвыстой хъуымац картофæй баивынмæ. Адæм хæ- 
лæфæй бæргæ алхæдтой хъуымæцтæ, фæлæ ныр кар- 
тоф цæмæй аласой, уый нæй. Тел телы фæдыл исæм 
Бакуйæ, тагъддæр, зæгъгæ. Ныр та абон, фæдисы цæуæ- 
гау, лæг æрбахæццæ уырдыгæй. Куыд дзуры, афтæмæй 
горæты иу джиранка дæр картоф балхæнынмæ нæй, 
æмæ тынг тыхсынц кусджытæ. Махмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Фæлæ цæмæй? Паровоз кæм и? Иу, дыууæ, æр- 
тæ... æмæ нымад фесты нæ паровозтæ. Уыдонæй фрон- 
ты кой дæр кæнын хъæуы æмæ адæмы кой дæр. 
Боны кæронмæ зиууæттæ товартæ ласынæн бæзгæ 
барæвдз кодтой фондз вагоны. Паровоз дæр рельсытыл 
атулынæввонг сцæттæ. Зиууæттæн зæрдиаг арфæ ра- 
кодтой Таранов æмæ Давыдов. Адæм апырх сты сæ хæ- 
дзæрттæм. 
Фæлæ комцæдисонтæй иу дæр нæ ацыди, цалынмæ 
паровоз стæвд, уæдмæ. Сæ фыдæбонæй цы рауад, уый 
базонын сæ фæидыд алкæй дæр. Уым лæууыд Теренти 
Андреевич дæр, ремонтгæнджыты хистæр. Таранов 
бадти паровозы æмæ рудзынгæй æддæмæ касти, цыма 
ныртæккæ дард балцы раст кæны æмæ йе ’мбæлтты уын- 
дæй нал æфсæды, уыйхуызæн. Паровозы трубайæ сау 
фæздæг хæрдмæ лæгæрды, йæ фарсмæ иу лыстæг хæ- 
тæлæй та урс тæф сыр-сыргæнгæ æддæмæ згъоры. Та- 
12 Тохæй тохмæ 
177 

ранов маиометрмæ бакæс-бакæс кæнЫ, æмæ афон куЫ 
æрхæццæ, уæд уасæны бос æривæзта. Паровозы «дутт» 
фæцыди, æмæ æфсæн бæх йæ бынатæй анкъуыст. 
— Ура-а! — айхъуысти уæлдæфы. 
— Афтæ, гъс, мæ хуртæ,— загъта Теренти æмæ уæд 
араст сæхимæ. 
Паровоз æнæкъуылымпыйæ кусы, уый куы базыдта 
Тараиов, уæд æй баурæдта депойы дуармæ, йæ арт ын 
ахуыссын кодта, æмæ уый дæр ацыди. 
Изæры уадымс дардмæ хаста æрыгон зиууæтты за- 
рæг: 
Иаш паровоз, вперед летп! 
В коммуне остановка. 
Дыккаг бон станцæйæ ног цалцæггонд паровоз фæ- 
цæйласта дæргъæй-дæргъмæ поезд алыхуызон вагæт- 
тæй æмæ боцкъатæй. Уыдоны æхсæн бæрæг дардтой, 
сæ фæрстæ ног фæйнæгæй æмпъызт кæмæн уыдысты, 
ахæм фондз вагоны, картофæй седзагæй. Алкæмæн дæр 
дзы йæ фарсыл мелæй фыст уыди: «Бакумæ». 
5 
Ног клуб куы сцæттæ, уæд ын Барысбийы хицауæй 
равзæрстой, уый дын, комцæдисонæн, æхсæны уаргъ 
æмæ йæ хæсс, зæгъгæ. Барысби уæды онг клуб никуы 
федта æмæ йæ цы кусын хъæуы, уый цæмæй зыдта? 
Фыццаг бон æй Фузæ йемæ ахуыдта станцæмæ æмæ 
йæ уым базонгæ кодта иу лæгимæ. Раздæр рестораны 
буфет кæм уыди, уым уæлвæйнæджытыл уыд бирæ га- 
зеттæ æмæ чингуытæ амад. Тæрхæджы мидæгæй лæу- 
уыд ацæргæ лæг, йæ сау рихиты фæзынд иугай урс æр- 
дутæ, йæ сæры тенка уыди лæгуын æмæ æрттывта. 
— Гамбол хуины мæ ном, кæддæр салыгæрдæйнаг 
бæргæ уыдтæн, ныр кæцон дæн, уый мæхæдæг дæр нал 
?оныи,— тагъд-тагъд йæхи тыххæй дзурыныл фæци, 
Фузæ сæ Барысбиимæ куы базонгæ кодта, уæд, цыма йæ 
исчи уыцы бæлвырд хабæрттæй фарста, уыйау.— Сырх 
Æфсады комиссарæй куыстон. Æстдæсæм азæй нырмæ. 
Урсыты рæстæджы Гуырдзыстонмæ алыгътæн, æмбæхст 
уыдтæн. Стæй та ногæй Сырх Æфсады, Бургустаны хæ- 
сты... Иудзырдæй, мæ сæрыл куырой иæ разылд, æндæр 
цы нæ бавзæрстон, ахæм нал баззад, уæддæр рынчын 
178 

никуы фæдæн. Уалынмæ не ’фсæддон хай ардæм куы 
æрхæццæ, уæд мæ тиф æрбырста, æмæ лазареты хуыс- 
гæйæ баззадтæн. Ме ’мбæлттæ ныртæккæ Турчы арæны 
цур кæмдæр сты. Куы сдзæбæх дæн, уæд мæн та ацы 
куыстыл бафтыдта парти, — дзырдта Гамбол. 
Уæллаг тæрхæджы сæрмæ хъæбæр гæххæтты гæп- 
пæлыл ставд дамгъæтæй фыст уыди: «АГИТПРОП/>. 
Барысбимæ фыццаг фендæй æгæр дзураг лæг фæка- 
сти йæ ног зонгæ, фæлæ уыйбæрц газеттæ æмæ чингуы- 
тæ йæ бæрны кæмæн сты, уый æнæзонд кæй нæ уыдзæн, 
ууыл дæр гуырысхо нæ кодта. 
Уæдæй фæстæмæ йæхæдæг цыди агитпропмæ æмæ- 
иу хъæбысыдзаг схаста сæ клубмæ газеттæ æмæ жур- 
иалтæ. Гамбол ма-иу æй ныхæстыл бæргæ дардта, фæ- 
лæ Барысбийы æдзух не ’вдæлд уымæ хъусынмæ. 
Клубмæ алы бон нæ цыди. Кад-иу къæвда уыди 
æмæ быдыры куыстæн нæ бæззыд кæнæ куыстæй ра- 
джы æрбаздæхт, уæд-иу тагъд-тагъд йæхи ахсадта, 
къæбæр ахордта æмæ-иу клубы балæууыд. Æппындæр- 
иу дзы куы ницы а-рхайдтаид, уæддæр-иу газетты акæ- 
сыимæ æрбацыдысты иуæй-иутæ, роялæй цæгъдыныл-иу 
гфæлварæнтæ кодта йæхæдæг дæр. 
Фæлæ ацы бон афтæ раджы цыд кæй фæци, уымæй 
æрæджиау æфсæрмы кодта. Хæрзаг мачи зæгъа: йæ 
хæдзары йын ницы куыст ис æмæ ам бонасадæн кæны. 
Цæмæй зонынц, Барысби æнæ хъуыддагæй кæй не ’рцы- 
ди сæумæйæ... 
Абон сæ клубы байгом уыдзæн районы комцæдисы 
конференци. Æмæ йын знон Фузæ цалдæр хатты ба- 
фæдзæхста, афоиыл уым куыд уа, афтæ. Иуæй Барысби 
йæхæдæг дæр делегат у, иннæмæй ма делегатты регист- 
раци кæнын дæр уымæ кæсы, æмæ йыл куыд сбон и, 
уый дæр нæ базыдта, афтæмæй уым балæууыд... 
6 
Скодта æнæмит зымæг. Фæззæг аивгъуыдта, адæм 
сæ быдыры куыстытæ фесты, фæлæ зымæг зымæджы 
хуызæн нæма уыд, зæххыл мит нæма æрæнцад. 
Хур йæ афоныл бæргæ скæсы, фæлæ хæхты рæбын- 
ты хъуызæгау куыд фæцæуы, уый стæм хатт фæзыны 
тар мигъты бынæй. Уæлдæф у уазал, уымæл дымгæ 
уæнгты иннæрдæм хъары. 
Барысби вагзалы дуарæй куы рахызт,!, уæд йæ цы- 
179 

быр кæрцы тæрттыл кæрæдзимæ æрбахæцыд, хъарм- 
дæр ын цæмæй уа, уый тыххæй, газетты тыхтон йæ дæ- 
ларм бакодта æмæ рарасти хъæумæ. 
Сахаты размæ ам, станцæйы фæзы, цы лидзæг адæ- 
мы тыгуыр федта, уыдон æм ныр ноджы мæгуырдæр- 
хуыз фæкастысты. Дард æмæ тыхст фæндæгтыл рахау- 
бахаугæнгæ чи фæцыд, уыдонæн сæ дарæс сæнæхсад 
æмæ цæнцъылдтæ, сæ цæсгæмттæ чъизи, æнæдаст, аф- 
тæмæй иууылдæр æнтъыснæг каст кодтой сæ цæсты 
къуырфытæй. 
Се ’хсæн иу сывæллон æнæкæронскъуыдæй куыдта 
æрыгон чызджы хъæбысы. Барысби уайтæккæдæр бам- 
бæрста, æххормагæй кæуы, уый. «Ацы адæмæй, æвæц- 
цæгæн, иуы дæр мæлын нæ фæнды, афтæмæй сæм уд- 
хæссæг æввонгæй кæсы, æххормаг-удхæссæг... Хорз, Гам- 
бол куыд зæгъы, афтæ фод: йæ сæрæн чи у, уыдон сæ- 
хи ирвæзын кæнынмæ ссыдысты дард Уæрæсейæ. 
Æмæ уыдон аирвæзын кæнæнт сæ бинонты дæр. Фæлæ, 
йæ сæрæн чи нæу, ахæмтæ кæд ис се ’хсæн, уæд та?» 
Уыцы хъуыдытимæ комкоммæ бацыд чызгмæ, уый йæ- 
хæдæг дæр куыдта, æцæг йæ хъæр æддæмæ нæ хъуыст, 
фæлæ йæ цæссыгтæ æрттиваг фæрдгуытæй згъордтой йæ 
рустыл. 
Барысби йæ цуры æрлæууыд æмæ йæ бафарста: 
— Цæуыл кæуыс, хорз чызг? 
Барысби йæ федта хæстæгмæ: нырма хæрз æрыгон. 
Цы фыдуавæрты бахаудта æххормагæй, уыдон дæр ын 
нæ аивтой йæ рæсугъд уынд: йæ тыппыр рустæ æххор- 
магæй куы æрлæмæгъ сты, уæддæр ма сæ уынд зæрдыл 
хорз æмбæлди, йæ цæхæр цæстытæ кæд цæссыгæй хуы- 
лыдз уыдысты, уæддæр сæ къæлæт æрфгуыты бынæй 
ахæм сæрæн каст кодтой, æмæ адæймаджы иннæрдæм 
хызтысты. 
Кæуынæй йæ хъуыры æлхынцъ куы феуæгъд, уæд 
сдзырдта: 
— Мæхиуыл кæуын, лæппу, мæхиуыл!—æмæ йæ ар- 
мытъæпæнæй йæ цæссыгтæ асæрфта.— Мæ хъысмæ- 
тыл... Æххормагæй куыд амæлдзыстæм, ууыл рагацау 
кæуын.— Æмæ хъæрæй скуыдта. 
Барысбийæн йæхи зæрдæ дæр суыигæг чызг æмæ 
сывæллоны кæуынмæ, æххормаг адæмы уыидæй. Стæй 
йæ цурмæ иу ацæргæ лæг æрбацыд æмæ уыимæ ныхæ- 
стыл фæци. Сæ хабæрттæ сын бæлвырддæр базыдта. 
Саратовы губер«ийаг сты. Уалдзæгæй суанг фæззæгмæ 
180 

сæ зæххыл уарыны æртах не ’рхауди. Зæххыл, цыма 
цырен арт æрбацыди, уыйау басыгъд. Адæмæй йæ сæ- 
рæн чи цы хос зоны, уый кæны. Фехъуыстой, ам хортæ 
зад уыдысты, зæгъгæ, æмæ ардæм сæхи раппæрстой. 
Кæмæ ма цы хæррæгътæ уыди, уыдон йæ бинонтимæ 
бавгæдта æмæ абонрайсом ам рахызтысты. Ныр æн- 
хъæлмæ кæсынц, дарддæр сæ йæ амонд кæй кæдæм 
ахæсдзæн, уымæ. 
Сæ ныхасмæ ноджыдæр чидæртæ æрбамбырд. Ба- 
рысби а хъæуккаг у, уый куы базыдтой, уæд æй фæр- 
сынтæ байдыдтой: 
— Ам та хортæ куыд æрзадысты? Æлхæнынмæ дзы 
исты ис, æви нæ? 
— Хорыл хæдзары дзаумæттæ ничи балхæндзæн? 
— Фатер дзы ссарæн ис, æви нæ? 
— Куыст та дзы куыд у? 
— Æххуырст никæй хъæуы? 
— Хорз дæр нæ уыдысты æмæ æвзæр дæр. Хæрыны 
фаг алкæмæ дæр уыдзæн. Хæдзары дзауматæ æлхæнын 
кæй бафæнда, уымæ уæлдай хор дæр разындзæн. Бирæ 
нартхор ис кулактæм, цалдæр азы сæ чи нæ уæй кæны, 
хуыздæр аргъмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, ахæмтæм дæр- 
гъæй-дæргъмæ къутутæ седзæгтæй лæууынц. Уыдон, 
кæй зæгъын æй хъæуы, хорз дзаума дæр балхæндзы- 
сты, æххуырст дæр баххуырсдзысты хорыл кæнæ гуы- 
быны хардзыл. Чи зоны, искæмæ разына фатер дæр, 
фæлæ уæлдай хæдзæрттæ бирæтæм нæй мах хъæуы... 
Куыст ссарын дзы уыдзæн зындæр, уымæн æмæ зымæ- 
гон алчи йæхæдæг цы куса, уый дæр фаг нæй. Фосмæ 
базилын æмæ хъæдæй суг æрласын — уый алкæмæн йе 
стырдæр куыст. Иуныхасæй: йæ сæрæн чи у, æмæ ис- 
ты хæррæгътæ кæмæ ис, уый йæхи аирвæзыи кæндзæн 
ам. 
Фæлæ уыцы дзуапп се ’ппæтæн зæрдæвæрæи кæй нæу, 
уый æмбæрста Барысби. Цæвиттон, мæнæ цы чызджы 
æмæ сывæллоны кæуынмæ æрбаздæхт, уыдоиæн сæ 
ныййарджытæ амардысты, ацы адæмæй сын ничи ницы 
бавæййы. 
Мад æмæ фыды амарды фæстæ æрыгон чызг баззад 
йæ гыццыл æфсымæримæ. Цы кодтаид, уый иæ зыдта 
æмæ бонæй бонмæ æнхъæлмæ касти. Стæй иннæтæм 
гæсгæ йе ’фсымæры йемæ ракодта. Сывæллоны æмæ 
йæхи дзаума иу голладжы бацыдысты. Æндæр æм 
мулкæй ницы ис. Ныр ацы бæстæйы уынджы къæйыл 
181 

куы фестад æнæ исбонæй, уæд йæ хъысмæтыл кæуы, 
уæдæ цы кæна? 
Барысби уыдæттæ бæлвырддæр куы базыдта, уæд 
та йæм ногæй баздæхт æмæ йæ фæрсы: 
— Ды та цы уынаффæ кæныс?.. Ацы сывæллон ацы 
уазалы нæ басыд? 
— Мæ бон ницы бауынаффæ у... Мæ гыццыл æфсы- 
мæр сæфдзæн,— æмæ лæппумæ ракаст. 
Барысби куы базыдта, хо æмæ æфсымæр бынтон 
дзæгъæл сты, уый, уæд алыг кодта йæхинымæр: ныр- 
тæккæ азгъордзынæн æмæ Дзыццайы афæрсдзыиæн. 
Кæд разы уа, уæд уал сæ нæхимæ акæндзыиæн, цалын- 
мæ йæхицæн исты уынаффæ бакæна, уæдмæ. Каеннод 
ацы саби басидзæн. 
Уайтагъд йæ фæнд аивта, лæппуйы уыцы æргъæвст 
æмæ тарстæй куы федта, уæд. 
— Цом уал махмæ, уæхи бахъарм кæнут, цалынмæ 
дæхицæн искуы бынат ссарай, уæдмæ... Цæрут уал! 
махмæ- 
Ие с*æфт йæ цæстытæй чи уыдта, уымæн æнæнхъæ- 
лæджы ахæм фадат куы фæци, уæд ын æхсызгон цæ* 
уылнæ уыдаид! Афтæмæй уæддæр æвиппайды не сра- 
зы. Ие ’мбæлттæ дæр, æвæццæгæн, истæмæй тарстыстьг,. 
æмæ йын «ацу» дæр нæ загътой, къуылымпы дæр æй 
нæ кодтой. 
Барысби уый бамбæрста æмæ та йын ноджыдæр 
загъта: 
— Тæригъæд уын кæнын, уыййедтæмæ махмæ дæр 
уæлдай агъуыст нæй. Æз комцæдисон дæн, клубы хи- 
цау. Мæнæ ацы газеттæ дæр уымæн райстон уæртæ 
агитпропæй,— ацамыдта, газеттæ кæцæй рахаста, уы- 
цырдæм —станцæйы бæстыхаймæ, цæмæй йыл тынгдæр 
баууæндой, ома, дзæгъæлдзугæнаг лæппу кæй нæу, уый 
тыххæй. 
Уыцы ныхæстæ иннæтæн дæр хосау фесты æмæ чыз- 
гæн зæрдæтæ æвæрын байдыдтой: 
— Æгайтма дын фысым зæгъы. Цу, кæннод ацы 
лæппу тæригъæд у. 
Цалынмæ сæхимæ цыдысты, уæдмæ йæ æрмæст сæ 
иæмттæй бафарста: чызг Настя хуины, æфюымæр — 
Коля. 
Куы бацыдысты, уæд йæ мады фæрсын дæр нæма 
бауагъта, чи сты, уымæй, фæлæ йын уайтагъд дзуры- 
ныл фæци: 
182 

— Станцæйы бирæ æххормаг аДæм рахызтй, æгас 
бниоптæй ралыгъдысты сæ бæстæйæ, хор сæм’ иу гага 
дæр кæй не ’рзад, уый тыххæй. Ацы чызгæн æмæ лæп- 
пуйæн сæхи йедтæмæ бинонтæй иицы ис. Æмæ цы фæ- 
уой, уый сыи нæй... Уазалæй басыдысты... Æмæ уал 
сæ æз нæхимæ ракодтон, цалынмæ йæхицæн куыст сса- 
ра, уæдмæ... Иу-дыууæ боны. Бауадзæм сæ, нæ? 
— Мæгуыр сæ бон. Цас адæм схæтæнхуаг ис æххор- 
магæй!.. Садие, мæ къона! — æмæ чызгæн бандон стъо- 
лы раз авæрдта, лæппуйы та псцы фарсмæ абадын 
кодта. 
— Хус къæбæр уал уæддæр ахæрой... 
Бауад, пецы сæрæй хъарм нартхоры кæрдзын радав- 
та, стъолыл æй æрсаста уазæджы цур, хæндыгæй цых- 
ты къæртт фелвæста æмæ йын кæм къухæй амонгæйæ, 
кæм ныхæстæй, æмбарын кæны: 
— Ахæр, мæгуыр дæ бон! Фæндагыл дын чи цы рад- 
таид?.. 
Уыйфæстæ къæбицмæ бауад, æхсыры агуывзæ дзы 
радавта æмæ йæ лæппумæ радта. 
Чызг æмæ лæппу æфсæрмы кæд тынг кодтой, уæддæр 
къæбæр сæ къухмæ систой æмæ йæ адджынæн нырру- 
стæ кодтой. Бæрæг уыд сæ дыууæйы цæстытæй дæр, 
фыццаг комдзаг куыд зынтæй ауад хъуыры, уый... 
Цалдæр боны йедтæмæ нæ ацард Настя Бибоны 
хæдзары, афтæмæй, цыма уым схъомыл, уыйау хæдзар- 
дзинхуызæй йæхи равдыстга. Хæдзары æрвылбон цы 
змæлдтытæ уыди — дон хæссынæй, арт кæнынæй, хуыс- 
сæнтæ æфснайынæй, хæдзар рамæрзынæй — амонын ын 
ницы хъуыди. Суанг ма иу бон, ног чындзы хуызæн, йæ- 
хи бафистæг кодта æмæ сæ хæдзар чъырæй рацагъта. 
Афтæмæй ма ирон усимæ кæрæдзи æвзаг дæр куы æм- 
бæрстаиккой! 
Бибон Настяйы арæхстджын змæлдмæ куы касти, 
уæд ма йæ сæры ахæм хъуыды дæр февзæрд: «Тæху- 
диаг, иу ахæм сæрæн кæстæр йæ дæле кæмæн æрбалæу- 
уы!» Гæнæн куы уаид, уæд æй, æвæццæгæн, сæ хæдза- 
рæй никæдæм ауадзид. Фæлæ чызг æххуырсты бынат 
агуры, Барысби куыд загъта, афтæмæй. 
Къуыри дæр æххæст нæ фæци Настя Бибоны хæдза- 
ры, афтæ йæм иу бон æрбацыд Къабо. 
— Иу мæй уал мæм лæвар ацæрдзынæ, лæвар дæ 
хæсдзынæн. Фатеры мызд дæр мæ нæ хъæуы. Стæй куыд 
183 

кусай, дæумæ дæр дæ бынат куыд фæкæса, уымае 
гæсгæ мыздыл бафидаудзыстæм. Разы дæ? 
Уыцы бон Настя Бибон æмæ Барысбийæн раарфæ 
кодта, йæ тыхсты сахат ын сыгъдæгзæрдæ фысым кæй 
фесты, уый тыххæй. Æмæ æрцарди йе ’фсымæримæ 
Къабойы хæдзары. 
Фæлæ йын цы мæй æмгъуыд загъта Къабо, уый 
афæдзæй фылдæр ахаста. Настя царди Къабойы хæ- 
дзары, куыд ын загъта, афтæ: хордта йе ’фсымæримæ 
лæвар, фатеры мызд агурæг дæр дзы нæ уыд. Æцæг 
уыцы къæсæрыл куы бахызти, уæдæй фæстæмæ дын- 
джыр хæдзары змæлдтытæ иууылдæр æрæнцадысты 
æрыгон чызджы уæхсчытыл, суанг ма хъуццытæ æмæ 
бæхты бынтæ мæрзын дæр уыди Настяйы хæс. Уæддæр 
фæрæзта, уымæн æмæ цы хуызæнæй æрбахауд ардæм, 
уый йæ зæрдыл лæууыд. Æмæ йын æндæр гæнæн нæ 
уыд. 
Барысби-иу искæдæй-искæдмæ абæрæг кодта йæ, 
уазджыты. Иумæ-иу алæууыдысты дуармæ. Цы ха- 
бæрттæ, цы ’ндæртæ?.. Иæ куыст, йæ цардæй-иу æй 
афарста. 
Иæхицæн ын æргом ницы дзырдта, фæлæ Барысби- 
йы зæрдæмæ нæ цыди Настяйы цард Къабойы хæдза- 
ры. «Цъулберæй хуымæтæджы нæ хонæм. Мæгуыр чыз- 
джы туг цъиры». Ахæм зондыл æрлæууыди Барысби. 
Иу хатт Фузæйæн радзырдта, Къабойы æххуырст 
чызг цы фыдуавæрты цæры, уыцы хабар: мæйы æм- 
гъуыдмæ йæ ракодта, уыйфæстæ дын мызд еæвæрдзы- 
нæн, зæгъгæ. Фæлæ йæ гуыбыны хардзыл кусын кæны. 
Уымæй йын æгас хæдзар йе ’ккойы скодта... 
Иу бон Настя æмæ Къабомæ фæдзырдтой хъæусо- 
ветмæ. Бацыдысты сæ дыууæ дæр иумæ. Къабо уай- 
тагъддæр фæгуырысхо, йе ’ххуырсты тыххæй йæм кæй 
сидынц, ууыл. Уæддæр Настямæ ницы азым хаста йæ- 
хинымæр, уымæн æмæ хъæусоветы кæй никуы уыди, 
уый хорз зоны. Фæлæ йæ иу хатт Барысбиимæ лæугæ 
федта сæ дуармæ æмæ йæм уый хорз нæ фæкаст. «Ацы 
комцæдисонты æвзаг æм куы бахæццæ уа, уæд ын йæ 
сæр разилын кæндзысты...» 
Хъæусоветы баййæфтой сæрдары, Фузæйы æмæ æх- 
хуырстыты комитеты сæрдар Цолайы. 
— Ацы сылгоймаг дæм цавæр дзырдæй кусы? — ба- 
фарста йæ Фузæ.— Ома — бадзырд ын сарæзтай, æви 
дæм лæвар кусы? 
184 

— Гæххæттыл фыст бадзырд ын нæй, раст зæгъын 
хъæуы, фæлæ дзыхæй куыд бадзырдтам, афтæ у йæ 
цард. Нæ бинонтæн цы ис, уыдон дæр уый хæрынц дыу- 
уæйæ, кусгæ та — иунæгæй. Кусгæ, зæгъгæ, хъæдмæ йæ 
не ’рвитын, миййаг — хæдзары цы змæлдтытæ ис, уы- 
дон кæны, фатеры мызд дæр дзы нæ исын. Хуыцау мын 
гæды ныхас ма зæгъын кæнæд, уæлæ Бибоны раз ба- 
дзырдтон йемæ, уыдонæй йæ нæ ракодтон?.. Мæнæ йæ- 
хæдæг зæгъæд, афтæ нæ бадзырдтам? — уыцы фарсти- 
мæ Настяйы йæ цæстытæ ныссагъта, кæд уый дæр æн- 
дæр зæгъын ницы бауæндид, зæгъгæ. 
— Æцæг афтæ уыди? — бафарста сæрдар чызджы. 
— О, нæ дзырд афтæ уыди, æцæг æрмæст мæй æм- 
гъуыдмæ. Стæй мын уæд хъуамæ мызд сæвæрдтаид,— 
дзырдта Настя æфсæрмдзастæй, йæ хъæбысмæ йæ 
къухтæм кæсгæйæ. — Фæлæ мын уыйфæетæ мызды кой 
никуыуал скодта. Æмæ æз дæр куыстон. Уæдæ цы фæ- 
уон æнæзонгæ бæстæйы, гыццыл лæппуимæ... 
Раст Асæбейы хъуыддаг куыд рауад Куыцыккимæ, 
афтæ Къабо æмæ Настяйы хъуыддаг дæр. 
— Закъонæй цы ’мбæлы, уый банымайут мæнæ уæ- 
хæдæг æмæ йæ бафидын хъæуы... Æцæг абонæй фæстæ- 
мæ йæхицæн æндæр бынат ссарæд... 
Хъæусоветы цы ныхæстæ рауад, стæй цы фиддонтæ 
банымадтой, уыйфæстæ йæ Къабо йæхæдæг куы уагъ- 
таид, уæддæр æм Настя, ай-гъай, нал ныллæууыдаид. 
Æнæуый дæр фадат агуырдта цъулберы хæдзарæй фер- 
вæзынæн. Ныр, йæ амондæн, йæ сæрыл чи сдзырдта, 
уыдон æй нал ныууагътой уым. 
Настя фыдазы аххосæй Къабомæ æххуырсты кæд 
æрбахауд, уæддæр ахæм талынг сылгоймаг нæ уыд. 
Хъæууон скъолайы авд къласы каст фæци, уый сæрдар 
куы базыдта, уæд æм фæнд фæзынди: 
— Уæдæ ма дардыл цы зилæм? Мæнæ мах чи хъæ- 
уы, раст ахæм кусæг. Секретарæн æххуысгæиæг. Стæй- 
иу мæнæ хъæусоветы дыууæ уаты рамæрздзынæ фæс- 
куыст. Цæргæ дæр ам кæндзынæ... Разы дæ? — ба- 
фарста чызджы. 
— Дæн, фæлæ... 
— Фæлæ ма цы? 
Настя цæуылдæр аджих. Бæрæг уыд, цыдæр зæгъын 
ма йæ кæй фæндыд, фæлæ кæй нæ уæнды. 
— Куысты тыххæй — ницы. Разы дæн. Фæлæ уæ 
хорз хорз у, æмæ ма мын иу хъуыддагæй баххуыс кæ- 
185 

нут: мæнæ мын ме ’фсымæры сидзæрдонмæ раттынæн 
баххуыс кæиут. Горæты хъуамæ уа ахæм сывæллæтты 
хæдзар, науæд æм чи кæсы, æз ам куы кусон, уæд. 
Мæхиуыл куы фæхæцон, уæд æй ракæидзынæн... 
— Уый дын æз мæхимæ исын. Мæнæ нын хъæусовет 
иыртæккæ ныффыссæд, чи хъæуы, ахæм гæххæттытæ, 
æмæ тæккæ райсом аласæм лæппуйы горæтмæ,— загъ- 
та Фузæ... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Настяйæн йæ цард ацыд 
бынтои ног фæндагыл: æфсымæр хъомыл кодта горæ- 
ты, йæхæдæг æрлæууыд советон кусæндоны бæлвырд 
куыстыл. Иугæр адæмы æхсæнмæ куы рацыд æрыгон 
сылгоймаг, уæд Фузæйæ дæр ахæмтæ кæм ирвæзы, 
æмæ йæ комцæдисы ныллæууын кодта. 
Настя йæ фыдæбæттæй куы фервæзт, йæ зæрдæмæ 
царды рухс куы бакалд, талынг агъуысты рудзгуытæ 
куы фегом уой, уыйхуызæн, уæд йе ’цæг хуыз фæстæ- 
мæ йæхимæ æрцыд. Уалдзыгон бæлас дидинæг куы ра- 
кала, уыйхуызæн сæрттывта Къабойы æххуырст Нас- 
тя дæр. Бирæ лæппутæ нæ фæдыл кæсгæйæ баззайынц, 
уынгты куы фæцæйцæуы, уæд. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
1 
Хатуйы ссыды хабар Фузæ фехъуыста уынджы, æм- 
бырдæй сæхимæ куы фæцæйцыдысты иукъордæй, уæд. 
Уыциу растæй ацыдысты се ’мбалæн «æгас цуай» зæ- 
гъынмæ. Чызджытæ дзы уыдысты æрмæст дыууæйæ — 
Мæдинæт æмæ Фузæ. Мæдинæт разæй сæхимæ згъорын- 
мæ фæци. 
Бибойты хæдзары баййæфтой бирæ адæм. Хатуйы 
хæлæрттæй алчидæр йе ’мгарæн зæрдиаг хъæбыстæ фæ- 
кодта, стæй-иу уыйфæстæ та баздæхтысты Ханиффæ- 
мæ арфæтæм. Цалынмæ лæппутæ Хатуйыл цинтæ код- 
той, уæдмæ уал Фузæ Ханиффæйæн арфæтæ кодта, 
•’стæй уый дæр бацыди æмæ иннæты хуызæн Хатуйæн 
зæрдиаг хъæбысакодта. 
Бирæтæ æнæ зонгæ нæ уыдысты, Хату æмæ Фузæ 
кæрæдзимæ цы зæрдæ дарынц, уый. Уæддæр диссаг ни- 
кæмæ фæкаст, «кæйдæр чызг кæйдæр лæппуйæн» адæ- 
мы раз кæй ахъæбыс кодта, уый. Уымæн æмæ иууыл- 
дæр зыдтой, Фузæ ахæм ми йæ фыррогæй .кæй никуы 
,186 

бакæндзæи, фæлæ æрмæстДæр сыгъдæг æмæ хæлар- 
зæрдæнæ. 
Афтæ йæ бамбæрста Хату дæр æмæ йæм гъеуый 
тыххæй хорз нæ фæкаст Фузæйы хъæбыс. Куыннæ уар- 
зы уый дæр хæлардзинад, æмбалы цинтæ! Фæлæ йæм 
уыцы сахат Фузæйæ уый æгъгъæд пæ фæкасти. Фæлтау 
ын хъæбыс куыиæ акодтаид, иннæты хъауджыдæр, 
уæд Хату нæ фæгуырысхо уыдаид, ацы чызджы зæр- 
дæйы къуымы æцæг цыдæр æмбæхст кæй ис, ууыл æмæ 
уый тыххæй йæхи уæздан дары адæмы цур, зæгъгæ. 
Фæлæ ныр цы? Йæ писмойы дæр æм фыста «æмбалы 
саламтæ», зæгъгæ. «Мæнæ ацы лæппутæ иууылдæр — 
йе ’мбæлттæ, æз дæр йæ комцæдисон æмбал. Æндæр, 
æвæццæгæн, не ’хсæн ницыуал ис»,— ахæм хъуыды фев- 
зæрд уыцы сахат Хатуйы сæры. 
Фузæмæ дæр афтæ уазал фæкасти Хатуйы цæстæн- 
гас. Æмæ уый тыххæй сæхимæ цæуыныл фæци, æна- 
фон у, зæгъгæ... 
2 
Фузæ æнцадгай бацыд йæ уатмæ. Нæдæр æхсæв<°?р 
бахордта, нæдæр æй хуыссæг ахста, афтæмæй иудзæв- 
гар абадти йæ сынтæджы, цæуылдæр хъуыдыгæнгæ. 
Стæй гæххæтт æмæ кърандас райста æмæ писмо фыс- 
сыныл æрбадт. Хъуамæ фехъусыи кæна уыцы горæтаг 
лæппуйæм, се ’хсæн кæй ницы и.с æмæ йæ куыд ныу- 
уадза, афтæ. Æппындæр мой нал кæны, æндæр ма дзы 
исты ис! Йæхииæй моладзап аразы Фузæ. Уадз æмæ 
дзы айхъуысæд уый дæр... 
Бирæ фæбадт, кърандасæй гæххæттыл цыдæр хæх- 
хытæ фæкодта, фæлæ иунæг ныхас дæр иæ ныффыста, 
афтæмæй ныххуыссыд... 
Фыццагдæр ыл Хату хибарæй куы амбæлд, уæд ис- 
дугмæ дæлæ-уæлæ ныхæстæ акодтой кæрæдзийæн, стæй 
йæ лæппу комкоммæ бафарста: 
— Фузæ, зæгъ-ма мын æргом, мæиг ныхасæй дыл 
никуы фæгуырысхо дæн: дæ зæрдæ цы фæци? 
Чызгæн йæ цæсгом асырх уыцы комкоммæ фарстæй, 
фæлæ дзуаппыл бирæ нæ ахъуыды кодта. 
— Мæ зæрдæ?.. Мæиæ ам! —загъта, йæ амонæн æн- 
гуылдз Хатуйы риуыл авæргæйæ.— Нал æй æнкъа- 
рыс?.. Уагæр ма фылдæр рæстæг æдде куы фæуыдаис, 
уæд мын мæ ном дæр куы ферох кодтаис,— бахудтис 
йæ мидбылты. 
187 

Чызджы хъазæн худтæй æхсызгондæр ма цы вæййы 
лæппуйæн, уæлдайдæр сæ дыууæ иунæгæй куы ныхас 
кæнынц æмæ йын чызг йæ уарзондзинадыл куы басæт- 
ты, ахæм сахат! Фæлæ нæ! Фузæйы ныхæстæ æппын- 
дæр Хатуйы зæрдæ нæ фæцагайдтой. «Дæ былтæй худыс, 
чызг. Æз цы Фузæйы зыдтон, уый худт нæ хъусын... 
Горæтаг лæппу дын дæ зæрдæ фæфæлдæхта, æвæццæ- 
гæн»,— алыг кодта йæхинымæр æмæ йæ æндæр ницæ- 
мæйуал бафарста. 
Фузæйы тынг фæндыди, Хату уыцы гуырысхотæ йæ 
сæрæй куы аппарид æмæ йыл куы баууæндид, уый. Фæ- 
лæ се ’хсæн æндæр ныхас куынæуал рауад, Фузæйы 
зæрдæ цы фæци, уыйфæдыл, уæд та йын æхсызгон уы- 
ди. Æмæ куы фæхицæн сты, уæд арф ныуулæфыд, цы- 
ма фыдфынæй фехъал, уыйхуызæн. 
«Цы æрцæуы, уый хъазгæйæ»,— загъта Фузæ йæ- 
хинымæр, Хатуйæ куы фæхицæн, уæд æмæ йæ митыл 
ахъуыды кодта. 
Алы чызг дæр йæхицæн къайагæн агуры æппæты 
хуыздæр лæппуйы, лæппутæй алчидæр æппæты хуыз- 
дæр чызджы куыд агуры, афтæ. 
...Иу рæстæджы базонгæ Фузæ Хатуимæ æмæ горæ- 
таг лæппу — окружкомы секретаримæ. Уæд йæ фæсон- 
æрхæджы дæр нæ уыди мой кæнын. Фæлæ йæм уæд- 
дæр йæ чызгон зæрдæ сусæгæй сдзырдта: «Цымæ сæ 
дыууæйæ мæ аккаг кæцы уаид?» Куыдфæстæмæ уыцы 
сагъæс бонæй-бонмæ тынгдæр тыхсын кодта чызджы, 
цыма йæхи дæр нæ фæндыди, афтæмæй. 
Иузамаи куы уыди, уæд Хату йæ зæрдæмæ фæхæ- 
стæгдæр. Чи зоны, уый уымæн уыди, æмæ Хатуйы арæх- 
дæр уыдта, иумæ куыстой æмæ йын уымæ гæсгæ йæ 
лæджыхъæд тагъддæр базыдта. Чызг æмæ лæппу кæ- 
рæдзийы бамбæрстой. Ныхас куы рауад се ’хсæн уар- 
зондзинады фæдыл, уæд кæрæдзимæ ницы фау ардтой 
сæ цард нæ баиу кæныны тыххæй. 
Цыдысты бонтæ. Цыди Фузæ дæр адæмы æхсæнмæ 
æмбырдтæм, хъазтмæ. Фæлæ куырд чызгæй уæлдай 
йæ зæрдæ никуы никæцы лæппумæ бахъазыд. Æцæг-иу 
окружкомы кусæг горæтаг лæппу сæ хъæумæ куы æр- 
цыди, уæд æм-иу кæсыныл фæци. Иæхæдæг-иу горæт- 
мæ куы сæфтыд, уæддæр афтæ. Куыдфæстæмæ йын 
лæппу дæлгоммæ ныхæстæй æмбарын кæнын байдыдта, 
кæй йæ уарзы, уый. Фузæ йæхиуыл хæцын хорз зыдта 
æмæ-иу ахæмыл куы сæмбæлд, уæд ын æргом дзырдта, 
188 

байрæджы кодтай, дæхицæн æндæр бацагур, з&гъгæ. 
Ацы лæппуйæн та ахæмæй мицы дзырдта. Цæмæндæр 
æм дзæбæх касти, дарддæр æй куы къахид, уый. 
Лæппу куыдфæстæмæ тыхсын байдыдта, чызг æм 
йе ’ргом кæй не ’здахы, уый тыххæй. Фузæмæ дæр 
хорз касти æмæ-иу хаттæй-хатт йæхæдæг дæр горæтмæ 
цæуынæн æфсон ссардта, чысыл хъуыддаджы тыххæй 
дæр-иу фæраст и. Æмæ-иу уæд горæты уынгты иумæ 
сæхи аирхæфстой. 
Иухатт уыдысты горæты парчы. Уым бирæ рацу-ба- 
цу фæкодтой. Цыфæнды ныхас-иу куы райдыдта Фузæ, 
уæддæр та-иу æй лæппу æфсонмæ-æфсонты уарзондзи- 
нады коймæ раздæхта. Комкоммæ зæгъын нæ уæндыд, 
фæлæ алыхуызон ныхæстæй æмбарын кодта, йæ зæрдæ- 
йы цы арт судзы, уый. 
— Иыр мой цæуылнæ кæныс, Фузæ? — зæрдиагхуы- 
зæй йæ бафарста лæппу, куыддæр бандоныл сæхи æр- 
уагътой, афтæ. 
Фузæ йæ мидбылты бахудти æмæ йæхинымæр 
сдзырдта: «Бастъæлай, кæд цавæр нæуæндаг дæ». Фæ- 
лæ бæлвырд базыдта, лæппуйы цы фæнды, уый æмæ 
йын йæхæдæг æххуыс кæнын байдыдта. 
— Æз та дæу фæрсын: ды ус цæуылнæ курыс? 
— Æз курын а дыууæ боны! 
— Чи у, чи? Мæнæн дæр ма йæ фснын кæн! 
— Мæнæ мæ фарсмæ бады, базонгæ ут, Фузæ йæ 
ном! 
— Æвдæлон дæ æмæ æвдæлон ныхæстæ кæныс. Фу- 
зæ кæй хоныс, уымæи хицау ис æмæ уал уый афæрсын 
хъæуы... 
Станцæмæ фæндагыл сæ дзырд кæрæдзийыл нал 
бадти. Ахæм дзуапп æнхъæлмæ нæ каст лæппу. Æмæ 
æвиппайды ныхкъуырдау фæци. 
«Хæрзбон» куы загътой поезды цур, уæд ма Фузæйы 
къух иудзæвгар ие суагъта æмæ йæ комкоммæ бафар- 
ста: 
— Цæй-ма, цы мын зæгъыс, мæ хъуыддаг кæнон, 
æви нæ? 
Уыцы сахат сæ цурты аарбауадысты сæ сыхæгты дыу- 
уæ чызджы æмæ вагонмæ схызтысты. Фузæ семæ фем- 
дзаст æмæ йæм хорз нæ фæкасти, ахæм ныхасгæнгæ 
йæ кæй федтой, уый. Иæ къух ратыдта лæппуйы ар- 
мæй æмæ йын уайдзæфгæнæгау дзуапп радта: 
— Æмæ иыронг дæр мæн фарстай, цы хъуыддæгтæ 
189 

кодтай, уьтмæй?.. Хæрзизæр у! — сдзырдта ма йæм ц&у- 
гæ-цæуын æмæ чызджыты фæдыл вагонмæ схызти. 
Уæдæй фæстæмæ Фузæ дызæрдыг байдыдта Хатуйы 
тыххæй, æцæг æй йæхæдæг дæр хорз нæма æмбæрста. 
Уæддæр ма йæм афтæ касти, цыма Хатуйæн цы ныхас 
загъта, уый фидар у. Фæлæ уыцы фыдæбоны горæтаг 
лæппу фыиæйæ уа æмæ хъалæй уа — йæ цæстытыл арæ- 
хæй-арæхдæр уади. Хатумæ писмо куы фыста рынчын- 
донмæ, уæд бирæ фæхъуыды кодта, цæмæй гæххæттыл 
ма фæбæрæг уа уыцы зæрдæйыуаг. Хату йыл уæд ни- 
цæмæй фæгуырысхо. Фæлæ куыддæр фембæлдысты, аф- 
тæ æнæнхъæлæджы «сæ мыды къæм бахауд». 
3 
Хату ма иу лæдзæгимæ цыди чысыл къуылыхæй. 
Æнцадгай уынгмæ дæр ракæсы, адæмимæ ныхасы аба- 
ды, хъæуы астæумæ дæр ахæццæ вæййы стæм хатт. 
— Дæ фæндæгтæ схæмпæл сты, мæ лæппу, уый зо- 
нын, фæлæ уал иучысыл æнцад абад, цалынмæ дæ сæ- 
рæн суай, уæдмæ,— дзырдта йын Ханиффæ. 
— Дзæгъæл бадтæн æвгъау дæ, бæргæ, кæд ба- 
улæфыдтæ, уæд,— загъта йыи иу бои Темыр дæр, парт- 
комы йæ куы баййæфта, уæд. 
— Æмæ цæмæй бафæлладтæн? Дыууæ боны хæцгæ 
фæкодтон, дыууæ мæйы та — бадгæ,— дзуапп ын радта 
Хату æмæ уыцы ныхæстæй бæрæг уыди, исты кусын æй 
кæй фæнды. 
— Кæд иæ бафæлладтæ, уæд уал афæстиат у ам.. 
Ныртæккæ нæм партион æмбырд уыдзæн, æмæ байхъус 
ды дæр. Æз ма дæм æрвитынмæ хъавыдтæн. Æгайтма 
дæхæдæг фæзыидтæ. 
Хату чысыл рæстæг йедтæмæ нæ фæцух Терчыхъæ- 
уæй, афтæмæй дзы цас ног хъуыддæгтæ æрæййæфта! 
Фыццаджыдæр уый, æмæ Хатъо советы сæрдар нал у, 
фæлæ коммунæйы сæрдар. Иудзырдæй, йæ фæндон сæх- 
хæст кæнынмæ зæрдиагæй бавнæлдта, цæмæ бæллыд, 
уый йæ къухы бафтыд — сарæзта коммунæ. «Æй-джи- 
ди, тагъддæр куы фæсæрæн уаин!.. Цас куыстытæ 
ис!..» — хъуыдыты аныгъуылд Хату, цалынмæ партион- 
тæ æмбырд кодтой, уæдмæ. 
Сæ хъæуы хабæрттæ иууылдæр фехъуыста. Фæлæ 
абоны партион æмбырды цы хъуыддаг алыг кодтой, 
уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди. 
190 

Æмбырд куы райдыдта, уæд сын Темыр бамбарын 
кодта: 
— Хъæусоветы сæрдарæй мæ кæй равзæрстой, уы- 
мæ гæсгæ партчырмæ æндæр æмбалы равзарын хъæуы. 
Мах ма ацы хъуыддагыл амæйразмæ дæр æрдзырдтам 
æмæ йæ фæстæдæрмæ аргъæвтам, цалынмæ Хату фæ- 
дзæбæхдæр уыдаид, уæдмæ. Ныр йæ къахыл слæууыд. 
Кæмæ уæ цы фæндон ис? 
— Хатуйы равзарæм, æидæр кæмæ цы фæндон 
ис? — загътой цалдæрæй. 
Хату джихæй баззади. Ныхасы бар райста æмæ ду- 
не æфсæнттæ ссардта: нырма мæ сæрæн нæ дæн, хæ- 
дзары кусæг нæй æмæ æндæр цыдæртæ. Фæлæ йыл æм- 
хуызонæй сæ къухтæ сдардтой, æмæ уыцы бонæй фæ- 
стæмæ ссис партион чыры сæрдар. 
4 
Быдыры куыстытæ куы фссты, уæд Барысбийы рав- 
дæлд йæ клубмæ. Ныр искæдæй-искæдмæ нал цыди 
агитпропмæ газеттæ хæссынмæ, фæлæ алы бон дæр, куы 
та — бонцухæй. Рæстæг ын уыди иыр Гамболимæ аны- 
хæстæ кæнынæн. 
Гамбол дзурын уарзаг кæй у, уый Барысби бафип- 
пайдта, йемæ куы базонгæ, уæдæй фæстæмæ. Раздæр 
ын рæстæг нæ уыди Гамболы даргъ таурæгътæм хъу- 
сынæн, куы йæ фæндыдаид, уæддæр. Фæлæ йын ныр 
фадат куы фæци, уæд ног газеттæм куыд тырныдта, аф- 
тæ тырныдта Гамболимæ аныхас кæнынмæ дæр, уымæй 
исты ног хабæрттæ базонынмæ. 
Мæскуыйæ поезд цы афон схæццæ вæййы, ууыл са- 
хуыр, æмæ-иу уæдмæ тагъд кодта ног газсттæм. 
Фæлæ йын иу бон байрæджы. Хъæуы астæумæ куы 
ныххæццæ, уæд кæсы, æмæ уæртæ цæхгæрмæ уынджы 
адæм цæуылдæр .æмбырдтæ байдыдтой. Барысби дæр 
уырдæм фездæхт. Бахæццæсæм. Цыппар усы æмæ дыу- 
уæ гыццыл лæппуйы се ’хсæн лæууынц афтид мидæггаг 
дарæсы, бæгъæввæдтæй, ихæнæй уыди æви фыртарс- 
тæй — гæртт-гæртт кæнынц. 
— Бандиттæ нæ бастыгътой, сæ бон сыл баталынг 
уа! — дзырдтой устытæ кæугæйæ. Куыдтой дыууæ сы- 
вæллоны дæр. 
Барысби сæ сæ ныхасæй базыдта — Хуссар Ирысто- 
нæй лидзджытæ^ 
191 

Уыцы сахат сæ иу хæдзармæ бадавтой, сыхæгтæй 
сын цыдæр дарæстæ æрбаскъæфтой, схъарм сæ кодтой. 
Сæ зæрдæтæ се ’муд куы æрцыдысты, уæд радзырдтой, 
цы æбуалгъ хабар сыл æрцыд, уый. 
Фаллагфарсæй æрбацæйцыдысты Терчыхъæумæ. Фæ- 
сте сæ æрбаййæфтой цавæрдæр барджытæ. Бафарстой 
сæ пропускæй. Устытæм цы гæххæттытæ уыди, уыдон 
равдыстой. Уæд сын барджытæ загътой, раст фыст, дам, 
не сты. Æмæ сæ фæстæмæ аздæхтой, Къардонмæ, дам, 
цомут æмæ уым базонæм, чи стут æмæ кæдæм цæут, 
уый. Аздæхтысты, мæгуырæг, уæдæ цы кодтаиккой! Иу- 
чысыл куы ауадысты, уæд сæ æнæкарст нартхоры хæ- 
тæлмæ батардтой æмæ сæ уым сбæгънæг кодтой. Цас 
диссаджы дарæс сыл уыдаид хæтæгхуаг адæмыл, фæлæ 
сын сæ уæддæр раластой, сымах, дам, бунтгæнæг стут, 
Советои хицауад, дам, уæ хъæуы. Ноджы ма сæм ех- 
сæй дæр фæкастысты... 
Барысби куыддæр станцæмæ ныххæццæ, афтæ Гам- 
болæн адзырдта, ныртæккæ цы тæригъæддаг адæмы 
федта, уыдоны хабар. 
— Искуы ахæм æбуалгъ ми бакæнгæ федтай? — 
бафарста уыцы мæстæй судзгæйæ Гамболы.— Æз иу- 
хатт зæрæдтæй ахæм хорз ныхас фехъуыстон, æмæ мæ 
никуы ферох уыдзæн: «Сылгоймагыл куыдз дæр 
нæ хæцы». Уæд, сæхи афицертæ чи хоны, уыдон та зæ- 
ронд устыты дæр стигъынц, æрмæст уый тыххæй, æмæ, 
дам, сымах Советон хицауады бирæ цæмæн уарзут? 
Гамболæн йæ комыдæттæ уадысты дзурынмондагæй, 
цалынмæ йын Барысби уыцы даргъ хабар дзырдта, 
уæдмæ. Стæй куы фæци, уæд ын афтæ зæгъы: 
— Уæдæ ды, æвæццæгæн, нæма фехъуыстай, дысон 
цы æрцыди, уый. Хъавгæ иумæ кодтой, мард та æндæр 
фæци... Æвæджиау хорз лæппу, сабыр кусæг. Тызмæг 
ныхас никуы никæмæ скодта, æвæццæгæн, афтæмæй. 
Нæ йæ зыдтай?—тагъд-тагъд дзырдта Гамбол. 
— Цы хабар у, куы иицы зонын æз?... Кæн амард- 
той? — тарстхуызæй йæ афарста Барысби. 
Æмæ йын Гамбол ракодта хъыгагдæр хабар: 
— Дысон æнафоны æмбырдæй сæхимæ фæцæйцы- 
дысты Федя Давыдов æмæ депойы зæронд слесыр Те- 
рентийы фырт. 
— Костя? Гъы, æмæ цы кодта? 
, Цы æрцыди, уый куы бамбæрста Барысби, уæд æм 
зæрдиагæй байхъуыста. 
192 

— Бандиттæ йæ амардтой, æндæр ма цы кæна? — 
дзырдта Гамбол.— Куыддæр Терентийы раз къаххидыл 
бахызтысты, афтæ сæ тигъы аууонæй багæрах чындæ- 
уыд, æмæ Костя дзыхъмард фæци. Федя ма сæ дамба- 
цайæ цалдæр гæрахы фæкодта, фæлæ алыгъдысты. Фе- 
дя кæдæм æхста, уырдыгæй тугвæд ацыди, æндæр дзы 
иицы сбæрæг. Æмæ чи уыд æнхъæл дæ?—дзырдта Гам- 
бол уыцы æнæрлæугæйæ, йæ дзых Барысбийы хъусмæ 
хæстæг баивазгæйæ.— Бандиттæ. Ацы фыдæбойнаг бан- 
диттæ адæмы æнцой нæ ныууадздзысты, цалынмæ сæ 
хъæстæ сихсийа, уæдмæ. Уыййедтæмæ цæуыл фесæфти 
ныр ахæм цæрынхъуаг лæппу! 
Цæуыл фесæфти, уый адæм иууылдæр базыдтой уы- 
цы бон. 
Федя уыди депойы комцæдисы чыры сæрдар æмæ 
ЧОН-ы1 хайады къамандир. Цавæрдæр къуыдипп бан- 
диттæ фæцахуыр сты æмæ алы изæр æнафон станцæмæ 
цыдысты чызджытимæ тезгъо кæнынмæ, цыма кæцæй- 
дæр æрцæуæг къавалертæ сты, уыйхуызæн сæхи дард- 
той. Бынæттон гарнизоны хицау, æрыгон къамандир, 
бандиттæн сæхи цахъхъæн, базыдта уыцы хабар æмæ 
сæ фæдыл зилын байдыдта ахсынмæ. Уæд уыдон та 
сфæнд кодтой йæ аскъæфын æмæ йæ амарын. Сæ уæлæ 
уыди æнахуыр дарæс, цæмæй сæ мачи базона, æмæ иу 
изæр дыууæйæ комкоммæ клубмæ хъазтизæрмæ æрба- 
цыдысты. 
Давыдов сын сæ фæнд бамбæрста, æмæ сæ сæ бы- 
нæтты бадгæйæ ацахстой, къамандир йæхæдæг дæр ни- 
цы базыдта, афтæмæй. Ахст чи фæци, уыдоны æмбæлт- 
тæ уæд Давыдовæн марыны тæрхон скодтой æмæ дысон 
йæ размæ бабадтысты. Фæлæ сæ гæрах нæ фæрæстмæ. 
Кæмæ хъавыдысты, уый февгъуыдтой, Костя фæмарди. 
Барысби тынг фенкъарди уыцы хабарæй. Исдугмæ 
джихæй алæууыд, стæй уæд Гамболы бафарста: 
— Ныр ацы бандиттæн куыд ницы саразы Советон 
хицауад? Кæдмæ адæмы хурхæй мардзысты? 
Гамбол ын йæ уæхск æрхоста æмæ загъта: 
— Тæрсгæ ма кæн, ме ’рыгон хæлар. Адяемы фарн 
æмæ хъару бирæ у. Паддзахы гæнæхтæ чи ныссаста, 
деникинты æмæ врангелты чи ныппырх кодта, уымæн 
ма цы €ты хæмпæлты æмбæхст иугай афицертæ æмæ 
Части особого назначения. 
13 ТохæП тохмæ 
193 

къæриыхтæ? Куыд æнхъæл дæ, устыты хæррæгътæ ра- 
ласынмæ чи бауæндыд, уыдонмæ бирæ тых ис? 
Гамболы ныхæстæ Барысбийæн уæнгроджы хос фе- 
сты. Ныфсджын къахдзæфтæ кодта, афтæмæй фæцæй- 
цыд йæ клубмæ йæ дæлармы газетты тыхтонимæ. 
5 
Цалынмæ ма Терчыхъæуы уазæгчызгыл нымад уы- 
ди Фузæ, уæдмæ-иу хъазтмæ арæх нæ цыди. Никæй 
зыдта, йæхи дæр ын ничи зыдта. Уалынмæ комцæдисы 
куы ныллæууыди, уæд та йыи æндæр цæлхдур фæци — 
нал уæндыд. Куыд æрлæууа иннæ чызджыты æмрæнхъ 
æмæ мадзурайæ куыд кафа, комцæдисон уæвгæйæ? Кæд 
уый дæр аппаринаг æгъдау у, уæд та? Æмæ-иу æй 
хъазтмæ куы хуыдтой, уæддæр-иу æфсон ссардта. Ис- 
куы иу хатт-иу куы ацыд, уæдтайæм афтæ касти, цыма 
дзы чызджытæ сæхи иуварс ласынц. Æвæццæгæн сæ 
алчидæр тæрсы, комцæдисон чызгимæ ныхасгæигæ мæ 
чи фена, уый мæ цы фæхондзæн, зæгъгæ. 
Фæлæ уыдонæй раст цы у æмæ цы нæ у, уый Фузæ 
йæхæдæг дæр бæлвырд нæма зыдта. Ныр æгъдæуттæй 
аппаринаг кæцытæ сты æмæ дзы хæцын кæуыл хъæуы, 
уыдон фæсивæдæн йæхи амонииаг куы фесты, уæд бын- 
тон æндæр адæймаг сси Фузæ. 
Иухатт, цавæрдæр роман кæсгæйæ, йæ зæрдыл ба- 
дардта иу иомдзыд æфсæддоны ныхæстæ. Де знагæн, 
дам, цалыымæ йæ зондахаст хорз базонай, уæдмæ йыл 
хæсты быдыры нæ фæуæлахиз уыдзынæ. Уыцы ныхæстæ 
ныр æрымысыдн Фузæ æмæ афтæ хъуыды кодта: «Мæ- 
нæн дæр мæ размæ знаг лæууы, нæ чызджыты зæрдæйы 
арф бынат чи скодта, ахæм знаг — талынггæнæг æгъ- 
дæуттæ. Уыцы знаг сын сæ къухтæ æмæ сæ къæхтæ ба- 
стæй дары, размæ сæ нæ уадзы ног царды фæндагыл. 
Куыд ыл фæуæлахиз уæм? Базонын æй хъæуы хуыз- 
дæр. Фæлæ куыд? Дардæй кæсгæйæ? Нæ... Хæстæг æм 
æрлæуу! Ахæм сагъæстыл схæцыд Фузæ комцæдисы 
агъуысты бадгæйæ. 
Дуары хъинцъæй стъæлфæгау фæкодта. Куы ракаст, 
уæд федта — мидæмæ æрбахызти Хату. 
— Дæ бон хорз уа, чызг! Цæуыл хъуыды кæныс иу- 
нæгæй? — бафарста йæ Хату, йæ цурмæ куы бахызт, 
уæд. 
Фузæ фестад æмæ йæ размæ ракъахдзæф кодта. 
194 

Кæддæрйддæр æм Хату дзырдта йæ номæй, фæлаё 
йæ иыр «чызг» кæй схуыдта, уый йæм фæкасти уай- 
дзæфы хуызæн, дæрзæг ныхас. Цæй фæдыл у, уый бам- 
бæрста. Æмæ йын уый дæр ахæм дзуапп радта йæ 
фарстæн: 
— Æгас цу, сахъ лæппу! 
— Хорз амонд дæ хай!.. Фæлæ мыи мæ ном зоныс? 
— Уый дæуæн загъдæуа. Æз дæр чызг нæ хуиным. 
Мæ ном Фузæ у. Нал æй зоныс? — къулсæрæй йæм хи- 
нæйдзагхуызæй бакаст. Хату мидбылты бахудти. 
— Чызг кæй дæ, ууыл нæ сæттыс?.. Æви йæ дæ 
сæрмæ нæ хæссыс? Моймæ куы ацæуай, уæд та дæ 
чындз хондзыстæм. 
— Уый кæд уыдзæн? Мæнæ ды ус куы æрхæссай, 
уæд? 
Афтæ хъазæн ныхæстæгæнгæ, рахызтысты, сæ дыу- 
уæ дæр кæрæдзийы цæмæй къахтой, уыцы хъуыддагмæ. 
— Цæмæн афтæ рауад, Фузæ! Хæстæй мын ссæуын 
æнхъæл нал уыдтæ, æви мæм дæ къух куы лæвæрдтай, 
уыцы бон ма дæ зæрдæ горæтмæ дæр æхсайдта? — 
дзырдта Хату Фузæимæ, стъолы фæйнæфарс бадтысты, 
афтæмæй. 
Фузæ йæм хъуыста джихæй, фæлæ тынг зæрдиагæй, 
æмæ йæ ныхас куы фæци, уæд æм комкоммæ бакаст: 
— Дзур, дзур дарддæр. Цы зæгышаг дæ, уыдон иу- 
уылдæр зæгъ кæронмæ. 
— Иууылдæр мыи сæ ма дзурын кæн. Æз æи уæд- 
дæр зыдтон, горæтмæ арæх цæмæн цыдтæ, уый. Парчы 
куыд тезгъо кодтат, уый дæр фехъуыстон. Æмæ сæ мур- 
дæр ницæмæ дардтон. Ды мæнæи лæгæй-лæгмæ цы 
дзырд радтай, уымæн фылдæр аргъ кодтон. Æмæ гъе- 
уымæй фæрæдыдтæн. Мæ фæсаууон горæты станцæйы 
уымæ дæр дæ къух кæй радтай, дæ хъуыддаг кæн, 
зæгъгæ, уый æнхъæл никуы уыдтæн... 
Хату та куы фæхъус, уæд æй Фузæ бафарста: 
— Фæдæ? 
— Æз фæдæн. Кæд дæумæ дæр уæлдай ницыуал 
зæгъинаг ис... 
— Мæнмæ бæгуыдæр ис зæгъинаг. Нæ мæ бамбæр- 
стай, горæтаг лæппуимæ не ’хсæн цы ис, уый куыннæ 
бамбæрстай, афтæ,— загъта Фузæ хъæбæрæй.— Æз 
дæр ахсджиаг хъуыддаг хонып, ие ’хсæн цы дзырд ис, 
уый. Æвæццæгæн, дæу афтæ фæнды, æмæ дын Фузæйы 
исчи дæ хæдзармæ куы бахæссид... Ма смæсты у, — Ха- 
195 

туйы къухмæ бавнæлдта Фузæ, лæппуйы цæсгом хъу- 
лæттæгæнгæ куы федта, уæд. 
— Нæ хъуыддаг кæй хæлы, уый мын афтæ маст 
нæу, — дзырдта дарддæр Фузæ, — фæлæ дæ æгæр лæ- 
мæгъæй кæй базыдтон, уый мын зындæр у. Худинаг дын 
нæу, гормои, коммуиист куы дæ, уæд ахæм дам-дум- 
тæм куыд хъусыс?.. О, мах æцæг тсзгъо кодтам парчы. 
Уымæи æмæ æз чызг дæи, уый та — лæппу. Иæ зæрдæ- 
мæ дæр цыдтæн æмæ мæ иухатт бафарста, мæ хъуыд- 
даг кæнон, æви нæ, зæгъгæ. Уымæй дарддæр та цы? 
Мæнæ гъеуыйас дæр ницы! — æмæ йæ стыр æнгуыл- 
дзы ных йæ дæндагыл акъæрцц кодта, лæппумæ ком- 
коммæ бакæсгæйæ. 
Хату мæсты нæ кодта Фузæйы ныхæстыл, фæлæ йын 
æхсызгон кæй уыдысты, уый бæрæг уыди йæ цæстæнга- 
сæй. «Афтæ мын хъæуы! Тæргæйттæ кæныныл цы схæ- 
цыдтæн? Йæхæдæг нæ хæдзармæ æрбацæуа?..» — ахæм 
сагъæстæ йын йæ зæрдæ æлхысчъытæ кодтой. 
Фузæ ма ноджыдæр цыдæртæ дзырдта, фæлæ Хату- 
мæ хорз нал касти, кæй йæ ракъахта, уый, æмæ хъуы- 
ды кодта, сæ ныхас цæуыл фæуой, ууыл. Йæ амондæн 
уыцы сахат дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ! — радзырдта Хату. 
Дуар æнцадгай æрбайгом. Æрбацыдысты Мырза- 
хъулы дыууæ чызджы. 
— Бахатыр кæнут. Мах дæр комцæдисы ныллæууын 
фæнды æмæ мæнæ курдиæттæ æрбахастам,— загъта 
хистæр æмæ Фузæмæ радта дыууæ гæххæтты. 
Хату æмæ Фузæ сæ æнæдзургæйæ дæр бамбæрстой, 
кулачы чызджыты цы хуыцау æрбахаста комцæдисмæ, 
уый. 
Адон дыууæ дæр ахуыр кодтой. Æиæмæт, æдыхстæй 
цардысты горæты сæхи хæдзæртты. Уалынмæ æрцыди 
революци. Скодта змæст заман. Чызджытæ сæ ахуыр 
ныууагътой æмæ хъæумæ ралыгъдысты. Ам дæр, сæ 
фыдмæ, хъуаг ницæмæй уыдысты. Сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыди исты æхсæны пайдайаг хъуыддаджы ба- 
цæуын. Афтæ ахуыр нæ уыдысты Мырзахъулы буцхаст 
цот. Уый бæсты сæ зæрдæйы дзæбæхæн тезгъо кодтой, 
алы бон ног къабатæ ивтой... 
Уалынмæ Советон хицаудзинад æрфидар. Скъолаты 
дуæрттæ ногæй байгом сты. Фæсивæд ахуырмæ ауырдыг 
сты. Мырзахъулы чызджытæ дæр та горæты балæууы- 
дысты. Фæлæ уæд фыццагау скъоламæ фæндаг æхца- 
196 

йæ æлхæнгæ нал уыд. Хъуыди дзы гæхх&тт: чи сты дæ 
ныййарджытæ, дæ бинонтæ, цы хъуыддагыл хæст дæ 
дæхæдæг. 
Мырзахъулы чызджытæ уый куы базыдтой, уæд сæ 
бафæндыд, комцæдисы гæххæттытæ сæм куы уаид, уый. 
Сæ фыд дæр сæ сразы кодта ууыл. Æмæ уæд æрбацы- 
дысты Фузæмæ. цæмæй сæ райсой сæ рæнхъытæм. 
— Хорз,— загъта сын Фузæ, курдиæттæ куы бакаст, 
уæд.— Махимæ кусыныл разы чи у, уыдонæй алкæмæн 
дæр бар ис. Фæлæ уæ хъуамæ дзæбæхдæр базонæм, 
исты æхсæны хъуыддаджы уал уæхи равдисут. 
— Зæгъут нын, цы хъæуы, уый æмæ йæ кæндзы- 
стæм, куыд зонæм, афтæ,— алцæуыл дæр разы уыды- 
сты чызджытæ. 
— Мæцъисæй уын нæ фæлдахын кæндзыстæм. Зæ- 
гъæм, мæнæ ныртæккæ цæттæ кæнæм пьесæ «Дыууæ 
хойы». Уым ахъазынæн хъæуы бирæ сылгоймæгты роль- 
тæ, махмæ та, чиныгæй рæвдз чи у, ахæм чызджытæ 
фаг нæй. Сымах стут ахуыргоид. Ныллæуут уал драм- 
къорды æмæ нæм фæкæсут. Нæ комцæдисонтæ уæ куы 
базоной, уæд уыл уыдон дæр хъæлæс кæндзысты ра- 
зæнгардæй. 
Хату уыцы ныхасы нæ бацыд, фæлæ сæм хъуыста 
зæрдиагæй, кæддæра сын куыд алыг кæнид сæ хъуыд- 
даг, зæгъгæ. Уый бынаты Хату куы уыдаид, уæд сын, 
æвæццæгæн, цыбырæй загътаид: «Мах кулачы байзæд- 
дæгты комцæдисмæ нæ исæм». Фæлæ ныр Фузæйы 
фæнд йæ зæрдæмæ фæцыд. Æмæ чызджытæ куы ацы- 
дысты, уæд ын загъта: 
— Цæстмæхъус ныхасмæ мын æй ма бамбар, фæлæ 
диссаджы хорз æрхъуыды кодтай Мырзахъулы чыз- 
джытæн. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдон нæ комцæдисы 
кæнæ не спектакльты мæтæй дысон-бонмæ æнæхуыссæг 
иæ уыдысты. Фæлæ сæхи къахæй кæм æрбацыдысты, 
уым... Комцæдис сæ æртасын кæнын куы бафæраза, 
уæд хъуамæ раст фæндагыл дæр æрлæууой. 
Уыцы хъуыддагæй Фузæ спайда кодта дыууæрдæм: 
иуæй се спектакль нæ бакъуылымпы, дыккагæй йын 
иннæтæм дзырдвæндаг фæци, ныронг сценæйы хъазын 
чи нæ уæндыд, уыдонмæ. «Уыиут, Мырзахъулы чыз- 
джытæ куынæ тæрсынц ахæм «худинагæй», уæд сымах 
цæмæй æгуыдзæгдæр стут?» — загъта сын-*иу уæдæй 
фæстæмæ алы хатт. 
Цæмæй æгуыдзæгдæр сты, уый чызджытæ сæхæдæг 
197 

д&р зыдтой æмæ Фузæ Дæр: ахуЫргбнд Ш уыдыстЫ 
Мырзахъулы цоты хуызæн. 
Афтæ Терчыхъæуы чызджытæй бирæты сæхиуыл 
æрсагъæс кæнын кодта уыцы бонтЫ Фузæ. Цæстджын 
уæвгæйæ, куырм кæй сты, уый сае бауырнЫдта. Уыцы 
талынг цардæй рухсмæ дуар байгомгæнæг дæгъæл сæм 
разыид. Иукъорд чызджы æмæ усы алы изæр Дæр цæ- 
уын байдыдтой клубмæ. Уым сæ Фузæ ахуыр кодта кæ- 
сын æмæ фыссын. Цалдæр боны фæстæ сæ бафæзмыд- 
той фаллаг сыхы сылгоймæгтæ дæр. 
ШЫНДДÆСÆМ СÆР 
1 
Нарæг комы, арвыл чи æндзæвыди, ахæм тæрс æмæ 
фатхъæд бæлæсты бынты, æхсæры къудзиты æхсæнты 
кæм фæзы, кæм тæссæртты, цыди къахвæндаг. Рагæй- 
æрæгмæ йыл дыууæрдæм лæзгъæр кодтой хъæддаг 
хуытæ: хъæды дымæгмæ — нартхоры хуымты хизынмæ, 
фæстæмæ та комы арфмæ — цуанонтæй æмбæхсынмæ. 
Уыцы къæдз-мæдз фæндагыл, хърихъуппыты балау, 
кæрæдзи фæдыл ныххал сты гæрзифтонг адæм, чи — 
фистæгæй, чи — саргъы бæхыл. 
Цæуынц æнцадгай, фæйнæрдæм фæлгæсгæ, æнæуы- 
нæрæй. Алы сыбырттæй дæр æваст фестъæлфы сæ алчи- 
дæр, иыллæууы æмæ байхъусы. Æнæдаст та цæмæн 
сты саударæджы хуызæн? Цуанон топпыты бæсты сæм 
фоидзæхстонтæ, сæ астæутыл æмæ сæ риутыл цæхгæр- 
мæ сæрак хъатаратæ баст, сæ фæсарцыты æмæ се 
’ккæйтты хордзеитæ ауыгъд. Сæ бакаст — фæлладхуыз, 
се ’нгæс — мæстджын..! 
Цæуынц. Лæджы къах арæх кæм нæ вæййы, ахæм 
ранмæ куы бахæццæ сты, уæд ныллæууыдысты иу гæ- 
мæх æрдузы. 
— «Ам горæт сараздзыстæм мах!» —загъта сау 
хъæды уазджытæй иу поэты ныхæстæй, йæ хордзентæ 
зæхмæ мæсты æппæрст æркæнгæйæ. 
— Оммен, хуыцау! — æнæбары дзуапп ын радтой 
цалдæрæй иумæ. 
Балы разæй фæидагамонæгæй цыди рæстæмбисæй 
бæрзонддæр бæзæрхыг лæг, йæ хурсыгъд фæтæн цæсго- 
мыл иу рихи бынмæ æрзæбул æмæ уыди цъиуы саст 
базыры хуызæн, иннæ та ма лæууыд схъæл здыхтæй, 
афтæмæй ныхасгæнджытæм ракаст æмæ сын загъта: 
198 

— Уый раст нæу, æфсымæртæ, алцыдæр йæ номæй 
хонын хъæуы. Горæт нæ, фæлæ лагерь, хæцæг æфсады 
лагерь. Уырдæм æрæмбырд уыдзысты, алы рæтты хæ- 
лиутæй цы чысыл къордтæ архайдта ныронг, уыдон. 
Цалынмæ нæм Врангель хæццæ кæна, уæдмæ та мах 
ам лæудзыстæм æндон цæджындзæй. Стæй та... уы- 
рдæм! — йæ сæрыл бæрзонд схæцыд æмæ ехсы хъæдæй 
горæтырдæм ацамыдта. 
— Кæй нæ фæнды, уый йæ тагъддæр йæ цæстæй 
фенæд!—загъта оммеигæнджытæй иу. 
Уады æхситт, цъиуты зарын кæнæ стæм хатт хъæд- 
даг хуыйы хъыллистæй тынгдæр уынæр кæм никуы уы- 
ди, уыцы саухъæды райхъусти фæрæтты къуырцц- 
къуырцц, бæхты хуыррыттытæ. Ног цæрджытæ уым 
къахтой ныккæндтæ æмæ зымæгмæ сæхицæн арæзтой 
цæрæнбынæттæ, сæ бæхтæн — скъæттæ. Сыгъдæг уæл- 
дæфы ахæлиу мигъы хуызæн цъæх фæздæг дæр æмæ 
физонджыты тæф. Уалынмæ дзы райхъуыст расыг зар- 
джытæ цъыхырыйы бирæгъты уасты хуызæн. Æвæццæ- 
гæн, ног цæрджытæ сæ бынаты хицауæн акуывтой. 
Ахæм æвирхъау цауты уындæй, уым цы сырдтæ царди, 
уыдон æнæбары сыстадысты æмæ сæхи айстой æндæр 
ранмæ. 
Рæстæг ивгъуыдта. 
«Бон цæуы æмæ фарн хæссы»,— фæзæгъы фæллой- 
гæнæг æхсæвæй райсоммæ йæ цардæн уынаффæгæнгæ- 
йæ. «Цы уыдзæн, цымæ, райсом та?» — бафæрсы хъæды 
цæрджытæй алчи йæхи, стæрæй куы æрыздæхы, уæд. 
Дзæгъæлы не сты ахæм сагъæсы. Сæрдыгон йæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн дæр цæрдзæн адæймаг хъæды: сыгъ- 
дæг уæлдæфы дидииджыты адджын тæфмæ смуд, цъиу- 
ты рæсугъд зарджытæм хъус, афтæмæй бафынæй у, 
кæмдæриддæр бæласы бын сатæджы дæ фæллад суадз, 
уаргæ куы кæна, уæд та — ныккæнды... Изæрæй та 
абалц кæн æмæ, йæ хæдзарыл афоныл чи нæ сæмбæла, 
уыцы фæндаггоны бæхтæ — дæу. Иæ фос хорз чи нæ 
бафснайа йе скъæты, уымæн дæр сæ ратæлæт кæн. 
Коммунисттæй кæнæ комцæдисонтæй кæй ссарай, уый 
агуыпп лас, æмæ та де знæгтæ иу къаддæр фесты. Уа- 
лынмæ мæнæ... 
Гъеуыцы «мæнæ» зæрдыл куы æрлæууы, уæд хъæ- 
ды цæрджытæй алчидæр аджих вæййы. Замана уый у, 
æмæ æдзух сæрд нæ уыдзæн. Мæнæ ныридæгæн райсо- 
мæй раджы комытæф зынын байдыдаа. Дарддæр та цы 
199 

уыдзæи? Ныртæккæ дæр карз зымæг ныккæнды дуар 
куы хойы... 
Ууыл хъуыды кодта уыцы бонты алчидæр йæхины- 
мæр, уæлæмæ та дзурын ничи ницы уæндыд, тæппуд- 
дзинадыл ын æй куы банымайой иннæтæ, уымæй тæрс- 
гæйæ. 
Фæлæиубои уыйфæдыл се ’хсæн иыхас рауад æнæн- 
хъæлæджы. Балы хистæр æнæпъагон капитан Тотыччы- 
фырт Сæрæби стæрæй куы æрбаздæхти, уæд йемæ кæ- 
цæйдæр листовкæ æрбахаста. Бирæ фæхъуыды кодта, 
æвдиса йæ адæммæ, æви нæ, ууыл. Фæлæ йын æнæрав- 
дисгæ дæр нæ уыди. «Уæддæр сыл æй сæмбæлын кæн- 
дзысты коммунисттæ. Æмæ уæд та—фыддæр. Кæцы- 
рдæм æй рахатдзысты—хуыцау йæ зонæг. Фæлтау 
сын æй мæхæдæг бакæсон, æмæ, куыд хуыздæр у, афтæ 
йæ бамбарын кæнон, цæмæй макæй бауырной ацы са- 
йæн ныхæстæ»,— афтæ алыг кодта æмæ адæммæ фæ- 
дзырдта. 
— Мæиæ-ма кæсут, æфсымæртæ, ног хабар,— æмæ 
йæ риуы дзыппæй сласта биноныг тыхт гæххæтт. 
— Цы у, цы? — йæ алфамбылай амбырд сты лаге- 
ры цæрджытæ. 
— Коммунисттæ уæм саламтæ æрвитыиц... 
— Сæ салам бирæ. Ахæм хъуыддæгтæм та сæ чи 
амбулдзæн? — сдзырдта зæронд абырæг Муссæ хъаз- 
гæмхасæнты, фæлæ типографийы мыхуыргонд гæххæт- 
ты уындæй куыд фæтарст, уый йæ цæсгомы хуызæй 
фæбæрæг. 
Тотыччы-фырт листовкæйыл йæ дыууæ къухæй хæ- 
цы, афтæмæй астæуæй лæууы æмæ кæсы: 
«Кусæг адæмæй чи фæрæдыд æмæ хъæдмæ чи алыгъд, 
уыдонмæ сидæм! Æгъгъæд у æхсæвдзуан кæнынæн. Ма- 
уал марут уе ’фсымæрты. Æрцæут æмæ æнæмæтæй фæл- 
лой кæнут уæхицæн, сабырæй цæрут уæ хæдзæртты...» 
— Хъусут, хъусут, пехуымпæрттæ не сты, зæгъут?— 
йæ каст фæуагъта æмæ адæмыл йæ цæст ахæсгæйæ 
загъта Сæрæби. 
— Хæйрæг уыл, зæгъ, баууæндæд,— æрбадзырдта 
йæм Муссæ.— Мæ номæй сæм афтæ арвитут, ныхас 
сæмбæлынгæнæг куы фæуа, уæд. Æз та уал хъæды 
ацæрдзынæн. Хуыздæр гæнæн куынæ уа, уæд ам дæр 
æвзæр нæу... Сымахæй иу хатт раирвæзтæн æмæ... 
Муссæйы разæй лæууыди Гаппар æмæ зæрдиагæй 
хъуыста, листовкæйы цы фыссынц, уымæ. Муссæйы ны- 
200 

хасмæ йæ сæр фæстæмæ разылдта æмæ йæм тарæрфы- 
гæй ракаст, цыма дзурæджы базонынмæ хъавы, уый- 
хуызæн, фæлæ йын зæгъгæ ницы кодта. 
— Æндæр ма дзы цы фыст ис? — фæсте чидæр йæ 
фарст æрбаппæрста, адæм куы базмæлыдысты, уæд. 
— Бирæ, хъусын фæраз, уыййедтæмæ... «Советон 
хицаудзинад фæллойгæнæг дзыллæты хицаудзинад кæй 
у, уымæ гæсгæ уын хатыр кæны уæ рæдыд æмæ уыи 
фадат дæтты, цæмæй Октябры стыр бæрæгбонмæ — 
7-æм ноябрмæ — æрцæуат æмæ уæхи раттат... Мацæ- 
мæй тæрсут... Æрду дæр никæй сæрæй фæхъæудзæн, 
ацы сидтмæ гæсгæ чи æрцæуа, уыдонæй...» 
— Уый та уын ноджыдæр иу гæды ныхас,— æрба- 
гæрах та ласта Муссæ. 
— Цæмæн æй хоныс гæды ныхас? Кæд искæй уыр- 
ны, уæд та? — йæхи йæм нал баурæдта ацы хатт Гап- 
пар. | 
— Чи зоны, æмæ уырны. Йæ фæнык чи мысы, 
ахæм дæр хъуамæ разына. Æндæр дзы ницыуал «дзæ- 
бæх» ныхæстæ ис, бакæс-ма сæ,— бадзырдта Муссæ Сæ- 
рæбимæ. 
«Уыцы æмгъуыдмæ чи не ’рцæуа, уыдон байрæджы 
кодтой. Советон хицауад барон цас у, уыйас та карз у 
æгоммæгæстæм æмæ ма амæйфæстæмæ дæр ног цард- 
мæ цæлхдуртæ æвæрыныл фæлтæрджытæм...» 
Ууьг/1 каст фæци балы раздзог йæ гæххæтт æмæ 
адæммæ фæлгъауæджы цæстæй акаст. 
Чи зоны, Гаппары хуызæн ма дзы искæйты истытæ 
зæгъын фæндыд сидты фæдыл, фæлæ йæ цалынмæ 
кастысты, уæдмæ сæ раздзог Сæрæби æмæ сæ хъæба- 
тырдæр абырæг Муссæ цы фиппаинæгтæ бахастой, уы- 
мæй дарддæр нæ ахызти ныхас. Сæрæби ма сын но- 
джыдæр загъта: 
— Кæд уæ, миййаг, коммунистты сайæн зæрдæвæ- 
рæнтæ искæй уырнынц, уæд мæм диссаг кæсы, уыдон 
афтæмæй ард куыд бахордтой нæ хъуыддаджы сæрап- 
понд. 
— Гуырысхо чи кæны, уый мæн бафæрсæд,— дзырд 
йæхимæ айста Муссæ.—Нæ хъуыддаг у мæнæ ирон 
æмбисонды хуызæн: «Дæ мадимæ хъæбысхæсты куы 
бацæуай, уæд дæр бынæй ма фæу». 
Сæрæби йæ дзыппæй систа ставдгомау гилдзæй 
арæзт бензинсхон, ссыгъта йæ, æмæ, æдæммæ ракæс- 
гæйæ, загъта: 
201 

— Цæй, уæдæ, Уæрæсейы æфсады иомæй комму- 
иистты уацхъуыдæн судзыны тæрхон рахæссæм,— æмæ 
фителыл гæххæтт бадардта. 
Æрдæбонсарæй зонды иыхæстæ цы гæххæтты ка- 
стысты, уый æвиппайды æртхутæг фестад. Арт ын йæ 
къух куы асыгъта, уæд æй феуæгъд кодта, æмæ сау гæ- 
лæбутæй зæхмæ æрызгъæлд. 
Цалынмæ уыцы листовкæйæн тæрхон хастой, уæдмæ 
Гаппар та йæхинымæр нымайгæ кодта, æнæ бæхæй цал 
бинонты ныууагътой йе ’мцæдисонтимæ, цал раст адæй- 
маджы туг ныккалдтой. Цæй фæдыл уæд? Иæ зæрдыл 
æрбалæууыд Костяйы марды хабар дæр. Æдзухдæр æм 
афтæ касти, цыма Гаппары къухтæ дæр уыцы цæрын- 
хъуаг лæппуйы тугæй ахуырст сты. Кæд дзы йæхæдæг 
марæг нæ уыди, уæддæр алы бон уыцы марæгимæ цæхх 
æмæ кæрдзын хæры. Æрбаймысыди, æрæджы цы хус- 
сайраг устыты сбæгънæг кодтой, уыдоны мæгуырдзи- 
над, сæ сывæллæтты кæуын. Уый дæр Муссæйы фыд- 
зæрдæйы аххосæй уыди, æндæр Гаппар бæргæ нæ разы 
кодта сæ бахъыгдарыныл. Цы уыди хорзæй мæгуыр ли- 
дзæг сылгоймæгтæм!.. «Муссæйы зæрдæ сдур и абырæ- 
гæй хæтгæйæ æмæ искæй рыст нал æмбары. Сæрæби та 
йæ пъагæттæ фæстæмæ райсыныл кусы. Фæлæ мæнæн 
уыдонимæ иумæйагæй цы ис? Мæ фыды заводтæ кæнæ 
зæххытæ куынæ хъахъхъæнын, миййаг», — сагъæс код- 
та Гаппар. Афтæ йæм касти, цыма йын Муссæ æмæ Сæ- 
рæби йæ хъуыдытæ æмбарынц æмæ ныхасгæнгæйæ 
сæ цæстызулæй уымæ кæсынц. Æмæ загъта, кæддæр 
Муссæйæ кæй фехъуыста, уыцы ныхæстæ: «Æз мæхæ- 
дæг мæхи суæгъд кæндзынæн». 
2 
А сæрды Гаппар йе ’мбæлттимæ сæмбæлд хæснаджы 
хуынды. Уыди дзы тохъхъыл æргæвст, арахъхъ, бæгæ- 
ны — бирæ. Æхсæв-бонмæ цалдæр лæппуйæ хорз фæ- 
минас кодтой, къæрццæмдзæгъдæй фæнызтой. Бонмæ 
хæстæг фысымæн зæрдиаг арфæтæ ракодтой æмæ сæ 
хæдзæрттæм ацыдысты. 
Уалынмæ рацæй-рабон æмæ, дам, уыцы тохъхъыл 
кæд уыди давæггаг. Æмæ хуынд адæмы се ’ппæты дæр 
æрцахстой. «Æз цæмæй хæйрæг уыдтæн, давæггаг ку- 
202 

сæрттагæй йæ хæснаг фиды, уый»,— загъта Гаппар^ 
фыццаджыдæр æй куы бафарста милицæйы кусæг, 
уæд. 
Чи зоны æмæ ууыл ахицæн уыдаид хъуыддаг. Дав- 
джыты сбæрæг кодтаиккой, уæдæ цы уыдаид! Фæлæ 
йе ’намондæн иу бон ахæстонмæ æрбахауд ног ахст 
лæг. 
— Фарн уæ бынаты! — загъта сын, дуарæй куы фæ- 
мидæг, уæд, цыма куывды бадæг адæммæ бацыд, уый- 
хуызæн хъæлдзæгæй. 
Уыцы сахат се ’ппæтæн дæр йæхи бацамыдта: «Æз 
дæн Муссæ». Ном йедтæмæ мыггагæй дæр нæ амыдта 
йæхи. Стæй сæ алкæй дæр бафарста: чи у, цæй тыххæй 
бады, йæ слест куыд цæуы... Уымæй йæхи базонын код- 
та, ахæстоны фыццаг хатт кæй нæй æмæ йын йæ хъуыд- 
дæгтæ дæр бæлвырд кæй зоны. Иуæй-иутæм хорз нæ 
фæкасти, ахæм лæгимæ кæй сæмбæлдысты, уый. Гап- 
пар та, кæд йæ зæрдæйæ давдыл хъоды кодта, уæддæр 
ын цæмæндæр æхсызгон уыди, Муссæйы хуызæн хъуыст 
хуыснæгимæ кæй базоигæ, уый. 
Иу бон бадынц... Дыккаг бон... Муссæ уæдмæ ба- 
зыдта, йемæ чи уыд, уыдонæй алкæй царды хабæрттæ 
дæр кæрæй-кæронмæ. Гаппар чекайы кæй бадти, уый 
дзы ракъахта. Æмæ уæд бынтондæр балымæн сты. Иу- 
уылдæр-иу бафынæй сты камеры, уæддæр ма дыууæйæ 
сусæг ныхас кодтой. Ирæй, Кæсæгæй, Хъулгъайы бæ~ 
стæйæ — кæм нæ уыди Муссæ! Дæсны аргъаугæнæгау 
дардыл дзырдта, хæтæнты куыд хатти, уыцы хабæрттæ:: 
Кæсæгæй бæхы рæгъæуттæ куыд тардтой, горæтаг 
банчытæ æмæ магазинтæ куыд къахтой, фæндаггæтты 
куыд стыгътой... Цал адæймаджы йæ къухæй мæрдтæм 
барвыста, цал æмæ цал фæхъуыди йе ’мбæлттæй, цал 
æмæ цал хатты аирвæзт йæхæдæг адзалы дзæмбытæй! 
Радзырдта йын, æрæджы чекайæ куыд ралыгъд, уый 
дæр. Уыдон иууылдæр уыдысты æбуалгъ цаутæ, фæлæ 
сæ Муссæ дзырдта рæсугъд кадæджы хуызæн, æмæ йæм 
Гаппар куыдфæстæмæ хъусынæй нал æфсæст, ОДуссæ 
та йæ цæсты сси стыр бæгъатыр, зæххон лæг кæуыл 
никуы фæуæлахиз уыдзæн, ахæм. Æмæ йæм йæхины- 
мæр хæлæг кодта. 
Муссæйæн йæ зæрды цы хъуыддаг кæнын уыди, уый 
куы срæвдз, уæдмæ цæттæйыл банымадта Гаппары дæр 
æмæ йын загъта иу æхсæв, иннæтæ куы бафынæй сты, 
уæд: 
203 

— Æз ам бирæ нал фæуыдзынæн, фæлæ сымахæн 
тынг тæригъæд кæнын, хуыцау, дæу ардыстæн. 
— Уадзгæ дæ кæнынц? — цымыдис фарст æй акод- 
та Гаппар. 
— Де ской — дæ зын. Адоны къухмæ куы бахауай, 
уæд сæ уæздандзинад тагъд фендзынæ!.. Мæхæдæг мæ- 
хи уæгъд кæнын. 
— Уый та куыд? — нæ бамбæрста уæддæр Гаппар 
Муссæйы дæлгоммæ ныхæстæ.— Кæд дæм ахæм бартæ 
ис, уæд цæугæ дæр, æвæццæгæн, дæхи къахæй æрба- 
кодтай ардæм. 
— Лидзгæ, æдылы, лидзгæ! — басхуыста зæронд 
абырæг лæппуйы йæ рæмбыныкъæдзæй. 
Дыууæйæ дæр фæсыпп сты. 
— Фæнды дæ ацы къæппæгæй аирвæзын, уæд цæттæ 
дар дæхи. 
Æмæ йын радзырдта, цы йæ зæрды ис, уый. 
— Æрра дæ? Æхгæд дуар æмæ æхгæд рудзынг 
агъуысты куы бадæм. Иæ алфамбылайы топджын ми- 
лицæйæгтæ. Уæд куыд алидздзынæ? Цæрын дæм нал 
цæуы? — бадис ыл кодта Гаппар...— Стæй æз ахæсто- 
нæй цæмæн алидзои, ахæмæй дæр ницы ракодтон. Æр- 
мæст давæггаг тохъхъылы дзидзайæ бахордтои, уый 
дæр — æнæзонгæйæ... Нæ, нæ, мæнæн ахæм койтæ ма 
кæн,— æмæ йæ сæр анорста цыдæр хæррæгъы бын. Ома, 
дæ ныхæстæм дын нал хъусын. 
Фæлæ Муссæ ууыл нæ фæци. Уый та йæм бавиæлд- 
та, йе ’мбæрзт ын райгом кодта æмæ йын райдыдта 
дзурын: 
— Ды нырма лæппу дæ æмæ зæфцыфыдæй фесæ- 
фай, уый мæ нæ фæнды, хуыцау, дæу ардыстæн. Чекайы 
бадтæ, æви нæ? — бафарста йæ комкоммæ. 
— Бадтæн. 
— Давæджы дау дыл кодтой, æви нæ? 
— Кодтой. 
— Уæдæ дæ ныр дæр давды тыххæй не ’рцахстой? 
— Æрцахстой. Фæлæ давгæ ницы акодтон... Хъуыд- 
даг равзардзысты æмæ нæ ауадздзысты. 
— Куыд æдылы дæ, куыд!.. Уæвгæ дæ цы домын. 
Нырма цы федтай? Терчыхъæуæй дарддæр кæм уыдтæ? 
Æмæ... нæ уæндыс... 
— Уый та цы хоныс? — стъæлфæгау фæкодта лæп- 
пу.— Цы нæ уæндын? 
— Лидзын. Æнцон бауæндæн у?.. Лæгыл фæсте 
204 

топпы гæрæхтæ дæр фæцæуы. Афтæмæй цæф кæнæ 
мард дæр фæуыдзæн. Кæнæ куы алидзай, уæд хъæды 
æмбæхсын хъæуы, кæм æнæхуыссæгæй, кæм хæрдхъуа- 
гæй... Уымæн дæр хъару хъæуы... 
Кæд талынджы ницы зынди, уæддæр Муссæ хорз 
æмбæрста, Гаппары цæсгом фырмæстæй туджы куыд 
разылди, уый. Æмæ ма йæ уæд уый ноджыдæр цырен 
кодта. 
— Нæ зонын, иуæй-иутæ лæгдзинад цы хонынц. 
Комцæдисы æхсæн тæрсгæ æмæ ризгæйæ цæр, ахсынмæ 
дæм цы сахат æрбацæудзысты æмæ дæ чекайы кæд фæ- 
мидæг кæндзысты, уый ма зон... Афтæ йæ сæрмæ æр- 
хæсдзæн æрмæст, габыдзи кæй фæхонынц, ахæм. Уый 
бæсты хъæды сæрибарæй цæр — æз уый хонын лæгдзи- 
над. Лæг иу бон райгуыры, иннæ бон та мæлгæ дæр 
акæны. Æгады цард циу? 
Гаппар ницыуал дзырдта, фынæй æфсон скодта. 
Уыйфæстæ ма сæм ныхас куы рауад лидзыны тых- 
хæй, уæд Гаппар загъта фидарæй: 
— Лæгдзинад цы у, æз мæхи ууыл хъарын. Цæттæ 
дæн, дæ фæдыл арты дæр багæпп кæндзынæн. 
— Æндæр дзуапп æнхъæлмæ нæ кастæн æз дæумæ, 
хуыцау, дæу ардыстæн,— лæппуйы уæхск æрхойгæйæ, 
загъта Муссæ.— Гайлаг родæй бæрæг вæййы. Дæуæй 
ирон Зелимхан кæй рауайдзæн, æз ууыл гуырысхо нæ 
фæдæн, куы дæ базыдтон, уыцы сахатæй фæстæмæ. Мæ 
зæрдиаг ныхæстæ дæр дын æргомæй уымæн фæдзырд- 
тон. Райсоммæ цæттæ у. Æз куыд кæнон, афтæ-иу кæн. 
Дыккаг бон фыццаг фынафон ахæстоны дуары гуы- 
дыры дзыгъал-мыгъул дæр не ссыди, иннæ хæттыты 
хуызæн, афтæмæй æнцадгай байгом. Муссæ æнæдзур- 
гæйæ бавнæлдта Гаппары къухмæ æмæ йыл рахæцыд. 
Уый уыди лидзыны нысан. Дуары зыхъхъырæй дыууæ 
сау æндæрджы федде сты, æмæ йæ фæстæмæ бахгæдæ- 
уыд. 
Боныцъæхмæ Муссæ æмæ Гаппар уыдысты хъæды. 
Семæ ахæстон хъахъхъæнæг милиционер дæр æд гæрз- 
тæ.. 
3 
Лагерæй рацыдысты æртæ барæджы — Сæрæби, Гап- 
пар æмæ Муссæ. Цыдысты сæ ахуыр къахвæндагыл 
кæрæдзийы фæдыл, æнæдзургæйæ. Чысыл куы рауады- 
205 

сты, уæд Муссæ йæ бæх фæурæдта æмæ йе ’мбæлттæн 
афтæ зæгъы: 
— Цомут, мæнæ ауылты Кæрдойы коммæ ахизæм,— 
ацамыдта къулыл иу къахвæндагмæ.— Хуыцау, дæу 
ардыстæн, æз дзы ахæм хъæддаг кæрдо бæлас зонын, 
æмæ гуырдзиаг кæрдойæ цы кæныс уый раз! Чи зоны 
æмæ дзы хъæддаг хуы дæр амарæм, дыргътæ хæрынмæ 
фæцæуынц уырдæм. Нырма раджы у уæддæр,— æмæ 
хурмæ скасти. 
Иннæтæ дæр сæ бæрзæйтæ акъул кодтой æмæ хæрд- 
мæ скастысты, афтæмæй та цалдæр боны хурæн йæ кой 
дæр нæ уыди. 
Арвæй зынди æрмæст галдзармыйас, уый дæр цагъд 
бæмбæджы хуызæи урс мигътæй æмбæрзт. Бæлæстæн 
сæ сыфтæр дзæвгар кæй фæтæнæгдæр, уый нырма ныр 
бамбæрста Сæрæби. Азгъæлди. Чи ма сыл ис, уыдон 
дæр сты æгъуыз фæлвых кæрдæджы хуызæн. Бæрæг у, 
зымæджы комы тæф сыл кæй сæмбæлд. Куы иу, куы 
иннæ къалиуæй фæхицæн вæййы бурбын сыфтæр æмæ 
фæлдæхаг бæлоны хуызæн зиллаччытæгæнгæ æнцад- 
гай йæхи зæхмæ æруадзы. 
Муссæ йæ бæх раздæхта æмæ фæхæрд кодта сыф- 
тæртæй æмбæрзт нарæг фæндагыл. Иннæтæ дæр йæ 
фæдыл фæраст сты. Рагъыл баурæдтой бæрзондæй дар- 
дыл афæлгæсынмæ. Сæрæби йæ риуыл ауыгъд бинокль 
йæ цæстытæм схаста æмæ, йæ сæр разил-базил кæнгæ- 
йæ, бирæ фæкасти. Ирыстоны хъæутæ æмæ быдырты 
фылдæр æм зындысты, цыма йæ армытъæпæны сты, 
уыйхуызæн. Арф иыуулæфыд æнæдзургæйæ æмæ би- 
нокль æруагъта фæстæмæ йæ риумæ. Иу каст ма арв- 
мæ скодта æмæ загъта: 
— Бæстæ бæргæ рæсугъд у, фæлæ арвы ахаст хорз 
нæу,— арф ныуулæфыд Гаппар. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? — мæсты- 
хуызæй йæ бафарста Сæрæби. 
— Ды цы зæгъынмæ хъавыс, æз дæр уый. Уазал 
уыдзæн хъæды бирæгътимæ цæрын. Æндæр ницы. 
— Кæд дæ, зæгъыи, хъæмæ æрфæндыд, дзыццайы 
арты фарсмæ абадын. 
— Уымæн дæр йæ афон æрхæццæ уыдзæн,— ахæм 
æнæбæрæг дзуапп ын радта Гаппар. 
, — Раст зæгъыс,— фæхъæлдзæгдæр Сæрæби.— Иæ 
афон æрхæццæ уыдзæн. Врангель дард нал у. 
...Бæласы бын æртæ барæджы сæ бæхты рохтыл хæ- 
206 

ЦЫнц, афтæмæй рæгъæд кæрдотæ иу иннæйы фæдыл с& 
дзыхты æппарынц æмæ сæ балцы иыхас дæр кæиынц. 
— Уæдæ абон дæ хъæуккаг коммунисттæй иу фæ- 
цæуы, зæгъыс, и? — сдзырдта Сæрæби, кæрдойы хъæд 
йæ дзыхæй куы ратыдта, уæд, Гаппармæ къахæджы 
каст бакæнгæйæ. 
— Кæдæм? — сонт фарст æй акодта Гаппар. 
— Дурджын хъæумæ. 
— А... о... — фæуыргъуыйау Гаппар. 
— Цыма цæуылдæр джихтæ байдыдтай, лæппу? 
Кæд дызæрдыг кæныс, миййаг, уæд æй рагацау зæгъ! — 
гуырысхохуызæй йæм бакаст Сæрæби. 
— Нæ, дызæрдыг нæ, фæлæ хъуыды кæнын, хъуыды, 
капитан! — фыццаг хатт æм сдзырдта ахæм номæй Гап- 
пар.— Лæг марыи æнцон нæу, уæлдайдæр та фыццаг 
хатт. Æмæ дзæгъæл гæрах куыннæ фæуон, ууыл хъуы- 
ды кæнын. 
— Уый тыххæй дын «лæг дæ» зæгъын æмбæлы. Мах 
хъуыддаджы хъуыдыгæнаг сæртæ хъæуы,—разыйы цæ- 
стæй йæм ракаст Сæрæби, кæрдотæн сæ дзæбæхтæ йæ 
хордзены æвæргæйæ.— Не ’мбæлттæ Давыдовы куыд 
февгъуыдтой æмæ хуымæтæджы лæппуйы куыд амард- 
той, хъуамæ махæн афтæ ма рауайа нæ хъуыддаг... 
— Æз мæ гæрахыл мæ зæрдæ дарын, кæд æфсæд- 
дон нæ дæн, уæддæр, сымахæн нæ зоныи,— загъта Гап- 
пар зæрдиагæй. 
— Фендзыстæм, кæддæра дæ «хæлар» Хатумæ куыд 
бахъавдзынæ... Бургустаны йæ хæрзмард нæ акодтой, 
фæлæ йæ ам фæуын хъæуы. Уадз æмæ моллоты æмæ 
дуканигæсты хæдзæртты мауал джигул кæна, хъæуы 
фæсивæды мауал хала... Стæй æз афтæ æнхъæл дæн, 
æмæ раст фæндагыл лæуд стæм,— тынгæй-тынгдæр 
тæвд кæны, афтæмæй дзуры Сæрæби, цыма кæрдоты 
хæрд карз арахъхъы хуызæн йæ сæры цæуы, уыйхуы- 
зæн.— Иуæй-иутæ хъуыр-хъуыр байдайынц, æгæр лы- 
стæджытæм хъавæм, стырдæр «цæуты» марын нын æм- 
бæлы, зæгъгæ. Æз разы дæн, «цæутыл» дæр ауæрдын 
нæ хъæуы. Фæлæ хабар афтæ у, стыр хицæуттæ иуæй 
къухы зындæр бафтæн сты, иннæмæй та, зæгъæм, Та- 
къойы-фырт кæнæ Мамсыры-фырт цы сты? Уыст-уыст- 
гæнджытæ. Фæлæ махæн нæ комкоммæ знæгтæ сты, не- 
мæ лæгæй-лæгмæ чи хæцы, уыдои — Хатутæ æмæ Те- 
мыртæ. Æмæ сæ куы скуынæг кæнæм, уæд бæрзæндты 
бадæг «цæутæ» нæхи къухы сты. 
207 

— ХуЬщау, дæу ардыстæн, сымахмæ хъус, уйед амæй 
изæрмæ дæр иыхас кæииккат,— йæ уайдзæф сæм бап- 
пæрста Муссæ, йæ хордзентæ æмæ йæ гуыбын рæгъæд 
кæрдотæй куы байдзаг сты, уæд.— Не знæгтæ æртхъи- 
рæнтæй не скуынæг уыдзысты. Гæрах дзы хъæуы. Цо- 
мут. Рæстæг махмæ нæ кæсы. 
Уыдон дæр ницыуал загътой. Сæ бæхтыл сбадтысты. 
Фæстæмæ та схæрд кодтой хъæддаг хуыты къахвæнда- 
гыл. Фæсте цыди Гаппар. Куыддæр дыууæ барæджы йæ 
разæй фæуырдыг кодтой, афтæ йæ риуыл цæхгæрмæ 
ауыгъд пулеметы бырынкъ размæ разылдта, разæй чи 
цыди, уыдонмæ йæ сарæзта æмæ æвиппайды йæ тыр- 
тыр ссыди, цыма йын дзæгъæл гæрах фæци, уыйхуы- 
зæн. Æххæстгонд æрцыди, Гаппар цалдæр боны уынаф- 
фæ кæуыл кæны, уыцы карз тæрхон. Нарæг комы са 
быр уæлдæфы айхъуысти æбуалгъ хъæр: «Æллæх, 
амардта мæ!» Дыууæ барæджы æмхъæлæсæй нырдиаг 
кодтой æмæ сæ сæргътыл бадгæйæ. фæуæлгоммæ сты. 
Сæрæбийæн йæ иу къах æгъдæнцойы фæфидарæмæсар- 
гъыл зæбулæй аззад. Уымæй бæх фæтарст æмæ лидзæг 
фæци. Муссæ рахауд æмæ картофы голладжы хуызæн 
зæххыл йæ цæлхъ фæцыди. 
— О, хуыцау!.. 
— Хуыцау дын ницыуал баххуыс кæндзæн. Фæлтау 
молломæ адзур, æмæ дыл дженæзы ламаз скæна, кæд 
дæ бирæ тæригъæдтæй иучысыл ахауид,— æрдзырдта 
йæм уæлбæхæй Гаппар, цыма æппындæр ницы ракод- 
та, уыйхуызæн. 
Иуцъусдуг ма алæууыд йæ цуры. «Мард æнæ ныгæ- 
дæй ныууадзын аив бæргæ нæу. Фæлæ уый та фæстæ- 
дæр»,— загъта йæхинымæр. Стæй йæ бæхæй æрхызт 
æмæ Муссæйы дæсæхстон англисаг топп æмæ хъатара 
систа. «Адон дæ ныр нал хъæуынц». Фæстæмæ йæ бæ- 
хыл сбадт æмæ æндæр фæидагыл араст. 
Хамби уыди лагеры радгæс. Адæм фæйнæрдæм куы 
фæцыдысты æмæ иунæгæй куы баззад, уæд ныккæнды 
раз кæлдымыл æрбадт, фондзæхстон йæ фарсмæ æрæ- 
вæрдта æмæ хъарæггæнæгау сагъæстыл фæци йæхины- 
мæр: «Зымæг æрцæуы. Æллæх-æллæх, цы фæуыдзы- 
стæм уыцы уазалты? Бæстæ тарæй-тардæр кæны. Иу 
рухсы цъыртт никуыцæй ферттивы... Нæ хуыздæртæ 
бонæй-бон куынæгмæ цæуынц. Уый дын Лекси чекайы 
æмбийы, — æмæ йæ кæстæр æнгуылдз æрбатасын код- 
208 

та армыдзыхъмæ.— Кæд æгас нал у, уæддæр хуыцау — 
йæ зонæг. Уый дыи Ахтсмырæй зæгъ, иæ хъæуы афицср- 
ты хуыздæр уыди, хуымæтæджы афицер дæр куы уы- 
даид, фæлæ булкъон, иыр æй Æрыдоны коммунисттæ 
æрбамардтой æмбæхст уаты, æмæ йæ фæдыл куыдз 
дæр не срæйдта, йæ мард та сусæгæй ныгæнинаг фæци... 
Дыккаг — булкъон Яковлев. Уый дæр хъæбатыр бæргæ 
уыди, фæлæ йæ райгуырæи станицæйы уынджы астæу 
мардæй баззади. Æмæ уæд Ахмæт та! Махæн дæр ми- 
тæй мæсгуытæ амадта. Æз, дам, Врангелы размæ цæ- 
уын, а дыууæ боны, дам, ам уыдзæн... Ныр уымæн дæр 
йæ мард кæмдæр баззад, сусæгæй кæуинаг фæци...» 
— Тæ-тæ-тæ! — æрбайхъуыст æвиппайды пулеме- 
ты æхст. 
Хамби фесхъиудта æмæ уырдыг алæууыд. Топп æр- 
гъæвдæй йæ къухты февзæрд. Байхъуыста. Фæлæ нал 
дæр гæрах райхъуысти, нал дæр уынæр. Уый нæ, фæлæ 
бæстæ бынтон æнцад фæкасти уыцы сахат Хамбимæ. 
Цыма йæ алфамбылай цъырцъырæгты уаст æмæ къо- 
гъоты гуыв-гуыв сиу сты, уыйау сабыр уæлдæфы хъу- 
стыл уадысты æхситтæй зарды хуызæн рæсугъд зæлтæ. 
Æппынæрæджиау риуыдзагæй сулæфыд лагеры рад- 
гæс. 
— Хуыцауæй разы, хæст нæу. Æвæццæгæн, Гаппар 
йæ пулемет хъæддаг хуытыл авзæрста,— загъта Хамби, 
цыма йæ хъуыдытæ искæмæн дзуры, уыйхуызæн. 
Топп йе ’ккой баппæрста æмæ тамако здухыныл 
фæци. 
Цал минуты ахаста уыцы сабырæй, Хамби уый нæ 
банымадта, афтæ бæхы къæхты тъыбар-тъыбур ссыди. 
Йе уæхскæй та топп æрыскъæфта æмæ йыл хæстæввон- 
гæй æрхæцыд, афтæмæй фæндагмæ йæ цæстытæ ныц- 
цавта. 
- Барæг у бæлвырд, фæлæ чи уа?.. Бæлæсты æхсæ- 
иæй куы фæзыны, куы та фæаууон вæййы. Бæх цып- 
пæрвадыгæй æрбатæхы комкоммæ лагермæ... Мæнæ 
æрбахæццæ. Капитаны бæх... Хамбимæ хæстæг йæ къæх- 
тæ зæххы фæсагъта, йæ сæр бæрзонд систа æмæ йæ 
дзыхыдзаг ныууасыди. Лагеры радгæс æм цырд баз- 
гъордта. Сæрæби... 
Хамбийæн фыртарстæй йæ дæндæгтæ кæрæдзиуыл 
нындæгъдысты, æмæ йе ’фсæртæ æвиппайды фезмæлын 
кæнын нæ бакуымдтой. 
14 Тохæй тохмæ 
209 

— Цы кодтай, капитан? — сдзырдта æппынæрæджи- 
ау Хамби, стæи базыдта, лæг мард кæй у. 
4 
Изæрæй хъæуы цырæгътæ куы ссудзынц, уыцы афон 
партчыры чысыл уаты фыссæн стъолы цур лæууынц 
Хату æмæ Темыр, дуармæ хæстæг та — Гаппар, йæ 
къухтæ дæлæмæ уагъдæй, тæфæрфæсгæнæгау, ронбæгъ- 
дæй. Стъолыл — йæ къухыхæсгæ пулемет æмæ наган, 
йæ хъама æмæ рон, стæй Муссæйы дæсæхстои англи- 
саг топп æмæ сæрак хъатара гилдзæй йедзагæй. 
— Хицауады сидтмæ гæсгæ æрцыдтæн æмæ мæхи 
дæттын уæ къухмæ,— дзуры Гаппар къæмдзæстыгæй.— 
Фæсмон кæнын мæ рæдыд хъуыддæгтыл. Хъæды бандит- 
тæ цыдæриддæр фыддзинæдтæ фæкодтой ацы фæстаг 
заманы, уыдоны тыххæй мæм цы æфхæрд хауы, ууыл 
разы дæн... Æцæг лæг никуы амардтон абоны онг, мæ- 
нæ цы зæххыл лæууæм, уыйыстæн; уæлæ хуыцау—ме 
’вдисæн,— загъта, уæлæмæ йæ къухтæ сдаргæйæ. 
Царыл ауыгъд цырагъы рухсмæ Хатумæ дзæбæх фæ- 
зынди Гаппары мæрдонхуыз цæсгом, рагæй сæрдасæн 
кæуыл нал андзæвыд, уыцы бурбын зачъетæ уыдысты 
къæбæлдзыг. 
— Хæйрæджы сайд мыл æрцыди, æндæр мæ фæсон- 
æрхæджы дæр нæ уыди хъæдмæ лидзын. «Нырма лæппу 
дæ æмæ нæ уæндыс... Комцæдисонтæ дæ æрцахс- 
дзысты.... Лæг иу бон райгуыры, иннæ бон амæлы...» — 
ахæм ныхæстæ мын кодта, дæлдæр ныххауинаг! Æмæ 
фæрæдыдтæн...— дзырдта зæхмæ кæсгæйæ Гаипар. 
Хату æмæ Темыр æмбæрстой, Гаппар кæй ко8 кæ- 
ны, уый, фæлæ йæ уæддæр къахтой. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ чи сардыдта, кæмæй зæ- 
гъыс? — бафарста йæ Хату. 
— Уæхæдæг æй хорз куы зонут, кæмæй зæгъын, 
уый... Муссæ. 
— Æмæ ныр кæм и йæхæдæг? 
— Йæхæдæг... нал и. Сæ дыууæйы дæр абон амард- 
тон уæ цуры уыцы пулеметæй,— дзуапп радта сабы- 
рæй, æнæмæт, æдыхстхуызæй, цыма æрмæст дыууæ 
сырддонцъиуы амардта, уыйхуызæн. 
Хату æмæ Темыр кæрæдзимæ бакастысты: «Раст 
зæгъы, æви сæнттæ цæгъды?» 
— Дыккаг та чи у? — афарста йæ Темыр. 
210 

— Дыккаг та нæ раздзог, Тотыччы-фырт. 
— Фæлæуу, дæхорзæхæй,—йæ цин йæ ныхасыл фæ- 
бæрæг, афтæмæй загъта Хату.— Фыдæлты уæздандзи- 
над дæр нæ айрох æвиппайды хабарæй. Æндæр дуне- 
йæ нæм уазæг æрбацыд æнахуыр уацхъуыдимæ, афтæ- 
мæй йæ лæугæйæ ныхæстыл дарæм. Сбадæм-ма æмæ 
афтæмæй кæрæдзи дзæбæх бамбарæм,— æмæ Гаппары 
раз бандон авæрдта. Сæхæдæг дæр æрбадтысты. 
Гаппар сын радзырдта, абырæг куыд -ссис, урс бан- 
диттимæ хъæды астæу сæ лагеры цæргæйæ цытæ код- 
той æмæ уыцы бон Кэердойы комы цы æрцыдис, уыдон 
иууылдæр... 
— Сидтмæ гæсгæ сын æмгъуыд лæвæрд ис 7-æм 
ноябрмæ. Уæдмæ дыууæ боны йедтæмæ нал ис,— дзырд- 
та Темыр дызæрдыггæнгæ.— Мæнмæ гæсгæ, растдæр 
уаид уæдмæ банхъæлмæ кæсын. Каед мæнæ Гаппары 
хуызæн сæхæдæг æрцæудзысты иууылдæр, уæд та? 
Фæлæ ахæм фæндоныл милицæйы хицау не сразы. 
— Уыцы сидт куы бакастысты, ууыл къуырийæ 
къаддæр нæ цæуы. Афтæ нæу, Гаппар? 
— О, сидт бакастысты... Басудзыны тæрхон ын ра- 
хастой уыцы сахат,— дзуапп радта Гаппар. 
— Уæдæ махæн раст нæ уаид, адæмы знæгтæ кæм 
бадынц, уый базонгæйæ сæм куынæ ацæуиккам, фæлæ 
æнхъæлмæ куы кæсиккам, сæхæдæг кæд æрцæудзысты, 
уымæ, уæд. Цæмæ ма сæм кæсæм? Ноджыдæр ма ис- 
кæйты бастигъой, ноджыдæр ма раст адæмы туг кæ- 
ла? Уый гæнæн иæй! Цæуын сæм хъæуы ныртæккæ, ца- 
лынмæ хъуыддаг нæма бамбæрстой, уæдмæ! — цæхгæр 
алыг кодта милицæйы хицау. 
5 
Хатуйы партчыры сæрдарæй куы равзæрстой, ууыл 
къуыри нæма сæххæст, афтæ окружкомы сæрдары æмæ 
æфсæддон комиссары къухæвæрдæй райста гæххæтт: 
«Цалынмæ фæллойгæнæг адæмы знæгтæ бынтондæр 
скуынæг уой æмæ бæстæ æрсабыр уа, уæдмæ, Сырх 
Æфсадæн æххуысы тыххæй, мобилизацигондыл нымад 
цæуынц партионтæ æмæ комцæдисонтæ. Бахъуыды рæ- 
стæджы хъуамæ алы минут дæр цæттæ уой, къазарма- 
ты цæрæг æфсæддонты хуызæн, сæхи хæцæнгæрзтимæ». 
Куыд уыдзысты «къазармайы цæрæг æфсæдты хуы- 
зæн» сæ хæдзæртты уæвгæйæ, ууыл ахъуыдыйы бон 
211 

дæр сæ нал фæци коммунистты, афтæ та Хату райста 
ЧОН-ы батальонæй бардзырд: «Уæ хъæуы коммунист- 
тæй æмæ комцæдисонтæй арæзт цæуы иу взвод. Уы- 
мæн къамандир уыдзæн Бибойты Хату. ЧОН-ы æфсæд- 
донтыл сараз номхыгъд æмæ йæ дыууæ боны æмгъуыд- 
мæ батальоны штабмæ сæмбæлын кæн». 
Æнæуи дæр къазармайы цæрæг æфсæддонтæй уæл- 
дай нæ уыдысты Терчыхъæуы комцæдисонтæ. Фæлæ 
Хату ахæм бардзырд куы райста, уæдæй фæстæмæ та 
уæлдайдæр. 
— Ныронг фæдисы сидтмæ чи нæ рацыдаид, уы- 
мæн тæрхонгæнæг нæхæдæг уыдыстæм. Фæлæ амæйфæ- 
стæмæ коммæ чи нæ бакæса, уый æфсæддон трибунал- 
мæ куы бахауа, уæд-иу азымы макæй дарæд. Ныр æф- 
сæддонтæ кæй стут, уый уæ рох ма уæд,— дзырдта сын 
æдзух Хату. 
Уымæ гæсгæ, ныхасгонд куыд уыдысты, уыцы сиг- 
нал куы фехъуыстой, уæд сахатмæ партчыры агъуысты 
цурмæ Хатуйы взводы æфсæддонтæ гæрзифтонгæй æр- 
бамбырд сты. 
Æмбисæхсæвæй куы аивгъуыдта, уыцы афон Цъæх- 
æрдузы комы сæ бæхтæй æрхызтысты дыууæ взводы 
æфсæддонтæ: иу — милицæйы фæлысты, иннæйы — алчи 
йæхи дарæсы. Хæцæнгæрзтæ дæр сæм уыди алыхуызон, 
фæлæ топпæй, дамбацайæ, пулеметæй — алцæмæй æх- 
хæст. 
Сæ бæхтæ уым фæсвæд хъæдбыны ныууагътой дыу- 
уæйы æвджид, сæхæдæг фистæгæй ацыдысты комы ми- 
дæмæ æнцадгай, æнæ иу сыбырттæй, цыма æппындæр 
тагъд никуыдæм кæнынц, уыйхуызæн. Сæ разæй фæи- 
дагамонæгæй — Гаппар. 
Цы æрцыди Сæрæбийыл?.. Кæм сты йе ’мбæлттæ?.. 
Каем сæ агуырдæуа?.. Сæ сæртæ фæхостой æнæхъæн 
изæр, ныддаргъ сыл ис фæззыгон æхсæв. 
— Муссæйы дурты бын куы бачындæуа, уæле иыл 
арв куы æрхауа, уæддæр ын амæлæн нæй. Хъуамæ 
афонмæ искуы талынг уаты арахъхъ нуазы,— дзырдта 
Хамби.— Фæлæ диссаг уый у, æмæ кæрæдзийæ куыд 
фæхицæн сты, стæй пулеметы уыцы иу хыррытт цы уы- 
даид?.. 
Фæстагмæ цы дзырдтаиккой, уый нал уыди, æмæ ныхъ- 
хъус сты. Фæлæ уæддæр хуысгæ иичи кодта. Æнæ иу ны- 
212 

хасæй фæйнæрдæм апырхсты æмæ чи ныккæнды алфам- 
былай рацу-бацу кодта, чи кæлдымыл сбадти æмæ йæ 
цæнгтæ уæрджытæй æфсæрыкъæдзтæм сарæзта, афтæмæй 
йæ хуылфмæ хъуыста. Хамби йæбæстыдыууæ радгæсы 
æрæвæрдта лагеры æмæ йæхæдæг йæхимæ ныр касти 
хицау, уыцы цау æппæты разæй кæй федта, уый тых- 
хæй, стæй цæмæндæр афтæ æнхъæлдта, цыма Сæрæ- 
бийы фæстæ раздзоджы бынат æрмæст уымæ хауы. 
Бæхтæн сæ сæргътæ нæ систой, афтæмæй сæ бæхбæт- 
тæнтыл бабастой, сæ цуры сын кæрдæджы цъупп дæр 
ничи æрæвæрдта. Иууылдæр цæмæдæр æнхъæлмæ кас- 
тысты. 
Марды Хамби куыд æрæвæрдта, афтæмæй йæ ныу- 
уагътой бонмæ, æрмæст æй нымæтæй бамбæрз- 
той. 
Сæ алчидæр цал касты скодта, цымæ, арвмæ уыцы 
даргъ æхсæв, кæд дзы боны уацхæссæг стъалы фенин, 
зæгъгæ? Фæлæ арв, фыдæнæнгæнæгау, тарæй-тардæр 
кодта. Афтæ зынди, цыма уыцы æхсæвæн æппыидæр 
кæрон нал уыдзæн. Талынгимæ ма бæстæ уыйбæрц са- 
быр уыди, æмæ Хамбимæ дзæбæх хъуысти йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп. Уыцы æнцаддзинад та ноджы тынгдæр 
тас æфтыдта адæймагыл. Искæдæй-искæдмæ бæхтæй 
исчи куы ныххуыррытт кæны, уæд бынаты цæрджытæм 
фехъуысы арвы нæрыны хуызæн. Кæмдæр хæстæг бæ- 
ласæй сабыр уæлдæфы райхъуысти уыджы уаст. Лагеры 
къахылдзог чи уыди, уыдон иууылдæр афтæ фестъæл- 
фыдысты, æмæ уæларвæй бомбæ куы æрхаудаид, уæд- 
дæр, æвæццæгæн, уыйбæрц нæ фæтарстаиккой. Æрмæст 
æгомыг хайуантæм ницы хъардта: сæ сæртæ зæхмæ хæ- 
стæг æруагътой æмæ æркув-æркув кодтой. 
Хамби æхсæв-бонмæ мардмæ хæстæг рацу-бацу код- 
та, рæстæгæй-рæстæгмæ дыууæ хъахъхъæнæгæй куы 
иумæ бауайы, куы иннæмæ, кæд, миййаг, бафынæй, 
зæгъгæ. Фæлæ хуыссæг кæй ахсы! 
— Цы фæдæ? — афарста, комæй æрдузмæ æрбахи- 
зæн фæндаджы был цы хъахъхъæнæг лæууыд, уый. 
— Æз мæнæ бæргæ дæн, — загъта хъахъхъæнæг су- 
сæг хъæлæсæй.— Фæлæ, цыма, мæ хъустыл хус къæцæ- 
лы къæрццытæ уайы... Байхъус-ма дзæбæх. 
Дыууæйæ дæр байхъуыстой. 
— Нæ... уый ам...— бирæгъ фосы смагмæ æрбацыд, 
зæгъгæ, зæгъынмæ хъавыд Хамби, фæлæ йæм уый æгæр 
тæссаг фæкасти ахæм сахат æмæ йæ ныхас иннæрдæм 
213 

фæцарæзта.— Иу сæрхъæн тæрхъус, миййаг, дæ цурты 
æрбарæдыд... 
— Нæ, нæ... Байхъус-ма дзæбæх,— загъта хъахъ- 
хъæнæг, йе ’взаг ма йæ комы тыххæй тасыд, афтæ- 
мæй.— Уæртæ... 
— Кæцы дæ уый?! 
— Тæ-тæ-тæ-тæ! — фæцыди æхсæвы сабыры, боны 
цы пулеметы хъæр фехъуыста Хамби, раст ахæм. Уый 
фæстæ та ноджыдæр. Топпы дæиг-дæнг. 
Фæлæ Хамби æмæ хъахъхъæнæг ницыуал бамбæр- 
стой: пулеметы фыццаг нæмгуытæй сæ мидбынаты æр- 
фæлдæхтысты, цæвæджы риуыгъдæй хæмпæлгæрдæ- 
джытæ куыд афæлдæхой, афтæ. 
Хæст бирæ нæ ахаста. Лагердзаутæ цæттæ уыды- 
сты. Сæ бæхтыл багæппытæ кодтой æмæ ма сын дымгæ 
æрбахаста сæ уынæр. 
Бандитты мæрдтæ иу ранмæ куы æмбырд кодтой, 
уæд дзы Гаппар федта йæ зоигæ милиционеры хъæрз- 
гæ, ардæм ын фæндаг чи бацамыдта, уый. 
— Дæ тæригъæд дæхи,— дзырдта йын Гаппар, йæ 
уæлхъус тæфæрфæсгæнæджы хуызæн лæугæйæ.— Кæд, 
миййаг, мæ нæмыгæй фæцæф дæ, уæддæр хъаст макæ- 
мæй кæн: ацы ранмæ мæ дæхæдæг æркодтай. 
Дыккаг бон Терчыхъæуы уыди стыр митинг. Фыц- 
цаг хатт фæллойгæнæг адæм ам æрвыстой Октябры ре- 
волюцийы бæрæгбон. 
Æмбырдмæ æрцыдысты зноны цауты фæдыл райо- 
ны хицауадæй æмæ ЧОН-ы батальоны къамандир. Ха- 
ту сын рапорт радта, взводы къамандир кæй у, уымæ 
гæсгæ, æфсæддон æгъдау куыд амыдта, афтæ: 
— Адæмы цард бахъахъхъæныны сæраппонд тохы 
ныппырх кодтам, Цъæхæрдузы комы цы бандитты 
къорд æмбæхсти, уый. Хæсты не ’фсæдтæ иууылдæр 
баззадысты сæрæгасæй. Тох цæуы дарддæр. Бандæйы 
уыди 17 барæджы. Аст дзы фæмарди зноны хæсты, æх- 
сæз та дзы сидтмæ гæсгæ сæхи радтой. Æртæ дзы кæм 
сты, уый бæрæг нæй... 
— Ардæм, кæнæ сæ мæнæ уырдæм хъæуы,— загъта 
батальоны къамандир, йæ къæхты раз зæхмæ ацамон- 
гæйæ.— Æмæ уæд фæллойггæнæг æнæмæтæй йæ гутоны 
фæстæ ныззардзæн. 
214 

æ^ж©28@æ@кг@В2@зз@æ 
Дыккаг чиныг 
ШЫЦЦАГ СÆР 
1 
Терчыхъæуы цæрджытæ иууылдæр фехъуыстой, Ле- 
’яин уæззау рынчын кæй у. Æмæ æхсæны кусджытæй 
кæнæ клубмæ арæхдæр чи æфты газетты акæсынмæ, 
уыдоны алчи æнæ афæрсгæ нæ фæвæййы, Мæскуыйæ цы 
хъуысы фæтæджы æнæниздзинады тыххæй, зæгъгæ. 
Иузаман айхъуысти, Ленин фæдзæбæхдæр, тас ын 
нал у, зæгъгæ. 
Фæлæ иу бон, уæларвæй дур æрхауæгау, хъæуыл 
айхъуыст сау хабар: «Ленин фæзиан». 
Хъæуы цæрджытæй алчи йæ хæлар, йæ зонгæйыл 
куы амбæлы, уæд кæрæдзийæн тæфæрфæсы иыхас кæ- 
нынц судзаггаг зианы фæдыл. Хистæртæй бирæты та 
фæндыди хъæусоветы сæрдары кæнæ партчыры секре- 
тары фенын æмæ сын тæфæрфæс ракæиын. 
Афтæ уыди æнæхъæн къуырийы дæргъы. 
Хуыцаубон куы ’рхæццæ, уæдмæ бирæтæ уый дæр 
фехъуыстой æмæ, дам, абон Мæскуыйы Сырх фæзы 
æфснайдзысты зиан. Æмæ уыцы бон ноджы фылдæр 
адæм æмбырд кодта хъæусоветы размæ. Къордгæйт- 
тæй уынджы лæууынц, мæрдджыны дуармæ лæууæгау. 
Се’ппæт дæр æрхæндæгхуыз... 
Уыди тъæнджы мæй. Уазал зымæгон бон. Тар мигъ- 
ты бынæй ранæй-рæтты зыны цъæх арвы цæсгом. Куы 
фæзыны, куы фæаууон вæййы фæлурс хуры цалх. 
Бон фæссихорафонмæ ахæццæ. Коммунисттæ æмæ 
комцæдисонтæ æмбырдæй ацыдысты, вагзалы фæстæ 
«Æфсымæрон ингæн» кæй хонынц, уый цурмæ. Советы 
хæдзары раз ма чи уыди хъæубæсты цæрджытæй, уыдон 
215 

дæр æнæдзургæйæ араст сты. Фæндагыл сыл чй æм- 
бæлди, уыдоиæй дæр бирæтæ семæ цыдысты. 
Æфсæнвæндаджы станцæйы тæккæ фæстæ уыди 
тыгъд быдыр. Уыцы ран ныгæд сты, 1919 азы Деникины 
урс æфсæдтимæ хæцгæйæ чи фæмард станцæйæ æмæ 
хъæуы цæрджытæй, сырхæфсæддонтæ æмæ сæ кьаман- 
диртæй, уыдон. 
Раст уыцы сахат сæ цурмæ æрбацыд мæрддзыгой. 
Хъæуы цæрджытæй хабар æрæджиау чи фехъуыста, 
уыдон æрбамбырд сты æмæ рацыдысты уырдæм су- 
дзаггаг мардæн фæндараст зæгъынмæ, сæ хъæуы ком- 
мунистты уæлхъус балæууынмæ уыцы æнкъард сахат. 
Се ’ппæт дæр уыдысты карджын адæм. 
Куыд вæййы, афтæ æрлæууыдысты зианджын адæ- 
мы уæлхъус, сæ къухтæ æмраст дæлæмæ уагъдæй. Ми- 
тинджы адæм иууылдæр се ’ргом уыдонмæ раздæхтой. 
Се’ппæт дæр лæууыдысты æнæдзургæйæ. 
Куыдзи, мæрддзыгойы хистæр, раздæр ралæууыд, йæ’ 
худ систа æмæ загъта: 
— Рухсаг уæд Ленин... Йæ фæстæ цы адæм ныу- 
уагъта, уыдонæй йæ рухс ном макуы ферох уæд, хæрз- 
аудæн сыл кæнæд. Дзæнæты фæбадæд... 
Байгом кодта æмбырд хъæусоветы сæрдар. 
Цыбырæй загъта йæ хъæубæстæйы æнкъарæнтæ, со- 
ветон адæмыл æмæ æгас дунейы революцийыл цы стыр 
зиан æрцыди, уый тыххæй. 
Уыйфæстæ дзырдта Филипп Таранов: 
— Ленин амарди, фæлæ адæмæн цы хæзна бынтæ 
ныууагъта, уыдон никуы амæлдзысты. Цæрдзысты æнус- 
мæ. Уыдон бирæ сты, уыцы бынтæ. Сæ сæйрагдæр — 
социалистон революци. Уый нæ къухы бафтыд Ленины 
разамындæй. Коммунистон парти æмæ Уæрæсейы фæл- 
лойгæнджытæ фехæлдтой зæронд царды бындур—капи- 
талисттæ æмæ пъамещикты хицаудзинад. Уыйфæстæ 
бавнæлдтам ног цард аразынмæ. Уым дæр нын разамо- 
нæг уыдысты Ленины зондджын уынаффæтæ. Фæлæ нæ 
хæлддзаг хæдзарад æххæст йæ къæхтыл нæма слæууыд, 
Ленины куыд фæндыд, афтæ парахат социалистон цард- 
арæзт рапарахат кæнын йæ къухы нал бафтыд. 
Дзурæг йæ цæст куы ахаста митингыл, уæд адæмæй 
иуимæ дæр нæ фемдзаст: иууылдæр сæ сæртæ дæлæмæ 
æруагътой, зæхмæ кастысты æнкъардæй. 
— Большевиктæн се ’гъдау афтæ у æмæ цыфæнды 
зианы сахат дæр сæ хуылфмæ хъусгæйæ нæ баззайынц, 
216 

ноджы домбайдæр æмæ фидардæр æрлæууынц. Цæйут, 
æмбæлттæ, афтæ бакæнæм мах дæр! Лёнин фæндараст 
фæуæд не ’хсæнæй, мах та æнгомдæр æрбалæууæм йæ 
партийы алфамбылай æмæ æмзæрдæйæ тох кæнæм нæ 
фæтæг Ленины фæдзæхстытæ тагъддæр сæххæсты сæ- 
раппонд. Уый уыдзæн æппæты хуыздæр цырт нæ фæтæ- 
гæн... 
Хатъо æмæ Хату цыдысты митингæй иумæ, семæ но- 
джы цалдæр хъæуккаджы. Ныхæстæ кодтой. 
— Æз афтæ æнхъæл дæн, Хату,— дзырдта Хатъо,— 
æмæ Ленин цы кооперативон пълан бацамыдта, мах 
ууыл раст цæуæм. Æрмæст нæ бон нæма баци нæ ком- 
мунæмæ адæмæй фылдæр æрбакæнын... Фаг нæ бакуы- 
стам. 
— Дæ хъуыддаг раст,— фæурæдта йæ Хату,— æз 
дæр ма ныр ууыл хъуыды кæнын. Ленины пъланмæ 
гæсгæ зæхкусджытæ иугæйттæй куы кусой сæхи лыстæг 
хæдзарадты, уæд дард нæ ахæццæ уыдзысты. Мæнмæ 
гæсгæ, партион æмбырды фыццаджыдæр ууыл æрдзу- 
рын хъæуы. Коммунæйы се ’ппæт куынæ ныллæууой, 
уæддæр афтæ бакæнын хъæуы, цæмæй мæгуыртæ æмæ 
рæстæмбиецæрджытæ иууылдæр уой хъæууонхæдзара- 
дон кооперативы уæнгтæ. Цæмæй сæм паддзахады æх- 
хуыс хауа уырдыгæй. 
— Уый æгъгъæд нæу, — дзырд йæхимæ айста Ха- 
тъо. — Ныронг кооперативы се ’ппæт кæд нæма сты, 
уæд уый дæр мах аххос у... Фæлæ æз æндæр хъуыд- 
даджы тыххæй зæгъынмæ хъавын. Ныртæккæ хъæу- 
уонхæдзарадон кооперативæй дарддæр ацыд хъуыд- 
даг. Кæмдæрты бакъордтæ сты сыхгай, баиу кодтой сæ 
хуымтæ æмæ сæ иумæ кусынц. Иудзырдæй, мæнæ нæ- 
химæ зиуы хуызæн. «Иумæ зæхкуыстгæнæг æмбалад- 
тæ» сæ хонынц... 
— Æмæ уый дæр коммунæ у, æндæр цы? — афар- 
ста йæ Хату цымыдисхуызæй. 
— Цæмæн у коммунæ? Ам алкæмæн йæ кусæг фос, 
йæ кусæндзаума йæхи сты. Æрмæст сæ иумæ кусынц. 
Цы фæллой сæм æрцæуа, уый та байуардзысты се ’хсæн, 
хæдзарæй чи цал бинойнагæй æмæ цал бæхæй куыста, 
уымæ гæсгæ. Ахæм æмбаладтæн сæ хорздзинад уый у, 
æмæ бирæйæ иумæ сæ тых фылдæр у, фылдæр сын æн- 
тысы, кæрæдзимæ гæсгæ рæвдздæр цæуы сæ алы хъуыд- 
даг дæр. 
Фæндагыл уыцы койæ нал рахызтысты æндæр ны- 
217 

хасмæ. Сæ коммунæйы куыстытæ фæрæвдздæрыл, иу- 
мæйаг куыстгæнæг æмбаладтæ саразын... Трактортæ... 
Зæхкусæн машинæтæ фылдæр балхæнын... Уыдæттыл 
уыди сæ ныхасы сæр, цалынмæ сæхимæ цыдысты, 
уæдмæ. 
Фæсивæды къордимæ цыдысты хъæуы æмæ æфсæн- 
вæндаджы комцæдисои организациты секретартæ Му- 
рат æмæ Федя Давыдов. 
— Ехх, æвæдза, Ленин куыд раст дзырдта, фæсивæ- 
дæн сæ тæккæ ахсджиагдæр куыст ахуыр у, зæгъгæ!.. 
Тæхудиаг не сты, ныр Мæскуыты æмæ Ростовты чи 
ахуыр кæны!.. Куыд раст бакодтой, æвæдза!.. Мах 
та?..— дзырдта Мурат. 
— Æмæ дæу чи нæ уадзы? Мæнæ уал Дзæуджыхъæ- 
уы рабфакмæ бацу... Стæй та — Мæскуымæ,— загъта 
йын Барысби.— Уæвгæ ныр дæуыл сахсæн æвæрд фæ- 
цис æмæ... Мæдинæтæй ма дæу ахуырмæ ’вдæлы? 
— Æмæ Мæдинæтæн æрæджы бацис ахуырма-? 
— Æрæджы йын нæ бацис, фæлæ хæдзары æфсæр- 
мы бахауд!... Куыдзи æмæ Зæрæда дæр афтæ зæгъынц?.. 
Мæнæн мæхимæ дæр рагæй ис ахæм уынаффæ, бæргæ. 
Фæлæ ма цæмæ кæсын, уымæй ма исчи бафæрсæд... Ин- 
иæ азмæ кæд æгас уон, уæд — рабфакмæ. Æгъгъæд у 
кæсæидоны, клубы æмæ æндæр ахæм чысыл куысты- 
тæн. 
— Сымахмæ ахуыры фæндтæ ис, фæлæ мæнæн та 
æдзух мæ сæры ис иунæг хъуыды,— ныхас йæхимæ ай- 
ста Федя.— Мæ фарсмæ Костя куы фæмард и, уæдæй 
фæстæмæ мæм ахæм зонд ис: революцийы знæгтимæ 
хæцыны фадат мыи кæм уа, уырдæм цæудзыиæн. 
Ахуырмæ куы ацæуон, уæддæр уыцы фæидагыл. 
— Мæн уырны! — йæ цонгмæ йын февнæлдта Ба- 
рысби.— Дæ тæккæ фа>рсмæ лæууыдтæн, Костяйы ингæ- 
ны уæлхъус куы дзырдтай, уæд. Æмæ æз дæр уæд мæ- 
хинымæр раст афтæ алыг кодтон: дæ туг дын рæстæй 
чи ныккалдта, Костя, уыцы æнаккаг адæм, зæгъын, ца- 
лынмæ ацы зæххыл сæ чъизи къæхтæй цæуой, уæдмæ 
махæй æнцад чи ’рбада, уый лæг ма фæхуииæд. 
— Чекамæ кусынмæ цæуинаг дæ æмæ йæ æргом 
зæгъ, æндæр ма дардыл таурæгътæ цы хæссыс?— рар- 
гом ын кодта Мурат йæ сусæг хъуыдытæ. 
— Раст мæ бамбæрстай. Уырдæм цæуын кусынмæ, 
куыддæр мын фадат фæуа, афтæ. 
Фæсивæдæй æнкъард митингæй цæугæйæ алчидæр 
218 

йæ дарддæры царды уынаффæтæ дзуры. Ныронджы 
цардæй цæрыны фæнд сæ никæмæуал уыди. Иог хъуы- 
дытæ... Ног фæндтæ... Ног фæидæгтæ... 
2 
Хатъо йæ хæдзарæй дæр рауæлдай æмæ æхсæиы 
куыстæй дæр: бонцухæй кæнæ æрвылбон цæуы горæт- 
мæ. Кæм уынаффæйы æмбырдтæм, кæм тауинаг мыггæг- 
тæ кæнæ кусæнгарз ссарын хъæуы, кæм æхцайы хъуыд- 
дæгтæ бабиноныг кæнинаг сты банчы. Фæлæ се ’ппæтæй 
æнæзивæгдæрæй цæуы Хатъо уыцы бонты горæтмæ 
трактор райсыны фæдыл. Афтæмæй йыл зымæг фæци. 
Трактор, трактор... Ацы уалдзæг трактор сæ къухы 
куынæ бафта, уæд цыма хуым кæнын нал базондзысты, 
афтæ йæм кæсы Хатъомæ. Афтæ хъуыды кодтой ком- 
мунартæ се’ппæт дæр. Афтæмæй та трактор цы у, уый 
дæр куы зониккой, искуы йæ уæд та уынгæ куы фæкод- 
таиккой! 
Æгас хъæуыл рагацау айхъуысын кодтой, ацы аз 
трактор райсдзыстæм, зæгъгæ. Канд сæ хæлæрттæ нæ, 
фæлæ ма фыдгултæ дæр сæ хъустæ хъилæй дарынц 
уыцы тракторы коймæ. «Уæдæ та ацы аз дæр Бæрæзе- 
джыны трактор ма адар!» — Æмæ сæ хъуыры ныббад- 
ти Хатъо сæ горæтаг хицæуттæн — Хъæууонхæдзара- 
дон цæдисы кусджытæн. 
Сæхимидæг сагъæсыл фæуæвгæйæ коммуиартæй иу- 
чидæр афтæ загъта Хатъойæ: Чидæр Арвыкомæй æнæ 
хæдойнаг куынæуал цыди, уыйау нæ сæрдар дæр горæ- 
тæй æнæ трактор нал цæуы. Фæлæ йын дзы цыма ни- 
цы рауайдзæн... 
— Сывæллоны къафеттæй куы рæвдауай, уыйау нæ 
бонæй-бонмæ куы сайут тракторæй. Уыдзæн нæм ацы 
уа/.дзæг трактор æви нæ? — йæхи сæм нал баурæдта 
иу бон Хатъо.— Науæд дыууæ хæрнæгæй æнæхай чи 
фæци, уыцы рагон лæджы æмбисонд ныл куы ’рцæуа, 
уьшæй тæрсын байдыдтон æз дæр... 
— Иу хæрнæг дæр уæ куыннæ аирвæза, ды та аф- 
тæ бакæн... Уе ’ппæт куыстытæн иу трактор фаг нæ уы- 
дзæн уæддæр. Цæттæ дарут уæ гутæттæ æмæ уæ уæр- 
дæттæ дæр, уæ бæхтæ... Уæдæ куыд æнхъæл стут сымах 
та? Иу трактор уæ къухы куы бафта, уæд уæхæдæг уæл- 
гоммæ схуыссут, æмæ уый уæ бæсты кусгæ дæр кæндзæн 
æмæ хæргæ дæр, нæ?— Хæдзары хистæр йæ бинонтæн 
219 

уынаффæ куы кæна, уыйхуызæн дзуапп ын радта хи- 
цау. 
Фæлæ иу хатт æрхæццæ уыцы бон дæр. 
Æппындæр дзы гуырысхойаг куы ницыуал уыди, уæд 
ын Цæдисы хицау, йæ кабинеты уырдыг лæугæйæ, йæ 
къух райста æмæ загъта: 
— Уæ трактор уæхиуыл нымайут ныр. Райсом дæ 
цы афон фæнда, уыцы афон-иу ссæут æмæ йæ аскъæрут 
уæ хæдзармæ. Фæрнæй йыл кусут. 
Хатъо дæр ын «хæрзбон» загъта, зæрдиагæй йын йæ 
къух æрæлхъывта æмæ цæуынмæ фæци. 
Дыккаг бон та сæумæраджы ногæй араст уырдæм. 
Куы цыди, уæд уыцы хъæлдзæгæй загъта сæхимæ: 
«Абон тракторыл бадгæ æрфардæг уыдзынæн, «нæ фе- 
хъуыстон» мачи зæгъæд». 
Бирæ уарзта Хатъо кæддæр автомобилы кабинæйы 
бадын æмæ хæдтулгæ уæрдоны руль здухын. Ныр дæр та 
мæнæ йæ цæстытыл уайы, ныртæккæ уыцы диссаджы 
цалх куыд æрзилдзæн йæ дыууæ къухæй, йæ къахæй уы- 
цы коммæгæс цъæт куыд нылхъивдзæн, æмæ трактор, 
тыртыргæнгæ, размæ куыд фесхойдзæн йæ бынатæй. 
Ахæм æхсызгон хуыдытимæ хицауы кабинеты дуарыл 
куы бахызт Хатъо, уæд дзы салам раттын дæр ферох, 
фæлæ уыцы сонтæй афтæ фæкодта: 
— Цæй, кæм и нæ трактор? 
Уæд æй кабинеты хицау, Хатъойæн йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр цы нæ уыди, уымæй бафарста: 
— Кæм ис дæ тракторист?.. Сбадæд ыл æмæ скъæр- 
гæут. 
— Тракторист — мæнæ,— загъта Хатъо, йæ амонæн 
æнгуылдз йæ риуыл авæргæйæ, æнæгуырысхойæ, йæхи- 
цæй сæрыстырæй. 
— Ды — тракторист? — дисхуызæй афарста хицау 
æмæ йæм æнæууæнк каст бакодта.— Равдис-ма дæ гæх- 
хæтт, трактористы дæсныйад дæм кæй ис, уый тыххæй... 
Кæм сахуыр дæ тракторыл? 
Хатъо исдугмæ хъазын æнхъæл уыди. Фæлæ хицау 
æцæгæй дзуры, уый куы бамбæрста, уæд марды хуызæн 
фæци. Цæй гæххæтт æм уыди, цы равдыстаид? Аме- 
рикæй хорздзинадæй цы схаста, уый — шофыры дæс- 
ныйад. Уый уыди фынддæс азы размæ. 
Æмæ гъеууыл йæ зæрдæ дардта Хатъо. Уымæ гæс- 
гæ абоны онг хъуыды дæр никуы акодта трактористыл. 
«Автомобил æмæ тракторæн сæ мотортæ иухуызон куы 
220 

сты, уæд шофыр трактор скъæрын куынйæ базон- 
дзæн?» — афтæ йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта, трактор 
æлхæнынвæид куы скодтой, уæдæй фæстæмæ. Æмæ уы- 
мæ гæсгæ раздæр трактористыл нæ батыхст. «Трактор 
уал къухы бафтæд, уыййедтæмæ йыл уайтагъддæр иу 
лæппуйы ацахуыр кæндзыиæп мæхæдæг», — ахæм уы- 
ди йæ фæид. 
Фæлæ куыд æпхъæл уыд, афтæ æнцон нæ разынд 
хъуыддаг. 
— Трактор галуæрдон кæнæ бæхты бричкæ нæу, мæ 
хæлар! Æмæ ма галты уæрдонимæ архайын дæр зонын 
куы хъæуы. Уæд ай та машинæ куы у. 
Хатъо исдугмæ джихæй лæууыд, хицауы ныхæстæм 
хъусгæйæ. Фæлæ йын цы дзуры, уый йæм иал хъуысти. 
Иæхинымæр тракторимæ архайыныл ссис. «Ау, куын- 
нæ йæ базондзынæн скусын кæнын æмæ аскъæрын? 
Уæртæ йын уыцы къæбæл фездух æмæ дзы артаг ра- 
хъардзæн!..» 
— Бакæс-ма, æндон уæйыг!.. Нæ, нæ, мæ хæлар. Ис- 
ты дыл куы ’рцæуа, кæнæ трактор куы асæтта лæджы 
фыдæй, уæд мæн дзуапп дæттын хъæуы,— дзуры йæм 
хицау. 
— Арæби, дыууæ азы шофырæй куы бакуыстон Аме- 
ричы...— бахъынцъым кодта Хатъо.— Уæдæ сæ Турчы 
фронты та цалцæг фæкодтон æнæхъæн афæдз. 
— Кæд? Дæс, фынддæс азы размæ?.. Раджы, дам, 
Æрыдоны дон хъæбынтæ ласта... Æмæ ма ныр дæр ла- 
сы?.. Фæлтау афтæ бакæнæм. Мæиæ ацы машинæ хорз 
чи зоны, уыцы адæмæн фенын кæн дæ зонындзинад. 
Арæхсыс трактор скъæрынмæ, æви нæ? Æмæ дын уы- 
дон бар куы раттой, уæд-иу фæндараст фæу,— загъта 
хицау æмæ араст мидæмæ... 
Дыууæ боны баззад Хатъо горæты, цалынмæ трак- 
тор моторæй цалхы онг райхæлдта, стæй йæ фæстæ- 
мæ арæзта, уæдмæ. 
Хатъойы бирæ нал бафæстиат кодтой Цæдисы. Трак- 
тор аскъæрын йæ бон бауыдзæн, уый сæ куы бауырныд- 
та, уæд ын йæ машинæйы гæххæттытæ радтой, йæ къух 
æрæвæрдта цавæрдæр журналы æмæ — фæндараст. 
Æндон бæх исдугмæ йæ барæджы бын оцани бæхы 
гæппытæ акодта. Стæй уæд дзæбæх атылди, коммæ- 
гæсгæ. 
Хатъо ма фæстæмæ иу каст фæкодта, йæ сæры æц- 
къуыстæй сын «хæрзбон» загъта æмæ рафардæг. 
221 

Дурæй астæрд уынгты цалынмæ тылди Хатъойы 
трактор, уæдмæ цæлхыты гыбар-гыбур æмæ моторы 
гуыв-гуывæй хъустæ къуырма кодтой. Иæрæзты цæу- 
джытæй бирæтæ сæ цыд фæсабыр кæнынц, гъе та æрлæу- 
уынц, диссаджы уæрдоны фæстæ кæсгæ баззайынц. 
Æнахуыр уынæрмæ агъуыстыты рудзгуытæй дæр арæх 
ракæсынц цымыдис цæстытæ. Кæртыты дуæрттæй арæх 
ракæлынц сывæллæттæ, устытæ æмæ суанг зæрæдтæ 
дæр. Никуы тылди ацы уынгты ахæм цæлхытæ. Æмæ 
йыл уымæ гæсгæ дисæй мæлынц. Йæ фæстæ кæсгæйæ 
тагъд-тагъд, кæрæдзи дзыхæй исгæйæ, цыдæртæ дзу- 
рынц. 
Хатъо уыдонæй алкæй дæр бафиппайы. Фæлæ йæ 
цыды кой кæны. Йæ зæрдæйы цины дзæкъулыл ма 
бафты адæмы цымыдисы цин. Иæ цæсгомыл хъазы рай- 
дзаст цины рухс, цæстытæ худынц... Къухтæ рæвдз зду- 
хынц руль, æмæ трактор размæ лæгæрды... 
Мæнæ ныр горæты уынгтæй раирвæзти. Доны тæккæ 
был «Арæны обау». Кæддæр Терк йæ ивылдæй куы 
уыди, иу ахæм заман ын йе ’рдæг адзæнгæл ласта. До- 
ны тызмæг уылæнтæ семæ аластой сыджыт, æмæ обауы 
иу фарс цæхгæр къардиуæй аззад, кардæй лыджы хуы- 
зæн. Уæдæй фæстæмæ йæ хонынц «Æрдæг обау». Ныр 
æм, кæд уыди, уæдæй нырмæ дон хæстæг нал кæлы. 
Донхæрд къардиуы дæлбыл та астымæй баззад æмæ 
йæ ныр цъæх кæрдæг бамбæрзта. 
«Диссаджы бон скодта»,— загъта Хатъо йæхины- 
мæр æмæ уæлæмæ скасти. 
Уалдзыгон уадымс йемæ хаста хуылыдз фæсалы 
смаг, зæххы хъарм улæфты тæф, æмæ уымæй рог кодтой 
адæймаджы уæнгтæ. Афтæмæй уæддæр сæхи зæхмæ 
куы æрхæццæ, уæд Хатъойæн йæ зæрдæ цæмæндæр 
риссæгау сызмæлыд. Трактор æм кæй фæкæны, уый 
цинæй, æви ахæм ног кусæнгарзыл бадгæйæ йæ рагон 
фыдæбæттæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты — бæрæг нæ 
уыд. Фæлæ, æвæццæгæн, иу дæр уыди æмæ иннæ дæр. 
Бæрæзеджыны размæ куы ’рхæццæ, уæд трактор æн- 
цаддæр атылд, стæй ныллæууыд. Уæды онг йæ цыдæй 
чысыл дæр никуы фæсабыр. Цыма йын кæдæмдæр æрæ- 
джы кæны, уыйау æй скъæрдта йæ хицау. Ныр æй ба- 
урæдта. Зæхмæ æнцад æрхызти. 
Цалынмæ æрхызт, уæдмæ нæ бамбæрста, йæ астæу 
æмæ йæ цæнгтæ куыд бафæлладысты, уый. «Æвæццæ- 
гæн, æнахуырæй», — сдзырдта йæм йæ зæрдæ, йæ уæнг- 
222 

тæ аивæзтытæ кодта, цыма тарф фынæйы фæстæ йæ 
хуыссæнæй рахызт, уыйхуызæн. 
Фæззæджы картоф кæм скъахтой, уыцы зæхх уыди 
анауыли фæлдæхты хуызæн фæлмæн. Æрмæст ма сы- 
джыты къуыбæртты æмæ искуы-иу хæмпæлы къудзиты 
аууæтты æдзынæг хуры цæстмæ урс-урсид æрттывтой 
митæй æмбæрзт гæппæлтæ. 
Хъызт зымæджы фæстæ мит куы атайы, уæддæр ма 
зæхх иуцасдæр бынæй салд вæййы. Фæлæ ныр йæ 
салд раджы ссыди, хуым кæнынмæ дæр бавиæлдтой 
чидæртæ. Уалынмæ ацы мит кæцæи фæци? Æцæг зæхх 
сæлгæ нал ныккодта. Уый нæ, фæлæ ныр уыцы фæл- 
мæн саумæр митдонæй фаг куы банызта, уæд ноджы 
тынгдæр снæрсти æнхъизгæ хуыссæйау. Хатъойы уæз- 
зау цырыхъхъытæ дзы арф ныхсынц, афтæмæй фæлæ- 
гæрды размæ. 
Иæ хъуыдытæ йæ систой сæ базыртыл æмæ йæ фæ- 
хæссынц кæдæмдæр, мæнæ фурды уылæнтæ адæймаджы 
куы айсынц æмæ йæ къæхтæ зæххыл куынæуал фендзæ- 
вынц, уыйхуызæн. Æмæ цæуы, цæуы размæ, тындзы, 
кæсы йæ развæндагмæ нæ, фæлæ дард кæдæмдæр. 
Зæхх фæлмæндæр кæм у, уым къах арфдæр абыры, 
æмæ йæ куы фелвасы, уæд йæ «чъæлф» фæцæуы, иннæ 
та, зæрдаивæй дзæбæхдæр ран лæуд куы фæвæййы, уæд 
рогдæрæй ауайы... 
Мæнæ бæрæзейы хус хæтæлтæ, лæгæй бæрзонддæр, 
бæзджын, цыма сæ таугæ бачынди æгас тъæпæны... Сæ 
фароны сау иæмгуыты пуцæлттæ сæ уæлæ ныххус сты. 
Дымгæ сæ узы æмæ змæлынц, цыма Хатъойæн сæ 
сæртæй кувынц, уыйау. Дысоны митæй нырма йæ бын 
хъулон дары. Хатъо дзы комкоммæ балæгæрста æмæ 
размæ цæуы æнæ ныллæугæйæ. Бæрæзейы хус хъæдтæ 
йæ къæхты бын къæрццытæ кæнынц. Цæуы. Фæйнæ- 
рдæм фæлгæсгæ. 
Ныллæууыд, Терчы был къардиумæ куы бахæццæ, 
уæд. Ныллæууыд, фæстæмæ разылд æмæ йæ сины сæр- 
тыл хæцгæйæ хъæрæй загъта: 
— Додой дæ сæр кæндзæн, мæнæ бæрæзе! Дæ адзал 
нæхи къухты ис ныр. Уæртæ, уыныс? — акасти йæ 
трактормæ.— Фæндаджы астæу лæууы дæ удхæссæг. 
Æгъгъæд дын у нæ зæххы сой цъирын æнæ исты пай- 
дайæ... 
Ацы обауы аууон, æд пулемет бадгæйæ, Хатъойæн 
йæ фарсмæ фæмард сты 1918 азы йæ дыууæ æмбалы 
223 

сармадзаны нæмыджы тæгæлтæй. Сæ мæрдтæ сын дык- 
каг бон ацы ран баныгæдтой... 
Уæдæй нырмæ Хатъо ацы быдыры куы сæмбæла 
кæнæ йæ рæзты фæндагыл куы фæцæйцæуа, уæд ын ар- 
дæм æнæ ’рбацæугæ нæй. Иæ худ сисы æмæ йæ хæстон 
æмбæлттæн сæ ном ссары... 
Стæй обауы сæрмæ ссыди. Уырдыгæй куы афæлгæ- 
сыд, уæд æм æнахуыр бирæ æмæ рæсугъд фæкасти 
Терчыхъæуы зæхх, цыма йæ фыццаг хатт уыны, уыйау. 
Кæсынæй йæм нал æфсæст. Уæрæх, лæгъз быдыртæ 
цæст цас ахсы, уый онг, бæрæзеджын уадздзæгтæй фæ- 
стæмæ. Нарты хъазæн фæз циу йæ разы! Уагæр ма йæ 
сæрдыгон фæлысты куы уаид... 
Хатъо æрæвнæлдта йæ къæхты цур зæхмæ, армы- 
дзаг уымæл саумæрæй систа æмæ йæм бирæ фæкаст. 
«Зæхх!.. Цы æнцон зæгъæн у ныхасæй. Афтæмæй 
та цы зына.ргъ у! Адæмæн сæ дарæг, сæ уромæг. Се 
’нхъæлцау. Куыд æнæкæрон бирæ дæ, зæхх, афтæмæй 
уæддæр фаг иæ кæныс!..» 
ДЫККАГ СÆР 
1 
Боныхъæд фæсайдта адæмы. Быдырмæ ацæуы- 
ны размæ чи æрцæттæ кодта уистæ æмæ йæ цæхæрадо- 
иы кæрон ног кау бийынмæ хъавыд, чи йæ картоф 
дзыхъхъæй уæлбылмæ скалдта æмæ уал дзы йæ цæхæра- 
дон асагъта, чи та йæ абон хъавыд садзынмæ. Ныр ма- 
радз —миты бын фæци картофы кæри. Хъæмпæй ма сæ 
бæргæ æрæмбæрзтой чидæртæ. Фæлæ сæ мартъи фæ- 
сайдта йæ хъарм хурæй... 
Куыдзийы сыхаг Дауырбег касти рудзынгæй. Иæ 
бапъироз æнæ судзгæйæ йæ дзыхы, афтæмæй сагъæс 
кæны: «Ныр мæ хъуг цы бахæрдзæн абон, иу хосы хал 
мæ хæдзары куынæуал ис, уæд?» 
Стæй кæрц йæ уæхсчытыл баппæрста, пецæй æх- 
сидав райста æмæ йæ тамакойыл зынг сдардта, афтæ- 
мæй æддæмæ рацыд. Кæрты дуарæй уынгмæ куы ра- 
цæйхызт, уæд фæздæг йæ разæй ракалд, афтæмæй 
хæрхæмбæлд фæци Куыдзийыл. Уый та — уæгъд куы- 
рæты, йæ къухы æфсæйнаг сагой. Иæ дыууæ хъуджы 
уынджы астæу кæрæдзи фæдыл цæуынц æнцад къах- 
дзæфтæй, цыма ногуард сæлæф миты сæ къæхтæн 
224 

схуылыдзæй тæрсынц, уыйау, чысыл раздæр уынджы цы 
уæрдон ацыди, уый цæлхвæдæй ничердæм хизынц. Куы- 
дзи йæхæдæг та цæуы рæбынты, къахвæндагыл, уый 
дæр хъавгæ йæ къæхтæ исы. 
— Цы хабар у, Дауырбег, кæрц куы скодтай? 
Мартъи йæхиуыл куы фервæсдзæн, фæтæрсын сæ код- 
тон, зæгъгæ,— хъазгæмхасæн ын ауайдзæф кодта Куы- 
дзи, «дæ райсом хорз» дæр ын нæма загъта, афтæмæй. 
— Дæуæн та, цыма де ’ссивинаг хус кæны, уый 
хуызæн сагоимæ куы рараст дæ, куыстхуызæй. Кæм- 
дæр дын, æвæццæгæн, хосы рагъ æмбæхст ис, æмæ дæ 
хъуццыты уырдæм скъæрынмæ хъавыс... 
— Куыстафон куыстхуызæй фидауы лæг. Ацы мит- 
мæ ма кæс. Уый дон йедтæмæ иицы у. Уæлæ ма тæдзын- 
джытæм скæс! — ацамыдта йын сарайы сæрмæ. 
Дауырбег сæм скасти, цыма сæ иыронг нæ уыдта, 
уыйхуызæн. Сарайы æмбæрзæн дуртæй митдон лыстæг 
цыхцыртæй згъоры зæхмæ. 
Хъуццытæ сæ хицауы лæугæ куы федтой, уæд уыдои 
дæр æрлæууыдысты æмæ лæгтырдæм раздæхтысты, цы- 
ма цæуыл дзурынц, уый базонын сæ фæнды, уыйхуы- 
зæн. Æнцад ’лæууынц æмæ се ’фсæртæ æнæбары змæлын 
кæнынц. Лæууынц, цалынмæ сæ хицауы хъæр иæ ай- 
хъуыстой... 
— Гъæст, гъæст! Цæмæ кæсут, гæбæр бирæгъ уæ... 
Уæд та уыдон дæр æнæбары сæ къæхтæ айстой. 
— Кæдæм сæ скъæрыс айхуызæны? — бафарста йæ 
Дауырбег иыр зæрдиагæй æмæ хъуццытæм акасти.— 
Сæхæдæг дæсныдæр сты. Каесыс, нæ сæ фæнды бы- 
дырмæ. 
— Фыдлæг æмæ фыдбон бирæ нæ хæссынц, Дауыр- 
бег. Ныртæккæ хур æртавдзæн... Марадз, марадз, ра- 
скъæр дæ хъуг! Цы йын хæрын кæныс уæдæ амæй 
изæрмæ? — баздæхти Куыдзи Дауырбегмæ. 
— Æмæ куы ничи раскъæра, уæд та? 
— Уæд та сæ æз æмæ ды атæрдзыстæм æмæ сæ фæ- 
хиздзыстæм. 
Куыддæр уынджы Куыдзийы хъуццытæ фæзынды- 
сты, афтæ иннæтæ дæр се стуртæ скъæрынмæ фесты, чи 
та сæ дуарæй федде кодта æмæ сæ фæдыл дæр нæ ра- 
каст, адæмы фос кæм лæууой, уым мæ хъуг дæр ба- 
фæраздзæн, зæгъгæ. 
Ногуард миты быдырмæ афæд кодтой сыхы хъомы 
рæгъау... 
15 Тох?ей тохмæ 
225 

2 
«Куыд уыдзæн, цы уыдзæн? Алчи йæ мадæй рай- 
гуыргæ æфсымæримæ куынæ цæры. Кæнæ дыууæ хæ- 
дзары æрмæст хуым кæнынмæ цæдис куы скæнынц, 
уæд æдзух сæ дзырд иумæ хорз куынæ фæбады. Уæд 
дæс, фынддæс, ссæдз хæдзары нумæ куыд фидаудзы- 
сты?» — уыцы сагъæстимæ ныххуыссыд изæрæй Куы- 
дзи. Райсомы дæр уыдонимæ сыстад. Йæ зæрдыл æр- 
лæууыд, иу аз Дауырбегимæ куыд хуым кодта, уый дæр. 
Дауырбег ын йæхæдæг загъта, ацы аз хуым иумæ 
бакæнæм, зæгъгæ. Куыдзи ахъуыды кодта. Дауырбегмæ 
ис иу бæх, хуым та кæны æрмæст дыууæ дæсæтины. 
Куыдзимæ ис дыууæ бæхы æмæ гутон. Хуым кæнын та 
йæ хъæуы æппынкъаддæр фондз дæсæтины. Æдæппæт 
авд дæсæтины. Рæстæмбис нымадæй бон дæсæтины æр- 
дæг куы кæной, æицад-æнцойæ, уæддæр дыууæ къуыри- 
мæ фæуыдзысты хуымгонд. Уарынтæ æмæ æндæр исты 
ахæм къуылымпытæ, æнцойбонтæ куы банымайай, уæд 
та — æртæ къуыримæ. Афтæ анымадта Куыдзи æмæ 
сразы Дауырбеджы фæндоныл. 
Фыццаг бон раджы нæ ацыдысты быдырмæ. Иннæ 
азты хуызæн Куыдзи йæ хæдзары скæнын кодта æртæ 
чъирийы, махсымæ. Дауырбег Куыдзийыл йæ фæндаг 
куыд ракодтаид, афтæ бадзырдтой изæрæй. 
Райсомы чъиритæй скуывтой, бахордтой, фæйнæ мах- 
сымæйы къусы банызтой. Æмæ араст сты хуыммæ. 
Ног цъылын мæрзаг вæййы, зæгъгæ, хуымæтæджы 
нæ фæзæгъынц. Тынг йæхи хъардта бои-изæрмæ Дауыр- 
бег. Куыдзийы зæрдæмæ фæцыди йæ куыст, йæ фев- 
нæлд. Æрмæст æм хорз нæ фæкаст йæ бæхы холлаг. 
Иу хосы тъыфыл ын рахаста, стæй цалдæр нартхоры 
æфсиры æнæзгъæлдæй. Бæх сихорыл хос куы ахордта, 
уæд ын нартхоры æфсиртæ йæ разы зæххыл аппæрста. 
Æххормаг хайуан сæ рыджы сæвдылдта, хæргæ дзы 
къаддæр бакодта. 
Куыдзимæ уый хорз нæ фæкасти. Иæхæдæг хуым- 
гæнгæйæ æдзухдæр быдырмæ фæласы бæлæгъыдзаг са- 
манызмæст цъатаимæ, хос, нартхоры лæхурæг. Уыцы 
бон ын ницы загъта. «Æвæццæгæн, фыццаг бон... Не 
срæвдз и... Афтæ куы уа, уæд уымæй цæй гутоны æм- 
бал ис?» 
Дыккаг бон Куыдзи ацыди æрмæст мыггаг тауын- 
мæ. Æндæр æй быдыры ницы хъуыддаг уыди. Хуым- 
226 

кæнынмæ та Дауырбегимæ хъуамæ баззадаид йæ лæп- 
пу Мурат. 
Куыдзи мыггаг тыд фæци сæ боны кæиинаджы. Уæд- 
дæр Дауырбег зынæг нæма ис. 
Стыр аходæн афон ссис. Адæм иууылдæр сæ куы- 
сты рагъыл уыдысты. Æртыгай, цыппæргай зылдтытæ 
æркодтой иуæй-иутæ. Уалыимæ æрбахæццæ Дауырбег 
дæр. 
— Куыд у уый, гормон, адæм се’ппæты дæр дæ ра- 
зæй куы ратымбыл кодтай? Фæсте ма исчи баззад? — 
хъазгæмхасæн ын ауайдзæф кодта Куыдзи. 
— Фæлтау изæрæй фылдæр фæкус, æхсæвы та дæ 
фæллад дзæбæх суадз. Æз афтæ уарзын,— загъта хи- 
уылæрвæссонхуызæй Дауырбег... — Иуæй-иу, кусгæ кæ- 
нын, зæгъгæ, æхсæв дæр нал фæхуыссы. Сæударæй сысты 
æмæ бинонты дæр сцоппай кæны, йæхæдæг дæр удæнцой 
нал фæзоны... Стæй хайуанæн дæр тæригъæд хъæуы. 
Бон-изæрмæ ацы уæззау гутон чи ласы, уый дæр хъуа- 
мæ йæ фæллад суадза. 
Куыдзи йæхинымæр бакатай кодта. Хорз лæгимæ 
цæдис кæй не скодта, уый базыдта. Фæлæ ма йын цы 
гæнæн уыди? 
— Уæдæ æз та афтæ ахуыр дæн: цас тагъддæр æр- 
лæууын мæ куыстыл, уыйас къаддæр бафæллайын. Æн- 
тысгæ та мын фылдæр бакæны... Афтæ мæ бæхтæ дæр. 
Гутоны рæстæг сæ хуыз скалынц. Уымæн æмæ сæм уæд 
уæлдай хуыздæр зилын. Хайуаиæн дæр йæ гуыбыи æф- 
сæст куы уа, уæд куыстæй нæ цуды. 
— Æхсæв куынæ хуыссай, уæд ай-гъай... Сераыю, 
уæддæр амæлдзынæ. Ичъынайы калмау уæлæуыл ничи- 
ма баззад,— йæхинымæр дзурæгау бахъуыр-хъуыр код- 
та Дауырбег æмæ йæ бæхы гутоны ифтындзынмæ фев- 
нæлдта. 
Никуы ферох уыдзæн Куыдзийæ уыцы уалдзæг. Мæ- 
йæ фылдæр фæхуым кодтой. Райсомæй æрæгмæ цыди йæ 
гутоны æмбал. Уый ма иузамана уыди. Фæлæ-иу арæх 
бынтондæр нæ рацыди куыстмæ. Æцæг æнæ ’фсонæй дæр 
никуы баззад сæ хæдзары: иу хатт дæлæсыхы мардмæ 
уыди; иннæ хатт сæ сыхæгтæ фынджыдзаг кодтой æмæ 
уыдонмæ фæкæсын хъуыди; иу хатт чындзхæссæг уыди; 
иннæ хатт æй йæ хорз æмгар йемæ сиахсцыды акод- 
та... 
Исдугмæ йæ сарайы цыдæр зылдтытæ акодта Куы- 
дзи дæр. Стæй та, ныхасы адæм бадгæ куы фсдта, уæл 
227 

уый дæр иал фæлæууыд: «Цы ног хабæрттæ хъуысы 
хъæуы æхсæнæй?» — йæ зæрдæ та йæм сдзырдта æмæ 
фæрасти ныхасмæ. 
Куыд æнхъæл уыди, афтæ æппæты ногдæр хабæрт- 
ты кой кодтой. 
Дæлæсыхы цæрджытæ дæр хицæн коммунæ сарæз- 
той. Уый та коммуиæ нæ хоныиц, фæлæ — æмбалад. «Иу- 
мæ кусджыты æмбалад...» Уымæй сын уыцы хабæрттæ 
кæд дзуры йæхи лæппу Мурат. 
«Уæ бон хорз» сын куы загъта Куыдзи, уæд ын чи- 
дæр бадæн радта, æмæ уый дæр адæмы æхсæн йæхи 
æруагъта. 
Мурат иу чысыл фæкъуызæгау, Куыдзийы æрбацы- 
дæй адæм куы базмæлыдысты, уæд. Фефсæрмы йæ фы- 
дæй дæр. 
— Гъы, гъы, æмæ?..— баздæхтысты йæм цалдæрæй 
æмдзыхæй, Куыдзи куы ’рбадти, уæд. 
Мурат дæр та райдыдта йæ ныхас. 
— Цыдæриддæр быдыры куыстытæ ис — хуым кæ- 
нынæй райдай æмæ похци ласынæй, рувынæй, нартхор 
тонынæй æмæ картоф къахыны онг — иууылдæр сæ кæн- 
дзысты иумæ. Сæ хортæ куы æрæфснайой, уæд сæм 
уæлдай цы уа, уый ауæй кæндзысты кооперативæн. Ин- 
нæтæ байуардзысты кусæджы æмæ кусæг фосы сæрыл. 
Цы æхца райсой, уымæй фыццаджыдæр балхæндзы- 
сты, сæ хæдзарады цы хъæуа, уый: гутон, похци, та- 
уæн машииæ... 
— Трактор дæр?— чидæр æм æрбадзырдта. 
— Кæд сæ фæнда, уæд — трактор дæр. 
— Гъемæ уæд уый дæр коммуиæ у, æндæр цы? 
Æцæг æй ныр та хонынц ног номæй — æмбалад. Цыма 
цы уæлдай ис Сосейæ Мосейæ? — бахъуыр-хъуыр код- 
тæ хистæртæй чидæр. 
— Иуцыбырдзырдæй, зыгъуыммæ фæлдæхт ком- 
мунæ. Цыма дæ кæрц зыгъуыммæ куы рафæлдахай, 
уæд кæрц нал уыдзæн... — йæ дзырд баппæрста Дауыр- 
бег дæр æмæ йæ ныхæстыл æнæбары бахудт. 
Æппæты разæй сæ хъæуы коммунæ саразыны кой 
куы райдыдтой, ныр та æмбаладты тыххæй йедтæмæ 
куыницыуал дзырд фехъусæн ис адæмæй, уæддæр Да- 
уырбегæй ныхас никуыма ничи фехъуыста уыйфæдыл. 
Алчи дæр цы зыдта ацы ног цардарæзты фæдыл, уый 
дзырдта. Фæлæ Дауырбег та хорзæй, фыдæй никуы ни- 
цы фæдзуры. Ныр ын ацы иу сдзырдæй йæ галиумæ 
228 

хъуыдытæ фембæрста Мурат дæр æмæ йын дзуапп дæт- 
тыныл фæтагъд кодта: 
— Цæмæн у зыгъуыммæ фæлдæхт коммунæ. Ком- 
мунæйы уæнгтæн се’ппæт кусæг фос æмæ кусæндзаума 
иумæйаг сты. Æмбалады та алкæмæн йæ бæх, йæ гу- 
тон, йæ къуту ныронджы хуызæн йæхи уыдзысты. Æр- 
доæст кусдзысты иумæ. Сæ хортæ та, ноджыдæр ма йæ 
зæгъын, уардзысты кусæг фос æмæ кусæг адæмы сæ- 
рыл. Чи цас бафæллой кодта, уымæ гæсгæ. 
Иууылдæр лæппумæ хъуыстой зæрдиагæй. Цымы- 
дисæй йæм хъуыста йæ фыд дæр. 
— Æмæ уыцы æмбалад кæй хоныс, уымæн йæ 
хъуыддæгтæ афтæ бæлвырд кæцæй зоныс, ды, «цард- 
аразæг»? — афарста йæ Дауырбег, Куыдзи йæ лæппуйы 
уайдзæфхуызæй куыд фæхоны, афтæ.— Ды дæр дзы 
ныллæууыдтæ?.. 
Уыцы сахат цавæрдæр циндзинадæй йæ хъуыр ах- 
гæдта Куыдзийæн. Æмæ йæ лæппуйы бæсты фæрсæгæн 
дзуапп радта. 
— Уый дæр дзы ныллæууыд, Дауырбег, уый. Иæ 
фыд Куыдзи дæр, æгас бинонтæй. Дæумæ нал фæка- 
стысты... 
Дарддæр Дауырбегæн дзуапп йæхæдæг радта Му- 
рат: 
— Мах дзы кæй ныллæууыдыстæм, уый диссаг нæу. 
Стæй дзы ды куы ныллæууай, уæддæр афтæ. Не ’ппæт 
дæр дзы ныллæудзыстæм. Ленин бацамыдта зæхкусæг 
адæмæн уыцы фæндаг... Æз дысон се ’мбырды уыдтæн 
ног æмбалады уæнгтæн. Æмæ мæ зæрдæмæ цæуы... 
Цардæн хуыздæр цы у, уыцы уынаффæтæ кодтам. Сы- 
мах дæр æй дзæбæхдæр куы базониккат, уæд дзы бæ- 
гуыдæр ныллæууиккат... Уæхæдæг ма ахъуыды кæнут, 
цæуыл дзырдтам знон не ’мбырды, уыдоныл: алчи йæ 
бæхтæм ныронгæй хуыздæр куыд зила, афтæ, цæмæй 
гутоны уæнгрогæй æмæ æвæллайгæ цæуой, иуæй иннæ 
хуыздæр мыггаг куыд бацæттæ кæна нæ хуымтæн, 
куыстмæ æрæджы нæ, фæлæ раздæр чи рацæуа, алчи 
йæхи ууыл куыд хъара, афтæ... Чи зæгъдзæн, уыдон 
хæдзардзин уынаффæтæ не сты, зæгъгæ? 
«Ничи йæм кæсы... Æрæджы дæр ма йын-иу йæ фæл- 
мæнтæ ракъæрццытæ кодтон. Ныр барджын ныхас 
куыд кæны адæмы æхсæн? Иууылдæр æм хъусынц», — 
хъуыды кодта уыцы сахат Куыдзи, йæ фырты ныхæс- 
тæм хъусгæйæ. 
229 

. Куыдзимæ куыд кæсы, афтæ æвиппайды нæ айрæ- 
зыд йæ фырт. Фыд æцæгдæр никуы фехъуыста йæ лæп- 
Пуйы хистæрты раз ахæм уæндон ныхас кæнгæ. Фæлæ 
Мураты ныр дыккаг хатт равзæрстой хъæусоветы уæн- 
гæй. Фаронæй нырмæ та комцæдисоиты чыры секретарь 
у. Æмæ уым сахуыр æхсæны хъуыддæгты фæдыл адæ- 
мимæ дзурыи. Æцæг йæ фыд никуы федта, уым цы 
фæкусы, уый. 
Куыдзийæн æхсызгон уыдысты йæ фырты ныхæстæ. 
«На, лæг у ныр, лæг! Æвæццæгæн, æрхæццæ ахæм 
афон, æмæ ныр мæнæн уымæ хъусгæ у»... 
ÆРТЫККАГ СÆР 
1 
Коммунæ цы трактормæ бæллыд, уый йæ къухы ис. 
Хатъо йæ йæхæдæг æрыскъæрдта горæтæй. Фæлæ йыл 
быдырмæ та чи ацæуа? — горæты цы сагъæсы бахауд, 
трактор куы райста, уæд, раст афтæ ныр дæр: сбадæг ыл 
нæй. Йæхæдæг? Горæтæй йæ куыд æртардта, афгæ бы- 
дырмæ дæр, хуым кæнынмæ? Æмæ йыл уæддæр дыууæ 
боны куы фæцахуыр кодта, йæхæдæг зæронд шофыр 
уæвгæйæ, цалынмæ йемæ архайын базыдта, уæдмæ! 
Уæд ыл иыр кæй сæвæра? 
Уыцы сагъæс абои нæ сæвзæрд Хатъомæ æмæ прав- 
ленийы уæнгтæм. Æмæ йын рагацау ссардтой æрмæст 
иунæг мадзал: шофыры дæсныйад кæмæ ис, раздæр 
ахæм лæг бацагуырдтой. Уый æнцондæрæй базондзæн 
Хатъойæн йæхи хуызæн трактор скъæрын. 
Ахæм лæг нæ разынди, кæй зæгъын æй хъæуы, ком- 
мунæйы уæнгтæй. Ничи уыди хъæуы цæрджытæй дæр 
шофыр. Ссардтой иунæг шофыр — зылды комитеты ма- 
шинæ скъæрæг Ахболат. 
Горæтæй цы бон æрхæццæ трактор, уымæн йæ дык- 
каг бон Хатъо æмæ Ахболат йæ цуры сæ цæнгтæ бафи- 
стæг кодтой. Трактор райхæлдтой. Знон æмæ æндæрæ- 
бон Хатъойæн йæхицæн куыд амыдтой, трактор фæ- 
стæмæ æрæмбырд кæнын æмæ йæ скусын кæнын, стæй 
аскъæрын, афтæ абон йæхæдæг та амыдта Ахболатæн. 
Иæхицæй сæрыстырхуызæй йын дзырдта, æнæуый дæр 
ын зонгæ чи уыди, ахæм æнахуыр ныхæстæ. 
•Цалдæр бонмæ Хатъо æмæ Ахболат, сæ дæсныдзи- 
230 

надыл ерыс кæнгæйæ, афæлдæхтой Бæрæзеджыны тъæ- 
пæн. 
Хатъо, цас гæнæн уыди, уыйас арф ауагъта гутæт- 
тæ, цæмæй æфсæнтæ быннозты дасой хæмпæлгæрдæджы 
уидæгтæ. Æмæ æцæг, бæрæзе бæзджындæр кæм зади, 
уыцы рæтты-иу куы фæцæйцыд трактор, уæд йæ уи- 
дæгты къæр-къæрмæ адæм хъуыстой, æнахуыр зарæгмæ 
хъусæгау. 
Адæм та чысыл нæ уыди сæ цуры. Уæлдайдæр уæ- 
лæсыхæй, Бæрæзеджынмæ хæстæгдæр чи цæры, уыдо- 
нæй уыцы бон сæ хæдзæртты бирæ иал баззад — сты- 
рæй, чысылæй раивылдысты быдырмæ, трактор хуым 
куыд кæны, уый фенынмæ. 
Сихормæ хæстæг уым фæзынд Мæхæмæт-хадзы 
дæр, «йæ родтæ агурæг». Æмæ хуымы кæрон афæстиат, 
цалынмæ трактор йæ цурмæ æрбахæццæ, уæдмæ. Чи 
зоны, Хатъойы куы федтаид тракторыл бадгæ, уæд æй 
йæхи нæуынæг скодтанд æмæ дарддæр ацыдаид. Фæ- 
лæ йыл æндæр лæппу бады, уый куы базыдта, уæд нæ 
ацыди, цалынмæ йæхи цæстытæй "федта «дæлимонты 
тæфæй кусæг» машинæйы хуымгæнгæ, уæдмæ. 
Ахболат зæронд лæгмæ ницы сдзырдта, цыма йæ 
уынгæ дæр нæ кæны, уыйау арæхсгæ æрзылди хуымы 
кæрон æмæ фæстæмæ араст. Куынæуал æй уыдта трак- 
торист, уæд та хадзы йæ къухтыл уæлæмæ схæцыди, 
дуагæнæгау, йæхинымæр цыдæртæ дзырдта, фæстагмæ 
та хъæрæй загъта: «Хуыцау, дæуæй разы... Дæуæн зын 
ницы у»... 
Бæрæзеджын хуымгонд куы æрцыди, уæд коммунæ 
йæ похцитæ се’ппæты дæр бæхтæ сифтыгъта æмæ ног 
хуымгонд быдыр рахаф-бахаф байдыдтой — дæргъмæ, 
цæхгæрмæ æмæ зулмæ дæр, цалынмæ сæ зæрдæ æхсайд- 
та, йæ уидæгтæ æмбырд фесты, зæгъгæ, уæдмæ. Похци 
кæуыл нæ фæтых, уыдон та къухæй æмбырд код- 
той. 
Дыууæ бонмæ хуымы кæрæтты бæрæзейы уидæгтæй 
амад æмбатъæтæ арæнхъ сты, ногкарст мæнæуæй хуы- 
монты фæстæ уыгæстæ куыд арæнхъ вæййы, афтæ. 
Похци ласт куы фссты, уæд хуымгонд быдыр фоидз 
хайыл адихтæ кодтой: къабуска, пъамидор, харбыз 
æмæ джитърийæн. Чи ма дзы баззад, уый та — карто- 
фæн. 
Алы хайы æхсæн дæр губакгæнæнæй, раст хахх акод- 
той æмæ уæд сбæрæг, кæцы хуымы цы мыггаг садздзы- 
231 

сты, уый. Стæй æвæстиатæй бавнæлдтой халсартæ са- 
дзынмæ. 
Ацы куыст Терчыхъæуы ног кæй уыди, уымæ гæсгæ 
йæм сæ иыфс тынг нæ хастой, Хатъо йæхæдæг дæр. 
Æмæ уæд сæрдар районы кусджытæм худаистæ? лæгъ- 
стæмæ ацыди: «Уæ хорзæх нæ уæд, æмæ нын дыууæ 
боны æмгъуыдæй уæ агрономы раттут. Цалынмæ нæ 
халсартæ садзæм, уæдмæ. Науæд махæй уыцы куыст 
хорз ничи зоны». 
Халсартæ садзынмæ цы бон бавнæлдтой, уыцы бон 
сæ бахъуыди дон уадзын дæр: ногсагъд æвзартæ æнæ 
донæй куыд уыдзысты хус зæххы? 
Хатъо уый хорз зыдта. Цы кæнын хъæуы, уыцы фæнд 
дæр ын цæттæ уыди. Фæлæ адæм нæ фаг кæнынц: кар- 
тоф садзынæн æрæджы кæны, нартхор тауын афон æр- 
хæццæ. Дон халсартæм рауадзыныл дзæвгар куыст ис: 
Бæрæзеджыны зæххыл цæмæй акæла, уый тыххæй йæ 
бæрзонд былæй сисын хъæуы. 
Уыди майрæмбон. Уалдзыгон куыстытæ сæ тæккæ 
тæмæны бацыдысты. Уæддæр уыцы бон Терчыхъæуы 
вæййы æнцойбон. Уымæ гæсгæ комцæдисонтæ дæр æв- 
дæлон уыдысты сæ хæдзæртты куыстытæй. Æмæ иууыл- 
дæр, коммунæйы уæнг чи нæ уыди, уыдон дæр зиуæй 
кусынмæ æрæмбырд сты. Семæ рацыди æнæцæдисон 
лæппутæй дæр чидæртæ. Иутæ сæхи уæрдæттæй, иннæ- 
тæ — чи белимæ, мæцъисимæ, дзæккоримæ. 
Цалынмæ уыдон донмарæн цæттæ кодтой, уæдмæ 
Хатъо йæхæдæг сæ тракторыл сбадт æмæ арфгомау 
хахх акодта, ауæзты цурæй хуымты астæуты дон ауа- 
дзын кæуылты хъуыди, ууылты. Иæ фæстæ белджын 
лæппутæ арæнхъ сты æмæ гутоны хаххæн йæ уæгъд 
сыджыт донвæды былтæм калдтой. Афтæмæй уайтагъд 
замманай донвæд ацæттæ. 
Хур йæ ныгуылæнмæ фæцæйхæццæ кодта, афтæ Тер- 
чы дон схызти йæ зæронд фæдæй былмæ æмæ акалди, 
зиууæттæ йын кæй ацæттæ кодтой, уыцы ног донвæдыл. 
Адæм рæвдз лæууыдысты рувæнтæ æмæ белтимæ æмæ 
йæ здæхтой сæ ногсагъд халсарты хуымтæм. Цардхæс- 
сæг дон хус хуымгæнды, сыр-сыргæнгæ, размæ цыди, 
ногсагъд æвзартæн царды хос хаста. 
2 
Дæгка æмæ Мурадийæн æнæуи дæр сæ цард иумæ 
232 

тынг æигом нæ уыди. Партййæ кæй раппæрстой, æмæ 
уæдæй фæстæмæ æхсæиы кусджытæм зиаджы цæстæй 
чи кæсы, уыцы Дæгка. Лæппу — активон комцæдисои. 
Цы зонын æй хъæуы, уыдон иумæ куыд фидыдтаиккой, 
уый. 
Уæддай фыдæхдæр цæстæй казсын байдыдта Дæгка 
йе ’фсымæры фыртмæ, Мæцыхъойы æмбæхст хъуы- 
мæцтæ сын комцæдисонтæ сæ цары æмбæхстæй куы 
ссардтой, уæдæй фæстæмæ. Дæгка уайтагъддæр фæ- 
гуырысхо: «А нæхион ацы хъуыддаджы сыгъдæг уа, 
уый мæ нæ уырны». Ноджы ма ахсты куы фæци Мæ- 
цыхъоимæ иумæ уыцы æмбæхст хъуымæцты тыххæй, 
уæд ма йын æй Мæцыхъо дæр иу фæмæстыйы сахат йæ 
цæстмæ бадардта: «Адон иууылдæр уæ комцæдисы 
фыдбылызтæ сты, уый хорз зонын». Уæд фидарæй алыг 
кодта Дæгка, цы кæнын æй хъæуы Мурадийæн, уый... 
Муради кæй æрбацыди, уый дуары хъæрæй базыдта 
Дæгка. 
Лæппу бон-изæрмæ хæринаджы хъæстæ нæ уыди æмæ 
скъаппы цур куыд алæууыди, къæбæр йæ къухмæ куыд 
райста, афтæ Дæгка йæ цуры фегуырди афтид ми- 
дæггæгты, йæ хуыссæнæй куыд рахызт, уыцы хуызæ- 
нæй. Æмæ йыл уыциу тъæнг фæласта: 
— Кæм лекка кæныс бон-изæрмæ, уый ма мын зæгъ! 
Муради йæ фыды æфсымæры тызмæг хъæрæй афтæ 
фестъæлфыд, æмæ къæбæр йæ къухæй æрхауд. Тарст 
хъæлæсæй ма йын дзуапп авæрдта: 
— Æмбырд нæм уыди, æмæ нырма ныр фæци! 
— Ахæм æмбырд дын зæгъдзынæн, æмæ дæ дæ гуы- 
рæн бон дæр куыд ферох уа! Æмбырд, æмбырд!.. Араз- 
гæ та дзы цы кæнут уыцы æмбырдты? Æрмæст æхсæ- 
вæй-бонæй лекка кæнут уынгты, джигул кæнут адæмы 
хæдзæртты. Кæм хъæуы æмæ кæм нæ хъæуы, уым 
дæр... 
Муради æмбæрста, цавæр джигулы кой кæны Дæг- 
ка, уый. Фæлæ йын цы загътаид? 
— Фæстаг хатт ма дын зæгъын,— дзырдта дарддæр 
Дæгка, ныр сабырдæр хъæлæсæй.— Кæд дæ ацы хæдза- 
ры цæрын фæнды, уæд уыцы сабатажниктимæ мауал 
цу. Уыцы уынджы баззаинаг комцæдисонтæй зæгъын. 
Æз сæм цы цæстæй кæсын, уый не ’мбарыс?.. Кæнæ 
дын уыдон, кæнæ — æз. Кæд ма дæ дæ фыды æфсымæр 
хъæуы, уæд рацу æмæ мæнæ нæ хæдзары иумæ кусæм. 
— Æмæ мæхи цы куыстæй аластон? — бафарста йæ 
233 

Муради дæр тарстхуызæй, йæхинымæр дзурæгау, са- 
бырæй. 
— «11æ кусыс» дыи куымæ зæгъыи. Фæлæ мæ сæр дæр 
ахъуыды кæн. Æз дæуæй раздæр уыдтæн партийы. Нæ 
партионтæ куы бæззиккой æмæ адæмы хъæр куы ’мба- 
риккой, уæд æз се ’хсæиæй нæ рацыдаин. Дæуæн дæр 
уыдонимæ иумæйагæй ницы ис. Æз сæ сабатажниктæ 
дзæгъæлы нæ хоиын! Махæн мæнæ нæ хæдзар — хæдза- 
ры хуызæн. Кæимæ цæуыс, уыдон та... 
Муради хорз зыдта, Дæгка партийæ куыд «рацыди», 
уый дæр, фæлæ йæм йæхи баурæдта, ныронг æм куыд 
урæдта, афтæ. Æмæ уыцы сахат, рагæй дызæрдыг 
цæуыл кæиы, уыцы хъуыддагæн кæрон скæныны фæнд 
йæ сæры фæзынд. 
— Гъемæ хорз... Ды куыд зæгъыс, афтæ бакæндзы- 
нæн. 
Цалдæр боны ма фæци уыцы ныхæсты фæстæ Му- 
ради сæ хæдзары. Æнæуый дæр æдзух йæ зæрды уыди 
ахуырмæ цæуын. Ныр, Мурадийы амондæн, раст уыцы 
Оонты сæ комцæдисон организацийæн зылдæй радтой 
горæты рабфактæм дыууæ бынаты. Иу дзы Муради ра- 
куырдта æмæ уæд «хæрзбон» загъта йæ фыды ’фсымæ- 
рæн. 
Рабфачы базонгæ бирæ ног æмбæлттимæ. Уыдонæй 
чидæртæ газеттæм уацхъуыдтæ фыста. Муради дæр уы- 
доныл фæцахуыр æмæ фыссын райдыдта сæ ахуыры 
æмæ сæ царды хабæрттæй, стæй-иу сæ хъæумæ куы 
.æруади, уæд уырдыгæй дæр. 
Рабфачы ма уыди, æмдзæвгæтæ фыссыныл чи фæл- 
вæрдта, ахæмтæ дæр. Муради сусæгæй фæзмыдта уы- 
доны дæр æмæ фыста æмдзæвгæтæ. Сусæгæй, куыд 
арæхст, афтæ. Æцæг истæмæн бæззыдысты æви нæ, 
уый ничи зыдта, никæмæ сæ æвдыста. 
Куыдфæстæмæ йæ зæрдæмæ афтæ айста уыцы 
хъуыддаг, æмæ йæ уæгъд рæстæг фылдæр æмдзæвгæтæ 
фыссыныл æрвыста. Кæсæндоны фæсвæд къуымы-иу 
искуы сбадти æмæ, йæ сæр уæлæмæ нæ иста, афтæмæй 
гæххæттытимæ, чингуытимæ архайдта. Иууылдæр æн- 
хъæл уыдысты, йæ уроктæ ахуыр кæны уый дæр иннæты 
хуызæн. Афтæмæй куыдфæстæмæ ахуыргæнджытæ, 
стæй йе ’мбæлттæй дæр бирæтæ бафиппайдтой, цыма 
Мурадийæн фæстаг заман йæ ахуыр фæлæмæгъдæр. 
Чидæртæ йын æй хъазгæмхасæн бамбарын кодтой. Фæ- 
лæ уыдоиæй дæр ничи зыдта, цæй аххосæй у, уый. Иæ- 
234 

хæдæг та цинæй марди йæ курдиатыл æмæ йæхинымæр 
дзырдта: «Фæлæуу, мæнæ æз æмдзæвгæты чиныг мыхуы- 
рæй рауадзон, стæй уæд афтæ нал дзурдзыстут». 
Иу бон йæ æмдзæвгæтæй иу равзæрста, æмæ йæ куы 
февдæлд йæ уроктæй, уæд редакцимæ фæраст. 
— Æмдзæвгæтæ мах нæ фæуадзæм, редактор сæ 
.йæхæдæг фæкæсы... Уартæ уыцы уаты бады. Кæд дæ 
фæнды, уæд æм бацу æмæ йæм равдис де ’мдзæвгæ,— 
загъта йын редакцийы кусæг. 
Муради бацыди редакторы кабинетмæ. 
Редактор — къæсхуырарæзт, дæргъæлвæс цæсгоми- 
мæ, асæй бæрзондгомау, ацæргæ лæг — афтæ зæрдиа- 
гæй касти цавæрдæр гæххæттытæ, æмæ æвиппайды нæ 
ракаст æрбацæуæгмæ. Стæй йын «æгасцуай» куы загъ- 
та, уæд æй афарста: 
— Цы зæгъдзынæ, лæггаг? 
— Мæнæ æмдзæвгæ æрбахастон газетмæ. 
— Уый хорз... Æри-ма æмæ йæ фенæм!—куыд æх- 
сызгон ын уыди редакторæн æмдзæвгæйы кой, афтæ 
цинхуызæй йын загъта йæ уæзбын хъæлæсæй. 
Муради дæр æм рæвдз авæрдта йæ къухфыст. Ре- 
дактор райста тетрады цъарыл фыст æмдзæвгæ, фæлæ 
йæм нæма æркасти, йе стъолы раз бандоныл æрбадын 
кодта лæппуйы. Æмæ уæд къухфыст кæсыныл фæци. 
Æмдзæвгæйæн бирæ хатт йæ авторы ном æппæты 
разæй фыст кæй вæййы, Муради уый бафиппайдта, 
æмæ йæ уый дæр афтæ ныффыста. Редактор куыддæр 
гæххæтмæ æркаст, афтæ фæстæмæ лæппумæ бакаст 
æмæ загъта: 
— Дæ ном Муради хуины... 
— О, Муради, —æнцадгай сдзырдта лæппу. 
Муради редакторы фæсаууонмæ зыдта, газеты-иу 
æдзухдæр йæ ном уыди. Фæлæ йыл лæгæй-лæгмæ никуы- 
ма сæмбæлд, уынджы цæугæ йæ кæд искуы федта... Ре- 
дактор æмдзæвгæ касти йæхинымæр. Мурадийæн йæ 
цæстытæ ратонын нæ куымдтой редакторы цæсгомæй. 
Йæ цырд цæстытæ куыннæ бафиппайдтаиккой, редак- 
торæн цалдæр хатты йæ былтæ кæй базмæлыдысты 
мидбылты худтæй. Æмæ йæм йæ зæрдæ сдзырдта: йæ 
зæрдæмæ цæуы... 
Редактор хъæрæй бакаст: 
Мæ зæрдæ ысдзæгъæл, ныссау, 
Хъуыдытæ нал уадзы мæ сæрмæ. 
235 

Цæй, куыд кусон, цы куоон — 
Цы фæуон, нæ зоиын, хуыцау... 
Стæй лæппумæ скасти æмæ йæ бафарста йæ уæзбын 
хъæлæсæй: 
— Искуы ма фыстай æмдзæвгæтæ, амæй размæ? 
— Фыстон! Æнæхъæн тетрад мæм ис ахæм æмдзæв- 
гæтæ, — аппæлыд ын Муради цинхуызæй. 
— Уæдæ афтæ бакæн, æмæ æмдзæвгæтæ мауал фысс. 
Фæлтау уацхъуыдтыл арæхдæр фæлвар дæ тых. Уыдон 
дын хуыздæр вæййынц. 
Мурадийыл цыма уазал доны къус бакалдæуыд, 
уыйау фæци исдугмæ, стæй йе уæнгтæ артау ссыгъды- 
сты. 
Редактор уый куыннæ æмбæрста, райдайгæ поэтæн 
уыцы ныхасæй йæ зæрдæйы ихы къæртт кæй ныппæрста, 
æмæ йæ æвиппайды афарста: 
— Кæцон дæ дæхæдæг? Ферох мæ. 
— Терчыхъæуккаг дæн,— загъта ма æнæбарыгомау. 
— Гъемæ тынг хорз у. Кæд дæ фыссын фæнды, уæд 
дын æз зæгъдзынæн, цæй тыххæй ныффыссай, уый. Стæй 
дын, мæнмæ гæсгæ, æнтысгæ дæр бакæндзæн... Уым ис 
хорз коммунæ. Ныртæккæ у тыллæг æфснайын афон. 
Хуыцаубоны цы кусыс? — фыд йæ фыртимæ сæ хæдза- 
рæн исты æхсызгон куыстыты тыххæй куыд дзура, 
ахæм уыди редакторы ныхасы уаг Мурадиимæ. 
Лæппу фæхъæлдзæгдæр редакторы зæрдæвæрæн 
фæлмæн ныхæстæй æмæ йын уыцы сахат радта дзуапп. 
— Разы дæн. Ацы хуыцаубоны... 
— Де ’мдзæвгæ дын афтæ цæхгæрæй кæй аздæхтон, 
уымæй ма фæоцани у фыссынмæ. Каед ацы хæс сæх- 
хæст кæнай, уæд бæлвырддæр аныхас кæндзыстæм, 
дарддæр дын цы гæнгæ у, ууыл... Коммунæйы тыххæй 
куы фыссай, уæд фылдæр адæмы кой кæн, куыд ку- 
сынц, иумæйаг фæллоймæ куыд арæхсынц, цы сын радта 
сæ зæрдиаг фæллой... Иудзырдæй, фыссæджы цæстæй 
куы акæсай, уæд уæ хъæуы коммунæйы цардæй. иу чы- 
сыл иыв уæддæр равдисын бафæраздзынæ. Зæгъæм — 
очерк. Æмæ дын уый уыдзæн фыццаг къахдзæф фыссæ- 
джы фæндагыл. 
«Фыссæджы цæстæй куы акæсай»... «Фыццаг къах- 
дзæф фыссæджы фæмдагыл»... Уыцы иыхæстæМуради- 
йæн цыма базыртæ асагътой, уыйау фæразæнгард. Ду- 
236 

гъон бæх уайынмæ куы срог уа, уыйау смондаг очерк 
фыссынмæ. 
Уæдæй фæстæмæ йæ къухмæ гæххæтт æмæ ручкæ 
нал райста æмдзæвгæ фыссынмæ. Ныр та бонтæ æмæ 
сахæттæ нымадта, хуыцаубон кæд æрцæудзæн æмæ 
Терчыхъæумæ кæд ацæудзæн, коммунæ фенынмæ. 
Æмæ æцæг, газеткæсджытæ уымæй къуырийы фæ- 
стæ кастысты Мурадийы очерк. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
1 
Иузаман айхъуыст ахæм хабар: «Фузæ ацы дыууæ 
боны чындзы цæуы». Уым диссагæй ницы уыдаид, Ха- 
ту йæ хæссы зæгъгæ ма дзы ахæм ныхæстæ дæр куы 
уыдаид, уæд. Фæлæ, дам, кæд цæуы Гаппармæ. Адæм- 
мæ диссаг æрмæст уый фæкаст. Хъæубæстæ Фузæйы 
дæр зыдтой æмæ Гаппары дæр. Иумæйагæй сын ницы 
уыди — нæ сæ куысты, нæ сæ дыууæйы иумæ абаргæйæ. 
Уымæ гæсгæ уый æнхъæл ничи уыди, æмæ Фузæ Гап- 
пармæ ацæудзæн. 
Фæлæ адæм кæрæдзи дзыхæй исгæйæ дзырдтой, Дæг- 
ко йæ хæрæфырты Гаппарæн дæтты, зæгъгæ. Уыцы ха- 
бар исдугмæ никæй уырныдта. Уымæн æмæ адæм иу- 
уылдæр зыдтой, Фузæ йæхæдæг алы æмбырдты куыд 
хъæбæрæй фæдзуры: «Сылгоймаджы æвæндонæй мой- 
мæ дæттæн нæй»... «Сылгоймаджы ирæдыл уæйгæнæн 
нал ис ныр, фосы хуызæн». Уæд æй куыд ратдзæн 
æвæндонæй? 
Фæлæ уыцы хабаримæ айхъуыст ахæм дам-дум дæр: 
«Хатуйæ йæ бои базыдта, æмæ уæд сразы Гаппармæ 
ацæуыныл. Иауæд, дам, кæдмæ цæрон кæйдæр хæ- 
дзары». 
Ноджы ма адæм уый дæр уыдтой, æмæ Гаппар чыз- 
джы алфамбылай цъил фестад. Милицæ æвзæргæн- 
джытимæ тохы кæддæриддæр баст уыди комцæдисон 
организациимæ. Æцæг уыцы бастдзинадмæ Гаппар ни- 
иы бар дардта. Уыди æрмæстдæр хуымæтæджы мили- 
ционер. Ноджы ма зыдта, сæ хъæуы комцæдисонтæ 
йæм цы цæстæй кæсынц, уый. Æмæ фылдæр цыди, æн- 
дæр хъæуты сын хъуыддæгтæ кæм уыди, уырдæм. Тер- 
чыхъæумæ та — нæ. 
Ныр куы кæсай, уæд та куы цы æфсон, куы цы, 
237 

Гапнар сæ хъæуы комцæдисон организацийы хæдзары 
бамидæг вæййы. Фузæимæ хъуыддаджы ныхасæй уæл- 
дай ма адзуры, лæппу чызгæи кæй фæдзуры, ахæм 
хъазæн ныхæстæ дæр. Фæлæ Фузæйæн йæ хъуыдыйы 
дæр нæ уыди, Гаппары зæрдæйы цы ис, уый. Æмæ йын 
йæ хъазæн ныхæстæн уый дæр ахæм дзуаппытæ лæ- 
вæрдта. 
Иу хатт та йæ цыд боны кæронмæ æрхаста, цæмæй 
чызгимæ иумæ рацæуой уынгмæ. Уый дæр федтой бирæ 
цымыдис цæстытæ. 
Хатуйы хъустыл дæр уадысты уыцы ныхæстæ, Гап- 
пар Фузæйыл дзуры, зæгъгæ. Фæлæ йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæ уыди уыцы хъуыддагыл баууæндын. «Иæ 
службæйы фæдыл комцæдисмæ кæй бауайы Гаппар, 
уый тыххæй чидæр æрæмысыд»,— алыг кодта йæхины- 
мæр Хату. 
Фæлæ йæ уыцы хъуыды фæсайдта. 
Иуахæмы Фузæйы кусæнуаты хъуыддаджы ныхас 
куы фесты, уæд ма Гаппар цыдæр хъазæн ныхæстыл 
йæхи фæстиат кодта. Фузæ дæр ын «ацу» куыд загь- 
таид. Уæд дын иу хатт Гаппар Фузæйы цæстытæм уæн- 
донæй бакаст æмæ йæхинымæр хъырнæгау базарыд: 
«Тæрхъус фæлидзы, сурæг æй нал и, 
Рæсугъд чызг бады, курæг æй иал и». 
Фузæйы зæрдæмæ нæ фæцыд уыцы зард. Уæддæр 
ыи комкоммæ нæ бауайдзæф кодта, фæлæ æнæбарыго- 
мау бахудт æмæ йæ афарста: 
— Уæдæ ма цæмæ кæсыс, кæд уыцы рæсугъд чыз- 
джы курæг нал ис, уæд. Дæ гуыры конд æм бавдис. 
— Уый афтæ... — тыхаразгæ худт бакодта Гаппар, 
цыма Фузæйы ныхæстæй фефсæрмы, уыйхуызæн, — иу- 
хатт гыццылæй кæй фехъуыстон, уыцы зарæджы ныхæ- 
стæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
— Уый мæнмæ гæсгæ, æви цæй тыххæй? — фæрсы 
йæ Фузæ ноджыдæр æргомæй, уайдзæфгæнæджы хъæ- 
лæсæй. 
Гаппа-р фефсæрмдзаст уыцы комкоммæ фарстæй. 
Фæлæ фæсмон нæ фæкодта, афтæ кæй азарыд Фузæйы 
ЦУР> ууыл. Уый нæ, фæлæ ма йын æхсызгон дæр уыди, 
зарæджы ныхæстæ Фузæ йæхимæ кæй бамбæрста, уый. 
Æ’цæгдæр сæ уый тыххæй загъта Гаппар. Фæлæ Фу- 
зæимæ фыццаг хатт ахæм æргом ныхас кæй кæны, уый 
тыххæй дзы фефсæрмы. Исдугмæ куыддæр фæуыр- 
238 

гъуыйау, стæй йæхи фæхъæбатыр кодта æмæ йæ зæрды 
цы уыди, уый сдзырдта: 
— Уый уадз æмæ бада, уыцы рæсугъд чызг, фæлæ 
ды мой цæуылнæ кæныс? Æцæг дæ фæрсын. 
— Æмæ чызгæй мойгæиæг чи нæ вæййьт, ахæм дæр 
искуы фсдтай? Кæнын. Мæ къайагыл куы фембæлом, 
>æд. 
— Уый раст у... Гъемæ дæ æз дæр уымæн фæрсын... 
Хатумæ, æвæццæгæн... 
— Хатуимæ нæ куыст иумæ кæй у æмæ иумæ арæх 
кæй цæуæм, уый тыххæй афтæ æнхъæл дæ? Уыцы 
хъуыддаг нæ зæрды куы уаид, уæд ма цæмæ кæсик- 
кам? — ахæм æбæрæг дзуапп радта Фузæ дæр Гаппа- 
ры дæлгоммæ ныхæстæн. 
— Гъемæ.кæд Хатумæ нæ бадыс, уæд та мæ хуызæн 
мæгуыр лæппуйыл дæр барвæсс æмæ йæ самондджын 
кæн. Мæнæн дæр мархо нæ уаид уыцы рæсугъд чызг, 
дзæгъæл бадты бæсты... 
— Омæ дын æз мæхæдæг куы зæгъын, уæдæ ма цæ- 
мæ кæсыс: дæхи йæм бавдис уыцы рæсугъд чызгмæ!.. — 
Цæй, кæддæницуал хъуыддаг ис, уæд...—сыстади Фузæ 
цæуынмæ. «Цалынмæ ноджыдæр ницытæ ралæхурдта, 
уæдмæ»,— ахъуыды кодта чызг йæхинымæр. 
Гаппар ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Фузæ 
куы сыстад, уæд æй иал баурæдта. 
Æндæр уыйфæдыл ныхас нал рауад Фузæ æмæ 
Гаппары æхсæн уыцы бон.. 
Бон-изæрмæ, æхсæв-бонмæ йæ хуыссæны дæр ууыл 
сагъæс кодта Гаппар: куыд бамбарæн ис Фузæйы фæ- 
стаг ныхæстæн. «Æмæ дын æз мæхæдæг куы зæгъын, 
цæмæ ма кæсыс?..» Уæдæ ма уымæй æргомдæр дзуапп 
цы вæййы? Фæнды йæ... Фæстиат нал хъæуы, цалынмæ 
йæм æндæр ницы зонд æрцыд, уæдмæ... 
2 
Уыди Фыццæгæм майы номыл иумæйаг кадджын 
æмбырд æфсæнвæндаджы кусджыты клубы. 
Ханиффæ Хатуйæн æргом куы загъта, Фузæйы æрхæс- 
сæм, зæгъгæ, уæд йæ зæрдæйы арфдæр ныххызти уыцы 
хъуыды. «Абон ын хъуамæ æргом зæгъон мæ фæндон: 
чындзæхсæв скæнæм». Æрмæст цæмæй æмæ куыд рай- 
дайа, ууыл ма уыди йæ хъуыды. 
239 

Æмбырд райдайынмæ куы хъавыд, уæд иууылдæр 
быиæттæ бацахсыимæ тагъд кодтой. 
Хату бадти бандоны кæрон, сценæмæ хæстæг. Йæ 
фарсмæ — Фузæ. 
Куыддæр æрбадтысты, афтæ сæ цурты кæйдæртимæ 
æрбацыди Гаппар. Фузæйы куы ауыдта Хатуйы фарс- 
мæ бадгæ, уæд æм, фыдæнæнгæиæгау, сдзырдта: 
— Дс ’зæр хорз уа, Фузæ.— Дыууæмæ иæ, æрмæст 
Фузæмæ. 
Фузæ йæм куы фæкаст, уæд ма Гаппар йæ ныхасыл 
бафтыдта: 
— Бæрæгбоны хорзæх дæ уæд. 
— Бузныг,— дзуапп ын радта Фузæ дæр йæ арфæ- 
йæн, æнæбарыгомау. 
Дард нал ацыди Гаппар уыдонæй. Дыууæ рæнхъы 
раздæр иу уæгъд бынаты æрбадти. 
Уыцы сахат æмбырд байгом. Хатуйы президиуммæ 
равзæрстой æмæ уырдæм ацыди. 
Гаппар Фузæйы фарсмæ афтид бынат куы федта, 
уæд фестад йæхи бадæнæй æмæ чызджы фарсмæ абадт. 
Фузæмæ хорз бæргæ нæ фæкаст уыцы фембæлд, ацы 
хатт Хатуйы цæстыты раз, фæлæ йын цы кæнгæ уыди? 
Лæппу цыдæртæ дзырдта, цæмæйдæрты фарста Фузæ- 
йы. Уый дæр ын æнæбары дзуаппытæ лæвæрдта. 
Хату президиумы бадт, фæлæ кæм аивæй, кæм ком- 
коммæ йæ цæстытæ ныссагъта Фузæ æмæ Гаппары. 
Хатгай дзы айрох вæййы докладгæнæгмæ хъусын дæр. 
Хатуйы зæрдæйæ нæ фæхицæн сты абондæргъыйы 
хъуыдытæ, президиумы бадгæйæ дæр: «Абон кæрон скæ- 
нын хъæуы ацы гуырысхотæн. Кæд чындзæхсæз кæни- 
наг стæм, уæд æй дардмæ æргъæвын нал хъæуы... На- 
уæд... Цы нæ ’рцæуы?».. 
Уыцы æхсæв, фæрсæй-фæрстæм бадгæйæ дæр, Гап- 
пар æрмæст иунæглыхас бауæндыд Фузæмæ. Куыд ни- 
чи йæ фехъуса, афтæ йын йæ хъусы бадзырдта, Хату 
цæмæй тарст, уыцы иыхас: 
— Ахсæв уæм минæвæрттæ уыдзæн, зæгъгæ, фе- 
хъуыстон. 
Фузæйæн фæхъыг и, йæ иубоны ныхас та кæй рай- 
дыдта, уый æмæ йын схуыстæй загъта тызмæг ныхас: 
— Куыннæ уарзын æз лæппуйы къулбадæг ныхæстæ! 
Æмбырд куы фæци, уæддæр та Гаппар æмæ Фузæ, 
дыма дзырд уыдысты, уыйхуызæн исдугмæ иумæ цыды- 
сты. Хату, президиумы кæимæ бадти, уыцы æмбæлтти- 
240 

мæ цыдæр æхсызгон ныхасгæнгæ цыди. Йæ хъустæй 
уыдонмæ хъуыста, йæ цæстытæй та Фузæйы агуырдта 
адæмы æхсæн. 
Иу хатт æй ауыдта, уæртæ йæ комцæдисонты къор- 
димæ фæцæуы. Гаппар дæр ссмæ. Фузæйы фарсмæ цæ- 
уы, изæрсарæй куыд бадти йæ фарсмæ, цыма сæ кæрæ- 
дзиуыл бæтгæ бачындæуыд, уыйау нал хицæн кæнынц. 
«Æвæццæгæн, дзæгъæлы не сты, адæм кæй дзурынц, 
уыцы ныхæстæ, Фузæ Гаппармæ чындзы цæуы, зæгъгæ». 
Йæ зæрдæ та йын асыгътой уыцы ныхæстæ. Иæхими- 
дæг рафыхт мæстæй, æндæр йæ бон цы уыди? 
Ие ’мбæлттæй куыддæр фæхицæн, афтæ Фузæиты 
къордимæ баиу. Гаппар уый куы федта, уæд сын уый 
та «хæрзæхсæв» загъта, фыццагдæр уынджы тигъмæ куы 
бахæццæ, уæд. Æмæ æндæр фæндагыл ацыд. Цыма 
йын кæмдæр цыдæр æхсызгон хъуыддаг ис, ахæм ны- 
хæстæ сын акодта. Фæлæ йæ иууылдæр базыдтой: «Уый 
Хатуйы тыххæй аздæхт, æндæр Фузæйы нæ ныууагъта- 
ид»... Сæ хæдзармæ йæ цалдæр къахдзæфы йедтæмæ 
нал хъуыди, æмæ чызджы сæхимæ куыннæ бахæццæ 
кодтаид? Фæлæ, кæмæй тарсти, уый йæ бахъыгдардта. 
Уыцы бон канд Хату нæ дис кодта Фузæйы митыл. 
Чызгæн йæхи зæрдæмæ дæр нæ цыдысты. Гаппар дзы 
ахæм ныхас кæй ракъахта, уый тыххæй йæхимæ смæсты. 
Хату чызджы бахæццæ кодта сæ дуармæ уыцы ма- 
дзурайæ. Тæккæ бæрæгбоиы размæ се ’хсæн карз ныхас 
куы рауайа, уымæй сæ дыууæ дæр тарстысты. «Хæрзæх- 
сæв» куы загътой, уæд ма йæм Хату сдзырдта: 
— Райсом-иу демонстрацимæ ма байрæджы кæн.— 
Иæхинымæр ма йæхицæн та афтæ загъта: «Стæй уый 
фæстæ бафидаудзыстæм нæхи хъуыддæгтыл». 
Адæм æфсæнвæндаджы клубы куы бадтысты Фыц- 
цæгæм майы номыл кадджын æмбырды, Гаппар Фу- 
зæйы фарсмæ бадгæйæ чызджы хъусы куы бадзырдта, 
ахсæв уæм минæвæрттæ уыдзæн, зæгъгæ, раст уыцы 
афон уыдаид, æвæццæгæн, афтæ Дæгка бахызти Дæг- 
койы хæдзары къæсæрыл. Уый уыди, Гаппар кæмæй 
загъта, уыцы минæвар. 
Дæгко зæрдиагæй байхъуыста йæ хæлар лæгмæ. Уа- 
зæг йæ ныхас кæронмæ куы фæци, уæд æм фысым ис- 
дугмæ ницы сдзырдта. Раст уыцы бонты хæдзары хи- 
цау йæхæдæг кæуыл сагъæс кодта, ахæм уацимæ йæм 
æрбацыд йæ хъæуккаг. «Иу нывыл дзурæг ыл куы фæ- 
уид, уæд æй раттын хъæуы ацы чызджы. Науæд ныры 
16 Тохæй тохмæ 
241 

фæсМвæдыл æууæнк нæй, хуДинаг дæм куЦД æрласДз&й, 
уып нæ базоидзынæ». Афтæ хъуыды кодта ацы фæстаг 
заман Дæгко пæ хæрæфырты тыххæй. 
Иуцасдæр æнæдзургæйæ алæууыд Дæгко, цыма 
дзуаппыл хъуыды кæны, уыйхуызæн. Стæй уæд загъта: 
— Амопдджын чегъре дæ хуыцау фæкæнæд. Кæд 
нс екæиæджы афтæ фæнды, уæд рæстмæ фæуæит де 
’рбацыд, дæ иыхас. Фæлæ дын иыртæккæ ницы дзуапп 
ратдзынæн, æвæццæгæн... уымæн æмæ, дæхæдæг зоныс, 
иыр фыццаг хатт хъусын ацы ныхас... Уый иу. Дык- 
кагæн, чызгæи йæхи дæр афæрсын хъæуы. Уæлдайдæр, 
дæхæдæг зоиыс, ныртæккæ чызгæн йæхи куынæ фæнда, 
уæд ын дæттæп иæй. Хивæнд сты ныры адæм... 
3 
Уазæг куы ацыд, уæддæр ма Дæгко бирæ фæдзырд- 
та Сасинкъаимæ Фузæйы хъысмæтыл. 
— Мæимæ куыд кæсы, уый зоныс, нæ лæг? Иу хатт 
æй иу горæтаг лæнпу нæ уарзта? Афтæ куы дзырдтой, 
Фузæ уымæн комы, зæгъгæ. Кæд æм уый тыххæй фæ- 
фыдæх Хату æмæ йæм йæ хъус нал дары. Каед афтæ 
иæу, уæд Гаппарæи дзырд куыд раттаид? Чызджы зонд 
куыиæ ’мбарид уый дæр, уæд та минæвар не ’рбарвы- 
станд,— загъта Сасннкъа дæр йæ хъуыдытæ. 
— Уæдæ раст æ.ч дæр афтæ æнхъæл дæн, æцæг æй 
æргом зæгъын мæ зæрдæ иæ комы. Афтæ куынæ уалд, 
уæд ма цæмæ кæсыпц? Нæ сæ æвдæлы æхсæны куысты- 
тæй? Раст зæгъыс. Æвæццæгæн, Хатуимæ се ’хсæн ни- 
цуал ис, æрмæст ма кæрæдзимæ дзурынц, иумæ цае- 
уыиц, уымæи æмæ нумæ кусынц. Æндæр гæнæн сын 
нæй. 
— Чи зопы, Гаппар дæр æвзæр лæппу нæу. Адæмы 
хъæр бамбарын афон ын у. Фузæ йæ кæд æцæгæй ба- 
уарзта, уæд ын, æвæццæгæн, йæ хорздзинад базыдта. 
Кæй нæ фæрæдидзæп нæ чызг, уый тыххæй йыл мæ 
зæрдæ дарын. 
— Иудзырдæн, мæнмæ афтæ хуыздæр кæсы: искæй 
фыццаг æй фæкæиæм. Афон ын у.— Сразы фæстагмæ 
Сасинкъа дæр йæ лæджы фæндоныл. 
Ууыл алыг кодтой сæ ныхас, цæмæй йæ ахсæв ра- 
къаха ус, Фузæ Гаппармæ цы цæстæй кæсы, сразы уы- 
дзæн, æви нæ, куы йæ раттой, уæд? 
242 

— Фузæ, мæ хур! Иу хъуыддагæй дæ бафæрсинаг 
дæп æмæ мæм дзæбæх байхъус,— райдыдта йæ ныхас 
Сасинкъа.—Канд мæхæдæг нæ, фæлæ дæ дæ мады æф- 
сымæримæ иумæ фæрсæм... Алцæмæн дæр афон ис. Чызг 
дæр æгæр куы бада, уæд йæ кад дæлæмæ хауы. Дидинæг 
цалынмæ æрттивгæ кæны, уæдмæ бæззы... Гъемæ, мæ 
хур, иу дæхи хуызæн бонзонгæ равзар, æмæ дæ афæнда- 
раст кæнæм. , 
Фузæ йæ фыццаг ныхасæй дæр бамбæрста, Сасин- 
къа цы зæгъынмæ хъавы, уый. Фæлæ йæм æнцад хъуы- 
ста. Цæуылдæр джихтæ кодта æмæ та-иу арф ныуулæ- 
фыд æмæ джихæй кæдæмдæр каст. 
— Раст зæгъын хъæуы, бирæ дзæбæх лæппутæ ис 
нæ хъæуы, сæ былы цъæрттæ дæм чи хæры, ахæмтæ,— 
дзырдта уыцы лæгъстиаг æвзагæй Сасинкъа.— Хату... 
Шамил... Ибрагим.... Фæлæ сæ никæмæй ницы хъу- 
сæм... Дæлæ дæм Хъызылбеджы фырт Гаппо та куыд 
кæсы?.. Иузаман цыдæртæ акодта, фæлæ... Милицæйы 
кусы ныр. Чи зоны æмæ йын фæстæдæр ноджы хуыз- 
дæр бынат раттой... Цыбырдзырдæй, абои нæм уый 
æрбаминæвар кодта. 
Ацы усгуры коймæ чызг стъæлфæгау фæкодта йæ 
мидбынаты. 
— Гаппар?.. Æмæ мын уымæй хуыздæр никæй ссард- 
тат? — уайдзæфгæнæджы цæстæй комкоммæ бакаст 
усмæ. 
— Æмæ-гъа... — тæрсæгау фæкоата Сасинкъа чыз- 
джы мæсты фарстæй æмæ исдугмæ фæхъус. Йæ къух- 
тæм ракæс-бакæсыл фæци, цыма сыл исты цъæррæ- 
мыгъд агуры. 
Дыууæ дæр æнæдзургæйæ джихтыл фесты. 
«Уæдæ мын айфыццаг рæсугъд чызджы зарæг дæр 
уымæн кодта... Дысон та мын ацы минæвæртты кой 
кодта, æндæр цы? Хатуйы бынаты мæ фарсмæ куы 
абадт, уæд»,— йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Фузæйæн 
Гаппары митæ. 
— Æнæсæр къуыдипп!—цыма уымæй йæ мастссæу- 
дзæн, уыйау хъæрæй загъта ацы фæстаг иыхæстæ. 
Сасинкъайы амæйразмæ исчи куы фарстанд Гап- 
парæн Фузæйы раттыны тыххæй, уæд æй ской дæр нæ 
бауагътаид. Фæлæ йæ ацы изæр йæ лæг сразы кодта, 
æмæ уый зондæй дзырдта Фузæйæн, Гаппарæн баком, 
зæгъгæ. 
— Гъемæ дæ куыд фæнды, афтæ,— фæфæлмæндæр 
243 

уайтагъд Сасинкъа, Гаппары коймæ чызг йæхимидæг 
куыд рафыхти, æмæ йæ цæсгом куыд ахъулæттæ, уый 
куы федта, уæд.— Гаппарæй æз уымæн зæгъын, æмæ 
дæ мады æфсымæры фæнды, уымæн куы бакомис, уый. 
Фæлæ Фузæ йæхæдæг базыдта, Дæгкойы кæм фæн- 
ды Гаппарæн чызг раттын, уым хъуыддаг лæгъз ныхæс- 
тæй кæй нæ ахицæн уыдзæн. Æмæ уыцы сахат иннæ- 
рдæм фæфæлдæхт йæ хъуыдыты. 
— Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ мын афон нæма у,— 
загъта æрæджиа^ Фузæ сабырæй зæрдиагхуызæй. — 
Фæлæ мæнмæ æндæр уынаффæтæ ис, æмæ мæ уымæй 
фæрсæг нæй. 
— О, æмæ кæд сусæггаг не сты дæ уынаффæтæ, уæд 
сæ махæн цæуылнæ зæгъыс? 
— Бæгуыдæр уын сæ зæгъдзынæн. Хъуамæ йæ уæ- 
хæдæг дæр æмбарат: ныртæккæ фæсивæд ахуырмæ куыд 
хæлæф кæнынц, уый нæ уынут? Уæд æз кæмæй фыд- 
дæр дæн?.. Цалынмæ ма æрыгондæр уыдтæн, мæ тæккæ 
ахуыры фæндагыл куы лæууыдтæн, уæд цы тыфылты 
бахаудтон, уыдон хорз зонут. Уæдæ мæ фыды хæдза- 
рæй цæмæн фæхауæццаг дæн? Ныр мын ногæй фадат 
куы фæци ахуырæн, уæд та мæ æхсæны куысты сиф- 
тыгътой. Афтæмæй бонтæ ивгъуийынц. Ныр мын зыл- 
ды фидар дзырд радтой, а дыууæ боны мæ кæй ауадз- 
дзысты. 
Сасинкъамæ æфсоны хуызæи фæкастысты чызджы 
ныхæстæ ахуырмæ цæуыны тыххæй. «Нæ хъæуы дæуæй 
ахуыргонддæр бирæ куынæ ис, уæд мын цы сæнттæ 
цæгъдыс? Иæ дæ фæнды Гаппарæн æмæ йæ æргом 
зæгъ», — хъуыды кодта Фузæйы ныхæстæм хъусгæйæ 
Сасиикъа... 
4 
Иу бон Терчыхъæуыл айхъуыст æвирхъау хабар: 
«Фузæ цыдæр фæци!» 
«Ау, уый та куыд? Карчы цъиу куынæ у! Зион дæр 
ма дзæбæх, хъазгæ, худгæ куы уыди!» 
Хабар райхъуыст æппæты фыццаг Дæгкоты блнон- 
тæн сæхицæй. Æхсæвы сæ чызг сæхимæ куынæ æрба- 
цыди, уæд райсомæй раджы катайгæнгæ фарсгой ал- 
кæй. Дæгко та Хатумæ иæ бауæндыд, партчырмæ, фæ- 
лæ хъæусоветмæ бауад, кæд уыдон исты зонынц, зæгъ- 
гæ. 
244 

Хъæусоветы ног сæрдар Дзабойы баййæфта йæ ка- 
бинеты. «Æгасцуай» зæгъынмæ йын сыстад йæ бынатæй. 
Иæ къух ын райста æмæ йæ сбадын кодта. 
— Цы хуыцау дæ схаста, Дæгко, ацы раджы хъæ- 
уы бынæй? — хъæлдзæгæй йæ афарста сæрдар. 
— Цы хъуыддагмæ куы зæгъай, уæд... Зæгъын дæр 
æй зæрдæ нæ комы: дысон Фузæ нæхимæ нæ уыди. Кæм 
баззад, цы фæци — иу зонæг æй нæй. Æмæ, зæгъын, кæд 
сымах исты зонут. Уемæ кусæг у. Æмæ кæд, миййаг, 
исты фехъуыстат. Кæд æвиппайды искуыдæм балцы 
фæраст кæнæ æндæр ахæм исты хабар... 
— Чызгæн та цы тас у? — зæрдиагæй бахудти Дза- 
бо. — Кæд æй хæсгæ ачындæуыд. Ахæм хабар æнæ 
хъæр, æнæ хъыллистæй æрцæуы... 
— Уæдæ мын уымæй уæлдай ницы зæгъут?— ра- 
мæсты Дæгко.— Ау, род фесæфты хъаст куы æрбацæуы 
хъæусоветмæ, уæд ма ууыл дæр куы батыхсынц. Сы- 
мах та адæймаджы сæфты хабарыл худгæ кæнут. Уый 
куыд раст у? 
Уыди алы ныхæстæ, фæлæ се’ппæтæй уырнинагдæр 
разынд станцæйы поездтæ æрвитæг радгæсы ныхас: 
— Дысон æй æз мæхи цæстытæй федтон фæсахсæ- 
вæр Мæскуыйы поезды сбадгæ, бæлццонарæзтæй... Тас 
ын нæу, кæдæмдæр балцы афардæг. 
Бинонты тас æмæ адæмы загъта-бахта фæкъаддæр 
сты уыцы ныхасæй. Дæгко æмæ Сасинкъа уæддæр 
æдас нæ уыдысты, сæ чызг кæм ис, уымæй. 
5 
Фузæйы фесæфты цау куы айхъуыст, уыйразмæ ма 
æрцыди ахæм хабæрттæ дæр. Чызг Сасинкъайæ куы 
фехъуыста, Дæгко йæ Гаппарæн раттыныл разы у, 
зæгъгæ, уæд йæ зæрдæйы цавæрдæр тасдзинад ба- 
Цыд. 
Комцæдисон чыры уаты йæхиуыл дуæрттæ сæхгæд- 
та сæумæрайсом. Иунæгæй бадт уым æмæ йæхиуыл тæр- 
хæттæ кодта. «Уæдæ ахæм æнамонд цæмæи фæдæн? 
Цыма мын кæлæнтæ счындæуыд, уыйау мæ амолд куы 
никæимæ хауы! Гъа иннæтæ ма... Ничи мæ сæ хъуыди. 
Фæлæ Хату та? Куы йæ хъæуын, мæхæдæг дæр ыл 
стырзæрдæ куынæ кæнын, уæд цымæ цæй тыххæй ныхъ- 
хъус?.. Иу хатт мæ азымы бадардта: «Нæуарзондзииад 
дызæрдыггаг куынæ у, уæд де ’ргом æндæрмæ цæмæн 
245 

аздæхтай?» Фæлæ кæм и уыцы уарзондзинад? Цæй-гъа, 
ныр та, дам, Гаппарæн баком, Хатуйы куы хъæуис, 
уæд, дам, ма цæмæ кæсид?». 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд, фарон йæ зонгæйæ Мæс- 
куыйæ цы писмо райста, уый. Лæппу окружкомы куы- 
ста, уым базонгæ сты. Ныр ахуыр кæны Мæскуыйы 
æмæ йæ хуыдта, рацу ахуырмæ, зæгъгæ. Цымæ ныр 
ницыуал саразæн уаид уыцы писмомæ гæсгæ?.. 
Цыма йын уыцы тыхст сахат чидæр йæ хъусы цы- 
дæр æхсызгон хабар бадзырдта, уыйау чызгæн йæ цæс- 
гом фæрухс, йæ уæнгтæ фæрогдæр сты. Иæ бынатæй 
цырд фестад æмæ къуымы скъаппы цурмæ бауад. Чин- 
гуыты æхсæнты цыдæр рацагуырдта. Цавæрдæр къон- 
верт дзы ссардта. Йæ фыстæг ын фелвæста. Бакаст æй: 
«Тынг хорз бакæнис, Мæскуымæ ахуырмæ куы рацæ- 
уис. Адæймагмæ исты дæсниад хъуамæ уа. Æз ахуыр 
кæнын Крупскаяйы номыл Коммунистон хъомыладон 
институты. Хорз ахуыргæнæг рауаид дæуæй, ам каст 
куы фæуис, уæд...» 
Ацы ныхæстæ куы бакаст, уæд та Фузæйæн йæ цæс- 
гом ногæй фæрухс, йæ зæрдæ дæр цыма фырцинæй 
сгуыпп-гуыпп кодта, æмæ ма иу хатт ноджыдæр хъæ- 
рæй бакаст фæстаг ныхæстæ: «Хорз ахуыргæнæг дæ ра- 
уаид». 
Цас фæбадти йæ хъуыдытыл сагъæс æмæ джихтæ- 
гæнгæ, чи зоны. Стæй æвиппайды йæ цæсгом фæрухс и, 
йæ мидбылты дæр бахудт æмæ загъта: «Замманай фæнд 
мын. Æнæуый мæ ахуырмæ тагъд нæ ауадздзысты, 
куыд кæсын, афтæмæй. Ахæм мадзал нал ссардзынæн». 
Æмæ уыцы бон горæтмæ ацыди комцæдисы окружко- 
мы секретармæ. 
Цæйфæдыл ссыди .обкоммæ, уымæй Фузæ ницы ба- 
сусæг кодта секрета-рæй. Кæрæй-кæронмæ сæ радзырд- 
та, куыддæриддæр уыдысты, афтæ. Иæ ныхас куы фæ- 
ци, уæд секретары дзуапмæ дæр иæ фæкаст, фæлæ загъ- 
та йæ фæнд æргомæй: 
— Цæмæй дарддæр загъта-бахта мауал уа уæ ком- 
цæдисон чызджы алфамбылай, уый тыххæй мын бах- 
хуыс кæнут... 
Цы æххуысмæ йæм ссыди Терчыхъæуæй горæтмæ 
Фузæ, уый секретарь уайтагъддæр бамбæрста. Чызгмæ 
хъуыста æдзынæг, афтæмæй уый дæр хъуыдыты аны- 
гъуылди. 
— Хъуыддаг тыхмæ куы ’рцæуа, уæд дæ советон 
246 

закъон бахъахъхъæнДз&н. Фæлæ кæд хуыздæр мадзал 
исты зоныс? 
— Тæккæ абон мæ Мæскуымæ фæраст кæнут ахуыр- 
мæ. Уый — хуыздæр мадзал. 
— Хо-орз... — загъта секретарь, иучысыл ма йæхи- 
мидæг куы ахъуыды кодта Фузæйы ныхæстыл, уæд.— 
Дæумæ гæсгæ та секретарæй хуыздæр чи сарæхсид дæ 
бæсты? 
— Мурат! Цæттæ секретарь уын. Зылды комитет 
дæр æм йæ цæст фæдардзæн. 
— Æмæ уæдæ абон цæуын, зæгъыс, нæ? 
— Æнæмæнг!.. Æцæг мын цы хъæуы, ахæм гæххæтт 
раттут. Крупскаяйы иомыл институтмæ цæуын мæ зæр- 
ды ис. 
— Гæххæтт дæ æгайтма хъæуы. Хуыздæр ма кæмæн 
хъуамæ раттæм?.. 
Фузæ горæтæй куы æрцыди, уæд станцæйæ хъæумæ 
нал ссыд. Йæхи дæр никæмæ равдыста. Æцæг уым 
фембæлд Федя Давыдовыл, æмæ уымæн радзырдта, цы 
йæ зæрды ис, уый. 
Федя дæр растыл банымадта чызджы уынаффæ. Иæ. 
хæдæг ын феххуыс кодта поездмæ билет райсынæн. 
6 
Фузæ горæты йæ фæндаджы æмæ ахуыры гæххæтты- 
тыл куы тагъд кодта, уыцы бон Гаппар æмæ йæ хæстæ- 
джытæ та минæвæрттæ агуырдтой хъæуы дзырддзæугæ 
адæмæй. Райсом сæ хъуамæ Дæгкотæм барвитой. Ахæм 
дзырд райстой хæдзары хицауæй — чызджы мацы æф- 
сымæрæй. 
Мииæвæрттæ Гаппары хæдзармæ куы æмбырд код- 
той, уæд сæ алчидæр уынгæй йемæ æрбахаста æна- 
хуыр ног хабар: курынмæ кæмæ цæуыиц, уыцы чызг, 
дам, знонæй нырмæ кæм ис, уый бæрæг нæй. Дысон, 
дам, сæ хæдзары нæ уыди, цы фæци, уый зонæг дæр нæй. 
Бинонтæ, минæвæрттæ уаридзавд кæрчытау фесты 
уыцы æнæнхъæлæджы хабарæй. Гаппар та, тæвд къæ- 
йыл лæууæгау, скафыд йæ мидбынаты. Стæй агъуы- 
стæй æддæмæ рауад. Цæуыл хъуыды кодта уыцы са- 
хат, уый йæхицæй фæстæмæ ничи зыдта. 
Минæвæрттæ дæр ма иуцасдæр афæстиат сты хæ- 
дзары рахъуыды-бахъуыдытыл — уæдæ цы уыданд, цы 
’рцыдаид уыцы чызгыл, зæгъгæ. 
247 

Хæдзары æфсий сын се ’рбацыдмæ фынгыл цы &р- 
тæ чъирийы æрæвæрдта, уыдонæй дæр нал скуывтой, 
афтæмæй ахæлиу сты сæ хæдзæрттæм. Кæртмæ куы 
рахызтысты, уæд ма Гаппармæ баздæхтысты, йæ цуры 
æрлæууыдысты тæфæрфæсгæнæгау æмæ йын загътой: 
— Хуыздæр цы уыдзæн дæ цардæн, ахæм хабар æй 
хуыцау фæкæнæд, æндæр дын нæ бон циу? Чидæрид- 
дæр дын рæстæй смаст кодта — мæрдты дын бæхæй фæ- 
цæуæд. 
Гаппар бон-изæрмæ сæ кæртæй æддæмæ нæ ракаст. 
Иæхицæн бынат нæ ардта, афтæмæй йыл баизæр. Изæ- 
ры йæ милицæйы формæйы Дæгкоты кæрты дуар ба- 
хоста. 
Дæгко мидæгæй хæдзары уыди, фæлæ йæм Сасин- 
къа ракаст. Гаппары куы ауыдта уыцы мæстыхуызæй, 
уæд усæн йæ уд йæ зæвæттæй агæпп ласта, сдзурынмæ 
дæр æм ницыуал сарæхст. Дуары цур сагъдауæй аз- 
зад. 
Раздæр сдзырдта Гаппар: 
— Цы, уый зонут? Хынджылæг кæмæ цæуы, уый 
йæхи бинонтæй хъазæд!.. Куыд рауад ацы хъуыддаг, уый 
ма мын зæгъут? Кæм ис уæ чызг? Æз нæ хъæуы хуыз- 
дæрты куы æрæмбырд кодтон... Минæвæрттæ ма мын 
цæмæн æрвитын кодтат?.. 
— Мах дæр ын дæуæй уæлдай куы ницы зонæм, дæ 
рын бахæрон... Мæнæ нæхæдæг æрдиаг куы кæнæм, цы- 
ма ныл судзгæ мард æрцыди, уыйау. 
Цыдæр мæсты футтытæ ма акодта Гаппар æмæ 
цæхгæр фæзылд. Цæугæ-цæуыны ма сдзырдта: 
— Мæиæ уал гыццыл бæлвырддæр базонон хабар, 
уыййедтæмæ мæнæй хæсджынæй ничи баззайдзæн! 
Гаппары æртхъирæнты фæстæ Дæгко æмæ Сасинкъа 
ахæм хъаугъамæ æнхъæлмæ кастысты Хатумæ дæр. 
Фæлæ Фузæ ахуырмæ кæй ацыд, ууыл куы баууæнды- 
дысты, уæд сæ тас фæкъаддæр. 
Хату Дæгкотæм нæ балæбурдта, фæлæ йæ маст йæ 
хуылфы фыхти. Æцæг кæмæ мæсты кодта — йæхимæ 
æви Фузæмæ, уый нæ зыдта. Уыцы хъуыдытимæ æнæ- 
хуыссæг æхсæв куы арвыста, уæд та ацы хатт дæр йæ- 
химæ фылдæр азым ссардта: «Цæмæ кастæн ныронг?.. 
Хани дæр мын дзæгъæлы нæ загъта, дæхицæй мола- 
дзан аразыс, зæгъгæ». 
Лæппу ахæм сагъæсты аныгъуылд æиæдзургæйæ. 
Афтæмæй дыууæ бонмæ йæхи хуызæн нал уыди. 
248 

ШÆНДЗÆМ СÆР 
1 
Темыр ахуырмæ куы ацыд, уæд хъæусоветы сæрда- 
рæй равзæрстой Дзабойы. Тынг æй фæндыд хицауиуæг 
кæнын. Стыр æхсызгонæн цыди куыстмæ æмæ-иу уыцы 
ракæнонхуызæй бадти йæ бынаты; хъуамæ йын аргъ 
кодтаиккой хуыздæр — афтæ йæ фæндыд. 
Абон сихорæй фæстæмæ Дзабо йæ кабинетмæ ни- 
кæйуал бауагъта. Секретаримæ сæхиуыл дуæрттæ сæх- 
гæдтой. Дзабо газет «Рæстдзинад» æрытыдта стъолыл 
æмæ йæм кæсы. Æддаг агъуысты сæрдармæ æнхъæл- 
мæ чи касти, уыдонмæ æддæмæ хъуысти ахæм ныхæс- 
тæ: 
— Ард уæ хæдзары бацæуа, цавæрдæр фæсарæйнаг 
æвзагæй фыссынц ирон газет æмæ йæ марадз æмæ ба- 
кæс! 
— Уый фæсарæйнаг æвзаг нæу, фæлæ латинаг дам- 
гъæтæй ирон ныхæстæ фыст. Мæнæ-ма кæс,— амоны 
йын секретарь газетмæ, — ам фыст сты фæрсæй-фæр- 
стæм латинаг æмæ зæронд ирон дамгъæтæ. Уый 
иог дамгъæтæй кæсын чи нæма зоны, уыдоны тыххæй 
сæ мыхуыр кæнынц. Адоимæ кæс ды дæр æмæ афтæмæй 
дæхæдæг равзардзынæ, цы фыст ис газеты, уый. 
Стæй дарддæр хъуысти, Дзабо газеты куыд кæсы, 
дамгъæтæ иугай кæрæдзиуыл бæтгæйæ: 
— Н-æ хъ-æ-у-ы хи-ц-ау р-а-с-ыг кæ-æ-ны... 
— Ам ликбез ис, æви хъæусоветы кабинет?— бафар- 
ста æддæгтæй иу иннæты. 
— Кæд æй газеты исчи фелхъывта, уæд ын ликбез 
у, уæдæ циу? Нæ хицæутты цалынмæ газеты рауадзай, 
уæдмæ иронау нæ фæкæсынц. Стæй уæд бар-æнæбары 
ног дамгъæтæ ахуырыл балæууынц. Хæрынмæ дæр сæ 
нал февдæлы, цалынмæ сæхæдæг бакæсынц, цы сыл 
ныффыстæуыд газеты, уæдмæ. 
Уалынмæ та-иу кабинетæй райхъуысти загъд æмæ 
быцæуы ныхæстæ. Цæуыл æмæ чи кæимæ хыл кæны — 
ничи йæ зыдта. Æмæ уый хъæугæ дæр никæй кодта. 
Алчидæр æнхъæлмæ касти, дуар кæд байгом уыдзæн 
æмæ мидæгæй Дзабойы ныхас кæд райхъуысдзæи: «Ра- 
цæут, кæмæ ма уæ цы хъуыддаг ис?» 
Дуар æгæр æрæгмæ куы гом кодта, уæд æнхъæлмæ- 
гæсджытæ иугай фæцыдщстщ сæ хæдзæрттæм. 
249 

Æрæджиау кæддæр секретарь Бекызæ рацыди. Æд- 
даг уаты ма чи уыди, уыдонæн загъта: 
— Кæмæ уæ цы хъуыддаг ис, уый йæ мæнæн зæ- 
гъæд. Дзабойæн йæхимæ чи кæсы, уый та-иу райсом 
æрбауайæд. Ныртæккæ æнæфæразгæ у. Уæртæ ма цы- 
дæр æхсызгон гæххæттытыл фæстиат кæны, стæй уæд 
сæхимæ цæуы. 
Адæмæй чидæртæ бахъуыр-хъуыр кодта, чи та ни* 
цы сдзырдта, афтæмæй рацыдысты. 
Дзабо ма иучысыл абадти йе стъолы цур. Газет 
«Рæстдзинад»-ы иу ранæй йæ цæстытæ нал исы. Иу 
хатт куы уыди, уæд æй йæ къухты æхсæн аууæрста æмæ 
йæ фæсдуармæ фехста. 
Бекызæ бауад æмæ йæ фелвæста. Стъолыл æй æрæ- 
вæрдта æмæ йын йе ’нцъылдтæ фæстæмæ лæгъзытæ 
кæны къухæй, афтæмæй йын зæрдæтæ æвæры. 
— Цæй, мæсты ма кæн. Газет гæххæтт йедтæмæ 
ницы у, йæ царм цыдæриддæр бауромдзæн. 
— Æмæ мæ царм дæр уромы, мæ царм! Цытæ 
фыссы, уымæ нæ кæсыс? Æгас Ирыстоныл дæ расыг- 
гæнаджы ном айхъуысæд... 
Стæй æвиппайды фæсабырдæр. Исдугмæ цæуылдæр 
аджих æмæ æнцадгай, йæхинымæр дзурæгау райдыдта: 
— Чидæр дын фæсте де счъилы иуæрттæ къуымых 
кардæй лыг кæнæд, æмæ йæ ма уын, дæ бон ын мацы 
уæд, уый у стыр бæллæх. Кæд бон-изæрмæ мæ цуры 
вæййы æмæ мыл худæгæй мæлы... Кæд æрдæбонсарæй 
дæлæ æддаг уаты лæууыд мæнмæ æрбацæуынмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ, уæддæр æй нæ зонын. Æмæ гъе, 
адæймаг мæсты ууыл кæны. Фæлæ чи? Кæимæ дзурон?.. 
— Уымæй раст зæгъыс, Дзабо,— зæрдæ авæрыны 
тыххæй та йæм йæ дзырд баппæрста Бекызæ.— Арв 
куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Бакæсæм уал. 
Дзабо фестад. 
— Арв кæй хоныс? Мæнæй зæгъыс? Кæс ма-иу, кæд- 
дæра Дзабо цæвын зоны æви нæ? 
— Нæ, нæ. Фæсномыгæй дзæнгæда чи цæгъды, æз 
уымæй зæгъын,— фæтагъд кодта секретарь йæхи раст 
кæиыныл... 
Дзабо ницыуал загъта æндæр. Рацыди. Кæдæм цæ- 
уы, уый дæр нæма алыг кодта, фæлæ советы хæдзарæй 
тагъдгомау рацыди, цыма уыцы фыдæбоны газетæй æм- 
бæхсынмæ цыди, уыйхуызæн. 
Цыди уыигты, фæлæ йæм афтæ каст, цыма зæхх йæ 
;250 

быны тасгæ кæйы. Ныхасы цалдæр лæджы æмбырдæй 
бадынц. Фыццаджыдæр дзы Дзабойы хъустыл ауад 
хъæрæй худын. 
«Емынæ уæ хурхыты, кæд цы хорздзинад æрцах- 
стат!»— æваст йæ дзыхæй схаудта Дзабойæн. Цыма 
нæ куы ауыдтой, уæд уыдон дæр ууыл худтысты, афтæ 
йæ бамбæрста мæсты лæг. — «Газет куыд ничи бакаста- 
нд уыдонæй дæр? Адæм æй цъиутау куы уасыиц. Æмæ 
йæ, æвæццæгæн, адонæй дæр исчи иннæтæн дзуры. Æмæ 
худынц, уæдæ цы кæной?.. Æниу æз нæ худин?.,» 
Уыцы минут æм æндæр хъуыды дæр февзæрд. «КæД 
сæхицæн æвдæлон ныхæстыл бадынц, уæддæр æй æз 
цæмæй зонын?.. Цон æмæ мæхæдæг дæр семæ абадон. 
Мæ хъаст, мæ маст сын ракæнон. Кæд æй ныронг нæма 
фехъуыстой, уæддæр æй фехъусдзысты... Стæй йæ, мий- 
йаг, кæд исчи зоны уыцы гамхудджын «Гæркъайы», 
уæд та? Ау, адæмæй мæ фарс ничиуал у?» 
Йæ сæр ахæм хъуыдытæй куы разылд, уæд æй йæ 
къæхтæ сæхæдæг ныхасы адæмы размæ бахастой. 
Сæ цурмæ куы бахæццæ, уæд сын раздæр пысыл- 
мон салам радта: 
— Салам алейкум! — Стæй та— иронау: —Фарн 
уæ ныхасы! 
Ныхасы бадджытæй дыууæ-æртæ уыдысты ламазгæ- 
нæг лæгтæ, иннæтæ — мæзджыты дуарæй дæр чи ни- 
куы бакаст, ахæмтæ. Уæддæр иууылдæр æмдзыхæй са- 
лам радтой æрбацæуæгæн: 
— Уæ алейкум салам!—Стæй ма йын йæ ирон са- 
ламæн дæр чидæртæ дзуапп радтой:—Æгас нæм цу 
æмæ фæрнæйдзаг у! 
— Абад немæ, кæд дæ æвдæлы, уæд,— сдзырдтой 
йæм хистæртæ. 
Кæстæртæ æмæ, йæхицæй хистæр чи уыди, уыдонæй 
дæр иуæй-иутæ сыстадысты æмæ йæ алчи бадынмæ 
хуыдта. Ие ’мгæрттæй йæм иу чидæр та афтæ сдзырдта 
хъазæн ныхасы охыл: 
— Хонæджы хуызæн дæ, Дзабо. 
Дзабо уыцы ныхас бамбæрста, зынгджын стъæлфаг 
у, зæгъгæ, куыд фæзæгъынц, афтæ: «Адон дæр зонынц 
хабар, æмæ мæн куы ауыдтой,уæддæр, бæлвырд, ууыл 
худтысты. Æндæр ам хонæджы кой кæцырдæм хъæуы?» 
Æмæ лæджы хъазæн ныхасæн уый дæр хъазæн хуы- 
зы, фæлæ æлхыскъ дзуапп радта. Худæнбылæй нæ, фæ- 
лæ тарæрфыгæй: 
251 

— Бæгуыдæр дæн хонæг. Цомут уе ’ппæт дæр, йу 
дæр уæ мауал баззайæд! 
Чидæртæ схудтысты уыцы ныхасыл. Фæлæ йæ сæ 
фылдæр бамбæрстой, советы сæрдар цæуылдæр мæсты 
кæй у, æмæ йæ хонæг кæй схуыдтой, уыцы хъазæн ны- 
хас йæ зæрдæмæ кæй нæ фæцыд. 
— Цы хабар у, Дзабо, чи та дæ смæстджын код- 
та? — афарста йæ хистæртæй иу худæнбылæй, кæд æр- 
фæлмæндæр уаид, зæгъгæ. 
— Адæмы бæрны куы бацæуай, уæд мастæн дæр фæ- 
разын хъæуы. Уæдæ куыд? — афтыдта йæм иннæ. 
Бæгуыдæр, Дзабойы æрбацыдмæ уыдонмæ дæр уыди 
ныхас абоны газеты фæдыл. Чи зоны, Дзабо кæй фе- 
хъуыста, уыцы худын дæр уыйфæдыл уыди, хонæджы 
хуызæн æй кæй схуыдта чидæр, хъуамæ уый дæр уы- 
мæн загъд уыдаид. Хуымæтæджы та ногæй нæ фæ- 
къæртт сæрдарæн йæ масты дзæкъул... 
Йæ ас Боламæ гæсгæ. Стæвдтæарæзт. Иæ рихитæ 
хамутауындзæн рагъæнæй схъæлдæр... Ахæм лæг ны- 
хасы адæмы æхсæн лæууы æнæвдæлонхуызæй, йæ къух- 
тæ кæмæдæр æртхъирæнгæнæгау тилы, афтæмæй дзуры: 
— Афтæ хорздзинад сæ хæдзæрттæн сæ газетимæ. 
Рæстдзинад никуы уыди зæххыл æмæ нæ уыдзæн! Каем 
цы æнæхæдзар ис, уыдон газетмæ фысджытæй агæпп 
ластой. Æмæ, уайтагъддæр, куыннæ ныффысдзысты уы- 
дон рæстдзинад!.. 
— Æмæ чи уыди, Дзабо, уый нæ зоныс, æви?..— 
афарста йæ ныхасы адæмæй иу. 
— Уæллаг æй базонæд, чи уыд... «Гæркъа» зæгъгæ 
дзы фыссы йæ ном... «Гæркъайæ» хуыздæр ном чи не 
ссардта йæхицæн, уымæй æндæр цы бадомдæуа. 
— Омæ дæуæн дæр уый загъдæуа! Цы йыл мæсты 
кæныс?.. 
— Хæлæг чи кæны, ахæмтæ дæр ис... 
— Чи — хæлæг, чи — хæрамдзинады фæдыл... 
Ахæм зæрдæвæрæн ныхæстæ йæм скодта чидæртæ. 
Иннæтæ та йæм хъуыстой, хорзæй, фыдæй ницы дзырд- 
той. 
Иæ масты цæхæр чысыл куы ’руазал, уæд Дзабо йæ 
къух ауыгъта, фендзыстæм, зæгъгæ. Адæмæн «хæрзбон» 
загъта æмæ сæргуыбыр, уæнтæхъилæй дæлæ фæцæуы... 
— Æмæ йæ газеты дæр куыннæ фыстæуа, уæ хорзæ- 
хæй? Уыибæрц кад дын уа, хъæубæстæ дыл уыйбæрц 
æууæндой æмæ дæ сæхицæн сæрдарæй равзарой, ды та 
252 

ма уæддæр æрвылбон расыг кæн?! Нырма иу чынДзæХ^ 
сæв, иу хисты æнæ нынцъухгæ никуы фæци. Уымæй, 
кæм цы æиæууæнк адæм ис, уыдоны хæдзæрттыл зилы 
æхсæв-бонмæ: кæм джигулы, кæм цы æфсонæй. Чи та 
йæ хонгæ акæны: «Рацу, Дзабо, къæбæр ахæрæм иумæ. 
Адæмы тыххæй фыдæбоп кæныс æмæ æххормагæй 
куыд?..» Афтæмæй та дзы йæ гуыбын адауы,— дзуры 
ныхасы хистæр. 
— Нуазыи ма иу хъуыддаг у,— иыхас йæхимæ ай- 
ста иннæ. — Нуазгæ нæ алчидæр кæны, фæлæ хъæусо- 
веты сæрдар уæвгæйæ æнæууæнк адæмы хæдзæрттæм 
кæй цæуы, уымæй йæхи æгад кæны Дзабо... Быитондæр 
та Хъæвдыны хæдзары бацард. Хъæвдыны хæдзар та 
цы у, уый нæ алчидæр зоны. Фыццаг уыди æмæ йæ- 
хæдæг, иыр та йæ байзæддаг Къола. 
— Хъæвдын ын хæстæг æййафы. Йæ фыды æмхæ- 
рæфырт цыдæр у. 
— Иæ куыдз сæ кауыл агæпп кодта... Нуазынмæ 
сæм фæндаг ссардта æмæ уый хæстæг. 
— Гъемæ æз дæр уый зæгъыи. Æвзæргæиæджы хæ- 
дзармæ советы сæрдар нуазынмæ куы цæуа, уæд уый 
куыд æмбаргæ у?... Уæллæй, уæдæ уымæн газеты ныф- 
фыссын æгъгъæд нæу. Ратæрын æй хъæуы йæ куыс- 
тæй,— тымбылкъухæй риуыгътытæгæигæ дзуры коса, 
сæгъдзаст зæронд лæг. 
— Мах ам тигътыл дзурæм, фæлæ йыл газетмæ чи 
ныффыста, уый лæппу уыди, гъе!.. 
— Цымæ йын ницы кæндзæн, куы йæ базона, уæд?— 
кæрæдзи фæрсынц. 
— Куы йæ базона, уæд? — лæгтæй иу йæхи дзуапп- 
дæттæг акодта.— Зоигæ уал æй бакæиæд... Фехъуыстай, 
«Гæркъа», зæгъгæ? Редакцимæ та ахæм «гæркъатæ» 
æмæ «мæцъистæ» бирæ ис, ацу æмæ сæ базон ды, чи 
сты... 
2 
Дзабо сæхимæ куы ’рбацыди, уæд йæ усæн йæ уд 
ауади. Афтæ æнкъардæй никуы федта йæ лæджы. 
— Куыдзы хъыбыл!.. Чи уа уый? — йæхицæм ныхæ- 
стæ кæны Дзабо, цыма агъуысты йæхи йедтæмæ ничи 
ис.— «Гæркъа»... Ард дæ фæнычы бацæуæд, кæд цавæр 
гæркъа дæ, уæд!.. «Гæркъа»... Дæ мæрдтæ мæ куыдзы 
бырынчъытæ бахæрæнт... Багъæцæд, мæ къухмæ йæ 
253 

хъæуы! Мæиæ Бекызæимæ 6ань1кас кæнæм, стæй уæД... 
Уæд ыи æз йæ уд гæркъайы хуынчъы аласдзыпæн, ныр- 
ма мæнгæй гæркъа у. 
Ус тарстхуызæй хъуыста йæ лæджы ныхæстæм. Фæ- 
лæ цæуыл дзуры, уымæи ницы æмбæрста. Цыма сæнттæ 
цæгъды, афтæ пæм фæкаст. 
Иу хатт куы уыди, уæд æм хæстæгдæр балæууыд 
æмæ йæ сабыргай афарста, цыма дзы уый исты аххос- 
джын у, уыйхуызæн: 
— Хъусын дæм, мæнæ лæг, æмæ дын дæ ныхæстæй 
ницы æмбарын. Цыдæр гæркъайы койтæ... Кæмæдæр 
æртхъирæнтæ кæныс, æнæгъдау дзыхæй дзурыс... Фæлæ 
цы ’рцыдис, уымæн ницы хатын. 
— Бæллæх дæр уый у, æмæ кæимæ дзурын, уый мæ- 
хæдæг дæр нæ зонын... «Гæркъаимæ» дзурын, хæрæг йæ 
мæрдтæн фæлдыст фæуа. Зоныс æй ды, «Гæркъа» чи 
у, уый? 
— Гæркъа мæнæ бæндæны кæроныл баст вæййы, 
хъæдын цæг... 
— Хорз æй базыдтай,— йæ иыхас фæфæлмæндæр, 
афтæмæй дзуры ныр Дзабо йæ усæн, цыма йыи цыдæр 
сусæг хабар радзуринаг у, уыйхуызæн.— Гъемæ уыцы 
«Гæркъа» кæй хоныс, уый мыл газеты ныффыста, хъæу- 
совегы сæрдар Дзабо, дам, æхсæвæй-бонæй арахъдзуан 
зилы, йæ куыстмæ та, дам, уазал цæстæй кæсы. Цыма 
уæд, ард йæ фæнычы бацæуа, хъæуы хъуыддæгтæ та 
чи кæны?! 
«Тынг раст фыссы»,— зæгъынмæ хъавыд ус, фæлæ 
Дзабомæ афтæ чи уæпды? 
— Арахъдзуаи, зæгъыс? — бауад æм уæд ноджы хæ- 
стæгдæр æмæ йæ цымыдисхуызæй афарста, цыма ны- 
хас нæ бамбæрста, уыйхуызæн. 
— Арахъдзуан ма уæздан ныхас у, фæлæ, дам, ра- 
сыг кæиы æдзух. 
— Уый дæуæй? 
— Уæдæ дæуæй? 
— Æмæ чи у, чи, йæ артыл дон ауадза! 
— Чи у, уый куы зонин, уæд лæг мæсты цæуыл кæ- 
нид? Фæлæ йæ ссардзыстæм. Æмæ мын уæд додой йæ 
сæр кæндзæн. Дзабо нырма Дзабо у. Хъæуыхицау 
куынæуал уа, уæддæр... 
Лфтæ загъдгæигæ йыл баизæр Дзабойыл. 
Талынг кæнын куы байдыдта, уæдмæ Дзабо æмæ Бе- 
251 

кызæйыл двайно зынын байдыдта. Æрмæст сæм хуыцау 
æмæ зæхх йедтæмæ куыд ничи хъуыстаид, уый тыххæй 
бинонты сæ цурæй рарвыстой æмæ æхгæддуарæи рай- 
дыдтой уынаффæ кæнын. 
— Чи уыдзæн? — джихтæгæнгæ дзуры Дзабо.— 
Куыдзийы фырт Муратмæ айфыццаг тыхджын барт- 
хъирæн кодтон, йæ фыды дæр ын стæрсын кодтон. Дæ 
иунæг зынг дын, зæгъын, ахуыссын кæндзынæи зæгъгæ 
дæр ма йын загътон. Æмæ ма уый куыд бауæнддзæии? 
Фæлæ... Уæдæ гуырысхо дæр æидæр кæуыл чындæуа? 
Нæ хъæуы уый йедтæмæ газетмæ фыссын æнхъæл ни- 
кæмæн дæн... Ехх, куыд æй базындæуа, уæдæ?.. Ацы 
чъизидзинад ма лæджы цæсгомæй кæд ссыгъдæг уы- 
дзæни?.. Афонмæ йæ алы хъæуты кæсынц æмæ мыл 
хæрзаг худæгæй мæлынц... Гъæй-джиди, ныр ууыл фæ- 
хæст у æмæ йæ æрцахуыр кæн, газетмæ куыд фыссын 
хъæуы, ууыл!..— фырмæстæй йæ дæндæгтæй æрæлхъыв- 
та йæ амонæн æнгуылдз. 
Двайнойы графинæн йæ бынæй рухс скалди, уæдмæ 
Дзабо дæр йæ тæккæ зæрдиаг мæстымæ бахæццæ. Йæ 
уæнгтæй иу дæр йæ коммæ нал касти, тымбылкъухæй 
фынг æрриуыгъта. Графинæн фынг йæ фаг куынæуал 
уыди, уæд рагæпп ласта æмæ пъолыл йæ тæгæлтæ 
апырх сты. 
Фæцыдысты, фæзылдысты сæ хъуыдыты. Æмæ кæ- 
яæм нæ ахæццæ сты! Фæстæмæ та æрыздæхтысты æмæ 
Куыдзийы фыртыл æрлæууыдысты. 
— Мæ сæр лыгмæ æвæрын, уый уыцы куыд ш хъæв- 
дын йедтæмæ ничи уыдзæн. Фæлæ гъе, куыд æй базып- 
дæуа, бæллæх уый мидæг ис.— Цыма фырхъуылытæн 
йæ сæрæн аскъуийынæй тæрсы, уыйау æй йæ армытъæ- 
пæнтæй æрбалхъывта, афтæмæй æрдиаггæнæгау дзуры 
Дзабо. 
— Афтæ бакæнæн ма ис,— фæхъуыды кодта Бекы- 
зæ.— Цом æмæ та Куыдзийы фырты стæрсын кæнæм. 
Æмæ кæд уый уа, уæд æй æртасын кæндзыстæм. 
Адæмæй чи схуыссыди, чи — нæма, уыцы афон Дза- 
бо æмæ Бекызæ бахостой Куыдзийы дуар. Мурат иæ- 
ма схуыссыд æмæ уый рауад дуары уыпæрмæ. 
«Уазджытæн» сæ уынаффæ конд уыди. Дуарæп дæр 
йæ фегом, уыдон дæр лæппуйыл сæхи андзæрстой. Бе- 
кызæ йын æрхæцыд йæ тæрттыл, Дзабо та йын дамба- 
дайы хæтæл йæ хъæлæсмæ бахаста. 
— Зæгь тагъд, куыдзы гуыбынæй цыд! Цы ныффы- 
255 

стай мæнæ ацы газеты? — æмæ йын йæ цæсгоммæ га- 
зет бахаста. 
— Куы... куы... ницы зонын! 
— Зæгъ, куыдзы хъыбыл, цæмæн ныффыстай?.. Дæ- 
хицæн базонынæнхъæл нæ уыдтæ? — фæсус хъæлæсæй 
дзуры Дзабо, йæ ныхас дардмæ куыннæ хъуыса, афтæ.— 
Æз абон редакцийы уыдтæн, æмæ мын загътой... 
Мурат хъуыддаг куы бамбæрста, уæд йæ маст ра- 
фыхт. Фæлæ уæйыджы йас Дзабойæи цы йæ бон уыди 
лæгæй-лæгмæ? Æмæ йæхи фæурæдта. 
Лæппу ацы æнафоны «уазджытæй» цас фæтарст, уы- 
мæй къаддæр иæ фæтарст йæ фыдæй. «Дæ газетмæ фы- 
стытæй мæм исты маст куы ’рхауа, уæд дын ацы хæ- 
дзары бынат нал ис, лæппу!» — фыды ныхæстæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты. Æмæ, сæ кæрты хъаугъа цæмæй 
ма стынг уа, уый тыххæй сæ афæливынвæнд скодта. 
Спичкæйы рухсмæ Бекызæ сусæгхъæлæсæй бакаст 
иу гæххæтт. Мурат, фырмæстæй йæ дæндæгтæ кæрæцзи- 
уыл хойгæйæ, къух бафыста гæххæтты. 
3 
Бон стыр аходæнмæ фæцæйхæццæ кодта, афтæ 
хъæусоветы уæнгтæ иугай-дыгай æмбырд райдыдтой. 
Алкæмæн дæр сæ йæ фыццаг фарст уыди: 
— Цы хабарæп бахъуыдыстæм уа æхсызгон? 
— Нæ абоны æмбырд у,— райдыдта сæрдар, чи æр- 
цыди, уыдоиæн,— æрмæст иунæг хъуыддаджы фæдыл... 
Не ’х-сæн фæзынди цардхалджытæ, æмæ сын совет куы 
ницы уынаффæ бакæна, уæд хъæубæстæ æддæг-мидæг 
ауайдзысты... Зноиы газеты чидæр фыссы бынтон гæды 
ныхæстæ... 
— Гæды иыхæстæ, зæгъыс?—дисгæиæгау æй афар- 
ста Хату, партчыры секретарь. 
Дзабо дзырдта тынг хъавгæ, хабар Хатумæ куыд 
фæкæсдзæн, уый бамбарын æй фæндыд фыццаджыдæр. 
— Гæды ныхæстæ куынæ уаиккой, уæд дзы йæ ном 
æргомæй ныффыстаид, уыййедтæмæ «Гæркъа» циу? 
— Æмæ дзы уæддæр цы фыст ис? Æз нæ бакастæн 
зноны газет,— бафарста та Хату ноджыдæр къахæгау, 
сæрдармæ хинæйдзаг каст кæигæйæ. 
Сæрдармæ хорз иæ фæкаст партчыры цæстæнгас. 
256 

Уый Бекызæ дæр фембæрста æмæ газет фелвæста йæ 
папкæйæ. 
— Мæнæ ма бакæсут: «Нæ советы сæрдар Дзабо 
арахъхъимæ тох кæны æмæ йæ кæмдæриддæр ары — 
нæ йыл ауæрды...», — бакасти газеты.— Мæнмæ гæсгæ, 
кæд сæрдары кой кæны, уæддæр ацы фыст æгас хъæу- 
советыл цъыфкалæн у, чидæриддæр æй фыссы... 
— Ау, мæн йедтæмæ арахъхъ ничи нуазы?—сдзырд- 
та тарстхуызæй Дзабо. 
— Уæд иыффыстаид, Дзабо арахъхъ нуазы, зæгъ- 
гæ, уыййедтæмæ æгас советы кой та цæмæн кæны? Кæд 
афтæ нæу, уæд зæгъæнт мæнæ советы уæнгтæ. 
Советы уæнгтæй ничи ницы дзуры. Бæрæг у, Хату 
дарддæр цы зæгъдзæии, уый базонын сæ алкæй дæр 
кæй фæнды. 
Хату дæр иннæты хуызæн зæрдиагæй байхъуыста 
газеты хабармæ. Æндæр дзы куы ницыуал бакаст Бе- 
кызæ, уæд æм æицадгай сдзырдта: 
— Кæс, кæс дарддæр. Æндæр дзы ницыуал фыссы 
уыцы уацхæссæг? 
— Цæуылнæ... Ноджыдæр ма: хидтæ арæзт не сты, 
уынгтæ цъыф сты æмæ æндæр ахæмтæ-йедтæ. Цыдæр 
лыстæг хъуыддæгтæ... 
Хату, цыма æцæгдæр газет нæ бакасти, уыйау æм 
байхъуыста цымыдисхуызæй. Фæлæ Бекызæ йæхи æн- 
дæр ныхæстыл куы адардта, дарддæр газеты кæсынхъус 
куынæуал уыдис, уæд æм бадзырдта: 
— Æри-ма, æндæр ма дзы цы фыст и? 
Бекызæмæ газет раттыны зæрдæ бæргæ нæ уыдис, 
фæлæ йæм партчыры секретарь йæ къух куы бадардта, 
уæд ма йын æнæ ратгæ цы гæнæн уыди. 
— А-гъа... Ай диссаджы хабæрттæ куы фыссы,— 
даргъ аивæзта йæ ныхас Хату.— Хъусут дарддæр: «Хъæ- 
уы астæу бирæ хидтæ фехæлдысты. Сæ аразыныл ку- 
сæг нæй æмæ уый тыххæй уынгты цъыфæй ацæуæн нал 
ис». 
— Уый дæр раст нæу? — бакаст Хату фыццаг Дза- 
бомæ, стæй та — Бекызæмæ. 
Дзуаппдæттæг ыи куынæ уыд, уæд та дарддæр йæ- 
хæдæг дзырдта Хату. 
— Цал хатты нæм уыди уый тыххæй ныхас ацы ран, 
адæмы зиуæй ракæнæм æмæ нæ хидтæ саразæм, фæн- 
дæгтæм базилæм, зæгъгæ? Уый тыххæй «Гæркъа» раст 
фыссы: «Хъæубегара куы расидид нæ совет, уæд иу 
17 Тохæн тохмæ 
257 

дæр йæхиуыл фæстæмæ нæ фæхæцид, æд уæрдæттæ ра- 
цæуиккой. Фæлæ нæ советы сæрдары уымæ ие ’вдæ- 
лы...» 
— Ацы ран, раст куы зæгъæм, уæд уайдзæф æцæг- 
дæр хауы æгас советмæ. Нæ уынаффæтæн хицау цæ- 
уылнæ стæм? Ууыл дзу.рæг у газеты уацхъуыд. Æмæ 
йæм хъуамæ æркæсæм абон. 
— Æмæ уæддæр чи у уыцы фыдномгæнæг? Никæ- 
уыл гуырысхо кæныс дæхæдæг? — къахы ноджыдæр 
партчыры секретарь сæрдары. 
— Нæ хъæуы Куыдзийы фырт Мурат йедтæмæ æз 
газетмæ фыссæгæй никæй зонын... 
— Гъы, æмæ уын цы дзуапп радта, дысон æй æхсæв- 
далынджы йæ дуармæ куы фарстат Бекызæимæ? 
Дзабо æмæ Бекызæ хорзау нал уыдысты ахæм æнæн- 
хъæлæджы фарстæй. Кæрæдзимæ бакастысты. «Цæмæй 
базыдта дысоиы хабар?». 
— Куы ницы дзурут? 
— Куыдзийы фырт ницы уыди, æвæццæгæн, — 
сдзырдта æрæджиау Бекызæ æнæбарыгомау. —Мæнæ 
йæ распискæ.— Æмæ йæ папкæйæ цырдгомау фелвæста 
гæххæтты гæппæл. 
Дзабомæ уыцы гæххæтты равдыст дæр хорз нæ фæ- 
каст. Уый базыдтой иууылдæр йе ’нгасæй. Иæ тар цæс- 
гом ныр та фæлурс аци. Иæ русты фыдтæ куыд тæпп- 
тæпп кодтой, уый зынди йе схъæл рихиты змæлдæй. 
Катайæ ма цыдæртæ зæгъынмæ бæргæ фæлвæрдта 
сæрдар, фæлæ йæ дзыхы ныхас нал бадт. 
— Гæххæтт цы... Уый... йед у... Афтæ уæддæр... 
Фæлæ йæм хъусæг нал уыд. Иууылдæр уыцы цымы- 
дисæй кастысты æмæ хъуыстой Хатумæ. Бекызæ йæм 
кæй радта, уый цавæр «распискæ» уыдзæн, уый тагъд- 
дæр базонын алкæй дæр фæндыд. 
Хату Бекызæйæ гæххæтт райста æмæ йæ фыццаг йæ- 
хииымæр бакаст, стæй та — хъæрæй. 
— Федтат, нæ сæрдар æмæ секретарь цытæ кæнынц, 
уый? 
Æмæ советы æмбырдмæ æрбакæнын кодта Мураты. 
Уæд хъуыддаг сбæлвырд. 
Партиоиты зæрдæмæ рагæй дæр нæ цыди Дзабо. Аф- 
тæмæй уæддæр советмæ бахауд. Уый нæ, фæлæ ма — 
сæрдары бынатмæ дæр. Хатуйы цæстытыл ауад уыцы 
сахат, Дзабойы цыхуызæн лæгæй зыдта, уый. 
Иæ хæдзары дыууæ-æртæ бæхæй къаддæр никуы 
258 

Дардта. Нартхортонæиты Кæнæ рувыиафон æм-иу æх- 
хуырстытæдæр уыди. 
Мæнæ æххормаг аз станцæйы дукани ацарæзта æмæ 
уым хорæй базар кодта. Æххормаг бæстæтæй лидзæг 
адæм сыдæй амæлыны тæссæй сæ хæррæгътæ лæварæм- 
хасæп уæй кодтой хоры муртыл. Дзабо сæ æлхæдта. 
Стæй сæ фæсва\д хъæутæм ласта, суанг фаллаг фарсмæ, 
хъæдрæбыиы хъæутæй иартхор хуыздæр кæм æрзади, 
уырдæм. Æмæ сæ æртæ-цыппар хатты зынаргъдæрыл 
уæй кодта. 
Бирæ рæстæг нæ фæци базаргæнæг. Афæдзæй чысыл 
фылдæр. Цалынмæ æххормаг адæм лыгъдысты, уæдмæ. 
Дзæвгар мулк бамбырд кодта уыцы бонты. Ног бæсты- 
хæйттæ сарæзта йæ кæрты агуыридурæй. Хорз сæ 
сфæлыста зынаргъ дзаумайæ. Стæй уæд ныууагъта йæ 
базар æмæ та фыццаджы хуызæн зæххы куыст кæнын 
байдыдта. 
Цæмæй йæ спекулянт кæнæ кулак мачи хона, уый 
тыххæй ныр та æхсæны хъуыддæгтыл зæрдиагæй тых- 
сæг йæхи скодта. Иу сходмæ дæр æнæ æрцæугæ нæ лæу- 
уыд. Уымæй æдзухдæр хæцыди «мæгуырты сæрыл». 
Мæгуыр адæмы сæрыл куыд зæрдиагæй хæцы, уый 
æппæты тынгдæр равдыста иу хатт кооперативы уæнг- 
ты æмбырды. Тынг рафаудта сæрдары æмæ правлени- 
йы уæнгты се’ппæты дæр. Уæлдайдæр та, адæмæн æгæр 
зынаргъыл кæй уæй кæнынц товартæ, уый тыххæй. 
«Хъуыддагмæ ахæм цæстæй кæсын хъæуы,— дзырд- 
та Дзабо, закъонтæ хорз чи зоны, ахæм лæджы хуы- 
зæн, — фæлтау æхсæнмæ къаддæр пайда æрбацæуæд, 
уæддæр мæгуыр адæмæн фылдæр æлхæнын сæ бон 
куыд уа, ахæм æргътæ æвæрын хъæуы коопсративы ба- 
зайрæгтыл. Цæмæн куы зæгъат, уæд уымæн, æмæ адæм 
тынг сбæгънæг сты ацы фæстаг тыхст азтьт. Æмæ сæ 
уæлæ исты цæмæй скæной, ууыл бацархайын хъæуы. 
Советон хицауад мæгуырты хицауад у æмæ афтæ амо- 
ны...» 
«Дзабо кæддæриддæр рæстытæ фæдзуры, адæм цæ- 
мæй хъæрзынц, уый хорз æмбары».— Ахæм ныхæстæ 
арæх фехъусæн уыди адæмæй æмбырдты фæстæ. 
Уыйадыл æй иухатт æмхъæлæсæй хъæусоветмæ дæр 
равзæрстой. Сæрдар куы æвзæрстой советы фыццаг æр- 
бадты, уæд та чидæр фæндон бахаста, Дзабо раст лæг 
у, советон закъонтæ хорз зоны, æмæ сæрдарæй уый рав- 
зарæм, зæгъгæ. 
259 

Фæлæ Дзабо сæрдар куы ссис, уæд дзы ферох стЫ 
уыцы ныхæстæ. Йæхи сæрдар дæр нал хуыдта, фæлæ — 
хъæуыхицау. 
Уыдæттæ иууылдæр хорз зыдта партчыры секретарь 
æмæ йын ныр фадат фæци Дзабойы митæ иууылдæр 
хурмæ ракалынæн... 
— Нæ советы сæрдар йæхи куыд хоны, кусгæ дæр 
раст афтæ кæны — мæнæ рагон хъæуыхицауы хуы- 
зæн,— райдыдта Хату уыцы сабырæй, цыма æппындæр 
мæсты нæу, афтæ хуымæтæджы хабар дзурынмæ хъа- 
вы, уыйхуызæн. Фæлæ йæ . къæмисæны фыдтæ куыд 
тæпп-тæпп кодтой, стæй йæ цæсгомы хуыз куыд ивта, 
уымæй бæрæг уыди, йæхи тыххæй кæй уромы. — Цæ- 
мæй куы зæгъат, уæд ма кæсут. Адæмы бегарайы цæ- 
мæн æ,рвитæм? — бафарста сæрдары, фæлæ йæ фарстæн 
йæхæдæг дзуапп радта: — Цæмæй, æхсæиы хъуыдда- 
джы тыххæй искæдæм цæуыи куы бахъæуа, уæд бæх 
цæттæ уа. Дзабо та бегарайы бæхæй куыроймæ ацæуы, 
йæ усы базармæ арвиты... Иухатт та бегарайы бæх йæ 
хицауимæ сæрдары цæхæрадоны похцийæ ласта... 
— Æллæх-æллæх! Уæлбыл мæ куы фæкодтат, — 
фæкъæпп ласта Дзабо.— Мæхи хъæуы куыстытæй кæй 
не ’вдæлы, уый адæм иууылдæр уыныиц. Бæх та ам, 
къæнцылары раз, дзæгъæлы лæууыд... Æниу æй æз зон- 
гæ дæр нæ бакодтон, мæ цæхæрадоны похцийæ ласы, 
уый. Æвæццæгæн, дзæгъæл лæудæй куы сфæлмæцыд, 
уæд йæхицæн куыст ссардта... 
— Æмæ дæхæдæг райсомæй чысыл раздæр куы фе- 
стай æмæ дæ цæхæрадон похцийæ куы аласай, уæд дын 
цы уыдзæн? — æрбайхъуыст фæсте кæйдæр ныхас. 
Уыцы дзырдæппарæн фарстæн дзуапп ничима рад- 
та, афтæ та æндæр ныхас æрбаппæрстæуыд: 
— Иæхицæн ма хъæдæй суг дæр куыиæ ласын кæ- 
нид бегарайы бæхтæй! 
— Мæхицæн суг ласыны дзырд мыи ис. Уæдæ ихæ- 
нæй амæлой мæ бинонтæ? Мæхæдæг цы кусын, уый нæ 
уынут? Кæд æрласон суг? — загъта Дзабо. 
— Кæмæй дæм ис ахæм дзырд?— бафарста йæ Ха- 
ту æмæ та йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп радта: 
— Мызд исыс æмæ балхæи, кæд дæхæдæг нæ ла- 
сыс, уæд... Фæлæ канд бегарайы бæхтыл нæу хъуыд- 
даг... Иу бон дæм Асæбейы æххуырст хъæстмæ куы 
’рбацыд, мæ хицау мæ фæнадта, зæгъгæ, уæд ын цы 
дзуапп радтай? 
260 

— Мæнмæ советмæ ахæм Хъаст никуы ’рбацыд! 
— Раст зæгъыс, советмæ дæм не ’рбахæццæ. Дæлæ 
дыл дуармæ сæмбæлд æмæ йын уым йæхи азымджыи 
фæкодтай: «Хорз кус, æмæ дæ ма нæма дæ хицау». Аф- 
тæ йын нæ загътай? 
— А-а... уый Асæбейы фыртæй зæгъыс? Æмæ уый 
цæй æххуырст у? Иæ фыды ’фсымæры хæдзары нæ цæ- 
ры? Асæбе йын йæ гуыбын кæй æфсады, сыдæй мæлын 
æй кæй нæ бауагъта уыцы æххормаг заман, уый тых- 
хæй... Хорз ма ракæн, æмæ, дам, фыд ма ссарай... 
— Уый дæумæ афтæ зыны. Фæлæ ды советы сæр- 
дар куыд дæ, уымæ гæсгæ бæлвырддæр куы кæсис, уæд 
бамбарис, æцæгдзинад цы у, уый,— загъта Хату тынг 
мæстыйæ, фæлæ уæддæр хиуылхæцгæйæ.— Æцæгдзинад 
та фыст ис мæнæ ам, — ацамыдта йæ папкæмæ æмæ йæ 
сабыргай райхæлдта. Иу гæххæтт дзы систа. Бæрзонд 
æй сдардта, се’ппæт дæр æй куыд федтаиккой, афтæ 
æмæ загъта: — Мæнæ ам. Лæппу йæ йæхæдæг иыффы- 
ста... Фæнды уæ æцæгдзинад базонын, уæд уын æй ба- 
кæсон? 
— Бакæс, бакæс!— сдзырдтой фæйнæрдыгæй. 
— Фыссы йæ партион организацийы номыл, цæмæй 
коммунисттæ йæ сæрыл сдзурой. Байхъусут-ма: 
«Зонут æй, æз гыццылæй баззадтæн иунæгæй мæ 
мад æмæ мæ фыды амарды фæстæ. Нæ мыггаджы хис- 
тæрты уынаффæмæ гæсгæ мæ йæхимæ айста не ’рвад 
Асæбе. Æцæгæй та æз дæн йе ’ххуырст, уый та — мæ хи- 
цау. Каед афтæ нæу, уæд мын æдзух мæ цæстмæ цæмæн 
дары, дæ гуыбын дын æфсадын, зæгъгæ. Ау, æз цы хæ- 
рын æмæ мæ уæлæ цы хæррæгътæ дарын, уый фаг нæ 
кусын? Ныр ме стдæсæм аз куы ралæууыд! Уæддæр ма 
мæ ранæмы Асæбе, гыццылæй мæ куыд надта, афтæ. 
Æмæ цæй тыххæй, æнхъæл стут? Хæдзары куыстытæ 
се ’ппæт дæр æз куы кæнин, уæддæр æм, æвæццæгæн, 
æгъгъæд нæ фæкæсид. Æмæ кæддæриддæр æфсон сса- 
ры мæн ныххафт ласынæн. Уæлдайдæр нозтджын куы 
вæййы, уæд йæхицæй хъæбатырдæр нæй... 
Мæн кæд бинойнаг хоны, уæддæр мæ æцæгæй та æх- 
хуырстыл нымайы, æнæмызд æххуырстыл. Иæхи дыууæ 
лæппуйы, мæнæй хистæртæ, горæты ахуыр кæнынц, 
æртыккаг та, мæнæй кæстæр, ахуыр кæны нæхи хъæуы 
скъолайы. Æз та — никуы. Иучысыл рæстæг фæцыд- 
тæн скъоламæ, стæй мæ нал ауагъта. Ме ’мгæрттæй би- 
рæтæ ахуыр кæнынц алы горæтты, æз та куырмæй баз- 
261 

задтæи, ме ’рвадæн куе&г&й. Уæддæр Ма Мæ æдзух — 
нæмгæ. 
Гъемæ мæ хъаст сымахмæ хæссын. Фервæзын мэб кæ- 
нут ацы зыи цардæй. Цы фæуон, уый куы зонин, уæд аМ 
иунæг бон дæр нал фæлæууин... Мæ фыдæн цы хæдзары 
къуым баззад, уæд та ма уый мæхи куы уаид, уæд дзы 
цæрин иунæгæй дæр. Фæлæ уый дæр ауæй кодта, сы- 
:вæллоны дарын хъæуы, зæгъгæ. Ома — мæи. Хъæусове- 
’ты сæрдар Дзабомæ ныццыдтæн хъæстмæ. Æмæ мæм 
хьусгæ дæр нывыл иæ бакодта, фæлæ йæ хуыздæр ны- 
хас уыди: «Хорз кус æмæ дæ ма нæма». Афтæмæй зои- 
гæ дæр иæ кæны, хорз кусын æви æвзæр». 
Цалынмæ Хату уыцы гæххæтт касти, уæдмæ адæм 
лæмбынæг хъуыстой. Цыма сæ улæфгæ дæр ничиуал 
кæны, афтæ сыбыртт нал цыди агъуысты. Æрмæст дзы 
зæлланг кодта Хатуйы мæсты хъæлæс. 
Каст куы фæци, уæд Дзабо къæхты быиæй ныуулæ- 
фыд æмæ худæнбылæй афтæ бакодта, цыма цыдæр стыр 
аххосæй сраст и, уыйхуызæн: 
— Фыццаг хатт хъусын, сымахардыстæн, уыцы лæп- 
пу Асæбейæн йæхи фырт нæу, уый. Æз ма дис дæр 
кодтон, йæ иннæ цотæй уæлдай уый скъоламæ куыннæ 
щæуы, зæгъгæ. Æвæццæгæн, зæгъын, исты хъуаг у. Уый- 
:йедтæмæ, æз уый куы зыдтаин... 
— Замаиа дæр уый у, æмæ дын цы æмбæлы, уыдон 
ое’ппæт нæ зоныс. Кзенæ дæ нæ фæнды сæ зонын. Уæд 
1ма дæхи хъæуыхицау та цæмæи хоныс? — фæурæдта йæ 
Хату. — Æмæ, гъа, хъæуыхицау дæр ма у. Хъæуккаг 
уæддæр нæ дæ? Бафæрс-ма мæнæ адонæй кæйдæрид- 
дæр, чи нæ зоны, Куыцыкк сидзæр кæй у æмæ Асæбемæ 
уымæн кæй цæры? 
— Зонæм æй... 
— Æниу æй йæхæдæг нæ зоны?.. Æрмæст ныр аф- 
тæ дзуры... 
— Æмæ Асæбе кулак кæй у, уый нæ зоныс? Ды та 
ма йыи сидзæр лæппуйы ноджы хуыздæр кусын кæныс... 
Ацы ныхæстæм партчыры секретарь йæхи нал ба- 
урæдта: 
— Ныртæккæ Дзабо советы мыхуыр мæнæ ам куыд 
æрæвæра, афтæ! — йæ армытъæпæнæй стъол æрцавта, 
афтæмæй фæхъæр кодта Хату. 
Чсрнилæдон æмæ ручкæ хæрдмæ фесхъиудтой. Дза- 
бо афæлурс. 
— Арæби!.. 
262 

— Уый дын арæби æмæ хъæрæби... Æрæвæр ныр- 
тæккæ дæ мыхуыр дын куы зæгъын! Ууыл æхсырф æмæ 
дзæбуджы ныв ис æмæ йæ чъизи къухты дарын иæ 
фæччы! 
Дзабо йæ дзыппæй мыхуыр фелвæста гæххæтты тых- 
тæй æмæ йæ стъолмæ баппæрста: 
— Гъа, æз ма уæ бузныг дæр фæуыдзынæн, ацы 
фыдæбойнаг куыстæй мæ куы фервæзын кæнат, уæд. 
Цыма йын æй тыххæй нæ исынц, фæлæ йыл тæргай 
фæцис, уыйхуызæн йæхи равдисынмæ хъавыд. 
Уыйфæстæ хъуыддагыл бирæ дзурын нал бахъуыд. 
Хъæлæсмæ куы æрæвæрдтой Хатуйы фæндон, уæд 
советы уæнгтæ се’ппæт дæр сæ къухтæ сдардтой Дза- 
бо æмæ Бекызæйы сæ куыстæй сисыны тыххæй. Уыцы 
бон советы сæрдарæй равзæрстой Бодзаты Саулæджы. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
1 
Хи зæххы хайыр кусын цы ад кæны, уый куы балыд- 
та Куыдзи, уæд та æндæр сагъæсы хан фæци: ныр та 
адæм сæ зæххытæ æмæ сæ кусæн дзаума баиу кæнынмæ 
хъавынц. Уыйфæдыл алы æбуалгъ ныхæстæ цæуы. 
Хуыздæр уыдзæн æви æвзæрдæр?.. Афтæмæй марадз 
æмæ бафынæй у æнæмæтæй! 
Хуымгæнæг лæг ацафон æдзухдæр арвмæ скæс-скæс 
байдайы: цас рæстæг ма бæззьт тауынæн, куыд уыдзæн 
уæддæр боныхъæд... Æмæ иудадзыгдæр тагъд кæны, 
цæмæй афоныл аппара йæ хоры нæмгуытæ зæхмæ. 
Тагъд кæны Куыдзи дæр. Æцæг уый æрмæст бæсты- 
хъæдæй нæ тæрсы. Цалынмæ коммунæ кæнæ æмбалад 
кæй хоныиц, уырдæм иæ бахауд, уæдмæ ма иу аз уæд- 
дæр бахуым кæна йæхи зæххыл, йæхи бæхтæй. Уыцы 
сагъæс сæрæй нал цух кæиы æхсæвæй-бонæй. 
Мæнæ та абои дæр, изæры йæ бæхтæ куы бафсиаГщ- 
та, уæд скъæты дуарыл бирæ фæлæууыд. Иæ кусæг 
хайуантæ кæвдæсыл бастæй цъæх хос куыд мерс кæ- 
нынц, уымæ касти. Се ’фсæрты мыртт-мыртт æм изæры 
^абыры хъуысти рæсугъд зарæджы хуызæн. Стæй куын- 
263 

нæ! Зымæг-зымæджы дæргъы йæ дарæг дыууæ бæхы 
нартхоры хæтæлæй фæхаста. Ацы цъæх-цъæхид хос та 
сын абонмæ æвæрдта. Фæззæджы йæ далæ Бæтæхъойы- 
хъæуы балхæдта. Æмæ йæ уæдæй нырмæ скъæты цары 
æфснайдæй фæдардта — хуымгæнæнтæм. Æмæ йæ ныр 
мæнæ куыд адджынæн хæрынц фæлладæй! 
Дуар гуыдырæй сæхгæныны размæ ма иу хатт ми- 
дæмæ бахызт. Дыууæ бæхы астæумæ бацыди. Куы сæ 
иуы рагъ адауы йæ армытъæпæнæй — мæсыгæй къæдзи- 
лы онг, куы—иннæйы æмæ сын дзуры лæгъстæгæнæгау: 
«Ахæрут, ахæрут. Райсом та уæ гутоны куы баифтын- 
дзон...» 
Бæхтæ дæр, цыма сæ хицауы рæвдауæн ныхæстæ 
æмбарынц, уыйау лæджы къух бæхы буарыл куы аны- 
дзæвы, уæд йæ царм æхсызгон змæлд бакæны, йæ сæр 
фæстæмæ разилы æмæ хъоппæг цæстытæй лæгмæ ра- 
кæсы. 
Куыдзи кæвдæс йæ къухæй æрысгæрста уыцы та- 
лынджы, цыма йын бæхтæ хъаст кæнынц, нæ хос ахорд- 
там, зæгъгæ. 
— Хæрут, хæрут! Нырма уæ цуры фаг ис. Уыйфæ- 
стæ баулæфут æмæ та райсом — хуыммæ!.. Бирæ уæ 
нал хъæуы ацы уæззау куыст, стæй та уæ уæд аскъæр- 
дзынæн, æм,æ цьæх кæрдæгыл хизут. 
Чи зоны, цал хатты ма рафæлдæхт йæ хуыссæны иу 
фарсæй ицнæмæ уыцы æхсæв Куыдзи, царды хъуыдыгаз 
йæ сæры зилдух кæнгæйæ. Стæй уыйфæстæ кæддæр ба- 
фынæй... 
Куыстмæ цæуыны агъоммæ-иу кæддæриддæр раджы 
сыстад Куыдзи. Иæ бæхтæн нæмыг раттыны размæ 
дæр-иу азылди йæ кæрты, йæ цæхæрадоны алфамбы- 
лæйтты. Куыд вæййы, цы вæййы?.. Искæй дзæгъæл стур 
дæр æрбафты... 
Сыстад та уыцы райсом дæр афтæ. Уыди, æхсæв 
æмæ бон кæрæдзийæ куы хицæи кæнынц, уыцы афон. 
Куыддæр йæ уаты дуарæй ракасти Куыдзи, афтæ 
æппæты фыццаг ауыдта, сæуæхсид сæууон мигътимæ 
куыд тох кæны, уый. Скæсæнырдыгæй арвы кæрæтгы 
сырх дари æмбæрзæн байтыдæуыд, æмæ йыл дондзаст 
мигъы къуымбилтæ хæлбурцъ кæнынц. 
«Æллæх-æллæх, боныхъæд хæлдзæн, æнхъæлдæн! 
Абон ма нæ уæддæр куы бауагътаид къæвда, уæд мæ 
х’уым конд фæуыдаид»,— йæхинымæр афтæ ныхæстæ- 
гæнгæ кæрты дуармæ рахæццæ, 
264 

Йæ цæхæрадбнь! азылДи, алырдæм фæлгæсгæ. Цæ- 
хæрадоны никуы ницы зыны, фæлæ мæнæ иу раи йæ 
кау — хæлд! 
«Гæбæр бирæгъы амæттаг фæуат! Кæй дзæгъæл 
стуртæ та уынджы баззадысты?.. Мæлæты хæлд ын нæ 
фæкодтой... Æмæ бæхты фæд куы у, сæрæй!.. Æхсæвы- 
гон мæ цæхæрадонмæ кæй бæхтæ æрбацыдаиккой?..» 
Тагъдгомау спичкæ асыгъта, дзуццæджы æрбадт 
æмæ фæдмæ лыстæг кæсы. 
— Ау, æмæ ам фæд æрмæст æддæрдæм куы цæ- 
уы! — фæджих и лæг.— Мæ хæдзар мын мачи байха- 
лæд... 
Тагъд-тагъд суади фæд-фæд, æмæ йæ скодта расг 
йæ бæхдоны чъылдыммæ. 
— Уæуу, мæнæ мæ чидæр уалдзæджы дуармæ куыд 
бабын кодта!—йæ хъæлæсыдзаг фæхъæр кодта Куы- 
дзи. 
Сагъдауæй аззади, бæхдоны фæстаг къул дуары 
хуызæн хæлдæй куы ауыдта, уæд. Иæ дыууæ къухæй 
сæрмæ февнæлдта, йæ хъæлæсыдзаг ма «фæдис» фæ- 
хъæр кодта æмæ мидæмæ уайынмæ фæци. 
Къæсæрмæ йæ размæ рахæццæ, йæ дарæстæ æрдæг 
кондæй, йæ ус Зæрæда. 
~— Цы кодтам, цы ныл æрцыди?! 
— Цы ма кæиæм!.. Чидæр нæ уынджыкъæйыл ныу- 
уагъта... Нæ бæхтæ нын адавдæуыд. 
Бæстæ ныццарыдта Зæрæдайы æрдиагæй, цыма су- 
дзаггаг марды хабар фехъуыста, уыйхуызæн. 
2 
Хур йæ был сдардта, фæлæ уайтагъд сау мигъты 
бын фæци. 
Куыдзийы фæдисы хъæр æмæ Зæрæдайы кæуынмæ 
сыхæгтæ фæйнæрдыгæй згъорынц. Æмбырд кæнынц 
бæхдоны цурмæ. 
— Йæ хуыцау сын æй ма бахатыр кæна уæ тæри- 
гъæдæй!.. 
— Уæ рæстадæй кæрæдзийы марæг фæуой, гъе!.. — 
ахæм ныхæстæ кæнынц зæрæдтæ. 
Фæсивæдæй чи æрбахæццæ вæййы, уый афæлгæсы 
бæхдоныл, йæ къулы хæлдыл, æркæстытæ кæны фæдмæ, 
265 

æМæ уынаффæтыл фæвæййыиц, фæдисЫ куыд &Мæ чср- 
дæм ауаной, ууыл. 
Мигътæ базмæлыдысты, арв ныггæрæхтæ кодта, 
æмæ æвиппайды тæрккъæвда фемæхсти. 
— Дзæгъæлы мауал цоппай кæнæм уарынмæ. Ныр 
фæд фесæфтаид. Мæ бæхтæ уæддæр сæфт сты æмæ 
сæфт, мæ хæдзарæй куы федте сты, уыцы сахатæм фæ- 
стæмæ,— загъта хъынцъымгæнгæ Куыдзи. 
Уарын тынгæй-тынгдæр кодта. Адæм аууæттæм сæ- 
хи байстой. 
Фæдисæттæ Куыдзийы сарамæ æрбамбырд сты æм:е 
рæстæг ивгъуийæн ныхæстæ кæнынц. Куыдзийæн йæ 
сæр размæ фæгуыбыр, афтæмæй сарайы дыууæрдæм 
кæны. Къæхтыбынæй улæфтытæгæнгæ тамако атыхта 
æмæ йыл спичкæ сдардта. Тамако куыддæр сдымдта, 
афтæ фæкомкоммæ дуары фæстæ биноныг тыхт гæх- 
хæтмæ. 
«Ай хуымæтæджы гæххæтт нæ уыдзæн», — сдзырдта 
йæм йæ зæрдæ. 
Хæстæгдæр æм бауади. Фелвæста йæ тагъдгомау. 
Райхæлдта йæ. Æркасти йæм. 
— Цы у, цы? — æрбауадысты йæм фæйнæрдыгæй. 
Куыдзи йæхæдæг кæсын нæ зыдта æмæ сæм гæххæтт 
авæрдта. Чидæр æй скъæфæгау райста йæ къухæй æмæ 
дзы хъæрæй кæсы: 
«Дæ фос бирæ, Гъæркъа! Ныббар мын, æвастæй де 
скъæтмæ кæй æрбауæндыдтæн, уый. Кæд ды гæркъа дæ, 
уæд æз та — бæндæн. Æмæ уал дын дæ хурх бæттын. 
Уымæй уæлдай дæ дзыхыл куынæ хæцай, уæд дæ сæр 
йæ гуырæй ф1æхицæн уыдзæн. «Нæ фехъуыстон» ма 
зæгъ!» 
Куыдзи бамбæрста, чидæр ын йæ мастыл цæхх кæй 
кæны ацы гæххæттæй, фæлæ дзы гæркъа æмæ бæндæны 
кой та цæмæн ис? 
Гæххæтт чи бакаст, уый хабар фембæрста æмæ 
æвиппайды афарста: 
— Кæм ис, кæ, Мурат йæхæдæг? 
Бинонтæй дæр айрох, сæ лæппу сæ цуры кæй нæй 
ацы тыхст сахат, уый. 
— Кæм ис, Баймæтон, дæ фырт? — æртхъирæнгæн- 
гæ баздæхти йæ усмæ. 
Æвæдза, адæм æй нæ баиргъæвтой, зæгъгæ, уæд йæ 
маст æгасæй дæр Зæрæдайыл акалдтаид. 
— Цæмæй зонын, дысонизæр йе ’мбæлттимæ ацы- 
266 

ди... Æвæццæгæн, искуы хуындзæуттæ ис, æмæ хъазты 
бафæстиат. 
— Куыниæ, куыннæ, хъазты!.. Мæлæты хабедзен у 
дæ фырт кафынмæ. Искуы та «цардаразыны» уынаф- 
фæтыл бады. Цыма ахæм къæмисар у! 
Дзабойы сæрдары бынатæй куы систой, уæд дыууæ 
бонмæ æгас хъæуыл айхъуыст, Куыдзийы фырт ьш 
газетмæ кæй ныффыста, уый тыххæй йæ систой, зæгъ^- 
гæ. Куыдзи тыиг фæтарсти, уыцы тызмæг лæджы ахæ- 
сты та кæй бахаудта, уымæй. Бонæй-бонмæ æнхъæлмæ; 
касти, Дзабо йæм кæд æрбалæбурдзæн, уымæ. Æмæ йæ- 
хинымæр æртхъирæн кодта Муратмæ. «Кзенæ газетмæ* 
мауал фысс, кæнæ мæ хæдзарæй ацу», — ацы ныхæстæ: 
йæ фыртæн зæгъынмæ цæттæ кодта Куыдзи. 
Фæлæ йæм ничи æрбалæбурдта. Уалынмæ адæмæй: 
ферох сæрдары систы хабар. Куыдзийæн дæр йæ маст 
ссыди, йæ фыртæн ницыуал загъта. 
Ныр ацы писмойы фæдыл адæмы ныхæстæм куы 
байхъуыста бæлвырддæр, æрмæст уæд бамбæрста Куы- 
дзи, «Гæркъа» сæ фырты фæсномыг кæй у газетмæ 
фысгæйæ, стæй æвзæргæнджыты ныхмæ хъæбæрæй кæй 
фæдзуры æмбырдты, сæ бæхтæ сын уый фыдæнæи кæй 
адавдæуыд. Æмæ уыцы сахат фыдæн йæ маст бынтои- 
дæр рафыхти. 
— Нал, иал мæ хъæуы мæ иунæг фырт! Мæ хæдза- 
рæй йæ тæргæ кæиын. Адæм мыл зарджытæ куы скæ- 
ной, уæддæр. Æдзух маст æмæ тасимæ цæр!.. Уæд мæ 
цæмæн хъæуы ахæм фырт? — тæвд къæйыл кафæгау 
хъæр кодта Куыдзи.— Уыныс, Баймæтои, дæ «зонд- 
джын» фырт цытæ кæны, уый! — баздæхти та ногæй Зæ- 
рæдамæ.— Ды та æдзух йæ сæрыл фæхæцыс. Къæм 
абадын ыл нæ уадзыс... Æз æй «цардаразæг» хуымæтæ- 
джы нæ хонын! Федтай, иæ цард нын куыд «сарæзта»г 
уый? 
Давды койтæ рохуаты аззадысты, Куыдзи йæ фьгр- 
тимæ загъдыл куы фæци, уæд. 
Адæм æй сабыр кодтой. 
3 
Терчы был Туацъæйы астæуты нарæг фæндаг цæуы 
хъæуæй æмæ доны сæрты ахизы фаллаг фарсмæ. Изæр- 
далынгтæ фæци, афтæ уыцы фæндагыл æрбацыди хæст- 
ифтонг къорд. 
267 

Æрбадтысты тæккæ доныбыл, къудзиты аууон иу 
донхæрд æрхы. 
Скодта сыл мæйдар æхсæв. Цæсты къух фæтъыссæн 
нæ уыди, ахæм талынг æхсæв. Ацы фæндагыл бон дæр 
вæййы стæм цæуæг, уый дæр æрæгвæззæджы кæнæ раг- 
уалдзæджы, цалынмæ Терк нæ раивылы, уæдмæ. Уæд 
цымæ ацы мæйдар æхсæв чи æрбацæуинаг у ауылты?.. 
Кæй размæ бадынц ацы хæстифтонг адæм?.. 
Хæстæг кæцæйдæр фехъуысы хæфсы уасын, æндæр 
бæстыл цъиуызмæлæг куынæ ис, уæд цымæ афтæ тынг 
кæмæй æмбæхсынц сæхи? Ныхас дæр нæ кæнынц æмæ 
змæлгæ дæр. Сæ улæфт парахатæй нæ цæуы сæ риуæй, 
сæ цæст дæр цыма нал ныкъулынц. Æдзынæг кæсынц 
размæ — Теркмæ. Сæ чъылдыммæ та — цъыхыры. Æр- 
мæст сæм доны сæр-сæр хъуысы, раст цыма Терк æга- 
сæй дæр æхсæрдзæн фестад. 
Бадынц. Ничи сæ уыны, сæхæдæг дæр никæй уы- 
нынц. Æрмæст уарынхуыз арв мæсты гæрæхтæ куы 
ныккæны, уæд рухсы тæмæнтæм цæст ацахсы, доны уы- 
лæнтæ æрттывтытæкалгæ куыд лидзынц размæ, уый. 
Уыцы сонт рухсæй цæстытæ тынгдæр атар вæййынц, 
æмæ уыйфæстæ бынтон нытталыиг вæййы бæстæ... 
Мурат сæ хæдзарæй рацыд дыууæ æмбалимæ. ЧОН-ы 
штабы ма сыл бафтыд æртæ, Мурат — æхсæзæм, афтæ- 
мæй уыдон ацыдысты æфсæддон хæс æххæст кæнынмæ. 
Боны сусæг хабар райста штаб, ахсæв фаллаг фарсæй 
Терчы сæрты æрбахиздзæн цавæрдæр бандæ, зæгъгæ. 
Æмæ цалдæр раны донуайæнты æрæвæрдтой разбадæг 
хъахъхъæнджытæ. 
Бадынц. Кæсынц æмæ хъусынц алы сыбыртмæ, алы 
сыфтæры змæлынмæ. 
Иухатт куы уыди, уæд цавæрдæр æмыр тъыбар-тъы- 
бур ссыди сæ чъылдыммæ. Мурат фæстæмæ сонт каст 
куы фæкодта, раст та уыцы минут арв ферттывта, æмæ 
лæппуйы цæст дзæбæх ауыдта: мæнæ Туацъæйы фæн- 
дагыл дыууæ барæджы æрбацæуынц. Сæ къухтьт ида- 
дзы бæхтæ. Иннæтæй дæр сæ чидæртæ ауыдта. Уыцы 
минут кæрæдзи хъусты бадзырдтой: «Фæсте æрбацæ- 
уынц, цæвæм сæ!» 
Ацы æхсæз лæппуйæ хæсты никуы ничи уыди, æф- 
сады дæр афтæ, Муратæй фæстæмæ. Æрмæст уый Бур- 
густаны хæсты фембæлди знагимæ лæгæй-лæгмæ æмæ 
уым басмыста топхосы смагмæ. Фæлæ ахæм уылæнты 
иннæтæ дæр арæх бахауынц бандæйы размæ бадгæйæ 
268 

кæиæ æвзæргæнджыты ахсгæйæ. Æмæ ныр дæр нæ фæ- 
тарстысты ацы æвиппайды хабарæй. 
Уæлдæфы иыннæрыд гæрæхтæ, хылы-мылы гæрæх- 
тæ. 
Цыма сыл цæхæры кæфой бакалдæуыд, бæхтæ уый- 
хуызæн ныххуыррыттытæ ластой æвиппайды гæрæхтæй, 
æмæ сæ чи йæ фæстæгтыл алæууыд, чи фæндагæй йæхи 
иуварс аппæрста. Барджытæ дæр, кæд æнхъæл нæ уы- 
дысты ахæм фембæлдыл, уæддæр æм цæттæ уыдысты 
алы къахдзæфæн дæр. Æмæ гæрахæн уæлбæхæй дзуапп 
радтой гæрахæй. ) 
Хæст бирæ нæ ахаста. Барджытæ иуварс фæзыл- 
дысты æмæ пыхсы афардæг сты. 
Цалынмæ уыцы дзолгъо-молгъойыл уыдысты, уæд- 
мæ бон куыд æрбарухс и, уый нæ бафиппайдтой лæп- 
путæ. Талынджы кæдæм æхстой, уырдæм боны рухсæй 
куы бацыдысты, уæд дзы чысыл фалдæр федтой иу бæх, 
йæ дзылары бос къудзийыл стыхсти. Цыма йæ исчи 
барæй бабаста, уыйхуызæн бæх æнцад лæууыд. Мурат 
æм тагъдгомау бауад хæстæгдæр æмæ джихæй аззад: 
мæнæ сæ зыгъар бæх. Иннæтæ дæр æй базыдтой. 
— Ау, ай та цы хабар у, мæ бæх ам цы агуры? 
Цы бамбарыи сын хъуыди хабар. Кæй размæ бадты- 
сты, уыцы бандæ нæ фæзынд, фæлæ Мураты бæхтæ 
радавдæуыд, æмæ сыл уыцы хуыснæджытæ æрбафтыды- 
сты чъылдымырдыгæй. Ацы бæх сын аирвæзт хæцгæ- 
хæцыны, иннæ, æвæццæгæн, аластой. 
Мурат иу уысмы бæрц аджих, стæй йæ бæхыл абадт 
æнæ саргъæй æмæ фæцагайдта сæхимæ, цы ’рцыди, 
уый базонынмæ. Раст уæд уарын дæр ныккалдта. 
Стыр аходæнафон ссис. Уарын фæсабыр, банцайын- 
хъус у. Зæрæда куыдвæлладæй, йæ лæджы загъдмæ 
хъусынæй куынæуал фæрæзта, уæд агъуыстмæ бацыд 
æмæ уым хæкъуырццæй куыдта. 
Куыдзи уæддæр йæ загъдæй нæма банцад. Цыма 
дзы йæ бæхты давд ферох кæнæ йын хуыснæджытæ 
ницы кодтой, фæлæ аххосаг иууылдæр комцæдисонтæ 
æмæ Мурат сты, уыйау уыдоны фыдгойæ нал æнцад. 
— Цæй, ныр кæм и, уæдæ?.. Адæм мæм æрдиагмæ 
цæуыиц, уый та... 
Ацы ныхас æххæст нал фæци, афтæ Мурат сæ кæр- 
ты смидæг тæргæбæхæй, йæ дон йæ къæхтыбынæй миз- 
гæ. 
Иууылдæр джихæй аззадысты. Зæрæда дæр рауади. 
269 

Хабар куы бамбæрстой, уæд алчидæр Муратæи йæ 
къух иста æмæ йын арфæтæ кодта. Зæрæда та уæд йæ 
лæгæн уайдзæфтæм фæци: 
— Федтай, ды та афтæ æнхъæл дæ, æмæ мæ фырт 
кæмдæр дзæгъæл лекка кæны! 
— Æмæ йæ ахæм хъуыддæгтæм та чи амбулдзæн? — 
æнæ басæтгæ нал уыд Куыдзийæн дæр. 
Фæлæ Мурат нырма ныр бамбæрста, цы ’рцыди, 
уый, æмæ йæ маст æгасæй рафыхт. Ногæй та иыхас 
æрæфтыдтой: чи уыдаид уыцы давæг, куыд æй базын- 
дæуа, сæ иинæ бæх куыд ссардæуа... 
Дыууæ боны фæстæ иу сæумæрайсом Куыдзимæ 
хъæусоветæй фæхабар кодтой: «Знон Арыхъхъы хъæды 
милицæ цавæрдæр бандæ æрцахстой давæггаг бæхти- 
мæ. Тагъд цæугæ æмæ уыцы ахст бæхтæ фен, кæд дæ- 
уæн дæр уыдонимæ ис». 
Уыцы бон Куыдзи йæ бæхимæ сыздæхт. 
ÆВДÆМ СÆР 
1 
Фузæ Мæскуымæ куы ныххæццæ, уæд æппæты фыц- 
цаг писмо сæрвыста Мураты номыл йæ комцæдисон 
æмбæлттæм. Цалдæр боиы фæстæ та дзы Хату райста 
писмо. 
Къорд азты дæргъы лæпиу æмæ чызджы æхсæн, сæ 
иумæйаг æхсæнадон куыстæй уæлдай, ахæм хæлардзи- 
над уыди, æмæ-иу æрмæст цалдæр боны кæрæдзийæ куы 
фæхицæн сты, уæддæр Фузæ æдзух Хатумæ писмотæ 
фыста. Фузæ, иуæй-иу чызджытау, боныгтæ фыссын 
ахуыр уыди, чииыджы куы базыдта, уæдæй фæстæмæ. 
Цыдæриддæр йæ зæрдыл æмбæлди, гæххæттыл сæ фы- 
ста. Æмæ-иу йæ писмотæ дæр даргъ фыст уыдысты — 
боныджы хуызæн. 
Ахæм балцы цæй тыххæй фæраст Ирыстонæй Мæс- 
куымæ, уыдон Хатумæ бæлвырд ныффыста. Фысгæ та 
афтæ ныккодта, цæмæй Хатуйæн бамбарын кодтаид, 
кæд Ирыстонæй рацыди Хатуйы æвастæй, уæддæр дзы 
рох кæй нæ у, цалдæр азы размæ йæм йæ къух цы 
хъуыддаджы фæдыл радта, уый. «Хъуыды ма кæныс 
æфсæнвæндаджы кусджыты клубы Фыццæгæм майы 
кадджын æмбырд? Уæд ма хъуыды кæндзынæ мæнæ 
270 

уыць! ДЫууæ ныхасы дæр: «Де ’зæр хорз уа, Фузæ!.. 
Бæрæгбоны хорзæх дæ уæд!..» Гаппар сæ загъта. Ды 
президиуммæ куы ацыдтæ, уæд дæ бынаты мæ фарсмæ 
Гаппар куы абадти, уæд ууыл куыд мæстæй сыгътæ, 
уый дæр ма хъуыды кæидзынæ. 
Уыцы æхсæв дын, иæхимæ цæугæйæ, фæндагыл ии- 
цы загътон. Райсом, зæгъын, кæрæдзи бамбардзыстæм. 
Дæумæ дæр, æвæццæгæн, ахæм хъуыды уыди æмæ мын 
æрмæст загътай: «Хæрзæхсæв!» æмæ — «Райсом демон- 
страцимæ ма барæджы кæн». 
Чи зоны, тæргæйттыл куынæ схæцыдаис уыцы изæр, 
уæд кæрæдзи хуыздæр бамбæрстаиккам. Гаппарæн йæ 
зæрды цы уыдис, мæ фарсмæ цæмæн бадт æмæ цæмæн 
цыди, уый та, нæхимæ куы ’рбацыдтæи, уæд бамбæр- 
стон, мæ фæстæ ды дæр æмæ æгас хъæубæстæ дæр кæй 
базыдтой, уыцы хабар. 
Бæргæ, ды дæр дæхи æмæ мæ царды мæт куы бакод- 
таис, искуы дæ чындзæхсæв скæныимæ куы равдæлда- 
ид, уæд дзы Гаппары сæрхъæн митæ æмæ йæ мииæ- 
вæрттæ дæр нæ фæзындаиккой. 
Ныр дарддæр та цы? Нæ зонын, ды цы хъуыды кæ- 
ныс нæ абоны æмæ райсомы цардыл. Фæлæ уал мæнæн 
æвзæр нæ рауад мæ хъуыддаг. Кæмæндæр йæ сины 
саст рæстмæ куы фæци, уый ми мыл æрцыди. Æнæуый 
ахуырмæ нæ раирвæзтаин... Уæд та исты мадзал сса- 
рис ды дæр?...» 
Фузæйы писмо хуымæтæджы нæ уыди. Хату иæ раст 
бамбæрста. Æмæ та йæ сæрыл бæрзонддæр схæныд, 
чызджы писмо куы бакаст, уæд. Бæрæг уыд, кæд цы- 
фæнды къæмтæ æмæ æрдутæ хауы сæ мыды, уæддæр 
Фузæ Хатуйыл йæ зæрдæ нæ ивы, Хату йыл йæхæдæг 
куыннæ ивы, афтæ уый дæр. 
Куыддæр Фузæ фыццаг ссыди сæхимæ, афтæ та раст 
уыцы бон сæмбæлдысты Хатуимæ. Ацы хатт чызджы 
хæдзары — Дæгкотæм. 
Хату зыдта, Фузæ кæй ссæудзæн сæумæрайсомы 
поезды. Фæлæ сæм бацыди уыцы бон изæрæй. Иунæгæй 
нæ. Иемæ акодта хистæрæн Саулæджы, куы бахъæуа, 
уæд фидауæгæн дæр куыд бæзза. 
Дæгко Саулæгыл, куыд æмбæлы, афтæ бацин код- 
та, фæлæ Хатумæ ракаст тарæрфыгæй, уазал «æгасцу» 
йын загъта. Бæрæг уыди, æхсызгон ын кæй нæ уыд йе 
’рбацыд. Зæгъгæ йын ницы кодта хæдзары хицау. Фæ- 
лæ алцæмæй дæр бæрæг уыд йæ ахаст. 
271 

Куыд вæййы, афтæ — Цы хабæрттæ, ць1 ’ндæртæ?.. 
Уыцы рæстæгæрвитæи ныхæстæ дæргъвæтин цæмæй 
ма ахæссой, уый тыххæй сæ Саулæг фæцыбыр кодта 
æмæ хъуыддаджы ныхасмæ рахызт. 
— Ацы хæдзармæ хорз хъуыддæгтæм цыдæуæд амæй- 
фæстæмæ дæр... Мах дæр нæ ныхас зæгъæм... Мæнæ 
гъай лæппу у... — райдыдта, Хатумæ йæ сæрæй ацамон* 
гæйæ... 
Хату йæ ном куы фехъуыста Саулæгæй, уæд феф- 
сæрмыхуыз, йæ сæр дæлæмæ æруагъта. Дæгко йæм куы 
бакаст, уæд лæппу уырдыг алæууыд. 
Дæгкойæн цы бамбарын хъуыд, лæппу цæмæн сыс- 
тад, уый, æмæ йæм баздæхти. 
— Сбад! Афтæмæй дæр бамбардзыстæм кæрæдзи... 
Хату куы сбадти, уæд Саулæг йæ ныхас дарддæр 
райдыдта: 
— Хату æмæ Фузæйы зонынц канд сымах нæ, фæ- 
лæ æгас хъæу дæр. Афтæ мæм кæсы æмæ кæрæдзи ак- 
каг сты. Уыййедтæмæ æз сæ хъуыддаджы дæр нæ бацы- 
даин. Гъемæ, кæд сымахмæ дæр афтæ кæсы, Дæгко, 
уæд бирæ радзур-бадзур ма фæкæнæм, фæлæ сын бар 
раттæм æмæ сæ цард баиу кæной. 
Дæгко сæ фыццаг феидæй дæр базыдта, хъæусове- 
ты сæрдар æмæ партчыры секретарь æм хъæуы хъуыд- 
дæгты фæдыл кæй не ’рбацыдысты, уый. Ныр Саулæг 
æргом куы загъта сæ ныхас, уæд фысым рамæстджын- 
хуыз, йæхи дисгæнæг скодта æмæ загъта: 
— Искуыма афтæ дæр уыди? Мах Гаппарæн дзырд 
куы радтам, Фузæ ахуырмæ куы нæма ацыд, уæд уый 
та цы зæгъдзæн? 
— Дзырд, чи зоны, радтат, фæлæ фидаугæ нæ бакод- 
тат. Æртæ чъирийæ не скуывтат, зæгъынмæ хъавын. 
Нæ ирон æгъдаумæ гæсгæ та, цалынмæ æртæ чъирийæ 
скувай, уæдмæ дыууæ адæймаджы æхсæн ахæм хъуыд- 
даг лыг нæу. 
Дæгкойы фæндыди, Саулæгæн дæр æй бамбарын 
кодта, иу æвиппайды цыдæй уын разыйы дзуапп куыд 
авæрон, зæгъгæ. Æмæ Гаппары кой дæр уымæн скодта. 
Фæлæ Саулæг æмæ Хату ахæм фæндимæ не ’рбацыды- 
сты Дæгкойы хæдзармæ, уымæй дæр чызг балцæй куы 
схæццæ, раст уыцы бон. Фидар дзырдимæ хъуамæ ацæ- 
уой ардыгæй. 
— Кæнинаг цы хъуыддаг уа, уый ма райсоммæ æр- 
гъæвын цæмæн хъæуы?.. Дардыл хъуыддæгтæ уæ иуы 
272 

дæр нæ хъæуы æмæ иннæйы дæр... Ныр уыдæтты замай 
нал у. 
— Омæ уæд та кæрæдзи бамбарæм. Бинонтæ куы 
стæм! — батыхсти Дæгко, Саулæг афтæ цæхгæр куы 
ныллæууыд, уæд. 
— Бамбарут! Уыцы бар та уын чи нæ дæтты? Мах 
тагъд никæдæм кæиæм, иырма æхсæв даргъ у. 
— Цæй уæдæ, бахатыр кæнут.— Дæгко сыстад æмæ 
иинæ уатмæ бацыд, Сасинкъа æмæ Фузæ кæм уыдысты, 
уырдæм. 
Фузæ йæхæдæг уыйас нæ дзырдта, фæлæ йын йæ 
хъуыдытæ Сасинкъа зыдта æмæ сæ уый загъта йæ бæ- 
сты: 
— Ацы хъуыддаг кæнгæ у, æмæ йæ дарддæр мауал 
æргъæв, цалынмæ та дзы, мах чи нæ хъæуы, ахæм кур- 
джытæ нæ фæзынди, уæдмæ... Зæронд æгъдæуттыл дæр 
ма схæц — фидауæггæгтæ æмæ кусæрттæгтæ, ссæдтæ 
æмæ иозтытæ... 
Фæстæмæ йæ уазджытæм куы æрбацыди Дæгко, уæд 
æцæг бирæ нал фæдзырдтой: хæсгæ дæр æмæ фидаугæ 
дæр — иу бон. Райсом хуыцаубон — иннæ хуыцаубоны. 
2 
Дæгко чызгæрвитынмæ алцыдæр фаг сцæттæ кодта. 
Куыд бадзырдтой, афтæ чындзхæссæг æрбацыдысты 
Хатуйы æмбæлттæ æмæ хистæртæ. 
Сыхбæстæ — сылгоймагæй æмæ нæлгоймагæй, гыц- 
цылæй æмæ стырæй -æрæмбырд сты Фузæйæн «фæнда- 
раст» зæгъынмæ. Æндæр сыхтæй дæр æрцыдысты сæ 
уарзон адæм. 
Байхъуыст хабар Гаппармæ дæр. 
...Уынджы тигъыл лæууыди кæйдæртимæ. Æрбацы- 
ди сæм Дæгка. Адæмæн салам куы радта, уæд Гаппа- 
рæи афтæ куы зæгъид, тæфæрфæсгæнæгау, æикъард 
хъæлæсæй: 
— Дæ хъуыддаг куыд фæмела, Гаппар... Рæстдзи- 
над кæм и, кæм? 
Гаппар исдугмæ хабар нæ бамбæрста, цавæр хъуыд- 
даджы кой кæны, уый. Афтæ фенхъæлдта, Фузæ ахуыр- 
мæ кæй афардæг, Гаппары минæвæрттæ та æрдæгвæн- 
дагыл кæй баззадысты, уыцы хъуыддаджы кой кæны 
Дæгка. 
18 Тохæй тохмæ 
273 

— Ницы кæны... Ардæм æй нæ хъæуы? Й# хуыздæр 
курджытæ сын сæ дуæрттæ куынæ фæсастой,— æнæба- 
ры худт бакæнгæйæ загъта Гаппар. 
Уæд иннæтæ фембæрстой, ай хабар нæма фехъуыста, 
Фузæ Хатумæ чындзы кæй цæуы, æмæ йæ фарсмæ чи 
лæууыд, уый йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста: 
— Æнхъæлдæн æмæ ницыма зоиыс! Фузæ ацы дыу- 
уæ боны чындзы цæуы, уый иæма фехъуыстай? 
— Хъазгæ ма кæн,— цыдæр дисхуызæй сдзырдта 
Гаппар. Иæ цæсгомы хуыз куыд аивта æвиппайды, уый 
дæр бафиппайдтой йæ цуры лæуджытæ...— Адон хъазгæ 
кæнынц æви æцæг дзурынц? — уыцы тарстхуызæй Дæг- 
камæ бакаст. 
Дæгка дæр хорзау нал уыди йæ æвиппайды ныхасæй, 
æмæ йын уæд тæригъæдгæнæджы хъæлæсæй дзуры: 
— Хатыр бакæн, Гаппар, афтæ æвиппайды дын кæй 
загътон, уый тыххæй. Æз дын æй æцæг фехъусын æн- 
хъæл уыдтæн. Æмæ ма мæхинымæр дис дæр кодтон, 
куыд сабыр, зæгъын, йæхи дары... Ахæм хъуыддаджы 
сæрыл лæджы мæрдтæ дæр æрцæуы... Фæлæ хицау чи у, 
тых дæр ныртæккæ уымæ ис, уыййедтæмæ æндæр исчи 
афтæ бауæндыдаид?.. — йæхи тæригъæдгæнæг скодта 
Гаппарæн.— Лæгæн чызг куырды хуызæн уыди. Иугæр 
дзырд куы радтай, дæ минæвæрттæ æрбарвит, зæгъгæ, 
уæд уый фидыды хуызæн хъуыддаг у... Ныр, марадз! 
Чызджы сæр дæр разилын кодта, æз хицау дæн, зæгъгæ, 
уыцы ныфсæй, æмæ дыууæ мыггаджы дæр æддæг-мидæг 
ауайын кодта... 
Цалынмæ Дæгка уыцы ныхæстæ дзырдта, уæдмæ та 
Гаппар йæ хъамайы сæрыл æрхæцыд, йæ дамбацамæ 
аæр бавнæлдта, цыма ныртæккæ лæбурынмæ хъавы, 
уыйхуызæн. 
— Ныр æз ацы хæцæнгæрзтимæ Дæгкойы цур куы 
’рлæууои æмæ дзы дзуапп куы ’рцагурон, уæд мыл ис- 
кæй зæрдæ фæхуддзæн?.. Стæй Хатуйæ дæр.— Ацы ны- 
хæстæ та загъта сабырдæрæй. 
— Дæгкойæн нæ зонын, уе ’хсæн цы ныхас уыди... 
Фæлæ дæ Хату цы зылын у? Куымдта йын чызг, æмæ 
йæ ракуырдта, дæуæн та йæ нæ фæндыд æмæ йæхи ба- 
фæсвæд кодта,— алхыскъ æй кодта, кæимæ лæууыд, 
уыдонæй иу. 
— Кæйдæр усæй дæуæн пайда нал ис æмæ дæхи- 
цæн маст мауал кæн,— загъта йын иннæ. 
Дæгка ма уæддæр Гаппары сæрыл дзурыныл афæл- 
274 

вæрдта: «Лæджы фæхудинаг кодта... Хицауы фарс æр- 
лæууыдысты». Фæлæ йæ иннæтæ басабыр кодтой... 
Чындзхæсджытæ куы ’рбадтысты, уæд Куыдзи йæ 
фарсмæ сбадын кодта Дæгкойы дæр. 
— Æз æмæ ды чызгæрвитæг дæр стæм æмæ чындз- 
хæссæг дæр. Æнхъæлдæн, •сарæхсдзыстæм. — Æмæ 
йæхицæн хистæр нал бацагуырдта фысымтæй. 
Куыдзи æртæ чъирийæ куы скуывта, Хату æмæ Фу- 
зæйы хъуыддаг хайыр фæуæд, зæгъгæ, уæд къухылхæ- 
цæг Хатъо йæ дзыппæй æхца нæ систа фидауæггаг, фæ- 
лæ цонгылдаргæ чызджы сахат рæсугъд къоппы æвæр- 
дæй æмæ йæ хистæрты раз фынгыл æрæвæрдта. 
— Уый — фидауæггаг, мысайнаджы бæсты зæрдыл- 
дарæн лæвар мæ хойæн. Хату йын йæхæдæг та æрбарвы- 
ста чындздзон фæлыст. Уыдонæн аргъ кæныны бар та 
лæвæрд фæуæд сылгоймæгтæн. Кæд сын хорз къафеттæ 
æрбахаста, уæд сæм хорз сиахс фæкæсдзæн,— схудти 
ацы ныхæстыл Хатъо æмæ хистæрты цурæй фæстæ- 
дæр ралæууыд. 
Чындзхæсджыты зард æмæ фæндыры цагъд рай- 
хъуысти Хатуты кæртæй дæр. Кæдæй-уæдæй! Ханиф- 
фæ хъалæй дæр æмæ йæ фыны дæр цæмæ бæллыд, уый 
федта: йæхи хъæбулы хуызæн кæй уарзта, уыцы сылгой- 
маг йæ къæсæрыл æрбахызт. 
ÆСТÆМ СÆР 
1 
Хъæусоветы цумайы лæгтæ суанг сæумæрайсомæй 
зилыи райдыдтой хъæуыл сыхгай. Адæмы хуыдтой æм- 
бырдмæ. «Стыр хъуыддаджы фæдыл у абоны сход æмæ 
иууылдæр рацæут — лæгæй, усæй»,— дзырдтой адæм 
кæрæдзийæн. 
Алчидæр зыдта, хорцæттæйы пъламы тыххæй кæй 
уыдзæн ныхас. 
Ноджы ма зыдтой, йæ пълан чи не ’ххæст кæны, уы- 
донæн сæ фылдæр хъæздгуытæй кæй сты. Уæддæр фыл- 
дæр хъуыр-хъуыргæнгæ цыдысты, æмæ хъуыддаджы 
фæдыл рагацау алчи йæхи фæндон дзырдта — хъæзды- 
гæй, рæстæмбисцæрæгæй — æмхуызон. Суанг ма мæ- 
275 

гуыр цæрджытæй дæр иуæй-иутæ иннæты хуызæн ныха- 
сы бацæуынц: 
— Цомут та, цомут, цы нын дæттинаг сты, уый фе- 
хъусæм. Цы нын дæттынц, уый фенæм нæхи цæстытæй. 
— Дæ хъустæ хъилæй дар, дæтдзысты дын. Нарт- 
хор ма дæ цас ауæй кæнын хъæуы, уый фехъусдзынæ. 
— Цас — уый нæ зæгъынц... Уæдæмæ дæ бинонтæн 
хæрынæн цас бахъæудзæн, уымæй уæлдай дæм цы хор 
ис, уый кооперативæн ауæй кæн... 
— Æрмæст афтæ куы уаид æмæ дæ дзыхæй сыз- 
гъæринтæ куы схауид. Ныр уæлдай хор кæмæ ис, уы- 
доныл сæрмагонд хæс æвæрынц, уый зоиут æви нæ? 
— Кæмæ ма ис, кæмæ уæлдай хор, афтæ дзурынц, 
æндæр? Калачы туджы аргъ куы исы нартхор, уæд ма 
исчи йæхимæ уæлдай хор дары? 
— Ис, æвæццæгæн, æндæр сыл цæмæп æвæрынц сæр- 
магонд хæстæ. Уæдæ хъæздгуытæ сæхи бынтон æнæ хо- 
рæй уадзынц? 
— Хъæздгуытæ нæ, фæлæ кулактæ. Ныр та сæ ног 
иомæй хонын байдыдтой — «цъулбертæ», ома адæмы 
туг чи цъиры, ахæмтæ. 
— Æмæ цас у, уыцы сæрмагонд хæс кæй хоныс, 
уый? 
— Цас фылдæр уа, уыйас хуыздæр. Иæ бон æй ба- 
фидын кæмæн нæ уа, уымæн та — йæ бынтæ къуыв- 
витт! 
Ахæм ныхæстæгæнгæ цыдысты уæлæсыхы лæгтæ 
сходмæ. 
Мæхæмæт-хадзыйы размæ куы ’рхæццæ сты, уæд 
æм бадзырдтой: 
— Нæма цæуыс ды? Цом, дæттынц та нын,— йæ 
зæрдæ йын «алхæдта» чидæр уыцы къахæн ныхасæй, 
хадзы уыцы æмбырдмæ хорзæй кæй ницæмæ æнхъæл- 
мæ кæсдзæн, уый зонгæйæ. 
Мæхæмæт сæм ракаст афтид куырæты, ронбæгъдæй. 
— Цæугæут уæхæдæг. Мæнæй уын сходмæ цæуæг 
æмбал нал ис... 
— Ау, уый та куыд? Дæ бæсты уым уынаффæгæ- 
нæг чи уыдзæн? 
— Иууылдæр уынаффæгæиджытæ. «Нæ хортæ пад- 
дзахадæн радтам, цыдæриддæр нæм ис, уыдои, пæхæ- 
дæг та иæ дзыхтæ цармæ дардзыстæм». Уымæн .бирæ 
уьгнаффæ хъæуы?.. Æппыпдæр кæмæ ницы ис, уыдонæн 
сæ хуыздæр æмбæлттæ — комцæдисонтæ, устыты 
276 

къорд... Сæ къухтæ сдардзысты, æмдзæгъд дæр ма æр- 
кæндзысты æмæ уынаффæ — цæттæ...— ахæм уайдзæ- 
фы ныхæстæ сын акодта дуармæ лæугæйæ Мæхæмæт- 
хадзы. 
— Уымæй раст нæ дæ, Мæхæмæт!—се ’ппæты бæсты 
йын дзуапп радта Куыдзи.— Нæхæдæг уынаффæмæ 
куынæуал цæуæм, уæд уый куыд уыдзæн... 
Мæхæмæт-хадзы бирæ фæкасти, сæ дуармæ лæу- 
гæйæ, йæ сыхæгты фæстæ, цыма сæм хæлæг кæны, тæ- 
худиаг не стут, афтæ æдæрсгæ сходмæ чи цæуы, зæгъ- 
гæ, уыйхуызæн. Стæй уæд, йæ ныхас нал фехъуысдзæн, 
зæгъгæ, афтæ райдыдта йæ зæрдæйы мæстытæ ка- 
лын. 
— Ничи йæм кæсы ацы «времыннæймæ» дæр! Фы- 
дæлтæ-иу мæнг нæ загътой, «хохаг быдыры чъыллипп 
кæны». Терчыхъæуы зæххæй йын нард хай æрлыг код- 
той, æмæ ныр йæ фындз царыл хафы. Уынаффæгæнæг 
мын ссис хъæуы хъуыддæгтæн. Мæлæты халтахъ! Мæ- 
нæй зæронддæрхуыз зынди, æгасæй ныггуыбыр, афтæ- 
мæй йын æз йæ райгуырд зонын. Ныр йæхиуыл куыд 
схæцыд?! Иæ къахы бын сæгъы бага нал сæтты. Æмæ 
мын зондамоныныл балæууыд: «Нæхæдæг уынаффæмæ 
куынæуал цæуæм...» Хуыцауард дæ хæдзары цъилау 
ныззилæд, кæд мæ кæдæм цæуын кæныс? Мæ уынаффæ- 
тæм хъусæг куы уаид, уæд æз дæ хуызæн гæвзыччыты 
нæ хъæуæй æхсæвыгон асурин. Кæд та нæм нæ фыцца- 
джы бæркад фæстæмæ æрцæуид. Науæд æрмæст иутæм 
ныккомкоммæ сты: «Хор раттут! Хор раттут!» Уемæ 
сходмæ куы ацæуон, уæддæр дзы æндæр цы фехъус- 
дзынæн?.. 
Фæлæ фæстаг заман æмбырдтæм Мæхæмæт-хадзы 
æндæр хъуыддаджы тыххæй нал цæуы. 
...Æртæ азы размæ абоны хуызæи æмбырдмæ хуыд- 
той адæмы. Æрцыдысты. Уыди дзæбæх райдзаст бои. 
Хъуамæ адæм æртæрхон кодтаиккой сæ кооперативы 
афæдзы куыстыл. 
Æмбырдæн президиум куы ’взæрстой, уæд дзы раи- 
хъуысти Мæхæмæт-хадзыйы иом дæр. Хадзы йæхицæй 
мыббузныг. Иæ цæсгом цалхыдзаг мæйы хуызæн ныр- 
рухс, мидбылты худти. 
Уæдæ куыд? Буц хистæр. Нымайынц æй æмæ йын 
аргъ кæнынц. Хъусы зæрдиагæй хадзы, кæддæра йæ 
фарсмæ æрбадыны аккагыл кæй нымайынц уыцы кад- 
джын бынаты... Сæрдары ном фехъуыста. Уый æмбæлы. 
277 

Партчыры секретарь Хату... О, уый дæр, уæдæ... Уари 
Къуындзихы фырт. Раст зæгъын хъæуы, уый дзы куы- 
нæ уаид, «мæгуырты паддзах», уæддæр сфидауид сæ 
президиум. Чабæ... 
Сылгоймаджы ном куы айхъуыста Мæхæмæт, уæд 
йæ хъусты зыланггæнгæ ацыди уыцы иыхас. «Гъе, гъе, 
мæн&й уый! Хорз кад дын куы кæнынц...» 
Мæхæмæтæй фæстæмæ иууылдæр сæ бынæттæм ба- 
цыдысты, кæй равзæрстой, уыдон. 
Мæхæмæт йæ бадæнæй иæ фезмæлыд. Уæд æм Хату 
радзырдта: 
— Рацу, Мæхæмæт, дæу дæр куы равзæрстой. 
Мæхæмæт-хадзы исдугмæ ницы сдзырдта. Мæстæл- 
гъæд, тарæрфыгæй йæм ракаст. Уыцы минут цыдæр фе- 
сты йæ мидбылты худт æмæ цæсгомы рухс. Стæй æвип- 
пайды фестад, цыма йæ исчи фæсте судзинæй фæрæхуы- 
ста, уыйау. Сабырæй сын дзуапи раттыныл афæлвæрд- 
та: 
— Кæд хъазын уæ зæрды нæй, уæд мæ зæрондæй 
хорз буц кæнут... Сылгоймаджы фарсмæ куыд сбадон, 
уый ма мын зæгъут? Уымæй дæр мæ чындзы фарсмæ. 
Зæронд лæг куы дæн, кæд ма уæм ирон æфсарм ис, 
уæд... 
Чидæр фæсте æрбадзырдта: 
— Æмæ Чабæ цы æфсæрмыйаг у? Æгад ми куы ни- 
цы бакодта ныронг... 
— Гъемæ уæхæдæг æхсæвæй-бонæй сылтимæ бадут 
æмæ уынаффæтæ кæнут...— Ууыл бырсæгау ралæгæр- 
ста адæмы æхсæнæй æмæ ацыди сæ хæдзармæ. 
Уымæй æмбырд иуцасдæр базмæлыд. Райхъуыст 
дзы алы ныхæстæ. Мæхæмæт-хадзы дæр ма дзы ай- 
хъуыста цыдæртæ: 
— Омæ æмбырдæй та цæмæн лидзыс, кæд прези- 
диумы нæ бадыс, уæддæр? 
— Ауадзут æй æмæ цæуа... 
— Фæндараст æй Къобы дзуар фæкæнæд... 
Сæхимæ куы схæццæ Мæхæмæт-хадзы, уæд йæхи- 
цæн фидарæй загъта: «Ард нæ хæрын, фæлæ абонæй 
фæстæмæ, сылгоймæгтæ кæм уой, уыцы сходмæ æз мæ 
къах нал бавæрдзынæн»... 
Фæлæ ацы хатт йæ фæнд аивта: тагъдгомау агъуыст- 
мæ бауад. Уыцы сахат йæ бæлццон дарæс акодта йæ 
уæлæ, йæ къæдзлæдзæг райста æмæ уый дæр сходмæ 
фæраст. 
278 

2 
Скъолайы кæрты æрæмбырд бирæ адæм. Чысылæй- 
стырæй, сылгоймагæй-нæлгоймагæй. Уыцы боны йас 
адæм иу ран никуы фсдтой, æвæццæгæн, Терчыхъæуы 
цæрджытæ. Найфаты куывды бадæгау рабадтысты. 
Зæрæдтæй чи куыд хистæр у, афтæ бадынц разæй, ин- 
нæтæ лæууынц сæ чъылдыммæ. Лæууын зын кæмæ кæ- 
сы, уыдон сæ фæдджитæ оæ быны æрбатымбыл кодтой 
æмæ иннæрдыгæй рабадтысты ногдзыд цъæхнæууыл. 
Æддæдæр, æмбырды кæрон лæууынц сылгоймæгты 
къорд, кæмæн сæ йæ къухтæ йæ дæлæртты, чи та йæ 
къухæй хæцы йæ роцъойыл, иннæмæй та — рæмбыны- 
къæдзыл. Æмбырдмæ чи нæ уæнды, уыцы сылгоймæгтæ 
мидæмæ кæсынц быруйы сæрты. 
Адæмæн се ’ппæтæн дæр се ’нгас у иу лæгмæ арæзт. 
Уый у хъæусоветы сæрдар Саулæг. Лæууы астæуæй 
æмæ, йæ къухтæй арæх æвзидгæйæ, ныхас кæны куы 
иуырдæм, куы иннæрдæм. Хъусынц æм зæрдиагæй, цы- 
ма йын йæ ныхасæн, тæбын æидахау, аскъуийынæй 
тæрсынц. 
— ...Фæлæ нæ куысты æппæты зындæр уый у,— 
дзырдта Саулæг,— æмæ иугай хæдзæрттæ сæ хоры уæл- 
дæйттыл фыдæнæн фæстæмæ кæй хæцынц. Уыдонмæ 
иомæй-номмæ куы ’ркæсæм, уæд сты нæ хъæуы бон- 
джындæртæ. Уыдон ма сæхи æдде иннæты дæр къуы- 
лымпы кæнынц... 
— Нæ уын загътон, кæрæдзиуыл та нæ ардаудзы- 
сты, зæгъгæ! — райхъуысти фæйнæгыл бадæг хистæрты 
æхсæнæй ныхас. 
— Ранымай-ма нын, чи сты, ныронг йæ уæлдай 
хортæ паддзахадæн чи нæ рауæй кодта, уыдоны,— æр- 
бадзырдта, зæххыл тъæпæн бадгæйæ, «мæгуырты * пад- 
дзах». Хъæуы цæрджытæ афтæ хуыдтой хъазгæйæ 
Къуындзихы фырт Уарийы, æртæ азы фæд-фæдыл 
«ККОВ»-ы сæрдарæй æвзæрст кæй æрцыди, уый тых- 
хæй. 
— Ай-гъай, хъуамæ уын сæ ранымайон æмæ сын ра- 
хæссат уæ тæрхон сымах, хъæубæстæ. 
— Ранымай, ранымай,— схор-хор кодтой фæйнæрды- 
гæй. 
Адæм базмæлыдысты сæ мидбынæтты, мыдыбындзы- 
тау сгуыв-гуыв кодтой. Иудзæвгар рæстæг бахъуыди 
279 

сæрдары се ’рсабыр кæнынæн. Стæй уæд Саулæг бай- 
дыдта йæ гæххæтты кæсын: 
— Дзабаты Къабо. Нырма иу пут дæр нæ рауæй 
кодта кооперативæн йæ хæсæй, афтæмæй йæ хор æдзух 
бричкæйæ ласы Калакмæ, Дзæуджыхъæумæ... Ныртæк- 
кæ дæр ма йæ къутуйы хор ис вагоны æрдæгæй фылдæр. 
Дзандараты Тембол. Иæ куыройы мызд æмбырд кæны, 
фæлæ дзы уый дæр кооперативмæ иу гага нæма рауæй 
кодта. 
Хъуамæ та сæ фæспæдæр, фароны хуызæн, мæ- 
гуыртæн уæй кæна туджы аргъыл... 
Куыддæр ацы фæстаг ном сдзырдта Саулæг, афтæ 
та фæйнæгыл бадджыты æхсæнæй фесхъиудта иу, цы- 
ма бæгъæввад къахæй зынгыл фæлæууыд, уыйау, йæ 
къабæзтæ тилгæ райдыдта дзурын йæ фæйнæфарс бад- 
джытимæ: 
— Æз нæ зонын, хорз адæм, а не ’хсæны кусджытæ 
æдзух хъæубæсты кæрæдзиуыл цæмæн ардауынц?.. 
— Дон дæм хъарын байдыдта, æнхъæлдæн, куы- 
ройы уыры!— райхъуыст фæсте кæйдæр ныхас. 
Æмбырд йæ тæккæ тæмæны куы бацыд, Саулæджы 
ныхæстæ адæмы куы базмæлын кодтой, уæд сæрдары 
дæр бадынмæ нал æвдæлд, фæлæ уырдыг слæууыд æмæ 
афтæмæй разамынд лæвæрдта æмбырдæн. 
Æгæр куы ныккалдысты Темболы ныхмæ уайдзæфы 
ныхæстæ, уæд сæрдар баурæдта се’ппæты дæр, йæхæдæг 
Темболмæ баздæхт æмæ загъта: 
— Дæхи дарын куынæ фæразай, Тембол, уæд дæ 
æмбырдæй арвитдзыстæм, уый зон. 
— Æз мæхæдæг дæр ацæудзынæн! — йæ бадæнæй 
та фестад Тембол. 
— Сбад уал! — ацамыдта йын Хату къухæй йæ бы- 
натмæ.— Ардæм уынаффæмæ æрцыдыстæм. Куы фæуой 
нæ хъуыддæгтæ, уæд ацæудзыстæм не ’ппæт дæр... 
Цы зæгъынмæ хъавыс, æхсæны кусджытæ хъæубæсты 
кæрæдзиуыл ардауынц, зæгъгæ, уымæй? Ома, мæнæ ам 
дæ ныхмæ чидзуры æмæ ма ноджы дзуринаг чи у, уы- 
доны чидæр ардауы, зæгъыс?.. Ма тæрс: алкæмæн дæр 
цæстытæ ис æмæ уыны, чи цы гæнæг у, уый. Алкæуыл 
дæр сæр ис æмæ йæхæдæг зоны, кæмæн цы тæрхон хъæ- 
уы, уый. 
Адæм зæрдиагæй байхъуыстой Хатуйы ныхæстæм 
æмæ фæсыпп сты. Фæлæ Тембол, цыма уымæ нæ дзуры, 
цыма хъусгæ дæр нæ кæны сæрдары ныхæстæ, уыйау 
280 

нал сбадти, фæлæ рацæуыныл архайдта адæмы æхсæ- 
нæй. 
— Тембол! Сбад уал куы зæгъын, уæд кæдæм араст 
дæ? 
— Æз æцæг цы у, уый зæгъын. Адæм кæрæдзимæ 
фыдæх цæмæй кæной, ахæм ныхæстæ ма дзурут æмæ æз 
дæр ма зæгъон. Цæй, кæцæй уын æрхæссон ныр æз ва- 
гоны æрдæг нартхор?... Куынæ сæ бафидон, уæд та — 
Тембол знаг. Афтæ нæ зæгъыс мæнæ ныртæккæ? — 
тагъд-тагъд скалдта Тембол уыцы ныхæстæ, йæ цæнг- 
тæ æмæ йæ сæр тилгæ, афтæмæй адæмы æхсæнæй кæ- 
ронмæ рахæццæ...— Цæуын мæхæдæг, цæмæй мæ тæрын 
ма бахъæуа, уый тыххæй. 
— Тембол, раздæх æмæ дæ бынаты сбад дын куы 
зæгъын! — сдзырдта йæм Хату хъæрдæрæй, фæлæ хи- 
уылхæцгæйæ.— Раздахут æй, лæппутæ,— сдзырдта, кæ- 
ронæй чи лæууыд, уыцы комцæдисонтæм. 
Лæппутæ цалдæрæй йæ размæ алæууыдысты. Къу- 
хæй йæм ничи бавнæлдта, фæлæ йын сабыр ныхасæй 
загътой: 
— Сбад уал, уæртæ Хату дæумæ куы дзуры. 
Тембол сæ куы ауыдта, уæд æм йæ зæрдæ цы 
сдзырдта, чи зоны, æмæ цæхгæр фæстæмæ фæзыл- 
ди. 
Æддæмæ адæмы æхсæнты бырæгау рацыди, фæрсы- 
рдæм. Фæлæ фæстæмæ куы баздæхти, уæд ын адæм йæ 
фæндаг суæгъд кодтой. Æнæдзургæйæ фæстæмæ æр- 
бадти йæ бынаты. 
Саулæг дарддæр иымайы йæ гæххæтт. Иукъорды 
дзы куы банымадта, йæ уæлдай хортæ чи нæ уæй кæ- 
ны, ахæмтæй, уæд уыдон дæр базмæлыдысты æмæ фе- 
мæхстысты, налдæр сæрдары фарстой, налдæр кæрæ- 
дзимæ хъуыстой. Хату йæ армытъæпæнæй йæ тых-йæ 
бонæй æрхоста стъол. 
Иузаман, цыма се ’ппæтæн дæр сæ хъуыры исты 
фæбадти, уыйау та æмхуызонæй фæсыпп сты. Æмæ уæд 
дзырды бар ракуырдта Къуындзихы фырт Уари. 
— Æмбæлттæ!.. Мæнæ, топпыхосы уæрмы зынг куы 
ныххауа, уый тæпп ныккодтой, Саулæг кæй нæмттæ 
ранымадта, уыдон. Фæлæ ма зæгъут уе ’ппæт дæр, куыд 
раст сты? Зонут уæхæдæг дæр, æгас хъæубæстæ уы- 
доны аххосæй азимагæй кæй зайы паддзахады раз. Ба- 
фæрсут-ма, уæ цуры сæнтдзæф схъиудтытæ чи кæны, 
уыцы Темболы: цы фесты, йæ куыройæ ссæггаг адæмæй 
281 

кæй фæиста, уыцы нартхор æмæ мæнæутæ? Цæуылнæ 
сæ ауæй кæны паддзахадæн? Кæнæ мæнæ Къабо. Кæд- 
мæ дары йæ къутуйы уыцы нартхор? Æххормаг аз æр- 
цæуынмæ та кæсы?.. Мæнмæ цыбырæй ис ахæм фæндон: 
ныронг паддзахады хæс фыдæнæн чи нæ сæххæст 
кодта, афтæмæй йæ хортæ сусæгæй-æргомæй чи фæуæй 
кодта зынаргъыл, уыдонмæ æркæсæм æмæ сын аккаг 
тæрхон рахæссæм, суанг сæ мулк ауæй кæныны онг. 
Райсæм мæнæ Темболы. Уый фыдæнæн не ’ххæст кæны, 
закъонæй йыл цы хæс æвæрд ис, уый. Иæ куыройы ба- 
рæн дæр нæ дары, адæмы стигъы, куыд æй фæнды, аф- 
тæ. Цы нартхор дзы æмбырд кæны, уый та паддзахадæй 
æмбæхсы, цæмæй та йæ фæстæдæр мæгуыртæн уæй кæ- 
на туджы аргъыл. Уымæн цъулбер схонæн ис æви нæ? 
Мæнмæ ис фæндон: ауæй кæнæм Темболы куырой æмæ 
дзы паддзахады хæс бафидæм... 
— Тынг раст у!.. Иннæ цъулбертæн дæр афтæ бакæ- 
нын хъæуы! 
— Афтæ сын бакæнæм, афтæ!.. 
— Цæмæн уа æгас хъæубæстæ уыдоны тыххæй 
къæмдзæстыг паддзахады раз? 
— Æгъгъæд у Темболæн адæмы цъар стигъын!.. 
Ахæм ныхæстæ ныккалдтой фæйнæрдыгæй. Адæм 
сдзолгъо-молгъо сты. Иутæ кæрæдзимæ фесты. 
Иуахæмы та куы фæсабыр сты, уæд Мурат дзырды 
бар ракуырдта æмæ загъта: 
— Ныртæккæ Уари раст дзырдта: ныронг паддза- 
хады хæс фыдæнæн чи нæ бафыста, афтæмæй йæ хор- 
тæ чи фæуæй кодта зынаргъыл, уыдонмæ æркæсæм... 
Сæ нæмттæ сын раздæр фæнымадта Саулæг, фæлæ дзы 
Асæбейы кой не скодта. Мæнмæ гæсгæ, уый у æмбæхст 
цъулбер, æмæ йын йæ гамхуд сисын хъæуы: абон æр- 
гомæй зæгъæм, хъæубæстæ йæ иууылдæр куыд зоной... 
Чи нæ зоны, цалдæр азы йæм йе ’фсымæры фырт Куы- 
цыкк æххуырсты уавæрты кæй кусы. Æрæджы йыл лæп- 
пу тæрхондонмæ балæвæрдта, æмæ йын уым стæрхон 
кодтой, æххуырстæн цы æмбæлы, уый йын куыд бафида, 
афтæ, цас æм фæкуыста, уыцы рæстæгæн... Фæлæ ма 
Асæбемæ бакæсут! Иæ хæдзары дзæбæхгомау къуту 
нартхорæй чысыл дзаг-хъуагæй... Уынгмæ нæ зыны. 
Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ йыл раст æвæрд не ’рцыди 
хоры пълан; ныр дæр, кæд æрæджы нæу, уæд ын ку- 
лачы пълан раттыи хъæуы хорцæттæйæ. Æмæ йæ куы- 
нæ фида, уæд ахæмтæн цы ’мбæлы, уый бакæндзыстæм; 
282 

уый дæр бахæссын хъæуы, Саулæг кæй нымадта, уыцы 
цъулберты иомхыгъдмæ. 
Цалыимæ Мурат дзырдта, уæдмæ адæмы æхсæнæй 
сыбыртт нæ райхъуысти. Иууылдæр æм хъуыстой зæр- 
диагæй. Асæбе йæхæдæг дæр хъуыста, цыма уымæн дæр 
æхсызгон у уыцы ныхæстæм хъусын, уыйау æй нæ 
хъыгдардта. Куы фæци Мурат йæ ныхас, æрмæст æм 
уæд зынæрвæссонхуызæй сдзырдта: 
— Афтæ хорз дæ хæдзарыл æрцæуæд, куыд раст 
зæгъыс! 
— Аммен! — æрбайхъуысти адæмы æхсæнæй цал- 
дæр хъæлæсы иумæ. 
— Сымахæн ныр дзурын æнцон у, фæлæ ма уæ ис- 
чи бафæлварæд ахæм сывæллоны схъомыл кæиын. Гыц- 
цылæй мæм æрбафтыд, уый зонут æви нæ? Ныр, дам, 
ын æххуырсты мызд бафид... Æндæр æй ницы хъæуы? 
— Гыццыл лæппуты та ахуырмæ фервитынц. Ды 
цæуылнæ раттай ахуырмæ Куыцыччы, дæхи фыртты 
хуызæн? — бафарста йæ Мурат. 
Асæбе уыцы фарстæй фæуыргъуыйау, стæй загъта: 
— Æмæ адæм иууылдæр горæты ахуыр кæнынц? 
Цас æй фæндыд, уыйас сахуыр кодта нæхи хъæуы Куы- 
цыкк дæр. Куынæуал æй фæндыд, уæд æй ныууагъта. 
Саулæг дæр зæрдиагæй байхъуыста Мурат æмæ Асæ- 
бейы ныхæстæм. Стæй нæ гæххæттытæ бафснайдта 
папкæны æмæ нымæтхудæй йæ хидæйдзаг ных асæрф- 
та. Сæрдар та иучысыл адæмы куы басабыр кодта, уæд 
загъта: 
— Асæбейы хабар иыр раргом æххæстæй адæмон 
тæрхондоны раз. Æмæ йæм, бæгуыдæр, комсод æркæс- 
дзæн, куыд æмбæлы, ахæм цæстæй... Æндæр фæндон ис- 
кæмæ ис? 
— Никæмæ! — æрбайхъуысти цалдæры ныхас. 
— Уæдæ Темболы куырой ауæй кæныны тыххæй 
Уарийы фæндоныл разы чи у, уыдонæй курын, æмæ сæ 
къухтæ сдарæнт. 
— Иууылдæр, иууылдæр! — схор-хор кодтой фæй- 
нæрдыгæй æмæ сæ къухтæ сдардтой. 
Æмбырд куы фæци, уæд адæм базмæлыдысты сæ 
мидбынаты, мæлдзыджыты губакк куы фехæла, уый- 
хуызæн. Уæлдæфы апы.рх дзолгъо-молгъо: кæм хъæл- 
дзæг ныхас худынимæ, кæм мæсты æмæ æртхъирæн 
дзырдтæ. Иутæ цæуынмæ фесты уыциурастæй, цыма 
сын искуыдæм æрæджы кæны, уыйхуызæн, иннæтæ чы- 
283 

сыл къордтæй цыдысты æнцадгай, сходы уынаффæтыл 
дарддæр сæ хъуыдытæ дзургæ. Чи та цыма сход фæу- 
дыл нæма нымайынц æмæ сæ зæгъинæгтæ кæронмæ 
нæма загътой, уыйхуызæн лæууынц дыгай, æртыгай 
лæгтггй æмæ цæуылдæр зæрдиагæй дзурыиц, быцæу кæ- 
нынц... 
3 
Адæм хуымгонд фесты, нартхор байтыдтой. Алчи 
цæттæ кæны йæ похцитæ, рувæнтæ. Быдыртæ, бæлæстæ 
зымæгон дарæс раивтой цъæх фæлыстæй. Дыргъ бæлæ- 
стæ дидинæг ракалдтой æмæ сæ адджын тæфæй уæнг- 
тæ рог кæнынц. Мыдыбындзытæ дыв-дывгæнгæ тæ- 
хынц иу бæласæй иннæмæ, иу дидииæгæй — иннæмæ, 
гъæйттæй мыд æмбырд кæнынц. Цыма быитон æндæр 
хъæлæстæй зарынц бæлæсты сæрæй мæргътæ дæр—ца« 
вæрдæр æхсызгон зæлтæй æмбæлынц зæрдæйыл... 
Афтæ вæййы уыцы афон Терчыхъæуы. Чи иæ уарзы 
ахæм бон! Уæлæ хур йæ тынтæ, зæлдагæлвисæгау, уа- 
дзы уæларвæй зæхмæ, царды хос тауы бæстыл. 
Фæлæ уыдæттæй ацы бон Къабомæ зынгæ дæр ницы 
кæны. Æмбырдæй куы рараст, уæд сæ хæдзармæ кæ- 
уылты æмæ куыд æрбацыд, уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
Сæ кæрты астæумæ куы бахæццæ, уæд æм чысыл къæ- 
была æрбазгъордта цингæнгæ. Къабо йæ уыцы æнæ- 
сдзургæйæ йæ къахфындзæй стъæпп ласта. Уый дæр йæ 
къæдзил йæ сагæхты фæцавта, афтæмæй æрдиаггæнгæ 
алыгъди. 
Агъуысты дуар фегом кодта, мидæггаг уатмæ бацыд 
æмæ æрбадт сырх хъæдабæцъарджын диваныл. Арф 
ныуулæфыд, цыма уæззау уаргъ æриста йе ’ккойæ, уый- 
хуызæн. Иæ лæдзæг кæддæриддæр æрæвæры дуарыл 
æрбахизæны раз къуымы. Фæлæ йæ ныр æнæрхъуыды- 
йæ суанг рæбынмæ йæ къухы æрбахаста æмæ йæ цы 
фæкодтаид, уый куынæуал зыдта, уæд ыл йæ риуæй 
æрынцад. Иудзæвгар æнæдзургæйæ зæхмæ касти, стæй 
та уæд фестад æмæ куы æрдиаггæнæгау, куы æртхъи- 
рæнгæнæгау, дзуры хъæрæй: 
— «Уæ уæлдай хортæ раттут!.. Уæ уæлдай хортæ 
раттут!» Уæ хуыцауæй рауæлдай уат, уастæн, кæд 
уæ’лдай хор йæ хæдзары ничи дары! 
Уыцы ныхæстæгæнгæ Къабо рудзынджы цурмæ ба- 
284 

цыд æмæ уырдыгæй йæ кæртыл афæлгæсыд, цыма йæ 
рагæй иал федта, уыйхуызæн. 
Кæрт галуаны хуызæн æмæхгæд у ногарæзт бæсты- 
хæйттæй: агуыридурæй амад хæдзæрттæ, дæргъæй- 
дæргъмæ сара, бæрзонд сис. 
Ацы кæрты райгуырд æмæ схъомыл Къабо. Фæлæ 
дзы йæ фыд цы сарæзта, уыдонæй ма ныр ис æрмæст 
уæртæ рæбынæп иу ныллæг хъæдкъул агъуыст — «уа- 
зæгуат» у, æцæг дзы уазджытæ никуыуал уыд уæртæ 
кæдæй ардæм. 
Иæ бæстыхæйттыл фæлгæсгæйæ, Къабо фæкомком- 
мæ ис кæртæн йæ иу кæронæй иннæмæ машинæйы ду- 
рæй æмбæрзт сарамæ. Йе ’ддаг къул — кæрæй-кæронмæ 
фæйнæг къуту. Æрмæст-иу æрæгвæззæг, нартхортонæн- 
ты размæ, равдæлон ис ацы къуту. Стæй та-иу æй ног 
иартхорæй байдзаг кодта Къабо. Фæлæ ныр сæрды къæ- 
сæрыл йæ «тæнтæй» рухс кæлы: хортæ куыд æрзай- 
дзысты, уый бæрæг нæма у, афтæмæй Къабойы къуту- 
йы чысыл йедтæмæ иал ис нартхор. 
— «Ратт дæ уæлдай хортæ!» — сфæзмыдта та Къа- 
бо ноджыдæр хорыл зилджыты.— Уæдмæ дæр уал ма- 
цы бахæрут!.. 
Зымæджы хор цæттæ кæнынмæ куы бавнæлдтой, уæд 
Къабойæн уыцы къуту уыди пæ тæккæ дзаг. Вагон æмæ 
дзы æрдæг цæуы згъæлд иартхорæй нымадæй. Куынæ- 
уал æй уагътой, уæд ын, «адæмы æфсæрмæй», йе 
’рдæг ауæй кодта. Уæдæй нырмæ йæм къахихсыд баи- 
сты, рауæй кæн дæ уæлдай нартхор паддзахадæн, зæгъ- 
гæ. Фæлæ Къабо иыффæрск и æмæ къæрттæй цъула ие 
’ппары. Кооперативы аргъæй хор базары фылдæр куы 
исы, уæд цæмæн ратта асламдæрыл? 
Къутуйы кæрон ма цы нартхор ис, уый анымайы йæ- 
хииымæр: «Кæд ма дзы уа фылдæр-фылдæр фынддæс 
голладжы згъæлдæй. Уыдонæй бинонтæн, кæрчытæн 
æмæ куысты рæстæг бæхтæн æппынкъаддæр бахъæу- 
дзæн дæс голладжы. Уæдæ ирон хæдзарæн æнæ 
арахъхъæй дæр цæрæн кæм ис? Кæнæ махсымæ, бæгæны 
иал нуазæм?».. 
Уыцы хъуыдытæ йæ сусæгæй схастой хæдзары æмæ 
скъæты цартæм дæр. Цалдæр æхсæвы уырдæм чысыл- 
гай кæй схастой, уыцы нартхор дæр анымадта. Уый та 
хицæнæй. Уый дæр, къутуйы ма чи ис, уымæй бирæ 
фылдæр нæу. Уый цæсты раз цæмæй ма уа, уый тыххæй 
æфснайд æрцыд. Науæд ныры адæмæн хæлæг семæ 
285 

райгуырд. Уыйбæрц нартхор иу ран куы уыной, уæд сæ 
искæмæн йæ цæсты фиутæ атайдзысты. Цъиах-цъиах та 
сисдзысты, фыдбоны халæттау: «Дæ уæлдай хортæ пад- 
дзахадæн цæуылнæ уæй кæныс?» Æрмæст йæхинымæр 
йæ зæрдыл цы хъуыдытæ æрбалæууыд, уыдоиæй дæр 
йæ буар срызт тæрсæгау. Цыма сæ исчи фехъуыста, аф- 
тæ йæм фæкаст. «Уыдон та, къухы куыддæр бафта, аф- 
тæ базармæ»,— алыг кодта фидарæй. 
«Гъеиыр уым знаджы мийæ цы ис, кæд сыл хуыцау 
йæ бæллæх нæ сæвæрдта, уæд? Мæхи хортæ сты. Давгæ 
сæ никæмæй ракодтон, афтæмæй мæ ныр сæхæдæг да- 
выныл ардауынц. Мæхи хортæ давыныл!» 
Уæддæр адæмы кæм уырны æмæ йыл ног хæс æрæ- 
вæрдтой. Фæлæ «хор мæм нал ис»-ыл ныллæууыд Къабо. 
Æмæ йæм абон бартхъирæн кодтой: «Ныронг дæ уæл- 
дай нартхор кæй нæ рауæй кодтай паддзахадæн, уый 
тыххæй дын дæ исбон ауæй кæндзыстæм...» «Æмæ уæд 
уæ мад та кæй чызг у? Закъон дæр афтæ зæгъы?»... 
Фæлæ уæддæр Къабо æмбæрста: йæ алфамбылай ты- 
мыгъ сыстад. Абухгæ тымыгъ. Чидæртæ йæ «ног царды 
змæлд» хонынц уæзданæй. Фæлæ Къабойы дыууæ ка- 
пеккæн дæр нæ хъæуы ахæм ног цард. Иæ фыны дæр 
æй куы никуы фенид... Уæдæ ма йæ йæхи бар бауадзик- 
кой... 
Æмæ та ногæй иæ хъустыл ауадысты, йæ зæрдæ кæ- 
мæй риссы ацы фæстаг заман, уыцы ныхæстæ: «Уæ уæл- 
дай хортæ раттут»... «Иумæ кусут, зæхкусæгæн æндæр 
фæндаг нæй хъæздыг цардмæ...» 
Арф ныуулæфыд Къабо, йе ’рфгуытæ та фелхыицъ 
сты, йæ цæсгом фæтар и асæст боны хуызæн, æмæ са- 
бырæй загъта, цыма искæнмæ дзуры, уыйхуызæн: 
«Æвæццæгæн — ницы... Ацы фыдбылызы колхозтæм 
æгæр здахынц адæм се ’ргом. Цы уыдзæни, уый хуыцау 
йæхæдæг хуыздæр зоны...» 
Æхсæвæры ламаз скодта Къабо æмæ бахуыссыд уы- 
цы æнкъард сагъæстимæ. Хæргæ дæр иицы бакодта 
æнæхъæн бон. 
Бииоитæй дæр ничиуал бадт. Уыдон дæр хорз æм- 
бæрстой, хæдзары хистæр цæуыл хъынцъым кæны, уый. 
Æмæ сæ йемæ ныхасы дæр ничи цыди, фæрсгæ дæр æй 
ницæмæй кодтой, сæ зæрдæтæ уыдонæн дæр рухсдæр 
нæ уыдысты. Бинонтæ иууылдæр иу низæй садысты, 
хъæуы æмæ сæ горæты чи царди, уыцы дыууæ лæппу- 
йы дæр. 
286 

I 
) 
4 
Тембол боны æмбырдæй цы зæрдæйы кондимæ æр- 
бацыди, æхсæв-бонмæ дæр уыцы хуызæнæй арвыста. 
Цал фæлдæхты акодта иу фарсæй иннæмæ — чи сæ ба- 
нымайдзæн? 
Йæ сæрæй нæ цух кодтой адæмы дзолгъо-молгъо 
ныхæстæ. «Темболы куырой»-ы кой хъусты ныззæланг 
кæны. «Уæд та судзгæ куы бакæнид уыцы æнæрайы куы- 
рой, уыдоны дæр куыннæуал фæуа æмæ — мæн дæр...» 
Хъал у æви фынæй Тембол? Мæнæ йæ куыройы куы 
фестад. Ам дæр адæмы загъд æмæ замана. Иу йемæ 
хыл кæны, мæ кæрдзинаджы ссад мын арахъхъаджы 
хуызæн ставд æрлæхурдтай, зæгъгæ. «Уагæр дзы цас си- 
стай ссæггаг голладжы æрдæгæй, уæхсчыдзаг дæр 
дзы куынæуал аззад»,— уайдзæф ын кæны иннæ. 
Иæ цæстытæй ракаст. Цæй куырой æмæ цæй ссад? 
Мæнæ йæ хуыссæны хуыссы, дысон дзы куыд ныххуыс- 
сыд, афтæ. Цыма фынæй иæ уыди, афтæмæй фынтæ 
уыны... 
Райсомы, фæхты хосты хуызæнæй, сыстад Тембол 
йæ хуыссæнæй. Фæлæ рудзынгæй куы ракаст, уæд та 
йæхимæ хардзау æркаст, æгæр бирæ фæхуыссыдтæн, 
зæгъгæ. 
Тагъд-тагъд йæ цæсгомыл дон скалдта æмæ йæхи 
æрдæгсæрфтытæ акодта. Иæ куырæт акодта, нымæт- 
худ сæрыл асагъта, йæ фæсмынуæлфад дзабыртæ ра- 
цагуырдта æмæ сæ йæ къæхтыл акодта. Уыцы куыст- 
хуызæй кæртмæ рауад. 
«На, нæма мын байрæджы. Раст хъомтæ скъæрын 
афон у», — фæхъæлдзæгдæр. 
Хъомдоны дуар бакодта æмæ дзьт йе ’ртæ хъуджы 
æмæ гал рауагъта. Иæ разæй сæ атымбыл кодта хъæу- 
гæронмæ — сыхы хъомгæсмæ... 
Хъæугæрон дзæвгар афæстиат сыхы лæгтимæ лæу- 
гæйæ. Ахæм рæстæг у, æмæ дыууæ лæджы иумæ кæм 
æрлæууой, уым сын, суанг изæрмæ цæуыл дзурой, уый 
дæр разыидзæн. 
Æцæг алчи йæ хъуыдытæ æдзух æргомæй дзурын нæ 
уæндыд. Æнхъæлмæ кæсын байдайынц, раздæр исчи 
куы райдаид, зæгъгæ. 
Дæгкайæн йæ зæрды цы ис, уый кæддæриддæр æрго- 
мæй дзураг уыди. «Æз, æцæг цы у, уый зæгъын æмæ йæ 
сусæг дæр никæмæй кæнын»,— афтæ-иу райдыдта кæд- 
287 

дæриддæр йæ ныхас. Фæлæ иухатт Мæцыхъойы хъуы- 
мæцты æмбæхсты тыххæй ахæстонмæ куы бахауд, стæй 
ма комцæдисонты клуб аразыныл æнæбары куыст куы 
бакодта адæмы цæстуынгæйæ, уæдæй фæстæмæ фæ- 
къæмдзæстыг. Æмæ афтæ æргомæй нал дзырдта æхсæ- 
ны хъуыддæгты ныхмæ. Фæлæ йын-иу фадат кæм фæ- 
ци ног цардарæзты ныхмæ хахуыр акæнынæн, уым нæ 
ауæрста коммунистты ныхмæ, уæлдайдæр та Хатъо æмæ 
Темыры фыдæнæп. Æцæг хъæрæй нæ — фæскъуымты, 
аивæй, йæ хъæлæс дардмæ куыннæ хъуыса, афтæмæй. 
Ацы хатт дæр та адæмыл йæ цæст куы ахаста, уæд 
.фæныфсджын и, адоиæй тас никæмæй у, зæгы;æ. Æмæ 
цæмæй райдыдтаид, уыцы æфсонмæ æихъæлмæ касти, 
адæмы ныхæстæм зæрдиагæй хъуыста. 
Чидæр сæрвæтыл йæ цæст ахаста, хъомы фæстæ ака- 
сти æмæ сдзырдта: 
— Æгæр уазал рæстæг хæссы æмæ зæхх лæгуынæй 
лæууы. Цалынмæ кæрдæг дзæбæх фæцъæх уа, уæдмæ 
дзы фос дæр цы бахæра, нæ зонын? Скъæргæ сæ бæргæ 
ракæнæм... 
Уыцы ныхас замманайы æфсон фæци Дæгкайæн йæ 
ныхас райдайынæн. 
— Цы ма тыхсут уæ фæйнæ сикъо хъугыл? А дыууæ 
боны уыдон дæр коммунартæ суыдзысты æмæ сæ уым 
цай æмæ дзулæй хæсдзысты. 
— «Коммунартæ» нæ, фæлæ «æмбæлттæ». Ацы бон- 
ты коммунæйы кой афтæ арæх нал кæнынц, фæлæ сæ 
æмбаладтæ хоиынц иыр та. Æмæ æмбалады чи уа, уы- 
дон иууылдæр æмбæлттæ не сты, уæдæ цы сты? 
— Æмбалад уа æви коммунæ — алы ран дæр дзы 
кусын хъæуы, хæрæджы куыст... Уæдæмæ æппæты фыц- 
цаг кусын чи æрхъуыды кодта, уый мæрдты дæлæмæ 
ныххауæд...— дзырд йæхимæ айста Дауырбег, Дæгкайы 
ныхæстæ йын цыма ныфс авæрдтой, уыйхуызæи. 
Иууылдæр æм байхъуыстой зæрдиагхуызæй, афтæ- 
мæй алчидæр хорз зыдта, Дауырбег хъуыддаджы ныхас 
кæй нæ зæгъдзæн. 
— Кæд афтæ зоидджын æмæ дзырддзæугæ лæг уы- 
ди уыцы хорз цард амонæг, — дзырдта Дауырбег,—уæд 
адæм æнæ кусгæ æмæ æнæ фыдæбонæй куыд цæрой, 
,ахæм исты сын цæуылнæ æрхъуыды кодта. Науæд «ку- 
сут, кусут... Кусут æмæ хæрат!» Уæд хуыцау та кæм 
ис? Уый та цæмæн кæсы йæ адæммæ ахæм уазал цæ- 
стæй? Æнæ кусгæйæ иучысыл уæддæр цæмæй ацæрой, 
288 

уыцы фадат сым цæуылнæ ратты?.. Ныронг алкæмæн 
йæ бар йæхиуыди: кæд дæ фæнды—бирæ кус, науæдта— 
чысыл, куыннæ бафæлмæцай, афтæ. Фæлæ сæ ныр ком- 
мунæтæ æмæ æмбаладты куы сифтындзой, уæд сæ гуы- 
рæй райгæ уæнт. Фæнда дæ æви нæ, уæддæр кус æмæ 
кус... 
Исдугмæ ничи ницы дзырдта Дауырбегмæ. Фæлæ та 
æгæр уæгъддзырдыл куы ахæцыд, уæд æй Куыдзи ба- 
урæдта: 
— Цæй, æгъгъæд у, Дауырбег, дæ тæккæ «зæрдæ- 
^бын» ныхæстæм та бахæццæ дæ. Бæргæ, æрмæст хуыца- 
уы комытæфæй куы цæриккам. Фæлæ, дæхи загъдау, 
хуыцау ахæм цард нæ радта йæ адæмæн. Кус, æмæ дæ 
фæллойæ дæхи, дæ бинонты дар. Кæд Ленин æцæг аф- 
тæ загъта, чи нæ кусы, уымæн хæрыны бар нæй, зæгъгæ, 
уæд мæрдты дзæнæты бадæд! Тынг раст загъд у уый... 
Зæгъ-ма мын уæдæ, Дауырбег, кæд хынджылæг нæ кæ- 
ныс, уæд адæмы цæмæй цæрын кæныс, кусгæ куынæ 
кæной, уæд? Ома иутæ кусгæ кæной, иннæтæ та — хæр- 
гæ? Афтæ зæгъынмæ хъавыс? Уыцы хæрæг раджы амар- 
ди, Никъала-паддзахимæ иумæ. Уæд уыди æцæг ахæм 
рæстæг дæр: иутæ кусгæ кодтой, иннæтæ сын сæ фæл- 
лой цæттæйæ хордтой... Нал хъуыды кæныс ахæм дуг?.. 
Уæдæмæ мах дæр дæу хуызæн, дæ аргъæуттæм чи хъу- 
сы, — фæлыг кодта Куыдзи йæ ныхас. 
Кæд сабырæй райдыдта, уæддæр йæ цæсгом куыд 
фæтар, уымæй бæрæг уыди, Дауырбегмæ зæрдиагæйкæй 
рамæсты. 
5 
Дауырбег сæ сыхы æмæ æгас хъæуы дæр зындгонд 
магуса уыди. Иутæ дзы дзырдтой, йæ зивæг йемæ рай- 
гуырди, зæгъгæ. Бирæты та уырныдта, Дауырбегæн йæ 
туджы ис зивæг, фыдæй йын баззад. Фылдæр адæммæ 
уый растдæр касти, уымæи æмæ йæ фыд Кæкус йæхи 
уæздан мыггагæй хуыдта. Æмæ, æцæгдæр, уæздæтты 
куыд фæзмыдтой, мæгуырæй уæздан цард кæнæм, зæгъ- 
гæ, афтæ уыди Кæкус æмæ йæ бинонты цард дæр. Цып- 
пар чызджы æмæ йын ацы иунæг лæппу уыди Кæкусæн. 
Уыцы бирæ бинонтæ цы хæдзары царди, уым иунæг бæх 
æмæ хъуг йедтæмæ фосы мыггагæй ницы уыди... Кус- 
гæ та — Кæкус йæхæдæг. Рувынмæ кæнæ нартхор тонын 
афон-иу кæд йе ’фсин ауад быдырмæ, æидæр ничи: чыз- 
19 Тохæй_тохмæ 
289 

гæм быдыры куы’стмæ цæуын худинаг уыди уæздæтты 
æгъдаумæ гæсгæ. Дауырбег та йæ ныййарджытæн иу- 
нæг лæппу куыд уыди, уымæ гæсгæ йын тæригъæд код- 
той. Куы слæг и, уæддæр ма сæм гыццыл лæппу касти 
æмæ йæ куыстыл не ’фтыдтой. Афтæмæй хуыскъастæуæй 
схъомыл. 
Революци Дауырбеджы æрæййæфта нудæсаздзыд 
лæппуйæ. Арæх-иу хъуыста Дауырбег, æфсæнвæндаджы 
кусджыты кæнæ салдæтты митингты цæуыл дзырдтой, 
уыцы иыхæстæм. Цыдæриддæр фехъуыста уыцы бонты 
Дауырбег, уыдонæй йæ зæрдæмæ æппæты арфдæр ба- 
хъардтой цалдæр ныхасы: «Мах адæмæн сараздзыстæм 
уæлæуыл дзæнæт». 
Уыцы заман ма сæ хæдзары уыдысты æрмæст Да- 
уырбег æмæ йæ зæронд фыд Кзекус. Мад амарди, чыз- 
джытæй та алчи моймæ ацыди. Дауырбег касти æмæ 
хæдзар йæхи бæрны куы æрызади, царды фæрæзтæ йæ- 
хи агуринаг куы фесты, уæд райгуырди уыцы зондахаст 
йæ сæры: «Цымæ æипæты разæй кусын чи æрхъуыды 
кодта? Цæмæн хъæуы ахæм цард: кус, дæхи удхарæй 
мар, æмæ сæ хæр?..» 
Уыцы сагъæстимæ куы хъуырдухæн кодта, уæд фе- 
хъуыста «уæлæуыл дзæнæт аразыны» кой дæр. Æмæ йæ- 
хирдыгонау рахатыдта уыцы ныхæстæ. «Дзæнæт кæм 
уа, уым, æвæццæгæн, кусын дæр нал хъæудзæн...» Æмæ 
йæхи хæстæг ласын байдыдта «дзæнæтаразджытæм». 
Иуахæмы йæхи фæхъæбатыр кодта æмæ сырхгвар- 
дионты къорды ныллæууыди, кæд уыцы дзæнæт тагъд- 
дæр сырæзид æмæ Дауырбеджы дæр кусын нал хъæуид, 
зæгъгæ. 
Иæ фыд Кæкус æй бæргæ нæ уагъта, фæлтау мæнæ 
нæ иунæг бæхæй искæимæ гутонæмбал скæи æмæ нæ- 
хицæн иу нартхоры хуым уæддæр бакусæм, кæннод цы 
хæрдзыстæм, зæгъгæ. Фæлæ нартхоры хуымыл дæр цас 
кусын хъæуы, ууыл куы ахъуыды кодта Дауырбег, уæд 
йæхи фæндоныл ацыд. 
Сырх Æфсады йын цалынмæ йæ гуыбын æфсæстой 
æнæ кусгæйæ, уæдмæ йæм æвзæр нæ касти. Фæлæ хæ- 
сты уылæнты куы бахауд, йæ фарсмæ лæджы мæрдтæ куы 
федта, уæд йæ зæрдæмæ иал цыди ахæм дзæнæтараз- 
джыты хъуыддаг дæр. Æмæ иыр та ууыл хъуыды кодта: 
ардыгæй ма æгасæй цы амалæй аирвæзтæуа? 
Æмæ дзы раирвæзт. Иузаман, урсытæ куы фæуæла- 
хиз сты, уæд Дзæуджыхъæуы цыдæр мадзæлттæй йæхи 
290 

фæхибар кодта йе ’мбæлттæй, цæмæй йæ уыдонимæ Ар- 
выкомыл Фæскавказмæ лидзыи ма бахъæуа. Ирыхъæ- 
уы йæ фыды æрдхорды хæдзары бамбæхст. Уым ыл 
цыдæр ирои дарæс скодтой, мæнг гæххæттытæ йын 
ссардтой æмæ сæм афтæмæй ацард цалдæр боны, цалын- 
мæ йæ зоигæ ирон урсæфса\ддонтыл нæ сæмбæлд, уæд- 
мæ. Уыдонæй базыдта замманай хорз хабæрттæ. Сырх 
Æфсады хъауджыдæр урс æфсады ис ахæм æгъдау: цы 
хъæу кæнæ горæт байсой, уым æфсæддоитæн бар ис: 
æртæ боны дæргъы стигъ адæмы — дзаумайæ, æхцайæ, 
хæринагæй — кæмæ цы фенай, уый дæ зæрдæмæ куы 
фæцæуа, уæд æй дæхицæн райс. Уымæй уæлдай дзы 
уайтагъд афицеры цин райсæн дæр ис, чысыл чиныгæй 
чи зона, уымæн. Æмæ уæд та пъагонджын æфсæддонæй 
агæпп ласта Дауырбег. 
Урсыты рæстæг дæр та куы фæци, уæд та Дауырбег 
фæстæмæ Терчыхъæуы фæзынди, цыма æппындæр ни- 
куы уыд, уыйхуызæн йæхи дардта. Алчидæр æй зыдта, 
кæм уыди Дауырбег, цæмæ бæллыд, уый дæр. Фæлæ 
афицеры цин нæ райста. Афтæ дзы дзырдтой, æфсады 
кæимæ уыди, уыдон, иу афицермæ, дам, фæсдзæуинæй 
куыста. Цас мулк самал кодта фронты, уый дæр ничи 
зыдта йæхицæй фæстæмæ. Уымæн æмæ фыццагау зæ- 
ронд цухъхъайы æмæ æнæхсад куырæты цыди. Сæ хæ- 
дзарыл дæр ницы фæзынд бæлццоны æрыздæхт. 
Æцæг Советон хицаудзинад мæгуыртæм хорз цæ- 
стæй кæсы, уый куы базыдта Дауырбег, уæд уый дæр 
се ’мбырдтæм зæрдиагæй цыди. «Кæд мæгуыртæн исты 
æххуыс кæиой, уæд ма мæнæй мæгуырдæр кæм ссар- 
дзысты: мæ дзыхмæ къæбæр схæссынхъом куынæ дæн, 
мæ хæдзар—гæмхст». Афтæ хъуыды кодта уæд та Дауыр- 
бег. Æмбырдтæм зæрдиагæй цæуын байдыдта, хъæбæ- 
рæй дзырдта кулакты ныхмæ. Æцæг коммунæ куы са- 
рæзтой йæ хъæуккæгтæ, уæд уым ныллæууынмæ никуы 
йæ хъус бадардта. Ныр та иумæ кусæг æмбаладтæ ара- 
зыныл дзурын куы байдыдтой, уæд уыдоны фарс иæ, 
фæлæ хъазгæмхасæн сæ ныхмæ дзурыи байдыдта. 
Куыд æркаст Дауырбег ацы фæстаг азты, афтæмæй 
мæгуыртæн дæр æнæ кусгæйæ лæвар ничи ницы дæтты. 
Цы иумæйаг хæдзарадтæ аразынц, уым, дам, кусын хъæ- 
уы. Куыд дзурынц, афтæмæй æзфылдæрбакусонæй 
хъуамæ архайой. Чи цас бакуса, уыйбæрц райсдзæн æх- 
сæны хæдзарадæй. Æмæ уый Дауырбеджы зæрдæмæ 
æппындæр нæ цæуы. 
291 

Аходæн афонæй аивгъуыдта рæстæг. Уæддæр сæ йæ 
къах никæй хæссы хъæугæроны «митипгæй» йæ хæдзар- 
мæ. Æнахуыр лæг сæ цуры куы ’рлæууид «гамхуды» 
æмæ сæм куы бапхъусид, уæд мидбылты бахудид æмæ 
зæгъид: «Æвдæлон адæм стут æмæ æвдæлон ныхæстæ 
кæнут». 
Стæй куыпнæ! Сæ хъæуы æмæ суанг æгас бæстæйы 
хъуыддæгтæ дæр цыма ацы сахат ам алыггæигæ сты, 
уыйау сегасыл дæр куы æрдзуриккой, уый сæ æрфæн- 
дыд. Æмæ сыл дзурынц уыцы зæрдиагхуызæй. Иу, куыд 
дзуры, афтæмæй зиои амбæлд цавæрдæр хъæддзаутыл 
æмæ йыи уыдои дзырдтой, Суадаг æмæ Дзуарыхъæуæй 
мидæмæ, дам, хъæд æмызмæлд кæны лыгъд адæмæй. 
Советон хицаудзинадыл разы чп нæу, уыдон, дам, ног 
парти сарæзтой, «народниктæ» сæ хонынц. Иудзырдæй, 
адæмон хицауад æрæвæрынмæ чи хъавы, ахæм парти. 
— Æмæ уæд Хатъойы коммунæ— къуыввитт! — 
балхынцъ кодта дзурæг йæ ныхас йæхицæй иттæг разы- 
хуызæй. 
— Æгас цу дæ фæрв сугтимæ! Ленин дæр афтæ 
зæгъы? — дзуапп ын авæрдта уыцы иыхæстæм иинæ, 
уый дæр (æцæгхуызæй, цыма Лепины уынаффæтæ се 
’ппæт дæр зоны æмæ йæ иыхмæ зæгъын ничиуал бауæнд- 
дзæн, уыйхуызæн. 
Иу чидæр та йæхи цæстытæй федта, æндæрæбон горæ- 
ты базары нартхор куыд уæй кæиынц, уый. 
— Гуырдзы цæуыпц Калакæй æмæ суанг Къахетæй, 
Оны-Калакæй æмæ хæлæфæй æлхæнынц хор, хъыгдарæг 
дæр сæ нæй — уыйас дæр уæй кæн, уыдои æлхæндзысты. 
— Æз та афтæ фехъуыстон, цыма ацы хортæ исыны 
дзырд хицауадæй нæ рацыди, фæлæ йæ нæ хъæуы ком- 
мунисттæ сæхæдæг æрæмысыдысты, сæхицæн цæсгом 
скæныны тыххæй. Афтæ дæр ма дзурыиц, чи ’мбары, уы- 
цы адæм, Ленин, дам, фæстæмæ æрæвæрынмæ хъавы, 
мæнæ НЭП кæй хуыдтой, уыцы æгъдау. 
Иудзырдæй, куыд фæзæгъынц, «иу æй акарста, ин- 
нæ йæ ахуыдта» — ахæм уыдысты, уыцы сæумæрайсом 
уæлæсыхы лæгтæ хъæугæрон кæй ацарæзтой, уыцы «ми- 
тинджы» ныхæстæ. 
Куыдзи се ’ппæтмæ дæр байхъуыста, стæй уый дæр 
загъта йæ зонд: 
— Базары хъуыддагæн нæ зонын, фæлæ хъæдмæ чи 
лйдзы, уыдон кæй ницьг сараздзысты, уый мæ уырны. 
Гыццыл федтам ахæм абырджытæ æмæ бандæтæ? Дени- 
292 

кины æфсадæй тыхджындæр сты, Суададжы хъæдмæ 
чи лидзы, уыдон? Сæ берданкæйы хæррæгътимæ айк мæ- 
цъисæй куыннæ афæлдахдзысты!.. 
Куыдзийы ныхæстыл Дæгка схудынмæ кæй хъавы, 
уый йæ былты змæлдæй равдыста: йæ былтæ æрбан- 
цъылдта, йæ рустæ та тыппырдæр фесты. 
Исдугмæ ницы сдзырдта, йæ худæг дæр баурæдта, 
цалынмæ Куыдзи йæ ныхас фæци, уæдмæ, стæй йæ та- 
мако фæстаг цъырд скодта, фæздæг йæ рихитыл фæр- 
судзæгау рауагъта, æрдæгдымд тамако йæ къæхты бын- 
мæ æрæппæрста æм,æ иуварсмæ ату кодта. 
Иууылдæр Дæгкамæ бакастысты, цыдæр зæгъынмæ 
кæй хъавы, уый бамбæрстой йæ цæстæнгасæй. 
— Дзыллæ кæй дзурой, уымæн æнæ ’рцæугæ нæй, 
хорз адæм,— райдыдта Дæгка.— Цы нæ федтам ацы 
фæстаг азты, ахæм ма нын исты баззад? Уыдои иууыл- 
дæр хуыцауы æмæ йæ зæдтæ æмæ дауджыты уынаффæ- 
тæ сты, мæнæ ныр чидæртæ кæуыл нал æууæндынц, уы- 
цы зæдтæ æмæ дауджыты уынаффæтæ. 
— Хатъо æмæ Хатуйæ зæгъ, æндæр ма йæ цы сусæг 
кæныс? — худгæйæ сдзырдта Дауырбег. 
— Æмæ афтæ иæу? Цы йæ сусæг кæнын? Æз хуы- 
цауæй кæй уæндын, уый зæххон адæмæй нæ сусæг кæ- 
нын. Ноджыдæр ма исты бæллæхтаё кæй фендзыстæм, 
уый уæ зæрдыл бадарут, хорз адæм... Хуыцауыл æмæ 
йæ зæдтыл чи æууæнды, уыцы адæм уæддæр фылдæр 
сты. Æмæ цард раст фæндагыл саразыныл кæй архай- 
дзысты, уый уæ рох ма уæд... Иу лæгæй мæн уырны, ацы 
хоры хъалонтæ се ’ппæт Ленин кæй нæ зондзæн, уый. Уы- 
мæ гæсгæ адæм дæр куы сфæлмæцой, уæд сæ сæрæн цы 
хос зоной, уый кæндзысты... Чи хъæдмæ лидздзæн, чи 
кæдæм... Куыдзийы, ай-гъай, фæнддзæн, хъæдмæ чи ли- 
дзы, уыдон куы ницы саразиккой, уый. Уымæн æмæ, уæ- 
хæдæг зонут, уæд Терчыхъæуæй фæхауæггаг уыдзæн, 
йæ зæххы хайæ дæр бавдæлон уыдзæи. 
— Æмæ дæу тынг фæнды, хъæды ног бандиттæ куы 
фæуæлахиз уаиккой, уый? — къахæгау æй афарста Куы- 
дзи. 
Дæгка фембæрста, йæ зæрдæйы цы ис, уый йын æгæр 
æргом загъд кæй фæци. Æмæ фæдфæливæнтæ агурыныл 
фæцис. Æнæбары та бахудт, йæ рихитæ адаудта, цыма 
йæ худæг амбæхсынмæ хъавы, уыйхуызæн, стæй уæд 
зæрдиагхуызæй загъта, цыма æцæг уыцы хъуыддæгтæ 
лыг кæнын уымæ касти, уыйхуызæн хиуылæрвæссонæй: 
293 

— Мæ фæндæй дзы иу дæр нæ хъæуы æмæ иниæ дæр: 
нæ ног бандит, нæ — зæронд. Ницæмæн хъæуы комму- 
нист дæр æмæ кадет дæр. Адæмы сæхи бар куы уадзик- 
кой, уæд алчидæр цæрид, куыд æм хуыздæр кæсы, аф- 
тæ... Раст иæ зæгъын?—йæ цæст ахаста йæ алфамбы- 
лай лæуджытыл. Иæ фарст та уыди ахæм хуызы, цæ- 
мæй ньтхмæ зæгъын мачи бауæнда, фæлæ кæй иæ фæн- 
ды, уый дæр æфсæрмæй зæгъа: «Раст зæгъыс». 
Фæлæ йæм ничи ницы сдзырдта. Æрмæст чидæртæ 
æнæбары сæ былтæ базмæлын кодтой æмæ арф ныуулæ- 
фыдысты... 
— Куыд дæм кæсы дæумæ та, Тембол? Исты зиан 
уаид адæмæн, æнæкъуылымпыйæ базары нартхор уаей- 
гæнæн куы уаид, уæд? — фæстагмæ бафарста уый. 
Тембол, раст зæгъын хъæуы, æппæтæй зæрдиагдæ- 
рæй хъуыста ныхæстæм, йæ зæрдæмæ цыдысты Дæгка- 
йы æргом дзырдтæ, фæлæ йемæ кæй фемдзаст, уый йæм 
цыма хорз нæ фæкаст. Æмæ йæхимидæг фæуыргъуыйау. 
— Æмæ-гъа...— йæ уæхсчытыл схæцыд. 
Æндæр куы ницы загъта, уæд та Дæгка ногæй Куы- 
дзимæ баздæхт йæхи растгæнæгау: 
— Дæ зæххы кой дын кæй скодтон, уый мын галиу- 
мæ ма бамбар, Куыдзи! Æгас хъæубæстæ æмæ æнæ- 
хъæн зылды дæр зонынц: æз партизанты рæнхъыты ка- 
детты ныхмæ куы тох кодтон, уæд мæ удæй арт уымæн 
цагътон, Советон хицаудзииады сæраппонд уымæн хæ- 
цыдтæн, цæмæй дæ хуызæн æмæ мæнæ мæхи хуызæн 
мæгуыртæ исты цард феной. Фæлæ æз куыд æнхъæл 
уыдтæн, афтæ нæ рауад. Нæ коммунисттæ æрмæст сæ- 
хицæн хъарм бынæттыл кусынц, адæмы мæт сæ уыйбæрц 
нæй, куыд уынæм, афтæмæй. Æмæ уый раст нæу... 
Фæлæ уæддæр Дæгка цы ныхас ракъахта, уыйфæ- 
дыл быцæу куы бацайдагъ, уæд йæхæдæг иуцасдæр 
иицыуал дзырдта. Афтæ бамбарæн уыди уыцы сахат 
Дæгкайы хъуыдытæи: «Адæмы бафарстон æмæ уыдон 
цы хъуыды кæнынц, уый хуыздæр хъуамæ базонон. Цы- 
мæ сæ мæ фарс хæцæг цас ис? Мæ хъуыдытæ адæмы 
зæрдæмæ цæуынц, зæрдæ дарæи сыл ис æви нæ бахъуа- 
джы сахат?..» 
Чидæртæ ма æнæбарыхуызæй цыдæртæ сдзырдтой. 
Фæлæ Дæгкайы куыд фæндыд, ахæм ныхас дзы иæ ра- 
уад уыцы хъæугæрон хæддзу митинджы. 
Тембол се ’ппæтмæ дæр хъуыста зæрдиагæй, цыма 
сæ алкæимæ дæр разы у, уыйхуызæн, фæлæ йæхæдæг 
294 

уыцы ныхасы нæ бацыд. Цæмæн æй хъæуы, ноджыдæр 
та дзы истытæ дзурой сходы? Æнæуый дæр йæ кой 
чысыл куынæ кæнынц! Фæлæ уыцы бирæ ног хабæрт- 
тæй Темболæн йæхицæн пайдадæр цы у, уый йæ зæр- 
дыл хорз бадардта. Йæ цардæн уыдонмæ гæсгæ куыд 
хуыздæр уыдзæн, ууыл ауынаффæ кодта уыцы сахат 
йæхинымæр. Æмæ йæм уæд уым лæууын нал цыди. 
Аив æм нæ касти адæмы дзургæйæ ныууадзын, æмæ 
цæй æфсон рацæуа, уый тыххæй æрбаймысыд: 
— Сымах, æвæццæгæи, раджы аходæн бахордтат 
æмæ иыр ам æфсæстæй уæ рæстæг æрвитут, фæлæ мæ- 
мæн афонмæ мæ цай ныууазал,— ахæм хъазæн ныхæс- 
тæ сдзырдта. Цыма цайы коймæ йæ комыдæттæ рауа- 
дысты æмæ уыдон нынныхъуырдта, уыйау базмæлы- 
дысты йæ цæсгомы нуæрттæ... Æмæ раздæхт адæмы цу- 
рæй. 
— Цайæ дард нæ ахæццæ уыдзынæ, Тембол. Замма- 
пай фыдджинаг кæдмæ хæсдзынæ, нæ зонын,— радзырд- 
та ма чидæр йæ фæстæ. 
— Фыдджынтæ ацафон ничи фæхæры, фæлæ — фæз- 
зæг, зымæг... Амæй Джеоргуыбамæ — æгас,— афтæ ма 
загъта Тембол цæугæ-цæуыиы æмæ раивгъуыдта. 
Дæгка дæр ма иу дзырд скодта: 
— Хъуыддæгтæ аразæг хуыцау у, æмæ хуыздæр 
цы уыдзæн, уыцы фæндагыл саразæд мах дæр,— æмæ 
цæуынмæ фæраст. 
Иннæтæ дæр уæд бирæ нал фæлæууыдысты. Рахæ- 
лиу сты æмæ сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
6 
Тембол хъæугæронæй куы ’рбаздæхти, уæд æй Зали- 
хан уайтагъддæр базыдта, йæ лæг цыдæр æхсызгои 
хабар кæй фехъуыста. Фæрсгæ йæ ницæмæй бакодта, 
уымæн æмæ зыдта, ныртæккæ йын йæхæдæг кæй ра- 
дзурдзæн, йæ цæстытæ цæуыл худынц æмæ йæ цæсгом 
цæмæй ныррухс цалхыдзаг мæйы хуызæн, уый. 
— Æфсин, къæбæр мын куы авæрис...— стъолы уæл- 
хъус куы æрбадти, уæд ныллæг хъæлæсæй, фæлæ цин- 
хуызæй загъта Тембол йæ бииойнагæн.— Райсом го- 
рæтмæ цæуын. 
Залихан æрсаста хъарм уæлибæх, фынгыл æрæвæрд- 
та графин, йæ хъуыры сыкъа сагъдæй, къæрмæджы 
хуызæн, стæй иæ уæд бафарста: 
295 

— Цы нын ис горæты уа ’хсызгон? 
— Диссаджы æхсызгон хабæрттæ дын радзурдзынæн 
ныртæккæ, æфсин. 
— Æнхъæлмæ дæм бæргæ кæсын. Уайтагъддæр бам- 
бæрстон, цыдæр зæгъынмæ мын кæй хъавыс. 
Тембол хæры, ануазы æмæ кувæгау дзуры: 
— Кæд хуыцауы фæнда, уæд гæвзыкк адæмы фæн- 
диаг нæ фæуыдзыстæм... Æрдæбон уæртæ хъæугæрон 
ныхасы дзырдтой, горæты, дам, базары хъуыддаг у па- 
рахат: нартхор ма кæмæ ис, уыдон ласыиц æмæ уæй 
кæнынц. 
Залихан йæ лæджы цур дзуццæджы абадт, рæмбыны- 
къæдз уæрагæй æфсæрмæ ацарæзта, йæ цæсгом Тембо- 
лы цæсгомæй фæрухсдæр, афтæмæй йæ лæджы ног 
афарста: 
— Дæ хорзæхæй, æцæг? Уый бæгуыдæр æхсызгон 
хабар куы у... Æмæ уæд нæ нартхæрттæ нæ уæй кæнæм? 
— Дæ хуыздæрау... Уæдæ дын цытæ дзурын æз! 
Кæдмæ ма сæ дарæм? Цалынмæ та нæм ног пълан æр- 
бадæттой, уæдмæ? Райсом горæтмæ ласын хъæуы иу 
уæрдон. Æртæ сомы, дам, кæиы нартхоры пут баззары! 
Мах та ам къуымы батардтой, кæм цы æнæхæдзар ис, 
уыдон... 
— Уæд ма ныи нæ куырой айсдзысты уæдæ?— афар- 
ста та Залихан Темболы. 
— Хъуамæ иал. Ацы дыууæ боны йæ хъуыддаг ахи- 
цæн уыдзæн, зæгъгæ, мын дзырдта знон советы сæр- 
дар... 
— Уæд нын не ’хцайæ ницытæ балхæндзынæ го- 
рæты? 
— Хуыцауы фæндæй. Нартхорæй уал фондз голла- 
джы, стæй уæртæ уыцы уæныг дæр аласын хъæуы, уый 
та æфсонæн. Æнæуый дæр æй уæй хъæуы. Фенон уал, 
базары хоры хъуыддаг куыд у, уый. Стæй уæд... Цы- 
дæриддæр райсой, уымæй та балхæндзынæн нæ бинон- 
тæн алы дзаума. Уадз æмæ нæ хæрам сыхæгтæн сæ 
цæсты фиутæ тайой... Цæмæн лæвæрдтой уыдон рай- 
дайæны сæ нартхæрттæ аслам аргъыл?... Дæуæн та, не 
’фсин, пъалто балхæндзынæн, пъалто! — хинæйдзаг цæ- 
стæй бакаст Залиханмæ, афтæмæй дзуры Тембол.— 
Уæддæр комцæдисонтæ афтæ куы дзурынц, ирон сылгой- 
мæгтыл пъалтотæ скæнын хъæуы, зæгъгæ. 
— Атъæпп уа мын сæ сæр! Сæхи устытыл уал сæ 
скæнæнт пъалтотæ... Уыдон сæхи устыты комцæдисонтæ 
296 

дæр лæууын кæнынц, æмæ æз дæр зæрондæй уым куы 
иыллæууин... 
— Стæй, зоныс,— йæ ныхас фæсындæгдæр кодта, аф- 
тæмæй дзуры Тембол,— заманы ахаст дæр æвзæр у, 
æмæ иукъорд азы фаг куынæ сцæттæ кæнæм, уæд та 
хъуымац æлхæнынмæ нал уыдзæии... Хъæдмæ лидзынц, 
хъуыддаг хорз чи æмбары, ахæм адæм,— загъта бынтон 
сусæгæй Тембол йæ усæн. 
— Хъæдмæ та цæмæн уæд?.. Чи лидзы хъæдмæ? — 
ноджы тынгдæр цымыдисхуызæй афарста Залихан йæ 
лæджы. 
— Цæмæй зонын, чи... Æцæг ацы пъирийыл хæц!— 
Иæ къух баивæзта æмæ дзы Залиханы дзых ахгæдта.— 
Махæй йæ мачи фехъусæд, уæд та рафæрс-бафæрс бай- 
дайдзысты. Кæд æмæ кæм, чи æмæ цы?.. Фæлæ хабар 
афтæ у... Чи фæразы ахæм тых-тона цардæй? Кæмæ 
иицы ис, уый дын дæ фæллойæн йæхи хицау скæнæд... 
Кæй хъæуы уæд ахæм хицауад? Æмæ, æвæццæгæн, сæ 
тых сиу кæндзысты, цæмæй ацы гæвзыкк хицæутты 
аивой... Раманывтæ æртæ фондзыссæдз азы куы фæкод- 
той паддзахиуæг Уæрæсейæн, уæддæр паддзах Никъа- 
лайы нæ аивтой? Адонмæ дæр бауæнддзысты, ма тæрс... 
ШАРÆСТÆМ СÆР 
1 
Партчыры секретарь Хату Куыцыччы курдиат арвы- 
ста адæмон тæрхондонмæ. Йемæ йын ныффыста ахæм 
гæххæтт: «Терчыхъæуы партчыры бюро куры, цæмæй 
ацы лæппуйы хъуыддаг тагъддæр равзарат. Ныр дæс 
азæй фылдæр цæстдарæджы æфсонæй лæппуйы æх- 
хуырсты хуызæн эксплуатаци кæны, ноджы ма йын йæ 
фыды хæдзар дæр ауæй кодта æмæ йын йæ аргъ ба- 
хордта». 
Уыцы бон Муратимæ та Хату кодта ахæм ныхас: 
— Мах цæстæнгас дæр дзæбæх не ’рхæцыди Асæ- 
бейыл, йæ кулачы митæ йын нæ раргом кодтам. Фæлæ 
сымахæй та куыд ничи федта, йе ’рвад сидзæр лæппуйæ 
йæхицæн æххуырст куыд сарæзта, уый? Куыцыккæй зæ- 
гъын. Мæнæ ма бакæс, цы фыссы лæппу партчыры но- 
мыл! —æмæ йæм радта лæппуйы курдиат. 
297 

Мурат йæ цæст æрхаста гæххæттыл, æхс&нмæ-азх- 
сæнты дзы акасти æмæ загъта: 
— Ацы хабар мах зоиæм. Æз мæхæдæг иу æмæ дыу- 
уæ хатты нæ загътон Куыцыккæн, рацу æмæ комцæдисы 
ныллæуу, зæгъгæ. Стæй дæ, зæгъын, искуыдæм ахуырмæ 
кæнæ кусынмæ арвитдзыстæм. Æмæ йæ фæндгæ кодта, 
фæлæ бонæй-бонмæ æргъæвта йæ фæнд. Æвæццæгæи, 
Асæбейæ нæ уæидыд. 
— Ныртæккæ лæппуйы уым уадзын нал хъæуы иу- 
нæг бон дæр,— дзырдта Хату.— Нырма йæм хъазæгау 
кæсы Асæбемæ уыцы уынаффæ, фæлæ йæ æххæст кæ- 
нынмæ куы бавналой, уæд лæппуйæн исты фыдбылыз 
куы сараза, уымæй дæр тæссаг у. Кæд ын ахæм хæстæг 
ничи ис, уæд та мæнмæ ис æндæр фæндон. 
— Хæстæджытæ та йын куыннæ ис, се ’рвадæлтæ 
хъæуы æмбис куы сты, фæлæ иæ зоныс ирон æфсарм. 
Асæбейæ уæндынц? Фæхæрам сæм уа, ме знаджы мын 
бауазæг кодтат, зæгъгæ... Иугæр æй уыцы тæрхонмæ гæс- 
гæ фидын куы хъæуа, уæд ын йæ мулкмæ дæр бавнал- 
дзысты æмæ...— сагъæсхуызæй дзырдта Мурат. 
— Гъемæ фод афтæ дæр. Замманай фадат ма ис! 
Дæлæ нæ тæккæ фарсмæ ног завод аразын райдыдтой. 
Уырдæм бирæ кусджытæ хъæуы. Алы хъæутæй агурынц 
адæм. Мах дæр уырдæм æрвитын хъæуы кусджытæ. Цас- 
дæриддæр арвитæм, нæ сæ раздахдзысты. Фæсивæдæй 
разæнгарддæрæй чи ацæудзæн ахæм ранмæ? Æмæ ком- 
цæдисон æмбырды. æрæвæрæм уыцы фарста. Гъемæ 
Куыцыччы дæр уыдоиимæ арвитæм арæзтадмæ, кæд сра- 
зы уыдзæн, уæд. 
— Тынг хорз уыдзæни. Стæй йæ цæуылнæ бафæнд- 
дзæн? — сразы Мурат дæр. 
Тæрхондоп æцæг тагъд æркасти хъуыддагмæ. Ба- 
дзырдта æвдисæнтæй сыхаг дыууæ лæгмæ æмæ хъæусо- 
веты сæрдар Саулæгмæ. 
Тæрхоны фæстæ Асæбе хъаст дæр нæ балæвæрдта, 
цыма йемæ разы у, уыйхуызæн. Афтæмæй йыл худæ- 
гæй марди йæхинымæр æмæ æргомæй дæр: «Кæцæй йын 
æрхæсдзынæн æз уыйбæрц æхца? Стæй цæмæи? Кæй 
хордта, йæ уæлæ кæй дардта æмæ фатеры мызд куы ба- 
нымайæм, уæд ма мæ йæхæдæг фæхæсджын уыдзæн... 
Сæ рохтæ сын суагътой æмæ хынджылæг скъæрынц. 
«Макæ» ма сын нæ зæгъынц, фæлæ, дам, ын уыйас æх- 
ца бафид. Æмæ сæ цы сараздзæн, куы йын бафидон, 
уæд?..» 
298 

Фæлæ Куыцыччы хъуыддаг æвзаргæйæ Асæбейæн 
йæ цъулбердзинæдтæ кæронмæ рабæрæг сты. Æмæ йæ 
уыдоиы номхыгъды æрфыстой... 
Комцæдисон æмбырдмæ Куыцыкк æрбахаста дыууæ 
курдиаты: иу — комцæдисы рæнхъытæм æй куыд айсой, 
афтæ, иннæ та — арæзтадмæ йæ кусынмæ куыд арви- 
той, уый тыххæй. 
Æмбырды сæрдар куы бакасти Куыцыччы курдиат 
комцæдисмæ райсыны тыххæй, уæд иууылдæр æрæм- 
дзæгъд кодтой. Се ’ппæт дæр сæ къухтæ сдардтой. Уыцы 
минутæй фæстæмæ Куыцыкк ссис комцæдисон — æр- 
лæууыд ног царды фæндагыл. 
Цæдисмæ ног уæнгтæ райсыны фарста куы алыг, 
уæд рахызтысты дыккаг хъуыддагмæ — ног заводы 
арæзтадмæ кусджытæ арвитыны фарстамæ. 
Ам дæр Куыцыкк æмæ ма дыууæ комцæдисон лæп- 
пуйы курдиаттæ æнцонæй фæхицæн сты. Сæ ныхмæ ни- 
чи ницы загъта. 
Фæлæ Барысбийы кой куы скодта сæрдар, уый дæр 
арæзтадмæ йæхи куры, зæгъгæ, уæд ууыл рауад фыл- 
дæр ныхас. 
Æппæты разæй дзырды бар райста чыры секретарь 
Мурат. Хъæддыхæй зæгъын иæ бауæндыд йæ ныхмæ. 
Æниу æй тынг нæ фæнды, сæ зæронддæр уæнгтæй иу 
кæй цæуы сæ организацийæ, уый. Ныр цалдæр азы дæр- 
гъы æнæсцухæй зæрдиагæй архайы æхсæны куыстыты: 
кæсæндоны кæиæ клубы хицау, чыры бюройы кæнæ хъæу- 
советы уæнг уæвгæйæ куы иу, куы иннæ къамисы — ком- 
цæдисон организацийы номæй. Зивæг никуы ницы куыст- 
мæ кодта. 
Иæхимæ дзырды бар куы æрхаудта Барысбийæи, 
уæд уый та афтæ загъта: 
— Арæби, мæн ам садзгæ ныччынди æви йæ нард- 
уатæй райстон ацы хъæуы куыст. «Ацал-ауал азы æх- 
сæиы куысты лæвар цоппай кæнын»,— зæгъын æй фæн- 
дыд, фæлæ йæ цæсгом нæ бахъæцыд уый. 
Æниу æм хуымæтæджы нæ фæзынд уыцы хъуыды. 
Иууылдæр разы уыдысты Барысбийы куыстæй, йæ мад 
Бибонæй фæстæмæ. 
Мад дæр райдианты иикуы ницы дзырдта йæ лæппу- 
иы ныхмæ, æхсæны куыстытыл афтæ иузæрдион кæй у, 
уый тыххæй. Æхсызгон дæр ма йын уыди, аргъ ын кæй 
кæнынц, уый. Фæлæ йæм куыдфæстæмæ хардзау кæсын 
байдыдта. Иемæ чи куыста, уыцы лæппутæй чи ахуыр- 
299 

мæ аивгъуыдта, чи исты куысты ныллæууыд æмæ иу- 
дыууæ капеччы йæ хæдзармæ мызд æрбахæссы. Ай та 
æхсæны куыстытæ цас зæрдиагдæрæй кæны, уыйас йæ 
хæдзар хъуаг æййафы. Быдыры куыстмæ дæр æй фаг 
не ’вдæлы. Æргом ын никуы загъта Бибон, фæлæ йæ аф- 
тæ дæр бафæнды: уæд та йæхицæн бинонты хъуыддаг 
куы бакæнид, уæд хæдзармæ кæд хуыздæр йæ зæрдæ 
раттид. Фæлæ дзы лæппуйау ахæм кой дæр йæ хъус- 
тыл никуы æрцыди мадæн. 
Йæ мадмæ ахæм сагъæстæ кæй фæзынд ацы фæстаг 
азты, уый Барысби æмбæрста йæ уайдзæфтæ æмæ дæл- 
гоммæ ныхæстæй. 
Иухатт куы уыди, уæд лæппу йæ мадæн бакой код- 
та: 
— Ды куы сразы уаис, уæд æз дæр ахуырмæ ацæ- 
уин рабфакмæ... 
— Гъе, гъе! Уым ма нæ басгæрстай. Æз та дæм аф- 
тæ æнхъæлмæ кастæн, æмæ мæ мæт бакæндзынæ искуы. 
— Æмæ дæу дæр ахуырмæ фæнды? — бахудти Ба- 
рысби, цыма мады ныхас цæй фæдыл у, уый нæ бам- 
бæрста, уыйхуызæи. 
— Ахуыр циу? Уæдæмæ проферсыл!.. Мæнæ, зæгъын, 
адæмы лæппуты хуызæн мах дæр чындз куы ’рхæссик- 
кам... 
Ныр цалдæр азы хъусы лæппу йæ мады минæвæрт- 
тæм чындз æрхæссыны тыххæй. Барысби зоны, кæд ын 
хъазгæмхасæн фæдзурынц, уæддæр æцæг ныхæстæ кæй 
сты, мады æцæг кæй фæнды, чындз куы ’рхæссиккой, 
уый. Иæхи дæр бæгуы фæнды... Фæлæ сæ уæддæр алы 
хатт хъазынмæ аздахы уыцы минæвæртты ныхæстæ, мæ- 
нæ ныр йæ мадæн куыд загъта, уыцы хуызы. 
Иуцасдæр æиæдзургæйæ, цæуылдæр хъуыдытæгæн- 
гæ, хъуыста Барысби йæ мадмæ: «Зæгъон ын, æцæгæй 
мæ зæрды цы ис, уый, æви нæ?.. Цæй — æндæр хатт...» 
Бибон æгæр зæрдиагæй дзуры, уый куы бамбæрста, 
уæд Барысби дæр ахъуыды кодта æмæ æиæхудгæйæ 
дзурын байдыдта: 
— Кæцытæй дæн, уый мæхæдæг дæр нал зонын: 
адæм мæ ахуыргонд хонынц æмæ мæ алы куыстыты 
æвæрыиц — кæсæндонæй, клубæй — кæм мæ нæ фæсадз- 
дзысты. Фæлæ æз цас фылдæр кусын уыцы рæтты, 
уыйас мæ тынгдæр уыриы, æнахуыргонд кæй дæн. 
Куырм. Иудзырдæй, цæстджыи уæвгæйæ куырм. 
— Æмæ адæм иууылдæр ахуыргонд куы суой, мæ 
300 

бон, уæд ма кусгæ та чи кæндзæн? Хор та ма чн зайын 
кæндзæн быдырты? Æви æнæ; хæргæйæ цæрынмæ хъа- 
вут? — батыхсти зæрдиагæй Бибон. 
— Уый дардыл ныхас у, Дзыцца, фæлæ дын æй цы- 
бырæй зæгъон: адæм ахуыргонд куынæ уой, уæд социа- 
лизм саразæн нæй. Махæн та нæ нысан у социализм. 
— Гъемæ дæ куыд фæнды, афтæ бакæн. Ды ахуыр- 
мæ куы ацæуай, уæд æз хуым нæ бакæндзынæн, уый зо- 
ныс. Æмæ уæд цы хæрдзынæн?.. Кæд хызын ме ’фцæджы 
бафтауон æмæ къæбæргур зилон. 
Æрмæст уыцы ныхас асаста Барысбийы гуызавæтæ. 
«Æцæг цы фæуыдзæн мæ мад, цалынмæ ахуыр кæнон, 
уæдмæ? Æндæр ницы, фæлæ йын иу нартхоры дæсæтин 
бакусын уæддæр нæ хъæуы?» 
Æмæ уæд фидарæй сфæнд кодта исты куысты ныллæу- 
уын, иучысыл мызд кæцæй иса, ахæм ран, иауæд æй хæ- 
дзары куыстмæ дæр, æцæг, нал æвдæлы æхсæны хъуыд- 
дæгтæй. 
Куыд фехъуыста, афтæмæй Терчыхъæуы раз цы крах- 
малы завод аразынц, уырдæм кусджытæ æрвиты комцæ- 
дисон организаци. Уæд Барысби дæр курдиат балæ- 
вæрдта. 
Кæд Мурат зивæг кодта сæ хорз комцæдисоны сæхи- 
цæй æндæр ранмæ ауадзын, уæддæр лæппуйы уавæр 
зыдта æмæ фæстагмæ сразы. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Барысби йæ хъæуккаг æртæ 
комцæдисонимæ кусæг къласыл нымад æрцыд. 
Барысбийæ йæ мадæй циндæр чи кодта уыцы хаба- 
рыл — бæрæг нæ уыд. 
— Мызд исдзæни нæ лæппу дæр нырæй фæстæмæ, — 
æппæлыди Бибон, сыхы устытæй кæуыл æмбæлди, уы- 
донæн. 
2 
Ног арæзтадмæ уыцы бонты алы хъæутæй æрбарвыс- 
той кусджытæ дыууиссæдзы бæрц. Сæ фылдæр — фæси- 
вæд. 
Куысты ныллæууынмæ йæхи фæндонæй чи æрбацæ- 
уы, уымæн фыццаджыдæр йæ дзырддаг вæййы кадрты 
хайады хицауимæ, стæй—кæм кусдзæни, уыцы прораби- 
мæ, бригадиримæ. Фæлæ адои хъæутæй сæрмагонд 
дзырдмæ гæсгæ æрвыст кæй уыдысты, уый тыххæй сын 
буц «æгасцуай» загътой. 
301 

Зылды центрæй æрцыдысты иумæ. Кусджытæ сæ куы 
базыдтой, уæд сыл амбырд сты. Уалынмæ сæ размæ ра- 
цыди арæзтады хицау. Уæздан ныхасæй сын загъта: 
—■ Æгас нæм цæут, зынаргъ æмбæлттæ! Сымах або- 
нæй фæстæмæ нымад стут цытджын кусæг къласы би- 
нонтыл. Уæ фæллой та уыдзæн уæлдай намысджын, уы- 
мæн æмæ стыр цæрæнхос чи уыдзæн, ахæм куыстуат 
араздзыстут. Мах сымахимæ иумæ араздзыстæм ног 
куыстуат, адæмы царды тынг æхсызгон чи хъæуы... 
Уыйфæстæ сбæрæг кодтой, кусджытæй чи кæм цæр- 
дзæни, кæм хæрдзысты, уый. Хæстæгдæр хъæутæй чи 
уыди, уæлдайдæр хистæртæй, уыдоны бафæндыд æхсæв 
сæ хæдзæрттæм цæуын. 
Барысби дæр иунæг æхсæв йедтæмæ нæ бафæрæзта 
арæзтады баззайыи. 
Изæры куы схуыссыдысты сæ ног фысымуаты, уæд 
бирæ хъазæн æмæ хъæлдзæг ныхæстæ фæдзырдтой, фæ- 
худтысты. Стæй сæ радыгай хуыссæг абырста. 
Барысби дæр фыццаг афынæй. Стæй æмбисæхсæв 
кæддæр райхъал æмæ уымæй бонмæ æрцъынд-фехъалæй 
арвыста йе ’хсæв æмдзæрæны. 
Уыимæ дын Куыцыккæй зæгъай! Куы бафынæй, уы- 
мæй бонмæ йæ къах дæр нæ атылдта. Райсомы алчи йæ 
фынтæ куы дзырдта, уæд сыл Куыцыкк та худæгæй 
мард: «Куыд уæ æвдæлди фынтæ уынынмæ? Амæй изæр- 
мæ уæ сис амайын хъæуы, уый нæ зонут? Æз иу фын 
дæр нæ федтон». 
Æрмæст терчыхъæуккаг лæппутæ зыдтой, цæмæн аф- 
тæ дзуры се ’мбал, уый: «Фыццаг хатт схуыссыди, мæ- 
гуыр, ахæм сыгъдæг æмæ фæлмæн хуыссæнты, æнæмæ- 
тæй, зындоны цардæй куы фервæзти, уæд. Йæ ног царды 
цииæй». 
Барысби хорзæй дæр иицы радзырдта æмæ æвзæрæй 
дæр, йе ’хсæв куыд арвыста, уый тыххæй. Æцæг уый 
дæр æрæджиау загъта: 
— Æз ахсæв ам нал ныллæудзынæн... 
— Цæуылнæ уæд? — дисхуызæй йæ афарста Куы- 
цыкк. 
— Нæ хæдзары ничи ис æмæ Дзыцца иунæгæй куыд 
уыдзæни?.. Йæ бæсты-иу суг уæддæр æрсæтдзынæн, кæ- 
нæ йын дон æрбадавдзынæн, цалынмæ куыстмæ цæуон, 
уæдмæ... Нæхицæй цæудзынæн, æндæр цы гæнæн ис? 
Æмæ цыдис алы райсом йæ куыстмæ, изæр та — сæ 
хæдзармæ йæ куыстæй. 
302 

3 
Барысби алы бон дæр райсомæй раджы фесты сæхи- 
мæ, кæрты къуымты разилы, йæ цæст цæуыл æрхæцы, 
уыдон абиноныг кæны, суг асæтты алы бон дæр, цæмæй 
Бибоны суг сæтгæ макуы мачи фена. Ведратæ дæр хæ- 
дзары афтидæй никуы ныууадзы. 
Иухатт доны ведратимæ куы ’рбацæйцыд тагъд- 
тагъд, уæд ыл сæ сыхæгты ус — Фидарон амбæлд сæ 
кулдуары раз. Ахæм ныхас ын загъта ус, æмæ кæд хъа- 
зыны хуызы загъд уыди, уæддæр Барысбийы хъысмæт 
алыг кодта мыггагмæ. 
— Кæдмæ дондзау уыдзынæ, нæ зонын, Барысби! 
Дунейы дзæбæх чызджытæй иу ма ’рхæссæд дæ хуызæн 
лæппу... Ды дæр дæхи лæг хоныс? 
Куыддæр уыцы ныхæстæ загъта ус, афтæ Бибон дæр 
сæ дуарæй ракаст. Усы уайдзæфтæ фехъуыста мад дæр. 
Æмæ ма сыл уæд уый дæр афтыдта: 
— Æмæ дын цы мæнг зæгъы? Дæхи йедтæмæ ма 
нæлгоймæгтæй искæй дон хæсгæ уыныс?.. 
Барысбимæ дыууæ уайдзæфы дæр раст фæкастысты. 
Уæддæр фефсæрмы. Иæхимæ дæр рамæсты. «Хъæугæ 
мын кæны. «Ды дæр дæхи лæг хоныс?» Уый æхсæр- 
фарсы цæф нæу?.. Ноджыдæр ма истытæ фехъусдзы- 
нæн, æвæццæгæн...» 
Мæрдджыны хуызæн æнкъардæй бацыди Барысби 
сæ хæдзармæ. Тагъд-тагъд аходæн ахордта æмæ йæ 
куыстмæ ацыди. 
Иæ куысты æмбæлттæ уайтагъддæр базыдтой, Ба- 
рысби йæхи уагыл кæй нæ уыд. Уыцы мадзурайæ йæ 
куыстыл ныггуыбыр æмæ рæнхъ рæнхъы фæдыл амайы. 
Иниæтæй йын фылдæр æнтысы. 
— Нæ лæг йæ гаччы нæй ацы бон, — дзырдтой йе 
’мбæлттæ аивæй кæрæдзийæн. 
— Цы кæныс, Барысби, куы ницы дзурыс! Нæфæраз- 
гæ миййаг дæ? — бафарста йæ Куыцыкк. 
— Куынæ... Афтæ... 
Стæй лæппумæ хæстæгдæр бацыд æмæ йын æнцад- 
гай загъта: 
— Ус курынмæ хъавын... 
— Æмæ ууыл цин хъæуы, ды та дæ сæр куы æруагъ- 
тай æгасæй! — бахудти Куыцыкк. — Кæй, кæ? Настя- 
йы? — ноджы цымыдисдæрæй йæ афарста. 
303 

— Афтæ мæ зæрды ис, кæд Дзыцца сразы уа, уæд... 
Цæмæй йæ базыдтан, Настя у, уый? 
— Æмæ йæ цы зонын хъæуы. Æххормаг аз æй стан- 
цæйæ куы скодтай, уæд ма йæ цæмæн рауагътай, ууыл 
дисгæнджытæ бирæ ис. Ахæм сылыстæг... 
Æмæ та Настяйы æмæ станцæйы коймæ Барысбийы 
цæстытыл ногæй ауад 1921 аз. Æххормаг аз. Настяйыл 
куыд фембæлд æппæты фыццаг, уыцы бон... 
Барысби бон-изæрмæйы хуызæн изæры сæхимæ дæр 
уыцы хуызæн, йæхимæ хъусгæйæ, куы бадти, уæд æй 
мадæн цы базонын хъуыди: «Абоны уайдзæфтæ йæм 
бахъардтой». Æмæ къахæгау нæ, фæлæ йын комкоммæ 
загъта: 
— Иунæгæй мæ кæй ныууагътай, уый мæнæн дæр 
куыннæ у зын. Дæу тыххæй куы базæронд дæн сидзæр- 
гæсæй. Фæлæ дæхицæн дæр æнцондæр у?.. Æз æмба- 
рын, абон дын Фидароны фидис æмæ мæ уайдзæф дæр 
æхсызгон нæ уыдысты. Æмæ дæ бар куы ис, уæд цæмæн 
ахæм зындзырд фæдæ? 
— Æз ахъуыды кодтон, Дзыцца, дæ ныхæстыл. Æмæ 
ды раст дæ. Демæ разы дæн. Æрхæссæм æй... Нæ мæм 
хыл кæндзынæ, уæд дын æй зæгъон? 
— Чи у, чи, мæ къона? — мад æвиппайды фæхъæл- 
дзæг лæппуйы ныхасæй. 
— Настя... 
Уый куы фехъуыста, уæд та æвиппайды йæ цин цы- 
дæр æрбаци мадæн æмæ афтæ фæкодта, йæ амонæн æн- 
гуылдз роцъойыл авæргæйæ: 
— Мæ арт бауазал и! Уырыссаг чызг? Æмæ дзы нæ- 
хирдыгон нал ис? Махмæ дзы иу нал хауы? 
— Æмæ цы кæны Настя? Кæд уырыссаг у, уæддæр... 
Нæ зонгæ адæймаг у. ’Дæ хæдзары ацарди иуцасдæр. 
Иæ хъару, йе ’фсарм ын зоныс дæхæдæг... Æндæр искæй 
куы æрхæссæм, уæд цавæр зонды æмæ хъаруйы хицау 
уыдзæн, цæмæй зонæм. 
Мад æрсагъæс кодта. Куыннæ зыдта Настяйы, йæ 
зæрдæмæ тынг цыди суанг фыццаг бонæй фæстæмæ. 
Фæлæ... 
— Уый афтæ у бæргæ, фæлæ йемæ та цавæр æвза- 
гæй дзурдзынæн? 
— Дæхи æвзагæй. Иронау нæ фæдзуры демæ, куы 
дыл сæмбæлы, уæд? 
1 — О, уымæй дæр раст зæгъыс. Хорз базыдта ироиау. 
304 

Фæлæ уæддæр æндаер адæмы хаттæй... Æмæ-гъа... — 
джихтæгæнгæ дзырдта Бибон. 
—Ахъуыды кæн, уæдæ. Æмæ кæд сразы уай, уæд 
а дыууæ боны дæ хæдзары чындз уыдзæн. Кæд мæ нал 
уадзыс, уæд... 
Уымæй уæлдай сæм райсомы дæр уый тыххæй иыхас 
иал рауад, афтæмæй Барысби йæ куыстмæ ацыд. Иннæ 
бонтæй раздæр. 
Иæ фæндаг акодта Хатуйыл æмæ йын цинхуызæй 
радзырдта йæхабар: 
— Загътон Дзыццайæн Настяйы тыххæй. 
— Æмæ? 
— Джихтæ æмæ гуырысхотæ кæны. Æндæр адæмы 
хаттæй... Иудзырдæй, иыр хъуыддаг дæуæй аразгæ у. 
Бацу йæм æмæ ма йын ды дæр куы зæгъай, уæд сразы 
уыдзæи. 
Уыцы сахат Хату йæ фыды хоимæ бадти, æмæ Ба- 
рысбиимæ цæуыл дзырдтой, уыцы ныхас дарддæр код- 
той. 
— Барысби иуæй-иу рог лæппуты хуызæн нæу, нæ 
фæрæдидзæн, — дзырдта Хату. — Уæдæ уын æз дæр ис- 
чи нæ дæн, уæ хорздзииад мæ цæуылнæ фæнддзæн? На- 
стяйы дæхæдæг дæр зоныс. Фæсмонгонд дзы нæ фæуы- 
дзынæ. Æмæ лæппуйы ма бакъуылымпы кæн... 
Бибон хъуыста Хатуйы ныхæстæм, æмæ æгæр дар- 
дыл куы дзырдта, уæд æй баурæдта. 
— Иæ рахъуыды-бахъуыды дæр ма цы у... Кæд кæ- 
рæдзийæн бæззынц... Æндæр адæмы хатт, зæгъгæ, уы- 
мæй тарстæн. Фæлæ иронау хорз куы зоны... Адæймаг 
йе ’взагæй адæймаг у. 
— Хайыр фод уæдæ хъуыддаг! — цингæнгæ загъта 
Хату. 
Барысби куыд загъта йæ мадæн,— кæд сразы уай, 
уæд а дыууæ боны дæ хæдзары чындз уыдзæн,— уый 
раст рауад. Бибон æнæгуырысхойæ куы сразы, уæд 
æцæгдæр чындз æрхастой. 
Æфсин бафиппайдта йæ чындзмæ иу миниуæг: хуы- 
цаубон куы ’рцæуы, уæд Настя иннæ бонтæй æнкъарддæр 
вæййы. 
Иуахæмы, райсомы змæлдтытæ куы фесты, уæд æй 
Бибон йæ разы æрбадын кодта æмæ йæ бафарста: 
— Цы кæныс, мæ къона? Цæуылдæр цыма æнкъард 
кæныс, уыйау мæм кæсы... Кæд уæхи бæстæ мысыс... 
Науæд та дæм кæд де ’фсымæры фенын цæуы. 
20 Тохæй тохмæ 
305 

Настяйы цæстыты фæзынди цæссыгтæ лæппуйы кой- 
мæ. Фыццаг ницы сдзырдта, стæй уыцы æфсæрмдзастæй 
загъта: 
— Алы хуыцаубоны дæр-иу Колямæ уынæг цыдтæн... 
Ныр æй дыккаг хуыцаубон нал федтон æмæ... Цæмæн- 
дæр йемæ мæ зæрдæ дзуры. 
— Æз дæ уайтагъддæр бамбæрстон, мæ къона. Рай- 
сом хуыцаубон куы у. Ауай йæм æмæ йæ фен. Тæри- 
гъæд у. Ды йæ куы мысыс, уæд уый нæ мысы йæ хойы... 
Æз ын иу дзæбæх гуыл акæндзынæн, цалдæр айчы йын 
афыцдзыстæм. Æмæ йæ абæрæг кæн. Кæд ма йын но- 
джыдæр исты хъæуы, уæд ын алхæн. 
Чындз ницы сдзырдта уыцы ныхæстæм. Бæрæг уыди, 
æфсины рæвдауæн ныхæстæ йын йæ зæрдæ кæй фæца- 
гайдтой... 
Изæры, Бибон куыд загъта, афтæ цыдæртæ бацæттæ 
кодтой лæппуйæн. Барысби дæр сæ фæндоныл дыккаг 
нал загъта. Æмæ Настя райсомы горæтмæ ацыд. 
Настя горæты сидзæрдоны Коляйыл куы цинтæ код- 
та, уæд Барысби æмæ Бибон та сæ хæдзары ныхас код- 
той уыдоны хъысмæтыл. 
— Иæ хъалæй нæ радта йе ’фсымæры уырдæм, — 
дзырдта Бибон йæ лæппуйæн. — Дыууæйæ баззадысты 
ацы дунейы. Æмæ дзы иу ам, иннæ горæты... Ай-гъай, 
йæ зæрдæ бæгуыдæр дыууæрдæм суыдзæн. Фæлтау æй 
ракæнæм уырдыгæй мæнæ нæхимæ. Кæд Настя нæхи у, 
уæд йæ сидзæр æфсымæр дæр мах у. 
Д/ЕСÆМ СÆР 
1 
Зылды парткомитеты æмбырд куы рахæлиу, уæд ма 
адæм дуармæ иудзæвгар алæууыдысты: чи йæ тамако 
ссыгъта, чи ныхæстыл фæци, рагæй кæй нал федта, уы- 
цы хæларимæ. 
Хату адæмæй куыд фæхибар, уый дæр дзæбæх нæ 
базыдта, афтæмæй фæраст сæхимæ. 
Уыди уалдзыгон тар æхсæв, мит куы атайы, уæд уый- 
фæстæ цы мæйдар æхсæвтæ вæййы, ахæм. Адæмæн сæ 
фылдæр куы бахуыссынц, уыцы афон. Искуы иу ру- 
дзынджы зыхъхъырæй ма мынæг цырагъы рухс калди æд- 
дæмæ æмæ уымæй ноджы талынгдæр зынди развæндаг. 
306 

Фæлæ Хату хорз ахуыр уыди уыцы фæндæгтыл æнафо- 
ны цæуын, æмæ ахæм талынг æхсæв дæр йæ къах ницæ- 
уыл скъуырдтаид. 
Ныр дæсæм аз ралæууыд, Советон хицаудзинад куы 
ссис, уæдæй нырмæ. Æхсæвæй-бонæй сæхиуыл нæ 
ауæрстой цард ног æгъдæуттыл саразыны сæраппонд. 
Хату йæхинымæр куы рафæлгæсы, уæд цæст дæр не 
’ххæссы, сæ хъæуы царды цы бирæ ногдзинæдтæ фæзын- 
ди, уыдоныл. Уæддæр кæнинæгтæ фылдæр йедтæмæ 
къаддæр нæ фесты. 
«Ай-гъай, зылды секретарæн æнцон у дзурын, æмба- 
ладтæ æмæ коммунæ баиу кæнут, кулактæй фæстæмæ 
иннæ зæхкусджыты иумæйаг колхозмæ æрбакæнут. 
Фæлæ уый дзыхæй зæгъгæйæ куыд у, йæ бакæнын афтæ 
æнцон нæу. Æниу æй сæхæдæг нæ зонынц зылды кус- 
джытæ? Ай уыди æмæ сæ удæй арт фæцагътой комму- 
иисттæ æмæ комцæдисонтæ адæмы иумæ кусæг æмба- 
ладтæм æрбакæныныл. Баууæндын сæ кодтой. Æмæ сæ 
фæдыл ацыдысты. УымæА иæ фæрæдыдысты. Дзæбæх 
бавнæлдтой адæм. Æвзæр нæ цæуы сæ куыст райдайæ- 
ны. Уæддæр та ныр æндæр цыдæр æрхъуыды кодтой: 
чысыл къордтæй нæ, фæлæ æгас хъæу — иумæйаг кол- 
хоз. 
Хуыздæр уыдзæн æви æвзæрдæр? Цуанон æнæхæрд 
хъæды сырддзуан куы зила, уыйхуызæн: кæнæ сырд- 
джын разындзæн, кæнæ нæ. Хуыздæр уыдзæн æви æв- 
зæрдæр, æгас хъæу иумæйаг колхозы куы ныллæууой, 
уæд?.. 
Гъе, мæнæ кулакты тыххæй кæй зæгъынц, уый раст 
у. Фæсурын сæ хъæуы не ’хсæнæй! Цъулбертæ сæ хуы- 
мæтæджы нæ хонынц адæм. Уымæн, æмæ хорз зонынц, 
фæллойгæнæг дзыллæ кæрæдзи куы бамбарой, уæд сын 
æвæллойæ адæмы туг цъирæн нал уыдзæн. Æмæ уымæ 
гæсгæ мæгуыр адæмы сабыр цæрын никуы бауадздзы- 
сты... Æдзухдæр сын сæ размæ цæлхдуртæ æвæрдзысты. 
Ныр куы ардауынц адæмы, коммунæмæ æмæ æмбалад- 
тæм ма цæут, уæ цард афтæ æмæ уфтæ суыдзæии, зæгъ- 
гæ, æмæ æндæр алы тугтæ куы мысынц. Уæд ма сын 
иумæйаг колхозы кой куы бакæнæм?.. Нæ, нæ! Уырды- 
гæй райдайын хъæуы колхозтæ аразыи. Науæд нæ 
фæмдтæй ницы рауайдзæн». 
Æмæ йæ цæстытыл ауадысты сæ хъæуы кулактæ. 
Темболы куырой ауæй кодтой, йæ хорцæттæйы хæс кæй 
не ’ххæст кодта, уый тыххæй. Мырзахъулы куырой дæр. 
307 

Дарддæр та цы? Къабо æмæ Дæгкайы хуызæн контртæ 
дæр ма иу æмæ дыууæ нæй хъæуы. Кæнæ уыдоны са- 
йæн ныхæстыл чи æууæнды, суанг мæгуыртæй дæр, 
ахæмтæ. «Уæдæ кæд колхоз аразæм, уæд æнæкулактæй! 
Кæд æмæ кулактæй, уæд та иогæй — хæцгæ... Чи зо- 
ны, хæцæнгæрзтæ та райсæм! Уæдæ кулак дзыхы ны- 
хæстæй йæ къухтæ хæрдмæ сдардзæн? Æнхъæл нæ дæн!» 
Уыцы хъуыдытæ йæ сæры куы февзæрдысты Хату- 
йæн, уæд та ногæй йæ цæстытыл ауадысты ивгъуыд аз- 
тæ: хъæдты æмæ хæмпæлты æмбæхсæг урс бандиттæ, 
бæхдавæг æвзæргæнджыты фæдыл зилын æдзух æмæ, 
æппынфæстаг — Бургустаны хæст. «Æнæмæнг, фæстæмæ 
та уымæ цæуы хъуыддаг! 
Уыцы къуыдипп абырджыты куы скуынæг кодтам, 
ныр æнæ хæцæнгарзæй куыстмæ цæудзыстæм, зæгъгæ, 
куы сулæфыдыстæм, уæд та ногæй хæцгæ... Фæлæ цы- 
дæриддæр куы уа, уæддæр тох уыдзæни. Тохæй тохмæ 
цæуæм. Ахæм у нæ дуг». 
Зылды секретарь Хатуйы зæрдæ уымæй алхæдта: 
«Сымахмæ бæрнджын лæг нæ арвитдзыстæм. Уæхимæ 
фаг тыхтæ ис: партионтæ, комцæдисонтæ, хорз актив. 
Уыдон раст фæндагыл куы аразат, уæд хæхтæ афæл- 
дахдзысты... Цы нæ зонат уæхæдæг, уый тыххæй та-иу 
æрбауайут æмæ афæрсут...» 
2 
Клубы уыди партион æмбырд. Æрбахуыдтой йæм 
комцæдисонты се’ппæты дæр. Докладгæнæг — партчыры 
секретарь Хату — иумæйаг æмбырдæн фехъусын кодта 
иог хабар. Раст зæгъыи хъæуы, се ’ппæтæи бынтон ног 
нæ уыди. Канд партионтæ нæ, фæлæ йæ хъæуы æнæпар- 
тион зæхкусджытæй дæр бирæтæ хъус-хъусы дзырдтой 
ныр цалдæр боиы, коммунæ æмæ æмбаладтæй иумæйаг 
колхоз аразынмæ хъавынц, зæгъгæ. 
Ныр Хату фæбæлвырддæр кодта уыцы иог хабар, 
знон æй зылды æмбырды куыд фехъуыста, афтæ. 
— Лыстæг иумæйаг æмбаладтæ æмæ коммунæтæ 
бæлвырд равдыстой иумæйаг фæллойы уæлахиздзинад. 
Уымæ гæсгæ партийы уынаффæмæ гæсгæ нæ зылды 
партком зæгъы: нæ хъæуы цы иумæйаг куыстгæнæг æр- 
тæ æмбалады æмæ коммунæ ис, уыдон баиу кæнæм. Са- 
разæм нæ хъæуы иумæйаг колхоз. Канд æмбаладты 
308 

æмæ коммунæйы уæнгтæй нæ, фæлæ æгас хъæуы зæх- 
кусджытæ хъуамæ се ’ппæт дæр ныллæууой уыцы иумæ- 
йаг æмбалады. Ныр æй иумæйаг колхоз хондзыстæм. 
— Кулактæ дæр? — æрбайхъуысти цалдæр фарсты 
иумæ. 
Хату се ’ппæтæн иумæ радта цыбыр дзуапп: 
— Кулактæй фæстæмæ! 
Кæд афтæ зынди, цыма кулакты тыххæй бæлвырд 
дзуапп радта партчыры секретарь, уæддæр Хатумæ 
фæрстытæ дæттын байдыдтой ног хъуыддаджы фæдыл. 
Уый сын дзуаппытæ лæвæрдта, куыд зыдта, афтæ цы- 
бырæй. 
— Иæ хорцæттæйы хæс чи нæ сæххæст кодта, уыдон 
иууылдæр кулактыл нымайгæ сты? 
— Не сты. Каед искæй фæллойæ нæ цæры, уæд цъул- 
бер нæу. 
— Иæ пълан чи сæххæст кодта, афтæмæй ма уæд- 
дæр нартхор кæмæ ис, уый та? Ахæмтæ дæр кулактыл 
нымайгæ сты æви нæ? 
— Кæд кулак у, уæд йæ ном ивгæ нæу, хорцæттæйы 
хæс кæй ахицæн кодта, уый тыххæй. Æвæццæгæн, йæ 
пълан æгæр гыццыл уыди. Ахæмтæм комсод ногæй æр- 
кæсдзæн æмæ цас æмбæла, уыйбæрц та йыл сæвæр- 
дзæн. 
— Иæ пълан чи нæ сæххæст кодта, афтæмæй йæ хор- 
тæ чи бамбæхста, уыдонæн та цы гæнгæ у? 
— Ссарын хъæуы уыдонæн се ’мбæхст хортæ. Стæй 
сыл уæд æрдзурдзыстæм. 
— Джигул кæныны бар нын ис? 
— Куыд æмбæлы, афтæмæй, ома закъонæй... 
— Цæвиттон, рæстæмбисцæрæг у, йæ хорцæттæйы 
пълан дæр сæххæст кодта. Фæлæ колхозмæ нæ цæуы. 
Далæ Дудары хуызæн. Ахæмæн та цы кæнын нæ бон у? 
— Дзурын. Æмбарын кæнын. Хуыздæр кæцы фæндаг 
у, уый йын куы бацамонай, куы йæ бамбара, уæд ыл чи 
иæ ацæудзæн? 
Иннæ фарстаты хуызæн цыбыр дзуапп радта Хату 
рæстæмбисцæрæджы тыххæй — йæ хорцæттæйы пълаи 
чи сæххæст кодта, афтæмæй колхозмæ чи нæ цæуы, уый 
тыххæй. Фæлæ фæрсæг Дудары кой куы скодта, уæд 
уый тыххæй бæлвырддæр æрлæууыд ацы фарстыл. 
Дудар — рæстæмбисцæрæг хæдзары хицау. Цыппар 
чызджы æмæ йын дыууæ лæппуйы ис. Æхсызгон быды- 
309 

ры куыстыты замам сæ кæстæр чызг вæййы хæдзаргæс, 
иниæтæ иууылдæр — быдыры куысты. Афтæмæй йæ би- 
нонты дары. Хъæуы æхсæны хъуыддæгты тыххæй дæр 
æм уæлдай дзырд никуы бахъæуы. 
Ахæм æнæзæрдæхудт æмæ хорз фæллойгæнæг кæй у, 
уый тыххæй йыл Хатъо дæр йæ зæрдæ дардта, коммунæ- 
мæ уый куы æрбацæуа/ уæд уымæ гæсгæ бирæтæ ра- 
зæнгардæй цæудзысты, зæгъгæ. Фæлæ йæ Дудар ской 
дæр нæ бауагъта. Нæ бакуымдта иумæ кусæг æмбалад- 
мæ дæр. «Æз мæ мады зæнæг æфсымæрæй уымæн бай- 
уæрстон, æмæ йæ куыст мæ зæрдæмæ нæ цыди. Сымах 
та утæппæт адæмимæ иумæ кусын кæнут. Уыдон се’ппæт 
æнæзæрдæхудт куыст куыд кæндзысты?.. Нæ, мæ хæ- 
лæрттæ! Алкæмæн йæ лауыз — йæхи мæрдтæн. Мæк 
мæхи бар уадзут. 
Бинонтæ дæр исдугмæ æнæдзургæйæ разы уыдыстьг 
хæдзары хицауы фæндыл. Фæлæ фылдæр адæм уыцы 
иумæйаг куысты фæндагыл куы ауырдыг сты, уæд кæс- 
тæртæм хардзау кæсын байдыдта: «Ау, махадæмæй фыд- 
дæр стæм, се’ппæты фæсте цæмæн баззайæм?» Фæлæ 
фыдæн уый зæгъын ничи уæидыди. 
Дударæн йæ хистæр лæппу Зауыр æмæ йæ хистæр 
чызг Азæ уыдысты комцæдисонтæ. Хæлæг бæргæ кодтой 
се’мбæлттæм, сæ бинонтæ коммунæйы æмæ æмбаладты 
кæмæн ныллæууыдысты, уыдонмæ. Кой дæр-иу скодтой 
сæ фыд æмæ мадæн ныхасæй ныхасы æхсæн. Фæлæ сæ 
фыд, цыма йæ цот цы зæгъинаг сты, уый не ’мбары, йæ- 
хи афтæ дардта. 
Мурат хорз зыдта Дудары зондахаст, æмæ уый тых- 
хæй хъæбæр дзурын нæ фæрæзта Зауыр æмæ Азæмæ. 
Фæлæ иумæйаг колхоз аразынмæ куы бавнæлдта хъæу, 
уæд Мурат Дудары чызг æмæ лæппуйæн дæр бакой 
кодта: «Уæ дыууæйæ фæстæмæ нæ цæдисы уæнгтæй иу- 
мæйаг хæдзарадæй фæсвæд ничиуал ис, æмæ исты æр- 
хъуыды хъæуы... Цæдисы æмбырды куы æрæвæрæм уæ 
хъуыддаг, уæд куыд уыдзæн, ууыл ахъуыды кæнут. Уа- 
гæр цавæр ’нæсæттон у уæ фыд, сымах куы фæндид, 
уæд...» — фæхъæбæр кодта иухатт Мурат йæ ныхас... 
Хо æмæ æфсымæр уыцы изæр сæ фыдимæ зæрдиагæй 
баныхасы фæнд скодтой. Раздæр хъуамæ райдыдтаид 
Зауыр. 
Лæппуйæн бон-изæрмæ йæ сæрæй нæ фæцух сты Му- 
раты ныхæстæ. «Мах бæргæ фæнды, фæлæ ахæм ’нæсæт- 
тон у гъе, нæ фыд», — йæ зæрдæ ныддур и лæппуйæн 
310 

уыцы сагъæстæй, цалынмæ сæхимæ цыдысты, уæдмæ. 
Изæры биионтæ сæ кæрты змæлдтытæ куы фесты, 
уæд хæдзары уыдысты æмбырдæй. Фыд æмæ мад сæ 
хæдзары хъуыддæгты койтæ кодтой. Азæ куы бамбæрс- 
та, Зауыр ныхас райдайыи нæ бауæнддзæн, уый, уæд 
йæхæдæг райдыдта: 
— Дада, мах та колхозмæ кæд цæуæм? —цыма уыцы 
фæнд Дударæн дæр цæттæ у, æцæг кæцы бон уыдзæн, 
æрмæст ма йæ уый базонын фæнды, уыйау афарста 
чызг йæ фыды. 
Дудар æнæ зæгъгæйæ дæр хорз æмбæрста йæ ком- 
цæдисонты фæндон. Æдзух хъуыста, куыд цингæнгæ 
фæдзурынц йæ цот колхозтæ æмæ сæ хъæуы иннæ ног 
хъуыддæгты тыххæй. Иæ мидбылты фæлмæн бахудт 
æмæ чызджы фарстæн дзуапп радта хъазæн дзырдтæй: 
— 0, уый дæр ма мæ нæ айхъуысти, Дудар Дауыр- 
бегимæ иумæйаг колхозы кусы, зæгъгæ. 
— Æмæ дзы Дауырбег дæр куынæма ныллæууыдГ — 
фæныфсджын и Зауыр дæр йæ фыды фæлмæн ныхæс- 
тæй. 
— Ныллæудзæн дзы. Нæ зонын, ныронг куыд базза- 
ди. Ахæм магусатæ сæхи тынгдæр хъарынц колхозмæ, 
цæмæй иннæты аууæтты сæхи æмбæхсой куыстæй. 
— Уый бынтон раст нæу, — дзырды бацыди ныр За- 
уыр.— Нæ хъæуы хуыздæр зæхкусджытæраджы æрлæу- 
уыдысты иумæйаг куысты фæндагыл. Ныр иннæтæ дæр 
цæуынц... Мах та... 
— Мах никæдæм цæуæм нæ хæдзарæй. Нæхæдæг 
дæр тынг дзæбæх кусæм иæ хуымтæ... 
Иуцасдæр ничиуал ницы дзырдта. Азæ æрæджиау 
загъта: 
— Мах цæдисæй раппардзысты, колхозы куынæ ныл- 
лæууæм, уæд... 
— Æмæ уыцы цæдисы хардзæй цæрут! — фæхъæр 
ыл кодта Дудар. — Мæнæ уæ хæдзар цæттæ. Цы хæрæм 
æмæ цы дарæм, уый нын ис. Мæ фыд дæр никуы уыди 
цæдисы, æз дæр — афтæ. Уæддæр искæмæй æвзæрдæр 
цæрын? 
Афтæ дзырдта Дудар, колхозмæ бацæуыны тыххæй 
йæм чи цыди æхсæны лæгтæй, уыдонæн дæр. Æмæ уый 
тыххæй рауад ныр йæ кой партион æмбырды дæр. 
Терчыхъæуы фæллойгæнæг зæхкусджытæн иумæйаг 
колхоз саразыны фæндоныл сразы партионты æмæ фæс- 
311 

комцæдисоиты иумæйаг æмбырд. Сæ уынаффæ уыд бæл- 
вырд: ныхмæ чи лæууы, уыцы цъулбертæм комсод æр- 
кæсæд æвæстиатæй алкæмæ дæр хицæнæй æмæ сæ 
æрæхсæдæм — ауæй сын кæнæм сæ мулк æхсæны пай- 
дайæн. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, хъæууон æмбырды дæр та 
разындзæн халджытæ, цъулберты сæрыл хæцджытæ. 
Дæлæ Дæккайы хуызæн, цъулберты дзыхæй чи дзуры, 
ахæмтæ... Уæ зæрдыл бадарут, цъулбертæ сæ бон ба- 
зыдтой, се сæфт сæ цæстæй уынынц æмæ сæхæдæг æр- 
гом нал дзурынц, ныр та дзурынц сæ хъузæтты дзыхæй, 
рæстæмбисцæрджытæй æмæ суанг мæгуыртæй дæр кæй 
балхæдтой, ахæмты дзыхæй,— загъта йæ ныхасы кæрон 
Хату. 
3 
Æмбырд нæма райдыдта. Адæм, ахæм заман куыд 
вæййы, афтæ сæхи ныхæстæ кæнынц. 
Дауырбег дæр хъуамæ йæхи æмгæртты æхсæн сбад- 
таид. Фæлæ йе ’мбæлттæй нæ фæхицæн. Йæ сыхаджы 
ныхæстыл æрсагъæс кодта. Æрмæст ацы сæмбæлдæн 
нæ, фæлæ а фæстаг заманты. Æмæ йæ Куыдзи бафип- 
пайдта: «А нæ лæгмæ цыдæр фæсмон цыма æрхъард- 
та...» Фæлæ йын æргом ницы загъта. 
Куыдзийæн иу бандоныл кæронæй бынат радта чи- 
дæр æмæ уым æрбадт. Габо æмæ Дауырбег Куыдзийы 
цух нал суагътой. Иæ фарсмæ лæууыдысты. Фæндагыл 
цы ныхас кодтой, уый цыма фæци, уыйау уыдон дæр 
æмбырды адæмы æхсæн аныгъуылдысты æнæдзургæйæ. 
Фæлæ Габо æмæ Дауырбеджы зæрдæты уыцы ныхас 
нæма аскъуыди. 
Цæсгомы уындæй адæймаджы хъуыдытæ равзарæн 
куы уаид, гæххæттыл фыст кæсæгау, уæд алчидæр фед- 
таид Дауырбеджы цæсгомыл, нырма Куыдзийы ныхæс- 
тæ йæ зæрдæйы кæй луары, сасирæй луарæгау... 
Уыцы ныхæстæм йæ цæстытыл ауадысты, фыны уы- 
нæгау, йæ цардæй бирæ нывтæ. Алкæй дæр бар ис — 
кусынæй, нæкусынæй. Уый та афтæ æмбаргæ у: алкæй 
дæр бар ис мæгуыр цæрынæй, хъæздыг цæрынæй. Да- 
уырбеджы дæр. Æмæ уæдæ цæуылнæ кусы? 
Иæ хъуыдытæ фескъуыдысты Саулæджы хъæрæй 
дзырдтæй: 
— Хорз адæм! Райдайæм не ’мбырд. 
312 

Коммунæйы æмæ æмбаладты уæнгтæн кæд сæ дзырд 
кæрæдзиуыл бадт иумæйаг колхоз саразыны тыххæй, 
уæддæр се ’ппæт æнæмæт нæ уыдысты: сæ кусæндзаума 
æмæ сæ кусæг фос куыд раласдзысты сæ хæдзæрттæй 
æмæ сæ куыд ныууадздзысты æхсæны кæрты? 
Уый бæрæг уыди бирæты сагъæсхуыз цæсгæмттыл, 
сæ рафæрс-бафæрсæй æмæ гуырысхойаг ныхæстæй. 
Хъæуы цæрджытæй иумæйаг колхоз саразыны тых- 
хæй радзырдта партчыры секретарь Хату. 
Партион æмбырды уæвджытæ цы фарстатæ лæвæрд- 
той, уыдон цыма фæсаууонмæ хъуыдытæ уыдысты. Фæ- 
лæ ныр æргомдæр фарстой æмæ дзырдтой сæ абоньт 
æмæ райсомы цардыл. 
— Иумæйаг колхозы чи ныллæууа, уыдонæн сæ бæх- 
тæ дæр æнæмæнг æхсæны скъæтмæ ласгæ уыдзысты 
æви уал сæ алкæмæн йæхи хæдзары ныууадздзыстут? 
— Колхозы алчи йæхи бæх æмæ уæрдоныл кусдзæн 
æви чи кæуыл фæхæст уа, уый — йæхи? 
— Хуыздæр æмæ æвзæрдæр чи куса, уыдон æмхуы- 
зон хай исдзысты колхозæй æви куыд?.. 
Ацы фарстæн Хату цы дзуапп радта, уый кæмæн йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд, чи та, -æвæццæгæн, æууæндгæ нæ 
бакодта. Æмæ уыйфæдыл ноджыдæр фарстой. Чидæр- 
тæ та фæрсыны æфсон ныхасмæ рахызтысты æмæ сæ 
зæрды цы уыди, уый дзырдтой, иумæйаг колхозы фæл- 
лой куыд сæвæрын хъæуы, уыйфæдыл. 
Æмбырды сæрдар Саулæг бакасти адæммæ, æмæ сæ 
зæрдиагæй базонын кæй фæнды иумæйаг колхозы 
хъуыддæгтæй алцыдæр, уымæ гæсгæ никæй урæд- 
та. Афтæмæй, куыдфæстæмæ, иуæй-иутæ фарстой æмæ 
сæхæдæг дзуапп дæр лæвæрдтой, цы базонын сæ фæн- 
дыд, уымæн, сæхæдæг æй куыд æмбæрстой, афтæ. 
Уыцы хуызы æппæты фыццаг райдыдта Дæгка. 
— Цæвиттоны хъуыддагæй, хорз адæм, хабар афтæ у: 
чи цы бакуса æхсæны хæдзары, йæхи хæдзармæ дæр 
уымæ гæсгæ хай ахæсдзæн. Ныр мах куы акæсæм нæ 
алфамбылай дардыл... 
— Истæмæй фæрсинаг дæ æви ныхас зæгъын дæ зæр- 
ды ис? — фæурæдта йæ сæрдар. 
— Фæрсгæ дæр кæнын æмæ ныхас дæр. Уæдæ фæрс- 
гæ æнæдзургæйæ фæкæнынц? — кæддæриддæр йæ ны- 
хасы уаг куыд вæййы, ахæм схуыст дзуапп ын радта 
Дæгка сæрдарæн. 
— Дзур уæдæ, æцæг цыбырдæр. 
313 

— Стыр хъуыддаг цыбыр ныхæстæй нæ алыг уы- 
дзæн, — тарæрфыгæй та скасти сæрдармæ æмæ дард- 
дæр дзырдта æнæ æрлæугæйæ: — О, æмæ уæ уымæй 
фæрсынмæ хъавын. Цæвиттоны хъуыддагæй, хуыцау уын 
хорз ракæна, мæхи тыххæй нæ зæгъын. Æниу алчидæр 
зоны, мæхæдæг дæр куыстафон аууоны бадыи нæ уар- 
зын. Фæлæ райсæм мæнæ Къабойы. Цæрынæй-хæрынмæ 
йæ удæй арт фæцагъта... 
Къабо йæ ном куы айхъуыста, уæд исдугмæ фес- 
тъæлфыд, цымæ та дарддæр цы фехъусдзынæн, зæгъгæ. 
Дзурæгмæ куы скаст æмæ ма ноджы куы айхъуыста, 
«йæ удæй арт фæцагъта», зæгъгæ, уæд ын цыма исчи йе 
рагъ аныхта, уыйау йæ цæсгом фæрухс, йæ уæхсчы- 
тыл бæрзонддæр куыд схæцыд, уый адæм бафиппайд- 
той. 
— Фæрсинаг истæмæй дæ æви Къабойы тыххæй дзу- 
рыс? — баурæдта та Саулæг Дæгкайы. 
— Цæмæй фæрсинаг дæн, уымæ мæм байхъусут, кæд 
мыи бар радтат, уæд. Чи зоны, мæ дзыхæй сызгъæрин- 
тæ схаудзæн... Кæд мын фæрсыны бар нæй, уæд æз 
сбаддзынæн... 
— Дзур, дзур!.. Алкæмæн дæр ис бафæрсыны æмæ 
алцыдæр базоныны бар. — Йæ ныхас фæфæлмæндæр 
кодта сæрдар дæр, цæмæй æмбырд лæгъздæрæй ацæуа, 
уый тыххæй. 
— Гъемæ æз дæр уый зæгъынмæ хъавын, ахсджиаг 
хуыддагыл кæй дзурæм, уый тыххæй. Къабо, зæгъын, 
цыхуызæн кусæг лæг уыди, уый зоиут. Ныр уыцы дом- 
бай фæллойгæнæг лæг æмæ Дауырбег иумæ куыд кус- 
дзысты? Уартæ йæхæдæг дæр ам ис, — йæ къухæй аца- 
мыдта, æмбырды Дауырбег кæм лæууыди,уыцы ранмæ,— 
фæсаууон йæ фыдгой нæ кæнын. Цы нæ у, уый дзы 
нæ зæгъын: Дауырбег кусын нæ уарзы æмæ мæгуыр у, 
Къабо та кусыи уарзы æмæ... 
— Фылдæр — æххуырстыты къухтæй! —æрбайхъуыс- 
сти адæмы астæуæй кæйдæр хъæрæй дзырд. 
— Æмæ æххуырстытæ куы фæкусынц, уæд Къабо 
йæхæдæг та æнцад фæбады? Бирæ хуым бакæны æмæ 
йæм вæййы æххуырстытæ. Уæдæ йæ фæллой быдыры 
ныууадза? — дзуапп авæрдта уыцы дзырдæппарæгæн 
дæр Дæгка æмæ дарддæр йæ ныхас кодта. — Ныр, зæ- 
гъын, уыцы дыууæ лæджы — Къабо æмæ Дауырбе- 
джы — иумæ куыд кусын кæнут, уый тыххæй ма мын ис- 
чи дзуапп раттæд! — йæ ныхас кæронмæ ахæццае 
314 

кодта Дæгка, цыма æххуырстытæ кæй дардта Къа(ю, 
уый йыи кады нысан уыди, уыйхуызæн. 
— Иннæтыл тыхсыс, Къабо æмæ Дауырбег колхозы 
куыд уыдзысты, ууыл сагъæс кæныс, фæлæ дæхи тых- 
хæй ницы загътай, Дæгка. Дæхимæ та цы фæнд ис? — 
бафарста йæ Саулæг. 
Дæгка йæ бынаты нæма ’рбадт, фæлæ сæрдары 
фарст куы айхъуыста, уæд та цырд фæзылди æмæ, кæм 
лæууыд, уырдыгæй ног райдыдта: 
— Мæхи тыххæй дæр афтæ: æз колхозмæ куы бацæ- 
уон, уæд дзы, кæй зæгъын æй хъæуы, кусгæ кæндзынæн, 
лодыртæ та цæттæйæ хæрдзысты. Цæвиттон, уæлæ 
Хатъойы хуызæн... Иæ ныхмæ фыдæнæн дзуры зæгъгæ 
та мачи зæгъæд! Фæлæ мæнг дзурын? Искуы уæ исчи 
федта, мæнæ хорз адæм, Хатъойы зæххы куыст кæнгæ? 
Ахæмтæ ма дзы ноджыдæр ис, колхозмæ чи хæлæф кæ- 
иы, уыдонæй. Æмæ мæ ныхас уыйфæдыл у... Ныр мæ 
фæрсут, ома колхозмæ бацæуинаг дæн æви нæ?.. Æз 
кæддæриддæр æргом фæдзурын æмæ уын ныр дæр 
зæгъын: цалынмæ дзы Хатъо æмæ мæнæ дæ хуызæттæ 
уа, Саулæг, æнæ кусгæйæ улупа чи исы, ахæмтæ, уæд- 
мæ æз, иумæйаг колхоз кæй хонут, уырдæм нæ цæуын 
æмæ мæм уый тыххæй мачи дзурæд. 
Фыццаг хатт фембæлдысты Дæгкаимæ хъуыддаджы 
ныхасы, Саулæг сæрдар куы ссис, уæдæй нырмæ. Фыц- 
цаг хатт рауади ацы дыууæ лæджы æхсæн тызмæг ны- 
хас. 
Фæлæ уыцы загъдкъахæн ныхæсты ныхмæ дæр Сау- 
лæг ницы загъта: 
— Сбад уæдæ, кæд-дæм уымæй хуыздæр зонд нæма 
’рцыди, уæд. 
Дæгка куы дзырдта, уæд дæр Дауырбег йæ зæрдиаг 
хъуыдыты уыди. Ацы æмбырдмæ цæугæйæ фæндагыл, 
стæй æрдæбонсарæй ам дæр æмæ, æвæццæгæн, ацы 
фæстаг бонты дæр цæуыл сагъæс кодта, уыдон йæ зæр- 
дæйыл æртыхстысты. Уалынмæ Дæгкайы дзыхæй йæ ном 
куы айхъуыста, Къабо æмæ Дауырбег иумæ куыд кус- 
дзысты, зæгъгæ, куы сдзырдта, уæд уыцы иыхæстæ Да- 
уырбеджы хъусты ныззыланг ластой, цыма топпы гæ- 
рах фæцыди йæ цуры, æмæ лæг мидбынаты стъæл- 
фæгау фестад. 
Йæ уæнгтæ артау ссыгъдысты. Иæ къух сдардта æмæ 
уырдыг куьтд алæууыд, уый дæр нæ базыдта, афтæмæй 
сдзырдта: 
315 

— Æз дæр бафæрсинаг дæн! 
— Фæлæуу уал ды, — сбадын æй кодта сæрдар.— 
Мæнæ Умар раздæр куырдта ныхас. 
Умар кæй схуыдта сæрдар, уый бадт раззаг рæн- 
хъыл, президиумы тæккæ раз. Цыма радзурынмæ йæхи 
цæттæ кодта æмæ разæй дæр уымæн сбадти. Сыстад 
дзурынмæ. Раздæр хуыфæгау сфæлтæрдта æмæ йæ дзых 
къухæй амбæрзта. Стæй ма йæ рихитæ адаудта æмæ 
уæд загъта: 
— Цæмæй мæ фарст бæлвырддæр уа, уый тыххæй 
уал æз дæр цалдæр ныхасы зæгъон... Ныртæккæ цæй 
тыххæй загътой, уый, мæнмæ гæсгæ, ацы хъуыддаджы 
сæйрагдæр у... Мæхи тыххæй уын æз зæгъдзынæн... Хорз 
адæм, бахатыр кæнут, уæдæ... Уе ’ппæт дæр зонут, 
мах цыппар æфсымæры стæм, æз — сæ кæстæр. Мæнæй 
фæстæмæ иннæтæ кусаг уыдысты, æз та — магуса. Аф- 
тæ зæгъæн ис уымæн, æмæ мæн хъæзтытыл зилынæй 
хæдзары кусынмæ не ’вдæлд. Ме ’фсымæртæ та æхсæв- 
бон нæ зыдтой, афтæмæй куыстой. Мæнмæ та афтæ кас- 
ти: кусынæй-кафынæй мæ, зæгъын, бар куы ис, хæри- 
наг, дарæсы хорз, саргъы бæх, уæд ма, зæгъын, кусгæ 
цæмæн кæнон? 
Умары ныхæстыл чидæртæ схудти, дзолгъо-молгъо 
сарæх. Чидæр та хъæрæй æрбадзырдта: 
— Иудзырдæй, Дауырбеджы диныл лæуд уыдтæ. 
Сæрдар адæмы куы басабыр кодта, уæд Умар дард- 
дæр дзырдта: 
— Мæ амонд уыди, æмæ ма мын ме ’фсымæртæ би- 
нонтæ æрхастой, стæй мæ афоныл рахицæн кодтой. Кæс- 
тæр уæвгæйæ мæ раздæр байуæрстой. Æвæццæгæн, 
загътой: «Хæрын дæм куы æрцæуа, уæд кусдзынæ!» 
Æмæ æцæгдæр афтæ рауад. Хицæн хæдзары æмæ би- 
нонтæ дарыны æфсæрм мæм куы æрхаудта, адæмæй 
æгуыдзæгдæрæй куы разь!нон зæгъгæ мæ уыцы мæт 
куы бацыди, уæд мæм бахъардта мæ лæппуйы бонты 
рæдыд... Ныр та мæ фарст: æрдæбон Дæгка афтæ фарс- 
та, Къабо, дам, хорз кусæг, Дауырбег та — магуса. Уы- 
дон, дам, иумæ куыд уыдзысты? Æз афтæ æнхъæл дæн, 
æмæ фылдæр чи куса, уый фылдæр исдзæн, хуыскъас- 
тæу чи уа, уый къаддæр. Æппындæр чи нæ куса, колхозы 
уæвгæйæ, мæнæ æз ме ’фсымæрты хæдзары куыннæ 
куыстон, афтæ, уæд уымæн исты тæрхон уыдзæн колхо- 
зонты æхсæн æви нæ? 
Бирæтæ схудтысты уыцы фарстыл. 
316 

Сæрдар адæмы басабыр кодта. Хату сын сæ хъ&Л- 
дзæг худтæп дзуапп радта æнæ худгæйæ, зæрдиагæй: 
— Дзуапп цыбыр у — чи нæ куса, уый хæргæ дæр нæ 
кæндзæн... Ды цæмæйдæр фæрсинаг уыдтæ,— бакасти 
сæрдар Дауырбегмæ. 
Дауырбег тынг зæрдиагæй хъуыста Умармæ, стæй 
уый фарстæн Хату цы загъта, уымæ дæр. Дæгка йæ 
Къабоимæ куыд абарста, уый дæр фехъуыста. Хъуыста, 
æмæ йæмЪфтæ касти, цыма се ’ппæт дæр æрмæст Дауыр- 
беджы магусадзипады фæдыл дзурынц ацы таурæгътæ. 
Адæм иууылдæр цыма Дауырбегыл додоймæ æрæмбырд 
сты, афтæ йæм кæсын байдыдта куыдфæстæмæ. Æрæ- 
джиау æм фæсмон дæр æрцыди, ныхасы бар кæй ра- 
куырдта, уый тыххæй. Цы сын зæгъдзæни? Куы сыста, 
уæд ацы æппæт адæм — сæ хъæубæстæ — стырæй, чысы- 
лæй — иууылдæр уымæ кæй кæсдзысты, уый нæ зоны? 
Уыцы хъуыдытимæ цырд бæргæ фестад, Саулæг æм 
куы радзырдта, уæд. Фестад, йæхимидæг цæуылдæр ба- 
тыхст, йæ хæдоны фæдджитæ арæстытæ кодта роны 
бын, стæй сабыргомау, тарæрфыгæй, загъта, цæмæй йæ 
се’ппæт ма фехъусой: 
— Æз мæхиуыл хъарджытæ нал фæкæндзынæн, хорз 
кусæг кæй нæ дæн, уый тыххæй. Адæмы цæст уынаг у, 
мæхæдæг æй куынæ зæгъон, уæддæр мæ уынынц. Фæлæ 
уыцы хъуыддагæн абон кæрои фæуæд. Æз абои æнæ- 
гуырысхойæ иумæйаг колхозмæ цæуын, мæ иу бæх æмæ 
мæ уæрдонимæ. Кæд мыл абон баууæндат, мæ хъæу- 
бæстæ, æмæ мæ уе ’хсæнмæ райсат, уæд райсом Дауыр- 
бег магуса кæй нал у, уый уæ бауырндзæн. 
Иæхинымæр сабырæй зæгъинаг уыди Дауырбег ацы 
ныхæстæ, фæлæ йæм афтæ зæрдиагæй байхъуыстой, цы- 
мæ цы зæгъинаг у ацы хуыскъасгæу та, зæгъгæ, æмæ 
се ’ппæт дæр фехъуыстой, ард бахæрæгау дзырд куыд 
радта, уый. Чидæртæ ма йын æмдзæгъд дæр æркодтой. 
Æцæг бæрæг нæ уыди, зæрдиагæй æмдзæгъд у, уый, æви 
та йын хъазыи æнхъæл сты æмæ йын йе ’рра митыл 
æмдзæгъд кæнынц. 
Уыйфæстæ Куыдзи сыстад æмæ дзырды бар ра- 
куырдта сæрдарæй. Бар ын куы радта, уæд афтæ рай- 
дыдта уый та: 
— Чидæртæ схудти Дауырбеджы ныхæстыл. Ома, 
дзæгъæлы дзуры, æндæр ницы йæ бон бауыдзæн, колхо- 
зы куы ныллæууа, уæддæр. Чи зоны, уыцы гуырысхо- 
гæнджытæ раст сты цæмæйдæрты. Мæнæ гъай Дауыр- 
317 

бёг нæу? — йæ фарсмæ Дауырбеджы уæхскмæ бавнæлд- 
та Куыдзи. — Иæ иыхæстæ йын фехъуыстон æз дæр. 
Мæн уырнынц йæ абоны зæрдиаг ныхæстæ. Бамбарын 
афон ын у. Сывæллон иал у. Фæнды йæ, æвæццæгæн, 
кусын, адæмы æмрæнхъ рацæуын. Æмæ цæмæй йæ 
дзырд ма фæгæды уа, уый тыххæй йын баххуыс хъæуы. 
Колхоз иумæйаг хæдзарад уымæн хонæм, æмæ хъуамæ 
æнгомæй цæрæм æмæ кусæм. Кæрæдзи æнцой фидардæр 
лæудзыстæм... Мæнмæ афтæ кæсы, хорз адæм? баууæн- 
дæм Дауырбегыл. Райсæм æй колхозмæ. 
Саулæг æрæджиау бафиппайдта, сылгоймæгтæ куыд 
базмæлыдысты, уый, æмæ сæм бадзырдта: 
— Сымахæй исчи зæгъынмæ хъавы? 
Сыстад Чабæ. 
— Мах, сылгоймæгты, базонын фæнды: кусæг фосæй 
фæстæмæ ма хъуццытæ æмæ мæргътæ дæр иугонд цæу- 
дзысты? 
— Иугонд цæуы æрмæст кусæг фос, хъуццытæ æмæ 
мæргътæ нæ... 
Хъуыддаг хъæлæсмæ куы æрæвæрдтой иумæйаг кол- 
хоз саразыны тыххæй, уæд æмбаладты æмæ коммунæйы 
уæнгтæй фæстæмæ разындис æрмæст цалдæр лæджы, 
йæ къух чи сдардта, ахæмтæ. 
Колхозы ныллæууыны тыххæй йæ къух чи не сдард- 
та, уыдонæй алкæй хицæнтæй куы фарста Саулæг, уæд 
адæмы æхсæнæй хъуысти ахæм ныхæстæ: 
— Хуыздæр уал ахъуыды кæнои... 
— Мæ бинонтимæ ма ауынаффæ кæнæм... 
— Нæ зонын... Размæ цæуон æмæ мæ дон куы аласа, 
фæстæмæ цæуон æмæ былæй куы ахауон... 
— Кæд Дауырбег æмæ Умар иннæты æмхуызон ку- 
сой, уæд дзы æз дæр ныллæудзынæн... 
Æмбырд фæуынмæ хъавыд. Хату ма иыхасы бар 
райста æмæ адæмæн бамбарын кодта: 
— Иумæйаг колхозмæ бацæуыны тыххæй ам йæ фæн- 
дон чи загъта кæнæ йæ къух чи сдардта, уыдоны дæр 
курдиаттæ æрбадæттын хъæуы гæххæттыл фыстæй æмæ 
къухæвæрдæй... Нырма йæ хоры хæс чи нæ бафыста пад- 
дзахадæн, ахæмтæ дæр ма нæм ис. Уыдон та ма цæмæ 
æнхъæлмæ кæсыиц? 
Ацы дыууæ ахсджиаг куысты дæр сты æнæмæиг кæни- 
наг æмæ сыл хъуамæ зæрдиагæй бакусæм æмзонд, æм- 
зæрдæйæ, цæмæй Терчыхъæу фæстæдæр макæмæй базза- 
йа нæ зылды... 
318 

ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
1 
Комцæдисонтæм а фæстаг заман колхоз йедтæмæ 
æндæр ницуал кой уыди. Сæ æрвылбоны мæт, сæ æр- 
вылбоны ныхас. Фæлæ абон уæддæр комкоммæ сæ уæнг- 
тæй дыууæйы кой кодтой. Уымæй сæ дыууæ дæр кæд 
сты иу хæдзарæй — Зауыр æмæ йæ хо Азæ. Цæй аххо- 
сæй, уый дæр зыдтой канд цæдисонтæ нæ, фæлæ æгас 
хъæу дæр: сæ фыд Дудар, рæстæмбисцæрæг зæхкусæг, 
ныццæхгæрмæ æмæ нæ комы колхозмæ. 
Алчидæр цымыдисхуызæй афæлгæсыд æмбырдыл, 
рацагуырдта адæмы æхсæн дыууæ аххосджыны, цæмæй 
сын йæ цæстæнгасæй уæддæр бауайдзæф кæна. Уæд уы- 
дон та сæ сæртæ дæлæмæ æруагътой æмæ никæимæ 
фемдзаст сты. 
— Цы зæгъдзыстут? — бафарста сæ Мурат. 
Азæ йæ сæр ноджы ныллæгдæр æруагъта. Æвæццæ- 
гæн, йæ къæхты бын амбæхсæн-ран куы уыдаид, уæд дзы 
йæ сæр фæцавтаид, цæмæй йæ мауал уыной йе ’мбæлт- 
тæ уыцы тыхст сахат. Зауырмæ рæвдз фестыны фæнд 
февзæрд секретары фарстмæ, фæлæ йын нæ рауад. Сыс- 
тад æнцадгай, уымæй дæр фæрсæгмæ комкоммæ кæсгæ- 
йæ нæ, фæлæ сæргуыбырæй. Æмбырды уæвджытæ се 
’ппæт дæр сæ цæстытæ ныссагътой, стыр тыхсты чи ба- 
хауд, уыцы лæппуйы. Æнцадгай сыстади Зауыр, йæ 
уæнгтæ сраст кодта, йæ сæрыл схæцыд бæрзонддæр æмæ 
загъта: 
— Цы зæгъæм? — йæхæдæг дæр ма афтæ бафарста 
æмæ фыццаг йæ хомæ бакаст, стæй дарддæр дзырдта: — 
Нæ зонæм, цы хæйрæджытæ йæ сардыдтой нæ фыды? 
Нæ йæ фæнды колхозмæ. Цæмæй дзы тæрсы, уый та йæ- 
хæдæг дæр нæ зоны. Адæм иухуызон нæ кусдзысты, 
зæгъгæ, æрмæст уыцы æфсон ссары, куы йын дзурай 
колхозмæ бацæуыны тыххæй, уæд. Нæ фыд та, уæхæдæг 
æй зонут, куыстуарзаг у... Кулактæй йæ исчи ардауы 
зæгъин, æмæ — нæ зонын... 
— «Нæ зоиын» та цы хоныс? — радзырдта иæм Мура- 
ди. — Нæхи Дæгкаимæ сын иу хæдои æгæр уæрæх куы 
у. Афтæ Къабоимæ дæр. Уыдон та колхоз бирæ иæ уар- 
зынц, цы? 
— Иудзырдæй — подкулачник! — æмбырды бадджы- 
319 

тæй чидæр Мурадийы ныхæстыл афтыдта. — Уыдон кол- 
хозы не сты æмæ Дудар дæр нæ цæуы. 
— Уый фидарæй зæгъын мæ бон нæу, уымæн æмæ 
æз ацы фæстаг азты, нæ хъæуы цæрджытæй чи цы гæ- 
нæг у, уый нал уыныи. Раст зæгъы Зауыр,— дзуры 
дарддæр Муради. — Сæ фыд Дудар хорз кусæг лæг у. 
Фæлæ кулакты æгæр бирæ уарзы. Æмæ уыдоны кæй нæ 
уадзæм колхозмæ, мæнмæ афтæ кæсы, цыма Дудар дæр 
уый фыдæнæн нæ комы уырдæм. 
Зауыр æмæ Азæ колхозмæ кæй нæма бацыдысты, 
уый тыххæй бирæ иал фæдзырдтой æмбырды. Зауыр 
дзырд радта се ’мбæлттæн: 
— Чи зоны, æцæг æм уыцы цъулбертæй дæр искæй 
æвзаг хæццæ кæны. Фæлæ мах хæдзарадæн цъулберти- 
мæ иумæйагæй ницы ис. Уый уæ бауырнæд æмæ æз æмæ 
Азæйыл баууæндут: мах нæ фыды сразы кæндзыстæм, 
абон куынæ уа, уæддæр райсом, æмæ колхозмæ бацæу- 
дзыстæм... Æцæг æз курын Муратæй, цæмæй ды дæр 
исты æфсонæй йемæ аныхас кæнай. Дуда Куыдзийы би- 
рæ уарзы, æмæ кæд дæ ныхæстæй æрсæттид. 
Ногæй та активæн бафæдзæхста æмбырд, комсодмæ 
фидаргонд чи ис, уыцы комцæдисонтæн, цæмæй сæ сых- 
ты, йæ хорцæттæйы хæс чи нæма сæххæст кодта, стæй 
колхозмæ чи нæма бацыди, уыдонимæ сæ куыст фæтых- 
джындæр кæной. Мурат дзырд радта Зауыр æмæ Азæ- 
йæн, йæ фыд Куыдзийы дæр кæй барвитдзæн Дудармæ, 
йæхæдæг дæр кæй бафæлвардзæн йемæ аныхасыл. 
Уыцы изæр æмбырды дарддæр ныхас кодта Му- 
ради. 
— Горæты комцæдисои организацийы хабæрттæ нын 
радзур, — загъта йын Мурат. — Уым та сæ сæйрагдæр 
куыст цы у?.. Стæй хъæуты дæр вæййыс? 
Комцæдисон лæппу горæтæй куы ’рцæуа, уæлдайдæр 
уым рабфачы ахуыр чи фæци, ныр та редакцийы чи ку- 
сы, ахæм, уæд уымæи чысыл зæгъииæгтæ кæм уыдаид 
йе ’мбæлттæн! Муради зыдта, цы дзуринаг æм ис, уый. 
— Хъæууон хæдзарад социалистон уагыл рацаразы- 
иы фæдыл парти цы стыр куыст кæны, — райдыдта Му- 
ради, — уыйфæдыл коммунистты æхсæн разынди ды- 
зæрдыггæнджытæ, афтæ зæгъæм ис — халджытæ: хъæу- 
уон хæдзарад социалистон уагыл саразæн кæй ис, уый 
сæ нæ уырны. Уыдон афтæ зæгъынц, хъæууон хæдзарад, 
дам, мæгуырдзинадæй фервæзыиы ахсджиаг цæджындз 
у фидар зæхкусæг. Иудзырдæй, мæнæ мах цъулбер кæй 
320 

хонæм, уыцы зæхкусæг. Ахæм зондыл лæуд чи у, уыдо- 
нæн сæ раздзог у Бухарии. Иннæрдыгæй та ис æндæр 
ныхлæуджытæ. Уыдон та афтæ дзурынц: цалынмæ, дам, 
Советон Цæдисы алфамбылай капиталистон бæстæтæуа, 
уæдмæ социализм саразын нæ бон нæ бауыдзæн. Уымæ 
гæсгæ, дам, Коммунистон партийы политикæ хъуамæ 
арæзт уа нæ бæстæйы заводтæ фылдæр кæнынмæ нæ, 
фæлæ цæмæй раззагдæр капиталистон къорд бæстæйы 
тагъддæр æрцæуа социалистон революци. Уыцы зы- 
гъуыммæ цæуджыты раздзог та у Троцкий. 
Бирæтæм диссаг фæкастысты Мурадийы ныхæстæ, 
уыцы рæдыд фæидагыл чи цæуы, уыцы Троцкий æмæ 
Бухарины тыххæй. Мурадимæ та хæлæг кодтой, бæстæ- 
йы политикон уавæр афтæ хорз кæй зоны, уый тых- 
хæй. 
Уыцы сахат Зауырмæ фæзынд ахæм хъуыды Мура- 
дийы ныхæсты фæдыл: «Кæд Бухарины фæдылдзæу- 
джытæ афтæ зæгъынц, хъæууон хæдзарады астæуыккаг 
цæджындз хъуамæ уа цъулбер, уæд мæ фыд дæр, 
æвæццæгæн, уыцы зондыл лæуд у. Хуымæтæджы нæдзу- 
ры, Къабойы хуызæи цъулберты бакæнæм колхозмæ 
раздæр, зæгъгæ... Фервæзын кæнын æй хъæуы уыцы рæ- 
дыд зондæй. Кæд партион нæу, уæддæр йæ зианы хай 
æрхæсдзæн коллективизацийы хъуыддагæн: исчи йæ куы 
бафæзма колхозмæ нæцæуыиы тыххæй, уæд уый дæр 
партийы хъуыддагæи зиан у, уæдæ циу!» 
— Махмæ дæр ис, уыцы* Троцкий æмæ Бухарины 
фарс чи хæцы, ахæм коммунисттæ æви нæ? — бафарста 
Мурадийы æрыгон комцæдисон лæппу. 
— Нæй нæм, зæгъгæ, æнæмæтæй сбадæн иæй. Мах- 
мæ дæр ахæм оппозиционертæ нæ фæзындзæн, уый зæ- 
гъæн дæр нæй. Цæмæй нæм мачи фæзына, уый тыххæй 
цырддзастæй кæсын хъæуы нæ алкæй дæр. Уый тыххæй 
не ’ппæт тыхтæ дæр саразын хъæуы уымæ, цæмæй хор- 
цæттæйы хæстæ тагъддæр бафидой хъæуы цæрджытæ, 
уæлдайдæр цъулбертæ, ууыл бакусын хъæуы, цæмæй 
тагъддæр арæзт æрцæуа иумæйаг колхоз æмæ адæм 
æмзæрдæйæ æрлæууой сæ куыстыл. 
Муради ма сын уый дæр загъта, æмæ горæты, стæй 
иуæй-иу хъæуты кæй ис ахæм иыхлæууæг оппозиционер- 
тæ. Алы комцæдисонæн дæр йæ хæс у партион органи- 
зацийæн æххуыс кæнын, ахæмты рæдыд митæ хурмæ 
хæссын. Цыфæнды рæсугъд ныхæстæ куы кæной, уæд- 
дæр мах партийы политикæ раст куы æмбарæм, уæд нæ 
?1 Тохæй тохмæ 
321 

бон бауыдзæн оппозиционерты галиу митæ хурмæ рака- 
лын... 
Муради йæ ныхас куы фæци оппозиционерты тыххæй, 
уæд та райдыдта чыры секретарь Мурат. 
— Æз иæ зонын, нæ хъæуы коммунисттæй æмæ ком- 
цæдисонтæй исчи партийы политикæйы ныхмæ у, зæгъ- 
гæ, ахæм. Фæлæ уын бакæсынмæ хъавын Фузæйы пис- 
мо, Мæскуыйы цы оппозмционертæ федта, уыдоны тых- 
хæй цы фыссы, уый. Знон æй райстон. Хъуамæ алчи- 
дæр зона уыцы оппозиционерты цæсгом... 
2 
Комсоды уæнг Мурат иу бон загъта: 
- — Зыидзырддæр кæй хонæм, фылдæр ма чи дары йæ 
хорцæттæйы хæсæй, уыдонмæ мæн арвитут. 
Иемæ айста комцæдисонтæй дыууæ лæппуйы. 
Зымæджы фæстæ мит куы атади, зæххыл кæрдæг 
куы нæма уыди, уæд мæлæты сау зыиди бæстæ. Æрмæст 
ма хæдзæртты чъылдымты цæгатырдыгæй фæрсты 
уыди чъизи миты тæппытæ. Уынгты митæй цъыф фыл- 
дæр куы вæййы, æрмæст хурварс рæбынты къахвæндаг 
куы анæмынц цæуджытæ, уыди уыцы рæстæг. 
Ахæм заман-иу Терчыхъæуы уынгты арæх цæуæг нæ 
уыди. Фæлæ ныр æгасæй змæлæг сты. Иутæ бæхуæрдоны 
кæнæ бричкæйы ласынц хос, хъæмп, хъæдæрмæг брига- 
ды кæртмæ. Ам ис стыр сара, æмæ дзы иу бригады бæх- 
тæн скъæт аразымц. Мидæгæй уынгмæ хъуысы фæрæты 
æмæ хырхы архайд, дзæбугæй хойын. 
Мæнæ иу та, йæ бричкæйы гутон æмæ ифтындзæн- 
тæ æвæрд, мыггаджы нартхор голджыты, афтæмæй æр- 
цæуы уынгты, цыма йæ хæдзарæй хуыммæ рараст. Фæ- 
лæ уый дæр бригады дуармæ баурæдта. Уым æй æрбай- 
йæфтой цалдæрæй, чи иу, чи дыууæ бæхы ласы идадзæй, 
чи — уæрдоны ифтыгъдæй. 
— Хайыры фос æрбалас ацы кæртмæ! 
— Амондджын бынат æй хуыцау фæкæнæд нæ бæх- 
тæн! 
— Фылдæрæй-фылдæр куыд кæной... 
Ахæм ныхæстæ хъуыстой уынджы цæуджытæ, брига- 
ды дуармæ фыццаг хатт чи баиу, уыдонæй. 
Комсоды уæнгтæ та адæмыл зылдысты. 
322 

Мурат йе ’мбæлттимæ æппæты разæй бацыд Къа- 
бомæ. 
Хæдзары хицау сæм рауад хъæлдзæгхуызæй, цыма 
нæ зоны, цæмæ æрбацыдысты, афтæ йæхи равдисынмæ 
хъавыд. 
— Къабо, дæ хоры хæс æххæстæй иæма бафыстай, 
афтæмæй нæ æмгъуыд раджы аивгъуыдта. 
— Цы раттон, уый ма мæм куы уаид, уæд бæргæ,— 
æмæ сæ йæ къутуйы размæ бакодта. — Нæ уынут: мæнæ 
уын уый мæ къуту, уый — мæ нартхор. Уæртæ ма дзы 
цалдæр голладжы ис, æмбæхст мын куынæ сты, миййаг... 
Афтæ куы зæгъут, «дæ бинонты хъуагæй ма ныууадз», 
уæд æхсæз удгоймагæн хæрын нæ хъæуы? Кæнæ кусæг 
фос, хæдзары маргъ æнæ хоры хъæстæйæ цæрыиц?.. Ко- 
оперативы хорзагæй цы вæййы, уымæй Къабойæн не 
’мбæлы, хор та, дам, фылдæр ды алас... Уæ хуыцаумæ 
скæсут æмæ афтæмæй дзурут... 
Къабо уыцы ныхæстæ куы дзырдта, уæд Мурат та 
къутумæ касти, цыма нымайгæ кæны, цас хор ма дзы 
ис, уый. 
— Дзæбæх «цалдæр голладжы» ие сты уыдон! 
Къутуйы æрдæг... Кусæг фосæй цы зæгъыс, уый зæгъ, 
фæлæ дæхи биионтæ нартхоры кæрдзынæй дзул фылдæр 
хæрынц. Æххормагæй сын тас нæу... Стæй кæдæй ныр- 
мæ æхсæз бинойнаджы баистут, нæ зонын. Æнæуый аф- 
тæ куы фæдзурыс, æртæ хæдзары стæм. Ныр нартхор 
уæй кæнын куы хъæуы, уæд та иу бииоитæ стут? Уыцы 
митæн адæмæн зонын æнхъæл нæ дæ?.. Мæнæу та ма 
дæм цас уыдзæн? Мах размæ ма дæм дыууæ хатты 
æрбацыдысты æмæ уыдонæн дæр ницы ахæм дзуапп 
радтай... Цас ма аласдзынæ райсом нартхор? — йæ гæх- 
хæтт æмæ кърандас æрцæттæ кодта фыссынæввоиг Му- 
рат æмæ Къабомæ комкоммæ бакаст. 
Къабо ницы дзырдта. Бæрæг уыди, лæппуйы уай- 
дзæф ныхæстæм йæхи тыххæй кæй уромы. Иæ цурк-æл- 
выд зачъейы йæ дыууæ æнгуылдзы ныссагъта, афтæмæй 
цыдæр хъуыдыты аныгъуылд, цыма æцæгæй нымайгæ 
кæны, йæ бинонты хæлцæй ма йæм уæлдай цас уыдзæн, 
уый. 
— Нæма алыг кодтай? — йæ кърандасыл ма хæцы 
уæддæр фыссынæввонгæй, афтæмæй та йæ ногæй ба- 
фарста Мурат. 
— Алыг кодтон. Дыууæ голладжы ма нылласдзынæн 
райсом... Качанæй. Æндæр мæ бон нал бауыдзæн. Мæ- 
323 

нæу та мæм гага дæр нæй. Кæд афтæ зæгъут, дæ бинон- 
ты хурхыл ныххæц, зæгъгæ, уæд уый мæ бои нæу. Хуы- 
цауæй мæм ахæм дзырд нæй. Кæд сымахмæ ис ахæм 
бартæ хуыцауæй дæр æмæ хицауадæй дæр, уæд—мара- 
дзут! Равдæлон кæнут къуту. 
— Стæй гон дæр... — æицадгай сдзырдта Мураты 
æмбæлттæй иу, ныронг ныхас дæр чи нæма скодта, уы- 
цы лæппу, цыма йæхицæп дзуры, уыйхуызæн. Фæлæ 
йæ се ’ппæт дæр фехъуыстой. Къабо дæр. 
— Æцæг, æцæг, хæдæгай! Равдис ма нæм дæ гон 
дæр... — загъта Мурат. 
— Джигул мæм кæнут æви?.. Мæнæуы задани мыл 
нæй. Уæртæ дзы иу ссады тæпп ис мæ гоны... Бæрæгбои 
хæдзары æртæ чъирийы скæнæн дæр нал ис æви цы ха- 
бар у? 
Цалынмæ Къабо бæрæгбоны чъириты таурæгътæ 
кодта, уæдмæ Мурат æмæ йæ дыууæ æмбалы фæраст 
сты сарайы фаллаг къуыммæ, гон кæм æвæрд уыди, 
уырдæм. 
Къабо исдугмæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд, кæд феф- 
сæрмы уаиккой æмæ гонмæ хæстæг нæ бацæуиккой, зæгъ- 
гæ. Стæй сæ цалдæр тагъд къахдзæфæй баййæфта æмæ 
ма сæ разæй гоны цур алæууыд. Цыма æиæхъæн гон йæ 
чъылдыммæ бамбæхсынмæ хъавы, уыйау лæппутæм йе 
’ргом фездæхта æмæ сын зондамонæджы дзыхыуагæй 
дзуры: 
— 'Джигул кæныны бар уæм иæй, уый зонын, фæлæ 
уæм æз мæхæдæг куы æвдисын, цы мæм ис, уый. 
Лæгъз фæйнæгæй конд, сырх ахуырст, сарайы царæй 
зæхмæ, даргъ гонæн йæ бинаг цæстытæй иу фегом кодта 
лæппутæй иу, æмæ дзы урс-урсид дзуллаг ссад разынд. 
Дуар тагъдгомау куы ахгæдта Къабо, уæд Мурат би- 
наг дуарыл алæууыд æмæ гоны сæр фегом кодта. Гоны 
цæст дыууæ метры бæрзæндæн хъæбæр над уыди урс 
ссадæй. 
— Дзæбæх «ссады тæпп» нæу! — сдзырдта та Мурат 
уыцы хъæлдзæгæй. — Ам дæс голлагæй къаддæр нæй,— 
йæхæдæг гоны сæр æруагъта, фалдæр балæууыд æмæ 
гоны иннæ цæсты дуар сыгом кодта. Уый та мæнæуæй 
дзаг уыди. 
— Уым мæнæуы цъæмæлтæ ис. Фаронæй нырмæ лæу- 
уынц. Ссынæн дæр нæ бæззынц, кæд сæ зад счындæуа, 
бæгæныйæн... — дзырдта гоны хицау. 
Мурат гонæй æргæпп кодта, йæ дарæсты рыгтæ æр- 
324 

цагъта æмæ хæдзары хицауæн барджынхуызæй загътй: 
— Дæ нартхорæй дын кæцæй загътон, уырдыгæй фа- 
лæмæ алас, стæй фендзыстæм... Иудзырдæй, дæ хæс 
сæххæст кæн. Стæй мæнæ ацы мæнæу дæр ратт,— загъ- 
та йын гонмæ амонгæйæ, — дзуллаг ссад уæм хæрыны 
фаг ис. 
— Гъемæ фод уырдыгæй фалæмæ дæр. Ратдзынæн 
мæ мæнæу дæр. Бæзгæ нæ кæны, уæддæр æй ратдзынæн. 
Фæлæ мæ афтæ цæуылнæ фæрсут: «Колхозмæ цæуыс 
æви нæ?» Æз ацы хъæуæй нæ дæн, æви мæ сау адæмы 
номхыгъды ныффыстат? 
— Сау адæм кæй хоныс, ахæм номхыгъд махмæ нæй. 
Фæлæ нæм ис тугцъирты номхыгъд. Уырыссагау сæ хо- 
нынц кулактæ, иронау та цъулбертæ. Æмæ дæ уыцы 
номхыгъды ныффыстам. Уымæн æмæ ды дæ ныхмæлæу- 
уæг, паддзахады раз дæ хæс нæ фидыс. Цъулберты ном- 
хыгъды чи бахауа, уыдоны та колхозмæ нæ исæм. 
— Æхмæ мæ кæд нал фæнды уыцы номхыгъды, уæд 
та? Æз дæр колхозы лæууын æмæ мæ уыцы номхыгъды 
ныффыссут. Уыцы бар дæр мын нал ис? 
— Ноджыдæр ма дын æй æмбарын кæнын: ды дæ 
кълассон знаг. Паддзахады раз дын дæ хæс тагъддæр 
бафидыны бар ис. Æмæ дæ нартхоры пълан тагъддæр 
сæххæст кæн, стæй уæд ныхас кæндзыстæм дæ бартыл. 
Ууыл раздæхтысты Мурат æмæ йе ’мбæлттæ æмæ 
дарддæр араст сты. 
3 
Хорцæттæйы æмæ колхозмæ бацæуыны ныхмæ æппæ- 
ты тынгдæр чи дзырдта Терчыхъæуы, уыдонæй иу уыди 
Зингæты Батыр. «Хор дæр нæ ауæй кæндзынæн коопе- 
ративмæ, уымæн æмæ уым базары аргъæй къаддæр фи- 
дынц, колхозмæ дæр нæ цæуын, кæд мæ бар ис, 
уæд...»—дзырдта Батыр, чидæриддæр æм цыди, уыдо- 
нæн æргомæй. 
Кулактимæ цы ’взагæй дзырдтой æхсæны лæгтæ, уый 
дæр уыдта. Фæлæ уымæй нæ тарсти: йæ хорцæттæйы 
хæс дæр не ’ххæст кодта, колхозмæ бацæуыны тыххæй 
дæр никæмæ хъуыста. Уымæ гæсгæ Мурат кæмæ цæуи- 
наг уыди, уыдоны номхыгъды Къабойы фæстæ дыккаг 
уыди Батыр. 
Бацыдысты йæм. Батырæн дæр, Къабойы хуызæн, 
325 

æхгæД кæрт: сарайæ, бæхдонæй, кæрты дуарæй — алць!- 
дæр хорз æмæ аив. Æцæг ын Къабойы хуызæн агуыри- 
дурæй хæдзæрттæ нæй, стæй йæ цæрæнтæ мидæгæй 
хъæдабæцъарджын дзаумайæ фæлыст не сты. 
Дуар бахостоп. Дыккаг хатт. Æддæмæ сæм кæсæг 
пæй. 
Батыр сæ хæдзары уыди. Дуары хойын дæр хъуыста, 
фæлæ æддæмæ нæ касти. «Уазæг кæд у...» — уыцы хъуы- 
дыты куыд бацыд, афтæ та ноджыдæр тыхджындæр æмæ 
дæргъвæтин къуырцц-къуырцц æрбайхъуыст. 
Батыр хойынмæ рауад К/ьабойы хуызæн худæнбы- 
лæй нæ, фæлæ тарæрфыгæй. Æрбацæуджыты базыдта, 
цы-сæ хъæуы, уый. Æмæ сыи сæхимæ салам раттынмæ 
дæр нæ фæкаст, фæлæ сын уыцы мæстыхуызæй афтæ 
фæкодта: 
— Æгас цæут, фаллагфарсæй уазджытæ!.. Мидæмæ 
уын зæгъин, æмæ мæм нартхор уæлдай нæй. Сымах та 
æидæр ницы хъæуы, куыд уæ æмбарын, афтæмæй. 
— Хорз нæ бамбæрстай. Фæлæ нын ахæм уайдзæф 
цæмæн кæныс? Æндæр мацы фод, фæлæ дæ кæстæртæ 
не стæм?.. — райдыдта Мурат æнцад æмæ уæздан ныха- 
сæй. 
— Бахатыр кæнут, мæ мæстæй афтæ сдзырдтон, — 
фембæрста Батыр йæ рæдыд æмæ хатыркурæгау йæ 
ныхас фæфæлмæндæр кодта. 
— Уый æндæр хъуыддаг у. Кæд истæуыл мæстджын 
дæ, — дзырдта дарддæр Мурат, — уæд уым мах ницы 
аххосджын стæм. Цæй фæдыл дæм æрбацыдыстæм, уый 
дæр æмбарыс, æвæццæгæн. Æмæ кæд ууыл мæсты дæ, 
уæд уый раст нæу. Нæхи хæдзæртты хъуыддæгты фæ- 
дыл дæм не ’рбацыдыстæм. Ды ахæм æнæмбаргæ лæг 
нæ дæ, æмæ ма зонай, хорцæттæ паддзахадон стыр 
хъуыддаг кæй у. 
— Мæ хæдзары куы ницы уа, уæд мын паддзахад цы 
ратдзæн? — æнæбарыгомау æнцадгай бахъуыр-хъуыр 
кодта Батыр, лæппуты уайдзæфтæй цыма иыр дæр æф- 
сæрмы кæны, уыйхуызæн. 
Стæй уæд йæ хъæлæсы уаг фендæр, афтæмæй йæ 
ныхас иниæрдæм фездæхта: 
— Бахатыр кæнут, дуармæ уæ дзырдтыл дарын. Кæд 
кæстæртæ стут æмæ паддзахады хъуыддаджы фæдыл 
ныхасмæ æрбацыдыстут, уæддæр уал мидæмæ рацæут, 
бадгæйæ кæрæдзи хуыздæр бамбардзыстæм. Ау, ирон 
æгъдау нæм нал ис?.. 
326 

Лæппутæ йын раарфæ кодтой йæ уæздан ныхасæн, 
мидæмæ нæ бакуымдтон, фæлæ дуармæ лæугæйæ дард- 
дæр сæ ныхас кодтой. 
— Уæдæ дын паддзахад ницы дæтты, зæгъыс? — 
фæрсы йæ Мурат. 
— Цы мын дæтты? Æрмæст мын мæхицæй исы. 
— Мæнæ дын ацы хъуымац кæм уыди? — бавнæлдта 
Мурат Батыры уæлæ сатин хъуымацæй хуыд ног куы- 
рæты дысмæ. 
— Дуканийы йæ балхæдтон, исты мын æй паддзахад 
лæвар радта. 
— Уыныс, куыд раст дзурыс, Батыр. Афтæмæй дæхи 
бустæгæнæг скодтай. Кæмæн æмæ цæй тыххæй, уымæн 
та сæрбæрæг нæй. Ды паддзахадæн хор уæй кæныс, уый 
дæуæн — хъуымац. 
— Хуымæтæджы хъуымæцтæ дзы ис нæ кооперати- 
вы!.. Афтæ æнхъæлыс, ацы хъуымац нæхимæ балхæд- 
тон,— æркасти йæ куырæтмæ.— Уæлæ горæты базары, 
иу сомихаджы дуканийы. 
— Æмæ йæ уафгæ та кæм бакодта уыцы сомихаг? 
— Уафгæ — фабрикæйы,— йæ ныхас фæлмæнæй- 
фæлмæндæр кæны, афтæмæй дзуры Батыр. 
— Фабрикæ та кæй у? Паддзахады. Кусгæ та дзы чи 
кæны? Советон адæм. Уæдæ ныр хъуамæ бамбæрстаис, 
дарддæр цы зæгъыимæ хъавæм, уый. — Хъæлдзæгæй, 
худгæмхасæн дзуры Мурат, хистæры раз куыд æмбæлы, 
афтæ — уæзданæй. 
— Æмбарыи, — бахудти Батыр дæр йæ мидбылты 
æмæ йæ рихитæ адаудта: — Фабричы кусджытæн хæри- 
иаг хъæуы. 
— Æмæ раст у уый æви нæу? Кæд дæу хъуымац 
æмæ сæрак хъæуы, фæтæген æмæ спичкæ, гутон æмæ 
зæгæл, къæпсыртæ æмæ судзинтæ... Уыдон се ’ппæт ма- 
хæн чи аразы заводты, уыдоиы хæрыи хъæуы æви нæ? 
Уæдæ кæцæй цæуынц уыцы ныхæстæ: «Мæ хæдзары куы 
ницы уа, уæд мып паддзахад иицы ратдзæн?» Уыдои 
сты кулакты ардауæн ныхæстæ паддзахады ныхмæ. 
Стæй дæлæ Дæгкайы хуызæн анархисты ныхæстæ, æп- 
пындæр адæмæн хицауад иицæмæн хъæуы, зæгъгæ, чи 
фæдзуры, уый сæрхъæи ныхæстæ. 
— Æнæхист у æви хистгæнæг — нæ зонын. Фæлæ 
Дæгка дæр рæстытæ бирæ фæдзуры. Ахъуыдыгæнгæйæ, 
уæд адæмæн сæ бар сæхи уадз, æмæ кæмæн куыд хуыз- 
дæр у, афтæ цæра, бархийæ. 
327 

— О, уæд тыхджындæр лæмæгъты йæ быны фæкæ- 
нид, «макæ» зæгъæг ын куынæ уаид, уæд. 
Уый ныхмæ Батыр ницыуал загъта, цыдæр хъуыды- 
ты аджих. Мурат та дарддæр дзырдта: 
— Паддзахад та у нæхи — фæллойгæнæг адæмы пад- 
дзахад. Мах — уымæн, уый — махæн... Бахатыр кæн, Ба- 
тыр, ды махæй хистæр дæ, нæ фыды хуызæн,— баздæх- 
ти йæм æргомдæрæй Мурат. — Ныхас кæм рауади, уым 
æргом дзурæм: дæ чызг Аминæт та кæм ахуыр кæны? 
— Горæты, педтехникум æй хоны. Иудзырдæй, ахуыр- 
гæмæг суыдзæн. 
— Æмæ йын цас фидыс ахуыргæнæггаг, стæй уым 
цæрыны тыххæй? 
Батыр бамбæрста, лæппутæ йæ сæ дзырдтæй къуы- 
мы кæй бакодтой æмæ йын фездыхсæн кæй нал ис. Иæ 
зæрдыл æрбалæууыд, паддзахы заман цыппар æфсымæ- 
рæй сæ иуы бон дæр кæй нæ баци уæды скъола каст 
фæуыи дæр. Ныр йæхи цыппар сывæллоны се ’ппæт дæр 
скъоламæ цæуынц, йæ хистæр чызг та ахуыр кæны го- 
рæты, лæвар æхца дæр ма йын фиды паддзахад йæхæ- 
дæг. 
— Цы зæгъынмæ хъавут, уый мын æргомдæр куы 
зæгъиккат, — сдзырдта æппынфæстаг Батыр. 
— Æргомдæр ма дæ фæнды? Уæд ма дæ иу хъуыдда- 
гæй фæрсын: æндæраз, æихъæлдæн, горæты рынчындо- 
ны куы хуыссыдтæ, операци дын цыма скодтой?.. Цас 
бафыстай дохтыртæи, стæй рынчындоны кæй хуыссыдтæ, 
уый тыххæй? Адзалæй ирвæзæггаг? 
Батыр уæд йæ мидбылты бахудт, иу уысмы бæрц цæ- 
уылдæр ахъуыды кодта, стæй йæ рихи адаудта æмæ уы- 
цы худæндзастæй райдыдта: 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавут, æз уый æмбарын. 
Æмæ йæ сымах бæсты мæхæдæг зæгъдзынæн. Æз пад- 
дзахы рæстæджы сымахæй фылдæр фæцардтæн. Æмæ 
кæмæн уыди йæ бон дохтырмæ ацæуын æмæ рынчын- 
доны æрхуыссын? Искуы-иу цæрæгæн... Куы ралæг дæн, 
уæд тыхкуыстæй фæцæлмартæн дæн. Фæлæ уыцы заман 
мæ бон нæ баци рынчындоны æрхуыссын æмæ мæхи 
сдзæбæх кæнын. Бирæ æхца йын хъуыди. Мæ низимæ 
æз тухæнæй мæ бонтæ æрвыстон. Фæлæ æгъатыр низтæ 
мæрдтæм цалы барвыстой дохтыры æххуысхъуагæй, 
уыйта?.. Уыдæттæ иууылдæр раст сты, бæргæ. 
Батыр æмæ Мурат куы сбыцæу сты, паддзахад адæ- 
мæн цы æххуыс дæтты, уыйфæдыл, уæд лæппутæй 
328 

та иу йæ цæстытæ нал иста сæ цуры ногсагъд телыхъæ- 
дæй. Иуахæмы дыууæйы ныхасы æхсæн уый дæр худ- 
гæйæ йæ дзырд фæтъыста: 
— У^æдæ мæнæн та, уæ бьщæумæ гæсгæ, мæ зæрдыл 
æрлæууыд, фарон Октябры бæрæгбоныл цы рухсимæ 
сæмбæлдыстæм, уый. 
Иууылдæр скастысты Батыры дуармæуынджыцы те- 
лыхъæд сагъд уыди, уымæ. Иæ сæрæй хæдзары рудзынг- 
мæ сæхи æруагътой дыууæ телы æмæ рудзынджы тарва- 
зы хуыикъыл мидæмæ бацыдысты. 
Батыр уыцы ныхас дæр бамбæрста. 
— Сымахардыстæн, лæппутæ, мæ кæстæртæ стут, фæ- 
лæ мыл зондæй тых кæнут. Æз дæр афтæ зæронд нæма 
дæн,.æмæ мæ зонд цæмæй фæцуда, фæлæ, æвæццæгæн, 
мæ сæры уымæй фылдæр зонд нæ бацыд. Ныр мæ сымах 
ахуыр кæнут. 
— Ахуыр нæ, фæлæ дын нæ партийы политикæ æмба- 
рын кæнæм. Уымæ та мах хæстæгдæр лæууæм. 
— О, æмæ афтæ дæр фод. Мæ ныхас кæронмæ фæуон 
ацы телты тыххæй. Хуыцауæй уæ бауырнæд, ацы рухс 
нæ хæдзæртты куы ссыгъди, уыцы изæр нæ бæрæгбоны 
чъиритæ кувгæйæ æз загътон, зæгъын, ацы рухс махæн 
чи радта, уый æппæт паддзæхтæй æдзухдæр уæлахиз- 
дæр куыд уа, мæгуыр адæмæн ацы рухс цард куыд ни- 
куыуал фæцуда... Ныр та куыд дзурын? Мæхи хæдзары 
куы ницы уа, уæд мын паддзахад цы ратдзæн? 
— Куыд кæсын, афтæмæй кæрæдзи бамбæрстам, — 
загъта Батыры ныхæстæм Мурат. — Æндæр зæгъинæг- 
тæ нæй уæдæ махмæ дæр. Кæд, паддзахад цы у, Советон 
паддзахад, æмæ адæмæи сæ цард куыд аразы, уый зо- 
ныс, уæд йæ цуры дæ хæс сæххæст кæн ды дæр. 
— Нартхоры хæс зæгъут, нæ? Дзырд уын дæттын, 
уый тыххæй мæнмæ цæуын нал бахъæудзæн... Æцæг ма 
ам иу зын хъуыддаг ис... — Батырæн йæ райдзаст цæс- 
гом куыддæр фæтар. Иæ къæбут аныхта. — Мæ нартхо- 
ры хæс куы ахицæи кæнон, уæд ма мын æиæмæнг кол- 
хозмæ цæугæ уыдзæн æви нæ? Цæуынæй-нæцæуынæй 
мын бар ис æви нæ? 
Æртæ лæппуйы дæр сæ худæг нал баурæдтой Баты- 
ры катайыл. Стæй та йын Мурат дзуапп радта: 
— Колхозмæ алчи цæуы бархийæ, цæмæй сæ тых, сæ 
кусæнгарз баиу уой, æмæ йын паддзахад цы æххуыс 
дæтдзæн, уый руаджы сæ куыст хуыздæр цæуа. 
Бирæ ныхас рауад Батыр æмæ комцæдисон лæппуты 
329 

æхсæн колхозы куыстыты фæдыл, хорз æмæ æвзæр ку- 
сæджы тыххæй. Батыр быцæуæй иал дзырдта, фæлæ 
йæм цыма уыдоны ныхæстæм хъусын цæуы, йæхи афтæ 
дардта. Мурат дæр йемæ сабыргай дзырдта. Разы уыди 
Батыримæ æнæхъæн бон арвитыныл дæр. Æмæ æниу 
цæуылнæ! Хатуйæ цал æмæ цал хатты фехъуыста: «Кол- 
хозы сæйраг цæджындз у рæстæмбис цæрæг». Уæд цæ- 
мæн хъуамæ баззайа сæ колхозæй фæсвæд Батыры хуы- 
зæн цæджындз? 
Фæстагмæ Батыр æнцад лæууыд, фылдæр хъуыста 
лæппутæм, йæхæдæг та къаддæр дзырдта, цыма уыдо- 
нимæ разы у, афтæ зынди уыцы сахат лæг. Сæ ныхмæ 
дæр нал лæууыд. 
Фæлæ йæм цы фæнд ис, уымæй дзы цæхгæр дзуапп 
куы агуырдтой, уæд колхозмæ бацæуыны тыххæй кур- 
диат ныффыссыныл не сразы. 
— Ахъуыды ма кæнон... Уæ ныхæстæй мæ зæрдæмæ 
бирæ цæуы. Фæлæ ацы иумæйаг куыст... Нæ зонын... 
Цыма дзы ницы рауайдзæн, афтæ мæм кæсы... Мæн 
куысты рагъыл кусын фæнды, кусын! Æмбарут мæ æви 
нæ? Мæ ныхас æмæ мæ дызæрдыгдзинад дæр уый фæ- 
дыл у. Кæд иумæйаг колхоз аразæм, уæд —иумæйаг 
куыст. Æй-джиди, мæн куыд фæнды, адæм иууылдæр 
афтæ зæрдиагæй яуы кусиккой! Сымах иумæйаг колхо- 
зы зæгъут, фæлæ алчи йæхи хæдзарæн дæр мæ фæндиаг 
куы кусид, уæддæр... Цас бæркад уаид, æвæдза, алкæй 
хæдзары дæр?! 
Кæстæртæн дæр æхсызгон куыннæ уыдаид, æрдæбон- 
сарæй семæ загъдæмхасæн чи дзырдта, уыцы лæг афтæ 
æхсызгонæй бæркады кой куы ракодта, уæд. Муратæн 
та уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд Батырмæ хъусгæйæ, иу 
хатт дзы чъйритæ кувгæйæ цы ныхæстæ фехъуыста, 
уыдон. Афтæ фæци уæд йæ куывд: «Хуыцау, мæхимæ 
цы нæй, уый дæр мæ сыхагæн ратт». 
«Куыд зондджын ныхæстæ сты: «Мæхицæн цы нæй, 
уый дæр мæ сыхагæн». Ахæм лæг у æцæг Батыр. Кол- 
хоз дæр ахæмтæй цардхъом уыдзæн»,— хъуыды кодта 
ныр Мурат Батырмæ хъусгæйæ. 
Лæппутæ куы ацыдысты, уæд бирæ фæлæууыд Батыр 
сæ дуармæ иунæгæй. Æрдæбонсарæй цæуыл дзырдтой, 
уыцы хъуыддаджы ныхæстæ йæ сæрæй нæма фæцух сты. 
Цал æмæ цал хатты йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, 
арæх кæй фæдзуры, стæй ныртæккæ дæр комцæдисон 
лæппуты цæмæй басæттынмæ хъавыд, уыцы ныхæстæ: 
330 

«Мæ хæдзары куы ницы уа, уæд мын паддзахад цы рат- 
дзæн?» Æмæ фæстагмæ уыцы фарстæн йæхæдæг дзуапгг 
радта Мураты ныхæстæй. «Паддзахад мын мæ цоты лæ- 
вар ахуыр кæны, фыднизæй мæ лæвар сдзæбæх кодтой 
паддзахады дохтыртæ. Уый Романовты паддзахад нæу, 
фæлæ нæхи, советон адæмы паддзахад... На-а, раст 
дзурынц нæ коммунисттæ æмæ комцæдисонтæ. Æууæн- 
дын сыл хъæуы!» — йæ рахиз къух æрриуыгъта уæлдæ- 
фы æмæ йæ фæид йæхииымæр нæ, фæлæ хъæрæй алыг 
кодта. 
Ууыл цырд фенкъуыст йæ бынатæй æмæ мидæмæ 
фæраст. 
Хæдзармæ бацыд фидар къахдзæфтæй. Тъахтиныл 
æрбадт æнæдзургæйæ. Ие ’фсин зыдта, дуармæ кæимæ 
дзырдта, уый. Æмæ йæ лæгмæ касти цымыдисæй, кæр- 
ты куы ’рбацæйцыд æмæ уыцы хуызæнæй куы ’рбадт, 
уæддæр. Кæддæриддæр ахæм «уазджытæй» цы мæст- 
джынхуызæй æрбаздæхы, уый зыдта æфсин. Фæлæ йæм 
ацы хатт ахæм нæ фæкаст сæ хæдзары хицау. Цыма цы- 
дæр æхсызгон ныхас йæ зæрды сдзурын ис, афтæ уыди 
йæ цæстæнгас. Æмæ йæм йæхæдæг фæраздæр. 
— Цæй, цы та нын æрбахастой, равдис-ма! 
Батырæн уыцы фарстæй йе ’нгас ноджы фæхъæл- 
дзæгдæр, цæмæй райдайа, уыцы ныхæстыл дæр фæхæст 
йе ’фсины фарстæй. 
— Цы куы зæгъай, уæд æнæхъæн паддзахад, ие 
’фсин, æнæхъæн паддзахад! 
— Куыинæ! Дæ къæбицы дуæрттæ уæрæхдæр бай- 
тындз, — загъта æфсин, уый дæр фæхъæлдзæгдæр, аф- 
тæмæй. — «Зыгуымдон, дæ дуæрттæ байгом кæи, дымгæ 
дæм зыгуымтæ бамæрза», — ахæм ирон æмбисондæй 
радта дзуапп ус йæ лæгæн. 
Суанг изæрмæ фæдзырдтой Батыр æмæ йæ бинойиаг 
сæ дарддæры хъысмæтыл. Мурат æй цæмæй æртасын 
кодта, уыдон æмæ Къабойы ныхæстæ дæр æрæмысыд 
Батыр. Ныр æм разындысты бынтон æндæрхуызонæй. 
— Дæхимæ куы ницы уа, уæд дын паддзахад ницы 
ратдзæи зæгъгæ кæй фæдзурын æз, уыцы ныхæстæ 
кæмæй фехъуыстон, уый зоныс? — баздæхти ныр Батыр 
йæ бинойнагмæ. — Уыдои Къабойы ныхæстæ сты. Æцæг 
сæ æргомæй нæ дзуры, фæлæ мæнæ мæ хуызæн кæуыл 
æууæнды, ахæм æдылы къоппатæн. Цъулбер æй хуымæ- 
тæджы нæ хонынц. Диссаг хорз ыл бады уыцы ном. Ныр 
æй бамбæрстон: махæн цъулберимæ иумæйаг ницы ис. 
331 

Фæллойгæнæг зæхкусæгæн йæ фæндаг у, коммунисттæ 
кæй амонынц, уый. 
Æмæ курдиат ныффыстой колхозмæ бацæуыны тых- 
хæй. 
4 
Дудар нартхоры хæс дæр нал дардта. Фæлæ уæддæр 
колхозмæ нæ куымдта, йæ хæдзары дыууæ комцæдисо- 
ны уæвгæйæ. 
Муратæй рох нæ уыди, Зауыр æмæ Азæйæн æмбыр- 
ды дзырд кæй радта Дударимæ аныхас кæныны тыххæй. 
Æмæ, Батырæй куы рацыдысты, уæд йе ’мбæлттимæ 
Дудармæ араст. 
Дуар куы бахостой, уæд сæм рауади Зауыр æмæ сæ 
«тыххæй» мидæмæ бахуыдта. 
Дудар сарайы рæбинаг къуымы бады ныллæг æр- 
тыкъахыг бандоныл. Цæмæй йын бадынæн фæлмæн уа, 
уый тыххæй йæ быны бакодта саргъы æфтаугæ. Иæ 
фæйнæфарс зæххы — дыууæ хамуты, цыдæр дзаумæттæ. 
Иæ къухы туас æмæ хуийæндаг. Бады Дудар æмæ йæ 
бæхты ифтыйдзæн дзауматæ æмпъузы. «Хуыммæ йæхи 
цæттæ кæны», — ахъуыды кодтой лæппутæ, уыцы хуызæ- 
нæй йæ куы федтой, уæд. 
Дудар афтæ зæрдиагæй куыста, æмæ, цалынмæ æр- 
бацæуджытæ йæ цурмæ æрбахæццæ сты, уæдмæ сæ нæ 
федта. 
— Байрйай, Дуда! — буцдæрæн æм, йæ цот æй куыд 
хонынц, уыцы номæй сдзырдта Мурат. 
Дудар стъæлфæгау ракасти саламдæтджытæм, йæхи- 
уыл схæцыд йæ бадæнæй æмæ сæм аразгæ худт бакод- 
та, афтæмæй сдзырдта: 
— Æгас цæут, цардаразджытæ!— Кæд худгæйæ 
сдзырдта уыцы ныхæстæ, уæддæр сæ загъта мæстыйæ, 
уайдзæфы фæдыл, уымæи æмæ бамбæрста, фæсивæды 
раздзог æм йæ хæдзармæ цæмæ æрбацыди, уый. 
— Райсом гутоиы цæуыс, æвæццæгæн, Дуда, дæ бæх- 
ты дзаумæттæм куы зилыс? 
— Афон нæу? — Лæппуйы фарстæн фарстæй дзуапп 
радта хæдзары хицау. 
— Уæдæ мах та афтæ куы фехъуыстам, ды дæр, дам, 
колхозмæ цæуыс, уæд ма дæ хамуттæ цæмæн хъæуы? — 
зæрдиагхуызæй йæ афарста Мурат. 
— Æмæ колхозмæ куы цæуон, уæд сæ æмпъузын нал 
332 

хъæуы? Уым хæррæгъ дзаумæттæй кусдзыстæм, æвæц- 
цæгæн? Уæвгæ йæхи хæдзары йæ дарæг хайуанмæ куыд- 
фæндыйы цæстæй чи кæсы, уый ма иумæйаг хæдзары 
æхсæны кусæг фосмæ æмæ кусæндзаумамæ цы цæстæй 
кæсдзæн? 
Мурат уыцы сахат лæгмæ куы фемдзаст, уæд æм аф- 
тæ фæкаст, цыма Дударæн уыцы æнæзылд бæхты тæ- 
ригъæдæй йæ цæсгом фæтар ис. 
— Æз дæр æм гъеуый тыххæй нæ цæуын уæ кол- 
хозмæ, — рагацау сын ахæм дзуапп радта, цæмæ йæм 
æрбацыдысты, уымæн. 
— Уæдæ та нал цæуыс колхозмæ? — дисхуызæй йæ 
афарста Мурат. 
— Æмæ кæд цыдтæн? Уæ фыны федтат? 
— Ды нын нæ дзырдтай, Зауыр? — Барæй афтæ 
загъта Мурат æмæ лæппумæ бакасти. 
— Æз бæргæ дзырдтон, — ныфсæрмы уый йæ фыды 
цур æмæ, зæхмæ кæсгæйæ, лæууыд. 
Азæ дæр лæппуты æрбацыды хабар зыдта. Куы сæ 
федта йæ фыдимæ ныхасгæнгæ, уæд рацыд æмæ сарайы 
йæхи цыдæртæ æфснайæг скодта, цы дзурынц, уый йæм 
куыд хъуыстаид, афтæ. 
— Куы ницы дзурыс! — баздæхтысты йе ’мбæлттæ 
Зауырмæ. 
— Æмæ цы дзурон? Махмæ дзурыны бар нæ хауы 
иæ фыды цур, — алхыскъ кодта лæппу уыцы ныхасæй 
Дудары. 
— Уæдæ цæмæн загътай комцæдисон æмбырды, цæ- 
уæм мах дæр колхозмæ, зæгъгæ? 
Зауыр ныхъхъус. Ницыуал дзырдта лæппуты фарс- 
тæн. 
Уалыимæ кæсынц, æмæ уæртæ сарайы иннæ кæро- 
нæй дзургæ æрбацæуы Азæ: 
— Æз уын бæгуыдæр загътон, цæуæм колхозмæ, 
зæгъгæ. Уымæн æмæ зонын, Дуда мах дзырдæн аргъ 
кæй скæндзæн... Колхозмæ чи бацыд, уыдон махæй цæ- 
мæй хуыздæр сты? 
Уыцы ныхæстæ дзургæ чызг сæ размæ æрбахæццæ 
æмæ йæ фыды æфцæгыл ныттыхсти. 
— Мах дæр адæмы раззагдæртимæ цæуын фæнды 
æмæ комцæдисы дæр уымæн ныллæууыдыстæм... Дæхæ- 
дæг нын æдзух куы фæдзурыс, адæмы хуыздæрты фæз- 
мут,— дзырдта Азæ. Иæ цæссыгтæ дæр æруадысты. 
Фыд æм исдугмæ æрбамæсты, цæнгдыхæй асхойынмæ 
333 

хъавыд йæ чызджы, фæлæ йыл Азæ афтæ фидар хæцыд> 
æмæ къæдзæхыйас лæг йæхæдæг йæ бандонæй фæцу- 
дыдта. Иæхиуыл фæхæцыд æмæ ма афтæ бакодта: 
— Акæсæд ма исчи амæ!.. 
Куынæ йæ уæгъд кодта, уæд чызджы къухтæ тых- 
хæй райхæлдта йæ бæрзæйæ æмæ йыи лæгъстиагхуызæй 
дзуры: 
— Стæ, иуварс, мæ хур! Худииаг у, чи дæм кæсы, 
уыдои дæ ’цы фæхондзысты? 
— Худинаг нын æцæг у. Æгас хъæуы комцæдисонтæй 
колхозмæ чи нæ бацыд, иу дæр ахæм нал ис Дудары 
лæппу æмæ чызгæй фæстæмæ, — сдзырдта Зауыр æмæ 
иуварс азылди. 
Уыцы заман хæдзарæй рауади сæ мад Хангуассæ. 
Сæ кæрты комцæдисонты куы ауыдта, сæ разы йæ 
чызджы кæугæ, уæд ын цы базонын хъуыди хабар. Иæ 
тарст фæкъаддæр, фæлæ уæддæр сæ уæлхъус балæу- 
уыди. 
Фыццаг уазджытæн уæздан салам радта, стæй тарст- 
хуызæй афарста: 
— Цы ’рцыди, цы, мæ къонайыл? Цæуыл кæуыс? — 
бакасти чызгмæ, цыма æцæг нæ зоны, цæуыл кæуы, уый- 
хуызæн. 
— Цæуыл кæуыиц, уый нæ зоныс?— райдыдта Ду- 
дар худгæмхасæн, цыма æппындæр мæсты ницæуыл у, 
уыйхуызæн.— Дæ цот колхозмæ сагъуыдысты. Уым, 
дам, царв æмæ мыдæй хæссынц, æнæ кусгæйæ... Иудзыр- 
дæй, дæлæ Дауырбег куыд фæкувы, ахæм цард сæ æр- 
хъуыди... 
— Цæй, дæ хорзæхæй! Дæ тæккæ «зæрдиаг» ныхæс- 
тæм та бахæццæ дæ, — загъта Хангуассæ йæ лæгæн 
уайдзæфхуызæй. — Адои цыдæр æхсызгон хъуыддаджы 
ныхас кæнынц, ды та сыы æй хъазынмæ здахыс. 
— Зæгъ-ма йын ды дæр, Дзыцца,— атыхсти та Азæ 
йæ мады хъуырыл дæр, — бацæуæм мах дæр колхозмæ... 
Æз дзырд дæттын, чызджытæй се ’ппæтæй хуыздæр кæй 
кусдзынæн! — дзырдта кæугæмхасæн чызг. 
— Цæй, æгъгъæд калут уæ цæссыг гыццыл гагитау! 
Ничи нæ амард нырма, — загъта Дудар зæрдиагæй йæ 
бадæнæй сыстгæйæ, фæцудыдта иозтджынау. — Афтæ 
уæ кæм фæнды, уым бавзарæм. Гъа, разы дæн, — йæ 
къух хæрдмæсдардта,хъæлæс куыд фæкæнынц, афтæ,— 
колхозмæ цæуыныл разы кæй дæн, уый тыххæй мæ 
къух исын.— Стæй та раздæхт æрбацæуæг лæппутæм.— 
334 

Сымахæй мæм стырдæр лæгтæ дæр фæцыди, уæддæр 
мæм колхозы ныллæууыны зонд никуы æрцыди. Цæй 
тыххæй — ууыл нал дзурдзыстæм. Ныр мыл сымах, кæс- 
тæр уæвгæйæ, фæуæлахиз стут... Сисут уæ гæххæтт æмæ 
дзы мах дæр ныффыссут æгас бинонтæй дæр, нæ кусæн- 
гарз дæр. Æцæг уал мын мæ дыууæ бæхы нæ хæдзары 
уадзут. Мæ зæрдæ мын мæ риуæй куы сыскъуынат, уый- 
хуызæн мæм фæкæсдзæн, ацы дыууæ бæхы мæ кæртæй 
куы фæцух уой, уæд. Мæхæдæг сыл нæ хæдзарæй цæу- 
дзынæн колхозы куыстмæ. Цыма мæ цæсты раз куынæ 
уой, мæхæдæг сæм куынæ зилон изæр фæскуыст, уæд 
мæ цыма мæрдтæм семæ хъаст ахæсдзысты, уыйау мæм 
кæсы. 
— Уымæн дæр хос уыдзæн: колхозы хицау чи уа, æз 
уымæн зæгъдзынæн, æмæ сæ уый мæнмæ дæтдзæни ку- 
сынмæ. Зилгæ дæр сæм мæхæдæг кæндзынæн! — фæ- 
хъæлдзæгдæр Зауыр, афтæмæй сдзырдта, йæ фыдæй ра- 
зыйы дзуапп куы фехъуыста, уæд. 
— Цæй, ууыл бафидаудзыстæм,—ахæм æнæбæрæг 
дзуапп сын радта Мурат. 
— Афтæ дæр уал фод абон, — загъта Дудар. 
— Гъеуый æндæр хъуыддаг у! — цинхуызæй сдзырд- 
та Мурат æмæ фездæхти кæстæртæм. Раздæр райста 
Азæйы, стæй та Зауыры къух. — Арфæ уын кæнын, або- 
нæй фæстæмæ колхозонтæ кæй уыдзыстут, уый тыххæй. 
Æз дын нæ загътон, тыхсгæ ма кæн, сымах дæр колхо- 
зы уыдзыстут, зæгъгæ! 
— Æмæ дын æз нæ загътон, Дуда кæйдæртау зын- 
дзырд нæу, сразы уыдзæн, зæгъгæ? — загъта Азæ дæр, 
йæхæдæг та ногæй йæ фыды æфцæджы атыхсти, ныр 
кæугæйæ нæ, фæлæ — худгæйæ. Куы йæ суагъта, уæд 
чызджы рустæ æрттывтой сырхварс фæткъуыйы хуы- 
зæн, йæ цæстытæ фырцинæй цыкурайы фæрдгуыты хуы- 
зæн зындысты. 
Лæппутæ Дудары бинонты гæххæтты нæ ныффыстой, 
фæлæ загътой хæдзары хицауæн: 
— Колхозмæ бацæуыны тыххæй курдиат ныффысс 
æмæ йæ Зауыр комсодмæ схæсдзæн. 
5 
Колхоз аразыны ныхмæ канд йæхæдæг нæ, фæлæ 
Къабо æмæ иннæ «удæгас» цъулберты дзыхæй дæр ха- 
335 

лæн куыст æргомæй кæй кæны Дæгка, уый комсоды 
куыннæ зыдтой, æмæ бауынаффæ кодтой йæ хæдзармæ 
бацæуын, йемæ хибарæй аиыхас кæныи. 
Ацыди йæм Саулæг. Иæхæдæг иунæгæй. 
Цалынмæ Дæгкайы партийæ нæ аппæрстой, цалын- 
мæ æхсæны куыстыты уыди, уæдмæ Саулæгимæ хæла- 
рæй цардысты. Æмгæрттæ уыдысты. Гыццылæй фæстæ- 
мæ сæ цыд, сæ хъазт иумæ уыди. Уыйфæстæ та æмбæл- 
дысты быдыры куысты, фынджы уæлхъус, балцы. 1920 
азы та ЧОН-ы батальоны уæвгæйæ æнæхъæн дыууæ 
мæйы Елхоты хъæды бандитты фæдыл иумæ зылдысты. 
Уæд уæлдай тынгдæр схæлар сты. 
Цалыимæ Саулæг ницыма разамынды куыстмæ ба- 
хауд, уæдмæ Дæгкаимæ ныхæй-ныхмæ никуыма фесты. 
Дæгкайæн та йæ быцæу уæды онг фылдæр уыди æрмæст 
æхсæны кусджытимæ — Темыр æмæ Хатъоимæ, Хату 
æмæ Фузæимæ. 
Ныр Саулæг советы сæрдар куы ссис, уæдæй фæстæ- 
мæ йæм Дæгка зулцæстæй кæсын байдыдта. Колхоз ара- 
зынмæ куы бавнæлдтой, уæдæй нырмæ та знæгтæ фес- 
тадысты. Дæгкайы нæ фæндыд, иумæйаг колхоз кæй 
аразынц, уый. Афтæмæй йæм йæхæдæг куыд бацыдаид? 
Æргомдæрæй йæ хъуыдытæ колхозы тыххæй загъта 
фæстаг æмбырды. Уый дæр, Оаулæг æй комкоммæ куы 
бафарста, уæд. Уæдæй фæстæмæ æнæфсарм загъд-за- 
маиа кæны, колхозмæ бацæуыны тыххæй йын чи фæ- 
зæгъы, уыдоиæй алкæимæ... 
Дæгка царди Стыр уынджы. Даргъгомау сарайы бын 
кæрдæгхуыз цъæхахуырст фæйнæг дуар уыди чысыл 
зыхъхъыр. 
Саулæг дуары иу æрдæг байтыгъта, иу къахдзæф 
мидæмæ бахызт æмæ хъæрæй сдзырдта: 
— Гъей, хæдзар! Ам стут, цы? 
Æнахуыр адæймаджы дзурынмæ фыццаг райхъуысти 
куыдзæн йæ сонт рæйд, стæй разгъордта æмæ уазæгыл 
йæхи æрбауагъта. 
Цалынмæ Саулæг йæ даргъ лæдзæгæй хъæхъхъаг 
куыдзы иргъæвта, уæдмæ райхъуысти хæдзары хицауы 
хъæр дæр. 
— Ацу æддæмæ, дæ бындар!.. 
Сарайы фаллаг кæрон уæрмæй скасти Дæгка куыст- 
хуызæй: йæ хæдоны фæдджитæ хæлафы комдæлы бын, 
’дыстæ —мидæмæ тылд, йæ къæхтыл уæлæнгайхъус дза- 
быртæ. Иæ къухтæ чъизи куынæ уыдаиккой, уæд Сау- 
336 

лæг афтæ фенхъæлдтаид, Дæгка уæрмы кусарт кæйЫ 
æмæ куыдзы рæйынмæ рауад. Фæлæ уый уæрмæй уæл- 
былмæ картофтæ калдта: дуары раз къулы рæбын уыди 
дзæвгар кæри. 
— Мидæмæ... Кæдæй-уæдæй ма... — хъавгæ ныхæс- 
тæй дзырдта Дæгка. Цæмæ æрбацыдаид, ууыл кæй дис 
кодта, уый бæрæг уыди йæ тарст дзыхы ныхасæй æмæ 
йæ цæстæнгасæй. 
— Цæмæ цæуæм мидæмæ?.. Уæртæ дæ кусинаг ам 
куы ис... Мæн дæр не ’вдæлы... — йæхæдæг æицад къах- 
дзæфтæй араст, Дæгка кæцæй схызт, уыцы уæрмы цур- 
мæ. Хæдзары хицау дæр æвæндонхуызæй йæ фæдыл 
цыди. 
— О, уый дæм æвæджиау картофы мыггаг куы ис, — 
цыма æвиппайды федта къулы рæбын картофы кæри, 
уыйау дисхуызæй сдзырдта Саулæг. 
— Мыггаг цы вæййы, уый...— йæхицæй разыйы хуы- 
зæнæй дзуапп радта Саулæджы ныхасæн. 
Дæгкайы ныхæстæм хъусгæйæ Саулæг æргуыбыр 
кодта æмæ пъадвалы дуарæй мидæмæ бакаст. Къухы- 
хæсгæ фанар къулыл ауыгъдæй сыгъди уым. Сарайы 
бын даргъгомау уæрм æрдæгæй фалæмæ уыди йæ цары 
онг картофæй йедзаг. Фанары мынæг рухсмæ дзæбæх 
зындысты, картæфты сæрты куыд фæйлыдтой дисны- 
бæрц мæллæг урс æвзартæ. 
— Картоф садзынмæ цæттæ кæныс, иудзырдæй. 
— Кæнын! — цæхгæр фæлыг кодта Дæгка. Æндæр 
ницы сдзырдта. Бæрæг уыди, Саулæг дарддæр цы 
зæгъинаг у, уымæ æнхъæлмæ кæй кæсы. 
— Æмæ ацы картоф иууылдæр ныссадздзынæ? 
Дæгкамæ хорз бæргæ нæ фæкаст, сæрдар ын йæ 
уæрмы дуар гомæй кæй федта, уый. Фæлæ афтæ цæйау 
фæзæгъынц, бирæгъ куыдзы бын куы атулы, уæд фæл- 
тау йæ мæлæт æрцæуæд. «Хæцыи хъæуы кæронмæ»,— 
ахъуыды кодта Дæгка. 
— На-а... Æмæ кæд ныссадзын иу дæсæтинæй фыл- 
дæр? Иуæй-иу аз дыууæ дæр мæ къухы бафты... Фæлæ 
ай кæйдæр картоф у. Мæ уæрм афтидæй дзæгъæлы 
лæууыны бæсты дзы уадз æмæ исчи йæ картоф баф- 
снайа. 
— Æмæ чи у уыцы «исчи», ном ын нæй? 
— Цæуылнæ йын ис... Уæллæй, цалынмæ мын йæ ном 
зæгъын кæнай, уæдмæ мæ ма ныууадз! — æнæбары ба- 
худт, афтæмæй хъазгæмхасæн дзуры Дæгка, кæд хъуыд- 
22 Тохæй тохмæ 
337 

Даг худынмæ раздахид Саулæг дæр æмæ йæ дарддæр не 
сдзырддаг кæмид, зæгъгæ. 
— Дæ сыхаджы у, æвæццæгæн. Мæцыхъойы, нæ? — 
иал баурæдта Саулæг йæхи, Дæгка «Джызæлы хъом- 
гæсы катайы» бацыд, уый куы федта, уæд. 
— Базыдтай йæ, уæллæй! — æмæ Дæгка бахудти. 
— Хуыздæр зонд дæм нæма æрцыди, Дæгка?.. — ба- 
фарста йæ комкоммæ Саулæг. 
— Цы афон ма мын у!.. Æмбарын, цæмæй мæ фæр- 
сыс, уый. Ды ма не ’рбакастæ мæ кæрты дуарæй хонæг 
колхозмæ бацæуыны тыххæй. Афтæмæй фæстаг æмбырды 
дæхи хъустæй фехъуыстай мæ дзуапп. Ныр ма мæ, кæд 
къахгæ нæ кæныс, уæд мæм цавæр «хуыздæр» зондмæ 
æнхъæлмæ кæсыс? — Карзæй-карздæр кодта йæ ныхас 
Дæгка. — Магусатæ æмæ æввонгхортæ кæм сты, æз 
ахæм колхозмæ нæ цæуын... Нæ хъуыстат иу бон Дауыр- 
бегмæ: колхозмæ цæуы йæ иунæг бæх æмæ уæрдонимæ. 
Иннæтæй, дам, æвзæрдæр нæ кусдзынæн... Дауырбег йæ 
иу мæллæг бæх æмæ уæрдонимæ кæдæм цæуы, уырдæм 
Дæгка йæ дыууæ æфсургъимæ æмæ зæлланггæнаг брич- 
кæимæ куы бацæуид... Хæрзаг мыл худæгæй мæлид. Но- 
джы ма мæ йæ фарсмæ кусгæ чи. фена, уый та мæ цы 
фæхондзæн? 
Саулæг зæрдиагæй хъуыста, кæронмæ цы зæгъинаг 
у, уымæ. Нæ йæ хъыгдардта. Стæй йæ бафарста: 
— Фæдæ? 
— Æндæр ма мæ истæмæй фæрсыс? 
— Дауырбег магуса у æмæ дзы тæрсыс, колхозы йæ 
фарсмæ куыд кусдзынæ, уымæй. Фæлæ уыцы æввонг- 
хортæ та кæй хоныс? 
— Æввонгхортæ та — æнæкусгæйæ мызд чи исы, уы- 
дон. Æппæты фыццаг Хатъо, уыйфæстæ Хату, мæнæ 
ды... Кæддæр мæ хæлар бæргæ уыдтæ, фæлæ дын ныр 
хъарм бынат куы радтой, уæд мæ ныхмæ дæр ныллæу- 
уыдтæ. Дæхицæн мæ кусæг скæнынмæ хъавыс. Фæлæ 
уыцы рæстæг раджы фесæфт. Кусджытæ æмæ æлдæрт- 
тæ нал ис ныр, уый уæ нæма бауырныдта, æвæццæгæн? 
— Уымæй хуыздæр зонд дæм нæма ’рцыди? Иу хатт 
ма дæ фæрсын!—дзуры Саулæг, цыма æппындæр мæсты 
нæу, уыйхуызæн сабырæй.—Æцæг дзуаппыл ма ба- 
тагъд кæн, фæлтау дзæбæхдæр ахъуыды кæн. Ныртæк- 
кæ цæуылдæр мæсты дæ. Цæмæй дæ фæрсын, уый хуыз- 
дæр бамбар. 
— Æз ыл раджы ахъуыды кодтон. Суанг ма мæ 
338 

хуыссæнуаты æнæхуыссæг æхсæвтæ куы фервитын, уæд- 
дæр ууыл фæхъуыды кæнын: уæ колхозмæ цæуон æви 
нæ? Æмæ мæ сæры зонд цас ахсы, уымæй мæ æввахс нæ 
уадзы, Саулæг. уæ колхозмæ! Æмæ мæм мауал цæут 
уый тыххæй! Бамбæрстат? — тæвдæй-тæвддæр кодта 
Дæгка. — Арæби, сæрибар цард нын æрцыди куы 
зæгъут, уæд ай цавæр сæрибар у? Лæджы æппындæр 
фезмæлын куы никæцырдæм уадзут! 
— Уыдон дæ сыхаг Мæцыхъойы ныхæстæ сты, стæй 
Къабо æмæ Темболы ныхæстæ,— дзырдта йын Саулæг 
сабырæй, цыма цæуыл смæсты уа сæрдар, ахæмæй Дæг- 
каимæ се ’хсæн ницы дзырддаг ис, фæлæ æрмæст æвдæ- 
лон рæстæджы ныхæстæ кæнынц, уыйхуызæн. 
— Æмæ Къабо кæнæ Тембол кæмæй æвзæрдæр ку- 
сынц? Гъа, Мæцыхъойæ ма зæгъ. Уый зæххы куыст ни- 
куы кодта. Фæлæ уæддæр æввонгхор нæ уыди, æнæ кус- 
гæйæ мызд нæ иста: базар кодта æмæ афтæмæй йæ 
бинонты дардта. Уæдæ сапон кæнæ фæтæген кæм æлхæд- 
таис, Мæцыхъойы дукани куынæ уыдаид, уæд? Нæ ра- 
гон фыдæлтау нæзыйы къæцæлтæ сыгътаис? Ныр нæ 
хъæуы кооператив куы фæзындис, уæд ма базар кæны? 
Нал! 
— Фæтæген нал уæй кæны, фæлæ ныр та ставддæр 
базармæ бавнæлдта, фæтæген къоппы дзагæй уæй код- 
та, ныр та вагоны дзæгтæ картоф Бакумæ ласы. Дæг- 
каимæ — æмвосæй. 
Дæгка дын уый айхъуыста, цы! Ныттæпп ласта, топпы- 
хосыл судзгæ спичкæ куы бадарай, уыйхуызæн. 
— Кæд мæ чи федта Мæцыхъоимæ Бакумæ картæф- 
тæ ласгæ? — йæхи та фæмæстыхуыз кодта Дæгка. «Уæ- 
хæдæг сабатажниктæ куы стут уегас дæр, уæд мæм 
ахæм ныхæстæ куыд уæндыс?» — фæхъæр кæнынмæ 
хъавыд исдугмæ. Стæй фембæрста, ацы сахат мæстыйæ 
кæй ницы рамбулдзæн, æмæ йæ ныхас фæстæмæ лæгъ- 
зæй ауагъта. — Пъадвал мæм ис. Раст зæгъын хъæуы, 
кæддæр афæлвæрдтон, сусæг æй нæ кæнын, картоф æл- 
хæнын. Ацы пъадвал дæр уыцы заман скодтои. Алкæ- 
мæн, зæгъын, пъадвалтæ кæнын йæ бои нæу, æмæ сæ 
картоф уадз æмæ ам æфснайой. Иæхицæн фадат кæмæн 
нæ уыди Бакумæ йæ картоф аласынæн, уыдонæн дæр- 
иу феххуыс кодтон: мæхи картофтимæ сын вагон бах- 
хуырстон æмæ сæ-иу Бакумæ арвыстон. Кæд уымæй 
исты æвзæр кодтон, уæд мын æй ныр мæ цæстмæ бада- 
рут. Уый кæд уыди? Ныр нал... 
339 

Фæлæ сын уыцы картоф Мæцыхъоимæ иумæйаг кæй 
у, Дæгка уый кой ие скодта. 
Ацы пъадвал, хуымæтæджы хæдзары чи хъæуы, зы- 
мæгйæкартофы мыггаг кæм бафснайа, ахæм нæу. Цæуы 
дзы æртæ вагоны бæрц. Дæгкайы сарайы бын хуымæтæ- 
джы нæ фæзынди. 
Паддзахы замаи, стæй та НЭП-ы рæстæджы дæр 
картофæй сæудæджергæнджытæ хорз æхца куыстой. Уы- 
дон-иу тыхст лæджы картофы хуым æнæкъахтæй бал- 
хæдтой. Хъæуы лæппуты-иу баххуырстой æмæ йæ уыдон 
хæлæфæй къахтой. Иннæ хъæуккæгтæ та йæ сæ уæрдæт- 
тæй станцæмæ ластой. Æмæ йæ сæудæджертæ Бакумæ 
æрвыстой. 
Хорз æхца дзы кусынц, зæгъгæ, æндæр дзырд нал 
уыди хъæуы. Сæхæдæг дæр æй нæ сусæг кодтой. Чи зо- 
ны, æфтаугæ дæр ма йыл-иу акодтой, сæхицæй æппæлы- 
ны тыххæй. 
Дæгка сæм зæрдиагæй бахæлæг кодта æмæ уый дæр 
иузаман Мæцыхъоимæ цæдис скодта. Иу сæрд æхсæв- 
бон нал нымадтой — картоф æлхæдтой æмæ йæ Ба- 
кумæ æрвыстой. Æцæг Дæгка йæхæдæг нæ цыди Баку- 
мæ, йæхицæн тарсти. 
Иузаманы Дæгка ныхъхъуыды кодта, ацы куыст 
канд сæрд нæ, фæлæ зымæджы дæр æвзæр кæй нæ 
уаид. Æцæг зымæг картофмæ афтæ æвналæн нæй. Уый 
нартхор нæу. Сигæ кæны. Æмæ сфæнд кодта стыр пъад- 
вал саразын. 
Дзæгъæлы нæ фæци ацы куыст Дæгкайæн. Фæззæг 
дæсæтингай куынæуал уæй кодтой адæм сæ картофы 
хуымтæ, фæлæ йæ хæдзары æхсызгæттæ ацаразынæн 
дыууæ-æртæ голладжы чи уæй кодта, уыдон сæ Дæгка- 
йы пъадвалмæ ластой. 
Дыууæ азы уыди æви æртæ, уæдмæ фæпайда кодтой 
Дæгка æмæ Мæцыхъо уыцы пъадвалæй. 
Се’намондæн уыди æви сыи фæстагмæ хуыздæры хос 
фæци, фæлæ иу бон Мæцыхъойы хæдзармæ цавæрдæр 
хъалоны гæххæтт æрбалæвæрдтой. 
— Циу ай! — дисыл схæцыд Мæцыхъо, цыма фыццаг 
хатт уыны ахæм гæххæтт. 
— Хъалоны гæххæтт. Мины æрдæг дæ бафидын 
хъæуы, — загъта гæххæтт æрбахæссæг лæппулæг, йæ 
дæлармы дынджыргомау пъартфел. Финагент йæхи 
схуыдта. — Сæудæджергæнæджы æфтиæгты хъалон, — 
340 

цæмæй бæлвырддæр бамбара, цавæр хъалон у, уый тых- 
хæй ма йын загъта пъартфелджын. 
— Æмæ æз базар рагæй куынæуал кæнын, мæ дука- 
нийы агъуысты мын комцæдисонтæ клуб раджы куы 
скодтой, уæд ма ай та цавæр хъалон у? 
— Тæвд ма кæн, — загъта сабырæй финагент. — 
Ныртæккæ дын æй æз фенын кæндзынæн, цавæр хъалон 
у, уый, кæд æй æцæг нæ зоныс, уæд. 
Хæдзары хицаумæ дæр нæ фæкаст, фæлæ йæ цуры 
кæрты дуармæ фæйнæгæй бадæныл æрбадт, Мæцыхъо- 
йы дæр йæ фарсмæ æрбадын кодта. Пъартфел йæ уæр- 
джытыл æрæвæрдта, тагъдгомау æй фегом кодта æмæ 
дзы иу гæххæтт рацагуырдта. 
— Мæнæ-ма кæс! Товарон станцæйы къанторæй лæ- 
вæрд у. Бакæс-ма, мæнæ уый дæ ном иæу? — Æмæ йæм 
равдыста, Мæцыхъойы ном æмæ мыггаг кæм фыст уыди, 
уыцы ран, стæй йын дарддæр кæсы: — «Æцæгдзинадæй 
ацы аз æртæ вагоны райста æмæ сæ Бакумæ картоф 
арвыста...» Раст у уый? 
Мæцыхъо йæ уæхсчытæ бакъул кодта æмæ æнæ- 
бары сразы. 
— Раст у... Фæлæ уыцы вагæттæ æз мæхæдæг нæ 
ластон. Дæгкаимæ иумæ уыдыстæм. Адæмы картæфтæ 
ластам, Дæгкайы пъадвалы сæ чи бафснайдта, уыдоны 
картæфтæ. 
— Ууыл та уæхæдæг бафидаут. Цы æхца райстат уы- 
цы вагæттæй, уый куыд байуæрстат, афтæ — уæ хъалон 
дæр. Финхайады хъуыддаг у, æртæ вагоны аласын æмæ 
ауæй кæнæггаг дæумæ цы хъалон хауы, уый закъонмæ 
гæсгæ раст сæвæрын. Дæуыл, уымæн æмæ вагæттæ дæ 
номыл сты. Каеимæ сæ ластат æмæ кæимæ базар кодтат, 
ууыл та уæхæдæг бафидаут. 
Финагент æмæ Мæцыхъойы æхсæн æндæр ныхас нал 
рауад. 
Иæ къух ын æрфыссын кодта, хъалоны гæххæтт 
кæй райста, уый тыххæй, йæхæдæг йæ пъартфел сæхгæд- 
та æмæ рацыди. 
Фæлæ уыи хыгъд дæргъвæтиндæр æмæ карздæр иы- 
хас рауад Дæгка æмæ Мæцыхъойы æхсæн. 
Куыддæр пъартфелджын уазæг ацыди, афтæ Мæ- 
цыхъо Дæгкайы хæдзары фæмидæг. Хæдзары хицауы 
кæрты баййæфта. Æдде йæм ницы сдзырдта, фæлæ йæм 
агъуыстмæ фæсидт, цæмæй сын сæ ныхас мачи фехъуса 
æддагонæй. 
341 

Æнæ уæлдай ныхасæй йын гæххæтт йæ къухы фæ- 
сагъта Мæцыхъо. 
— Ай мын циу, Дæгка, дæуæй уæлдай? 
Дæгка гæххæтт райста æмæ йæ иу уындæй дæр ба- 
зыдта, фиддоны гæххæтт кæй у, уый. Уæддæр ма йæм 
æнæдзургæйæ бирæ фæкаст. Стæй къæхты бынæй ныу- 
улæфыд æмæ загъта: 
— Да-а... Адонæй дын исты ирвæзы! Куыд дæ ра- 
цъипп ластой. Марадз æмæ ма сæ ныхмæ исты зæгъ 
ныр, финатделы гæххæтт дын дæ къухты куы фæсагъ- 
той, уæд! 
Агъуысты сæ дыууæйы йедтæмæ ничи уыди, æрба- 
дын дæр сæ ферох уыцы гæххæтты тасæй, æмæ лæугæйæ 
быцæуы ныхасы бацыдысты. 
— Æз сын ницыуал загътон, фæлæ ды та мæнæн цы 
зæгъдзынæ? — бафарста Мæцыхъо Дæгкайы. 
— Бафид сæ, æндæр дын цы зæгъон? Ныртæккæ 
хъалон куы сæвæрынц, уæд ын цы хъæуы, уый нæ зо- 
ныс? Бафид æй. Науæд дын дæ бынтæ торгæй ныддым- 
дзысты. Дæ хъаст дæр дын ничиуал фехъусдзæн, уымæн 
æмæ хуыцау дард у, паддзах та нал ис, — загъта Дæг- 
ка æмæ мæстæймарæн худт бакодта, кæд цæфæй иæ мæ- 
лыс, уæд дын уый та рæхуыст, зæгъгæ. 
— Æмæ сæ уæдæ бафидæм, зæгъыс? 
— Æз та сæ цæмæн бафидон, уæд мæн нæ уыдтой? 
Дæумæ йæ куы æрбахастой. 
— Дæ пъадвалæй сæ нæ ластам вагонмæ, стæй та 
Бакумæ? 
— Мæ пъадвалы дæ картофтæ кæй æфснайдтай, уый 
дын æгъгъæд нæу? Бакумæ дæ зæрдæйы дзæбæхæн 
тезгъо кодтай, уым цасыл уæй кодтай картоф — хуыцау 
дын æгъгъæд фод... Ныр нын дæ хъалон та дыууæ ди- 
хæй, нæ?.. Æвзæр зонд дæм нæй, æвæдза... 
— Афтæ мын хъæуы мæнæн, дæ хæдзармæ дын æхца 
цæттæйæ хастон Бакуйæ, ныр дзы æфтиаджы хъалон 
фидын куы бахъуыди, уæд дæхицæн æнæмæтæй дæ был- 
тæ куы ныссæрфис, уый дæ бафæндид? Æмæ уæд дæ 
мад та кæй чызг у? — рамæсты Мæцыхъо. 
— Мæ пъадвалы руаджы дæхицæн æхца куыстай, 
ныр дæ налог фидын куы бахъуыд... 
— Æмæ сæ дыууæ дихы нæ кодтам, кæй куыстон, уы-. 
цы,æхца? — йæ хъуыры абадт Мæцыхъо. 
— Ау, æмæ ууыл та куыннæ ахъуыды кæныс: æз уы- 
342 

цы пъадвал лæвар скодтон? Мæ пъадвалæн дæ искуы 
æхца бацагуырдтон? 
— Æмæ æз Бакумæ лæвар цыдтæн? Ды, дæ хæдзары 
куыстытæ куы кодтай, уæд æз та уым рахау-бахау код- 
тон нæ иумæйаг картофы фæдыл. 
— Уæдæмæ спекулянтæн йæ ном йæ уæлæ ис, — 
загъта Дæгка комкоммæ Мæцыхъомæ кæсгæйæ, — ра- 
тонинаг кæм цы зона, ууыл нæ ауæрды. Æз та дæуæй 
æдылыдæр, демæ æмдзæхдон чи скодта... Æниу дæ нæ 
зыдтон, цы дæ, уый? Уæдæмæ дæу иыронг кулак чи не 
скодта, уыдонæн сæ мæрдты... Цæрынæй-хæрынмæ адæ- 
мы цъар фестыгътай дæ дуканийы. Ныр дæ былтæ ныс- 
сæрфтай æмæ дæхицæн æнцад сбадынмæ хъавыс. Фæ- 
лæ ныртæккæ æндæр заман æрбалæууыд. Æрæмысдзы- 
сты дын дæ рагон митæ, ма тæрс... 
Мæцыхъо фембæрста, Дæгкайыл ныхасæй кæй нæ 
фæуæлахиз уыдзæн, уый. Иу минут æнæдзургæйæ алæу- 
уыд йæ русы фыдтæ тæпп-тæпгæнгæ, цыма Дæгкайы 
фæстаг ныхæстæн цы дзуапп ратта, уый агуры, стæй 
загъта: 
— Цы, уый зоныс, Дæгка? Цæй æмæ дзæбæхæй ба- 
фидауæм. Кæрæдзийæн фидисæй ницыуал пайда ис. 
Кæд æз спекулянт дæн, уæд ды та — мæ рахиз къабаз. 
Хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр цы сарæзтам ацы 
хъуыддаджы, уый иумæ. Æмæ йæ иумæ бафидæм ацы 
хъалон. Кæннод афтæмæй иумæ кусæн нæй. 
Дæгка тæвд нал кодта, фæлæ хъуыста Мæцыхъойы 
ныхæстæм. Иæ зæрдæмæ нæ цыдысты, уымæн æмæ йæ 
уыцы сахат 25 туманы бафидын хъуыди. Иннæмæй та 
йæм ахæм сагъæстæ февзæрд: «Æнæуый дæр мæм мæс- 
ты сты нæ хъæуы хицæуттæ, сæ аххостæ сын æргомæй 
кæй дзурын, уый тыххæй. Иу хатт афæлвæрдтон сæудæ- 
джерадыл æмæ мын æй куыд ныббарстой, нæ зонын. 
Æвæццæгæн сæ ферох. Ныр ма уый куы базоной, фæс- 
тæмæ та ахæм куыстмæ бавнæлдтон, уæд мæ кулаччыты 
номхыгъды æппæты сæрæй ныффысдзысты. Æмæ мæм 
кулакдзинадæй кæд ницы ис, уæддæр адон лæгмæ куы 
ныккомкоммæ уой, сохъхъыр дæ зæгъгæ дын куы зæ- 
гъой, уæд дæ худ дæ цæстыл ныккæн. Тыххæй дæр дæ 
скулак кæндзысты...» 
— Цæй, цæуыл ма хъуыды кæныс? Нæма дæ бауыр- 
ныдта,иумæ фидгæ нын кæй у ацы хъалон, уый?—бафарста 
та йæ ноджыдæр Мæцыхъо. — Дæ пъадвалы цы картоф 
ис, уый дæр ма нын иумæйаг куы у. Уый та куыд уа? 

— Бæргæ мæ нæ бауырныдта, фæлæ бирæгъыл мæ- 
гуыры бон куы бакæны, уæд куыдзы быны атулы. Æнæ 
фидгæ йын цы хос ис? Дæ загъдау, иумæ ма нын цы кар- 
тоф ис, уый та куыд уыдзæн? «Мæхи йæ куы схонон 
æмæ мын æй куы феной, уæд мæ бабын кæндзысты», — 
уыцы ныхæстæ та ма йæхинымæр сдзырдта. 
Æндæр ницыуал загъта, мидæггаг уатмæ бацыд. 
къамоды лагъзæй 25 туманы систа æмæ сæ Мæцыхъойы 
къухы банымадта. 
— Гъа, æмæ сæ бафид... Æцæг дын амонын нæ 
хъæуы. Мæ кой мауал скæн. Дæ номыл фыст сты фин- 
хайады æмæ сæ дæхи номæй бафид... Фæлæ ма иу 
хъуыддагыл бадзурæм æххæст, — дзырдта сусæг хъæлæ- 
сæй Дæгка.— Пъадвалы æмæ ма дæ цæхæрадоны ны- 
гæд цы картоф ис, уыдон тагъддæр адде кæнæм. Уыдо- 
нæн дæр дæхи номыл райс вагæттæ. Кæд уыдонæй дæр 
сæудæджеры хъалоны æвджид баззайæм, уæд æй æз 
æнæхъæнæй мæхимæ исын... Æрмæст сыл фæстиат нал 
хъæуы. Заман хорз нæу! — алыг кодта Дæгка, сæ хъало- 
ны æрдæг Мæцыхъомæ куы радта, уæд. 
— Уый дын дæ пъадвал, уый — дæ картоф. Цы дæ 
фæнды, уый йын кæн. Бакумæ нæ, фæлæ йæ кæд Ахал- 
Калакмæ ласыс, уæддæр дæ бар ис. Æз демæ нал «хъа- 
зын». Ныртæккæ дæхæдæг куы загътай, демæ æмдзæх- 
дон чи кæны, зæгъгæ... Мæнæн дæумæ ницыуал ис, дæ- 
уæн — мæнмæ. Дæ пъадвалы цы картоф ис, уый дæу, 
мæ цæхæрадоны ныгæд цы ис, уый — мæн. Алкæмæн йæ 
лауыз йæ мæрдтæн,— ахæм дзуапп ын радта Мæцыхъо 
та Дæгкайæн æмæ дуары æдде фæци. 
— Уæдæ адон адæмы картоф сты, зæгъыс? Дæ пъад- 
валы сæ бафснайдтой? — къахæгау фæрсы ноджыдæр 
Саулæг Дæгкайы. 
— Адæмы. Уæдæ æз уыйас картоф кæцæй æркъах- 
тон? 
— Гъемæ хорз! Адæмæн сæ фылдæр ныр колхозы 
ныллæууыдысты. Колхозмæ та бацæуынц сæхи кусæг 
фос, кусæнгарз æмæ тауинæгтимæ. Уымæ гæсгæ ацы 
мыггаджы картоф мах аласдзыстæм æмæ йæ колхозы 
зæххыл ныссадздзыстæм. Разы дæ? 
— Тыхджын цы нæ кæны æмæ æдых цы нæ бары, — 
йæхи бакъул кодта Дæгка. — Фæлæ уæд æз та адæммæ 
цы цæсгом равдисдзынæн? Æхца куы агурой сæ карто- 
фæн, уæд сын цы бафиддзынæн? 
344 

— Адæм сæхæдæг фендзысты, картоф цы фæци, уый. 
Кæд ма дæ æхца исчи агура, уæд ыи-иу зæгъ: «Бакумæ 
аласын æй мæ къухы нал бафтыд... Колхоз æй ныссагъ- 
та...» 
Дæгкайæн фырмæстæй йæ цæсгом хъулæттæ кодта, 
йæ цæстытæ æрттывтой. 
Иæ аххос æгæр æргом куынæ уаид, уæд та ныртæк- 
кæ Дæгка алывыд акалид сæрдарæн æмæ йæ тæвд чы- 
сыл фæкъаддæр уаид. Фæлæ цы къæппæджы бахаудта, 
уый уыны æмæ бар-æнæбары йæхи уромы. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
1 
Сæ боны куыстæй разыйæ фæцæйцыдысты Мурат æмæ 
йе ’мбæлттæ. Бон уыди изæрмæ хæстæг. 
Мæцыхъоты кæрты сæ клубы размæ куы æрбахæццæ 
сты, уæд цæмæндæр Мураты зæрдыл æрбалæууыд, ацы 
клуб куы арæзтой, уæд Мæцыхъойы дуканийы цы хъуы- 
мæцтæ æмæ сапæттæ ссардтой, стæй сæ сæ хицау Дæг- 
кайы цары куыд бамбæхста, уыдæттæ. 
Ие ’мбæлттæ кæстæр сты, æмæ уыцы хабар кæд 
хъусгæ фæкодтой, æндæр æй сæхæдæг нæ зонынц. Му- 
рат сын æй радзурынмæ хъавыд, фæлæ лæппутæй иу 
афтæ фæкодта, цыма Мурат цы зæгъынмæ хъавы, уый 
бамбæрста, уыйау: 
— Æз цы фехъуыстон, уый зонут? Знон нæсыхы лæг- 
тæ дзырдтой. Мæцыхъомæ, дам, æнæхъæн вагоны бæрц 
картоф ныгæд ис. Бакумæ ласинаг, дам, æй у, фæлæ йæ, 
æвæццæгæн, нал уæнды. Фарон цы вагæттæ фæласта, 
уыдоны тыххæй, дам, ыл стыр хъалон сæвæрдтой... 
Куыд уæм кæсы? Уый кулачы ми нæу?.. Цы амалæй йæ 
базындæуа? 
— Уыцы зæронд спекулянтыл рихи нæй. Уый та йæ 
æхсæвыгон дæр фæфале кæндзæн, — сагъæсхуызæй 
загъта Мурат. 
— Æмæ йын ницы хос ис, цæмæй йæ ма фæфале кæ- 
на, уымæн? 
- Лæппутæ сæ цыд фæсабыр кодтой æмæ уынаффæйыл 
схæцыдысты: цы амалæй рабæрæг кæной ацы спекулян- 
ты æмбæхст картофтæ? 
— Уымæн бирæ æфсон нæ хъæуы,—загъта лæппутæй 
345 

иу. — Ды, Мурат, комсоды уæнг нæ дæ? Цом, мах дæр 
демæ, æмæ йæ исты æфсонæй абæрæг кæнæм... 
— Картофы мыггаг дæм уæлдай ис, зæгъгæ, фехъуы- 
стам æмæ йæ уæд нæ колхозæн рауæй кæн — уый дын 
йе’фсон, — загъта Мурат. 
— Иугæр уал æм картоф æцæг разынæд æмбæхст, 
стæй уæд бæрæг уыдзæн, æлхæнгæ йæ кæнæм æви 
лæвар. 
Цалынмæ радзур-бадзур кодтой Мæцыхъойы картоф- 
тыл, уæдмæ лæппутæй иу афтæ фæкодта: 
— Ныртæккæ йæм кæд здæхæм, уæд æз нæхицæй хæ- 
цæнгарз радавон! 
— Уый та цавæр хæцæнгарз у? — йæ фæдыл сдзырд- 
та Мурат, фæлæ уæдмæ лæппу сæ кæрты дуарæй фæми- 
дæг. 
Уайтагъд фæстæмæ фездæхт, йæ къухы — къæдзлæ- 
дзæг, йæ кæроныл та —джебогъ сагъд. 
— Ай дадайы лæдзæг у, куитæ иргъæвынæн æй хæс- 
сын, æндæр ма дзы исты ис? Фæлæ зæххы бын æмбæхст 
цы картоф уа, уый агурынæн дæр бабæздзæн. 
Ууыл араст сты Мæцыхъомæ. 
Дуары хойынмæ рауад хæдзары хицау. Комцæдисон- 
ты куы федта сæ раздзогимæ, уæд æм йæ зæрдæ сдзырд- 
та: «Рагæй уæ нал федтон нæ кæрты... Цы та мын æрба- 
хастат, хуыцау зоны». 
Хиуылхæцгæ «æгасцуайтæ» сын загъта æмæ сын сæ- 
хи дзуапмæ дæр нæ фæкаст, фæлæ сæ афарста: 
— Хъусын уæм. Æнæ хъуыддагæй не ’рбацыдаиккат. 
— Æнæ хъуыддагæй лæг йæ кæрты дуармæ дæр нæ 
рацæуы... 
— Иед у... Цыбырдзырдæй, картофы мыггаг дæм 
уæлдай ис, зæгъгæ, фехъуыстам. Æмæ мах нæ зонæм, 
колхозмæ цæудзынæ дæхæдæг æви нæ. Чи зоны æмæ 
дæхæдæг ратдзынæ дæ тауинаджы хай. Науæд æй кол- 
хозæн æфстау ратт кæнæ йæ уæй ракæн. 
Мæцыхъо фыццаг хаттнæ сæмбæлд ахæм хъуыдда- 
джы фæдыл Терчыхъæуы комцæдисонтыл. Уайтагъддæр 
йæ зæрдæ срысти сæ уындæй; картофы кой йын куы ба- 
кодтой, уæд йæ хуыз куыд ауади, уый лæппутæ дæр ба- 
фиппайдтой. 
— Нæ зонын, колхозмæ бацæудзынæн æви нæ, уый 
мæхæдæг дæр нæма алыг кодтон, — райдыдта Мæцыхъо 
джис-къусгæнгæ дзурын.— Каед бацæуон, уæд, кæй 
зæгъын æй хъæуы, мæ тауинаг мыггæгтæ дæ.р мемæ ба- 
346 

хæсДзынæн, кæд колхозмæ н& бацæуон, уæд та мæхаё- 
дæг цы ныссадзон, картоф мæм уымæй фылдæр нæй. 
— Æмæ йын фенæн нæй, дæ картоф цас у, уымæн? — 
афарста йæ Мурат, æгæр тарстхуызæй куы дзырдта, 
уæд. 
— Цæуыл-нæ... Зæххы бын ныгæд у, æмæ йæ куыд 
базондзыстут, цас у, уый. 
— Зæрдæаивæй. Чысыл къаддæр кæнæ фылдæр..* 
уый ницы давы... 
— Омæ цомут, кæд уæ афтæ фæнды, уæд. Мæнмæ 
.æмбæхст ницы ис. Картоф зымæгон зæххы бын ныгæд 
вæййы, æмæ йæ æз дæр баныгæдтон, цæмæй ма баси- 
йа, — загъта Мæцыхъо æмæ сæ разæй фæрасти. 
Цæхæрадонмæ чысыл кулдуарыл ахызт, лæппутæ 
дæр — йæ фæдыл. Дуары фале сисæй къулы фарсмæ 
дыппар-фондз метры дæргъæн зæххæй чысыл бæр- 
зонддæр сыджыты рагъгонд. 
— Мæнæ уын уый мæ мыггаджы картоф. Дзыхъхъы 
;арф кæд уа метры æрдæг, кæд уæ нæ уырны, уæд æй 
ныртæккæ сыгом кæнæм. Иæ дæргъ ын уæхæдæг уы- 
иут... 
— Цы йæ гом кæнæм... Картофы къанау цæй æрфæн 
вæййы, уый нæ зонæм? — загъта Мурат æмæ санчъехæй 
абарста дзыхъхъæн йæ дæргъ. 
Цалынмæ дзыхъмæ ракæс-бакæс кодтой, уæдмæ дже- 
богъджын лæппу æнцадгай, æфсæрмхуызæй афарста хæ- 
дзары хицауы: 
— Бахатыр кæн, Мæцыхъо! Уæ «уазæгдон» та кæцы- 
рдыгæй ис? 
—Цы дзы кæныс «уазæгдонæй», уартæ сисмæ баз- 
дæх... 
— Уанцон нæу... — йæхæдæг фæраст и цæхæрадоны 
иниæ кæронмæ. Сарайы тигъæй куы фæаууон, уæд кæсы 
;æмæ дæргъæй-дæргъмæ æндæр ахæм къанау ныгæд, 
.æцæг зæххы æмвæз. Нырма зæхх иууылдæр у сæлæф 
;митæй тæнæг æмбæрзт, фæлæ къанауы æмбæрзтæй цал- 
.дæр ранæй картофы тæф улæфы, уалдзыгон хурбон 
уымæл зæххæй цы тæф скæлы, ахæм. 
Лæппуйæн цы базонын хъуыд — уый зæххы бынæй 
•цæуы картофы «комытæф». Тагъдгомау бауад æмæ дзы 
;иу ран йæ джебогъ атъыста. Картæфты хыррызт фæцы- 
,ди, джебогъ сæ куы айгæрста, уæд. Æндæр ран дæр та 
.йæ куы атъыста, уæддæр афтæ. 
Мæцыхъойæн йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, лæппу 
347 

тигъы аууон куы фæци, уæд. Тынг æй нæ фæндыд, цæ- 
хæрадоны фаллаг æрдæг куы федтаиккой, уый. Æмæ 
уыцы минут лæппуйы фæдыл уым балæууыд. 
— Ссардтай «уазæгдон»? — сдзырдта, тигъæй дæр 
æххæст нæма бакаст, афтæ. 
— «Уазæгдон» не ссардтон, фæлæ картофдон ссард- 
тон... Ам цы ис? 
Мæцыхъо сагъдауæй аззад, лæппуйы джебогъ кар- 
тофы дзыхъхъы тъыстæй куы федта, уæд. 
— Цы ныгæд ис ацы дзыхъхъы та: картофтæ æви 
фæткъуытæ? Цыдæр дзы скарста дадайы джебогъ, — 
барæй йæ афтæ бафарста, кæддæра цы зæгъид, зæгъ- 
гæ. 
Мæцыхъойæн йæ масты дзæкъул аскъуийынмæ бирæ 
нал бахъуыд. 
Фæлæ ахæм сахат йæхиуыл хæцын фæрæзта. 
— Цыма йæ нæ зоныс, цы дзы ис... Сымахæй дын 
æнæсгæрст исты аирвæза! — æнæбары мæсты худт ба- 
кæнгæйæ загъта хæдзары хицау. 
Уалынмæ иннæтæ дæр уым амбырд сты. 
— Циу ай та? — бафарста та йæ Мурат дæр. — Мыг- 
гаджы картоф æви уæййаг картоф? 
— Куыд уæ фæнды, афтæ йæ æмбарут,— загъта сын 
Мæцыхъо, цæуылдæр джихтæгæнгæ. — Æз æй Бакумæ 
дæр аласдзынæн, бар мын кæд раттат, уæд... Науæд æй 
колхозæн мыггагæн дæр ратдзынæн... 
— Дæхæдæг дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, колхозмæ 
бацæудзынæ, æмæ афтæмæй. 
— Уæдæ?.. Æз иннæ адæмæй æвзæрдæр бакусдзы- 
нæн? Кæнæ кæйдæртау афтид къухтæй бацæудзынæн? 
Дыууæ бæхы мæм ис, дыууæ хъуджы, æртæ фысы, кæр- 
чытæ... (Ахæм лæгъстиаг хъæлæсæй дзырдта, æмæ ма цы 
ранымадтаид, уый нал зыдта, чысыл ма бахъæуа, йæ 
куыдз æмæ гæдыйы дæр ранымайа). Мæ хæдзар уын 
клубæн радтон. Ныр та уынут? Алчи уыйас ратдзæн 
картофы мыггаг? 
— Уæдæ баныхас кодтам, Мæцыхъо! Колхозмæ ба- 
цæуыны æмæ цы фос ранымадтай, уыдоны тыххæй кол- 
хозмæ курдиат ныффысс æмæ йæм уым æркæсдзыстæм. 
Фæлæ мæнæ зæххы бын мах кæй федтам, уыцы картоф- 
ты тыххæй та нын ныртæккæ дæ къух æрæвæр, цалынмæ 
дæм комсодæй хабар уа, уæдмæ сæм кæй нæ бавнал- 
дзынæ, уый тыххæй. 
— Гъемæ хорз, кæд афтæ æмбæлы, уæд. Сымах за- 
348 

къбнтæ хуыздæр зонут, — æнæбарыхуызæй сразы кар- 
тофты хицау. 
Мурат къахдзæфтæй абарста сæ дæргъ дыууæ дзыхъ- 
хъæн. Йæ блокнот æмæ кърандас систа æмæ Мæцыхъо- 
йы номæй ныффыста гæххæтт, комсоды æвастæй кæй 
нæ бавмалдзæни картофмæ, уый тыххæй. 
— Гъа, мæнæ ацы гæххæттыл дæ къух бафысс... Мах 
дæр нæхи ницæмæн хъæуы ацы гæххæтт. Фæлæ... Дæхæ- 
дæг нæ зоныс, паддзахады хъуыддаг у... 
— Гъемæ йæ хуыцау хуыздæрыл банымайæд, — загъ- 
та ма æнæбарыгомау Мæцыхъо æмæ гæххæтты йæ къух 
æрфыста. 
2 
Изæры Мурат цыбырæй радзырдта комсоды уæнг- 
тæн, Мæцыхъойы цæхæрадоны цы ныгæд дзыхъхъытæ 
ссардтой картофæй седзагæй, уыцы хабар, стæй йæ 
блокнотæй систа Мæцыхъойы къухæвæрд гæххæтт æмæ 
йæ Хатумæ радта. 
Хату гæххæтт бакаст, стæй загъта: 
— Ныр фæстиат нал хъæуы иунæг сахат дæр. Рæс- 
тæг махмæ нæ кæсы. Хуым кæнынæн æрæджы кæны. 
Хуымы размæ та нæ колхоз уыцы хæмпæлгæрдджытæй 
куынæ асыгъдæг кæнæм, уæд нæ быдыры хор нæ, фæлæ 
бæхгæрдæг æрзайдзæн. 
Куыддæр Хату ацы фæстаг ныхæстæ загъта, афтæ 
фæцыди топпы гæрах. Æвиппайды рудзынджы æвгтæ 
æрызгъæлдысты. 
Иууылдæр дуарыл æддæмæ ракалдысты уынгмæ, гæ- 
рах кæцæй фæцыд, уырдæм. Кæрты алфамбылай дæр 
алæууыдысты. 
Фæлæ никуы æмæ ницы. Мæйдар æхсæв амбæхста 
æнафоны гæрахгæнæджы йæ тар фæдджийы бын. Кæд 
чысыл æддæдæр искуы йæхи бааууон кодта, цалынмæ 
фæдис æрсабыр, уæдмæ... 
Цырагъ куы ссыгътой, уæд бæстондæр базыдтой, цы 
’рцыди, уый: нæмыг батахт Хату æмæ Саулæджы æх- 
сæнты (æвæццæгæн, дыууæйæ иумæ хъавыд) æмæ сæ 
фæстæ къул байгæрста. Агуыридурæй амад агъуысты 
къулыл куы сæмбæлд, уæд фондзæхстоны нæмыгæн йæ 
кæрои фæцъула, афтæмæй сæрстытимæ зæхмæ æрхауд- 
та. 
349 

Цалынмæ нæмыгмæ æм& саст рудзынгмæ ракæс-ба- 
кæс кодтой иинæтæ, уæдмæ Хату телефон æрзылдта. 
— Чызг, дæ хорзæхæй, милицæйы хицауы ма мын 
авæр... А, уый ды дæ, Никъала? Цы хабар ис, уый зо- 
ныс? Æрбагæрах нæ кодтой нæ «лымæнтæ» рудзынгæй... 
О!.. Фыдбылызæй — ницы... Хорз уаид, хъæуæй ахицæн 
фæндæгтыл сусæг постытæ куы æрæвæриккат. Чи зоны, 
хъæдмæ йæхи айсынвæнд скæна, йæ къухы куы ницы 
бафтыди, уæд... Хæрзæхсæв!.. 
Фæстæмæ йæ куыстыл куы ’рбадти комсод, уæд ба- 
уынаффæ кодтой кулакты хъуыддаг æвæстиатæй бакæ- 
нын, иу бон дæр ын фæстиатгæнæн нал ис... 
Гæрахы хабар райсомæй æгас хъæуыл апырх хъус- 
хъусы. Адæм кæрæдзийы фарстой: «Чи уыдаид?.. Цы 
йæ зæрды уыди? Цæмæн?..» Æниу цæмæн æмæ чи, уый 
зыдтой: «Кулактæй чидæр, сæ хæдзæрттæ сын кæй 
исынц, уый тыххæй». 
Куыдфæстæмæ бæлвырддæр кодтой уыцы гуырыс- 
хотæ. 
Сæумæрайсом Дауырбег, куыддæр дысоны гæрахы 
хабар фехъуыста, афтæ Саулæгмæ æрбауад йæ хæдзар- 
мæ. Æддæмæ йæм фæдзырдта æмæ йын уынджы сусæг 
хабар радзырдта: 
— Дысон æнафомы хъæдæй æрцæйцыдыстæм: цалын- 
мæ хуыммæ нæ ацыдыстæм, уæдмæ ма фæйнæ суджы 
>æрдоны æрдавæм, зæгъгæ, бригадирæй бæхтæ ракуырд- 
там. Терчы хидæй чысыл куы æрбауадыстæм, уæд ныл 
уыцы ран дыууæ барæджы амбæлди. Уыдон та хъæуæй 
æддæмæ цыдысты. Æнцадгай, цыма сын сæ къæхты уы- 
нæр исчи куы фехъуса, уымæй тæрсынц, уыйхуызæн. 
Мах куы федтой, уæд дæрдты азылдысты, цæмæй сæ ма 
базонæм, æвæццæгæн, уый тыххæй... Дысон уæ чи багæ- 
рах кодта, кæд уыдон уыдысты. Уæдæ æндæр уыцы 
афон хъæуæй чи ацыдаид? Уымæй дæр сусæг бæлццæт- 
ты хуызæн. Куыд дæм кæсы? 
— Чи зоны... Ницыма бæлвырд зонæм... Милицæ дæр 
архайы... 
— Уый ма мæ уымæн дæр уырны, — дзырдта дард- 
дæр Дауырбег, — æмæ ныл куы амбæлдысты, уымæй 
цалдæр минуты раздæр та хъæуæй топпы гæрах рай- 
хъуысти... Уæ амонды фæхъхъау фæуæд, чидæриддæр 
уыд!и! Æгайтма æнæ фыдбылызæй баззадыстут... Никæ- 
уыл гуырысхо кæнут? 
350 

Саулæгмæ уыцы фарст афтæ фæкаст, цыма йæ Да- 
уырбег къахгæ кæны. Æмæ йæ уæд йæхæдæг дæр ба- 
фарста: 
— Мах никæй федтам. Сымах сыл куы фембæлдыс- 
тут, куыд дзурыс, афтæмæй. Сæ бæхтæ кæнæ сæхицæй 
никæуыл фæгуырысхо стут? 
— Иу мæм дзы Къабойы сираг бæхы хуызæн фæ- 
каст, — дызæрдыггæигæ загъта Дауырбег, стæй ма баф- 
тыдта:—Уæвгæ сираг бæхтæй фылдæр цы ис... 
Тынг ын кæй не 'уУæнДы Саулæг йæ ныхæстыл, уый 
куы бамбæрста Дауырбег, уæд ыи райдыдта уыйфæдыл 
æндæр хабар дзурын: 
— Уæдæ ма мах ацы фæидагыл ноджыдæр цы фе- 
хъуыстам, уый зоныс? — Дуары цурæй йæ æддæдæр 
акодта æмæ йын ноджы ныллæгдæр хъæлæсæй дзуры:— 
Ибон, дам, цалдæр боны размæ, Дзуарыхъæуы 
колхозонтæ æрæмбырд сты сæ хъæусоветы кæртмæ. Сæ 
иумæйаг хæдзарадæн уынаффæ кодтой. Куыддæр сæ 
тæккæ зæрдиаг ныхасмæ бахæццæ сты, афтæ сыл сæ 
сæрмæ хъæдæй нæмгуытæ æрызгъæлди. Сæ амонд уыди, 
æмæ уайтагъд фæпырх сты æмæ дзы фыдбылыз иицы 
æрцыди. Æрмæст дзы дыууæ колхозоны рог цæфтæ фе- 
сты... Æмæ чи уыдысты уыцы гæрахгæнджытæ, æнхъæ- 
лыс? Хъæдмæ чи алыгъди, уыцы кулактæ... 
Саулæг зæрдиагæй байхъуыста уыцы хабармæ. Бæ- 
рæг уыди, цавæрдæр зæрдиаг хъуыдытæ йæм кæй фев- 
зæрд дзуарыхъæуккаг гæрæхты фæдыл. Куыддæр йæ 
дзых сцæйхæлиу кодта дзурынмæ, афтæ та Дауырбег 
фæраздæр. 
— Стæй ма ахæм хабар. Къардойнæгтæ цалдæр 
бричкæйæ хъæдмæ фæцæйцыдысты. Куыддæр пыхсы фæ- 
мидæг сты, афтæ та уыцы лыгъд адæм сæ алфамбылай 
амбырд сты æмæ сæм топпытæ ныддардтой: «Ахизут уæ 
бричкæтæй æмæ уæхи айсут дзæбæхæй». Уыдон дæр сæ 
хæдзæрттæй уыцы ныфсæй кæм рацыдаиккой! Цалдæр- 
мæ сæ гæрзтæ уыди. Уыциу гæппытæ акодтой сæ брич- 
кæтæй æмæ аууон рæтты фæныгъуылдысты. Кæрæдзи- 
уыл ныккалдтой. Хæст бирæ нæ ахаста, фæлæ мæгуыр 
хъæддзаутæй дыууæ фæмард. Бандиттæн ма цалдæр бæ- 
хы сæ къухы бафтыд, афтæмæй хъæды арфмæ баирвæз- 
тысты. 
Къардойнæгты хабар дæр дзырд куы фæци, уæд Сау- 
лæг йæ къух Дауырбеджы уæхскыл æрæвæрдта æмæ йæ 
бафарста; 
351 

— Гъеныр æй базыдтай, дысоны гæрахгæнæг чи уы- 
даид, уый? — бафарста йæ Саулæг. — Цы кæнгæ у, дæу- 
мæ гæсгæ, махæн та ацы кулактимæ? 
— Абон се ’ппæтмæ дæр фæсид хъæусоветмæ уыцы 
цъулбертæм, æмæ йæ хæдзары чи нæ разына, уый... Кæм 
ис, уымæй йын йæ бинонты бафæрсын хъæуы. 
— О, абон сæ фендзыстæм се ’ппæты дæр,— фæтагъд 
кодта Саулæг йæ дзуапп. — Æцæг хъæусоветы нæ, фæ- 
лæ сæ хæдзæртты! 
3 
Фæстаг бон ма баззад хуыммæ рацæуынмæ. Афтæ- 
мæй цас куыстытæ ис алкæмæн дæр! 
...Ахæм змæлд æрæджыты никуыуал уыди Терчы- 
хъæуы. Бригæдты кæртытæм иутæ ласынц гутæттæ, пох- 
цитæ. Куырдтæ цæгъдынц гутæттæн се ’фсæнтæ, похци- 
тæн — сæ къæбæлтæ... Иæ тауинаджы хай, йæ бæхтæ 
ма чи ласы колхозмæ, ахæмтæ дæр ис. 
Мæнæ дыууæ бригады колхозонтæ та сæ уæрдæтты 
æнæрынцойæ ласынц сæ кæртытæм мыггаджы картоф: 
иутæ Мæцыхъойы цæхæрадоны дзыхъхъытæй, иннæтæ — 
Дæгкайы пъадвалæй. 
Уæртæ Дудар та фистæгæй æруайы. Иæ худ йæ 
къухы, афтæмæй кæдæмдæр тагъд кæны. Иæ арæзт у 
хъæугæронмæ. Иу ран лæппутыл хъазгæ бамбæлд. Уы- 
дон дæр æй бафиппайдтой. «Цымæ кæдæм тындзы уыцы 
худаистæй?» — æнæ исты сдзургæйæ сæ алчидæр бадис 
кодта. 
Уалынмæ сæм Дудар йæхæдæг фездæхти. 
— Лæппутæ, ауылты бæх рацæугæ нæ федтат? Мæ 
халас бæх, йæ бындар фæуа, дзылар йæ сæрæй раппæр- 
ста æмæ цыдæр фæци. Кæд, хизын ахуыр кæм уыди, 
уырдæм, зæгъын, ацыд... 
Лæппутæ цалдæрæй сæ уæхсчытыл схæцыдысты, 
ницы федтам, зæгъгæ. Уæд сæ иу та афтæ фæкодта: 
— Дæлæ бригады кæрты бæхтимæ хос хæры. 
— Æмæ йæ чи баласта уырдæм? 
— Иæхæдæг уæ кæртæй рацыди æмæ уыциурастæй 
уым бамидæг. Мæхæдæг æй федтон. Æз ма дис дæр фæ- 
кодтон, æнæ хицауæй, зæгъын, кæдæм цæуы? Уалынмæ 
бацыди, колхозы бæхтимæ хос хæрыныл балæууыд уый 
дæр. 
— Цом-ма уæдæ мемæ, æмæ мыи æй бацамон. 
352 

Лæппу азгъордта Дудары разæй. Иннæтæ дæр йæ 
фæдыл — гуылфæй. 
Уыцы сахат бригады кæрты бамидæг сты. Дудар 
дæр — сæ фæдыл. 
— Мæнæ уый дæ бæх нæу?! — йæхицæй разыйæ 
дзырдта лæппу. 
Дудар джихæй баззад. Бæхтæм зилæг Гæбæт йæ 
размæ худгæ рауад æмæ йын афтæ: 
— Цы агурыс, Дудар, дæ бæх?.. Хайуан йæхæдæг зо- 
ны, хуыздæр ын кæм у, уый. Кæсыс, цъæх хос куыд 
мерс кæны колхозы бæхтимæ! 
Дудар ма чысыл цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй 
зæрдиагæй бахудти æмæ загъта: 
— Уæллæй, Гæбæт, раст у дæ уайдзæф. Сæ бынат ам 
у мæ бæхтæн дæр. Науæд мæхæдæг бацыдтæн колхоз- 
мæ, мæ бæхтæ та мæ хæдзары ныууагътон. Æмæ сæм, 
æвæццæгæн, æгад æркасти... Марадз, дзылар райс æмæ 
йæ бабæтт колхозы бæхтимæ. 
— Æмæ йын кæцæй æрхæссон дзылар. Ацы бæхты 
иууылдæр сæхи дзылæрттимæ æрбаластой ардæм. Дæ 
бæхы ды дæр кæд ам уадзыс, уæд ын йæ дзылар дæр 
æрбахæсс. 
— Гъемæ хорз. Уымæй дæр раст зæгъыс. Æз ныр- 
тæккæ ацы бæхы дзылар дæр æрбахæсдзынæн æмæ ии- 
нæ бæхы дæр æрбаласдзынæн. 
Куыд загъта, афтæ бакодта Дудар. Сахатырдæгмæ 
уым уыди: йæ иу къухы — дзылар, иннæмæй дыккаг бæх 
идадзæй ласта. 
— Гъа, уый дын мæ бæхы дзылар, уый та дын мæ 
дыккаг бæх дæр йæ дзыларимæ. Хайыр фæуæнт нæ иумæ- 
йаг хæдзарадæи! — загъта зæрдиагæй Гæбæтæн. 
Дудар рарасти бригады кæртæй. 
Уыцы хъуыдытимæ цас рауадаид — чи зоны, афтæ 
хæрхæмбæлд фæци дæлæсыхаг Батырыл. Кæд хъæуæн 
йæ фæйнæ кæрон цæрынц, уæддæр хорз хæлæрттæ сты 
Дудар æмæ Батыр. Æмæ сæ дыууæйæн дæр æхсызгон 
уыди уыцы фембæлд. 
Кæрæдзи зонд зыдтой колхозмæ бацæуыны тыххæй. 
Фæлæ сæ знонæй нырмæ кæмæ цы фæнд æрцыди, уый 
сæ иичи зыдта. Æмæ, цыма кæрæдзийæ æфсæрмы кæ- 
нынц, афтæ цæхгæр сæ иу дæр æмæ иннæ дæр йæ фæнд 
кæй аивта æмæ колхозмæ цæуыныл кæй сразы, уый 
тыххæй, уыйау æндæр ныхæстæй райдаинаг уыдысты сæ 
дыууæ дæр. 
23 Тохæй тохмæ 
353 

.— Кæдæм рараст дæ, Батыр, хъæуыбынæй?— афарс- 
та Дудар йæ хæлары. 
Батыр сæ хæдзарæй цы зæрдæйы уагимæ рацыд, уый 
йын нæ бауагъта йæ хъуыды басусæг кæнын. Æмæ йын 
æппæлæгау афтæ фæкодта: 
— Æз кæдæм цæуын, уый дын куы зæгъин, уæд ди- 
сæй амæлис, мæ лымæн. 
— Зæгъ мын æй, æмæ йæ базонон, кæд%мын дисæй 
дæр иицы уаид... 
— Колхозмæ курдиат хæссын, колхозмæ! Мæнæ-ма 
кæс, — йæ риуы дзыппæй фелвæста тетрады сыф дыууæ 
дыдагъæй. 
— Арфæ дын кæнын! — загъта йын тынг æхсызгонæй, 
æмæ дыууæ лæджы дыккаг хатт кæрæдзи къухтæ ныл- 
хъывтой. — Дæхи фæндиаг уæд дæ уынаффæ... 
— Уæдæ ды дæр курдиат æрхастай, æвæццæгæн? — 
афарста Батыр дæр Дудары. 
— Курдиат æз знон æрхастон, абон та мæ бæх æмæ 
мæ дзылар... — æмæ йын æппæлæгау радзырдта, йæ 
чызг æмæ йыл йæ лæппу куыд фæтых сты, стæй йæ иу 
бæх та йе’дылы хицауы æвастæй колхозмæ йæхи къахæй 
куыд æрбацыди, уыцы хабæрттæ. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
1 
Уыди фæсаходæн афон. Цъæх-цъæхид арвы астæумæ 
йæхи сарæзта хур. Хъæусоветы хæдзарæй рацыдысты 
комсоды уæнгтæ æмгуылфæй. Уым дыууæ дихы фесты. 
Иутæ ацыдысты уæлæсыхмæ, Хатуимæ, иннæтæ —дæ- 
лæсыхмæ, Саулæгимæ. 
Саулæгитæ æппæты разæй бацыдысты Къабойы хæ- 
дзармæ. 
Уыцы бонæй æнæвдæлондæр адæм никуыма уыдысты 
фæззæгæй нырмæ: райсоммæ хуыммæ сæхи рæвдз кæ- 
нынц. Уæддæр цалдæр сахаты бæрц алкæй дæр рав- 
дæлд, кулакты мулк куыд уæй кæнынц, уый фенынмæ. 
Къамисы уæнгтæ æнæфæрсгæйæ кæртмæ бацыдысты. 
Адæмæй дæр — бирæ. Хъæуккаг уæвгæйæ, бирæтæ фыц- 
цаг хатт æрбакастысты ацы кæрты дуарæй. «Галуан у 
æмæ галуан!.. Пъамещикы кæрт...» Ахæм ныхæстæ 
хъуысти адæмы æхсæнæй. 
354 

Кæрты змæлæг нæй. Æгæр-мæгуыр сыл куыдз дæр нё 
срæйдта. 
Саулæг агъуыстмæ хæстæгдæр бацыди æмæ галерейы 
дуар тымбылкъухæй ныххоста. Æддæмæ кæсæг куынæ 
уыди, уæд хъæрæй сдзырдта: 
— Къабо! Ам дæ, цы? Æддæмæ ма нæм ракæс! 
Куы ничи йæм ракаст уыцы хъæрмæ дæр, уæд йæхæ- 
дæг дуарыл бахæцыд. Куы байгом, уæд галереймæ ба- 
хызт. Иу уаты дуарæй бакаст... Иннæмæй. Афтæ дуæрт- 
тæ се’ппæтæй дæр. Уалынмæ йæ ныхас райхъуыст кæр- 
ты адæммæ. 
— Хуысгæ ма кæнут æви уæ æддæмæ куы ничи 
кæсы? 
— Ницы хорздзинад нын æрбахастат, уый куы зо- 
нæм, уæд уæм цæмæ кæсон? — загъта хæдзары æфсин. 
— Æмæ уын хорздзинæдтæ чи ’рбахæссы, æрмæст 
уыдонмæ ракæсут?.. Къабо кæм ис? 
— Ам нæй. 
— Ам нæй, уый æз дæр уынын, фæлæ кæм ис, уымæй 
дæ фæрсын, — фæкарздæр кодта йæ ныхас Саулæг сыл- 
гоймаджы схуыст дзуаппытæм гæсгæ. 
— Æз та сымах фæрсын, кæм и, уымæй! — галерейы 
рудзынгæй кæртыдзаг адæмы куы ауыдта æфсин, уæд 
уымæн загъта «сымах», зæгъгæ.— Мæрддзыгойы хуызæн 
мæ кæрт адæмæй куы байдзаг, уæд мыл цы ’рцыди? 
Æрдиагмæ уæм фæцæуой адæм! — йæхæдæг йæ уæр- 
джытæ æрхоста æмæ скуыдта. 
— Уæдæ уæ хæдзары хицау кæм ис, уый кæд нæ зо- 
ныс, уæд хъус, æз дын зæгъдзынæн, цæмæ уæм æрбацы- 
дысты ацы адæм, уый. ’Дæлæ йæ хъæубæстæ се ’ппæт дæр 
куыд фехъусой, афтæ,—æмæ адæммæ радзырдта галерейы 
дуарæй:—Байхъусут, хорз адæм, иууылдæр. Мæнæ кæм 
лæуут, уыцы кæрты æмæ ацы хæдзары хицау Къабойы нæ 
хъæусовет банымадта кълассон знагыл. Цæмæн? Куыд 
зонут, афтæмæй ацы хæдзæрттæ æмæ кæрт йæхи уды 
фæллойæ не скодта, фæлæ æххуырсты къухæй æмæ ба- 
заргæнæггаг æфтиагæй. Дыккагæй — паддзахады хоры 
хæстæ нæ фиды. Гъемæ йын уый тыххæй комсоды уы- 
наффæмæ гæсгæ йæ мулк уæй кæнæм. 
Мурат — комсоды уæнг, къамисы секретарь æмæ 
къазнадар, бады кæрты, галерейæ æддæмæ рахизæн 
дуары цур чысыл стъолы уæлхъус æмæ, чи ауæй вæййы, 
уыцы дзаума гæххæтты иыффыссы, йæ аргъ та йын йæ 
цуры иу чысыл чырыны нывæры. 
355 

Къамод куы райгом кодтой, уæд дзы æппæты фыццаг 
райстой цавæрдæр чысыл чырымгонд. Куы йæ байгом 
кодтой, йæ хуылфы цы ис, зæгъгæ, уæд ыл æфсин, цъиу- 
джын каркау, йæхи ныццавта: 
— Уый уæйгæнинаг нæу! Нæ лæджы фæллойæ дзы 
ницы ис. Æз сæ мæ фыды хæдзарæй æрхастон, — кæугæ- 
кæуын семæ схъуырдухæн. 
Уыцы хъуырдухæмы чырын сæ къухтæй æрхауди, йæ 
дуар фегом æмæ; йæ мидæг цы уыди, уыдон зæххы 
апырх сты: алыхуызои сызгъæрин дзауматæ — къухда- 
рæнтæ, цæнгдарæнтæ, цайцымæн уидгуытæ, сызгъæрин 
босджын сахат... Цалдæр сызгъæрин туманы та дзы 
фæйнæрдæм атылди. 
— Ницы, мæгуырæг! Сæ сызгъæринтæ къоппæй ха- 
уынц... 
— Иæ фыды хæдзарæй сæ æрхаста, мæгуыр! 
— Цымæ ма дзы цас баззад?.. 
Ахæм худæджы иыхæстæ ныккалдтой фæйнæрдыгæй. 
Лæппутæ февнæлдтой æмæ сæ рамбырд кодтой. 
Фæстæмæ сæ чырыны куы бафснайдтой, уæд Саулæг 
сылгоймагæн загъта, иууылдæр æй куыд фехъуыстаик- 
кой, афтæ: 
— Адон дæу нал сты. Æвæццæгæн, Къабойы дæр уæ- 
хицæй æрхастай, йæ мулкимæ?.. Нæ, ацы хæдзар æмæ 
йæ мулк уын Къабоимæ иумæйаг сты, адæмы фæллойæ 
сæ æрæмбырд кодтат. Æмæ сæ уымæн уæй кæнæм. Ацы 
сызгъæринтæ та паддзахады банкмæ дæтгæ сты. 
Уыцы сахат сызгъæринтæ банымадтой, æмæ сæ Му- 
рат сæргай ныффыста хицæн гæххæттыл, комсоды уæнг- 
тæ та дзы сæ къухтæ бафыстой. 
Афтæмæй сахатмæ Къабойы хæдзары дзауматæ фед- 
де сты йæ кæртæй... 
Уыйфæстæ скъæтты федтой фос. 
Иу бæх йедтæмæ дзы ницы разынд. Æддæмæ йæ куы 
раластой скъæтæй, уæд Саулæг йæхинымæр ныддис 
кодта: 
«А-гъа! Йæ сираг бæх ам нæй! Дауырбег мын гæды 
ныхæстæ нæ кодта уæдæ!» 
— Уæ иннæ бæх кæм ис? — бафарста Саулæг усы. — 
Къабо йыл ацыд, æвæццæгæн. 
Ус кæуынхъæлæсæй дзурын не сфæрæзта, фæлæ йæ 
сæры змæлдæй разыйы дзуапп радта Саулæджы фарс- 
тæн. 
— Кæдæм ацыд, æххæст ма уый дæр куы зæгъис... 
356 

Ус та дзуаппы бæстЫ йæ уæхсчытыл схæць!д. 
— Дæхи уыриы æви нæ, фæлæ дæ дзуапп махæй ни- 
кæй уырны. Ус ма зона, йæ лæг æхсæвæддæ балцы куы 
ацæуа, уæд... Уæ иннæ фос та кæм сты? — фæрсы йæ 
дарддæр. 
— Хизынмæ,— загъта æнæбары, фæлæ бæрæг уыди, 
раст кæй зæгъы. 
— Цытæ ма уæм ис ацы бæхæй фæстæмæ фосæй? 
Ус хæкъуырццæй кæуы, дзуапп нæ дæтты сæрдары 
фарстæн. 
— Дæу куы фæрсын! — сдзырдта йæм хъæрдæрæй. 
— Æртæ хъуджы æмæ фынддæс фысы... Дзæгъæлы 
баззаинаг фос уыдысты æмæ дзæгъæлы баззайæнт, — 
йæ мæстæй ма уыцы ныхæстæ дæр афтыдта йæ дзуап- 
пыл. I 
Къабойы бæх уыцы сахат хæстæгдæр бригады бæх- 
донмæ арвыстой, къамисы уæнгтæй дыууæйæн та бафæ- 
дзæхстой, изæры фос быдырæй куы ’рцæуой, уæд Къабо- 
йы æртæ хъуджы æмæ фыстæ дæр уырдæм куыд аскъæ- 
рой, афтæ. 
Хæдзар, сара æмæ скъæттæм Хатъо бакасти æмæ 
загъта: 
— Ныртæккæ адоныл не стæм... Фæлæ нæ колхозы 
правленийæн æвæджиау хорз уаиккой ацы хæдзæрттæ. 
Æвæццæгæн, афтæ бакæнын хъæудзæн... 
— Фæстæдæр фендзыстæм, — загъта Саулæг æмæ сæ 
Муратæн хицæн гæхлæттыл ныффыссын кодта, хъæусо- 
вет сæ йæхимæ исы, зæгъгæ. Иæхæдæг гæххæтты йæ 
къух бафыста. 
2 
Хур йæ ныгуылæнмæ ауырдыг, афтæ комсоды уæнг- 
тæ ногæй æрæмбырд сты хъæусоветы хæдзармæ сæ бо- 
ны куыст бахынцынмæ. 
Сæ мулк кæмæн уæй кодтой, уыцы хæдзæрттæй дыу- 
уæйæн сæ хицæуттæ сæхимæ нæ разындысты — Къабо 
æмæ Дæгка. 
— Гуырысхойаг нал у, уыцы дыууæ цъулберы бандæ- 
мæ кæй алыгъдысты, уый, — дзырдта Хату. — Дысон 
мæнæ ацы рудзынгæй чи ’рбахста, уый дæр уыдоны 
æрмдзæф у. Уый тыххæй æргом æвдисæнтæ ис æмæ сæм 
байхъусæм. 
357 

Цæмæй хъуыддаг йууылдæр кæронмæ бамбарой, уый 
тыххæй Саулæг йемæ æрбакодта Дауырбеджы, Хату 
та — Барысбийы. 
Фыццаг радзырдта Дауырбег, хъæдæй куы ’рцæй- 
здæхти, уæд цы федта, уыдæттæ, Къабойы сираг бæхы 
хабар. 
Барысби та радзырдта, йæхи хъустæй Дæгкайæ цы 
фехъуыста, уый. Куысты фæстæ Барысби йе ’мбæлттæн 
«хæрзизæр» куы загъта, уæд сæхимæ фæцæйцыд æмæклу- 
бы размæ куы схæццæ, уæд æй, йæ раздæры ахуырæй, 
уырдæм бауайын бафæндыд. Дуарыл рахæцыд æмæ, гом 
куы уыди, уæд мидæмæ бацыд. Клубы хицау, Барысби- 
йы фæстæ дзы кæй сæвæрдтой, уыцы комцæдисон лæп- 
пу Чермен бады йе стъолы цур æмæ тагъд-тагъд цыдæр- 
тæ фыссы. Цырагъ ссудзын афон уыди, фæлæ лæппуйæн 
дæр йæ боны куыст фæци æмæ цæуынмæ хъавыд. 
Барысби агъуысты астæу лæугæйæ лæппуйæн са- 
лам радта æмæ фæстæмæ цæуынмæ хъавыди, ма йæ 
хъыгдарон, зæгъгæ. Æрмæст ма йæм сдзырдта: 
— Цырагъ ссудз, дæ цæстытæ цæмæн халыс талын- 
джы? 
— Фæлæуу, иумæ ацæудзыстæм, æз дæр фæдæн. 
Уæд Барысби баздæхт æмæ йæ цуры æрбадт. Ницы 
йæм дзырдта, цалынмæ Чермеи йæ гæххæтт фыст фæци,, 
уæдмæ. Стæй, клубы хицауы куы равдæлди, уæд бад- 
гæйæ ныхæстыл фесты. 
Бынтой сыл куыд æрталынг ис уым ныхæстæгæнгæ- 
йæ, уый сæхæдæг дæр нæ бафиппайдтой. 
Цæуынмæ сыстынмæ куыд хъавыдысты, афтæ тæккæ 
рудзынджы разæй сæ хъустыл ныхас ауад. Лæппутæ 
бадтысты рудзынджы цур, рудзынг та уыди Мæцы- 
хъойы кæртырдæм. Байхъуыстой æмæ сæ базыдтой сæ 
ныхасæй: Мæцыхъо æмæ Дæгка. 
Дæгка Мæцыхъомæ бадзырдта кæртмæ. Уыдон цæ- 
мæй зыдтой, талынг клубæй сæм исчи хъусы. Æмæ Дæг- 
ка стыр сусæг ныхас кодта Мæцыхъойæн йæ кæрты, 
клубы рудзынджы раз. 
— Ам нын лæугæ нал у, уый дæ нæма бауырныдта? 
Райсом дæм æрбацæудзысты æмæ дын дæ бынтæ нысса- 
тар кæндзысты... Чи зоны æмæ дæхи дæр акæной дæ 
къухтæ фæстæмæ бастæй... Уæлæ ныртæккæ дуарæхгæ- 
дæй уыцы уынаффæйыл бадынц. 
— Æмæ йæ ды кæцæй базыдтай уыцы бæлвырд? 
— Уæле мæм хабар уыди!— сдзырдта Дæгка мæсты- 
358 

йæ æмæ йæ къухæй арвырдæм ацамыдта. — Кæцæй йæ 
базыдтон, уый та цы уæлдай у: æз æцæг циу, уый 
зæгъын æмæ фæстиат нал хъæуы. 
— Æмæ цы дæ зæрды ис? Кæдæм мæ кæныс? 
— Адæмы хæрзтæ кæм сты, уырдæм! Хъæдмæ... 
— Стæй уæд дарддæр та цы? 
— Дарддæр цы, уый куыннæ æмбарыс? Цал хатты 
дын дзырдтон: Англис æнхъæлмæ кæсы, цалынмæ мах 
сыстæм, уæдмæ. Стæй йæ уæд ардæм хъæуы йе ’фсæдти- 
мæ. Махæн дæр æрбаппардзæн хæцæнгарз. Уый æз зо- 
нын мæ фондз æнгуылдзы хуызæн. Дзырд кæй нæ уыр- 
ны, уый хæйрæг у. 
— Англис Деникинæн дæр æххуыс кодта, æмæ дзы 
цы рауад, уый нæ федтам? Æз нал æууæндын ахæм 
аргъæуттыл. Кæд мын мæ бынтæ сатар кæной, уæддæр 
мæ бон цы у? Æвæццæгæн, сæ закъон афтæ у... Уæддæр 
мæ маргæ нæ акæндзысты. Ды та мæ мæрдтæм фæндаг- 
мæ хоныс... Чи ма цæуы иæ хъæуæй?.. 
— Дæ хуызæн тæппудтæй ничи. Æмæ уыдон хъæугæ 
дæр никуы кæнынц, — дзырдта Дæгка мæстыйæ. — Уæ- 
лæ Къабойæн йæ бæх æд саргъ цæттæйæ лæууы йе 
скъæты. Æз ма кæмæдæрты бадзурдзынæн æмæ куы 
ничи сразы уа ныртæккæ, уæддæр уал мах Къабоимæ 
цæуæм. Уым бирæ адæм ис. Стæй кæддæра сымах дæр 
уым не ’рбалæууиккат, уынджы къæйыл уæ куы авæ- 
рой, уæд?.. 
Дауырбег æмæ Барысбийы ныхæстæм куы байхъуыс- 
той, уыимæ ма Къабо æмæ Дæгкайы, стæй сæ фæйнæ 
бæхы сæ хæдзæртты куынæ ссардтой, уæд дзы гуырыс- 
хойагæй ницыуал уыди: дысон комсоды рудзынгæй чи 
’рбахста, уыдон ацы дыууæ знаджы кæй уыдысты. Уый- 
фæстæ хъæдмæ сæхи айстой. Бандæмæ. 
— Афтæ, гъе! — загъта Хату, комсоды æмбырд куы 
æхгæдта, уæд.—Тох нæма фæци, æмбæлттæ, уый уынут! 
Тох цæуы колхозон быдырты бæркады тыллæгыл. Тох 
хъæуы кълассон знæгтимæ, цалынмæ бынтоидæр сæ уи- 
даг сыскъуийа, уæдмæ! 
3 
Райсом зылды колхозтæ, чи куыд дарддæр уыди, аф- 
тæ раздæр рацыдысты. Кæрæдзи фæдыл ныррæнхъ сты 
фæндæгтыл, гутоны цæугæйæ куыдлæриддæр цæттæ 
359 

вæййы хуымгæнæг, афтæмæй: бричкæты æмæ уæрдæтты 
гутæттæ, уæлдай хамуттæ, бæхты холлаг, хæринаггæн- 
джытæ сæ хойрæгтимæ, хицæн уæрдæтты доны боцкъа- 
тæ, чингуытæ, газеттæ æмæ ма суанг дуканитæ дæр æх- 
гæд уæрдæтты. 
Стыр аходæн афон базары фæзы гæрзифтонг æфсæд- 
дон хæйтты хуызæн рæихъ ралæууыдысты алы хъæуты 
колхозтæ. Социалистон ерысæй чи кæмæ фæсидтис, уы- 
дон лæууыдысты кæрæдзи комкоммæ. 
— Фæсаууонмæ дзурын хъуыддаджы æцæгдзинад не 
’вдисы, æрбацæут æмæ фенут: цы хъуаг стæм? 
— Æниу ма сымах æрбацæут æмæ фенут: цæттæ 
стæм æви нæ? — дзырдтой колхозонтæ кæрæдзимæ. 
Иу колхозы адæм бæрæг кæнынц иннæйы. Алчидæр 
архайы иннæмæ исты хъуагдзинад ссарыныл. 
— Махæн нæ хамуттæ ногдæр сты. 
— Сымахæн кæд ног сты, уæддæр махæн æвзæрдæр 
не сты: хæрззылд, хæрзсæрст... Сымахæн та æнæ сæрс- 
тæй ныхъхъæбæр сты. 
— Бæхтæ та уæм цал ис? 
— Бæхтæ? 250 бæхы. 
— Уыдонæй та ам цал ис? 
— Дыууæфондзыссæдзы. 
— Æмæ уын иннæтæ кæм сты?.. Уæ цæсгом сæ рала- 
сын нæ бахъæцыд? 
— Иннæтæ?.. 
...Цæттæдзинад бæрæггæнæг къамис зылди бон-изæр- 
мæ колхозтыл радыгай. 
Колхоз «Ног цард»-ы цæттæдзинадæй ничи бафау- 
дзæн. Алы бричкæйы дæр дыууæ гутоны æд кусæн фæ- 
лыст, дыууæ бæхы бричкæйы ифтыгъд, дыууæ йæ фæй- 
нæ фарс баст, цыппар — фæсте баст. Се ’ппæт дæр æд ха- 
муттæ, ифтонгæй. 
Къорд чызджы æмæ лæппутæ иу ран фæкъорд сты 
æмæ хъазт ацарæзтой. Æрыгон фæскомцæдисон чызджы 
цагъдмæ байхъусынмæ æрбамбырд сты ас адæмæй дæр 
бирæтæ. Æмæ диссаджы дæсиы дæр цагъта. Ие ’нгуылдз- 
тыл цæст нæ хæцыди, афтæ дæлæмæ-уæлæмæ згъорд- 
той фæндыры амонæнтыл, йе ’нгас та бæлвырд æвдыста, 
цæгъдгæ-цæгъдын йæ зæрдæйы цы рæсугъд хъуыдытæ 
æвзæрд, уыдон. 
I Чидæр цагъдмæ базарыд: 
Колхозмæ, колхозмæ, лæппутæ! 
Колхозмæ, колхозмæ, чызджытæ.., 
360 

Стæй йæ уæд се ’ппæт дæр иумæ айстой: ~; 
Колхозмæ, колхозмæ цæудзыстæм, 
Иумæйаг куыст дзы кæидзыстæм... 
Кафджытæн дæр бацайдагъ ерыс: уыдонæй дæр алчи 
йæхи зонын кодта, кæцы колхозæй у, уый, æмæ йæ фæн- 
дыди, сæ колхозы номæй дæсныдæр куы скафид... 
Хъазтæй чысыл фалдæр бирæ адæм æрæмбырд сты 
колхоз «Гутондар»-ы бæхты алыварс. Иууылдæр — æм- 
хуызон, цыма сæ æвзаргæ рачынди, уыйхуызæн мæл- 
лæг, лыстæг бæхтæ — бæхтæ нæ, фæлæ сæгътæ. 
— Æ, уæ рыг скæла, гутондартæ, фæхудинаг кодтат 
æгас зылды колхозты! — æрбадзырдта чидæр. 
— Адон сæ бæхты рæгъауæй нырма æндæрæбон æр- 
тардтой, хизгæ сын кодтой, — ныххудти сыл иннæ. — 
Дугъмæ сæ цæттæ кæнынц. 
...Къамис æппæт колхозонтыл дæр зылд фæци. Бон 
йæ кæронмæ фæцæйхæццæ кодта, афтæ байгом ис ми- 
тинг. Трибунæйæ рафæйлыдта æппæты раззагдæр зыл- 
дæн облæсты Советты съездæй лæвæрд Сырх тырыса. 
— Мах ацы тырыса исæм æмæ йæ бахъахъхъæнын 
дæр бафæраздзыстæм!—дзырдтой зылды разамонæг 
кусджытæ, дзырдтой колхозонтæ. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
1 
Ирыхъæуккаг лæппутæ сæ хъуццытæ хызтой го- 
рæты сæрмæ, хъæдмæ хæстæг, фынддæс-ссæдз хъуджы 
бæрц æмæ цалдæр фысы. Фос хызтысты замманай 
сæрдыгон кæрдæгыл. Лæппутæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн 
хъазыдысты æнæмæтæй. Ноджы, кæд ирд бон уыди, 
уæддæр хур бæрзоид нæма суади æмæ тынг нæма æр- 
тавта, стурты дæр дзынга нæма хъыгдардта æмæ æн- 
цад хызтысты. 
Уалынмæ дын лæппутæй чидæр ауыдта: уæлæ цал- 
дæр барæджы хæстифтонгæй хъæдæй рацыдысты æмæ 
комкоммæ хъоммæ сæхи сарæзтой. Цыма хуымæтæджы 
фæндаггæттæ сты, уыйау æнцад, æдасхуызæй цæуынц. 
361 

Лæппутæ сæм цымыдисхуызæй кастысты: тагъддæр сæ 
размæ куы æрхæццæ уаиккой, чи сты, уый базониккой. 
Хъомты размæ куы æрхæццæ сты уыцы сабыр цы- 
дæй, уæд.фæпырх сты, хъомты се’хсæнмæ æрбамбырд 
кодтой æмæ сæ уæлæ хъæдмæ фæсурынц тæргæ-бæ- 
хæй. 
Лæппутæн цы базоиын хъуыди, Хорз барджытæ сæм 
кæй нæ рацыди хъæдæй. Æмæ фæдисы уайынмæ фесты 
сæхимæ. 
Куыддæр уæлбылæй фæуырдыг кодтой, афтæ æр- 
хæццæ сты агуыридуры заводмæ. Уым лæппутæй кæй- 
дæр зæрдыл æрбалæууыд: 
— Ам телефон ис. Милицæмæ фæфæдис хъæуы те- 
лефонæй! Науæд аирвæздзысты. 
Æмгуылфæй, лæф-лæфгæнгæ, заводы кæрты куы 
смидæг сты, уæд сыл кусджытæй фыццагдæр чи амбæлд, 
уый фæхъæр кодта: 
— Æндæр кæм хъазат, уый уын нæй, къулыбад- 
джытæ! Айсут ныртæккæ уæхи ардыгæй! 
— Мах хъазгæ нæ кæнæм! — амбырд сты мæстыгæр 
дургæнæгыл. — Бандиттæ нын нæ хъом фæтæрынц... 
Телефонæй ма нын адзур милицæмæ. 
Кусæг уый куы айхъуыста, уæд фæзылди æмæ 
къантормæ фæуайы, лæппутæм ма сдзырдта: 
— Уæ иу мæ фæдыл рауайæд тагъддæр! 
Базгъордтой хæдзармæ. Кусæг телефон систа. 
— ГПУ-йы хицау? Фæдисы хабар! Мæнæ агуыриду- 
ры заводы сæрмæ лæппутæн сæ хъуццытæ бандæ 
хъæдмæ фæтæры. Тагъддæр æххуыс... Хорз... Мæнæ 
уæм ам лæууæм. 
Уайтагъд уым æрбалæууыдысты фондз барæджы 
æфсæддон дарæсы, æд гæрзтæ. Заводы дуармæ сæм 
æмбырдæй æнхъæлмæ кастысты лæппутæ æмæ кус- 
джыты къорд. 
— Чи нын бацамондзæн, кæцырдæм ацыдысты, уый 
мæ фæсарц абадæд,—сдзырдта къорды хистæр, дæргъ- 
дзæсгом цъæхдзаст лæппулæг. 
Телефонæй дзурæг æм хæстæгдæр бауад æмæ йæм 
уæлбæхмæ йæ къух авæрдта: 
— Æгасцуай, æмбал Давыдов! 
" Лæппу æгъдæнцоймæ февнæлдта, йæ къах дзы фæ- 
цавта, йæ иу къухæй та саргъы гоппыл фæхæцыд æмæ 
йæхи фехста бæхы рагъмæ. Цыма йæ уым ныхасгæ 
ачындæуыд, уыйау Давыдовы фæсарц абадт. Уæд уый 
362 

йæ бæх фесхуыста. Заводы уæллаг фæрсты къулыл 
хæрдмæ фæраст сты. Бынæй лæуджытæ ма сын æр- 
мæст сæ бæхты къæхты тъыбар-тъыбур айхъуыстой, 
куы фæуæле сты, уæд. 
Сæ хæдфæстæ милицæ дæр уым æрбалæууыдысты. 
Уыдон ноджы фылдæрæй. Сæ уадæй фæсабыр сты, 
адæмы цурмæ куы схæццæ сты, уæд. Фæлæ сæ уыдон 
æрлæууын нæ бауагътой. Фæдис кæцырдæм фæцæуынц, 
уый сын куы ацамыдтой, уæд уыдон дæр сæ бæхтæ уы- 
цырдæм фездæхтой. 
Хъæды рæбынмæ куы бахæццæ сты, æнæхæрд кæр- 
дæгыл хъомты фæд куы ауыдтой, уæд Давыдов лæп- 
пуйы йæ бæхæй æрæргъæвта æмæ йын загъта: 
— Ды ардыгæй аздæх де ’мбæлттæм, ныр сæ иæ- 
хæдæг ссардзыстæм. 
Иучысыл куы бауадысты фæдысгарджытæ, уæд сæ 
бæхтæ баурæдтой. 
— Знаджы фæдыл хъæдбыны афтæ цæуын, уæлдай- 
дæр бæхтыл, иууыл æдас нæу. Хуыздæр цы бачын- 
дæуа? — бафарста Федя йе ’мбæлтты. 
Уыцы ныхас куыддæр райдыдтой, афтæ сæ уым æр- 
баййæфтой милицæйы фæдисæттæ дæр. 
Иумæ алыг кодтой: бæхтæ ам ныууадзæм хъахъхъæн- 
джытимæ, иннæтæ æртæ къордæй — бандитты фæдыл. 
Уæддæр сæ баййафдзысты, дард нæ ацæудзысты... 
Иутæ цыдысты, фос кæуылты афæд кодтой, ууылты, 
иннæтæ дыууæ къордæй — сæ фæйнæ фæрсты, кæрæ- 
дзийæ куыннæ фæдзæгъæл уой, ахæм дзырдæй. 
Фæдисæттæм алы минут дæр сахаты йас касти, алы 
къахдзæф — æиæхъæн быдыр, афтæмæй цыдысты 
размæ. 
Æвæццæгæн, фос скъæрджытыл дæр афтæ ныддаргъ 
и рæстæг. Æвæд æмæ æнахуыр фæндагыл, уæлдайдæр 
хъæдбынты, хъомтæ рæвдз кæм цыдаиккой. Ноджы ма 
бон куыд уæлæмæ цыди, афтæ дзынгатæ сæ быны ба- 
бырыдысты, æмæ уыдон дæр фæйнæрдæм лыгъдысты. 
Уæддæр бандиттæ сæ удæй арт цагътой, цæмæй изæр- 
мæ хъæды арф аныгъуылой. 
Фæдисæттæ кæд фистæгæй цыдысты, уæддæр сын 
давджытæй фылдæр æнтысти. Æмæ сæ уайтагъд бай- 
йæфтой. 
Фыццаг сæ хъустыл уайын байдыдта цыдæр къæрц- 
цытæ — хъомты æмæ бæхты къæхты бын цы хус къæ- 
цæлтæ састи, уыдоны къæрццытæ. Уалынмæ иу хъу- 
363 

джы уасын. Дыккаг... Æртыккаг... Стæй бæхты фут- 
тытæ. Сæ къæхты уынæр. 
— Ам сты!.. — дзырдтой фæдисæттæ кæрæдзийæн 
сусæг хъæлæсæй. 
Давджытæ дæр фæстæмæ куыннæ кастаиккой, фæ- 
лæ ницæуыл сæ цæст хæцыди æмæ хуыцауæй разы уы- 
дысты. Ирвæзтыл нымадтой сæхи. 
Уалынмæ иу хатт æнæнхъæлæджы пулеметы къæр- 
къæр ссыди. Уыдон тарстысты фæсте ссурæгæй, фæлæ 
фæдисæттæй иу къорд иувæрсты сæ разæй фæци. Но- 
джы топпыты дæнг-дæнг. Гæрæхтæ æмæ нæмгуыты 
æхситтæй сæ хъустæ куы амыр сты, уæд сæ бæхтæй 
сæхи зæхмæ æркалдтой. Сæхæдæг бæлæсты аууæтты 
амбæхстысты, сæ бæхтæ та фæйнæрдæм лидзæг фесты. 
Хъомтæ дæр гæрæхтæй куы фæтарстысты, уæд фæпырх 
сты... 
Хæст бирæ нæ ахаста. Давджытæ фыццаг гæрæх- 
тæй дæр сæ бон куы базыдтой, уæд сæ тæккæ фарсмæ 
æрхæй сæхи бынмæ акалдтой. Коммæ куы ныххæццæ 
сты, уæд аирвæзтысты. Æцæг се ’ппæт нæ: дыууæ лæ- 
джы æд хæцæнгæрзтæ, дыууæ бæхы сæ сæргътимæ 
уым баззадысты мардæй. Иннæ бæхтæй æртæ æрцахс- 
той. Хъомты дæр æрæмбырд кодтой хъæдбыны æмæ 
сæ æртардтой сæ хицæуттæн. 
Уый уыди Федяйæн йæ фыццаг фембæлд знæгтимæ 
лæгæй-лæгмæ. 
2 , 
Иу бон та хицау фæдзырдта Федямæ. 
— Федор Иванович! Дæ хъæуккаг кулак Дæгкайы 
зыдтаис. 
— Куыннæ! 
— Ныртæккæ кæм ис, уый дæр зоныс? ’ 
— Зонын... Иæ анархистон зондахастæй йæхи фе- 
сæфта, йæ кулакдзинадæй йын, чи зоны, ницы уы- 
даид... Хъæдмæ алыгъд. 
— Йæхи фесæфта, уый иу бæллæх у. Фæлæ адæмы 
дæр сафы, уыйимæ раст адæмы. Терчыхъæуæй йæ фæ- 
дыл бирæ иæ ацыд, фæлæ хъæдрæбыны хъæутыл зилы 
æмæ талынг адæймæгты йæ фæдыл хъæдмæ сайы. 
— Æмæ дæм цы фæнд ис? 
— Исты амалæй йæ раздахын хъæуы уыцы рæдыд 
364 

фæндагæй, цæмæй йæхи дæр бынтон ма фесафа æмæ 
раст адæмы дæр мауал рæдийын кæна. 
— Мæнæн цы кæнгæ у уый тыххæй? 
— Дæуæн дæ хъæуккаг у, дæ зонгæ. Йемæ сæмбæ- 
лынæн фадат ссар, дæуыл баууæнддзæн æмæ йæ раз- 
дах. Æрцæуæд æмæ йæ гæрзтæ раттæд. Æз ын дзырд’ 
дæттын, мæ номæй йæм гæххæтт дæр ахæсс. Каед йæ- 
хæдæг æрцæуа æмæ йæхи ратта, уæд ын фылдæр-фыл- 
дæр тæрхонгонд æрцæудзæн æртæ азæй фондз азы онг. 
Нæхæдæг æй куы æрцахсæм, уæд ын æхсыны тæрхо- 
иæй къаддæр нæ уыдзæн... Гъа, мæнæ дын гæххæтт. 
Иемæ куыд сæмбæлын хъæуы, уымæн фадат дæхæдæг 
ссар, куыд зоныс, афтæ. Дæхæдæг дæр дзур йемæ, мæ- 
нæй та йæм ацы гæххæтт равдис... Цу ныр æмæ кус 
ацы хæс сæххæст кæныныл! 
— Хъусын дæм! — загъта Федя æмæ рацыд хица- 
уы кабинетæй. 
Федя Давыдов йæ оперативон хæс æххæст кæнынмæ 
куы ацыди, уæд базыдта, ноглыгъд бандиттæ хъæд- 
рæбыны хъæутæй дард кæй нæ уыдзысты. 
Адæм сын се ’цæг цæсгом цалынмæ нæма базыдтой, 
уæдмæ сыл æууæндыдысты. Аивæй, куыд ничи сæ фе- 
на, афтæмæй сын-иу сæ разы цæхх æмæ кæрдзын дæр 
æрæвæрдтой нозтимæ. Семæ дæр сын лæвæрдтой фæн- 
даггаг къæбæр. 
Уалынмæ милидæ сæ фæдыл зилын куы байдыдтой, 
уæд уыдон дæр сæхи дарддæр айстой: хъæды æмæ 
кæмтты æрфыты цардысты, адæммæ та къаддæр æв- 
дыстой сæхи... 
Дæгка Дзуарыхъæуы хъæды «уазджытæн» уыди 
карæй дæр æмæ бартæй дæр сæ хистæр. Уайтагъддæр 
бафиппайдта, уый куыд æнхъæл уыди, сæ хъуыддæгтæ 
афтæ кæй нæ цæуынц. Нæ сæм Англис зынæг ис, нæ 
уыйфæдыл исты хабар, нæ æндæр æххуыс искуыцæй. 
Йæ алфамбылай цы адæм æмбырд кодта, уыдонæй би- 
рæ уыди, давыимæ йæ хъус чи дардта, стæй Деникин 
йæ заманы пъагонтæй кæй барæвдыдта, ахæмтæ. 
Мæй æххæст нæма рацыди, Дæгка хъæды куы 
’рцарди, уæдæй, афтæ иу бон бынаты иунæгæй баззад. 
Бады мусонджы æмæ сæ дарддæры цардыл хъуыдыты 
аныгъуылд. «Æз куыд æихъæл уыдтæн, æнхъæлдæн 
æмæ афтæ нæ цæуынц нæ хъуыддæгтæ. Мæхæдæг 
æдзух давджыты ныхмæ дзырдтон, Деникины бандæйы 
365 

ныхмæ хæцыдтæн, ныр цыма мæхæдæг сæ раздзог 
сдæн... Мæхи нæ фæндыд, афтæмæй»... 
Уыцы сагъæстæ куы кодта, уæд йæ алфамбылай 
хъæды сыбыртт дæр никæцæй цыди. Бæстæ ахæм са- 
быр уыди, æмæ бæлæсты сыфтæртæ дæр не змæлы- 
дысты. 
Иузаман æрбайхъуыст къæхты уынæр. Иæ мидбы- 
наты фестъæлфыд Дæгка. Байхъуыста. Иæ гæрзтæ йæ 
къухмæ фелвæста æмæ сыл хæстæввонг æрхæцыд. 
Кæсы æмæ мæнæ Къабо æрбацæуы æнахуыр адæйма- 
гимæ, Гаппаримæ, йæ милицæйы формæйы. Сæ дыууæ 
дæр æд гæрзтæ... 
«Ай цы хабар у?.. Гадзрахат?.. Æвæццæгæн. Уæртæ 
дын уый Гаппар... Милицæйы кусæг... Къабойы бал- 
хæдта, æнхъæлдæн. Ау, æмæ æз ардæм уымæн рацыд- 
тæн, æмæ Гаппары къæхты бын мæ гæрзтæ æрæвæрон, 
мæ къухтæ та хæрдмæ сдарон?.. Уæд ма ахæм цардæй 
цы кæнын?» — уыцы хъуыдытæ Дæгкайы сæры магъзы 
азгъордтой æваст хъæры хуызæн. 
Хъуыддаг æцæгæй куыд уыдзæн, уый куы фæлыг 
кодта йæхинымæр, уæд халагъудæй рагæпп ласта, йæ 
цуры хæцæн дзыхъхъы смидæг æмæ æрбацæйцæуджытæм 
фæхъæр кодта: 
— Уæ гæрзтæ аппарут æмæ уæ къухтæ хæрдмæ сда- 
рут, науæд уæ æхсын! 
— Ма фехс, Дæгка, ай дæр нæхионтæй у! — цинхуы- 
зæй йæм æрбадзырдта Къабо. 
— Нашæ дæр вашæ товарищ! Пугайс не надо, — 
æрбадзырдта йæм Гаппар дæр, цæмæй йыл тынгдæр 
баууæнда, уый тыххæй дзырдта уырыссагау æмæ худ- 
гæйæ. 
— Уæ гæрзтæ иуварс аппарут æмæ уал мæм раз- 
дæр Къабо æрбацæуæд, науæд уæ цæвын... Фæстаг 
хатт ма уын зæгъын! — сдзырдта та Дæгка мæстыйæ, 
дзыхъхъæй йæ сæр сдаргæйæ. Топпы къыбар-къыбур 
ссыди, цыма йæ æхсынмæ аргъæвта, уыйхуызæн. 
Дыууæ лæджы уæддæр сæ гæрзтæ æппаргæ нæ 
акодтой, фæлæ сæ сæхицæй æддæдæр бæласы æнцой 
æрæвæрдтой, æмæ Къабо ронбæгъдæй фæрасти Дæгка- 
мæ. Гаппар уым лæугæйæ баззад йæ къухтæ хæрдмæ 
хъилæй. 
, — Махæй у ныр ай дæр, æууæндæн ыл ис, — Гап- 
пармæ куыд хъуыстаиккой йæ ныхæстæ, афтæ хъæрæй 
дзургæ фæцæйцыд Къабо Дæгкайы цурмæ, уымæн дæр 
366 

йæ къухтæ хæрдмæ хъилæй. — Хату йын цы бакуыста, 
уый иæ зоныс? Фузæ Гаппарæн куырды хуызæн уыди, 
уый дæхицæй хуыздæр чи зоны. Фæлæ йæ Хату йæхи- 
рдыгæй фæкодта йæ партбилет æмæ йæ бынаты æхса- 
рæй. Æмæ ай дæр, — Гаппармæ йæ сæрæй ацамыдта,— 
иæ йæ зоныс, ахæм æргом æфхæрдтытæ йæ сæрмæ кæм 
хæссы! Гъемæ, кæсыс, йæ хæцæнгæрзтæ æмæ йæ фор- 
мæ дæр йемæ райста æмæ мах фарсмæ æрбалæууыд. 
Хатуйы фыдæнæн. 
Хату æмæ Фузæйы кой куыддæр айхъуыста Дæгка, 
афтæ хъуыддаг фембæрста æмæ Къабойæн йæ къухтæм 
ацамыдта: 
— Æруадз дæ дзæмбытæ дæлæмæ æмæ мын афтæ- 
мæй бæлвырддæр радзур, цы йæ зæрды ис ныр, махмæ 
куыд æмæ цæмæн æрбафтыд? 
— Уæртæ йын йæхи бафæрсæм, кæд ма йыл исты 
гуырысхо кæныс, уæд. 
Дæгка дзыхъхъы уырдыг лæугæйæ Къабомæ куы бай- 
хъуыста, уæд та Гаппармæ фæдзырдта: 
— Дæ гæрзтæ афтæ уадз æмæ хæстæгдæр рацу. 
Радзур, цæмæн сыстырзæрдæ дæ ды та дæ бынатыл? 
Гаппар уæд йæ къухтæ æруагъта æмæ даргъ къах- 
дзæфтæй æицадгай сæ цурмæ бацыд. 
— Цы дæ зæрды ис дарддæр, ууыл нæ баууæндын 
кæн, цæмæй дæ æнæгуырысхойæ не ’хсæнмæ райсæм. 
— Кæмæн, кæмæн, фæлæ Дæгкайæн бирæ дзурын 
нæ бахъæудзæн, цы мæ зæрды ис, уый тыххæй. Хатутæ 
æмæ Куыдзийы фырт Мураты хуызæттæ нæ хъæуæн 
хицау сысты. Рахиз æмæ галиуæй кæцы хуыздæр у, 
уый нæ зонынц, афтæмæй адæмы донмæ скъæрынц 
æмæ сæ æнæ донæй фæстæмæ здахынц. Уæд ма мæ уы- 
доны æхсæн куыд цæрын кæнут? 
Дæгкайæн исдугмæ Фузæйы кой скæнынмæ иæ хъа- 
выд. «Хæрзаг ма зæгъа...» Фæлæ йæ уый комкоммæ 
куы бафарста, «цы дæ зæрды ис», зæгъгæ, уæд ыл 
тынгдæр цæмæй баууæндыдаид, уый тыххæй йæ зæр- 
дыл хуыздæр ницы æрбалæууыд æмæ йын уæд æргом 
скъæрцц кодта: 
— Хату цавæр лæг у, уый дæхæдæг хорз зоныс. Алы 
ран йæхи фæнд тæры. Æз цы... Æниу мыл ацы формæ 
кæй ис,— ацамыдта йæ цинелмæ,— уымæй уæд та 
фефсæрмы у. Уый нæ, фæлæ дæ дзырд дæр æрдумæ 
нæ дары æхсæны хъуыддæгты. Цыма нæм Дæгкайы 
хуызæн революционертæ бирæ ис, уыйхуызæн. Стæй... 
367 

Хатыр бакæнут уыцы ныхас, — æфсæрмхуызæй райдыд- 
та дарддæр, — хистæр стут æмæ уæ фарн бирæ. Лæг 
бацыди хæдзармæ, — дзуры ныр та Къабомæ кæсгæ- 
йæ,—куыд вæййы, афтæ сæ дзуапп райста. Стæй федтат? 
Хату дзы йæхи фæтъыста æмæ чызджы йæхирдыгæй 
фæкодта. Æз канд мæхи тыххæй нæ дзурын. Фузæ 
чызг йедтæмæ ма исты у? Дæлæ уынгты куы баззадыс- 
ты куринаг чызджытæ. Иу ахæм ма кæд искуы ссарин. 
Фæлæ мæ номыл хæдзармæ чи бацыд æмæ хъуыддагчи 
сфыхта, уымæн дæр уый æхсæрфарсы цæф у. Уæд Дæг- 
ка та цы кодта? Хъæуы аргъ лæджы афтæ фæхудинаг 
кæн... Уыдæттыл куы ахъуыды кодтон, уæд мын мæ 
цард ад нал кодта. Гъемæ зæгъын афтæ кæм у, уым 
цон æмæ иумæ тох кæнæм рæстдзинадыл. 
— Гъемæ раст бакодтай, — цинхуызæй йын дзуапп 
радта Къабо йæ даргъ таурæгътæн. 
— Афтæ кæй бакодта, уый, чи зоиы, раст у. Фæлæ 
мæнæн мæ фарст цæхгæр у: цы дæ зæрды ис æргомæй 
зæгъгæйæ, махимæ куы баззайай, уæд? 
— Цы мæ зæрды ис?.. Хатутæ æмæ иннæ ахæм сыл- 
вæзтæ кæм цæрынц, уым мæм цæрын æмæ кусын нал 
цæуы. Мæнæ адæмы хуыздæртæ кæм сты, мæн дæр 
уым фæнды. Кæд сымах Хатуйы митæй ардæм ралыгъ- 
дыстут, уæд æз дæр! Цалынмæ Хату Терчыхъæуы хи- 
цау уа, уæдмæ æз мæхицæн хъарм бынат нæ бацагур- 
дзынæн... — йæхинымæр та афтæ хъуыды кодта: «Мæ- 
нæн уал Хатуйы амарын мæ къухы бафтæд сымах руа- 
джы, Фузæ йын идæдзæй куыд аззайа. Стæй уæд фен- 
дзыстæм». 
Иæ ныхæстыл ын Дæгка тынг кæй не ’ууæнды, уЫй 
куы бамбæрста, уæд йе ’ртхъирæн фæтыхджындæр код- 
та Гаппар. 
— Айфыццаг æй чидæр бæргæ бахста рудзынгæй. 
Уыцы хабар нæ зонут? — бакасти къахæджы цæстæй 
сæ дыууæмæ дæр радыгай. — Нæхимæ нал уыдыстут 
уæд?.. Иæ цæрæнбон бирæ уæд, чидæриддæр уыди. 
Æцæг ма йæ ивгъуийгæ куынæ фæкодтаид... Науæд 
ахæм тæрсæн гæрæхтæ... Кæд мемæ сразы уат, уæд ма 
йæм иу хатт бахъавдзыстæм рудзынгæй кæнæ иу та- 
лынг æхсæв тигъы аууонæй. Гæнæн куынæуал уа, уæд 
æй йæ хуыссæнæй дæр рахæсдзыстæм. Æмæ йæ ам 
акусарт кæндзыстæм... 
1 — Уый æвзæр бæргæ нæ уаид, — æнæбарыгомау 
слæмæрста уыцы ныхæстæ Дæгка æмæ иуварс кæдæм- 
368 

дæр акасти. Уымæй æвдыста, Гаппары ныхæстæм тынг 
зæрдиагæй кæй нæ хъусы. Иæхинымæр та загъта: «Ел- 
хоты хъæды Сæрæбийы бандæйыл гадзрахатæй чи ра- 
цыди, кæд ууыл æууæндæн ис, уæд нæм алыбон æгас 
цу!» 
Къабо цин цас кодта, милицæйы кусджытæй дæр 
сыл иу кæй бафтыд, уый тыххæй, уыйас Дæгка та но- 
джы тынгдæр сагъæсы бахауд: «Куыд уыдзæни, цы уы- 
дзæни дарддæр?..» 
3 
Уыцы æхсæв Дæгка йæ мусонджы нал схуыссыд. 
Сихормæ ’ввахс йе ’мбæлттæн «хæрзбон» загъта æмæ 
араст и Куырттаты комы мидæмæ: 
— Æз цæуыи æмæ мæ мадырвадæлты бабæрæгкæ- 
нон, рагæй сæ нал федтон... Иудзырдæй — разведкæ- 
йы. Кæд искуы æдасдæр ран ссарин. Ам æгæр хæстæг 
стæм милицæмæ. Хохы лæгæттæ, мæсгуытæ фенон... 
Ацы дыууæ боны уæм зындзынæн. 
Ие ’нæзонгæ фæндагыл нæ ацыд Дæгка. Кæд а 
коймаг нæу йæхæдæг, уæддæр йæ гыццылæй фæстæмæ 
цал æмæ цал хатты ацыди ацы комы донхæрд фæнда- 
гыл йæ мадырвадæлтæм. 
Гъемæ цæуы ныр дæр. Æдæрсгæ йæ къах исы фæн- 
дагыл алы ран дæр. Æцæг æдас нæу, размæ цырддзас- 
тæй кæсы, фæстæмæ дæр йæ хъус дары. Куыд вæййы, 
цы вæййы! 
Бахæццæ, «Хъæдæргъæвæн» кæй хонынц, уыцы фæн- 
дагмæ. 
Цалынмæ уырдæм нæ бахæццæ, уæдмæ йæ лæдзæ- 
джы сæр ницæмæн хъуыди. Ныр ацы ран бæрз тала 
ралыг кодта йæ хæрынкъайæ æмæ дзы цæугæ-цæуыны 
лæдзæг ацарæзта. 
Цæуы Дæгка хæрды фæндагыл уыцы лæдзæджы 
æнцæйтты. Цалынмæ æмбисы онг схæццæ, уæдмæ йæ 
фæллад суадзынмæ дæр никуы æрлæууыд. Уалынмæ 
мæнæ фæндагмæ хæстæг ауыдта иу тæрсы кæлдым. 
Баздæхти йæм, цыма ардæм уый уынынмæ ссыд, уы- 
йау. Æрбадти йыл. «Куыдзæппарæн былмæ схæццæ 
дæн»,— сдзырдта йæхинымæр. Иу бапъироз систа йæ 
дзыппæй æмæ йæ ссыгъта. 
Цалынмæ йæ тамако дымд фæци, уæдмæ дзы абадт, 
иу хатт ма ракаст фæстæмæ. Арф ныуулæфыд æмæ 
24 ТохæП тохмæ 
369 

Дарддæр араст, куыдфæстæмæ йæ лæдзæгыл уæз тЫнГ- 
дæр уадзгæйæ. 
Уырдыгæй суанг рагъмæ нал ныллæууыд. Стæй фæ- 
уырдыггæнæнмæ куы бахæццæ, уæд æрлæууыд æмæ 
та йе ’ргом фæстæмæ раздæхта. Иæ зæрдыл æрлæууыд 
йæ райгуырæн хъæу, хъæубæстæ... «Цымæ хуыцаумæ 
та куыд кæсы, мæ хъæубæстæй кæй фæхицæн дæи, 
уый? Цæуылнæ дæн иыр уым? Æй-джиди...» — Æмæ 
йæ зæрдæ срысти. 
«Цы уа, уый уæд. Донласт хуылыдзæй нал тæрсы»,— 
загъта хъæрæй æмæ уырдыгмæ фæраст, хæрдмæ кæ- 
уыл цыди, ахæм къæдз-мæдзы фæндагыл... 
Адæм сæ фыццаг фынæйæ уыдысты, афтæ Дæгка 
Рæбыныхъæумæ бахæццæ. Иæ мадырвадæлты кæртмæ 
бахызт. Цыди хъуызæгау. Иæ амондæн кæрты куыдз 
нæ уыди, æмæ æнæуынæрæй суанг агъуысты размæ ба- 
цыд. Йæ мады æфсымæр кæцы уаты хуыссы, уый зыд- 
та æмæ йæм æнцадгай рудзынг бахоста. 
— Каецы дæ уый? — райхъуыст æм мидæгæй хуыс- 
сæгхъæлдзæг лæджы хъæлæс. 
— Хион... Æз дæн, Хамырзæ... — сусæгхъæлæсæй 
сдзырдта рудзынгхойæг. Æндæр ын ницы загъта. 
Хамырзæ Дæгкайы йæ хъæлæсæй базыдта æмæ фес- 
тад. 
Уадидæгæн мидæгæй æхгæнæн къæбæлы къуырцц 
фæцыди, æмæ дуар фегом. Хойæгмæ ракасти урсзачъе 
зæронд лæг афтид мидæггаг дарæсы, йæ хуыссæнуа- 
тæй куыд фестад, уыцы хуызæнæй... 
Уайтагъддæр фысымы зæрдæ фехсайдта уыцы æна- 
фоны æрбацыдæй йæ хæрæфыртмæ. Иæ * къух æм 
авæрдта «æгасцуай» зæгъынмæ. Куы йыл фæхæст, уæд 
æй уыциу схуыстæй дуары мидæгæй фæкодта. Дуар ын 
йæ фæдыл ахгæдта, йæ къух дæр ын нæма суагъта, аф- 
тæмæй йæ уыцы талынджы сонт фарст акодта: 
— Цы хабар у? Цы хур, цы къæвда?.. Ацы æнафоны 
кæцæй фæдæ? 
— Цырагъ уал ссудз, æмæ мын мæ цæсгом куы фе- 
най, уæд дын дзурдзынæн мæ хабæрттæ. Науæд мæ та- 
лынджы нæ бамбардзынæ. 
Хамырзæ тагъд-тагъд уыцы талынджы стъолыл 
спичкæтæ агурыныл фæци. 
Цалынмæ дыууæ лæджы цырагъимæ архайдтой, 
уæдмæ хæдзары æфсин Леска дæр фестад æмæ йæ къа- 
ба йæ уæлæ æрæппæрста. 
370 

Цырагъы быимæ къулы рæбын чысыл стъолы фæй- 
иæфарс бандоныл æрбадтысты. Фысым — афтид ми- 
дæггæгты, уазæг — æд гæрзтæ, хъæды куыд фæцахуыр, 
афтæ. Ус та уазæджы цур алæууыд. Цæмæндæр йæ 
уæнгтæ рыстысты æмæ кæлмæрзæны йæхи æрбатых- 
та. 
Хамырзæ æмæ Леска фыццаг спичкæйы рухсæй дæр 
ауыдтой Дæгкайы даргъ зачъетæ, фæлæ йæм уæд ни- 
цыма сдзырдтой. Ныр цырагъы рухсмæ йæ хæрæфыр- 
ты цæсгом дзæбæхдæр куы федта Хамырзæ, уæд ди- 
сыл фæци: цæмæн сзачъеджын ис йæ хæрæфырт... 
Ахæм зачъетимæ йæ никуы федта. 
Кæд хохæй быдырмæ кæрæдзи арæх нæ уынынц, 
уæддæр хабар тагъд хъуысы. Хамырзæ дæр хъуыста 
Дæгкайы хабæрттæ. Æдзухдæр йæ хæрæфыртæй йæ 
сины сæртыл хæцыд хохаг мæгуыр лæг: «Мæ хæрæ- 
фырт дæр, ацы ног хицауад цæмæй саразой, ууыл æд 
гæрзтæ хæцыд. Коммунист у уый дæр». 
Фæлæ куы фехъуыста, Дæгка коммунист нал у, 
хъæуы æхсæны хъуыддæгтæм дæр æй хæстæг нал уа- 
дзынц, зæгъгæ, уæд тынг æрæнкъард. Хъæдмæ кæй 
алыгъд, уый дæр цыдæр дам-думтæй йæ хъустыл æр- 
цыд, фæлæ йæ бæлвырд нæ зыдта. Ныр уыцы æнæдас- 
тæй æмæ æдгæрзтæй йæ уæлхъус куы ’рбалæууыд, уæд 
ма йын æй цы базонын хъуыд: æцæг абырæг у. 
Уымæ гæсгæ йæ хабæрттæй бирæ фæрсын нæ ба- 
хъуыд. 
Хамырзæ æмæ Леска, сæ аууонæй дæр тæрсгæ чи 
кæны, ахæм хохаг лæг æмæ ус, æнæнхъæлæджы стыр 
сагъæсы бахаудтой. Сæ хæрæфырт ахæм бæллæхы кæй 
ис, уый дæр сын куыннæ у хъыг, фæлæ сын гæрзиф- 
тонг абырæг сæ хæдзары куьГрдахсой... 
Бирæ дзурой æви чысыл — хъуыддаг бæрæг уыди: 
кæд цыфæнды тæссаг уазæг æрбацыди сæ хæдзармæ, 
уæддæр дзы бамбæхсæн нал ис. Атæрын дæр æй сæ 
бои нæу — хион у. 
— Цæй, хуыздæр куыд уыдзæни, хуыцау афтæ сара- 
зæд хъуыддæгтæ. Ныртæккæ — хуысгæ. Уымæй хуыз- 
дæр куыст нын нæй. Фæллад у Дæгка. Стæй ацы дард 
фæндагыл æфсæст дæр кæм уыдзæни, — загъта Хамыр- 
зæ æмæ æфсинмæ бакасти. 
— Æз — ныртæккæ! — фезмæлыд Леска йæ бына- 
тæй æмæ уатæй къæбицмæ дуарыл фæмидæг. 
Хамырзæйы бинонтæ сæ сусæг уазæджы хъæргæни- 
371 

наг никæмæн уыдысты. Дæгка йæхæдæг дæр никæдæм 
цыди Хамырзæйы хæдзарæй. Хæстæджытæ, зонгæтæ та 
йын куыннæ уыди Рæбыныхъæуы. Фæлæ йæм никæй 
уынын цыди. 
Фæстаг æхсæвы хъæды астæу мусонджы лыстæныл 
хуысгæйæ цæуыл хъуыды кодта, уыдон дыууæ боны 
дæргъы æхгæд уаты фæдзырдта Хамырзæйæн. Цымæ 
уымæ та куыд кæсынц йæ фæндтæ, уый базонын æй 
тынг фæндыд. 
Хамырзæ уыцы æнтъыснæгæй æмæ зæрдиагæй 
хъуыста йæ хæрæфырты æнкъард хабæрттæм. Фæлæ 
йæ цæмæй фарста, уымæй йын «нæ» дæр нæ дзырдта 
æмæ «о» дæр. Æцæг-иу йæхинымæр арæх дзырдта: 
«Иæ бæхы чи тæры, уый йе ’мбалы нæ фæрсы». 
— Райсæм нудæсæм азы партизанты, — тæвдæй- 
тæвддæр кодта Дæгка, афтæмæй дзырдта. — Æз мæ- 
хæдæг дæр сема^ уыдтæн, уый зоныс. Мах не ’ппæт дæр 
уыдыстæм мæгуыр кусæг адæм. Хæцыдыстæм бон- 
джынты æмæ паддзахы хицæутты ныхмæ. Иууылдæр 
рæстдзинад агурджытæ. Æмæ фæуæлахиз стæм. Ныр 
та? Ныр дæр агурæм рæстдзинад. Фæлæ лæгæн йæ 
фарсмæ бæхдавджытæ æмæ Деникины кæркхъус афи- 
цертæ куы ’рбалæууой, уæд уыдонимæ фæуæлахиз уы- 
дзæн? Фæрсын дæ! — баздæхт Хамырзæмæ. 
— Æмæ-гъа... 
— Кæнæ нæм йæ милицæйы формæйы æд хæцæн- 
гæрзтæ æрбасхъæл нæхи хъæуккаг Гаппар. Фыццаг 
бæхдавæг къуыдипп уыди, уыйфæстæ та милиционе- 
рæй агæпп ласта. Ныр та мæ фарсмæ æрбалæууыд. 
Рæстдзинад, дам, иумæ агурæм... Куыд дæм кæсы уый 
та? Æууæндæн ыл ис? 
— Æмæ-гъа, — йæ уæхсчытыл та схæцыд Ха- 
мырзæ. 
— Кæд ма гуырысхо кæныс, уæд дын æй æз ноджы 
бæлвырддæрæй зæгъдзынæн, уыцы Гаппар милиционер 
куыд ссис, уый. Ссæдзæм азы ахæстонæй алыгъдысты 
иу зындгонд абырæгимæ. Бацыдысты Елхоты хъæды 
бадæг Сæрæбийы бандæмæ. Баууæндыдысты сыл. Уы- 
донимæ иуцасдæр куы ацард, уæд та уым дæр йæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыди (топпыдзыхмæ дзы цæуын хъуыди) 
æмæ уæд æууæнкæй амардта бандæйы раздзог Сæрæ- 
брйы, йæхæдæг рацыди æмæ сæм милицæйы æмæ 
ЧОН-ы æфсæддонтæн фæндаг бацамыдта. Уый аххо- 
сæй мæгуыр лыгъд адæмæй иутæ мард фесты, иннæты 
372 

та ахсгæ æркодтой. Куыд дæм кæсы уый та? Махæн 
дæр афтæ куы бакæна, уымæй дзы тас нæу? 
— Æмæ-гъа... Иу хатт йе ’ууæнк афтæ чи бахорд- 
та, ууыл, ай-гъай, нæй æууæндæн,— загъта Хамырзæ 
ацы хатт зæрдиагæй, тарстхуызæй. 
Кæд Дæгка йæхæдæг дæр æмæ Хамырзæ дæр йæ 
уазæджы хъæргæнинаг нæ уыдысты, уæддæр «теманæн 
голладжы бамбæхсæн нæй». Чысыл хæххон хъæуыдзу- 
рын райдыдтой, Хамырзæмæ цавæрдæр æмбæхст уазæг 
цæры, зæгъгæ. Æмæ æрцахсыны сагъæс бынтондæр йæ 
зæрдæйæ нал хызти, хъуыды байдыдта фидардæр бына- 
тыл. Иухатт уыцы хъуыды йæ сæры зилдухгæнгæйæ 
Хамырзæимæ кæрты дуармæ лæууыдысты, æмæ сæ ра- 
комкоммæ хæххон доны фаллаг фарс, уалæ къæдзæхы 
цъуппыл цы рагон мæсыг лæууы, уымæ фæкомкоммæ. 
«Æвæджиау æмбæхсæи ран мын тæссаг сахат»,— 
фæлыг кодта йæхинымæр. 
Гыццыл лæппуйæ ам, йæ мадырвадæлтæм уæвгæйæ, 
хорз зыдта уыцы мæсыджы. Зæрæдтæ куыд дзырдтой, 
афтæмæй уыцы мæсыг иезаманты уыди тæккæ доны 
был къæдзæхы фарсмæ. Уæдæй нырмæ цас рæстæг ра- 
цыди, чи зоны. Дон гыццылгай къæдзæхы фарс бахорд- 
та æмæ абон быннозты кæлы, мæсыг та уæллоз къæ- 
дзæхы фарсыл ныхæсты хуызæнæй баззад. 
Лæппутимæ Дæгка дæр къæдзæхы фарсыл цал æмæ 
цал хатты сбырыди уыцы мæсыджы цъупмæ. Мæсы- 
джы рудзынгыл йæ хуылфмæ чи бабырыд, ахæм цырд 
лæппутæ дæр зыдта уыцы заманты Дæгка. Цавæрдæр 
хъæддаг цъиуы æйчытæ дæр ма дзы-иу рахастой. 
Иæ фæнд уыцы сахат Хамырзæйæн загъта. 
— Мæнæн мæ уавæр цы раны ис, уымæ гæсгæ абон 
куынæ уа, уæддæр мæм райсом ахсынмæ æрбацæудзыс- 
ты. Мæн та удæгасæй уыдоны къухмæ мæхи раттын нæ 
фæнды. Уæддæр мæ маргæ кæндзысты... Куыд дæм кæ- 
сы, Хамырзæ, нæ фыдæлтæн хæцæн — фидарæн чи бæз- 
зыд, уый мæнæн не сбæззид?.. Уæлæ уыцы мæсыгæй 
зæгъын,— йæ сæрæй йын ацамыдта къæдзæхы сæр- 
мæ. 
— Æмæ-гъа... Кæимæ хæцай æмæ куыд хæцай, уымæ 
гæсгæ... 
Æндæр ын ницы загъта. Хамырзæ кæд уæлæмæ ницы 
дзырдта, уæддæр йæхæдæг дæр ацы бонты Дæгкайæ 
къаддæр нæ сагъæс кодта. Иуæй йæ хæрæфырт фыдбы- 
лызы артдзæсты бахауд, иннæмæй йæхæдæг дæр æдас 
373 

нæу: ацы лыгъд абыра^джы йыи йæ хæдзары куы ’рцах- 
сой, уæд уымæн дæр йæ фæнык ныддымдзысты. 
-^Хуыздæр мадзал зын æрхъуыдыгæнæн у ныртæк- 
кæ, — дзырдта Дæгка, цыма уыцы уынаффæйæ фæхъæл- 
дзæгдæр, уыйхуызæн. — Дардыл хъуыдытæй пайда 
нæй, фæлæ ма, кæд изæрмæ аирвæзон, уæд уæлæ нæ 
фыдæлты фидары бамбæхсын хъæуы... 
Куыд бадзырдтой, афтæ дард æмгъуыд нал скодтой. 
Куыддæр æрталынг, афтæ Хамырзæ йæ фырты лæппуйы 
акодта мæсыджы цурмæ. Иемæ ахаста гæрз бæндæн 
æмæ белы хъæды дæргъæн ставдгомау бæрз мих. 
Дæсаздзыд лæппу йæ ахуыр тæссæрттæ къахвæнда- 
гыл зæронды разæй уым балæууыд. 
— Уа-алæ уыцы рудзынгмæ никуы сбырыдтæ? — 
скæсын æй кодта мæсыджы топуадзæн хуынкъмæ. 
— Æз ма дзы иу хатт бæлоны æйчытæ дæр æрхастон. 
Схизон ныртæккæ дæр? 
— Схиз, кæд нæ рахаудзынæ, уæд... Æцæг мæнæ ацы 
бæндæны кæрон дæ астæуыл бабæтт. Куы схæццæ уай, 
уæд æз бæндæны бинаг кæроныл мæнæ ацы хъил бабæт- 
дзынæн. Ды йæ дæхимæ сласдзынæ æмæ йæ рудзынгыл 
мæнæ афтæ цæхгæрмæ сæвæрдзынæ, бæндæны иу кæрон 
та йын йæ бæрæгастæу фидар бабæтдзынæ. Уыцы 
куыст куы бакæнай, уæд бæндæныл фæстæмæ дæлæмæ 
æрбырдзынæ. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон. 
Лæппу цырд февнæлдта. Гæрз бæндæны кæрон йæ 
астæуыл алхынцъ кодта æмæ бырынмæ фæци... 
Хамырзæ йын куыд бацамыдта, бæндæн афтæ куы 
бабаста, уæд ыл йæхæдæг фæстæмæ æнцонæй æрбы- 
рыд... 
Чысыл фæстæдæр уыцы мæсыджы цурмæ ссыдысты 
Дæгка æмæ Хамырзæ. Лæппу гæрз бæндæныл дæлæ- 
мæ куыд æрцыди, афтæ йыл Дæгка ныр уæлæмæ сбы- 
рыд æд хæцæнгæрзтæ. Иæ фæстæ йын уыцы бæндæныл 
бастæй Хамырзæ слæвæрдта хосы æргъом лыстæнæн 
æмæ цалдæр боны фаг хæринаг. 
Алы изæр дæр-иу Хамырзæ цыди мæсыджы цурмæ, 
йæ ног цæрæджы йын бæрæг кодта. Æмæ сæ дыууæ дæр 
æнхъæл уыдысты, сæ митæ æмæ сæ ныхæстæ сын хуыцау 
æмæ зæхх йедтæмæ ничи хъусы. Фæлæ адæмыл сусу- 
буруйæ айхъуыст æбуалгъ хабар: мæсыджы æрцарди ца- 
вæрдæр тæссаг абырæг. Иуæй-иутæ та йæ ноджы бæл- 
вырддæр дзырдтой: «Хамырзæйы быдираг лыгъд уазæг». 
374 

Иу сæрдыгон райсом, хæххон уыгæрдæнты æртæхæй 
хуылыдз кæрдæг хосдзаумæ æнхъæлмæ куы фæкæсы, 
уыцы афон Хамырзæ дæр хуры скастимæ, йæ цæвæг йе 
’ккойы, афтæмæй сæ кæртæй рахызт. Сæ тæккæ дуармæ 
хæрхæмбæлд фæци, кæмæй тарсти, ахæм уазджытыл— 
милицæйы формæйы, хæстои ифтонгæй. 
— Фарн дæм бадзурæд, Хамырзæ, фæлæ дæ уазæг 
кæм и? — бафарста йæ æнæ уæлдай ныхасæй милицæ- 
йы хицау. 
Цы нæ ахъуыды кодта Хамырзæ! Тынг фæтарст. 
Æмæ йæхæдæг куыд хъуыды кодта, ахæм дзуапп радта: 
— Мæ уазæг? Уазæг мын нæу, фæлæ мæ тæккæ хæ- 
рæфырт, мæ хистæр хойæ чи райгуырд, уый... Æнæбары 
схæтæгхуаг, мæгуыр, æндæр знаг бæргæ никуы уыд. Ацы 
властыл æппæты фыццаг чи хæцыд, уыдонæй уыди йæ- 
хæдæг, коммунист. Фæлæ куыд ныссуйтæ сты йæ хъуыд- 
дæгтæ — хуыцау йедтæмæ сæ чи зоны... Лæджы амонд 
куынæ фæуа, уæд... 
— Æз дæ уыцы таурæгътæй нæ фæрсын, фæлæ дæ 
бандит уазæг кæм ис? — фæкарздæр кодта йæ ныхас 
милицæйы хицау. 
— Æнæбары рахау-бахауæй бафæллад æмæ уæлæ 
мæсыгмæ ацыди хуыссынмæ. 
— Хуыссынмæ нæ, фæлæ хæцынмæ, зæгъынмæ хъа- 
выс... Марадз, зæгъ ын, æмæ æнæфыдбылызæй йæхи рат- 
тæд. Науæд... 
Хамырзæ исдугмæ аджих æмæ зæхмæ кæсгæйæ 
ахъуыды кодта... 
— Цу! Цæмæ ма кæсыс? Фаг нæма бастыгъта адæ- 
мы? — ноджы хъæрдæрæй загъта хицау. 
— Стигъгæ бæргæ никæй кæны... Хуыцауæй уæ ба- 
уырнæд, æнæхъæн къуыримæ æввахс ам ис æмæ кæд 
бындзмæ искуы февзыста... 
— Ам ай-гъай. Фæлæ дæлæ сæ раздзог кæмæн у, уы- 
цы бандæ хорз стигъынц адæмы. Дæгкайы номæй... 
— Уый æз нæ зонын. Мæхи цæстæй цы уынын, æз 
уый зæгъын. 
— Дæхи цæстæй цы уыныс, мах уый нæ зонæм, фæ- 
лæ дæ уазæгмæ цæуыс æви нæ? Фæстаг хатт ма дын 
зæгъын! 
— А-арæби... Уæ ныхмæ куы ницы зæгъын, уæд 
мыл цы бустæ кæныс, нæ зонын... Æз цæуын. Рацу дæ- 
хæдæг дæр æмæ дæхи хъусæй фехъусай, цы зæгъдзæн, 
уый. Мæнæ мæ фарсмæ цу... Науæд—мæфæстæ, æмæ æх- 
375 

Сьшвæнд миййаг куЫ скæна, уæД нæмыг раздæр мæныл 
сæмбæлдзæн. Уымæ гæсгæ ма тæрс! Цом! Кæд хæцын- 
мæ нæ цæуыс, уæд дæ гæрзтæ дæр ам уадз. 
Милицæйы хицау æнæ уæлдай ныхасæй сразы Ха- 
мырзæйы фæндыл. Иæ бæхæй æргæпп ласта, йæ идоны 
рохтæ йе ’мбæлттæй иумæ авæрдта æмæ зæронд лæджы 
фæдыл фæраст мæсыджырдæм. Æцæг йæ гæрзтæ нæ 
ныууагъта. 
Мæсыджы уазæг куыннæ уыдтаид, йæ алфамбылай 
цы арт æндзæрстæуы, уый. Милицæйы хицау Хамырзæ- 
йы аууонæй йæхи не ’вдисы, афтæмæй куы цæуы, уæд 
Дæгка уый дæр бамбæрста, хæцынмæ нæ, фæлæ цыдæр 
ныхас зæгъынмæ кæй цæуы. 
Куы йæм баввахс сты, уæд сæм уый хуынкъæй йæ 
сæр радардта æмæ сæ фæрсы: 
— Зæгъут, уæ зæрды цы ис, уый. Хъусын уæм! 
— Æз та дæу фæрсын, дæ зæрды цы ис, уымæй...— 
æрлæууыдысты, сæ ныхас кæрæдзимæ куыд хъуыса, аф- 
тæ. — Нæ зæрды цы ис, уый дæр дын зæгъын фйдарæй: 
ныртæккæ дæхи ратт мах къухмæ. Фыццаг уал дæхæ- 
дæг, стæй та далæ комы дымæгмæ хъæды чи эмбæхсы, 
уыдон. Каед ууыл разы дæ, уæд уал раздæр дæ хæцæн- 
гæрзтæ ракал уырдыгæй. Уæлæмæ куыд схызтæ, афтæ 
дæлæмæ дæр æрхиздзынæ. Æмæ уæд ардыгæй та ацæу- 
дзыстæм де ’мбæлттæм. 
— Нæ дæн разы. Фыццаджыдæр, хъæды чи ’мбæхсы, 
уыдон се ’ппæт ме ’мбæлттæ не сты. Уыдонæн сæ фылдæр 
сты бæхдавджытæ æмæ Деникины бынылзад афицертæ. 
Мæнæн уыдонимæ иумæйагæй кæй ницы ис, уый дæхæ- 
дæг уыныс: уыдон уым хъæды, æз — ам, мæсыджы. Хъæ- 
ды чи ис, уыдоныл æрæджы мæ хъæуккаг Гаппар дæр 
бафтыди. Æмæ йæ æз фæстæмæ уæхицæн дæттын. Кæд 
нæм æй уæхæдæг не ’рбарвыстат... 
Æндæр куы ницы ком радта, уæд милицæйы хицау 
мæсыджы алфамбылай йæ адæмæй хъахъхъæнджытæ 
æрæвæрдта, иннæтимæ горæтмæ раивгъуыдтой. 
Хамырзæйæн та загъта: 
— Ацы мæсыгмæ хæстæг куыннæуал бацæуай, афтæ. 
Науæд-иу дæ гуырæй райгæ у. Хъахъхъæнджытæ дзы ис. 
4 
Дыккаг бон хъæуы цæрджытæй куыстмæ ничи ацы- 
ди, афтæмæй агургæ æмæ н’ аргæ кæй хонынц, ахæм 
376 

хосгæрдæн бон уыди: знон милицæйы хицау æмæ Ха- 
мырзæйæи «мæсыджы уазæг» иы дзуапп радта, уый чы- 
сыл хохаг хъæуыл уайтагъд айхъуысти. Æмæ алчидæр 
цымыдисæй æнхъæлмæ касти ГПУ-йы хицауы æрбацыд- 
мæ. Куы ’рбацæуа, уæд та цы уыдзæни, уымæ. 
Алкæй хæдзары тохынайæ фæздæг нæма скалди, афтæ 
хъæусоветы раз баурæдтой æнахуыр адæм — æртæ ба- 
рæджы æфсæддон, æртæ та милицæйы дарæсы. 
Уыцы сахат уырдæм фæдзырдтой Хамырзæ æмæ йæ 
бинойнаг Лескамæ. 
— Цæй, дæ хæрæфыртмæ хуыздæр зонд нæма ’рцы- 
ди? — куыддæр сæ размæ æрбахæццæ сты, афтæ Хамыр- 
зæйы афарста зноны лæг — милицæйы хицау. 
— Æз дæр ын дæуæй уæлдай ницы зонын. Знонæй 
нырмæ йæ æз дæр нæма федтон, — тасхуызæй бакасти 
Хамырзæ милицæйы хицаумæ, стæй та уæлбæхмæ скаст, 
æфсæддонтæй хицаухуыз чи уыд, уымæ. — ГПУ-йы хи- 
цауы агуырдта, уый ды уыдзынæ, æвæццæгæн. 
— Уый хицау иæу, фæлæ йæ хицау йæхи бæсты рар- 
выста. Хицауы бартæ йæм ис — оперативон хайады раз- 
дзог у — Федор Давыдов, — ныхас йæхимæ айста мили- 
цæйы хицау. 
— Гъемæ цы кæны, цом æм ныр, цы зæгъинаг у, уый 
иумæ фехъусæм,— арастæввонг мæсыджырдæм аздæхти 
Хамырзæ. 
— Афтæ нæ, — загъта Давыдов. — Мах ацæудзыстæм 
ахæм дзырдæй, æмæ дзы гæрах куыннæ ’рцæуа, афтæ- 
мæй æмбæхст лæджы мæсыгæй куыд раргъæвæм, йæ хæ- 
цæнгæрзтæ уым куьтд ныууадза. Уый тыххæй мæнмæ 
ахæм фæнд ис, кæд мæ хъуыды сымах зæрдæмæ дæр 
цæуы, уæд. Мæнæ ацы сылгоймагмæ дæр уымæн фæ- 
дзырдтон. Æз зонын, ирон æгъдауæй сылгоймаджы ны- 
хасы цас тых ис, уый. Рацæуæд мемæ æмæ дзы дзырд 
райсæд, цæмæй мемæ ныхасыл сразы уа лæгæй-лæгмæ, 
хæцæнгарзмæ куыннæ бавналæм, афтæмæй. 
— Æз мæхæдæг дæр уыцы дзырдæй рацыдтæн нæ 
хæдзарæй, — загъта Леска. — Цом, кæд дæхæдæг цæуыс, 
уæд. Цæуыл ахицæн уыдзæн уæ ныхас, уый зæгъын мæ 
бон нæу, фæлæ дзы гæрах кæй ие ’рцæудзæн, уый тых- 
хæй уын дзырд дæттын, мæнæ хорз адæм. 
Давыдовæн ирон сылгоймаджы ныхæстæ тæлмац кæ- 
нын нæ хъуыди. Куыддæриддæр сæ загъта Леска, афтæ 
сæ бамбæрста. Иæ бæхæй æрхызти, йæ идоны рохтæ йе 
’мбæлттæй иумæ авæрдта æмæ загъта: 
377 

— Цом уæдæ. ’Каед дæм ахæм ныфс ис, уæд дзы нæ 
дыууæйы йедтæмæ ничи хъæуы. 
Æмæ фæраст сты Давыдов æмæ Леска мæсыгмæ. 
Цалынмæ мæсыджы цурмæ бахæццæ сты, уæдмæ цы- 
дысты фæрсæй-фæрстæм. Уæле сæм мæсыджы дыдагъæй 
чи касти, уый дæр уыдта 'Давыдов. Фæлæ дзы цыма 
æппындæр ницы тас у, уыйау æнæкъуылымпыйæ цыди 
Лескаимæ ныхæстæгæнгæ. 
Куы баввахс сты мæсыгмæ, уæд Леска йæ кæлмæр- 
зæн йæ сæрæй фелвæста, раздæр бауад æмæ йæ Давы- 
довæй Дæгкайы æхсæн зæххыл æрытыдта. 
— Æз уæ мад æмæ уæ фыды уазæг, мæ хатыр бакæ- 
нут æмæ уæ хæцæнгæрзтæм ма бавналут. Дзыхæй кæ- 
рæдзи хуыздæр бамбардзыстут. 
Лескайы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд Дæгка йæ хæ- 
цæнгарз иуварс æрæвæрдта. Уымæй бамбарын кодта, 
æнæхæцæнгарзæй дзурыиыл разы кæй у. 
— Дæ райсом хорз уа, Дæгка! — барæй йæм йæ но- 
мæй сдзырдта Давыдов. — Цæй дард рацыдтæ нæ 
хъæуæй? 
— Кæд дæ мемæ исты ныхас ис, уæд мидæмæ рацу, 
æз æддæ ныхас кæнын иæ уарзыи. 
— Айонгты кæм æрбацыдтæн, уым дæм уæлæмæ дæр 
схиздзынæн. Æцæг мын зæгъ, цавæр æвзагæй дæ зæрды 
дзурын ис — хæцæнгæрзтæй æви... Кæд адæймаджы æв- 
загæй, уæд хæцæнгæрзтæ ам уадзын. 
— Дæ цуры нæ дыууæйы астæу зæххыл йæ кæлмæр- 
зæн чи аппæрста, уыцы сылгоймаг æй загъта, цавæр æв- 
загыл дзургæ нын у, уый. Дæуæн нæ зонын, фæлæ мæ- 
иæн уый закъон у. 
— Мæнæн дæр! — загъта Давыдов. Иæ маузер йæ 
хъæдын хуымпъыримæ йе ’фцæгæй систа æмæ йæ Лес- 
камæ радта. — Кæуылты дæм цæугæ у, уый мын баца- 
мон, æмæ дæм фæцæуын. 
— Мæнæ дын мæ къахвæндаг. Кæд бырынмæ арæх- 
сыс, уæд ацы бæндæныл хæц, дæ къæхтæ та къулмæ 
араз, — æмæ йæм гæрз бæндæн æруагъта. 
Цалдæр минуты фæстæ дыууæ лæджы лæууыдысты 
мæсыджы хуылфы æмæ кæрæдзи цæсгæмттæм кастыс- 
ты. 
Дæгкайы ахæм хуызы никуыма федта Федя, ноджы 
м,а йæ сатæгсау даргъ зачъеты фæзынд иугай даргъ урс 
хилтæ. Иæ дзыхы дзырдæй йæ куынæ базыдтаид, уæд 
æм йæхи хуызæнæй ницы.уал уыди: йæ цæсгомы цъарыл 
378 

фæзынди æвидауц æнхъырдтæ. Æрмæст ма йæ цæстытæ 
сæхи хуызæн уыдысты, æцæг уыдон дæр æнахуыр æн- 
тъыснæгæй кастысты. 
— Нæ сæмбæлд куыд у, нæ ныхас дæр афтæ æргом 
кæд уыдзаен, уæд байхъус,— райдыдта Федя.—Чи дæн, 
уый зоныс суаиг мæ гыццылæй нырмæ. Кæм кусын ныр- 
тæккæ, уый дæр зондзынæ мæ дарæсмæ гæсгæ... Зæгъ 
мын æргом: цы дæ зæрды ис дарддæр?.. 
Дæгка цыдæр сдзурынмæ хъавыд уыцы фарстмæ* 
фæлæ йæ Федя баурæдта: 
— Фæлæуу, дарддæр цы зæгъынмæ хъавын, уымæ бай- 
хъус... Уæ цоппайæ кæй ницы рауайдзæн, уый дын æз 
æргом зæгъын. Кæд ма дæ цæрын фæнды, уæд раздæх 
ацы рæдыд фæндагæй. 
— Ахæм цардæй мæлæт хуыздæр! — йæхи нал ба- 
урæдта Дæгка Федяйы ныхæстæм. 
— Уагæр цавæр æвзæр цæрыс, мæлыныл цæмæй сра- 
зы уай? Цы дын нæ фаг кæны? 
— Улæфт! Улæфт мын нæ фаг кæны, Хатъо æмæ Ха- 
ту мын мæ хурхыл бахæцыдысты, æмæ улæфын иал фæ- 
разын... Ноджы ма сæхи хуызæн сабатажниктæ хъомыл 
кæнынц — Куыдзийы фырт Мурат, мæхи æфсымæры 
фырт Муради æмæ иннæтæ... Æз бирæ фæкастæн æмæ 
<сын уæле «ма кæ» зæгъæг куынæ уыди, уæд мын æй цы 
.зоныи хъуыди, цард кæй нал бæззы. Æмæ йæ схорз кæ- 
ныи хъæуы... 
— Дарддæр? — бафарста йæ Федя, Дæгка уыцы ны- 
хæстæ куы загъта, уæд. 
— Дарддæр адæм сæ цардæн уаг сæвæрдзысты сæ- 
хæдæг, цæлхдурæвæрæг сын куынæ уа, уæд. 
— Адæм кæй хоныс? 
— Хъæды чи ис, уыдон... Ды нырма лæппу дæ. Дæ- 
уæн дæр хъарм бынат радтой, формæ дыл скодтой æмæ 
æндæр ды дзурай! Фæлæ ма-иу а дыууæ боны кæс, кæд- 
дæра уæ колхозонтæн сæ фылдæр мах фарсмæ не ’рлæу- 
уиккой. 
— Колхозонтæ не ’рлæудзысты дæ фарсмæ, уый бæл- 
вырд у. Кулактæй куы зæгъай, уæд ма дын уый зæрдæ- 
:мæ цæуы, уымæн æмæ уыдонæн сæ быны пиллон арт су- 
дзы... Кулак æввонгхор у. Мæгуыр зæхкусæджы фæл- 
.лоиæ цæры. Уымæ гæсгæ йын колхозы бынат нæй. Ды 
дæхи цъулбертыл цæмæн барыс? Дæуæн дæхи къухты 
<фæллойæ дæ бинонты дарын дæ бон у. Зæгъ-ма: ды 
Къабоимæ цæдис куыд скодтай Советон хицаудзинады 
379 

ныхмæ, дæхæдæг тох кæуыл кодтай, уыцы хицаудЗинады 
ныхмæ? 
— Æмæ Къабо цæмæй кулак у, æгæр кæй кусы, хорз 
цæрæнтæ кæй сарæзта, уый тыххæй? Сымах та йын аф- 
тæзæгъут, «цæмæн кусыс?..» Кæд æм æххуырстытæ кæй 
вæййы, уый тыххæй зæгъут. Бирæ хуым бакæны, æмæ 
йæм вæййы æххуырстытæ... 
— Дæзамана уый у, æмæ Къабо кулак цæмæй у, уый 
нæ уыныс. 
Дæгка цæуылдæр аджих. 
— Кæд дæм уымæй уæлдай дæ рæдыд митыл ахъуы- 
дыйы зонд нæй, уæд ма дын фæстаг ныхас зæгъын. Уый 
фæстæ-иу хъаст макæмæй кæн. 
— Æртхъирæн? Æмæ ахæм дзырдæй куынæ сæмбæл- 
дыстæм ам... 
— Æртхъирæн нæ. Цы ныхасмæ дæм æрбацыдтæн, 
уый дын хъуамæ зæгъон. Кæд мæ ныхæстыл не 'уУæи" 
дыс, уæд та байхъус, мæнæ дæм ГПУ-йы хицау йæхæдæг 
цы фыссы, уымæ. Æз дæр дын æрмæст уый зæгъынмæ 
æрбацыдтæн. Мæнæ куыд фыссы: 
«Кæд ацы дыууæ боны дæхи къахæй æрбацæуай, дæ 
гæрзтæ æрæвæрай æмæ дзырд раттай ацы рæдыд фæн- 
дагыл адæмы нал ардауыны тыххæй, уæд дын — хатыр. 
Цы ракодтай амæйразмæ æвзæр мийæ, уый тыххæй та 
дын советон закъон амоны æртæ азæй фондзы онгахæс- 
тоны фæбадын. Нæхæдæг дæ куы æрцахсæм, уæд дын 
æнæмæнг — марыны тæрхон». Æндæр дын ницы зæгъи- 
наг дæн æз дæр. Ахъуыды кæн. Рæстæг ма дын 
ис... 
Ууыл ын «хæрзбон» загъта. 
Давыдов куы ацыди, уымæй изæрмæ Дæгкайы сæ- 
ры магъзы зилдух кодтой лæппуйы ныхæстæ: «Уæ цоп- 
пайæ кæй ницы рауайдзæн, уый дын æз æргом 
зæгъын...» «Кæд ма дæ цæрыи фæнды, уæд раздæх ацы 
рæдыд фæндагæй...» 
«Ау, Дæгка ахæм рæдыд фæндагыл æрлæууыд, бы- 
лæй куыд ахауа?.. Афтæ ницуал æмбары?.. Уæд ма йæ 
цард цы у?» 
Афтæ ахъуыды кæны æмæ та Давыдовы ныхæстæ но- 
гæй рафæзмы йæхинымæр. 
Уый æндæр хатт, æндæр уавæрты куы уыдаид, Давы- 
дов Дæгкайæн ахæм зонды ныхæстыл куы схæцыдаид, 
уæд сыл Дæгка зæрдиаг хъуыдытæ нæ, фæлæ сæм хъус- 
гæ дæр нæ бакодтаид. «Айс дæхи, къулбадæг! Дæхæдæг 
380 

сабатажник куы дæ, уæд æз дæ уынаффæтæм хъусон?» 
Лфтæ йын загътаид. 
Фæлæ.ныр Давыдов йæ разы куынæуал ис, уæддæр 
ма йæ фæсаууон дæр ахæм стыр ныхас зæгъын йæ зæр- 
дæ нæ комы. Уый нæ, фæлæ та иоджыдæр æмæ ноджы- 
дæр йæ зæрдыл æрбалæууынц будкæгæсы фырт Федя- 
йы ныхæстæ: «Дæ замана уый у, æмæ Къабо кулак цæ- 
мæй у, уый пæ уыныс...» «Хъусыс, амæй райсоммæ! Рæ- 
стæг ма дын ис хъуыдыйæн...» 
Райсоммæ фæхъуыды кодта Дæгка Давыдовы ны- 
хæстыл. Æхсæв æмæ бон æппындæр нæ бафынæй. «Кæд 
æцæг не ’мбарын, Къабо кулак цæмæй у, уый». Ууыл 
хъуыдыгæнгæйæ, йæ цæстытыл ауадысты ивгъуыд азтæ. 
Мæиæ йæ цыма иыртæккæ уыиы, уыйау йæ цæстыты раз 
фестад, «Сакъадах» кæй хонынц Терчыхъæуы, уыцы 
зæххы уадздзаг. Фоидз æви æхсæз уæрдонæй бон-изæрмæ 
æнæрынцойæ Къабойы кæртмæ уырдыгæй ласынц нарт- 
хор. Хуымы та зиууæтты хуызæн гъæйттæй нартхор то- 
нынц æххуырстытæ. Къабо йæхæдæг сæ разæй йæ удæй 
бацыди, цæмæй æххуырстытæ дæр сæ хицауы фæзмой 
æмæ тагъддæр æвналой. Æниу нартхортонæг æххуырс- 
тытæ цы! Дæгка йæхи дыууæ бæхæй йæ гутоны æмцæ- 
дисонимæ цал хатты бахуым кодта Къабойы хаццон 
зæххыты дæсæтин фондз сомыл? 
«Чи зоны æмæ Давыдов раст у,— иузаманы йæ зæр- 
дæйы ахæм гуырысходзииад февзæрди. — Иæ дзыппы 
куы ницы задаид Къабойæн уыцы æххуырстыты фæлло- 
йæ, стæй мæ гутоны куыстæй дæр, уæд нæ цæмæ æх- 
хуырста? Уæдæ æниу уыцы галуантæ цæмæй сарæзта, 
исты, миййаг, паддзахæй улупа куынæ иста?» 
Мæсыджы къуымы, зæххыл дæргъкъахæй тъæпæн 
бадгæйæ, йæ цæстытæ фынæйы хуызæн щъыидæй, Дæг- 
ка йæ хъуыдыты Терчыхъæуы балæууыд. Цæуы уынгты, 
куы иу, куы иинæ кулаччы кæртмæ бакæсы. Цæмæй ку- 
лак у? Ахæм «буц» ном æм цæмæн æрхаудта, уый базо- 
нын æй бафæндыд уыцы сахат. Раст ын цыма комсод 
бафæдзæхста, сбæрæг ма кæн, раст фыст æрцыди кулак- 
ты номхыгъды æви иæ, уыйхуызæн алкæй раздæры 
цардыл биноныг афæлгæсыд уыцы сахат фæсаууонмæ. 
Æмæ мæнæ диссаг! Ахæм зонд æм ныронг никуы æр- 
цыдис. Иæхимæ ма мæсты дæр райдыдта. Мæцыхъо зæ- 
ронд спекуляит кæй у, уый куыинæ зыдта? Кæддæрты 
йæхи уыимæ картофæй базаргæнæг цæмæи акодта? Цæ- 
мæй йæ абои цъулберты номхыгъды ныффыссой?.. «Мæ- 
381 

Цыхъо æмæ Къабо сæ цотæн бынтæ кодтой, фæлæ Мæнæн 
мæ дæле карчы цъиу дæр куынæ ис цоты номыл, уæд 
кæмæи мулк æмбырд кæмынмæ хъавыдтæн? «Æвæды 
цæст зынæфсис» мæ хуызæттæй фæзæгъынц, æвæццæ- 
гæн. Уыййедтæмæ ма мæ уыцы пъадвал дæр цæмæн 
хъуыд искæй картофтæ æлхæнынæн». 
Йæхи хъуыддæгтæ мысыныл куы фæци Дæгка, уæд 
фырмæстæй йæ цæстытæ фегом сты. Боны рухс куы 
ауыдта, уæд йæ къæхтыл алæууыд, цыма йын куыстмæ 
æгæр барæджы, уыйхуызæн. Фæлæ мæсыджы дæрзæг 
къултæй дарддæр куы ницæуыл андзæвыдысты йæ цæс- 
тытæ, уæд сагъдауæй аззад. Цалынмæ йæ хъуыдыты 
Терчыхъæуы уынгты тезгъо кодта, уæдмæ ныртæккæ цы 
уавæры ис, уый дæр дзы цыма æрбайрох. 
Стæй уæд дыдагъæй йæ сæр æддæмæ радардта æмæ 
арвыл афæлгæсыд, цас æм зынди, уыйонг. Арв та афтæ 
сыгъдæг уыди, афтæ тарцъæхæй зынди, цыма йыл 
æнæхъæи сæрд дæр иу мигъы цъупп никуы абадт. Хур 
чысыл суади скæсæнæй æмæ йæ зæлдаг тыитæ нывæиды 
тар къæдзæхты тигътыл. 
Ацы мæсыджы куы æрцарди Дæгка, уæдæй нырмæ 
маргъы мыггаг тæхгæ дæр нæма федта, йæ хъæлæс та 
йын уæлдайдæр нал фехъуыста. Ныр хъусы æмæ джи- 
хæй баззад — хæстæг кæцæйдæр æм хъуысы бæлæтты 
къуырру-къуырруйы цардбæллон зарæг. Æвæццæгæн, йæ 
мæсыджы тигъыл сæхи хурмæ тавынц æмæ афтæмæй за- 
рынц. 
Ракæсын афæлвæрдта, фæлæ йæм зарæггæнæг 
мæргътæй ничи зыны. Уæд Дæгка дæр йæ бынатæй фез- 
мæлын нал уæндыд, миййаг куы фæтæрсой æмæ куы 
атæхой, зæгъгæ. 
Дæгка ацы мæсыгмæ куы æрбахызти, уьщы æхсæв 
ма дзы фехъуыста базырты пæр-пæр, æндæр дзы цъиуы- 
змæлæг нал федта. Ныр мæргъты зарæгмæ гæсгæ афтæ 
ахъуыды кодта: «Æвæццæгæн, базыдтой, æз абон арды- 
гæй кæй ацæудзынæн, уый. Æмæ æрхъæцмæ нал хъæ- 
цынц. ...Гъемæ хорз. Мæнæн æцæг цæуын афон у». 
Ууыл разылди æмæ ма хурмæ иу хатт скасти. «О, 
цæуын афон у». Йæ хъæмпынгобаимæ мæсты æвнæлд 
фæкодта. Рафæлдæхта йæ. Фæлæ дзы цы уыди йæ бы- 
ны? Къуымты дæр ма иу хатт рафæлгæсыд. Иу къус- 
гондмæ фæкомкоммæ йæ хæринæгтæм — хъæбæрхоры 
кæрдзын æмæ цыхты къæртт. Райста уыдон дæр, цал- 
дæр комдзаджы дзы акодта. Нæй, хъуыры нæ цæуы хæ- 
382 

ринаг, афтæмæй Федя Давыдовыл куы фембæлд ацы 
ран, уæдæй нырмæ комдзаг нæма аныхъуырдта. Æр- 
мæст æм сау авджы дзаг дон уыди, æмæ уый банызта. 
Кæрдзын æмæ цыхт фæстæмæ сæ бынаты æрæвæрдта. 
Уадз æмæ сæ бæлæттæ бахæрой. Йæхæдæг йæ хъатара- 
тæ бабаста, топп йе ’фцæджы баппæрста æмæ загъта: 
«Цон ныр! Афон у...» 
«Хуыцау, ацы комы зæдтæ æмæ дауджытæ, рæствæн- 
дагыл мæ бафтаут. Мæ хæрæмтты фæндиаг куыннæ фæ- 
уон...» Иæхæдæг бæндæныл фæхæцыд æмæ хъавгæ йæхи 
æруагъта дæлæмæ. 
Зæххыл куы æрлæууыд, уæд фыццаджыдæр акаст 
хъæусоветы хæдзарырдæм. Дуармæ цалдæр бæхы æд 
сæргътæ, кæрты адæм змæлы. Уæд Дæгка йæ хъатара 
фæстæмæ райхæлдта, йæ галиу цонгыл æй æрæвæрдта 
ауыгъды хуызæн, иннæмæй топпыл хæцы, афтæмæй ком- 
коммæ фæрасти, адæм кæм змæлыдысты, уырдæм. 
Цалынмæ Давыдов кæртмæ йæ размæ рацыди, уæд- 
мæ Дæгка йæ хæцæнгæрзтæ уыцы хуызæн йæ цæнгтыл 
ауыгъдæй дардта. 
Давыдов æнæдзургæйæ рацыд йæ размæ æмæ райс- 
та мæсыгдзауы хæцæнгæрзтæ. Йе ’мбæлттæй сæ иумæ 
радта, стæй Дæгкайы цæстытæм бакаст æмæ йынзагъта: 
— Ацы хаттæй хуыздæр ми никуы бакодтай. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, ахæм уавæрты куынæ сæмбæлдаик- 
кам, уæд хуыздæр уыдаид. Ныр дæ хорз хорз у, æмæ ма 
æххæст де ’мбæлттæн дæр куы бацамонис ахæм фæндаг. 
— Уыдон ме ’мбæлттæ уыдысты, цалынмæ бæхдав- 
джытимæ æмвос не скодтой. Стæй мæ зæрдæмæ куы- 
нæуал цыдысты, уæд сæ мæхи кæдæм райстон, уый фед- 
тат? — Иæ русты фыдтæ куыд базмæлыдысты Дæгкайæн 
уыцы ныхæстæй, уымæй бæрæг уыди, йе ’мбæлтты кой 
йын куыд æнад у, уый... 
Уыцы æхсæв Дæгка æдасæй бахуыссыди «къазол- 
нæй» хæдзары. 
ШЫНДДÆСÆМ СÆР 
1 
Дæгка æмæ Федя Давыдов цæуыл дзырдтой Куырт- 
таты комы зæронд мæсыджы, уыцы ныхæстæ цæуын 
байдыдтой. Æцæг Дæгка куыд загъта, афтæ колхозонтæ 
383 

уыдоны фарсмæ не ’рлæууыдысты, фæлæ æхсæнады 
мулкмæ æгæр-æгæр куы ныхылдтой, уæд сæ ныхмæ сыс- 
тадысты. Ныронг сæ-иу хъæдмæ хæстæг хъæуты йæ хæс- 
тæгмæ сусæгæй къæбæргур чи бауад æдæрсгæ, уыдон 
дæр ныр афтæ нал уæндынц. Гыццылæй-стырæй сæ ба- 
зыдтой, тыхгæнджыты къорд кæй сты, уый. Кæцы кол- 
хозы фосмæ нæ фæныхылдтой, кæцы хъæуккаг фæндаг- 
гоны кæнæ хæдзары нæ астыгътой уыцы уалдзыгон бон- 
ты «хъæды уазджытæ»! Æмæ сыл нал æууæндыдысты. 
Уый базыдтой сæхæдæг дæр æмæ сæхи хъæды æмæ 
кæмтты æрфытæм ластой. Адæммæ сæхи къаддæр æв- 
дыстой. 
Йæ рæдыд афоныл чи базыдта, уыдон хицауадмæ 
цыдысты худаистæй, хатыр курæг. Дæгкайы хуызæн 
раздæр Англисмæ æнхъæлмæ чи касти, афтæмæй ком чи 
нæ лæвæрдта хицауады сидтæн, уыдонæй иу къорд сæ- 
хицæн лыстæи æрцæттæ кодтой «Лæгæтты ком»-ы. Зы- 
мæг сæ зæрдыл лæууын байдыдта. 
Цы бирæ æмгъуыдтæ сын фæлæвæрдтой, уæдмæ куы- 
нæ æрцыдысты, уæд сæм ахсынмæ цæуын бахъуыд. 
Ацы хатт дæр та Федя Давыдов йæхæдæг ракуырд- 
та, цæмæй уыцы операци дæр уымæн баргонд æрцæуа. 
Ам дæр ма йæ хъæуккæгтæ кæд йæ коммæ бакæсиккой. 
Дæгкамæ гæсгæ ууыл йæ зæрдæ дардта. 
Давыдовы отрядæн «Лæгæтты ком»-мæ фæндагамо- 
нæг уыдысты хъæдмæ хæстæгдæр цæрæг иу партион 
æмæ иу комцæдисои. Уыдон дæр хæстифтонгæй. 
Минæварæн та Давыдов ацы хатт йемæ ракодта сыл- 
гоймаг нæ, фæлæ хæстæгдæр хъæуккаг зæронд лæг Кæ- 
сæбийы. Æгас зылды дæр дзырддзæугæ æмæ зындгонд 
лæг уыди. Бирæ туджджыитæ æмæ зæгъдджынты бафи- 
дауыи кодта йæ цæрæибонты. Кæсæби йæ къæдзлæдзæ- 
гимæ кæй дуармæ æрлæууыдаид минæвары номыл фæн- 
ды фыдбылызы, фæнды цины хъуыддаджы — никуыма 
йæ ничи раздæхта. 
Федя йын куыддæр йæ кой фехъуыста, афтæ йæм 
æвæстиатæй бацыди йæ хæдзармæ. Уым æхгæддуарæй 
дзырдтой: 
— Фыдбылызы арт ссыгъди. Йæ тæккæ цырен æвзаг 
судзы уæ зылды — уæ хъæуты алыварс. Афоныл æй ба- 
мыиæг хъæуы,— загъта Федя зæронд лæгæн. 
Бæлвырддæр ын куы бамбарын кодта ГПУ-йы æр- 
выст лæг, уæд Кæсæби загъта: 
— Тæссаг адæм сты уыдон, раст зæгъын хъæуы. Æр- 
384 

ра бирæгътау лæбурынц алкæмæ. Фæлæ, дæ загъдау, 
арт афоныл хуыссын кæнын хъæуы... Цæттæ дæн дæ 
фæдыл, цы кæнын хъæуы, уымæ, цæмæй уыцы фыдбы- 
лызы арт афоныл ахуысса. 
Бацыдысты сæм бон-сихорафои, æнхъæл куыннæ 
уыдысты, ахæм сахат. Æртыхстысты сыл æнæ хъæр, 
æнæ цъистæй... 
Давыдов æмæ Кæсæби тачанкæйы фæрсæй-фæрстæм 
бадынц æмæ сæ фæндаджы койтæ кæнгæ цæуынц нарæг 
комы. Сæ разæй æмæ сæ фæстæ гæрзифтонг бæхджын 
æфсæддоиты къорд. Ахæм фæсвæд æмæ сабыр ран у, 
æмæ дзы кæд искæдæй-искæдмæ цалх дзыхъхъы æр- 
гуыпп кæны, стæй ма искуы бæлæсты сæрæй иу хъæл- 
дзæг цъиуы зарæг райхъуысы, æндæр дзы дымгæйы 
улæфт дæр хъус нæ ахсы. 
Нарæг комы кæрои къæдзæхæй хауæццаг дуртæ 
фæндаг сæхгæдтой. Дарддæр ма дзы цæуæи ис æрмæст 
фистæгæй. 
Фæндаггæттæ баурæдтой. 
— Амæй мидæмæ мæхицæн иунæгæй цæугæ у, — 
загъта Кæсæби æмæ æрхызти тачанкæйæ. Иæ уæнгтæ 
аивæзтытæ кодта æмæ йæ къæдзлæдзæгыл æнцайгæ 
дарддæр араст. 
Давыдовимæ сæ ныхас конд кæй уыди, уымæ гæсгæ 
ницæмæйуал бафарста, цы кæнын æй хъæуы, уый 
тыххæй. 
Иуæй хæрды цыди, иннæмæй дурджын гуыргъахъхъ 
фæндагыл, æмæ уайтагъд зæронд зæнгтæ коммæ нал кас- 
тысты. Гъа, ныртæккæ бахиздзыиæн «Лæгæтты æрдуз»- 
мæ, зæгъгæ, ууыл куыд ахъуыды кодта, афтæ фæнда- 
дж/ы тæккæ былыл дынджыр дуры аууонæй лæг рахызт 
милиционеры формæйы æмæ йын маузер йæ риуыл 
авæрдта. 
— Змæлгæ дæр мауал скæн, хъæр дæр — нæ! — Стæй 
ма йæ ныхæстæм афтыдта:—Дæкъухтæта хæрдмæсдар. 
Кæсæби йæ мидбынаты сагъдауæй аззад. Æцæг йæ 
къухтæ хæрдмæ не сдардта, стæй хъæр дæр нæ ныккод- 
та. Æнæ уæлдай ныхасæй йæ базыдта: Давыдов ын 
куыд дзырдта, афтæмæй цъулберты бандæйы ис, бæхда- 
вæг мæгуыртæ æмæ суанг милицæйæ чи ралыгъд, ахæм 
гаппартæ дæр. 
— Айс æмæ йæ бынаты бафснай дæ хъазæн, — æмæ 
йын йæ хæцæнгарзыл иуварс ахæцыд. — Уый зæрæдты 
тæрсыи кæныны тыххæй нæу. 
25 Тохæ^ тохмæ 
385 

Уæд Гаппар фæстæмæ иу къахдзæф акодта æмæ йæм 
ноджы хъæрдæрæй сдзырдта: 
— Сдар дæ къухтæ дын куы зæгъын æмæ мæ разæй 
цæугæ æрдузырдæм... Чи дæ æмæ дæ ам цы хъæуы, уый 
дæр зæгъ! 
— Цæуыны тыххæй цы зæгъыс, уый раст у, — йæ 
лæдзæгыл æнцойгæигæ фæраст зæронд лæг, — фæлæ мæ 
къухтæ уæлæмæ куы сисон, уæд мæ лæдзæг та цы фæ- 
уыдзæн?.. Æнæ лæдзæгæй цæуын мæ бон куы уаид, уæд 
бæргæ... Чи дæн, уый дын зæгъдзынæн: Кæсæбиты Кæ- 
сæби, — стæй загъта йæ хъæуы ном дæр. 
— Аппар дæ лæдзæг æмæ дæ къухтæ хæрдмæ сдар, 
афтæмæй цу! — йæ размæ алæууыд æмæ та йын хæцæн- 
гарз ногæй йæ риуыл авæрдта. 
Кэесæби уæд "базыдта, ныхас кæмæ бахъара, ахæм 
лæгыл кæй нæ фембæлд. Иемæ быцæуыл.нал схæцыд, 
фæлæ лæдзæг йæ фæсрон атъыста, йæ къухтыл хæрдмæ 
схæцыд æмæ йæ разæй араст. «Куыд кæсын, афтæмæй 
æз кæдæм хъавын, ай дæр мæ уырдæм хоны», — ахъуы- 
ды кодта Каесæби. 
— Гъа, кæд мæ лæдзæг æмæ мæ зæроид къухтæй аф- 
тæ тæрсыс, уæд... 
Маузерджын ма йæ иу уысмы бæрц фæурæдта æмæ 
йæ афарста: 
— Стæ-ма, хæцæнгарз дæм ницы ис? — æмæ йæ иу 
къухæй зæронд лæджы иу дзыпп æрсæрфта, стæй та — 
иннæ, иу къухæй та йæм маузер дардта. 
— Хæцæнгарз æз мæ дзыппы нæ фæдарын. Нæ уы- 
ныс, мæнæ мæ хæцæнгарз кæм ис, уый, — æмæ йын йæ 
фæсрон тъыст лæдзæгмæ ацамыдта. 
— Цу, цу! Мæнæ чи дæ æмæ ам.цы агурыс, уый уал 
базонæм, стæй демæ æндæр æвзагæй дзурдзыстæм. 
— Дзурут. Æз хатиагау дæр æмбарын, — цæугæ-цæ- 
уыны ма йæм сдзырдта зæронд Каесæби. 
2 
Цалынмæ Давыдовы отряд нарæг комы мидæмæ цы- 
ди, цалынмæ Гаппар зæронд лæджы мыггагæй фарста, 
уæдмæ лæгæты раз чысыл æрдузы цъæх кæрдæгыл сæ 
фæллад уагътой Къабойы абырджыты æрдонг. Нырма 
знон æрбынатои сты ам. 
Æдæппæт уыдысты 12 лæджы. Уыдонæй æртæ аив- 
гъуыдтой стæры, фарастæй та цъæхнæууыл бадтысты 
386 

æмæ сæ дарддæры хъыемæтЫл тæрхæттæ кодтой. Стæй 
куыннæ! Хорз хабæрттæ сæм нæ хъуысы хъæутæй. Анг- 
лис советон кулактæн æххуысмæ фæзындзæн, зæгъгæ, æп- 
пæты фыццаг чи загъта, уый дæр бæлвырд ничима зо- 
цы. Афтæмæй, уыцы дам-думыл сæ зæрдæ даргæйæ, ку- 
лактæ сæхи къордгæйттæй хъæдмæ райстой. Цалынмæ 
сæм Англис хæццæ кæна, уæдмæ та сæ ГПУ-йы æфсæд- 
тæ кæфты цагъд кæнынц. Цалдæр боны размæ Ирыхъæ- 
уы сæрмæ хъæды иу балы ныццагътой, æгас ма дзы чи 
баззад, уыдоны та иугай-дыгай æрцахстой. Раст ахæм 
хабар æрбайхъуыст Дыгургомæй, Заманхъулы хъæдæй. 
Сæхи хъуыддаг дæр куыд уыдзæни, чи йæ зоны. 
Дыууæ боны размæ бæлвырд базыдтой: сæ раздзог Дæг- 
ка сыл гадзрахатæй рацыди. Исдугмæ сæ къордæй йæхи 
асайдта, мæ мадырвадæлты бабæрæг кæнон, зæгъгæ. 
Уалынмæ.рацæй-рабон æмæ йæ гæрзтæ æрæвæрдта — 
иæхи радта -мæ. 
— Уагæр цавæр Давыдов у уый?.. Ирыхъæуы сæрмæ 
хъæды дæр, дам, уый ныццагъта лыгъд адæмы, — уыцы 
сагъæсхуызæй сдзырдта лæгтæй иу, зæххыл тъæпæн бад- 
гæйæ, кæй фарста, уый бæрæг нæ уыд, афтæмæй. 
— Æз æй хорз зонын, цавæр Давыдов у, уый. Гап- 
пар дæр æй зоны. Нæ хъæуккаг, комцæдисы уыди, буд- 
кæгæс Иваны фырт. Тынг æвзыгъд лæппу уыди, раст 
зæгъын хъæуы. Ацы власт куы æрлæууыди, уæдæй фæс- 
тæмæ йæ ныхмæ чи цыди, уыдонимæ ахъаззаг тох код- 
та, искæй амæттаг фæуа! — йæ дæндæгты къæс-къæс 
ссыди фырмæстæй, афтæмæй фæци Къабо йæ ныхас Да- 
выдовы тыххæй. 
— Дæгкайы чи æртасын кодта, уыцы Давыдов мах- 
мæ дæр æрбауæнддзæн, куыд æнхъæл стут? — загъта 
хистæртæй иу æмæ Къабомæ бакаст фæрсæджы цæс- 
тæй. Ома, дæуæн сæ дыууæ дæр дæ хъæуккæгтæ сты 
æмæ сæ зондзынæ: æз раст зæгъын æви нæ? 
— Сымах Дæгка æмæ Давыдовы кой кæнут, фæлæ 
æз та нæ «милиционерæй» тæрсын. Чи йæ зоны, кæд 
уый дæр къахæгæй æрбарвыстой, уæд та? — ныхас Гап- 
парырдæм раивта æндæр лæг. 
— Дæ гуырысхотæ дзæгъæлы не сты, — дзуапп дæт- 
тыныл фæтагъд кодта Къабо, уымæн æмæ йæхæдæг дæр 
æдас нæ уыди Гаппарæй. 
Ныр æй æфсои куы фæци, уæд сын радзырдта, Гап- 
пары тыххæй цыдæриддæр зыдта, уыдон, суанг ссæдзæм 
азты, йæхæдæг бандæйы уæвгæйæ, сæ раздзоджы куыд 
387 

амардта æмæ иннæты куыд æрцахсын кодта, уыдæтт^. 
— Уæдæмæ цы, уый зонут! — загъта тыиг зæрдиаг- 
хуызæй кæстæртæй иу, йæ фындзы бын æмæ йæ рус- 
тыл карчы цъиуы хъуынты хуызæн фæлмæн пакъуы кæ- 
мæн рахæцыд, ахæм лæппу. — Нæ ног бынатæи куывд 
скæиæм, науæд... 
— Куывдæн нывондаг хъæуы, мах та давæггаг фос 
æргæвдæм æдзух, — йæ дзырд ын фескъуыдта Къабо. 
Уымæй лæппуйæн бамбарын кодта, хъæды цы хъуыд- 
даджы фæдыл сты, уымæи æмæ давдæн иумæйагæй кæй 
ницы ис. 
— Ацы бонты нын тас нæма у, Дæгкайæн галиумæ 
йæ зæрды исты куы уа, уæддæр: уый ма нæ зæронд бы- 
наты æнхъæл уыдзæи. Мах та, уынут, замманай рай- 
дзаст ран, зæдты бынаты хуызæн, хурмæ иæхи тавæм,— 
дзырд йæхимæ айста джызæйлаг ацæргæ лæг, асæй 
Къабойæ иыллæгдæр, фæлæ бæзæрхыгдæр, гуыбын- 
джын. — Æз дæр разы дæн нæ ног бынатæн скувыиыл. 
Мæнæ Къабо дызæрдыг кæны, давæггаг фосæй нæ куыв- 
дæуы, зæгъгæ. Æз та афтæ зæгъын уæдæ: хуыцауæн 
æмæ ацы комы зæдтæн зæрдиагæй куы скувæм, уæд нын 
нæ нывонд айсдзысты, давæггаг куы уа, уæддæр. Уы- 
мæн, æмæ хуыцау йæхæдæг уыны, нæ фос нын паддза- 
хады æхсарæй кæй байстой. Æмæ уæдæ ныр уый тых- 
хæй хуыцауæи мауал скувæм? Цæмæй? Нæ къухы цы ис, 
уымæй... Уæдæ кæд абон нæ адæм исты фæфос кæной, 
уæд ма сын сæ тæккæ нарддæр нывоидæн æрхæссæм ацы 
ног быиатыхицауæн. Дзæбæх физонджытæй хуыцау 
æмæ зæдтæн бакувæм, кæддæра йыл фæтæргай уаиккой. 
«Лæгæты уазджытæн» сæ ног бынат æцæг уыди рай- 
дзаст ран. Бæрзонд къæдзæхы бын стыр лæгæты раз, 
саухъæды астæу, уыди чысыл æрдуз, гауызы хуызæн, 
цъæх кæрдæгæй æмбæрзт. 
Уыцы «Лæгæты æрдуз» хур йæ зынг цæстæй куы æр- 
тавта, раст уыцы афон уыди, Къабойы кæстæртæ сæ ног 
бынатæн куывды уынаффæ куы кодтой, уæд. 
Чи зоны, цæуыл алыг уыдаид сæ куывды уыиаффæ, 
фæлæ сæ хъустыл ауади уынæр. Давæг та йæ аууон 
æмæ сыбырттæй дæр тæрсгæ кæны... 
3 
1 Фондз минутæй фылдæр рæстæг нæ хъуыди, Гаппар 
Кæсæбийы кæм æрцахста, уырдыгæй сæ бынатмæ цæуы- 
388 

нæн. Гаппар куЫд йæстæгдæр кодта сæ быиатмæ, афтае 
уырдæм йæ уынæр тынгдæр хъуысти, æмæ иарæг комы 
зæланггæнгæ кæмдæр сæфти. 
— Дæ къухтæ бæрзонддæр дар! — ахæм уынæр йемæ 
æрбахаста хæххон уадымс æрдузмæ. 
Бынатыхицауæн куывд скæиыны фæдыл цы иыхас 
цыди, уый фескъуыд æвиппайды. Се ’ппæт дæр сæ хæ- 
цæнгæрзтæм февнæлдтой æмæ сæ къæхтыл уырдыг 
алæууыдысты. Сæ сæртыл бæрзонд схæцыдысты æмæ, 
уынæр кæцæй æрбайхъуыст, уыцырдæм акастысты. Уæр- 
тæ сæ посты лæууæг удæгас зæронд лæг æрбакæны. 
Гаппар, йæхицæй стыр разыйæ, цыди зæронд лæджы 
фæдыл, йæ маузер æхсынæввоиг лæгмæ сарæзта. Иæ 
хъæбатырдзинад ыи иууылдæр куыд феной, уый тыххæй 
дзы рæстæгæй-рæстæгмæ æрбайхъуысы ахæм ныхæстæ: 
«Дæ къæхтæ рæвдздæр ис!..» «Дæ къухтæ æмраст дар 
уæлæмæ...» 
Дæгкайы фæстæ балы хицау Къабо йæ хæцæнгар- 
зыл* хæцы лæдзæджы хуызæн, йæ галиу къух та цæсты- 
ты сæрмæ аууон авæрдта æмæ æрбацæуджытæм кæсы. 
Гаппар кæй æрбакæны, уыцы зæронд лæг сæм куы 
’рбаввахс, уæд æй Къабо базыдта. Кæддæрты йыл фем- 
бæлд зианы кæнæ цины заман. «Æвæджиау дзæбæх 
лæг... Цымæ цы ракодта уагæр, йæ къухтæ уæлæмæ 
хъилæй куы ’рбацæуы», — ахъуыды кодта Къабо. 
Иннæтæ дæр джихæй баззадысты зæронд уацайра- 
джы уындæй. 
— Зæронд лæджы тухæнæй цæуыл марыс? Иæ къух- 
тæ йын æруадзын кæн! — сдзырдта йæм Къабо, сæ цур- 
мæ куы ’рбахæстæг сты, уæд. 
— Æруадз ныр дæ къухтæ дæлæмæ! — цыма йæхи 
зæрды дæр афтæ уыди, уыйау ын загъта Гаппар æф- 
сæддон хицауы хуызæн барджын хъæлæсæй. Куы сæ 
æруагъта, уæд та йын афтæ, адæмы размæ куы бахæц- 
цæ, уæд:—Æрлæуу дæ мидбынаты! 
Кæсæби куы æрлæууыд, уæд Гаппар йæ маузер 
хъæдын хуымпъыры ацавта. 
Кæсæби адæмæн салам радта: 
— Фарн уæ ныхасы уæд, хорз адæм... 
— Фæрнæйдзаг у!—дзуапп ын радтой æмхъæлæсæй. 
Къабо та ма уыцы ныхæстыл афтыдта: 
— ...Æмæ нæм фарны уац æрбахæсс. 
— Æцæг уын зæгъдзынæн æз, мæ цыды сæр цæй тых- 
хæй у, уый. Уæ милиционер мæ куынæ æрцахстаид, уæд- 
389 

д&р мæхæдæг сымахмæ цыдтæм сыГъдаёгзæрдæйæ æмаё 
сыгъдæг ирон æвзагæй стыр хъуыддаджы ныхас 
зæгъынмæ. 
— ГПУ-йы минæвар, иудзырдæй!—фæсте чидæр мæс- 
ты ныхас æрбаппæрста. 
— Фæлæуут, бауадзут æй! Цы зæгъииаг у, уымæ 
байхъусæм. Чи зоны æмæ нæм фарны уац æрбахаста, — 
загъта Къабо. 
— Æз зæронд дæн, — йæ зачъетыл йæ къух æруагъ- 
та Кæсæби, — цас фæцардтæн, уымæй фылдæр нал фæ- 
цæрдзынæн. Æмæ мæ фæнды, зæххыл æрмæст хорздзи- 
нæдтæ куы цæуид... Сымах та уæхи къахæй фыдбылызы 
фæндагыл рацыдыстут. Æз уæ курын, мæнæ мæ урс сæр 
уæ нывонд, — йæ нымæтхуд йæ сæрæй систа, йæ урс сæ- 
рыхъуынтæ йын се ’ппæтдæр куыд феной, афтæ.— Ку- 
рын уæ мæхи æмæ нæ хъæуы хистæрты номæй: ныууа- 
дзут ацы чъизи фæнд. Аппарут уæ хæцæнгæрзтæ æмæ 
уæ къухтæм райсут кусæнгæрзтæ. 
— Кусæнгæрзтæ дæр нæм бæргæ уыди, фæлæ нын сæ 
байстой... 
— Ныккулак нæ кодтой... 
— Бафæрсут ма йæ, ГПУ дæ, зæгъ, цасæй баххуырс- 
та, æви дын майданæй зæрдæ бавæрдта? — ныккалдтой 
алырдыгæй, кæрæдзимæ нал хъуыстой, афтæмæй, æмæ 
сæ ныхæстæ сæмтъеры сты. 
Куы æрсабыр сты, уæд та йæ Къабо, хистæрæн куыд 
æмбæлы, афтæ хиуыл хæцгæйæ бафарста: 
— Мах хицауады ныхмæ æрлæууыдыстæм гæрзиф- 
тонгæй... Растдæр зæгъгæйæ та — хицауад мах ныхмæ 
æрлæууыди: нæ хæдзæрттæ æмæ нын иæ мулк ныууæй 
кодта. Æмæ нæ тыхгæиæджы ныхмæ сыстадыстæм. Æн- 
дæр гæнæи нын иæ уыд. Фæлæ нын цæмæй зæрдæ æвæ- 
рут ды дæр æмæ уæ хъæуы хистæртæ дæр? Нæ хæдзæрт- 
тæ æмæ нæ мулк нын фæстæмæ раздахдзыстут... 
— Уый паддзахады хъуыддаг у. Уымæ ничи ницы 
бар дары. Мах хъуыддаг та у, цæмæй уæ хæдзæрттæй 
уæлдай уæхи сæртæ дæр ма фесæфой. 
— Æмæ ды цæмæй зоныс, нæ сæртæ фесæфдзысты, уый? 
— ГПУ-йы минæвар у, нæма йæ базыдтат? — æрба- 
дзырдта та мæсты хъæлæсæй уыцы лæппулæг. 
— Минæвар бæгуы дæн. Æмбæхсгæ йæ нæ кæнын. 
Æз мæ цæрæнбонты бирæ минæвæртты фæцыдтæн, цæ- 
мæй адæмы æхсæн фыдбылыз ма ’рцæуа. Ныр дæр аф- 
тæ. ГПУ-йы хицау мæ æрбарвыста бæргæ, мæнæ ацы 
390 

уацхъуыдимæ, — йæ риуы дзыппæй систа æхгæд пакет 
æмæ йæ Къабомæ радта.— Гъа, дæхæдæг æй сыгом кæн 
æмæ йæ бакæсут, кæддæра дзы æвзæрæй исты фыссы. 
Бакæсут æй, дзæбæх ыл ахъуыды кæнут. Мæн фæнды, 
стæй пакет чи ’рбарвыста, уый дæр, цæмæй æиæфыдбы- 
лызæй баззайат. Цы фæнд уæм ис ацы уацхъуыдмæ гæс- 
гæ, уый мæнæн зæгъут, æмаэ йæ æз сæмбæлын кæндзы- 
иæн ГПУ-йы минæварыл. Далæ комы дымæгмæ лæууы, 
æз дæр уый тачанкæйы æрбацыдтæн. 
— Æмæ чи у уыцы минæвар? Давыдов та ма уæд? 
— О, афтæ йæхи хоны. 
— Нæ уын загътон... 
— Æмæ мах дæр Дæгкайы хуызæн тæппудтæ хоны? 
Къабо хорзæй-фыдæй ницы сдзырдта, пакет хъав- 
гæ йæ къухмæ райста, цыма йæм бавналын нæ уæнды. 
уыйхуызæн, æмæ йæм уыцы æнæууæнк ракæс-бакæс кæ- 
ны. Йæ цæсгом фæтар. Бæрæг уыди, кæй смæсты, уый 
дæр. 
— Райхалæм-ма йæ, цы дзы фыссы? — цалдæрæй 
сдзырдтой уыцы цымыдисæй æмæ йæ алфамбылай ам- 
бырд сты. 
Къабо йæхæдæг нæ аскъуыдта пакет, фæлæ йæ ин- 
нæтæй кæмæдæр авæрдта, чиныгæй дæсныдæр чи уыд, 
ахæммæ. 
Уый къонверты кæрон хъавгæ аскъуыдта æмæ дзы чы- 
сылгомау гæххæтт систа. 
— Хъусут, хорз адæм! Æз уын нæ «уæзданы гæх- 
хæтт» бакæсон. 
— Паддзах Куырттатæм кæй сæрвыста, æвæццæгæн. 
ахæм. 
— Дзæбæх хъусут, уæдæ: «Ма сафут уæхи æмæ раст 
адæмы дæр. Æрæвæрут уæ гæрзтæ æмæ уæхи къухты 
фæллойæ цæрут...» 
— Кæд ма æз нæ фæллой кодтон... 
— Кæнæ æз... 
— Æмæ нæ куынæ уадзой, уæд та? 
— Байхъусут дарддæр, — баурæдта сæ Къабо... 
Лæг гæххæтт каст куы фæци, уæд адæм базмæлыды- 
сты, бахъуыр-хъуыр кодтой сæхимидæг. 
Къабо се ’ппæтмæ дæр байхъуыста. Цалынмæ сæалчи- 
дæр йæ зонд загъта гæххæтты фыстмæ гæсгæ, уæдмæ 
йæхæдæг ницы дзырдта. Стæй уæд се ’ппæты хъуыдытæй 
дзуапп радта Кæсæбийæн. 
— Дæ фæллойæн дын хуыцау баххуыс кæнæд, Кæсæ- 
391 

би. Раст афтæ зæгъ ме ’мбæстаг Давыдовæн дæр. Мах 
нæ хæдзæрттæй лæгтæй рацыдыстæм, ныр фæстæмæ та 
цы номимæ аздæхæм? Афтæ йын зæгъ гепеуйы минæва- 
рæн. Иудзырдæй, уæ курдиатæй ницы рауайдзæн, ца- 
лынмæ мах курдиат сæххæст уа, уæдмæ: цы мулк нæ, 
зæгъ, айстат — хæдзарæй, фосæй — уыдон нын цалынмæ 
фæстæмæ раттат, уæдмæ махæй хъарм хуыссæн ничи ба- 
цагурдзæн... Лæг иу бон райгуыры, иннæ бон амæлы. 
Куы мæлæм, уæд та — иуæй туг, иннæмæй — æхсыр нæ 
ракæлдзæн. Афтæ йын зæгъ дæ Давыдовæн. 
Каесæби ма афæлвæрдта адæмæн дзæбæхæй дзуры- 
ныл: «Дзуаппыл тагъд ма кæнут... Миййаг уæм райсом 
фæсмон куы ’рцæуа...» Фæлæ йæ бустæ æмæ уайдзæфты 
бын куы фæкодтой, уæд та йæ нымæтхудыл хæрдмæ схæ- 
цыд æмæ сын загъта: 
— Цæй уæдæ, уæ абоны зонд уæхи, райсом уæм 
фæсмон куы ’рцæуа, уæд-иу хъаст макæмæй кæнут... 
Хæрзбон ут! — æмæ раздæхти фæстæмæ. 
Кæсæби куы фæаууон сæ цæсты цурæй, уæд писмо- 
кæсæг арф ныуулæфыд æмæ афтæ фæкодта: 
— Ног бынат та нæ агурын хъæуы... 
— Тæккæ абон. Куыддæр ацы хабар горæтмæ бахæц- 
цæ уа, афтæ нæм ахсынмæ рарвитдзысты. Ахсæв. Нæ 
бынат нын кæм базыдтрй, уым,— ноджы катайдæрхуы- 
зæй загъта Къабо. 
— Нæ уын загътон, ног бынатыхицауæн бакувæм... 
Уыцы ныхас кæронмæ нал ахæццæ, æрдæгыл фес- 
къуыд, æмæ æвиппайды хъæрæй сæ хъустæ ныццарыдтой. 
— Уæ къухтæ хæрдмæ сдарут! 
Уыцы сонт хъæрæй уадзыгау фесты æмæ иууылдæр 
лæгæтырдæм акастысты. Хъæр уырдыгæй райхъуыст. 
Лæгæтæй змæлæг нæ зыны, фæлæ йæ фæйнæфарс 
къæдзæхы дурты фæсте сæ тымбыл сау цæстытæй кæ- 
сынц топпыты дзыхтæ. Æрдузы бадджытæ сæ хæцæн- 
гæрзтæм куыд февнæлдтой, афтæ та ноджы тынгдæр 
хъæр: 
— Аппарут уæ хæцæнгæрзтæ æмæ уæхи удæгасæй 
раттут! 
Ацы фæстаг ныхæстæн æрдузы адæм дзуапп радтой 
топпыты æхстæй. Сæхæдæг дæр ахæм дзуапп куы райс- 
той, уæд дзы цалдæр сæ гæндзæхтæ тилынмæ фесты, 
ныртæккæ дæр ма бынатыхицауæн кувынмæ кæм хъа- 
выдысты, уыцы цъæхнæууыл, 
392 

Уый куы федтой «уазджытæ», уæд æртыккаг хъæрмæ 
сæ хотыхтæ иуварс акалдтой, сæ къухтæ та хæрдмæ 
схъил кодтой. 
Уыцы сахат Давыдов лæгæты фарсмæ дурты аууо- 
мæй рахызт, йæ фæдыл къорды æфсæддонтæ топпæр- 
гъæвдæй бацыдысты, хъилкъухæй чи лæууыд, уыцы 
адæмы цурмæ. Сæ алфамбылай куы амбырд сты, уæд сæ 
зæнгтæ сæ быны дыдæгътæ кодтой, се уæигтæ гæды- 
хъæдау рызтысты, се ’фсæрты къæрцц-къæрцц кæрæдзи- 
мæ хъуысти. 
— Ацы адæмы, — ацамыдта мæрдтæм, — тæригъæд 
бафидат, — загъта Давыдов æмæ Къабомæ комкоммæ 
бакасти. 
Къабо нæ бафæрæзта Давыдовы цæстытæм бакæсын 
æмæ йæ сæр дæлæмæ æруагъта. 
Давыдов цалдæр къахдзæфы акодта йæ бынатæй æмæ 
йæ разы æрлæууыд. 
— Цæй, куыд у, дæ митыл фæсмон нæма кæныс?— 
бафарста ГПУ-йы бæрнджын абырджыты къорды хис- 
тæры. 
— Æз мæхи зондæй цы кæнын, ууыл мæм æппын- 
дæр фæсмон никуы æрцæуы. 
Уæд Давыдов йе ’мбæлттæм фæстæмæ ракаст æмæ 
сын бардзырд радта: 
— Се ’ппæтæн дæр сæ къухтæ фæстæмæ бабæттут! 
Иæхæдæг та бавнæлдта, Къабойы астæуæй тинтычъи 
басылыхъхъ райхæлдта æмæ йын дзы йæ къухтæ фæстæ- 
мæ фидар бабаста. 
— Дæ ныстуан дын мæхи хъустæй фехъуыстон. — 
«Мах нæ хæдзæрттæй лæгтæй рацыдыстæм, фæстæмæ 
та цы номимæ аздæхæм? — Афтæ мæ нæ фæрсын кодтай 
Кæсæбийæн? — дзуры Давыдов Къабомæ, цалынмæ йын 
йæ къухтæ баста, уæдмæ. — Гъемæ дын дæ фарстæн 
дзуапп дæттын мæхæдæг: — Дæ къухтæ бастæй аздæх- 
дзынæ, æцæг дæ хæдзармæ нæ, фæлæ ахæстонмæ. Стæй 
уым бæрæг уыдзæн уæ хъысмæт... Галиу фæндагæй дæ 
афоныл рæстмæ аразæг куы уа æмæ йæм куынæ хъусай, 
уæд афтæ вæййы... 
Сæхимидæг се ’ппæт дæр Гаппаримæ бæргæ хыл код- 
той, уый йæ пост куынæ ныууагътаид æмæ зæронд лæ- 
джы уацарæй кæныныл куынæ фæуыдаид, уæд Давыдов 
комы нарæгыл не ’рбахызтаид йæ къордимæ æмæ сусæ- 
гæй сæ лæгæтыл не ’ртыхстаид. Фæлæ Гаппарæн ницы- 
уал сæ бон уыди: уый фыццаг æхстæй дзыхъмард фæци 
393 

æмæ мæнæ сæ цуры цъæхнæууыл æнæмæтæй дæлгоммæ 
хуыссы. 
Рацыди æртæ азы. Уыцы рæстæг Терк бирæ дон 
аласта Кавказы цъититæй Каспийы денджызмæ. Цард 
дæр цыди размæ. 
Иу сæрдыгон бон, мæнæугæрдæнты, Терчыхъæуы 
зæххыл райсомæй раджы ногæй æрлæууыд Дæгка. 
...Уыди сæумæрайсом. Дæгка станцæйы поездæй куы 
рахызти, уæд хур скасти, цыма бæлццонæн «æгасцуай» 
зæгъы, уыйхуызæн. Станцæйы фæзмæ цалынмæ цыди, 
уæдмæ хур йæ цалхыдзагæй зынди арвгæрон. Дæгка 
йæм æрдæгцъынц цæстытæй каст. 
Уыцы цымыдис каст бафиппайдтой, йæ цуры чи уы- 
ди, уыдон, æмæ йæ иу афарста: 
— Цыма хур рагæй никуы федтай, уыйау æм куы кæ- 
сыс, Дæгка. Уым хур нæ уыди, æвæццæгæн. 
— Хур та дзы куыннæ уыди? — фефсæрмыдзаст Дæг- 
ка комкоммæ фарстæй. — Фæлæ диссаджы рæсугъд ху- 
ры цалх у... Хуыцауæй уæ бауырнæд, æртæ азы дæргъы 
цы бæстæты ауадтæн, ахæм рæсугъд хур никуыма фед- 
тон. — Æмæ та йæм ногæй скаст. 
Уæлæмæ ницы дзырдта Дæгка, фæлæ йæхинымæр 
æнæ сагъæс нæ уыди, кæдæм ацæуа, ууыл. 
Хъæдмæ цы бон алыгъди, уыцы бон ын йæ цæрæнтæ 
кæй ауæй кодтой, уый зыдта. Иæ бинойнаг йæ цæгатмæ 
ацыди æмæ уым цæры, йæ хæдзæртты æрдæг йе ’фсы- 
мæры фырт Мурадийæн кæй ныууагътой æнæ уæйæ, уый 
дæр фехъуыста. 
Æппынфæстаг, Терчыхъæумæ куы схæццæ уа, уæд 
уынджы къæйыл баззайынæй нæ тарсти. Ног цард рай- 
дайын| йæ зæрды уыди, æмæ йæ кæцæй райдайа, уый 
бæлвырд нæ зыдта. 
Æнæхъæн æртæ азы хъуыды кæны Дæгка уыцы 
хъуыддагыл. Цæхгæр æй алыг кодта, сæхимæ цæуынмæ 
поезды куы сбадти, уыцы сахат. «Ахæм хъуыддаг хъæу- 
советæй райдайгæ у. Фæлæ æз та раздæр бацæудзынæн 
Хатумæ. Бирæ маст ын фæкодтон хуыцауы дзæгъæлы, 
уæддæр мæ уымæй хуыздæр ничи бамбардзæн, кæд ма 
уыцы Хату у, уæд». 
Сæумæрайсом, адæмæй йæ куыстыл чи æрлæууыд, 
чй нæма, афтæ Дæгка йæ чумæданимæ бахæццæ партчы- 
ры агъуысты дуармæ. Фидар къахдзæфтæй бæргæ цыди 
394 

айонгты, фæлæ мæнæ ныр йæ зæнгты зыр-зыр ссыди, 
цыма тынг бафæллад, уыйхуызæн, йæ зæрдæ æваст 
сгуыпп-гуыпп кодта, йæ цæсгомы хуыз дæр цыма афæ- 
лурс, афтæ йæм фæкаст. 
Дуармæ тачанкæ ифтыгъдæй лæууыд, йæ мидæг бо- 
житыл хæцгæ бады дæс-дыууадæсаздзыд лæппу. Дæгка 
нæ базыдта, чи у, уый. 
Мидæмæ куы бахызт дуарыл, уæд Хату æмæ Хатъа 
та æддæмæ рараст сты. Сæ дыууæ дæр сагъдауæй азза- 
дысты. Стæй уæд дыууæйæ дæр æмдзыхæй ныддис код- 
той. 
— Уæу-у, мæнæ Дæгка! Кæцæй фæдæ ацы сæумæрай- 
сом? 
— Фыццаджыдæр уал уæ райсом хорз, æмæ уæ: 
хъуыддæгтæ рæстмæ уæнт. 
— Алы бон æгас цу! — æмæ йын йæ къух райстой ра- 
дыгай. 
Дуары раз уырдыг лæугæйæ кæрæдзи афæрстытæ* 
кодтой. 
Хъуыддаджы фæдыл кæдæмдæр кæй цæуынц, уый 
Дæгка базыдта, æдде тачанкæ ифтыгъдæй кæй лæууыд. 
уымæй дæр. 
— Ацу æмæ уал баулæф, фæндагæй фæллад уыдзы- 
нæ, стæй ныхас кæндзыстæм. 
— Мæнæн мæ фæллад æрмæст куыстæй ссæудзæн. 
Ацы куыстафон сымах быдырмæ дæудзыстут. Кæд ма 
мæ уæ хъæуккагыл нымайут, уæд мæн дæр уемæ ала- 
сут, æмæ ма Терчыхъæуы быдыртæ мæ цæстыдзаг фе- 
нон. 
Хатъо æмæ Хату кæрæдзимæ бакастысты. 
— Раст у дæ фæндон, — Хату загъта. — Цом æмæ 
фенай, дæ хъæубæстæ сæ цард фехæлдтой æви йæ хуыз- 
дæр сарæзтой. 
...Æфсургъы хуызæн дыууæ бæхы тачанкæ размæ 
скъæфтой. Цыма йæ цæлхытæ зæххыл дæр нал æндзæ- 
вынц, афтæ касти Дæгкамæ. Рыг сæ фæстæ мигъау 
слæууыд. 
Æппæты фыццаг, хъæугæрон, фездæхтысты иу ног 
бæстыхаймæ. Дæгкайы цур ам æрмæст сæрвæт уыди. 
Ныр дзы мæнæ дардыл æхгæд кæрт, йæ алфамбылай— 
саратæ, сæ сæртæ фых дурæй æмбæрзт. 
— Ай у машинæ-тракторты станцæ. Цыбырæй зæгъ- 
гæйæ йæ МТС хонæм. Ды нæм иу трактор зыдтай, ныр 
нæм ацы кæрты дзаг ис — æгас зылды колхозты фаг, — 
395 

дзырдта Хатъо Дæгкайæн, цыма сæм дардæй экскурси- 
дзау æрцыд æмæ уымæи сæ исбонæй æппæлы, уыйхуы- 
зæн. 
Кæрты æмæ сарайы бын рæнхъытæй лæууыдысты 
найгæнæн, тауæн, рувæн æмæ æндæр алыхуызон за&ку- 
сæн машинæтæ. Трактортæ кусынмæ уыдысты уыцы са- 
хат. 
Дæгка сæм цымыдисæй касти. Ныр ахæм машинæтæ 
бирæ кæй ис колхозтæм, Дæгка уый зыдта, фæлæ сæ 
афтæ иу кæрты æмбырдæй никуыма федта. Адон дæр 
уый зыдтой, æмæ йæ ардæм уымæн æрбаластой. Фенын- 
мæ. Æндæр ныртæккæ сæхи ам ницы хъуыддаг уыди... 
Цæуынц быдырмæ хуымты æхсæнты нарæг фæндæг- 
тыл. Лæджы æмбæрц нартхоры ставд зæнгтæ æмраст 
рæнхъытæй лæууынц сæ фæйнæфарс. Сæ даргъ сыфтæй 
хъазынц сæууон уадымсимæ. Дæгка сæм кæсы æнæдзур- 
гæйæ. Ахæм нартхоры хуымтæ куынникуы федта. Фæлæ 
уыцы уæрæх тъæпæны хуымæй хуымы æхсæн хæмпæл- 
джын ауæдз нæ зыны. Уыцы ногдзинад бафиппайдта 
Дæгка Терчыхъæуы быдыры йæхинымæр. 
Цыма йын йæ хъуыдытæ бамбæрстой æмæ сын 
дзуапп дæтты, уыйау загъта Хатъо: 
— Ардыгæй уæртæ мæнæуы хуымы онг у иу бригады 
хай. Мæнæу дæр ацы) бригады у. Бригадир та дзы у Ба- 
тыр, — сæрыстырæй, æппæлæгау дзуры сæрдар. 
— Æмæ колхозмæ куынæ цыди Батыр. Цы баци уый- 
фæстæ? 
— Мæнæ йæ ныртæккæ фендзынæ æмæ йæ бафæрс: 
разы у йæ куыстæй æви нæ? 
Цалынмæ фæндагыл цыдысты, уæдмæ йын сæ хъæуы 
хабæрттæ дзырдтой. Цалдæр хæдзарæй фæстæмæ иннæ- 
тæ иууылдæр ныллæууыдысты колхозы. Кулактæй, ком- 
мæ чи нæ каст, уыцы цъулбертæн сæ мулк ауæй кодтой. 
Бирæтæ дзы хъæуæй алыгъд. Куыд дзурынц, афтæмæй 
Тембол йæ бинонтимæ цæры кæмдæр Астæуыккаг Азийы, 
Мырзахъул — Бакуйы. Афтæ — иннæтæ дæр, Къабо- 
йы куы ’рцахстой, уæдæй фæстæмæ йын ничиуал ницы 
базыдта — ахæстонæй нал рацыд. Гаппары кой йын не 
скодтой. Иæхæдæг дæр сæ нæ бафарста. «Уый, хæрæг 
бæхты къæхты уынæрмæ куы згъора, æндæр ницы уы- 
ди», — ахъуыды кодта Дæгка дæр. 
, Цалынмæ уыдæттæ дзырдтой, уæдмæ нартхоры бы- 
дыр фæсте аззад. Бахæццæ сты мæнæумæ. Уылынджы 
дæргъæн сызгъæрин æфсиртæ бынмæ æрзæбултæ сты. 
396 

Дардыл дæ цæст куы ахæссай, уæд денджызау фæйла- 
уы бур уылæнтæй. 
Тачанкæ баурæдта, æмæ дзы чи бадти, уыдон æр- 
хызтысты. Уыди -æнтæф бон, мæнæугæрдæнты куыд вæй- 
йы, афтæ. 
Абон кæрдыныл кæуыл æрлæууыдысты, ахæм хуым. 
Æрмæст цалдæр зылды æркодта трактор. Сæ цурмæ 
куы æрбаввахс, уæд сæм йæ куыст дзæбæх зынди. Иæ 
фæдыл мæнæугæрдæн машинæ баст. Йæ цыргъ кæрд- 
тæй мæнæуы хæлттæ æлвыигæ цæуы. Куырисваг куы 
рамбырд вæййы йæ хъæлæсы, уæд сæ арæхсгæ раппары 
зæхмæ. 
Тракторы фæдыл колхозонтæ — лæгтæ æмæ сылгой- 
мæгтæ — рæвдз архайынц: алчидæр сæ иу куырисы раз 
алæууы, дæстæг дзы фелвасы, дыууæ дихæй йын йæ кæ- 
рæттæ кæрæдзиуыл аздухы æмæ дзы куырис абæтты. 
Афтæ, куыристæ кæрæдзиуыл амайгæйæ, сæ фæдыл 
рæнхъæй лæууынц ногкарст мæнæуы уыгæстæ. 
Трактор сæ цурмæ куы ’рхæццæ, уæд баурæдта. 
Трактористæн рыгæйдзаг хиды лæсæнтæ йæ рустыл зы- 
нынц, афтæмæй сæрæн каст кæны йæ бадæнæй. Цалын- 
мæ йæ Хатъо æмæ Хату цæмæйдæрты фарстой, уæдмæ 
Дæгка трактористмæ джихæй касти: «Кæд мæ хæйрæ- 
джытæ нæ сайынц, уæд ай Дауырбег у». 
Бæлвырд æй куы базыдта, уæд æм хæстæг бацыд 
æмæ йын загъта: 
— Фæрнæй йыл кус де ’фсæн бæхыл, Дауырбег, — 
æмæ йæм «уæлбæхмæ» йæ къух слæвæрдта. — Гъеуый 
лæджы ми у, уыййедтæмæ... Ды та æдзух хуыцаумæ 
куывтай, æнæ кусгæйæ дын хорз цард цæмæй ратта, уый 
тыххæй... 
Хуымонтæй сæм æппæты разæй æрбауад сæ бригадир 
Батыр. Дæгка Дауырбегыл куыд бацин кодта, кусгæ йæ 
кæй федта, уый тыххæй, афтæ Батыр та Дæгкайыл ба- 
цин кодта, йæ бригады хуымы йæ куы федта, уæд. 
— Æгайтма сæрæгасæй дæ райгуырæн зæххыл сæм- 
бæлдтæ, — дзырдта йыи Батыр, йæ къухыл дыууæ къу- 
хæй хæцгæйæ. — Уыиыс, уый та дын мах хъуыддæгтæ,— 
дардыл йæ къух ахаста нартхоры æмæ мæнæуы хуым- 
тыл. Стæй йын хъазгæмхасæн ауайдзæф кодта:—Ды 
цалынмæ хуыздæр цардагур дард кæмдæрты зылдтæ, 
уæдмæ мах дæр æнцад нæ бадтыстæм. 
Дæгкайы къæмдзæстыг цæсгомыл фæзынди мид- 
былты худт. 
397 

— Хорз у, хорз. Æнæнизы хойраг уæнт адæмæн. 
Куырисбæтджытæ сæ цурмæ нæма æрбахæццæ сты, 
фæлæ сæ колхозы разамонджытæ трактористимæ куы 
дзырдтой, уæд дзы бафиппайдтой цавæрдæр æнахуыр 
адæймаг. Уæд уыдон дæр иугай-дыгай сæ цурмæ цыды- 
сты, сæ хид сæ цæсгæмттæй сæрфгæ. 
Дæгка кæм уыди, уый куыннæ зыдтой колхозонтæ 
се ’ппæт дæр. Ныр æй колхозы мæнæуы хуымы астæу 
куы федтой, уымæй дæр кæд æрбацыди сæ раздзæуджы- 
тимæ тачанкæйы, уæд уыдонæй дæр алчи, Дæгкайæн 
йæхи хуызæн, йæ цæстытæ асæрфта æмæ йæм дисæй- 
мæлгæ касти, ай кæцæй фæци, зæгъгæ. 
Зæрдиагæй йыл бацин кодтой иууылдæр. Дудар та 
йын хъазгæйæ афтæ бакодта: 
— Мæ бæхы ми дыл ма ’рцæуæд. Æз дæр раздæр мæ 
бæхтæ колхозмæ нæ лæвæрдтон. Уæд уыдонæй иу бав- 
дæлд æмæ йæ дзылар йæ сæрæй раппæрста, йæхæдæг 
йæхи къахæй кæртмæ бацыди. Бæхты хос хæрыныл ба- 
лæууыд. 
Се ’ппæтæн дæр худæджы хос фæци Дудары бæхы кой. 
— Æмæ йæ нæ ратардтой? — зæрдиагхуызæй йæ ба- 
фарста Дæгка. 
— Цæмæн æй ратардтой? Мæхæдæг ын йæ дзылар 
æрхастон æмæ йæ кæвдæсыл бабастон иинæ бæхтимæ. 
Абон дæр ма уыдонимæ кусы. 
— Уæдæ мæн дæр уадзут æмæ æз дæр уемæ кус- 
дзынæн. 
— Ныхæстæ дæр хорз сты, фæлæ мæн абон ацы зылд 
карст фæуын хъæуы. Кæм уыдзынæ, Дæгка? Демæ аны- 
хас мæ тынг фæнды, — загъта Дауырбег. 
— Мæн дæр фæнды уе ’ппæтимæ дæр фæныхас кæ- 
нын... Стæй уемæ кусын дæр. Ардæм уымæн æрбацыд- 
тæн уыциуцыдæй. — Иу минуты бæрц цæуылдæр куы 
ахъуыды кодта, уæд се ’ппæтыл дæр йæ цæст ахаста æмæ 
загъта: — Дауырбег мæ фæрсы, кæм уыдзынæн, уымæй. 
Æмæ уын дзуапп дæттын уе ’ппæтæн дæр: ам уыдзынæн, 
мæнæ, — йæ къахæй зæхх æрхоста. — Ам уыдзынæн 
æмæ уемæ кусдзынæн. Кæд мæ уæ колхозмæ исут, уæд... 
Фæрæдыдтæн... Ныббарут йæ рæдыд уæ хъæуккагæн. 
— Иæ рæдыдыл чи сæтта, уымæн Советон хицауад 
кæддæриддæр хатыр кæны, — загъта Хату. 
, Дæгка мæнæуы хуымы баззади колхозонтимæ куы- 
ристæ бæтгæйæ. 
II 
398 

СÆРГÆНД ТÆ 
ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ 
Фыццаг сæр 3 
Дыккаг сæр П 
Æртыккаг сæр 29 
Цыппæрæм сæр 48 
Фæндзæм сæр 57 
Æхсæзæм сæр 67 
Æвдæм сæр 75 
Æстæм сæр 95 
Фарæстæм сæр 120 
Дæсæм сæр 135 
Иуæндæсæм сæр 146 
Дыууадæсæм сæр 163 
Æртындæсæм сæр . . .169 
Цыпиæрдæсæм сæр 185 
Фынддæсæм сæр 198 
ДЫККАГ ЧИНЫГ 
Фыццаг сæр 215 
Дыккаг сæр 224 
Æртыккаг сæр 230 
Цыппæрæм сæр 237 
Фæндзæм сæр 249 
Æхсæзæм сæр 263 
Æвдæм сæр 270 
Æстæм сæр 275 
Фарæстæм сæр 297 
Дæсæм сæр 305 
Иуæидæсæм сæр 319 
Дыууадæсæм сæр 345 
Æртындæсæм сæр 354 
Цыппæрдæсæм сæр . 361 
Фыиддæсæм сæр 383 
399 

Казбек Исаевич Бадоев 
ОТ БИТВЫ К БИТВЕ 
Роман в двух книгах 
Редакторы 
У. А. Богазов, 
С. 3. X у га е в 
Художник 
Н. Ф. В а с и л е н к о 
Художественый редактор 
X. Т. Сабанов 
Технический редактор 
С. X. Г у т и е в а 
Корректор 
К. М. К о д з а е в а 
Наборщик 
Р. Оберемок 
Печатник 
Ю. И. Ж у р а в л е в 
Сдано в набор 17-Ц-7С г. Подписано к лечатн 5-\ПП-76 г, Формат бумаги 84x10873.1 
Печ. л. 12,5. Усл.-п. л. 21. Учстно-изд. листов 21,23. Тираж 2000 экз. Заказ № 2539. 
Изд. № 17. Цепа 79 когь Бум. тии. № 1.* ЕИ 01903. Издательство.Ир* Управления 
по делам издательстп, полиграфии п кгижной торгопли Совета Мнинстров СО АССР, 
г. Орджопнкидзе, ул. Димитрова, 2. Книжиая типографнч Управления по де- 
лам пздательств, полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АСС Р, 
г. Орджопикидзе, ул. Тельмаиа, 16. 

