Б\ГЬ ÆРАТИ СОЗУР 
ЗÆРДИ ДУАР 
ÆМДЗÆВГИТÆ 
{Мухурмæй бацæттæ кодта æма ин раздзурд 
ниффинста Бесати Тазе) 
ЦÆГАТ ИРИСТОНИ АССР-и 
ЛАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАДÆ 
ДЗÆУÆГИГЪÆУ • 1949 

СОЗУР БАГРАЕВ 
ДВЕРЬ СЕРДЦА 
Стихотворения 
(на дигорском диалекте осетинского *зыка) 
Госиздат Северо-Осетинской АССР 
Дзауджикау * 1949 • 

РАУАГЪДАДÆЙ 
Цæгат Ирыстоны АССР-йы Паддзахадон Рауагъдад Багъæ- 
раты Созуры æмдзæвгæтæ мыхуыры уадзы æртыккаг хатт. 
Фыццаг хатт „Зæрди дуарв мыхуыры рацыд 1926 азы 
дыккаг хатт - 1939 азы. 
1948 азы Цæгат Ирыстоны Паддзахадан Рауагъдад),в3æрди 
дуар" уадзгæйæ æмбырдгондмæ, дыккаг рауагъдадæй уæлдай 
бахаста, ныры онг мыхуыргонд чи нæма уыд, ахæм æмдзæв- 
гæтæ. Уыдон сты: „Фарнæ"; „Ниуазагæ"; „Тох" „Курæнт- 
тив, „Совахъ æма бæзæрхуг"; „Мæнгæ соми"; „Æнгарæн"; 
„Æнцондин æй*;„Бæтман æмамæтæзев;Цæргæстæ „Хъæрæсе"; 
„Нæ косæг лæг"; „Æрæгзумæг"; „Бонвæрни мадæв; „Нæуæг 
æгъдаубæлв; „Сау гъæрв; „Гулæри"; „Бердити Дударæнв; 
„Дзæгъæл гъæр"; „Беслæн"; „Лапъарда". 
4 

БАГЪÆРАТЫ СОЗУР-ПОЭТ РЕВОЛЮЦИОНЕР 
(1888-1928). 
1 
Багъæраты Созуры литературон фæндаг, йæ 
поэтикон хъæлæсы уаг, йæ тематикæ, йæ хъуы- 
дытæ уыдысты сæрибар цардыл. Уый тынг. бæл- 
вырдæй æвдыста хæдхæцæг паддзахы рæстæджы 
адæмы’хсæн классон дихдзинæдтæ. Къостайы 
фæзмгæйæ, мæгуырты фыссæг Багъæраты Созур 
архайдта йæ зæрдæйы дуар байгом кæныныл, бæл- 
лыдис йæ мæстытæ, йæ сагъæстæ уæндонæй ра- 
дзурынмæ. 
Багъæраты Созурæн йæ фадæттæм гæсгæ йæ 
къухы нæ бафтыд ахуырдзинады бæрзæндтæм ба- 
хизын, уый æрмæст дæр каст фæцис хъæууон 
райдайæн скъолайы цыппар къласы, Æмдзæвгæтæ 
фыссын та байдыдта ссæдз аздзыдæй —1908, азы. 
Созурмæ уыдис, æнæгуырысхойæ, æрдзæй фыс- 
сæджы стыр курдиат. Уымæн нын æвдисæн сты 
цы литературон сфæлдыстады бынтæ ныууагъта, 
уыдон. Фæлæ нæ поэтæн йæ размæ стыр цæлх- 
дурæй лæууыдис йе ’нахуыргонддзинад.* 
5 

Йæ фыццаг æмдзæвгæ „Зæрди дуара куы ныф- 
фыста, суанг уæд, уымæй сбæрæг Созур курдиат- 
джын адæймаг кæй у, уый. 
„Зæрди дуар" Созур фыста тæккæ реакцийы 
заманы—Уæрæсейы кусæг адæмы, революцийы 
ныхмæ паддзахы сау тыхтæ куы сыстадысты æмæ 
рæстæгмæ састы бынаты куы уыдысты кусæг адæм, 
уæд. Уыцы сау реакцийы уæззау дзæмбытæ сæ 
фæд ныууагътой поэт Созуры зæрдæйы мидæг 
дæр. 
Уый тыхстис æмæ сагъæстæ кодта, уыд иунæ- 
джы бынаты æмæ йын уый йæ зæрдæйы низ кодта 
ноджы тыхджындæр. 
„Арвбæл мегъау истумугъ æй мæ сагъæс, 
Бадун сæйгæй, неуй мæ бæл мæ дуаргæс. 
Фæууидтон мæ цард, бавзурсюн еу еунæгæй. 
Уæззау мæ уаргъ, нæй фæразун еу лæгæй\ 
(»Фæууидтон мæ цард") 
Созур тынг хорз уыдта æлдæртты парахат цард, 
стæй уыдоны цуры мæгуырты—æфхæрд адæмты 
цагъайраг цард дæр. Уыцы рæстæджы бонæй-бон- 
мæ фылдæр кодтой хъæууон буржуазон элемент- 
тæ. Парахатæй хæццæ кодта Созуры хъæубæстæм 
базарадон капитал. Фылдæр кодтой хъæууон сæу- 
дæджертæ. Уыдон арæзтой дуканитæ. Базарадон 
капиталы рæзт, сæудæджерад, революцийы размæ 
тынг зынгæ бынат ахста Чырыстонхъæуы. Базара- 
ды капиталæй чи куыста, уыдон архайдтой зæх- 
хытыдзæбæхтæ сæхи къухтæм æрбайсынмæ. 
Уыцы хъуыддаг тынг хорз равдыста Гæдиаты 
Цомахъ. Созуры амæлæты фæстæ, 1929 азы, жур- 
нал „Революция и гореца-ы,„Созур Багъæраты— 
6 

поэт революционера,—зæгъгæ, цы статья ным- 
мыхуыр кодта, уым. Уыцы фысты тынг арф ана- 
лиз радта Цомахъ нæ фыссæджы литературон 
сфæлдыстадæн. Цомахъ равдыста нæ фыссæджы 
райгуырæн хъæуы, стæй æппæт Ирыстоны дæр 
куыд парахатæй рæзтис 1890—1910-æм азты сæу- 
дæджерад, капитализм. Æрмæст Чырыстон- 
хъæуæн йæхи мидæг дуканиты нымæц афæдзмæ 
цыппар хатты фæфылдæр. Уыцы хъуыддагæй зæ- 
ронд патриархалон бинонты царды уаджы бындур 
хæлгæ цыди. Æфсымæрты астæу дæр мулчы 
уавæрмæ гæсгæ классон дихдзинæдтæ сæхи хуыз- 
дæр æмæ бæлвырддæрæй æвдисын байдыдтой. 
Ахæм бинонты, ахæм хъæубæсты мидæг цардис 
Созур дæр. Уыдта бæлвырдæй уыцы дихт;зинад 
æмæ уый тыххæй афтæ зæрдиагæй дзырдта поэт 
йæ хомæ. 
„... Мæ хæстæг ме знаг æй, 
Фал зонис, мæ зæрдæ 
Куд уарзуй алке дæр 
Æвæсмонæй. 
Мæ хуæртæн, ме’рвадæн 
Ци кодтон урй бæрцæ,— 
Мæ тсг мин цъирунцæ æнагъомæй 
Ду дæр мин седзæр дæ, 
Мæн хузæн дзæгъæл дæ, 
'Ма дæуæн зæгъун æз 
Мæ зæрди уаг. 
Фæгъгъæудзæн дуйнейæй, 
Мæ хуæртæй, м’е’рвадæй, 
Фæххæсдзæн мæститæ 
Мæ зæрди дзаг". 
(Дуæрæна) 
Хъæздыг лæг мæгуырæн æмбал нæу. Иу нæу сæ 
классон цæстæнгас. Хуымæтæджыне’фхæрдтойСо- 
7 

зур хъæздгуытæ æрвадæлтæ. Уый хъæуы мидæг 
цардтыхст æмæ æфхæрд цардæй. Иуæй-иу хатт-иу 
поэт йæ иунæджы æнкъард хъуыдыты д&р аны- 
гьуылд æмæ-иу уæд фыста: 
.... Цæмæн хæтун бæгъæнвадæй, бæгънæгæй, 
Цæмæн цæрун æскъуддзагæй, йеунæгæй? 
Ниммæ уагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæук, 
Уæ минаси æнæ ’фхуæрдæй нæ фæуун\ 
(„Кувдгæнгутæ"),. 
Поэт йе сфæлдыстады мидæг хæцыдис æлдæрт- 
ты æмæ уыдонæн сæ паддзахы ныхмæ. Æмæ уы- 
цы æлдæрттæ æмæ паддзахы басæттыны тыххæй 
æххæст амæлттæ, æххæст ныфс ссарыныл хъартта 
йæхи. 
„Кæдмæ цæрдзинан æнæ зæнхæй, 
Кæд исодзинан æнæ ’лдæр? 
Дæ фудголмæ фæффудæнхæй,— 
Исæрхæнтæ уй æ цар... 
Бæргæ дзорæн нæ хабæрттæ, 
Бæргæ тухсæн нæ незæй, 
Фун уингæй дæр ма æ хæццæ 
Бæргæ хуæцæн гъæбесæй. 
Бæргæ косæн, фал не’лдарæн 
Ци федар æй æ сæрбонс— 
Исæнтæстæн гъезæмарæн, 
Æнгъæлуй нæ æ саувонс". 
(„Æлдаргинтæ"). 
Ног дарды фæйлауæнтæ ссарын, хæрамдзинад 
цардæй фесафын, адæм æмхуызонæй æмбар дæмæй 
суой, уыдæттыл уыдысты Созуры хъуыдытæ. 
Мæгуырты фарс у фыссæг, æмæ уыдон сæрыл 
хæды йæ литературон сфаёлдыстадæй. Созурæн 
8 

йæхи биографимæ лæмбынæгдæрæй куы æркæсæм/ 
уæд ын æнцондæрæй бамбардзыстæм, йæ тох аф- 
тæ карзæй цæмæн уыдис хъæздыджыты ныхмæ 
мæгуырты номæй,— йæ тох та бæлвырд уыдис 
хæдхæцæг паддзахы æмæ бынæттон æлдæртты. 
ныхмæ. Æнæмæнг поэты литературон сфæлды- 
стадыл тынг фæбæрæг сты йæхи царды уавæртæ^ 
дæр. • 
2 
Созур райгуырдис 1888-æм азы, 18-æм июньг 
хæрз мæгуыр бинонты æхсæн, Дыгуры хъæуы. 
(Чырыстонхъæуы). Йæ фыд Хъуырман, Чырыстон- 
хъæуы бындурон цæрæгыл нымад нæ уыди, ны- 
мадтой йæ æрцæуæггагыл. Бонджындæр. цæрджы- 
тæ йæм кастысты æнæрвæссон цæстæнгасæй, ахæм^ 
искæцæй æрлидзæг мыккæгты-иу алкæддæр дæл- 
дæр кодтой иннæтæ. Уыцы дæлдæрдзинады масг 
Созуры зæрдæйы дæр тынг тыхсын кодта, Лæп- 
пуйы фæндыдис йе ’мгæртты хуызон фæндонæй— 
арæзтæй скъоламæ цæуын. Фæлæ йын фадæттæг 
нæ уыдис. Йæ къухы бафтыдис æрмæст хъæууон 
скъолайы цыппар къласы бакæсын, уыдон дæр 
æрæджиау. Поэт ахуыр кæнынмае тынг кæй бæл- 
лыдис æмæ, æнæ хъузон барæгау, фæстейы куыд. 
баззадис, уый Созур тынг аив æм& зæрдæбынæй: 
равдыста ие ’мдзæвгæ „Бæхбæдтæджыа. Уыцы 
æмдзæвгæйæ поэт йæхæдæг загъта, кæй дзы ары. 
размæ тырнæг мæгуыр скъоладзауты ном. 
Багъæраты Созурæн йæ-царды цыбыр фысг 
куыд амоны, афтæмæй йæ хисдæр дыууæ æфсы- 
мæры фесæфтысты хæсты. Сæ иу фæмард 1904-æм 
азы—Уæрæсе Японимæ куы хæцыдис, уæд, иннæ 

та службæйы фæрынчын æмæ афтæмæй амардис 
Нæ поэтæн йæхиуыл ссæдз азы куы радыдис, 
уæд уымæ дæр службæмæ фæсидтысты. Уый 
уыдис 1908-æм азы. Созур йæхæдæг, стæй йæ 
хæдзары бинонтæ дæр сеппæт дæр тынг хорз 
зыдтой, уыцы службæ сын цы „пайда" хаста, уый. 
«Уыдонæй рох нæма уыдысты сæ дыууæ лæппуйы 
фесæфт. Уыцы службæмæ цæуыны фæлтау.Созур 
„абырæг" алидзын сфæнд кодта. Рæстæгмæ ацы- 
дис йæ хъæубæстæйæ абырæджы хуызы. Афтæмæй 
чфыссын байдыдта йæ кадджытæ, йæ æмдзæвгæтæ. 
Уый фæстæ Созурæн амардис йæ фыд. Хæ- 
;дзары æнахъом бинбнтæ баззадис, уыдоны хæссын 
.хъуыдис. Созуры, службæмæ исыны фæлтау, за- 
пасы нывæрдтой. Æмæ кусын байдыдта йæ хæ- 
дзары. 
1914-æм азы, империалистон хæст куы райдыд- 
иа, уæд поэт ныффыста æмбисонды аив æмдзæвгæ. 
„Гъурру, гъурру, ци кæнон? 
Цадæй хæрдмæ дзиназуй — 
Цард мин нæйес мæ фæндон, 
Калм мæ хуссун нæ уадзуй. 
Тæрсун хъæбæр мæ фурттæн, 
Хасти фæцæй сæ хестæр, 
Зин æй йе сæфт мæ зæрдæн,— 
Адтæй хорæй рæсугъддæр.— 
Гъурру, гъурру, ци кæнон?— 
Накæ кæнуй, æрзелуй— 
Ани уæддæр нимæхсон, 
Не’фсæдун æз сæ уиндæй". 
(„Хæфсæ"). 
Фæлæ уæд Созур йæхæдæг бахаудта мобили- 
зацийы уыды хæстмæ, Уырдыгæй ралидзыныл арха- 
/10 

Йы поэт. Царды уавæртæ йын бонæй Донмæ дæр сæ- 
хуыттæг æвдыстой рæстдзинад æмæ хæрамдзинад 
кæм уыдие, уый. Уыны, империалистон хæст мæ- 
гуыр адæмæн зын æмæ æфхæрд хæссынæй уæл- 
дай пайда кæй нæу. Поэт тыхсы къазармайы ми- 
дæг. Йæ бæстæ, йæ мæгуыр мад æмæ хотæ, йгæ 
уарзон къай йæ зæрдыл æрбалæууыдысты: 
„Цæмæй зонун, куд цæрунцæ 
Мæ тухст мадæ, мæ хуæртæ, 
Æвæццæгæн, никкæнунцæ, 
Зæрдшсалæн сæ гъæртæ". 
(„Къазарма") 
Вэздвиж^нскæЛы ирон æфсадæй сæ революцион 
сыстады чи фæмард, уыдоны мæрдтæн 1916 æм 
азы 19-æм августы Созурсæ ном ссардта æмдзæв- 
гæйæ, „Нæ мæрдтæн". Ацы æмдзæвгæйы фыс- 
сæджы политикон хъæлæс, революцион æртхъирæн 
стыр ныфсджын æмæ уæндонæй айхъуыстис. Йе- 
’мдзæвгæйы фæстаг куплет фæвæййы мæнæ ахæм 
ныхасæй: 
„Сумах нин рохсаг фæцайтæ, . 
Уæ дуйней ихæс фист æй. 
Фал тæрсæнтæ иæ хецæуттæ.— 
Нæ фæццæрдзинан æвдузтæй*. 
Уыцы азы йæ иннæ æмдзæвгæйы „Нигъгъæр- 
зæн нæ фæрстæйа-йы Созур тыхджынæй сиды 
æлдары ныхмæ: 
„Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, нæ хæддзу æлдар 
нын нæ къухтæ куы бæтты. Иæ зæххæн, нæ бæс- 
тæй ингæны фаг дæр нын тыххæй куы дæтты\ 
Созур алыгъдис империалистон хæстæй 1916-.æм 
азы, йæ уарзон райгуырæн бæстæ, йæ хъæу, йæ 
П 

бинонтæм йæхи бавдисын вæ уæндыди, тарсти 
æрцахсынæй. 
1917-æм азы Созуры æмдзæвгæтæ æмæ зар- 
джытæ фылдæрæй фылдæр кæнынц. Йæ хъæлæс, 
фыццагау, „донæй дзага нал у. 
3 
Социалистон революцийы уæлахиздзинад ног 
хъару, ног тых бауагъта поэты зæрдæйы. Гæдиаты 
Цомахъы хуызæн, Созурмæ дæр фæзындис ног 
уалдзæг, фыццаг дæр нæ поэты хъæлæсæй схауд- 
та хъæлдзæг, зæрдæ æвæрæн ныхас, фыццаг 
дæр бахудтис диссаджы уалдзæджы уындæй нæ 
поэты зæрдæ. Рёволюцийы фæуæлахиздзинад, сæ- 
рибары æрцыд Созур бары дзæнæтимæ. Нæуæг 
уалдзæджы фарнæй ныххудтысты быдыртæ. Уыцы 
уалдзæг у дунеты нывæн: 
„Нæ хонсарæй фийау бæлæсти бунæй 
Æ хæтæлæй цæгьауй æ фустæбæл. 
Фæйервазтæй алке зиндгии зинæй; 
Æрæнцадæй дзчнет нæ бæстæбæл. 
Æвзестау æрттгвуй рæзи дзæгæрæг— 
Низзарунцæ уоми берæ мæргътæ, 
Ходæзмолтæй дзоруй мæтъæл -зæрдæ лæг: 
„Нæ уалдзæг, нæ уалдзæг, ци дзæбæх дæ!" 
(„Уалдзæг"). 
Мæгуырты фыссæг Багъæгаты Созур, раздæр 
паддзахы хæстæй дардмæ чи лыгъди, уый ныр 
революционеры хъæ’лæс ссардта, сси партизанты 
активондæр кусджытæй, йæ поэтикои хъæлæс бын- 
тон фидарæй сидын байдыдта йæ амондмæ. Йæ 
12 

сæрыл бæрзонддæр схæцыдис æмæ ныфсджынæй 
сиды нæ фæсивæдмæ: 
„Фæдес, фæдес — нæ фæсевæд ци фæцæй? 
Догъони хай æнæ уайгæй нæ фæцæй! 
Фæдесмæ тагьд æрæмбурд уотæ къумтæй, 
Дæргъæвс, Хъобан, Дигоргомæй, Къæмунтæй. 
Фæдес, фæдес — æрæмбурд уотæ тагъддæр, 
Гъæуй мæгурти фезмæлунмæ мах сæр". 
(^Фæдес*) 
Созуры зæрдæмæ тынг арфæй хъары, куыд 
зынаргъ уыдис мæгуыртæн Къоста æмæ, фыс- 
сæджы стыр ном мысгæйæ дзуры: 
„Нур дæр ма нин ку цардайдæ, 
Бæргæ гъудæй нæ æ сæр,— 
Уæд абони игъустайдæ 
Нæ бæрзонд хуæнхтæй æ гъæр". 
(„ Къ^х4Йы_фæсмæрдзе!.)- -— 
Поэт æцæгæй агуры/разæй чи рацæз^а; бæрзон-/ 
дæй йæ сидт кæмæн хъуыса, ахæм адæмты. Кусæц/ 
адæм хъазуат æмæ ныфсджынæй сæрибарыл кæй 
тох кæнынц, уый дзы фидарæй уырны æмæ сиды 
сæрибарыл хъазуаты сырх тырыеамæ. 
Паддзах Никъалайы аппæрсты фæстæ,. 1917-æм 
азы, февралы революцийы фæстæ, хицауад рæ- 
стæгмæ буржуазийы къухмæ куы бахаудта, уæд 
фыссæджы тох уыдоны ныхмæ схæцыны хъуыд- 
даджы ноджы бирæ карздæр фæци. Поэт Созур 
уыцы рæстæджы фыста йæ сатирйкон æмдзæвгæ- 
тæ адæмы знæгты, эсертæ, меншевиктæ, буржуа- 
зон националисттæ æмæ революцийы иннæ ахæм 
знæгты ныхмæ. Æмдзæвгæ „Æрвдзавд гъæу’’-ы 
13 

поэт æвдисы, меныпевиктæ куыд дзырдтой, куыд 
архайдтой рæсугъд ныхæстæй адæмы асайыныл: ,. 
Октябры социалистон революдийы фæстæ дæр 
ма æртæ азы дæргъы урс генералтæ карзæй хæ- 
цыдысты хæххон адæмты ныхмæ, æппæт Кавказы 
дæр, уыимæ Ирцстон дæр Советон хицауад æр- 
фидар ис æрмæст 1920-æм азы. Кавказы адæмтæ, 
большевикты разамындæй, æнауæрдонæй тох код- 
той уыцы урс генералты ныхмæ советон хицауады 
фæуæлахиз кæныныл. Адæмы сæрибары тохæн 
æппæт Кавказы дæр разамынд лæвæрдтой ленинон- 
сталинон большевикты партийы хуыздæр фырттæ: 
Серго Орджоникидзе æмæ С. М. Киров. Уыдон, 
социалистон революцийы уæлахизы тырыса бæр- 
зонд хæсгæйæ, хæлиу кодтой æппæт адæмты 
æхсæн рæстдзинад, лымæндзинад, сæрибары хъуы- 
дытæ. Бæрæг кодтой буржуазийы знаггады куыст, 
фидар баст уыдысты партизантимæ æмæ сын раза- 
мынд лæвæрдтой сæ революцион тохы. Уыцы 
зынрæстæджы партизанты раззаг рæнхъыты уыдис 
нæ поэт. 
Шкуройы æфсæдтæ куы’рбабырстой Дыгурмæ, 
уæд нæ фыссæг Созур ацыдис хъæдмæ иннæ 
партизантимæ æмæ, æхсæв-бон нæ зонгæйæ, куы- 
ста социалистон революцийы сæраппонд. 
1919-æм азы Чырыстоихъæу Шкуройы æфсæд- 
тæй куыд æфхæрд æрцыдис, уый Созур равдыста 
йæ поэмæ „Фыд лæджыа йемдзæвгæтæ „Гъæйдæ- 
гъаа, яФæлгурмæа æмæ æндæрты. Созур æргом 
кодта, йæ райгуырæн бæстæ, йæ адæмыбартæчи 
уæй кодта, йæ адæмы æфхæрын æмæ сайыныл чи 
архайдта, уыцы урс гуыбынджынты æгады цæсгом. 
1918-æм азы Ирыстоны фæзындис буржуазон 
и 

националисттæ: сауджынтæ, моллотæ æмæ афи~ 
цертæй арæзт къорд. Уыцы къорд тох кодта ре- 
волюцийы ныхмæ. Уыдон сайд æмæ гæды митæй: 
гадзырахатæй разилынмæ хъавыдысты адæмыл. Сæ~ 
хи схуыдтой „Къостайы къорд". Хетæгкаты Къоста- 
йы кадджын номæй спайда кæнынмæ хъавыдысты. 
гамхудджын знæгтæ. Уыцы знæгтæ хорз зыдтой, 
адæмы зæрдæйы Къостамæ цы стыр уарз°нДзинад: 
ис, уый æмæ уымæй фæпайда кæнынмæ хъавы- 
дысты сезнаггады куысты. Уыцы гадзырахатæйг 
цæуджыты Созур схуыдта „гоппойты къорд" æма& 
сыл эпиграммæ ныффыста: 
„Гоппойтæ бабæй есге фæллойнæй, 
Ку райдæдтонцæ сæхе æфсадун— 
Мæгурти фонсбæл нæ марди номæй 
Ку бандиудтонцæ æргом низзарун. 
Мæстзæрдæ Къоста, æгас ма ку уайсæ,— 
Де’яном исун сæ нæ бауагътайсæ". 
(лГоппойти къуар"). 
Куыд уынæм, афтæмæй Созур тынг раст бам- 
бæрста уыцы къорды сау хъуыдытæ æмæ сыж 
æцæг аргъ скодта. Бынтон раст та уымæй зæгъы: 
поэт, æмæ бæлвырдæй кæй æмбары: Къоста ма 
æгас куы уаид, уæд, æцæг, кæй нæ радтаид уы- 
цы знæгты къордæн йæ номæй пайда кæныны ба^ 
йæ адæмы ныхмæ. 
Созурæн йæ революцион поэтикон хъæлæс 
хъуыстис нæ дзыллæмæ, кусæг адæммæ парахаг 
æмæ тыхджынæй. 
„Нæ косæадæг, ци нин фæдтæ? 
Æригъал уо, исæфис! 
Багъæуаги, ку некæд дæ 
Æнæ хъаурæ, æнæ нифс. 
15 

Цæмæн нæ истис, нæ гъæрмæ.. 
Багьæугæй нæ æмбалæн, 
Цæмæн нæ хæссис дæ сæрмæ 
Исæнбал ун нæ къуарæн? 
Хъазауати бафæразæ, 
Бæх нæ уогæй, фестæгæй. 
Дæ сабити ма ниууадзæ 
Кæуйнагæй, косæгæй\ 
(,Нæ косæг лæг, ци нин фæдтæ*, 1918 аз). 
Советон хицауад куы æрфидар Ирыстояы, 
уæд нæ фыссæг тынг зæрдиагæй кодта æхсæна- 
дон куыстытæ, архайдта ног дард аразыныл, ног 
зарджытæ кæныныл. Социалистон революцийы 
фæуæлахизыл цин кодта фыссæг, сæрыстыр уыдис 
•Советон хицауадæй. 
Кæд Социалистон революцийы знæгтимæ æх- 
•сарджынæй тох кодта поэт, йæ пъеройы фындзæй 
<сын арæхстджынæй агайдта сæ зæрдæты, ныфс- 
джынæй æргом кодта буржуазон националистты— 
контрреволюцион цæсгом. Уæд уый бæрц тых- 
джындæрæй та цин кодта адæмты раздзæуджытыл, 
•болыпевикты партийы разамонджытæн дзыллæты 
^æхсæн цы стыр кад ис, ууыл. 
1917-æм азы, „Кермены" партийы фыццаг æм- 
>бырды большевикты номæй чи ныхас кодта, уы- 
донмæ фыр цинæй хъусынæй не’фсæсти Созур, 
йе’мдзæвгæйы мидæг позтбары уыцы болыпевикты 
гминæвæртты фыццаг уалдзæг хæссæг Зæрватык- 
^имæ, сæ ныхæстæ та сын сбарста булæмаргъы 
рæсугъд зарджытимæ. Стыр цинæйдзаг æмæ рухс 
зæрдæйæ зæгьы поэт уыдоны тыххæй. 
16 

,Нæ уалдзæгæн йе’рхæсгутæн ке бæззунцæ сæ 
фæндитæ, 
Нæ зонгæй дæр, бæрæг адтæй мæ зæрдæн. 
Ку зудтайнæ се’рдигонау, ку лæдæрдтайнæ сæ 
дзурдтæ,— 
Мæ 1>аст æмбес æрхастайнæ нивондæн*. 
(„Зæрбатгутæ*). . 
Гъе афтæмæй æвдисы поэт уыцы рæстæджы 
большевикты минæвæрдты. Сæ иыхмæ сын æвæ- 
ры меныневикты номæй ныхас кæнæджы. Уый 
æвдисгæйæ та поэт ары бынтон æндæр хуызон 
ахорæнтæ. Цыбыр æмæ аивæй зæгъы—меныпевик- 
тæ кæй сты адæмы знæгтæ, сæ „рæсугъд" ныхæс- 
ты мидæг кæй ис сау хъуыдытæ, сæ „дзыхæй сой 
тæдзыа уымæн æмæ адæмы хъаруйæ бирæ фиу- 
тæ бахордтой: 
„Æ гъæлæсæй дзоргæ-дзоргæ сойнæ тап»дæй, 
Æвæццæгæи, берæ фиутæ феууилдта*. 
(в Меньшевик*). 
Уыцы меньшевиктæн поэт канд йæ портрет 
нæ равдыста, фæлæ йып раргом кодта цы дзырдтæ 
æмæ цы фæндтæ хаста, уыдоиы иицæйагдзинад 
дæр.. 
Созуры æмдзæвгæтæ канд сæ социалои-поли- 
тикои аппмæ гæсгæ ^есты тыхджыи. Уый йæхи 
равдыста тыхджынæй, куыд нывгæнæг, дзырды 
дæсны—поэтикон ныхасы мастерæй. Йæ фыстытæй 
бирæтæ тынг æнгом баст сты адæмы сфæлдыста- 
димæ. Зоны фæсиомыгæй „худын\ Æфхæрын 
кæм хъæуы, уым цыргъ ныхасæй йæ бои у зæр- 
дæ агайын. Уыимæ хаттгай поэт æмбисонды рæ- 
сугьд æмæ аивæй равдисы æрдзы нывтæ, хæх-* 
бæсты пейзаж. Бакæсут ма Созуры шмдзæвгæ 
2 З^рди дуар. ^_ 17 

„Зымæгон æхсæв 2ъæдыа. Æдæппæт æртæ куй- 
леты у æмæ дзы поэт диссаджы арæхстджынæй 
æвдисы зымæгон æхсæвы нывтæ: 
„Бæрзонд хуæнхти сæрæй цъететæ гъизунцæ, 
Сау гъæдæ сæ буни цæу рæхцæ кæцуй. 
Æносон лæгæти сирдтæ дæр хуссунцæ. 
Арв дæр мин цæстсмæй гъæдæмæ кæсуй. 
Даргъ зуймон æхсæви ку ссудæй мæйæ дæр,— 
йе дæр саст æхсирфау равдиста æхе. 
Кирсæ къалеутæбæл рæхцунцæ мæргътæ дæр, 
Æнсури ирдгæмæ тавунцæ сæхе. 
Арф унгæг мæскъитæй не гъусуй дони гъæр, 
Йе’рцæвæн дортæбæл ниймирæй ехæй. 
Сор сифтæри бунæй не змæлуй мистæ дæр, 
Салд æхсæрæ сæттун амæй иронх æй*. 
(„Зуймон æхсæвæ гъæди"). 
Фæлæ уæддæр поэты сфæлдыстады кæддæрид- 
дæр фæллой кæныны, куыстмæ сидыны, тохмæ 
разæнгард кæныны фарстатæ уыдысты сæйрагдæр. 
Йæ уадмыстге хуымæтæджы зæрдæйы дзæбæхæн 
фыст никуы уыдысты. Уый мæт кодта цардыл, 
æмæ йæ бон ды уыдис, уымæй архайдта йæ 
хъуыдыты, йæ фæлдты дзыллæйы дарды фæхуыз- 
дæр кæныны сæраппонд æрхæссыныл. Зарыд æх- 
сарджын фæллойыл, куысты уарзондзинадыл. 
Ссæдз азæй фылдæр дæуы Созуры æмдзæвгæ 
„Куырд^ мыхуыры куы фæзынд, уæдæй нырмæ, 
фæлæ азтæ дæуынд, æдæг аивадæн та зæронд- 
гæнæн никуы ис. Æмæ Советон æхсарджын адæм 
уæззау хæсты фæстæ, ногæй куы ’вдисынд—фæл- 
лойады. фронты- тыхджын сгуыхтдзинæдтæ, уæд 
чиныг кæсæгæн йæ „бон у сæрыстырæй зæгъын: 
18 

яЦард цæуй кустæЙ аразгæй, 
Гъæйтт зæгъун. 
Хъуæлти гъазун ме’фсæйнагæй, 
Цъинкк кæнун.. 
Хæрдмæ хауй зинги стъæлфæн, 
Пурх кæнуй. 
Цох ми бадуй магоса лæг, 
Фындз тæдзуй. 
Цард цæуй кусти фадуатæй, 
Гъæйтт зæгъун. 
Зунд нæ есун магосатæй, 
Цъинкк кæнун?" 
(,Курд«). 
Йе сфæлдыстады куысты йæ размæ егъау сан- 
чъехтæ акæнын хъыг дардта йе’нахуыргонддзинад, 
Уый поэт йæхæдæг дæр хорз зыдта æмæ йæ кæс- 
джытæм дзырдта, зæгъгæ, мæ зарæг цы хъад- 
джын уа, уый уæхæдæг баххæст кæнут. Уымæн 
æмæ æнахуыргонд лæг рæдиаг у: 
„Лæвари бæх дæндагæй 
Ма фæууинетæ сумах даер, 
Æнахур лæг къуæзагæй, 
Багъæуй æй сумах сæр. 
Мæ лæвар уин зæрди дуар, 
Ма’й ниууагътæ уотемæй, 
Ци гъæуаггин æй мæ зар, 
Уой фæрæзнæ уæхсмæ’й". 
(„Зæрди дуар"). 
1920-æм азæй 1925-æм азы онг Созурæн йæ 
бон фыссын нал уыдис. Рæуджыты низ æй 
æрбырста. 
1925 азы ногæй айхъуыстысты Созуры зар- 
джытæ. Позт йе’мдзæвгæйæ йРаздзæуæгæна, зæгъ- 
гæ, уымæй ары дунейы фæллойгæнджыты гениалон 
фæтæг, Ленины амæлæты бон. 
о* 19 

.Ленин, Ленин, ихæс нии æй 
Æгъдау дæттун дæ мардæн. 
Ду нин дæ ребæл ниввардтай 
Фёдар бундор нуæ цардæи. 
Махæн не’знаг исæргом æй... 
Ду дæр нæ дæ æнæ ’бал. 
Соми кæнæн дæхе номæй, 
Ке цæудзинан дæ фæдбæл. 
Кæд ма резуй дæ цирти дор, 
Кæд ма дуне ихæлд æй, 
Уæддæр махæн иæ царди хор 
Тунтæ фæлмæн нивæндуй". 
(„Раздзæуæгæи"). 
Хъæздыг у темæтæй поэты сфæлдыстад. Фыс- 
сæг сиды æмдæдисæй куыстмæ, фыссы æмдзæвгæ 
„Ногдзауты æмдыда, арфæ кæны газет вРæст- 
дзинад" фæзынд æмæ йæ уадхæсджытæн; тох 
кæны дъыф зæрдæимæ советон æхсæнадон кусæн- 
дæттæм чи бырыдис, уыдоны ныхмæ. „Цид*— 
зæгъы моллотæи. Уарзонæй ары æфхæрд адæмы 
ном, диц кæны тракторы фæзындыл, йæ пъеройы 
фындз тынг цыргъæй аразы тродкистон оппози- 
дийы ныхмæ, ары йæ æмдзæвгæтæй Сакко æмæ 
Вандеттийы нæмттæ, йæ зарæджы ары Гизель- 
доигесы ном: 
„Зарæ, ирои, абоии бои 
Не’зиæгтæи æй кæуйнаг. 
Лепин æм! партий фæндои 
Не’нккæтсмæн — кæиуйнаг". 
Уыды къуплет у Созуры фæстагфыст æмдзæв- 
гæ, „Цийни бони" фæстаг къуплет. Уый фæстæ 
ииды уал баитысти иæ фыссæгæи иыффыссын. 
Низ та йæ йæ быиы скодта æмæ 1928-æм азы, 
июлы æвдæм боиы амардис Чырыстопхъæуы. 
20 

Уый, дыууиссæдз азы разæй, 1908 æм азы, 
æрыгон лæппуйæ, йæ зæрдæйы дуар байгом код- 
та, æмæ ныззарыд йæ рæсугьд уадындзæй. Хæд- 
хæцæг ладдзахы сау тыхты бын бæллыдис дзырды 
бармæ: 
„Тæходуй, есгæд мæн дæр 
Ку фæцайдæ зæгъæн бон, 
Уæд фегъусгайдæ мæ гъæр 
Æма загътайнæ мæ фæндон. 
Уæд адтайдæ мæ зуст дзурд 
Зустдзгрæгæн зæрди нез\ 
(„Ци зæгъон"). 
Ахæм æхсызгонæй кæмæ бæллыдис поэт, уы- 
цы ныхасы бар фæллойгæнджытæм æрхаудта 
æрмæст цытджын Октябры Социалистон револю- 
цийы фæрцы. Уыцы революцийы сæраппонд Созур 
зæрдиагæй радта йе’ппæт цард дæр, æмæ кæд 
даргъ рæстæджы уæззау низимæ хæцгæйæ, хат- 
гай поэты сæ быиы акæнынмæ хъавыдысты æи- 
къард хъуыдытæ, уæддæр иамысджынæй сæххæст 
кодта йæ хæстæ, Ирыстоиы советои литературæйы 
мидæг иыууагъта бæлвырд фæд, æрцахста дзы 
зынгæ бынат. Фæлæ йæ карз ииз афонæй раздæр 
атыдтао цардæй, нæ фæхæццæ поэт йæ рæнхъы- 
тæм. Йæ амæлæты боиы йыи стыр кад скодтой 
советон Ирыстоны æхсæнад. Æмæ йын йæ иом 
кæмæриддæр мысдзысты. 
БЕСАТИ ТЛЗВ 
21 

ЗÆРДИ ДУАР 
ци зæгъетæ мин сумах? 
Ф идтæлти дзурд æцæг æй, 
Æркæсетæ,—уæ къодах 
Фиццаг цæфбæл бæрæг æй. 
Лæвари бæх дæндагæй. 
Ма фæууинетæ сумах дæр, 
Æнахур лæг къуæзагæй, 
Багъæуй æй сумах сæр. 
.Мæ лæвар уин зæрди дуар, 
Ма’й ниууахтæ уотемæй, 
Ци гъæуаггин æй мæ зар, 
Уой фæрæзнæ уæхемæ’й. 
1903 9нз, 1-аг мартъи/ 
22 

РÆСУГЪД 
Барæ’й ку уидæ, 
Лæгмæ цæуидæ,— 
Ес ин рæсугъдæн 
Фидæ изæд. 
Конд æй æ фæндæ, 
Бæллуй æруæдмæ,— 
Уастæн фесæфæд 
Нæ фæсевæд. 
1908 анз, 25-аг мæртъи, • 

КЪУÆТТИ 
— Æнæвзаг æй æнæ ’взаг,— 
Искæнундæй сæ кустаг. 
— Къуæтти, къуæтти къуæзæнæг, 
Карди комбæл дæ зæнæг. 
Ка сæ дæмуй æ дзурдæй?— 
Раиæмунцæ’й æнбурдæй. 
Маци дзорæ æ сæрбæл, 
Нæ ин гъæуй тæрегъæд. 
Къуæтти кæд æй—нæ хонхбæл 
Æвзæгутæ æруедзæд. 
1908 аиз, 1-аг апрсль. 
24 

УÆЛМÆРДХУÆРНÆГ 
Мали рамардæй 
Мæгур, æгадæй, 
Ка ибæл никкæуа? 
Берæ фæдцардæй, 
Нимади нæ адтæй, 
Ка имæ æрцæуа? 
Адтæй си мулкæн 
Мæллæг гъог æма 
Дугæрдуг богъа, 
— Нæ фидæн хистæн 
Ци фæндæ скæиæн, 
„Ка сæ нивгæрда?а 
Адæмæи хуали, 
Рамардæй Мали, 
Æрæмбурдæпцæ. 
Тæфирфæсгæнгæй, 
Сæ галеу къохтæ 
Æррæуегъунцæ. 
Зæрдигъæлдзæгæй 
Сæ хæдзæрттæмæ 
Фæххæлеууицæ. 
1908 анз, 3-аг июыь. 

ЗÆРОНД ЛÆГ 
Æ уорс сæрбæл лæгун ходæ, 
Нæ бал уинуй æ цæстæй. 
Зæронд лæгбæл ма нихходæ,— 
Нæ фидтæлтæй фæдзæхстæй. 
Дус ма гъудæй æ къæреди, 
Исæнхæстæй бузуртæй. 
Ци ма гьæуй сæ зæронди? 
Хъæбæр боз æй æ фурттæй 
Æрхастонцæ сæ биццеутæ 
Æргъæвст цæргæс кæцæйдæр. 
Фæссайдтонцæ си зæронди 
Æ сайтанæй хъæбæрдæр. 
Ниггæлстонцæ’й уой æ уатмæ 
„Дæ уодесæг дæ хæццæ’й44 
Æ уоди тæссæй идардмæ 
Æ гъæрзунгъæр игъустæй. 
1909 анз,июнь. 

ЦЪЕТЕ 
Æ рехæ целæй 
Метæй исорсуй. 
Ку’ртайуй хорæй, 
Уæд, цид, ниррохсуй. 
Цъæх мегъæ арвбæл 
Тумугътæ кæнуй, 
Æхе нидцæвуй 
Цæхгæрмæ уобæл. 
Æ фæрстæ федар,— 
Сæ ех æрттевуй. 
Тæфсуй æ хонсар, 
Æ дор æрзелуй. 
Æ хед æ финдзæй 
Урдугмæ уайуй,— 
Æ ходæ тайуй, 
Тæдзуй æ усхъæй. 
Æ дон, цæф арсау, 
Гъæргæнгæ ледзуй. 
Æсхъеугæ фатау 
Будурмæ тундзуй. 
Незгунтæн—бадæн 
27 

Цъетемæ хæстæг, 
Зонунцæ’й адæм,— 
Е ке’й сæ хæссæг. 
Æ кæмтти фийау 
Нæл сæгътæ хезуй, 
Æ зартæй тугъдау, 
Къæдзæх ниррезуй. 
Цъете ин фæрсаг, 
Уæддæр фæразуй 
Æ дор æ кустаг,— 
Бунмæ’й æруадзуй... 
28 

КУРЕС ÆМА КЪÆЛМÆГ 
Фæдес цæуй, ци фæдес æй?— 
Куресбæл зинг фæццæфстæй. 
Къæлмæг кæсуй æ гъæбесæй, 
Æнхус кæнуй æ цæстæй. 
Нур æй даруй æ зæрдæбæл. 
Курес хъурмæй куд кудтæй, 
Фал уæд хуæстæй æ суитæбæл,— 
Кæунмæ гъæр ниххудтæй. 
Уомæи йе’рдæг куд рæсугъдæй, 
Тухсун райдæдта къæлмæг. 
Мах дæр хинцуй гъæла дзурдæй 
Цидæр фæцæй æ ходæг. 
Уомæй дæсдаг фæййервазтæй, 
Къæлмæг бунтæй ииссугъдæй. 
Раидæуонур æнæ мастæй 
Фуиук иссæй дæу фудæй. 
1010 анз, 2>-аг май. 

БАДÆГ ÆМА КОСÆГ 
Бадæг æ лисхъинти 
Сæндтадæ кæнуй. 
Косæг æ дивилти 
Гъæдсарти хæтуй. 
Семунмæ, зарунмæ— 
Арæхсгæ бадæг. 
Ехæнмæ, уарунмæ 
Бэйзайуй косæг. 
1910 анз. 29 аг май. 
30 

НÆ ЗУМÆГ 
О, нæ зумæг, нæ зумæг, 
Ци даргъ ниддæй дæ думæг? 
Æнæсдохæй ку уарис. 
Æнæ тиллæг, æнæ сог,— 
Ку нæ бал косуй нæ тог. 
Ехæнæй нæ ку марис. 
Дæуæй тæрсуй нæ уалдзæг. 
Кадгин нæмæ’й иуазæг,— 
Цæмæн нæ нæмæ’й уадзис! 
Ку нин зонис нæ рæстæг. 
Ду ку нæ дæ нæ хæссæг. 
Цæмæннæ нæ ниууадзис? 
1911 анз, 1-аг мартъи. 

ФАРНÆ * 
Доии фарси фиццаг фуити, 
Мегъи пъæсту фæззиндтæй. 
Не скæнæг хуцау мæгурти 
Уæгъдæ кæнуй сæ зинтæй. 
Арви гъæртæ фæццудæпцæ 
Тухгин ех си*æрцудæй. 
Хуари хумтæ никкæлдæицæ, 
Сæ нæмуг си фæгъгьудæй 
Хуæнхтæ цъæх циреи к.æиунцæ, 
Нæ дæ содзуй сæ тæфæй,—•, 
Дортæ коммæ æсхъеунцæ, 
Ирæф неуй сæ бупæй. 
Зурæ хоихæй къир-уæзæгмæ 
Циреигæнгæ бацудæй, 
* Аци æндзæвгæ фшщаг бакæсгæй—кæсæг æихæст иæ равза- 
руй автор ци зæгъунмæ гъавуй, уой. Фал Созур йе’ндзæвгæ 
„Фариæ"-и фарсмæ ниффннста уруссагау—„пргдвещает буду- 
щег", загъгæ. Æнæмæнгæ Созур аци финстн дер революций 
кой кæнуй. (Т, Б.) 
32 

Æрцудæй дуйне æцæгмæ, . 
Нæ фидбилиз басугъдæй 
Нæ над иссæй нæхе барæ, 
Нурмæ дæр нæ ку гъудæй. 
О, ме нгарæ, ниммин зарæ 
Фарнæ нæмæ æрцудæй. 
1911 анз, 24-аг мартъи. 
3 Зæрдч дуар. 
33 

НИУАЗАГÆ 
Æхе берæ нæ уарзуй, 
Кадгин ун æй нæ фæндуй, 
Арахъ берæ ниуазуй, 
Йе’уæнгтæ ин ниббæттуй. 
Æ сæр ибæл æрзелуй, 
Уæлдай берæ фæддзоруй, 
Расуг коми дæр зелуй, 
Æфхуæрд берæ иссеруй. 
Фæс ниуæстæ нигъгъосуй, 
Æ сæрæй æ зунд цæуй, 
Неке дзурдмæ игъосуй, 
Æхеон ибæл кæуй. 
1911 анз, 5-аг апр. 
34 

ЦИ ЗÆГЪОН? 
Тæходуй, есгæд мæн дæр 
Ку фæдайдæ дзурди бон, 
Уæд фегъустайдæ мæ гъæр, 
Æма загътайнæ мæ фæндон..» 
Уæд адтайдæ мæ зуст дзурд, 
Зуст дзорæгæн зæрди нез, 
Фал фæууæд нур ба мæн фуд, 
Фæндон миутæ нур нæ йес! 
Зæгъун: нур ма ци зæгъон? 
Мæ дзурд—æгой, æвæстаг» 
Фæлтау мæ дъухбæл хуæдон, 
Хæфсау мæ хъур донæй’дзаг. 
1911 анз, б-аг апрель. 

ÆНÆ САГЪÆС 
Ку фæуун фиди гъæстæ, 
Ку ссерун, цид, баси хупп, 
Фæккалун уæд бæлæстæ,— 
Æхцæуæн мин æй сæ гупп. 
Нæ дарун кæдзос дарæс, 
Имонау ахур нæ дæн. 
Фал уæддæр æнæ сагъæс,— 
Нæ зин кæнун мæ зæрдæн. 
Адæм сагьæс кæнунцæ, 
Сæргубуртæй хæтунцæ, 
Ка си æ сæрбæл хуæцуй, 
Ка си зæнхæмæ кæсуй. 
Æз есгæмæн ракосун, 
Бафсадуй мæ кæрдзинæй. 
Мæ кустмæ зин нæ йесун, 
Æфснайун дæр мин зинæй. 

Хуссун берæ нæ уарзун, 
Хуасæ кæрдун цæвæгæй, 
Арахъ къосæй ниуазун, 
Кафун æфсес, цæрдæгæй. 
1911 анз, 19-аг апрель 
37 

ТУХСТ 
Фестун сæумæ æнæ бари, 
Незгун лæгау фæннæтун, 
Нæбал фæббухсун хæдзари, 
Тургьи къумти фæххæтун. 
„Бадгæ бабæй изайун", 
Ранæхсдæр ун мæ кустмæ, 
Æнæ рæвдзæй фæууайун, 
Неке кæсуй мæ тухстмæ. 
Адæм заргæ косунцæ, 
Сæ хъал—дзард æй сæ дарæг, 
Мæн мæ цармæ сорунцæ, 
Цума æз дæн сæ марæг. 
1911 анз, 24-аг апрель. 
38 

УАРУН 
Æнæвгьау нæбæл уарис, 
Цæсти сугæй нæ æхснис, 
Нæ хъали дзурд игъосис,— 
Цæбæл кæуис, ци кæнис? 
Неци зæгъис фæндонæй, 
Дæ зæрдиуаг нæ дæттис, 
Хъал лæги дзурд æргомæй,— 
Æ зврдæмæ нæ цæуис. 
1911 анз, 29-аг апрель. 
39 

БУНГАРД 
Думгæдæ æвзонгæй кæддæр расаста, 
Æ цæфтæ зæрдæбæл лæуунцæ. 
Бавзарунмæ зинтæ дæумæ ниууагъта, 
Бунтæй дæ уедæгтæ ресунцæ. 
Дæ цилпæ мæтъæлæй рæхцуй дæ сæрбæл„ 
Бадуй си гъолон цъеу астъони. 
Сауæнгæ нæ кæуис, уæддæр, дæ зинбæл> 
Цъеу ма дин разаруй хор бони. 
1911 анз, 4-аг июнь. 
40 

тох* 
Æваст æрбадумдта Бестауи хуæнхтæй, 
Сау гьæдæн фехалдæй æ сабур цард. 
Ралигъдæнцæ сирдтæ сæ гъар хуссæнтæй, 
Рацæнцæ гъæдæмæ хъæбæр идард. 
Тохæй ка нæ тæрсуй, ка нæ ниррездзæй? 
Бæлæстæн сæ зæнгтæ ниррезунцæ. 
Сæ сæртæ сæдтунцæ кæрæдзей цæфтæй, 
Астъæнттæй цæргæстæ æсхъеунцæ. 
Сах-уарун фелвæстæй æ думги фæдбæл, 
Рахснадта бæлæстæн сæ цæф цъæрттæ. 
Уарундон райвулдæй Уорсдони комбæл, 
Ласуй сæ урдугмæ æд уедæгтæ. 
1311 анз, 15-аг авг. 
*Аци æндзæвги цори дæр Созури къохæй оригиналбæл финсг 
ес: „Предвещает будущее"(Т. Б). 
41 

КЕ ФУД ÆЙ. 
— Кумæ фæдцæуон бæгъæнбадæй, 
Цæмæн нæ райсис дæ судзийнæ? 
— Дæ бузуртæ мин нæ ниууагътай, 
Берæ сæ фемпъузта де ’фсийнæ. 
—Цæмæн æмбуйуй мæ хæдонæ 
Естæмæн кæд бæззуй мæ уосæ? 
— Ку мин балхæдтай сæ сапойнæ, 
Никкæдзос адтайдæ æдосæ. 
— Дæ сæри хецау хуарз арæзт æй, 
Æ зæронд дарæс хуарз æмпъузтæй. 
— Дæ дигори хай хуарз ефтонг æй, 
Ци мин балхæдтай сæрмагондæй? 
1911 анз, 1-аг сент. 
42 

ÆЛДАРГИНТÆ 
Кæдмæ дæрдзинан æнæ зæнхæй 
Кæд исодзинан æнæ’лдар? 
Дæ фудголмæ фæффудæнхæй’ 
Исæрхæнтæ уй æ цар. 
Æ зæнхæбæл ку фæккосæн,— 
Фæддæттуй æй æнбесбæл. 
Хевастæй си ку фæййесæн, 
Нæ ауæрдуй æ уесбæл, 
Ку бакосæн нæ тиллæгбæл, 
Исæй баруй тæразæй. 
Нæ нихходуй дзæгъиндзæгбæл 
Цъеу æскъæфгæй æ разæй? 
Сæ дзæбæхтæ син равзаруй, 
Æхе къох æй æ тæрхон. 
Æ уæлдæйттæ нин байзайуй, 
Ра нин зæгъуй —хуæрзæбон. 
Ка дæ фæууа, уой æрласæ, 
Баси федæ дæ хъалон,— 
43 

Ци хиццаг æй нæ минасæ?— 
Ранæ фæнзуй нæ халон. 
Бæргæ дзорун нæ хабæрттæ, 
Бæргæ тухсæн нæ незæй, 
Фун уингæй дæр ма æ хæццæ 
Бæргæ хуæцæн гъæбесæй. 
Бæргæ косæи, фал не ’лдарæн 
Ци федар æй æ сæрбонс — 
Исæнтæстан гъезæмарæн, 
Æнгъæлуй нæ æ саувонс. 
1511 ан<, 24-аг сент. 

ЦÆБÆЛ НИЙНÆФТÆ? 
Цæмæн мæ фæрсис:—цæбæл нийнæфтæ?— 
Нæ мин радавдæй мæ саулох бæхтæ, 
Нæ мæ гъæунцæ мæ царди бæнттæ, 
Некæд мин æнцæ мæ зæрди фæндон. 
Дзорагæ мадæ — зæнæг иуарæг, 
Кæуагæ уосæ — æ лæги марæг. 
Цола зæрдæ лæг—мæстгунгæнагæ, . 
Мæстгунгæнагæ — уоси нæмагæ. 
Мæгури зæрдæ инæфун уарзуй, 
Мæ йеунæг кизгæ цæбæл дзиназуй? 
Æ уарзон мадæ мæн надæй гъæрзуй, 
Уобæл дзиназуй мæ цъæх сувæллон. 
19Г1 анз, 2-аг ноябрч 
45 

КУРÆНТТИ САЙД 
Æцæг давæг гъæувæдесæй нæ фæттæрсуй, 
Нæ радавун æ сæрмæ дæр нæ фæххæссуй. 
Сæ гъæурæбунти зилдæнцæ сæ курæнттæ 
Æхсæвæ бонмæ хъæрттæнцæ сæ зин бæнттæ. 
Цæун гъæуй, ра си давон мæхе фагæ — 
Æрбатухтон мæ еу цонгбæл мæ голлагæ, 
Багъузинæ, бахæстæг уинæ æ размæ, 
Æ дуармæ мæ нæбал гъæуидæ ивазнæ. 
Фæгъгъосуидæ, æ гъарæнгæ фæууадзидæ,— 
Гулмæ инсун, гулмæ инсун,—низзаридæ. 
Хиститæн сæ багъæуæнтæ сæ мæнæутæ, 
Гулми кæрдзин бахуæрæнтæ сæ къæлæутæ. 
Еуæй-еу хатт мæ еу балци нæ фæббæззуй, 
Ревæдæй мæ æздæхун дæр нæ фæффæндуй, 
Рамæстгун дæн,— сæ еуемæ фæммедæг дæн„ 
Никкæнæн син нæбал адтæй и дзоллæгтæн. 
1911 анз, 29-аг ноябрь. 
46 

СУВÆЛЛОН 
Хуссæд бал, цалинмæ неци лæдæруй, 
Цалинмæ йе знаги нæ фæсмæруй. 
Нуртæккæ алке дæр изæд æнгъæлуй, 
„Нанатæ, бабатæ" нигъгъæр кæнуй. 
Ку феста,—ирæзгæ уод, ку сæстур уа, 
Æнгари, синхони берæ уарзгæй,— 
Гъе, уæддæр йе знæгти ку бафæсмæра* 
Уæд æй ниххуссунмæ нæ евдæлдзæй. 
1911 анз, 9-аг дек. 
47' 

НАРТИ ФÆНДÆ 
Бафæндæ кодтонцæ Нарт:— 
Нæ лæгъузти ницдæгъдæн, 
Исинсæд алке æ кард, 
Æмвæндæй сæ ниццæвæн. 
Æнæ хилæ æнæ мард 
Нæ рахæссæн мæйæ дæр, 
Бонвуддæр кæнуй нæ цард, 
Фæммард уй, цид, нæ хуæздæр. 
Сæ лæгьуздæр гъæр кæнуй: 
„Аразий бæл дæн æз дæра 
Æ карди сæрбæл хуæцуй:— 
Мæлæн бон æй кæмæндæр. 
1912 анз, 25-агмартъи. 
48 

ФÆСМОН 
Идзулд адтæй мæ хæстæг, 
Ку бацудтæн уæрдунæй, 
Æнгъæлдзау ку уа ируст лæг, 
Уæд баходуй мурмурæй. 
Куд иссонт дæн цæф сирдау. 
Хъурмæ адтæй мæ незæй, 
Циххæццæ дæн рагацау 
Нæ молломæ фæдесæй. 
Мæлгæ кодтон ехæнæй, 
Мæ еу къах дæр басудæй. 
Никкудтæн ии зæрдбунæй.— 
Дæ агъаз мæ багъудæй. 
— Мабал тæрсæ дæ уодæн, 
Гъоги къах уæс нæ маруй 
Уæззау уæр —ин æ дзйппæн,— 
Лæгъуз хуастæ нæ даруй. 
Бадардта мин содзгæ марг, 
Сурх сæкæрбæл æнтудæй, 
Мæ аст соми ма мæ карк — 
Дæттун ин сæ нæ гъудæй. 
1912 анз, 1 апрель. 

БÆХФÆНДАГБÆЛ 
Бæхфæндагбæл æяæ, 
Дорбæл æнцойнæй, 
Уазали сæлуй. 
Цубур лæг, бор хелæ, 
Еу ахæстонæй 
Иннемæ цæуй. 
Æрхаудтæй целæбæя 
Фæллад лæг, хустæй. 
Салдат æй нæмуй... 
Æ разæй цо дзæгъæл, 
Дæ мадæ мæстæй 
Кæрдзин нæ хуæруй. 
1912 анз, 7 апрель. 
* Бæхфæндаг—цъсте Гурдзий. 
50 

СОВАХЪ ÆМА БÆЗÆРХУГ 
Ци зин дин æй„ нæ совахъ, 
Нæ дин бæззуй нæ арахъ. 
Æрхæстæг æй дæ адзал— 
Дæ уод есун дæ мадзал. 
Дæ фур зудæй дæ куст дæр, 
Сæйгæ уогæй, нæ уадзис. 
Æрхæстæг æй дæ хист дæр, 
Æз дин хуæрдзæн дæ далис. 
Нæ дæ хонуй кувдгæнæг, ... 
Ис æй ерис дæхуæдæг, 
Фæззиннуй сн бæзæрхуг, 
Сæ арахъæн — дугъосуг, 
Дзæгъæлдзойæй нæ гъæубæл 
Бон изæрмæ фæххæтис, 
Нæ фæхходис дæхебæл, 
Дзæгъæл дзорæ фæккæнис. 
Ку фæгътъарис дæ губун, 
Æрæздæхис туппурæй, 
Æрæййафис дæ гудун 
Æнæ гахæ, сугъд би/1æй. 
1912 аиз 20 апрель. 
31 

ХÆССÆГ ФУДЕВДÆЛОН 
Ихæсгин дæ дæ мадæй, 
Ихæс федун нæ зонис, 
Æнцонæй дæ нæ задæй. 
Дзæбæх имæ нæ дзорис 
Уди-уди мæ мадæн, 
Муди-муди дæ уосæн, 
Цæттæ уодзæй дæ бадæн, 
Æ хабар ин игъосæн. 
1912 анз, 1 -аг май. 
52 

ГЪАЗТИ 
Рахес фарсæй сæ хесдæртæ 
Низзарунцæ цæрдæгæй. 
Ниххуæцунцæ, æрсемунцæ 
Сæ фингæбæл зилдæгæй. 
Галеу фарсæй си кæстæртæ 
Æсхъеунцæ сæ рæнгъæй, 
Сæ фæндурдзæгъдæг, еу кизгæ, 
Куд син цæгъдуй æ зæрдæй? 
Нæ хесдæртæ сæ къеретæн 
Нæ тæрсунцае ледзунæй. • 
Рæсугъд кизгæ æ уарзонæн 
Кæмæй тæрсуй есунæй? 
Æсси-къуда, æсси-къуда, 
Куд уин зæгъуй мæ фæндур? 
Мæстæй мæлæ бæсти фудуаг, 
Бæсти сабур мæ — уæлхъур. 
1912 анз, 2-аг май. 

ЦАРДИХАЛÆГ 
Дæ сæр дæмæ устур кæсуй, 
Дæхе зундгин æнгъæлис. 
Фæндæбæл дæ веке фæрсуй, 
Бадун, хуæруимæ бæэзис. 
Мах æй зонæн: нæ фидæ дæ, 
Хъиамæт нæбæл фæккодтай, 
Арти нæ нур содзунвæндæ 
Де’нæзундæй искодтай. 
Марис мæстæй дæ Зæнæги, 
Ку фехалай нин нæ цард, 
Ка схæсдзæй уæд уæхæн лæги, 
Ка байвæрдзæнæй ин æ мард? 
1912 анз, 20 май. 
54 

ДУУÆ ÆРТХУАРДИ 
Нæ хуæнхти, нæ бæсти 
Нарти гьæу цардæй, 
Æрветгæ сæ бæнтти 
Гъæздуг бæркадæй. 
Æдзох сæ зарунгъæр 
Цудæй сæ фæндон. 
Адтæй син алкæд дæр 
Уонæн бæрæг бон, 
Еу бон æрбадтæндæ 
Нихæси рæнгъæй, 
Аргъæуттæ кæнунцæ 
Хесдæртæ радæй. 
Кæсунцæ уорс хонхмæ, 
Мегъæ ибæл бадуй. 
Дзорунцæ кæсдæртæ: 
Нæ уорси уаруй. 
Æврагъæй, æврагъæй, 
Арв дæр си нæруй. 
Зæронд.дæр фестадæй 
Кæсдæртæн зæгъуй: 
Зæронди фæрсетæ, 
Мегъæ уæ сайуй— 
55- 

Цауæйнон сикъети 
Бæрзондбæл маруй* 
Гуймани фæууидтайтæ 
Айсоми цæугæ. 
Ку радта не’фсати, 
Хуæрдзиан æй, бæргæ. 
Хæснитæ кæнунцæ 
Æ хæццæ, хинстбæл. 
»3æгъæн:..ка фæммулд уа, 
Æврагъ есуорсбæл 
Дзорунцæ е’ртхуардмæ: 
Райсæ нин бæрæг". 
Рарветуй æ топпмæ, 
Рандæуй Дзæуæг. 
Ку схъæртуй Гуйманмæ, 
Хæрдмæ имæ кæсуй. 
— Хонсарæй цæгатмæ 
Дзæбедур æхсуй. 
Цауæйнон бастадæй, 
Æ топп исзинг æй, 
Дзæбедур цæгатæй, 
Уæддæр нæ киуттæй. 
Ку скастæй — бонхуарзмæ, 
Æ топп ниггæлдзуй: 
„Ци сдзорон ме’рдхуардмæ’Ч 
Кæуæги фæнзуй 
Хиццаг нæ минасæ, 
Фулдæр мæ фæсыон 
Фесафтон мæ хуасæ, 
Æхстон нивисон. 
Цæунцæ цæгатмæ 
Лимæнтæ, уæддæр: 
„Ний зелæн еу къагъдмæ. 

Додой нин æ сæр!! 
Хæстæгмæ разиндтæй 
Дзæбедур æцæг. 
Æскъудти ниндæгъдæй 
Федар æ сæфтæг, 
Нуртæккæ Гуймани 
Хуæздæр ци гъудæй? 
Фенсонуй æ сирди, 
Ра’й зелуй билæй. 
Равардта не’фсати 
Адгии сæ рæфтад. 
Хæссунцæй цæгати.— 
Хауæнтæ... фæсна^;. 
Сау Селæн Гуйманмæ 
Неугæ никкæсуй. 
„Ракæсæ де’мбалмæ, 
Ба’й зудта дæ куйа. 
Уалинмæ Гуймани 
Фенсонуй Дзæуæг... 
Байзадæй адаги 
Æносмæ нæ лæг. 
Расхъиуттæй тæгæрбæл 
Фегъустæй æ гъæр. 
Ме’вдесæн фæццотæ, 
Хор æма тæгæр. 
Сау куй дæр зæйуатбæл 
Урдугмæ гургæ 
Нистадæй хецауæн 
Æ цори, бæргæ. 
Уæ-уæ-уæу, уæ-уæ-уæу,— 
Неуй æ реубæл, 
Фæнзунцæй’ къæдзæхтæ: 
Рохсаг уа е’мбал... 
57 

Бадундæ ннхæси: 
Дзæуæг фæззнндтæй 
„Уæртæ си нæ уорси 
Зæронд фæммулдæй". 
—„Не ссирдтон Гуймани, 
Еци ’рднги нæй. 
Раздахтæн хонсарæй, 
Дзæбедур мæн æй. 
Февзистон мæ топпмæ, 
Е мардзæ, цæвæ’й 
Æ фæрди голлагæ 
Байдзагæй фидæй*. 
Сау куй дæр æ фæсте 
Неугæ фæззйндтæй.. 
Тонунцæ сæ ростæ 
Мадæй ’ма ностæй. 
Ностæн дæр æ фæндæ 
Раздæр конд адтæй. 
Зунд æнцæ æгъдæуттæ, 
Анз ин сау даргæй— 
Ку сеса æ саутæ,— 
Дзæуæгмæ цæудзæй, 
Уарзони æдæрсгæ 
Хъурнтæ кæндзæй. 
Анзи бон ку ’рхъæртуй,— 
Рохсаг Гуйманæн. 
Ресунцæ æ фæрстæ 
Мæстæй Селæнæн. 
Ку скæсуй Дзæуæгмæ, 
Æ зæрдæ ресуй. 
Дзæуæг æнæ’фсæрмæй 
Сæ сæргъи истуй. 
Нуртæккæ эæрондæн 

Æ хæснæ æцæг. 
Радтуй æ ниуазæн. 
Райсуй æй Дзæуæг, 
Тæгæрæн æ свфæ 
Тогæй игъæстæ’й 
Хъалацæн æ хурфи 
Думгæй низзилдæй. 
Бæгæни хъалаци 
Хорæй ирадæй. 
Сау Селæн æзнаги 
Хуæруй дæндагæй. 
Сау куйæй боз æнцæ, 
Бæэзуй æ дæидаг, 
<1>ал ностæ абонмæ 
<1>æцæй тæрх.ойнаг. 
1Э13 аиз, 13 август. 
53 

МÆГУРÆН ГЪÆЗДУГИ ФÆНДÆ 
Æнæ мастæй фæрнæй бадæ, 
Дзурди барæн дин ес радæ. 
Хуæрун мæ дин кæрдзин, дзосæ. 
Сæ уиндбæл син зæрдæй косæ. 
Лæги зæрдихудтæй тæрсæ, 
Ку дæ бафхуæра, уæд бæлсæ, 
Ку дæ фарстæуа, уæд дзорæ, 
Ку ди райстæуз, уæд корæ,— 
Ку лæвæрдæуа, уæд есæ. 
Ку дæ надæуа, уæд ледзæ. 
1913 анз, 2 декабрь. 
60 

ГЪАСТГÆНÆГ 
Ци гъаст кæнис, ди дес кæнис мæ рæдудбæл? 
Лæгъуз зæгъæг ма масткæнæд лæгъуздзурдбæл! 
Мæ сахъæттæ мини уæнгæ ци нимаис? 
Ду дæр мин сæ сæди уæнгæ нæ евгъауис! 
Ку æнтæса мæ хестæрæн сибиртт кæнун. 
Ци десоаг æй æ кæсдæрæн лæуирдтæг ун? 
1913 анз, 9 дскабрь. 
61 

МÆТЪÆЛ 
— Мæ уарзон лæг, мæ бæстаг 
Цæмæн бадис мæтъæлæй, 
Цæмæн лæууй дæ кустаг, 
Æнæ ’фснайдæй хæлеуæй? 
— Цæмæн бадон идзулдæй,— 
Мæтъæл фæууй мæгур лæг. 
Ку фæззиндтæн игургæй, 
Нæ дагътонцæ дзæнгæрæг. 
Ци дессаг æй нæ кос^н, 
Рæстбæл надæн нæ бухсун. 
Лæгъуз дзурдæй, æлгъистæй — 
Мæ сау зæрдæ фæрристæй. 
1913 аиз, 10 декабрь. 

ЦИ ÆЙ ХУНДÆУА 
Æз æй хонун къæдзæ ’взаг,^ 
Уæд ин мæнæй хæдойнаг. 
Цъухæй зæгъуй: „мæ зæрдтаг", 
Зæгъгæй, æндæгъд æ дæндаг. 
Æхе хæссуй æ сйнхæй, 
Хай ин фæууй сæ фингæй. 
Синхæн косуй зин унбæл, 
Билтæй тъифсуй сæ зинбæд. 
Берæгъ зелуй фусгинбæл, 
Йе дæр зелуй фудгинбæл,— 
Æ сæр хуайуй æ къохæй, 
Зæнхæи, цид, тъæп æ къахæй. 
1913 анз, 12 декабрь. 

ГЪАРÆНГÆ 
Мæ бон бакæла, цæмæн ма цæрун, 
Мæ уарзон лæги ку нæбал уинун, 
Мæ сувæллæнтти кæмæн фæххæссон,— 
Нæ фæххæсгæй сæ цæмæй исхæссон? 
Цæмæн бартæстæн мæ уарзон лæгæй? 
Кæми ма уодзæй мæнæй мæгурдæр? 
Фудирай фæууон, мæ. цæсти сугæй 
Æнæхай кæд æй æ циртдзæвæн дæр. 
Бæргæ байдзулун.мæ фуни’й уингæй, 
Бæргæ феронх ун мæ берæ зинтæ, 
Ку æй рагорун æригъалуогæй, 
Ку нæ уорамун мæ цæстисуггæ.... 
1913 анз, 18 дек. 
64 

ФÆУУИДТОН МÆ ЦАРД 
-Фæууидтон мæ цард, рист зæрдæ ибæл инæфуй, 
Арвбæл хъуæдау, царди нивтæ исæфуй. 
Арвбæл мегъау ку. стумугъ уй мæ сагъæс, 
Бадун сæйгау, неуй мæбæл мæ ^уаргæс. 
Сæйгæ нæ дæн, ходун имæ сæйгæйау, 
Ресуй мæ сæр, зелуй мæбæл расугау. 
Фæууидтон мæ цард, бавзурстон æй еунæгæй,— 
Уæззау мæ уаргъ, нæ,й фæразун еу лæгæй. 
1913 аиз, 2Э-аг дек*. 
65 

ФÆРСУН УÆ 
Фæрсун уæ идардæй, 
Мæ цитгин æмбæлттæ, 
Уæ бæрæг бæнтти 
Кувдтæ искæнгæй, 
Фæндуй мæ сумахæи: 
Фæууæбæл дæуæнтæ 
Æнæ нез æма 
Зæрдигъæлдзæгæй. 
19!4 анз, 2 февраль. 
66 

КИНДЗÆН 
Фæдздзæгъæл дæ сувæллонæй, 
Рахецæн дæ дæ мадæй. 
Дæ уод бæзгæй, рæсугъд уогæй, 
Исæстур дæ æгадæй. 
^нагъомæй киндзи дæуис, 
Цард агорис дæ зæрдæй, 
Фал, уинæи дæ, кæугæ кæнис,— 
Гъæстаг ма дæ дæ рæвдзæй. 
Æвæццæгæн дæ иийерæг 
Дæ зæрдæбæл æрлæудтæй, 
Дæ цæстæй ин хуæрзæнгорæг 
Ци æрветис æфсæнттæй? 
1911 анз 5 февраль. 
67 

МÆНГÆ СОМИ 
Берæ зæихитæ байзадæй, 
Хъубадитæн сæ фидæй. 
Хъалон федгæй си фийаутæ 
Багъигæнцæ сæ зудæй. 
Хæси-Тасо сæ бæстæмæ 
Уæллагирæй æрцудæй. 
Хъубади ин æ фустæмæ 
Лæборидæ уæлбæхæй. 
Нæ фийау дæр ниффуд-зæрдæ’й 
Ма сæ хæццæ фæххилæй. 
„Губур-Гату сæ косæг æй, 
Ба син æй есон хинæй. 
Фæххастонцæ нæ биццеуи 
Уæллагирæй, нæ гъæдæй. 
Бакодта ибæл мæнгæ соми 
Ма Хъубади фæммулдæй. 
Губур-Гату æ хецæуттæй 
Æнæ ’нгъæлти исуæгъдæй. 
Хæси-Тасо фæммæнгардæй. 
Ма фестъæлфуй фунæйæй. 
Бонвуддæр кæнун байдайуй, 
Нецибал ес æ фустæй, 

Дигоргоми æринцайуй 
Æнамондæй, æлгъистæй. 
Фæззæгъунцæ: исæфагæй 
Мæнгæ лæгæн æ фæстаг. 
Тасойæн дæр фæррæуæгæй, 
Æркунæг æй æ муккаг. 
1914 анз, 7 февр. 
69 

ЕУНÆГ 
Байзадæй еунæг 
Дзиназгæ, кæугæ, 
Уой бæсти зарæг 
Ку адтайдæ, бæргæ. 
Косунмæ тухгин, • 
Хуссун нæ уарзта, 
Тохунмæ нифсгин, 
Æ реу лæвардта. 
Æ мосмæ фæззæг 
Тиллæг ку хаста, 
Фесавдæй еунæг,— 
Дон æй фæлласта. 
1914 анз, 21 май. 
70 

ХÆФСÆ 
Гъурру, гъурру, ци кæнон? — 
Цадæй хæрдмæ# дзиназуй.— 
Цард мин нæйес мæ фæндон,— 
Калм мæ хуссун нæ уадзуй. 
Тæрсун хъæбæр мæ фуртæн, 
Хасти фæдæй сæ хесдæр. 
Зин æй е сæфт мæ зæрдæн, 
Адтæй хорæй рæсугъддæр. 
Гъурру, гъурру, ци кæнон,— 
Накæ кæнуй, æрзилдæй,— 
Ани уæддæр нимæхсон,— 
Не’фсæдун æз сæ уиндæй. 
1914 алз, 29 май. 
71 

КÆЛМХУÆРД 
Лагъз æма бæрзонд исирæзтæнцæ 
Зайгæ бæлæетæ. 
Хор бонæи уарзон исæрттевунцæ. 
Бидцеуæн фæндон,—- æрæрвистонцæй 
Бæлæсти бунмæ. 
Еуей си телуй, æримæ зилдæй 
Рæсугъддæр фæткъу. 
Фур цинæй ходуй. Кæми æвæргæй?— 
Хæдони рони. . 
Уæд дин дудагъæй золкъæ фæззиндтæй 
Биццеуи ронæй, 
— Мæнæ кæлмхуардæй!—Биццеу никкудтæй, 
Золкъæ фæууиигæй. 
1914 анз, 1 ингии. 

БÆХБАДÆГ * 
Рæнгъæбæл мæ саргъбæл æрфунæй дæн. 
Хуссæги нæ хизта нæ „гъæйт" зæгъæг.... 
Райзадтæн, еунæгæй фæдздз&гъæл дæн, 
Æррæстæ нæ уайуй хуссигъæлдзæг. 
Ме ’нбæлттц ефхæссунцæ хъозæнттæ. 
Тундзунцæ. хæлаефæй сæ хæйттæмæ. 
Цæттæ ’нцæ мæрæ дæр мæ рæуæнттæ, - 
Зæгъæн син: „фæццудтæн нæ хумтæмæ*. 
Сау бæхи фæссайдтон бæхбадæгæй. 
Раууелун æфсæрмæй мæ кæрци дус. 
Хай ку уидæ фаестагæн: бакоминæй 
Ме’вдесæн мæ дзиппи, мæ уррс къимбус. 
1914 анз, 17 нюнн. 
* (Ерун амæй раз.мæ туриæг ыæгур 
скъоладзаутн ном). 
7а 

НÆ НИХÆС 
Ци амал ес ахурæн? 
Фудæбон нин нæ нихæс. 
Рагиау си ракæнæн 
Кæрæдземæн тæфирфæс. 
Æрбадæн си æмбурдæй, 
Нæ кæсдæр дæр нæ лæууй. 
Нæ тамаку нæ зингæй 
Æнæ ’рттевгæ нæ фæууй. 
Æнахур лæг нæ гъæрщй 
Фæццæй мæлуй æ сæрæй. 
Фудæбон нин нæ нихæс,— 
Нæ си бадуй æ ’нихæс. 
1914 анз, 24 авг. 

ЦÆМÆЙ КЪУРУ ДÆН? 
Зæгъун: нæ дæн гъосæй къуру, 
Нæ дæн,къуру сæрæй дæр. 
Хонетæ мæн гъолон уру, 
Фегъосун уой дæуæй дæр. 
Мæ гъос хæсеуй уой мæ сæрмæ, 
Сæр æй дæттуй мæ зæрдæн. 
Зæрдæй æрветуй мæ игæрмæ— 
Йе сæвд уоми’й уæ дзурдæн. 
Зæгъун: дзорун ци пайда æй, 
Фæлтау, хуæцон мæ цъухбæл. 
Зни æй цæрун æнæ’мбалæй, 
Нæйес хуæцæг мæгурбæл. 
Зæгъун: нæ’ дæн гъосæй къуру, 
Нæдæн къуру сæрæй дæр. 
Мæ ном хуннуй гъолон уру, 
Фегъосун уой дæуæй дæр. 
1914 «нд, 1 сеит. 

МÆСУГИ 
Дум>й, гъизуй нæ сау хонхи, 
Мæгур гъæрзуй æ фарсæн 
Лæгæн æ гæрзтæ æ къохи. 
Ефтигъд æ фат, æ хуасæй. 
Нæ лæг зинтæй æрзæрондæй, 
Сæрæй, цæстæй фæлгæсуй. 
Æрветуй цард æнамондæп,. 
Кæсуй, цæстæй фæлмæцуй. 
Бунæй — хæдзари бинонтæ, 
Тæрсуй уонæн хæссунæй. 
Судаей иеунцæ биццеутæ, 
Сæ еу хуссуй æрхунæй. 
Зинæн бухсуй сæ иййерæг 
Кæуй, хдьуæцæй лæмаруй. . 
Заёгъуй: цæттæ^й уæ фезонæг, 
Фид син бæрцæй иуаруй. 
1914 аи», 12 сент. 

ÆНГАРÆН 
Мæ хæлар, ме’нгарæ! 
Биццеуæй нæ дууæ 
Ниуазæн уарзунмæ 
Баниуазтан. 
Нæ хъал цард абони 
Æфтуйуй ’мæ зэерди, 
Цæрдæгæй гъæунгти 
Куд фæгъгъазтан. 
Раст зæгъун: фæндуй мæ 
Нур дæр ма дæ хæццæ 
Разарун алкæддæр 
Зæрди рохсæн. 
Фал мæнæн мæ бæнттæ 
Цубурдæр фæцæнцæ. 
Рамардæй мæ зæрдæ, 
Базæронд дæн, 
Æлгъетун мæ уоди: 
Нæ бæззуй,— æнгари. 
Куд уарзун, уой зæгъун 
Нæ фæразун. 
Фал уæддæр нуртæккæ 
Æргомæй ци сдзорон, 

Раст уодзæй: æнгари 
-Берæ уарзун. 
Кæд æз нур> дæу хæццæ 
Нæ цæун зарунмæ, 
Уæддæр ма мæ зæрдæ 
Мæ медæг æй. 
Мард мæ ма фæххонæ, 
Арæхстдзæн кæунмæ. 
Мæхе дин нихснæндзæн 
Цæсти сугæй. 
Нæ уогæй, рантæстæн, 
Бæласау райрæзтæн, 
Сæргъæнау давунмæ 
Нæ фæццудтæн. 
Æнамонд разиндтæн, 
Мæ цардæйфесхъиудтæн. 
Зунд дин æй, цæхæри 
Куд исфунх дæн. 
Мæ хæлар, ме’нгарæ, 
Хæстæг дæн мæрдтæмæ. 
Тагъд мæмæ идардмæ 
Дзиназдзæнæ. 
Есгæд еу фур мæстæй 
Ку реса дæ зæрдæ, 
Уæд мæбæл уæрæйдæ 
Нæ зардзæнæ. 
1914 епз, 20 сент. 

ХУÆРÆН 
- Ду дæр мин седзæр дæ, 
Мæн хузæн дзæгъæл дæ, 
Ма мæнмæ дæ зæрдæ . 
Хæстæгдæр æй. 
Имистай дæ зинтæ, 
Фал сæ нур .феронх дæ,— 
Мæн зин дин.се’гасæй 
Фæффулдæрæй. 
Дæ кæун ниууадзæ, 
Фæразун — нæ хуасæ, 
Низзарæд ме сæвдбæл 
Нæ хæстæг уг. 
Ду дæр си уггондæй 
Нæ ерис минасæ, 
Фал уæддæр ма’гъзалæ 
Дæ дæсти суг. 
Рамæлдзæй де’рвадæ — 
Ку лæууай мæрдуадзи, 

Игъусдзæй идардмæ 
Дæ кæун — гъæр. 
Лæбордзæй мæ хнсти 
Нæ уггонд арахъмæ, 
Ниуаздзæнæй иннетæй 
Берæ фулдæр. 
Зин дин æй æ уиндæ, 
Мæ хисти’й ку фæууинай, 
Уæд еу изолмæ 
Фæлледздзæнæ. 
Е дæр дин æрвадæ, 
Фал си уо ирайгæ. 
Мæ мард мин е гасбæл 
Нæ дæттдзæнæ. 
Мæ хæстæг ме знаг æй, 
Фал зонис мæ зæрдæ: 
Куд уарзун алке дæр 
Æвæсмонæй. 
Нæ хуæртæн, не’рвадæн 
Ци кодтон уой бæрцæ? 
Мæ тог мин цъирунцæ 
Æнагъомæй. 
Ду дæр мин седзæр дæ, 
Мæн хузæн дзæгъæл дæ, 
Ма дæуæн зæгъун æз 
Мæ зæрдиуаг. 

Фæгъгьæудзæй дуйнейæй 
Нæ хуæртæй, не’рвадæй 
Фæххæсдзæн мæститæ 
Мæ зæрди дзаг. 
1914 анз, 52 сент. 
81 

ГЪЕНЦЪУН 
Ци тæходуйаг æй, 
Æ кустæй æрдæугæй, 
Æ уарзон бинонти 
Федаудæй ка фæууинуй. 
Мæстгун исогæй дæр, 
Сæ рази фæууогæй, 
Уони фæлмæн дзурдæй 
Æ маст ка феронх уй. 
Æ сугъд хъæбæр кæрдзин; 
Хуæрунмæ нæ бæзгæй, 
Хуæрдафони’й хуæргæй 
Æнадæ кæмæн нæй. 
Æ минги сувæллон, 
Дзæбæх æй нæ даргæй, 
Æ лигъз дзурди фæрди 
Арази кæмæй æй. 
Æ бинонти дардмæ, 
Æ зæрдæ ирайгæй, 
Æ уарзон æнгартæй 
Ка н$е фескъуддзагæй*. 

Уæлæбæл дзенети 
Æхе банимайгæй, 
Дзæбæх ка бацардæй 
Ци хъæбæр хидцаг æй. 
1914 анз, ноябрь. 
# 
83 

• БИНОНТÆ 
Уазал сæ хæдзарæ, 
Биццеу æрфунæй æй, 
Хуссæг æ афони 
Алке дæр сæттуй. 
Æркæсæ сæ цардмæ, 
Дуйне куд æйевуй, 
Æ мадæ æ цори 
Къелабæл рæхцуй. 
Авари талингæ. 
Нæйес си лшнасæ — 
Кодта си гъарæнгæ 
Хуарз мадæ нурмæ. 
Уарзон лæг фесавдæй,— 
Æфсæдти байзадæй,— 
Уобæл ци дессаг æй 
Рист зæрдæн хъурмæ? 
Уæддæр ци?— Цæрунцæ, 
* Не’гъдæуттæ хуарз æнцæ, 
Хуарз уосæ æ зæрдæ 
Даруй æ синхбæл. 
Рæхцуй æ къелабæл, 
Фестъæлфтæй, фегъалæй... 

Цума æ лæг фестадæй 
Æ тургъи бæхбæл. 
Рауадæй сонт уосæ 
„Уæу-уау, ци мин фæдтæ?" 
Расхъиуттæй дзатмайæй, 
Банцадæй е дæр. 
Бинонтæ фæцæнцæ, 
Биццеуи гъудæнцæ,— 
Хæдзари дзиназгæ 
Байзадæй седзæр. 
1914 анз, 3 де*. 

ÆНЦОН ДИН ÆЙ 
Мæнæн æнцон нæй Сирауи нæуи 
Æнæ’йевæгæй хумæ кæнун. 
Дæуау æз бульварбæл Дзуæгигъæуи 
Зæрди дзæбæхæн ку нæ цæун. 
Мæнæн æнцон нæй мæ еунæг уодæй 
Æнæ нимæтæй бæхгæс хæтун. 
Уæд еу уазалæй сæйгæ фæууогæй, 
Мæ гъар хуссæнтæй нæ фæннæтун. 
Зæгъис æнцон, фал куд бафæразтай? 
Кæд исæнцон æй косæг лæгæн? 
Нæ дæ ефтигъд, фал куд неци фæууидтай? 
Хæрдмæ фæккæсис, æвæццæгæн. 
1914 анз, 8 дек. 

КУВДГÆНГУТÆН 
Жу базудтон хъæбæр раги мæ еунæг, 
Уæд ма мæмæ цæмæн дзоруй уæ хонæг? 
Ниммæ уагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун, 
Уæ мийнаси зæрдигъæлдзæг нæ фæуун. 
Уæ астæу мин исарæх уй инæфун, 
Уæ карз дзурдæй фунæйæй дæр æстъæлфун. 
Ниууадзетæ, мæн хузæн си нæ гъæуй, 
Æнамондæй уæ хъазар лæг нæ мæлуй. 
Ку фæххуæрун хебæраги мæ кæрдзин, 
Нæ мин фæууй, еунæг уогæй, уотæ зин. 
Ку фæлледзун идарддæрмæ уæ дзолæй— 
Фулдæр уарзун уæд алке дæр изолæй. 
Фал дуйнебæл зин цæрæн æй еунæгæн, 
Хаттæй-хатт, цид, исæнбалун берæгъæн. 
Неци зонун, зæрди незæн — нæ зæгъун, 
Растисафæг, мæнгæ ’вдесæн нæ лæуун. 
Неци зонун: нæуарзон уин цæмæн дæн, 
Лекæд ерун хуæздæр над дæр мæ фæндæн. 
87 

Нæ фæббæзтæн мæ нийерæг мæ мадæй, 
Цæмæн задæй æ биццеуи æгадæй. 
Цæмæн хæтун бæгъæнвадæй, бæгънæгæй,. 
Цæмæн цæрун æскъуддзагæй, еунæгæй? 
Ниммæ уагьтæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун> 
Уæ мийнаси æнæ ’фхуæрдæй нæ фæуун. 
1914 яз, 14 дек. 

МÆ ЗÆРДÆ 
Мæ зæрдæ, мæ зæрдæ, 
Цæвагæ цæмæн дæ,— 
Уой мин зæгъæ. 
Зонун, куд дзæгъæл дæ, 
Цардæн куд лимæн дæ, 
Кардæн — сæгъæ.. 
Дæ зинтæ ниууадзæ, 
Бардзæй сæ тæразæ,— 
* Есгæд уæзæй. 
Рахгæнæ курдбадзæ, 
Дуар дæр ин ниндадзæ 
Тогæй, рæдзæй. 
Ресагæ дæмæн дæ? 
Ниууадзæ дæ фæндæ, 
Корун дæуæй. 
Цардæн æ фудæнхæ 
Райссæй нæ зæнхæ, 
Ледзæн.гъæуæй. 
1914 анз, 25 дек. 

ЦÆУН 
Цæун, цæун, идзулд зæрдæй сæ уадзун, 
Гъæуæн, синхæн, сæ къох есун фæразун. 
Гъæуæн, цид, æз мæ зæрди нез ку дзурдтон, 
Уæд син фæрсæй сæ ходун гъæр игъустон. 
Ку ’взурстон æз мæ зунди фæрци зин цард, 
Хъæрттæй мæнмæ уæд алкæмæй дæр æфхуæрд 
Кæугæй мæнмæ сæ зарунгъæр игъустæй, 
Уидтонцæ мæн æгадæдæр.сæ мистæй. 
Цæун, цæун, нурмæ дæр си нæ гъудтæн, 
Мæ уод фæууæд сæрбæлтау дæр сæ фурттæи. 
1911 авз, 27 дек. * 
90 

СÆНТТÆ 
Цардтæн æз дæр. Мæ хæстæгæн 
Адтæй мæ дзурд æнадæ. 
Алци дæр нез дзæгъæл лæгæн, 
Еунæг •—мæгур, æгадæ, 
Мастæй, зинæй æфхуæрдæй дæр 
Хай мæ фæцæй мæ фагæ. 
Цардæй мæлун берæ хуæздæр, 
Цардæн зæгъун: ирайгæ! 
Хъалæн мæгур ци хæстæг æй? 
Гъома, хуссун сæ хуаси. 
Уомæй, цума, мæ хæссæг æй, 
Æ дзурд хезуй мæ фарси. 
Косуй ми хъал æртæсунбæл, 
Еруй цъухæй рæуæнттæ. 
Ковун æз дæр мæ мæлунбæл, 
Дзорун тухстæй мæ сæнттæ. 
1915 анз, 9 мартъи. 

КЪАЗАРМАИ 
Нæбал мин ес мæ гъар хуссæн, 
Нæзи фæйнæг мæ буни. 
Хуцау зонуй, ку бахуссун, 
Ци фæууиндзæн мæ фуни. 
Цæмæй зонун, куд цæрунцæ 
Мæ тухст мадæ, мæ хуæртæ, 
Æвæццæга&н никкæунцæ, 
Зæрди халæн сæ гъæртæ. 
Нæ мæ гъæуй уони кæун, 
Евгъуйæнтæ сæ бæнттæ. 
Низзарун, цид: тугьдмæ цæун 
Æрхæсдзæн нивæндтæ. 
Бæргæ зарун фæлладæй дæр, 
Фал бунмæ ниууолæфун, 
Æруадзун, цид, мæ гъунгун сæр, 
Зæрдунгæгæй нийнæфун. 
Æвеппайди мæ сау рæсугъд 
Мæ зæрдæбæл ку ’рлæууй, 

Хуæрунбæл дæр мæ цæсти суг 
Мæ фингæбæл нигъзæлуй. 
Мæнгæ дзурд уин нæ фæууодзæн. 
Берæ уарзун нæ бæстæ, 
Фал уе ’гасемæй еу уодæн 
Фулдæр уарзуй мæ цæстæ. 
Æ уиндæмæ ку фæббæллун, 
Ниххуссун мæ фæйнæгбæл, 
Фал ме’намондæн фегъал ун 
Ма стухсун мæ еунæгбæл. 
1915 ан*, 2 август. 
93 

ÆМБÆЛТТÆН 
(Воздвиженски хъалли ка 
исистадæй, еци ирон фестæг 
бригадæн полки дзуапп’, 
Ма зæгьетæ æнæ ’мбалæй 
Нæхе ’вастæй исистæн: 
Ма зæгъетæ, афонæй, ма 
Нæ цæвгути ниццæвæн. 
Гъæла марæг ци фудгин æй, 
Ардауæг æй кæд ес, уæд, 
Уæ ардауæг губунгин æй, 
Уæ тæрегъæд уин есæд. 
Ниннæ уахтæ мæстæй дзагæй. 
Ергъæф дæр уæ нæ кæнæн, 
Нæ хецæуттæ кувди бадгæй, 
Нæ кæрæдзей нæ цæгъдæн. 

Ирон тогæн ходуйнаг æй 
Хæлæфкæнун, нæ бæлсун, 
Банæ уагътæ æмхузæнæй 
Æд æмбæлттæ исистун. 
1915 анз, 4 август. 
Воздво-женски хъаллæ. 
95> 

НÆ МÆРДТÆН 
(Воздвиженски хъазауати исиб- 
тади мæрдтæн сæ аизи бонмæ) 
Сумах нин рохсаг фæдайтæ, 
Хуæздæр загъд уин нæ зонæн, 
Мах туххæй сумах уæ уодтæ 
Æрхастайтæ нивондæн. 
Хорагор надбæл цудайтæ 
. Рæстдзинади - æдæрсгæй, 
Ма фæцæй сумах ,уæ хайтæ 
Нæ хецæуттæн сæ цъухтæй. 
Сумах нин рохсаг фæцайтæ," 
Уæ дуйней ихæс фист æй, 
Фал тæрсæнтæ нæ хецæуттæ, 
Цæ фæццæрдзиан æвдузтæй. 
1916 анз, 19 авг. Воздвиженски. 

34ИГЪГЪÆРЗÆН НÆ ФÆРСТÆЙ 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, 
Нæ хуæддзо æлдар нин 
Нæ къæхтæ ку бæттуй, 
Нæ зæнхæй, нæ бæстæй. 
Цирти фагæ дæр нин 
Туххæй ма ку дæттуй. 
Куд цæрдзиан æвдузтæй, 
Нæ дойрон иуæнгтæй 
Ку неке ивазæн. 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, 
Нæ хуæддзой æфхуæрдæй 
Ку нæбал фæразæн. 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, 
Нæ хуæддзо æлдар нæ 
Нæ цармæ ку соруй. 
Искæсæн нæ цæстæй, 
Нæ хонхаг фийау нæ . 
Æ зари ку дзоруй. 
Куд цæрдзиан ефтигъдæй; 
Нæ бæрзæйи, цъæйæ 

Нæ хъурбæл ку тæдза. 
Куд гъæрздзиан нæ циртæй„ 
Нæ сау хонхи къæйæ 
Нæ реубæл ку ’ндæдза. 
1916 авз, 1 ссн. 

БÆТМАН ÆМА МÆТÆЗЕ 
Еу бийæг*гбид адтæнцæ, 
Бæтман æма мæтæзе — 
Сæ бийæгæй рахаудтæнцæ, 
Иссердта сæ Гуæсæзе. 
Æрхаста сæ цийнæгæнгæ, 
Сæ бæтмани куд уарзуй. 
Фал мæтæзе —æ резæнгæ, 
Хæстæг дæр æй нæ уадзуй. 
Сæ бæтман дин сæ усхъити 
Адæ-муди æвдулуй. 
Сæ мæтæзе сæ фæскъумти 
Æнæ гъудæй æмбуйуй. 
Æрфæсмон кæна е сбийæг,— 
Æгæр мæнгæй бид фæцæй. 
Цæмæн æй? — зæгъуй е ссерæг, 
Цохæй кæнун нæхецæй. 
191 о анз, I сент. 

МÆСТИНОКЙ МÆГУРТÆ 
Зæронд: мадæ, зæрондфидæ 
Кустæн агъаз нæбал æнцæ, 
Тар изæрмæ фæххæтунцæ 
Сæ хæссæг Мæстинокбæл.. 
Æрæздæхунцæ фæстæмæ, , 
Зæрдунгæгæй фæккæунцæ, 
Сæ тæрепьæд фæгъгъарунцæ 
Фуребæл хъал дзæгъæлбæл. 
Æфхуæруй сæхъалдзийнадæй: 
„Кæрдзин коруи ходуйнаг æйа, 
Ниссæттуй син сæ гъосинтæ 
Мæстиноки дзæгъæлзад. : 
Федисæй син ци нæ кæну.й. 
Зиндæр ма син ци дзурд фæууй? 
яФæццæуетæ, иссеретæ 
Уæ еунæги дзæгъæл марда. 
Сæ гъосинсæр ниххуфинттæ ’й 
Тухгин уарун ку фæззиндтæй. 
Е дæр сæбæл сæхецонау 
Сæ хуссæнмæ ку кæуй. 

Сæ еунæг фурт тугъди мæлгæй 
Ниууагъта сæ фур вливдæй. 
Ци кæнонцæ? Сæ неунмæ 
Лæги зæрдæ ку’й хæлуй. 
Шбанз, ^ ноябрь* 

ЦÆРГÆСТÆ* 
Нифсгин -Нартæн нирризтæнцæ сæ 
обæйттæ. 
Думуй сæбæл сæ уарзон Аллай дунгæ. 
Ратахтæнцæ обæйтти къумтæй цæргæстæ 
Рамбурд æма хъазауат искæнунмæ. 
Гъæйтт - гъæтт мардзæ, цъæх цохъати нæ 
лæппотæ, 
Не’нсувæртæ, Оссой бæгъатæри фурттæ! 
Нæртон арцæй æвæлмæцгæй куд хуæцетæ,— 
Алли хатт дæр кади фæдбæл мæлетæ. 
Гъæддон къуар уин уæ нихъхъæртунмæ 
бæллунцæ 
Уе ’мхузæнттæ, уæ фазон æнсувæртæ. 
Зонетæ, сæ тог ирайгæй куд мæлунцæ, 
Зонетæсин сæ хъазауати гъæртæ. 
Уе ’мтог — гурдзиаг, нæ къуари хецау, 
уæ фидæ, 
*) Аци æыдзæвги Соаур æнæ мæнгæ Воздвиженски 1916 аг 
анзи цн ирон полк исистадæй, уой кой кæнуй (Т.Б) 
102 

Уе ’гаси æ фуртти бæрцæ уарзгæй, 
Даруй уæбæл исарæхсунмæ æ зæрдæ,— 
Бæздзинайтæ ин, уæ нæртон тог ирайгæй. 
1916 аиз, 5 ноябрь. 
\ 
№ 

ЛЕДЗÆГÆН 
Зуймон бон февадæй нæ бæстæбæлг 
Уайунцæ гъæддзаутæ сæ нæдтæбæл^ 
Кæркитæ уасунцæ сæ кæркдæнттæйу 
Мадтæлтæ истунцæ сæ хуссæнтæй, 
Истунцæ,—дзорунцæ сæ биццеумæ: 
Рандæ уо, феййафуй дæ нæ сæумæ, 
Фæлледзæ идардмæ нæ гъæубæстæй,. 
Дæхе ма рамарæ дæ фур мæстæй. 
Ледзис, фал ку ссерай лигъди дауæ, 
Уæд еу мах дæ зæрди æрæфтауæ. 
1916 анз, 9 нояСрь. 
/ 

ПАДДЗАХИ ТУГЪДÆЙ ЛЕДЗÆГ 
ДОæ радтæг изæдæи ди тæрегъæд федун, 
Тæрегъæд федунмæ ци рантæстæн? 
Мæ райгурæн бæстæй изолти ку ледзун, 
Мæ уарзон æнгæрттæй ку бартæстæн. 
Æнахур адæмбæл, зæрдæ нæ даргæй, 
Сæ хæдцæ ку цæун алкумæ дæр. 
Мæ райгурæн бæстæ мæ зæрди æфтуйгæй, 
Æ уиндæй ку тæрсун ардæмæ дæр. 
1916 авз, 12 ноябрь. 

КИРИСТОНГЪÆУ 
Зæрондæй нин нæуæг бæнттæ 
Куд æрцудæй æнæнгъæлти. 
Нæ асæги нæ уодзæн’æй, 
Æвæццæгæн нæ фуу æй— 
Уотæ дзоргæй, нæ зæрæндтæ 
Тумугъгæнгæй нæ гъæунгти. 
Идзулунцæ, еунæг дæр си 
Нæбал мæлуй æрхунæй.. 
Сæ астæу син лæхъуæндæр лæг, 
Мингий зонгæй, куд йсбæзтæй, 
Тухтонæгау, æрдæгдзæфтæй 
Нæ ист лæгти финст кæсуй. 
Æнæ ’лдар лæг зæрдигъæлдзæг, 
Нæ цъух бæттæн исихалгæй. 
Нæ Орсдони гæлст æрцæугæй, 
Нзолмæ ни фæлласуй. 
Сæ хесдæр син, кæугæ дзоргæй, 
Зæрдунгæгæй, æнадзалæй 
Рæстдзинади ка фæммардæй— 
Уони нæмттæ имисуй 
Нæ ист лæгтæ нæ паддзахи 
Фæссурдтоицæ сæ мадзадæй. 

Уотæ дзоргæй нæ лæхъуæнтæн, 
Сæ ура-гъæр игъустæй. 
Нæ кизгуттæ сæ фæндуртæй 
Æсхъеугæ цагъд искæнунцæ: 
Нæ хецæуттæй лæгъуз ка ’дтæй, 
Бæздзæнæнцæ хугæсæн". 
Нæ уоститæ фæсаууæнттæй 
Кæрæдземæ нидздзорунцæ: 
Ци зæгъунцæ, ци дессаг æй, 
Куд хабар æй нæ бæстæн? 
Нæ паддзахæн нæ ист лæгтæ 
Ниссастонцæ æ дæндæгтæ, 
Æлдайрадæ, гæртанхуартæ 
Нæбал уодзæй Уæрæсек 
Сæ фур цинæй нæ гъæубæстæ — 
Æд нæлæстæг, æд силæстæг, 
Сувæллонæй — хуæрззæрондмæ 
Нихъуæрунцæ кæрæдзей. 
1917 анз, 10 мартъи. 

КЪОСТАЙ ФÆСМÆРДÆ 
Хуæрзигурд — лæг бæстæ уарзгæй— 
Нæ фæммæлуй хуæрзæруæй: . 
Æвæццæгæн, гъезæмарæй 
Рæхги мæлун.хуæздæр æй. 
Нур дæр-ма мин ку цардайдæ, 
Бæргæ нæ гъудæй æ сæр. 
Уæд абони игъустайдæ ’ 
Нæ бæрзонд хуæнхтæй æ гъæр, 
Æ фудæбон æ уарзонтæн, 
Ниххæлар æй сæ фæндон. 
Æ фæсмæрдæ нæ мæгуртæн 
Исаккаг æй цæрæнбон. 
Æ фæсмæрдæ зæрди’райгæй 
Æстугути ирæзæн. 
Нæ фæлмæн цъух зæрдн дуар æй, 
Нæ цъухæй æй имисæн. 
1917 анз, 11 мар^ъи. 

КОМУАДЗÆН 
Сæ^комуадзæн, сæ бæрæгбон 
Фарни хæццæ æрцудæй, 
Ниуазунцæ, фæссæ уидтон, 
Кæддæр-уæддæр, нивгунæй. 
Ниуазунцæ цæрæнбæнттæ, 
Имисунцæ нæ Есой. 
Æрдзорунцæ сæ фæндæнттæ,— 
Нæ дуйне дан исрохсæй. 
Нæ киристейæн е ’нбæлттæ 
Фæззинниуонцæ ие ’хсæн, 
Итихтонцæ сæ не ’лдæрттæ 
Сæхе сæртæн фæрæзнæн. 
Ци зиндæр син æй не ’лдæрттæн? 
Игъосæн син сæ дессаг, 
Фал киристейæн е ’нбæлтгæн 
Баниуазæн сæ рохсаг. 

Сæ комуадзæн, сæ бæрæгбон 
Фарни хæццæ æрцудæй. 
Ниуазунцæ, фæссæ уидтон, 
Кæддæр-уæддæр, нивгунæй. 
1917 анз, 25 мартъи. 
110 

ДУСÆРОН ЦÆРГÆС 
Фурвуд нæ дусæрон, фурвуд нæ цаергæс, 
Талинги мардæй, нихъу-лдæй, 
Фурвуд æ бæдæлттæ, фистонцæ се ’хæс.-тг 
Бунæй æвдулдæпцæ сæ рондзи, 
Гъæрзгæй сæ неушъæр бунæй игъустæй. 
Тар кæмтти тар гъæдтæ ризтæнцæ. 
Худта имæ мæрдæсмаг берæгъти ^бæлттæй, 
Фæстегътæй халæнттæ тахтæнцæ. 
Уæддæр нæ дусæрон бæдæлттæ уахтæ, 
Æхе ефхæссун фæффæразта. - 
Уæддæр æ базуртæ медбæсти тилдта, 
Æ бæрцæ тогæй фæнниуазта. 
Бухсæн нæбал адтæй се смагæй финдзæн,» 
Мæрдæсмаг ку нйлхъивта реутæ. 
Сæхе фæккалдтонцæ хæрдмæ фæрæзнæн, 
Дуйней рохс фæууидтонцæ адæмтæ, 
Надбæл сæ нифсгинтæй беретæ мардæй, 
Уæддæр исхйзтæнцæ рохс цардмæ. 
Есгæд имисдзæнæй фæстагон зардæй, 
Сæхе ’куд гæлстонцæ цъæх артмæ. 
1917 авз, 29 мартъм. 
Ш 

УАЛДЗÆГ 
Еунæг дæр нæ бухстæй зуймон ехæнæн. 
Мæгур лæг нæ гæлста æ бузуртæ. 
Фæззиндтæй нæ уалдзæг дуйнети нивæн. 
Æ фарнæй ниххудтæнцæ будуртæ. 
Нæбал гъæунцæ нур уæззау кæрцитæ. 
Нæ хуймон искафуй уæгъд курæти. 
Скъуяунцæ донæй федар мæскъитæ, 
Сæ метдон ма уайуй сæ цæгæтти. 
Сæ хонсарæй фийау бæласи бунæй 
Æ хæтæлæй цæгъдуй æ фустæбæл. 
Фæйервазтæй алке зиндони зинæй, 
Æрæнцадæй дзенет нæ бæстæбæл. . 
Æвзестау æрттевуй рæзи дзæгæрæг— 
Низзарунцæ уоми берæ мæргътæ, 
Ходæзмолæй дзоруй мæтъæл зæрдæ лæг,— 
Нæ уалдзæг, нæ уалдзæг, ци дзæбæх дæ. 
1917 анз, 1-аг апрель. 
112 

Г Ъ Æ Р 
Тох фæдес, — уæхæн гъæрмæ нæ нæртон лæг 
гæпп кæнидæ æ циртæй. 
О, нæ лæг, кæми нин дæ, нæ сау тог нин ниуа- 
зунцæ хъæзинтæй. 
Хор фæууидтан, — æ фæууинди нæ цæститæ фæт- 
тар æнцæ æ рохсæй. 
Фун фæцæй,—-æ фæуунмæ нæуæг æрдзæги баф- 
тудæй нæ бæрзæй. 
Æй уæууæй, — хуæздæр æнгъæл нæ тайуæгтæн 
гъезæмарæ, фудæбон. 
Дор ку н’ан, — нæ берæгътæ сæ фусдзæртти ку 
кæнунцæ сæ фæндон. 
Ес-нæйес, уæддæр дан нин уæ саутогæй нæ 
Щ ГгШг’фæндон мизд нæ кустæн. 
Сугъл зинæй, — басæй сугъдæй æдонугæй нæ 
донæй дæр æстъæлфæн. 
Къагъд цæттæ’й! Æнсонунцæ нæ уордæмæ æд 
сувæллон, æд устур. 
Ох, зæгъæн, — æнгъæл ма кæсæн дæ циртмæ, хъæ- 
бæр нæ гъæуй дæ сæр. 
Саст фæцан, — кз^ми нин дæ, дæ цирти фарс куд 
нæ тонис нæ гъæрæй? 
ыз 

Тагъд фæдес, дæумæ кæсæн, дй ннн фæдтæ, 
Арв нæруй, æ тух цæфтæй ислæуерæ. дш циртæй 
Нæ зæрдитæ ниррезунцæ сæ бунтаей. Арт цæуй, 
Æ циренмæ нæ не знæгтæ фæттæрунцæ тумугъæй* 
Раззаг рæнгъити, 
Раззаг дамугъати 
Урдугмæ æркæсæ, 
Къостай æримисæ. 
191? анз, 10 . юн*. 
114 

(Кермени партий фиццаг æмбурди 
• туххæй Киристонгъæуи) 
ЗÆ РБ’АТТУТÆ 
Æртахтæндæ зæрбатгутæ зæрдæ рохсæй нæ 
бæстæмæ, 
Фæззардтондæ борæмæлгъæй рæсугъддæр. 
Сæ зарунмæ игъустон син, — фæммæстгун дæн мæ 
гъостæмæ, 
Сæ дзурдтæ син нæ нийахæста мæ сæр. 
Нæ уалдзæгæн е’рхæсгутæн ке бæззунцæ сæ 
фæндитæ, 
Нæ зонгæй дæр, бæрæг адтæй мæ зæрдæн. 
Ку зудтайнæ се’рдигонау, ку лæдæрдтайнæ сæ 
лзурдтæ,— 
Мæ раст æмбес æрхастайнæ нивондæи. 
.3917 анэ, 14 июнь. 
115 

СÆРДÆ 
Хори тæфæй лигъз будурти 
Фонси хезнæ фæбборæй. 
Фонси къуæрттæ бон-изæрмæ 
Не схезунцæ нæ донæй. , 
Гъæди хурфи биндзи хуæстæД. 
Гъæддзауи гал æстъæлфуй.:, 
Хъиамæтгун лæг е ’фхæлд къохæй 
Тарст гали сæр æрсæрфуй, , - 
Не ’гуæрдæни, арф кæрдæги 
Зеууæнтти гьæр игъусуй. ,. 
Сатæгя син тъæпæнæги/ 
Хуари къумæл имисуй^ 
Иннердигæй мæнæути дæр 
Не ’фсæдунцæ кæрдунæй, 
Æллæх-æллæх, се ’хсирфи гъæр 
Æитæфи дæр тухгин æй. 

Бæлæути къуар бæкъ’уæлтæмæ, 
Ку ’ртæхундæ пæрпæрæй, 
Се ’рæмбалдæй сурх мæнæутæ 
Нигъзæлунцæ гæр-гæрæй. 
1317 авз 21 июнь. 

ГЪÆУВÆДЕС 
Ниггæлстонцæ сæ кустæгтæ, 
Еунæг дæр си куствæлладæй 
Æнафони нæ бадуй. 
Сæ гъæурæбун сæ уæлмæрдтæ, 
Уони астæу уг бæласæй 
Неуæгау сæбæл уасуй. \ 
Сæ уæлмæрдтæ хъоди гондæй, 
Сосæгкæй син си еу хуймон 
Æ фæллад бæхтæ хезуй. 
Хъæбæр боз æй æхе уодæй, 
Уæхæн рауæн æхсæвигон 
Æ фур тасæй нæ резуй. 
Æрбадун æй æрфæндадтæй— 
Æ фидбилизæн — уруйæн 
Æ цъасæбæл бадт фæцæй. 
Уæд уру дæр æрæздахтæй 
Æ хæтунæй, хуймонæн 
Æ къилдунæн исгæс æй. 
Æндзæр бадгæй ку æррæхстæй, 
Уæд, уру ’йбæл æ фур мæстæй 
Исцæун кодта æ гъæр. 
Нæ бæхгæсбæл нæ фæххуæцгæй, 

Æ мед фуимæ си фестъæлфгæй, 
Фæйæллах кодта хъæбæр. 
Æ йæллах — гъæрмæ се’хсæвгæс 
Цæф фæуун æнгъæл е ’мбали, 
Ниффæдес кодта гъæубæл. 
Федиссаг син уæхæн бæхгæс, 
Æрахæстонцæ ’й обайи 
Æцæг давæг лæгæнгъæл. 
1917 анз, 1 авгусг. 
119 

ХЪÆРÆСЕ 
Ахæст ка адтæй, уони гъæрмæ 
Исистадæй Уæрæсе. 
Расæ уагъта ма нæ гьæумæ 
Исæздахтæй Хъæрæсе. 
Æ хъадаматæй æ зæнгæ 
Ниффехсудæй, ниллухæй. 
Фæххæстæг кæнуй, ингæнмæ 
Фуд æфхуæрдæй, къулухæй. . 
Цæмæн адтæй фидбилизгун, 
Ба ин зонæн æ бæрæг... 
Хъæбæр давуй уæхæн тингун, 
Ку ин фæууай фæдзæхсæг. 
„ Æ фиди ин æ синхонтæ 
Иæ уадзиуонцæ цæрун. 
Æвзурста си фудæбонтæ,— 
Нæ фæразун сæ зæгъун. 
Æ хедгун куст ин не задæй; 
Ци кодтайдæ еунæгæй?; 
Æ зæронди æризадæй 
Æведауцæй, бæгънæгæй, 
Уæхæн царди нæ ниббухстæй, 
Æ уод есунбæл æрцæй. 

Фæгьгъæр кодта æ фур тухстæй: 
Мæ еунæг фурт ци фæцæй? 
Æрбауадæй æ биццеу дæр.~. 
Финддæс анзи ибæл цудæй, 
Æ фидæ имæ.æ зæронд сæр 
Исæргъувта, — никкудтæй: 
Фæдзæхсун дæбæл ме знæгти, 
Дæ евгед дин сæ кæнун.•. 
Фæйаууон æй уотæ рæхги 
Ма райдæдтонцæ кæун. 
У.отæ рæхги сæ.биццеумæ 
Æ мадæ дæр никкудтæй 
Ци æнгъуд кæнун есгæдмæ, 
Æрдзорон дин сæ бунтæй 
Ци-дин кæнон, есге фудæй 
Ку æртæсис дæ фидæй 
Æнадзалæй ку фæтътъæппæй 
Нæ синхонтæн сæ зинтæй. 
Дæ разæй мин ниффæдзахста 
Мæ еунæг фуртæн зæгъæ, 
Мæ есбес мин ка фæххаста 
Уони æфхуæргæй цæрæ! 
Ести зин син ку бакæнай,— 
Æреу зелæ мæ циртбæл, 
, Ис еу дзорæ, рохсаг мин уай, 
Ци даутæ ес дæ фуртбæл... 
Фæйевгъудæй сæ марди бон, 
Сæхе маргæй, неунæй. 
Нæбал аурста сувæллон 
Лæборунæй, давунæй. 
Фæйабæрегæй уайтагъддæр, 
Нæбал зиндтæй бонигон. 
Игъустæй ма æ ефстаг гъæр: 

Æнтæсуй мин мæ фæндон. 
Бадаорндæ æ мадæмæ: — 
Ма мин тæрсæ, дзæбæх дæн,— 
Нæ евдæлуй сæ хуссунмæ 
Æ къахгъæрæй мæ бæхæн. 
•Æ фидæн дæр æ обайбæл 
Фестæг къахвæндаг ку иссæй, 
Уæд фесавдæй уæхæн давдбæл, 
Сибиргоммæ æмгъудæй. 
Исæадагъдæй си е’нгъудмæ 
Хурфи незæггун, фудхузæй. 
Нæбал бæлттæй хæрам кустмæ 
Æрæнцадæй фурвудæй. 
Фал уалинмæ ба хæрамæй, 
Лæги мардбæл нæуогæй, 
Æ тæрхони ибæл. нистадæй 
Мæнгæвдесæнтæ зонгæй. 
Дуккаг хатт нин исæвд адтæй 
Бекмæрзай фурт Хъæрæсе. 
Æнæнгъæлти исæздахтæй,— 
Ра сæ уагъта Уæрæсе. 
1917 аиз, 7 сент. 

АХУРГÆНÆГ 
.Адтæй уосæ цитæгæнæг. 
Æ ном хундтæй „Цикорон". 
Уой фурт иссæй ахургæнæг, 
Уомæн æ ном— „Ци дорон*— 
Ци адтæй æ куст уæхæн лæгæн— 
Бунтæй федистæ зудта._ 
Зонгæй бæзтæй ардауаегæн, 
Дуйней цъухæй æвдузта. 
Не ’нгъудмæ мах æрцæуианæ, 
Е дæр е ’нгъуд нæ сайдта, 
Финстæ, кæсгæ ку кæнианæ, 
Уæд ни æхе исæрхта. 
Гъазун нæ барæ исуидæ, 
Уæд’ ннн федистæ хаста. 
Еу ни инней ку нæмидæ, 
Уæд æй ергъæф нæ уагъта. 
Зундæй ци суй æнæдæмæг? 
Еу ня лæгæн нæ бæззуй. 
Нæ еу иссæй мæстигæр лæг, 
Ма йнн не’фхуæрд нæ бæлсуй. 

Адтæй махæн ахургæнæг, 
Фал мах ахур нæ кодта. 
Нур дæр е æй нæ фудгæнæг, 
Незæй махæн æ къеппа. 
1917 анэ, 18 сгнт. 
124 

МАРДÆН 
•Фæббæлдтæ рохс ца’рдмæ, 
^Æрхъæрттæ рохсагмæ, 
; Тахунти Бало, 
Дæ бæнттæ нæ фæдтæ, 
г Фæцæнцæ сæхуæдтæ, 
. Рохсаг æрбао. 
:■■:. Бабун дæ, о, еунæху’ 
Не ’нгъæлдзау, не суйнаг, 
’ Дæгъæн дин æргом: 
.Де’ной нæ фæразæн, 
’ Махæн зæрди незæн.-:.. 
Байзадæй дæ ном. - 
1917 анэ,20 сент. 

УОСГОРТИ ЗАР 
Устур хуцаубони, гъæуи фæсте гъазти, 
Уой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ.*. 
.Мах си æрæмбурд ан тæккæ хор искасти^ 
Уой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ. 
Алке æ уарзонмæ хъæбæр листæг кастæй^ 
Уой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ, 
Алке. æ уарзонæн исæфунæй тарстæй. 
Уой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ. 
Еу си исирæзтæй сау рæсугьди уарзтæй,. 
Уой, мæгур мæ бон, уоми ку фэедайнæ. 
Иннæ си нийнæфтæй е’ндæогыг мастæй. 
Уой, мæгур мæ бон, уоми ку фæцайнæ^ 
1917 анэ, 26 сент. 
126 
» 

ФÆДЕС 
Фæдес, фæдес— нæ фæсевæд ци фæцæй? 
Догъони хай æнæ уагæй ьæ фæцæй. 
Фæдеемæтагъд æрæмбурд уотæ къумтæй, 
Дæргъæвс, Хъобан, Дигоргомæй, Юьæмунтæй- 
’Кæнуй не знаг æ фæндæнттæ нæ номæй, 
Ес ин дæндаг нæ фид хуæрунмæ хомæй. 
Райсæн, расæн билтæ нæмунмæ пурса, 
Ес нин нифсæн „Кермен" æ ном — туруса. 
Бæзтæй Кермен, нæ фæццардæй æгустæй, * 
Уарзта фæндон, æлдайрадæн нæ бухстæй, 
Фæдес, фæдес, æрæмбурд уотæ тагъддæр,— 
Гъæуй мæгурти фезмæлунмæ мах сæр. 
1917 анз, 1 иоябрь.1 
\7Т 

ÆРВДЗАВД ГЪÆУ 
(Меныыгвикæн) 
Нæбæстæбæл æрæнцадæй ахургонд лæг,-^- 
Æрвист нæмæ’й цидæр хабар зæгъунмæ. 
Æрцæуетæ1—фæгъгъæр кодга нæ федеуæг. 
Æрдин æмбурд ан дзиуари тургъæмæ. 
Некæд фæууидтан, хабарæй дæр некæд с 
загъдæй 
Уæхæн дессаг> е куд рæсугъд фæдздзурдта: 
Æгъæлæсæй, дзоргæ-дзоргæ, сойнæ тагъдæй, 
Æвæццæгæн, берæ фиутæ феууилдта. 
Амудта нин: арви гъæрæй ка на? резуй, 
Фал изæдтæ. фæндон фæййагорунцæ. 
Æрвдзавд мардбæл цæсти суг кæнун не 
’нгъезуй 
Уæд елйатæ фуд æртæх фæууарунцæ. 
Табугæнæг уæ гъæубæсти æрзелетæ 
Сæрæй ковгæй, —уотæ син фæккувдæуй. 
Цоппай заргæй, æлдари цоппай зæгъетæ, 
Сæрæй ковгæй, уотæ син фæккувдæуй... 
1917 анз, 30 дек. 

МА МИ ГЪАСТ КÆНÆ 
Бæргæ дæн кавказаг, 
Фад нæ дæн агъаззаг,— 
Ма ми гъаст кæнæ. 
Зæгъун дин фæразун, 
Зин мин æй ниуазун 
Къахетаг сæнæ. . 
Нæ зарун, нæ кафун, 
Зин мин æй æйафун 
Цурд гæппгæнаги. 
Зæронд дæн, нæ бæззун, 
.Мæ миутæй нæ фæнзун 
Нæ нæртон лæги. 
Мæ уалдзæг кæрдæггун, 
Мæ фæззæг тиллæггун 
Цæмæн нæ фæцæй? 
Æвзаргæй фур æстонг,. 
Нæбал косуй мæ тог 
Уæхæн сагъæсæй. 
Бæргæ дæн дигорон, 
Фал мæ тог мæфæндон 

Нæбал æзмæлуй. 
Ниммæ уадзвг/ корун» 
Идзулун нæ зонуи, 
Нæ мæ еадæлуй. 
1917 а13 4 дек. 
130 

ГЪÆЙДÆ — ГЪА 
Нæ хæрсгитæ нæ фæллæнттæй 
Ниннæрстаёнцæ фæсхъосæй, 
Мæ хæссæгбæл фæсаууæнггæй 
Æмбохунцæ æфсесæй. 
Фæлхатун дæр æндеунцæ, 
Архайунцæ ибæл зæрдæй, 
Æлдар унбæл ма косунцæ 
Нурмиггонау æмвæндæй. 
Фал хæссæг дæр ку бæззидæ, 
Уæд исуидæ æвæсмон, . 
Уæд хæрсгитæн искæнидæ 
Сæ ургфиутæй къусумон. 
1917 анэ, 29 дек. 

НÆ КОСÆГ ЛÆГ 
Мæнгæ таустæй, дъухæй, надæй, 
Дæуæн дæ рист зæрдæ ннффæлладæй ? 
Цаймæн игъосис сæ дзорунмæ, 
Афонæ дин ку æй лæдæрунмæ. 
Ку дæ мардтондæ гъезæмарæй, 
Ку нихъхъуæтдзуд дæ. нæ сæнарæй. 
Цæмæн ма хæссис уæхæн уæзæ? 
Дæ нифси фæрди фæйервæзæ! 
Ци фæдтæн.— фæдтæн фæйервазтæй, 
Кудон — дион’æн æ сæр хастæй. 
Цæмæн нæ фестис зæрдаё састæй, 
Изаис бабæй сæрæй бастæй. 
Ш8 анз, 30 январь. 

гонпойти къуар* 
Гоппойтæ бабæй есге фæллойнæй 
Ку райдæдтондæ сæхе æфсадун. 
Мæгурти фонсбæл нæ марди номæй 
Ку бандиудтонцæ æргом низзарун. 
Мæстзæрдæ Къоста, æгас ма ку уайсæ, 
Де’нном исун сæ нæ бауагътайсæ, 
Се ’нбесæнтти кой муккагмæ дессаг, 
Йссæндæ бабæй нæ хуари мосаг. 
1918 анз, 10 февр. 
*^1918 анзи фæззиндтæЗ Ирпстони буржуа’зон-националие- 
тон орглнчзаци .Къостай къуа^*. Еци къуар адтæй фæл- 
лойнæгæнæг адæми адгнн лзубандитæй рафæлевувбæл косæг 
организаии. Къос гай номæй ке пайда кодтонцæ, уой нихмæ тох 
кæнуй финсæг. (Редакци). • 

ÆРÆГЗУМÆГИ 
Нæ гьист зумæг, гъезæмарæй, 
Æдзох нæбæл уарунгарæй 
Мабал дæуæд дæ нæгæ! 
Æнгъæлдзау лæг нæ фæллайуй, 
Фал не’нгъæл нæ ку фæссайуй, 
Фæццæй мæлуй нæ уæгæ: 
Нæ гъизт зумæг, нæ тухст зумæг, 
Ниннæ уадзæ, дæ хуарзæнхæй, 
Ра нæ уадзæ хумæмæ. 
Нæ мулкгин лæг, нæ зæнхгии лæг, 
Ма нæ сорæ ду хуарз зæнхæй, 
Нæ дин комæн хурæмæ. 
Нæ гъизт зумæг! Ниббухстæн дин, 
Нур абони дæ феуæхстæ,— 
Æнгъуд дин ес рæтигъдмæ. 
Нæ зæнхгин лæп Фæффистан дин, 
Нæ хедгун кустæй ферхуæстæ, 
Мабал бæллæ нæ фидмæ. 
1918 анз, 13 февраль. 

ФÆЛГУРМÆ 
Фиддæлтæ,, фиддæлтæ, 
Тухстæй фæццардайтæ, 
Фал мах исхастайтæ 
Уæ хед, уæ къеуæн. 
Нур уин нæ афицертæ 
Фæлгурмæ тундзунцæ,— 
Нæ куйти фæнзунцæ,— 
Фæлгур, дан, цъен æй. 
Фиддæлтæ, фиддæлтæ, 
Уæ сæртæ уæйæ ’нцæ, 
Уæ фурттæ цæунцæ 
Рæсугъд ефтонгæй. 
„Етæ нæ хортæ ’нцæ, 
Ма мах куд тавонцæ* — 
Уотæ ку дзурдтайтæ 
Алкæд дæр ковгæй. 
Фал нур нæ афицертæ, 
Фæсмон фæккæнетæ, 
Ма тагъд ниммæлетæ, 
Фæлтау æгадæй. 
Фиддæлгæ фæдеси, 
Сæ афнцер фурттæ фæлгурмæ,— 

Æлдар æфсадагæ’й 
Уæхæнтти цæлæй 
Еуетæ—фæдеси, 
~" Иннетæ—хæлæфи 
Йе сраст-ун зик æй. 
1918 ан?, 18 февр. 
136 

ГЪÆРГÆНГУТÆ, 
Нæ еуетæ’нæ бæллунцæ, 
Фæндон дард имисунцæ,— 
Нæ бæллундæ, иæ бæззундæ 
Сæребарæ есунмæ. 
1918 анэ, 25 мартън. 
137 

ИÆ КОСÆГ ЛÆГ, 
ЦИ НИН ФÆДТÆ 
Нæ косæг лæг, ди нин фæдтæ? 
Æригъал уо, исæфис! 
Багьæуаги — ку некæд дæ 
Æнæ хъаруæ, æнæ нифс. 
Цæмæн нæ истис нæ гъæрмæ, 
Багъæуагæй нæ æцбалæн, 
Цæмæн нæ хæссис дæ сæрмæ 
Исæнбал ун нæ къуарæн? 
Ку нæ фæууис æнæ ’хсарæ, 
Цæмæн комис æфхуæрун, 
Дæ хъаруæ уогæй, дæ барæ 
Цæмæн уадзис нихъуæрун? 
Хъазауати бафæразæ, 
Бæх нæ уогæй, фестæгæй. 
Дæ сабийти ма ииууадзæ 
Кæуйнагæй, косæгæй... 
1918 анз,2 алр. 

НÆ ФÆСЕВÆДÆН 
ч 
О, нæ фæсевæд> уæ уаргъ нснстайтæ. 
Нур ма бауагъгæ уæхе ниннæхсун. 
Бартæ байстайтæ, фал уаргъ куд хæсдзикайтæ? 
Уаргъ устур уаргъ æй, зин æй æ хæссун. 
Еу искодтайтæ уæ хъаруæ, уф фæндæ,% 
Хъалтæ резундæ тæссæй уæ уиндæй, 
Нур агорунцæ сумахмæ рæуæндтæ, * 
Хъалтæ косунмæ дæдтæ ’ндæ зундæй. 
Тагъд фæххуæдетæ сумах кæрæдзебæл, 
Хъалти ма ’руагътæ уæхемæ хæстæг. 
Ард бахуардтайтæ ’ма дурд, æнæ дзебæл, 
Тагъд æзмæлетæ, дæуй уæ рæстæг. 
О, нæ фæсевæд, уæ уаргъ исистайтæ, 
Уаргъ устур уаргъ æй, зин æй æ хæссун, 
Ном æнæ мæлгæ сумах искодтайтæ, 
Нур ма бауагътæ уæхе ниннæхсун. 
1918 анз, 8 апрель. 

КОСГУТИ БÆРÆГБОН 
Æрæмбурд æнцæ косгутæ, 
Идзулд зæрдæй низзарунцæ 
Хестæрæй ’ма кæстæрæй. 
пКæрæдземæн ниффæдзæхсæн, 
Æнæбари иæ хецæуттæн 
Кадæр кфвта æ сæрæй. 
Нæ гъуддаги кадæр коса 
Фудæрдæмæ, — рамарунмæ 
Маке фæууæд фæсдеуат. 
Æртхуард уогæй, ка нæ феста 
Багъæуаги, уой эе фудмæ 
Ма ниууадзæн æнæ ’фхуæрд. 
Нæ бæрæгбон нæ фæндонбæл 
Кæрæдземæ нур абони 
Идзулд цæстæй искæсæн. 
Фæххуæцетæ кæрæдзебæл 
Федар лæууй нæ гъуддаги 
Банимайæн ихæсæн. 
Нæ бæрæгбон нæ фæндон уаа,— 
Уотæ ковгæй нæ фидтæлтæ 
Рамæлионцæ судæй. 
Уæ цæрæибои берæ фæууа, 

Кæрæдзебæл фæххуæдетæ, 
Уони кувд нин æрдудæй. 
Нæ бæрæгбон иæхе — барæ, 
Нæбал кæндзинан гъезæмарæ, 
Нæ фидбилиз идуйуй. 
Нæ фидхуартæмæ бавзистан, 
Нæ хумзæнхитæ.байурстан, 
Нæ хуймон дæр идзулуй. 
Нæ рагуалдзæг ди хиддаг æй, 
Æ фудбон ма меттæ уаргæй 
Фæззиннуй/фал фæтътъинзуй. 
Нæ зуймон уазал изолмæ 
Фæллигъдæй ма нæ хормæ 
Нæ хуæихти сæртæй гъизуй. 
Æрæмбурд æндæ косгутæ, 
Уалдзæги зартæ хæссундæ 
Зæрбатгутæй рæсугъддæр. 
Сæ зинтæ дæр имисундæ, . 
Сæ бæздайнитæ нихснундæ 
Цæсти сугæй сæ фулдæр. 
>918 анз, 1 май (Киристонгъæу). 

ДЗИУАРИ 
Дзоруй саугин æ диакъонмæ: 
Мабал цæгъдæ дæ дзæнгæрæг, 
Цæуæг нæйес баковунмæ 
Ма фæууæнтæ æнæзмæлæг— 
Æ дуар игон сæ дзиуарæн, 
4æззиндтæй имæ еу уосæ, . 
Цирагъ нæйес,— нисайнагæи 
Балæвар кодта æвзестæ. 
Ковуй саугин, аргъаунбæл 
Паддзахи ном исрæдудæй. 
Ходуй диакъон æ саугинбæл, 
Ку ракæсуй къæндзæстугæй. 
Ковуй дзоргæй и уосæ дæр. 
—Æ сæйгæ лæг исдзæбæх уæд,— 
Дзоруй ковгæй иæ саугин дæр: 
Исдзæбæх уæд, исдзæбæх уæд. 
1918 анз, 2 май. 

КЪÆНЦÆЛАРИ 
Рæхцунцæ къумти писиртæ, 
Нæбал сæ ес бæрæггæнæг. 
Ходуй къолер æ медбилтæ, * 
Нæбал ин ес цома зæгъæг. 
Куста хецау гъæуæнбурдбæл, 
Бæргæ зилдæй федеуæгæй 
Фæцæй нимад æнæзундбæл, 
Æ фур мæстæй фæррасугæй 
Уомуй хецау æ дзатмабæл, 
Æ къолер æй нæ гъуд кæцуй, 
Тæдзуй уомдзæг æ майданбæл* 
Неке зæгъуй,—гъуд æй гъæуй. 
Рæхцунцæ къумти писиртæ, 
Нæбал сæ ес игъалгæнæг. 
Ходуй къолер æ медбилтæ,— 
Фæррасуг æй æ цо—зæгъæг. 
)М8 анз, 9 май. 

НИСТАУÆН 
(Гурдзимæ лигъд æмбæлттæмæ) 
Сæ зæрдй уаг исæндæр æй, 
Рафæлхæттæй сæ рæстæг. 
Зæнхиуарæг сæ марæг æй,, 
Рагон дарæг сæ хæссæг. 
Еунæг дæр си нæ фæрристæй 
Ма не’взаруй фудæбон. 
Сæ хецæуттæн сæ фур лихстæй 
Раковундæ: дæрæнбон. 
Сæ фид хуартæн сæ керменти 
Æрхастондæ нивæндтæн, 
Æргомæй син сæ сау куйти 
Фæлдесундæ сæ мæрдтæн. 
Данкъа дæр си исарæх æй, ’ 
Гъæу рæйæг си берæ ес, 
Фал лæхъуæн дæр æ сау бæхæй, 
Расайуй си догъ—фæдес. 1 
Æнгъæлдзау—дан—нæ фæллайу*, 
Уомæ гæсгæ фæразæн. 
Сæрбарæ нин нæ федауй, 
Сæрæй баст дæр нæ уарзæн. 

Нæ дзинга нин æнæ ’вгъауæй 
Нæ тог цъирун фæразуй. 
Фур æстонгæй, фуд фæлладæй 
Ниххуссун нæ нæ уадзуй. 
Кæдмæ хæтдзинан нæ сау гъæдти? 
Ци фæцайтæ сумах дæр? 
Ку батухсæн нæ зин бæнтти, 
Ку нæ гъæуй сумах сæр. 
Нæ хуарз лæгтæн сæ биццеутæ 
Ниххæдеу æнцæ къуаргай: 
„Ци фæцæнцае нæ керм.ентæа,— 
Фæззæгъунцæ дзиназгæй. 
Уотемæй сæ æрахæсгæй, 
Фæннæмунцæ æхситæй. 
Уæхæн хабар, ду фегъосгæй. 
Ду нийнæфæ — о, уæууæй! 
Сæ зæрди уаг исæндæр æй, 
Рафæлхæттæй сæ рæстæг, 
Сæ биццеу син исфудгин æй, 
Фал пагонгин — сæ хæссæг. 
(Сау гъæдæ) 
1919 анз,3 август. 

РÆМОНТИ ХАДЗИМÆТÆН 
Нæ раст л’æг фæммардæй, 
Нæ ирон æмбал, ": 
Хъазауат йскæнгæй 
Сæребарæбæл. 
Е уадæй нæ разæй 
Æ фидбилизæн. 
Æ мард дæр æгас æй, 
Æрæ ’йимисæн. 
Нæ мастбæл, нæ зинб^ел 
Хæкъурццæй кæугæй, 
Нæ разæй, нæфæдбæл 
Æмхузæн, цæугæй,— 
Нæ къуарæн е адтæй 
Сæ уæйуги цонг... 
Нæбал æй, — басастæй 
Нæ хуæздæр ионг. 
146 

Фæммардæй, бафедгæй 
Æнккæтей ихæс. 
Игъусуй, дзиназгæй 
Нæ кæун гъæлæс... 
(Дигсри Сау гъæдæ) 
1919 анз, 19 сент. 
147 

ÆМБÆЛТТÆ 
Æмбæлттæ, фудгириз 
Берæй нæнезтæн,— 
Æрцотæ фидбилиз 
Не ’хсæнæй фехсæн. 
Нуртæккæ нæ парти, 
Нæ ном æвдист æй. 
Незнæгтæ фæлгуртæй 
Хуæрунцæ фæндон 
Æрцотæ, уинетæ’й,— 
Зæгьетæ æргом. 
Сумах фæттухтайтæ, 
Байстайтæ топпæй. 
Етæ ибæл косунцæ, 
Есунцæ’й гоппæй. 
Æрцотæ, ефстагмæ 
Ма кæнтæ бостæ,— 
Кæддæрти уайсадгæ 
Кæнидæ ностæ. 
1920 анз, 5 ноябръ. 
148 

ИНТЕРНАЦИОНАЛ 
(Тæлмацигов) 
(Еудзийнади зари тæлмаци) 
Цæйтæ уæлæмæ исистетæ 
Дуйней æстонг косæг адæм. 
Нæ.зунд,—не’фхуæрд тог исцæттæнцæ 
Бух’сунмæ исæвди тугъдæн. 
Тухгæнгути дуйне нийхалдзинан 
Бунтæй нæхуæттæ, ма гъе уæд 
Нæ нæуæг дуйней исараэдзинан,— 
Неци ка ’дтæй, е ести уæд 
Е æй нæ фæстагдæр ма нæ хъазауати тугъд; 
Еудзийнадæй адæм уæд иссердзæнæй уолæфт, 
Нæ нин раттдзæнæй сæребарæ 
Нæ дæр хуцау, нæ паддзах. 
Исеу кæндзинан мах нæ хъаруæ, 
Ма’й байсдзæнæй уæд нæхе къох, 
Цæмæй райсæн мах нæ ’уæргътæ, 
Цæмæй бунæй фæууа не знаг,— 
Думетæ кунци, тагъд цæветæ, 
Тæвдæй надæуй æфсæйнаг. 
Е æй нæ фæстагдæр ма нæ хъазауати тугъд. 
149 

Еудзийнадæй адæм уæд иссердзæнæй уолæфт. 
Дуйней æфсæдтæн сæ даргутæ 
Сæ ниййергутæ, сæ цæуæт 
Зæнхæ гъæуама мах барæ уа,— 
Нæ магосати макæд уæд. 
Нур тухæ арвау ку ниннæра, 
Зæнхæ ку среза æ цæфæй, 
Махæн уæддæр хор царди нивæ 
Æрнивæнддзæнæй æ тунтæй 
Е æй нæ фæстагдæр ма нæ хъазауати тугъд, 
Еудзийнадæй адæм уæд иссердзæнæй уолæфт. 
1920 анз, 16 ноябрь. 
150 

ЕУМÆЙАГ МАРДÆН 
Цæйтæ> нур радтæн 
Кадæ ма æгъдау. 
Еумæйаг мардæн, 
Ке фæрци махæй 
Райхалдæй туххæй 
Не ’носон бæттæн, 
Махæн нæ надбæл 
Уод есæн бонмæ 
Ка не сфæлмæдтæй, 
Махæн рохс цардбæл 
Не знæгти къохæй 
Арти ка сфунхæй, 
Æ тог, æ бауæр 
Ка снивонд кодта 
Мæгурти сæрбæл, 
Цардæн æ бундор 
Ка ’рæнгом кодта 
Е’ндон æстæгбæл, 
Е’стуггин реутæ 
Ка ’ринсун кодта 
Мæнги курæнтти, 
Е’надæ цардбæл 

Ка ’вдесæн кодта 
Æвзарæн бæнтти, 
Тогæй, бæгъатæр 
Ка ’рбадæуидæ 
Фудгинти фатмæ. 
Зæгъæн син рохсаг, 
Зæгъдзæй син æй, дит, 
Рæстади фарнæ, 
Кæнæн син соми, 
Мах дæр ке уарзæн 
Раст дарди адæ, 
Мах дæр ке федæн, 
Цæугæй сæ фæдбæл, 
Адзали радæ. 
1920 анз, 20 но^брь. 

БОНВÆРНИ МАДÆ 
Еу къуар нæ фидтæлтæй 
Уазай фæццардæндæ 
Не ’фсæдгæй хорæй. * 
Уонæн сæ фæллæнттæй 
Ес ма си, зæгъунцæ, 
Мæсуг цъæх дорæй. 
Хетуй си еу уосæ, 
Зæронд, никъкъозойæй, 
Уазали резуй. 
Тонуй æ уорс гъесæ 
Фæндон æ дзиккотæй 
Е ’нгом æмпъозуй. 
Резгæй нидздзиназуй, 
Къæртуй æ фуд бæнттæ: 
„Мæ бон ци бон æйи. 
Æ уод куд фæзгъазуй, 
Дзоруй берæ нæмттæ 
Неугæй æргомæй. 
Уаза уазал*уарзта, 
Уазал адзал хаста, 
Фæцæй сæ бунтæй. 
Æз ма сæ фæсмæрдæ, 

Уингæй сæ уæлмæрдæ, 
Гъæрзун мæ зинтæй. 
Хорæн рæсугъд кизгæ 
Ес, зæгъгæ, дзорунцæ. 
Уой коргæй, мæн фурт 
Фестадæй бонвæрнæ. 
Хортæ ’й нæ тавунцæ, 
Не ’йафуй рæвдуд. 
Æз дæр æнгъæл кæсгæй,— 
Тавдзæй мæ Хорцесгæ,— 
Байзадтæн цæргæ. 
Мæ фурт нæ фæббæзтæй, 
Хорцесгæ мæ ностæ 
Ку адтайдæ, бæргæ. 
1920 авз, 22 ноябрь. 

КИНДЗХОНТÆ 
Бадунцæ тургъи киндзхонтæ, 
Хинцуй сæ хуарз сæ хинцæг 
Синхонтæн цæуй синонтæ, 
Давуй сæ цурд сæ хæссæг. 
Авар топпадзагъд кæнунцæ, 
Æ сæр пурфæй æгъзæлуй. 
Киндзæбæл ройдæй — зæгъунцæ, 
Е дæр кæугæй фæццæуй. 
Кæсдæртæ тæрхон хæссунцæ: 
„Кæуй — цæуй си гъæстæй. 
Хай ин мулкæй нæ дæттунцæ . 
Ма нур кæуй æ мæстæй,— 
Нæ, фал цæуй нæвæндонæй, 
Нурмæ’й хæссун фæразта, 
Фал нур, уæддæр, исæргомæй,— 
Сау лæг косæг нæ уарзта. 
Нæ, фал каеуй æ фурцийнæй,— 
Цæрæн нæйес æгустæй. 
Нæ, фал æстъæлфуй е’фсинæй,— 
Е ин гъигкаг, æлгъистæй. 
Ковуй хесдæр: нæ фидтæлтæ 
Дæттунцæ зунд сæ дзурдтæй. 

Ходун, кæун — æрвадтæлтæ, 
Уалдзæг цийнæй ниххудтæй- 
Уалдзæг деденæг рафтауй— 
Кизгæ гъастмæ рацæуй, 
Арвæй æртæх æрæфтауй,— 
Кизгæ лæгмæ æрцæуй. 
Хуймон муккæгтæ фетауй. 
Уалдзæг фæззæгмæ бæллуй. 
Кизгæ лæгмæ æрæнцайуй, 
Е дæр зæнæгмæ бæллуй. 
Ковун, корун, — нæ хуймонæн 
Гъæздуг фæууæд æ фæззæг. 
Уойау уогæй, нæ киндздзонæн 
Нивгун фæууæд æ зæнæг. 
1920 анз, 16 дек. 

РАЗДЗÆУÆГÆН 
Ленин, Ленин, ихæс нин æй 
Æгъдау дæттун дæ мардæн. 
Ду нин дæ, реубæл ниввæргæй, 
Федар бундор нæ цардæн. 
Махæн нæ куст — ахур кæнун 
Е нин дæуæй фæдзæхст æй,— 
Ахур кæнун, размæ цæун, 
Над нин дæу фæрци иссæй. 
Махæн не знаг исæргомæй. 
Ду нин нæ дæ æнæ ’мбал. 
Соми кæнæн дæхе номæй, 
Ке цæудзинан дæ надбæл. 
Алкæд дæр еу низзардзинан 
Рæстдзийнадæ дæ номæй, 
Алкæд дæр мах итаудзинан 
Дæ муккæгтæ æргомæй. 

Кæд ма резуй дæ цирти дор, 
Кæд ма дуйне ихæлд æй, 
Уæддæр махæн нæ царди хор 
Тунтæ фæлмæн нивæндуй. 
1925 анз, 30 янв. 
158 

НÆУÆГДЗАУТИ ÆМЦУД 
Еу, дууæ, еу, дууæ,- 
Мах, нæ къæхтæ æмист кæнгæй, 
Цард агорæг фæццæуæн. 
Цæй цæуæн, цæй цæуæн, 
Кæрæдземæн фидбилизæн ’ 
Мах талинги нæ лæууæн. 
Еу, дууæ, еу, дууæ, 
Размæ цæун, ахур кæнун , 
Банимайæн ихæсæн. 
Цæй цæуæн, цæй цæуæн, 
Нæ хонгутæн зæрди рохсæн 
Размæ цæугæй, ирæзæн. 
Еу, дууæ,еу,дууæ, 
Нæ хонгутæй ка нæбал æй, 
Уони мæрдтæ имисæн. 
Цæй, цæуæн, цæй цæуæн, 
Ка нихходуй, ка нæ комуй, 
Над амонæг син исуæн 
Еу, дууæ, еу, дууæ,— 
Ма, нæ къæхтæ æмист кæнгæй, 

Цард ерунмæ фæццæуæн. 
Цæй цæуæн, цæй цæуæн, 
Рохсмæ, рохсмæ, мах талинги 
Бæх давунмæ нæ лæууæн. 
1925 анз, 25 мартъгт. 
160 

ÆМЦÆДЕС 
Цæйтæ, нæ тухст бæнтти 
Фæнзæн нæ4фидтæлти, 
Æмкуст, æмцæдеси 
Синхæй бацæуæн... 
Дзурдтонцæ кæсдæртæ, 
Иссæнцæ æмвæндæ. 
Иссæй син сæ фæндæ 
Мæсуг сæ зæрдæн. 
Нæ синх исеуæнцæ, 
Ес-бес æрхастонцæ. 
Уæддæр кусти рæвдзæ 
Кæми адтæй фæндон. 
Еу анз фæккустонцæ, 
Реутæй фæххуæстæнцæ.. 
Дуккаги срæвдзæнцæ, 
Ес син агъаз дæр. 
Зайунцæ сæ хумтæ, 
Байдзагунцæ къумтæ, 

Æмзæрдæ, æмвæндæ, 
Хесдæр уæд, кæсдæр. 
Ма кæнтæ зийнадæ, 
Хуарз æй еудзийнадæ,— 
Æдзох сæ зарун гъæр 
Уонæн игъусуй. 
Хуссун ка нæ уарзуй, 
Косун ка фæразуй,— 
. Æрцæуæд — алкæд дæр 
Нæ къуари гъæуй. 
1925 анз, 12 ссн. 

НÆ БÆЛАСÆ 
Ирæзæ, ирæзæ 
Нæ.бæласæ! 
Цæуæтæн дæ рæзæ — 
Сæ мийнасæ. 
Дæ бунмæ цæунцæ 
Æвæлмæцгæй, 
Дæуау ираёзунцæ 
Нивæ хæсгæй. 
Уедæгтæ рауадзæ 
Нæ рист хуæнхти. 
Дæ цæнгтæ райвазæ 
Нæ цъæх æрвти. 
Ма ’руадзæ дæ бунмæ 
Хуæддзо цæуæг! 
Равдесæ дуйнемæ 
Дæ дзæгæрæг. 
Фæндон нæ цæуæтæн 
Исирæзæ. 
Нигъзалæ дуйнетæн 
Дæ сурх рæзæ. 

Ирæзæ, ирæзæ, 
Нæ бæласæ, 
Адæмæн дæ рæзæ — 
- Уоди хуасæ. 
1925 анз, 9 дек. 
164 

ХУÆРЗ БАСИЛТÆ 
Гъай-гъай, басилтæ, 
Хуæрз басилтæ, 
Фæстаг ма уотæ 
Нур адæмтæй. 
Рабфак райгомæй 
Не стур бæсти, 
Хонхаг раргомæн 
Æ нимæти. 
Цотæ, дæугитæ, 
Æнæхъорæй, 
Цох дæр ма кæнтæ 
Уæ бунатæй, 
Цотæ, — адæмти 
Ка нæ фæнза, 
’Зундмæ, ахурмæ 
Ка нæ бæлла, 

Уобæл байзайдзæй 
Саувонси ном, 
Ма уæд бавзардзæнæй 
Мах фудæбон. 
1926 анз, 3 янв. 
166 

НÆУÆГ ÆГЪДАУБÆЛ 
Мах цидæр уарзтан, 
Уой исаразтан 
Догъи фæууайгæй. 
Фал фараст анзи 
Мах нæ ан арази 
Нæ царди уагæй. 
Цæй бафæразæн, 
Цард исаразæн 
Нæуæг æгъдаубæл. 
Цæй бафæразæн, 
Уаргъ ма ниууадзæн 
Нæ нæуæгдзаубæл. 
Мард кæуйнаг æй, 
Хист хуæруйнаг æй 
Зæронд æгъдауæй. 
Фал цæмæй ресæн, 
Уой нур раесæн 
Кæрадзей рагъæй. 
1926 анз, 22 февр. 

ФУН 
Зуймон мæйрохсæй 
Ирд æрттивтонцæ 
Дигори хуæнхтæ. 
Мæрдон хуссæгæй 
Æнцад хустæнцæ 
Мæцути мæрдтæ. 
Дорин обæйттæн 
Цъæх ех нссæнцæ 
Сæ бугъзур фæрстæ. 
Уадусми ниудæн 
Фæрсаг кодтонцæ 
Сæ уæлмæрдгæстæ. 
Æхсæйвон угтæ 
Æдзох уастонцæ 
Мардбæл неуæгау. 
Рагон хæрнæгътæ 
Нурмæ и’адтæнцæ 
Ести æнгъæлдзау. 

Ку æртахтæй сæмæ 
Хъæреуи хонхæй 
Зæронд цъæх цæргæс. 
Райгом син кодта 
Æнæ фудæнхæй 
Æ устур гъæлæс 
Фестетæ, мæрдтæ 
Æригъал. уотæ 
Уæ тарф хуссæгæй. 
Хириз æстгутæ 
Къæскъ^с кæнунцæ 
Сæ бериндзунæй. 
1926 анз, 24 февр. 
169 

М А Р Т Ъ И 
Цæбæл ходис, дæбæл кæуис? 
Дæ ходунæн, дæ кæунæн 
Бæрæг бæрцæ ку нæййес? 
Дæ ниййерæг æ уод есуй, 
Ма æ зинбæл дæ реу ресуй, 
Мадæ уæлдæйттæ кæми ес? 
Фал фæстæмæ ку ракæсис, 
Дæ бæдæлтти ку рауинис 
Сурх æрттевгæ еумитæй, 
Уæд мади дæр ду феронх уис, 
Дæ гъарæнгитæ раййевис 
Хоркæсунæй, ходунæй. 
Мабал тухсæ дæ мадæбæл, — 
Хуарз фæстаг дæ, æвæсмон дæ 
Нæ гъизт зумæг — азуймаг. 

Мабал кæсæ зумæг æнгъæл, 
Фал нуртæккæ æрæвæрæ 
Нæ уалдзæгæн царди уаг! 
1926 анз, 3 мартъи. 
171 

ФУД ЛÆГ 
(1919 анзи Киристонгъæуи æфхуæрди хабар). 
Зæгъай нин, куд адтæй нæ рагуалдзæг, 
Судæй нæ куд мардтонцæ æфсæдтæ, 
Ка адтæй сæ хецау, сæ аразæг?— 
Бафарстонцæ зæронди биццеутæ, 
— Е адтæй Хæбатæн мæздæгкаг — 
Æнкъардæй исдзурдта сæ зæронд лæг. 
Е адтæй фуд лæг, „нахеа Бетъа. 
Хъæбæр берæ уарзтз æ пъагонтæ, 
Е махмæ æрхудта берæгъбæлттæ, 
Æфсадау нæ гъæубæл æрзилдæнцæ, 
Сумахæй иронх æй уæ рæузæрдæй, 
Фал æй лæг нæ дзоруй æнæ хъурмæй 
Хинæй нæ будурмæ ракодтонцæ,— 
Ергъæф дæр нæ кæнуй „нæхеа Бетъа. 
Фал Бетъа сумахæн ци бакодта? 
Судæй уæ уæ хорхæй нийауигъта. 
172 

Сумахæй иронх æй, дууæ сутки 
Æстонгæй куд ниудтайтæ уæрдунти. 
Уæ рæгътæй уин дарæс ку ластонцæ, 
Уæ фйдтæлти *хсæй куд надтонцæ, 
Нæ фонс син фидтагæн исбдезтæнцæ, 
Нæ кæсдæрти тугъдмæ æрвистонцæ, 
Фал тугъдæй нæ тарстæнцæ кæсдæртæ 
Æлхæдтонцæ уомаёй сумах сæртй. 
Цæунбæл фæллухæй сæ унаффæ. 
Ракодта син уæхæн арфæ: 
Уæ бæрзæйти цъумуртæ нихснетæ 
Ма, цотæ, Уæрæсёй нйццæгъдетæ, 
Корæг имæ ку цудæнцæ уоститæ — 
Æмбесбнди хабар нæ гъæубæстæн 
Иссеретæ^дан мин нур пъæстутæ, 
Цъидагъи æвдулдæй сæ гъæлæстаен. 
Зайунбæл си.мардæнцæ ностæлтæ, 
Æни ’вардæй лæудтæнцæ нæ мæрдтæ. 
Бетъа дæр туббурбæл ислæууидæ 
Ма нæмæ бæрзондæй ’æркæсидæ. 
Дууæ суткей фæсте Æрæдонмæ 
Ниццудан ахæстæй фусунтæмæ — 
Ами нин искодта нæуæг фæндæ: 
Ма бустон æркалдæнцæ не уæнгтæ. 
Уæ большевиктæн сæ хæдзæрттæ 
Ниббуройнæ кæнтæ уæхе къохтæй. 

„Нæц ку зæгъайтæ, — додой уæ сæртæ, — 
Нæ фæййервæздзинайтæ мæ хъазахæГь 
Уæхæн гъуддаг кæнгæй ци фæууидтан? 
Бегарай цæугутæ берæ гъæутæй. 
Æртинсæй анземæ ци бакустан, 
Уой бунтон ластонцæ сæ уæрдунтæй. 
Куд берæ си адтæй хæлæфгæнæг, — 
Сæ бегарадзаутæй берæ фулдæр. 
Ку ма си фæззиндтæй уæхæн цæуæг 
Нæбал си байзадæй саст едуг дæр. 
Нæ мулк нин фæлластонцæ мæйæмæ, 
Тундтитæй æрбацудан нæ гъæумæ. 
Фæууидтан ихæлдæй нæ хæдзæрттæ, 
Бурæнттæй сæ гъосинтæ, сæ гъæдтæ. 
Хумæн дæр нæбал адтæй афонæ| 
Æрбадтæн æстъæлдæй, цæнгтæ уагъдæй, — 
Уотемæй ду фуд лæг уой ма хонæ 
Æ фуд нæбæл ехау æрæгъзалдæй. 
1926 анз, 5 мартъи. 
174 

ÆЗ УОТÆ ЗÆГЪУН 
Советон косæг! 
Лæг дæумæ дзоруй, 
Дæ фæсте уайгæй, 
Дæ сæр æрхæссæ 
Игьосунмæ. 
Пъеройæй финсæг! 
Лæг дæу ку хезуй 
Дæ рази бадгæй. 
Зонис,—ихуæрст дæ 
Ду косунмæ. 
Тукани бадæг! 
Мулк еумæйаг æй, 
Дæ къохи уогæй 
Мулки исуадзæ 
Исирæзун. 
Фæскъумти сайæг! 
Ду æнæгъдауæй • 
Берæ фæссайдтай. 

Нур нæ бауадзæ 
Цард аразун 
Нæ гъæуи сæрдар! 
Ду, рæсугъд дзоргæй, 
Цардмæ нæ хонгæй, 
Гъуддаг гъолæнттæ 
Цæмæн кæнис? 
Æфхуæрд лæги сæр 
Рист, æрхæн уогæй, — 
Гæртанй фйнгæй, 
Мудтæ, гогузтаЬ 
Цæмæн хуæрис? 
1926 ая$, 20 мартъи. 

ДЗÆГЪÆЛ* 
Нæ мæрдтæ уæлмæрдти 
Хуссунцæ æнцад. 
Не’гæстæ сæ бæнтти 
Кæнунцæ сæ цард. 
Кæд æз зæрдæвæрæн 
Кæнун мæхецæн, 
Уæддæр фæддзæгъæл дæн 
Дууетæн се’хсæн. 
Кæд æз нæ зин бæнтти 
Æнцад нæ бадтæн, — 
Нæ хуæнхти, нæ гъæдти 
Сирдау фæххаттæн. 
Кæд æз мæ реу даргæй, 
Зæрдæй фæттухтæн, 
Уæд нур фуд незгунæй 
Дзæгъæл цæмæн дæн? 
1925 анз, 13 апр. 
*Ами Созур фау хæссуй сæ гъæуи разамонгутæмæ æ тухст 
сæйги рæстæги имæ уазал цæстæй ка ракастæй, уонæмæ. 
(Ред.) 
12 Зæрди дуар. 177 

МИХАЛ ГАРДАНТИ* 
Цæгæр бæласау 
Тухтаутæ кæнгæй, 
Бæгъатæр арсау 
Æдæрсгæ цæугæй, 
Нæ хуæнхти къумтæй 
Кæми нæ зилдæй? 
Нæ сонти æгтæй 
Кæми нæ фунхтæй? 
Æрнин зæрондæй 
Ахургæнæгæй, 
Федеуæг уогæй, 
Над амонæгæй. 
Уæхæн фийауæн 
Куд арфæ кæнæн, 
Къумух æвзагæн 
Хъæбæр зин зæгъæн... 
1926 аиз, 30 апр. 
* Гардантн Михал — зæронд ахургæнæг, æхсæнадон архз- 
йæг. Берæ бакуста хонхæй будурæй адæми æхсæн рохсадæ хæ- 
леу кæнуябæл. Финста ахури киунугутæ. Берæ æрæмбурд 
кодта адæмон исфæлдистадæ æма мухури фæззиндтæнцæ... 
(Ред.). 
178 

ГЪÆЙДТ 
Нæ дæуæт, нæ нæуæгдзаутæ! 
Еу уи уæ дард ку не ’мисуй, 
Уæ кой, уæ гъæр ку не’гъусуй 
Нæ газет, нæ „Рæстдзинадæ" 
Ку зонетæ,— уæ мадæй. 
Цæрдæг ка’й, æнæзийнадæ, 
Е райсæд хай ади кустæй. 
Рафинсæд æ зæрди рæстæй. 
Дигорæн сæ нури даутæ,— 
Ма кеуетæ уæ надæй! 
1926 анз, 11 май. 

КЪИБИЛТИ ГУГЪОЙÆН* 
Бæргæ уорс айтæ, фал нур „иссурх" айтæ 
Расуг дæн æви æрвонг? — 
„Нæ киристейа номæй нин фæцъцъирттайтæ 
Дууæ мин анзи нæ тог. 
Тохун гъæуй, зæгъгæ, мах исистадан,— 
Хонх ниббуройнæй фæндон, 
Фал нури уæнгæ ци нез, цæмæй садан, 
Е æвзуруй нур æндон. 
Нур Ленини номæй мах ’ци дæметæ, 
Кæд сæркъуæр адтæ ду дæр? 
Ду фуддæйрагæн зæгъис »нæ бæззетæ", 
Фал додойаг мин’дæ сæр. 
1926 анз, 20 май. 
*Афицер — Созури хузæнтти нихмæ лæууæг. (Ред.) 
180 

АРФÆ 
(Рæстдзинади уацхæссæг) 
Фæндонæй мæгуртæн æнхус ка фæккодта, 
Ке къохтæй не суæгъдæй дзамани рæхис, 
Нур цийнæй æ мастæн бунат дæр ка скодта, 
Е нур дæр фæразуй мæгуртæн æнхус. 
Ци адтæй,уой нæ зудтан; уарзон син ка н’адтæй, 
Е фуртæн исбæзтæй абони ирæн. . 
Фæсевæд фæббоз æй æнгъæл кæмæй н’адтæй, 
Е ’ной син нæбал ес нуртæккæ цæрæн. 
181 

МÆ ДЗУРДТÆ 
Цæмæн исирæзтæн дзиуари, 
Цæмæн фæккувтон хуцауæн, 
Ци дзæбæх дзурд зæгъон мæ зари? 
Ку нæ фæббæзтæймæ цæуæн. 
Ку фæййевгъудæй мæ рагуалдзæг, 
Ку мæ фæссайдта нæ саугин. 
Цæмæн ин адтæн цирагъдарæг, 
Ци „будзæу" адтæн, — гъæуаггин. 
Еу нæмæ фæцæй исаразæг, 
Куд уин бафедон нур ме’хæс? 
Æнæ бафедгæй æз уе уазæг— 
Ра мæбæл сæрфетæ еу рæс. 
1926 анз, 16 июнь. 
182 

КА КЕ ХÆССУИ? 
Сæртæ сагъæстæ кæнунцæ, 
Къæхтæ цъифæй æфхæдунцæ, 
Нæбал æнцæ гъæрзунгъон. 
Нур абони фæххилæнцæ, 
Кæрæдзей цъухтæй дæмунцæ, 
Алке дзоруй æ фæндон. 
Ка ке хæссуй? Сæртæ къæхти! 
Ка ке хæссуй? Къæхтæ сæрти! 
Цæуй сæ гъæр, сæ фæдес... 
Æнцад бадунцæ губунтæ, 
Ма бæзгин фиу æвæрунцæ, 
Гъигæдарæг сæ нæйес. 
1926 анз, 25 июнь. 

КУРД 
Цард дæуй кустæй аразгæй, 
Гъæйдт зæгъун. 
Хъуæлти гъазун ме’фсæйнагæй, 
Цъинкк кæнун. 
Цард ихалдæй, уой æфсонтæй 
Сонт сайуй 
Цъинкк кæнун, мæ рист фæсонтæй 
Хед цæуй. 
Хæрдмæ хауй зинги стъæлфæг, 
Пурх кæнуй. 
Цох ми бадуй магоса лæг, 
Финдз тæдзуй. 
Цард цæуй кусти фадуатæй, 
Гъæйтт зæгъун. 
Зунд нæ есун магосатæй, 
Цъинкк кæнун. 
1926 анз, 10 авгусг. 

САУ ГЪÆР* 
Хор мæ хъæбæр нæбал тавуй, 
Зирзир кæнуй мæ бауæр. 
Мæ дзурд хъурæй нæбал хауй, 
Фегъосæ нур мæ сау гъæр. 
Неун, гъæрзун нæ цъетебæл 
Кæдзос бæргæ’й æ уæлдæф. 
Мæ дард фæдæй нæ дуйнебæл, 
Мæлун, кæнун хæстолæфт. 
Æрвист фæдтæн мæ сау бæнттæ. 
Боз дæр нæ дæн мæ дардæй. 
Е дин мæ гъæр, мæ хабæрттæ, 
Мæлæт ма дард æрвадæ’й. 
Кæнун дин ба фæсаууонмæ, * 
Цардæй нæйес æфсæдæн. 
Цæрун ме’гурдæй абрнмæ, 
Хуæрзбон фæууо, хъурмæ дæн. 
1926 анз, 14 авг. 
*Созур цалдæр авзи чехоткæй хъæбæр фæссадæй. Аци 
æвдзæвгæ уæдта ма никки æндæртæ дæр æвдесунцæ поэтæн 
æхе сæрмагояд. цард æ рамæлæтмæ хæстæг. (Редактори 
феппæйуйнаг.) 
185 

ГУЛÆРИ* 
Ка нæ цæуй Уæрæсемæ, 
Ка нæ цæуй нæ цъетемæ, — 
Изæдти хузæн нæ гъæумæ 
Фæззиндтæнцæ рæсугьдæй. 
Æрæмбурдæнцæ биццеутæ; 
— Ести хабар нин зæгъетæ, 
Иронау нин бакæсетæ, 
Мадæлон æвзаг куд æй? 
— Æз кæсун Мæскуй рабфаки, 
—Æз кæсун Гурдзий Калаки, 
Мах æвзаг гъæуй æрсаки, 
Ци ма уин зæгъæн æндæр? 
1926 анз, 21 авг. 
*Поэт айуан кæауй мадæлон æвзагмæ уæлæнгай 
кæсгутæбæл. (Ред.> 
186 

ÆРВДЗАВД ХÆРÆГ 
(эпиграммæ) 
Æвеппайди Бестауæй 
Тумугъ мегъæ фæззиндтæй, 
Нæ Елйай ниццæфæй 
Нæ дзиуарæ иссугъдæй. 
Æ дæлбазур цъæх хæрæг 
Æфхæлд ионæй бадтæй, 
Нæбал æй ес æфхуæрæг, 
Æ фур цнйнæй иссайдт æй. 
„Арв ниццæвгæй, кувд, гъæуй*— 
Уæд фезмалдæнцæ адæм, 
Ке бон ци’й, уой æртъолуй, 
Берæ фæрзеу — бæркадæн. г 
Уæхæн кувди иуарæг — 
Нæ галеу- гъос, нæ дарæг, — 
Ке е’мхузонæн уфсуй, 
Ке зугуми нимæхсуй. 
1926 анз, 27 авг. 
187 

ЗЕУУÆНТТÆ 
Зеууæнттæ равзурстæй 
Иристони дæр. 
Дуйнебæл райгъустæй 
Сæ фæндони гъæр. 
Цæхæртæ калунцæ 
Сæ фур цæрдæгæй, 
Тиллæг æгъзалунцæ 
Хæмпæл кæрдæгæй. 
Надæн æхсæдунцæ 
Æ рагон риндзæ, 
Зардæй амайунцæ 
Федар цæгиндзæ. 
1926 анз. 

ДЗИЦЦ! 
Дзицц, нæ моллотæ! 
Хормæ неуетæ, 
Мах гъезæмарæн 
Дууæ нæбал дарæн. 
Мах уæ фæдзæхстæй 
Тог нæ бауарздзиан, 
Фал еумæ кустæй 
Цард исараздзиан. 
Мах лæги мардæй 
Фиу ку нæ есæн. 
Нур нæуæг цардæй, 
Фарнæ — æвдесæн. 
Цард исфæндон æй, 
Дин нæ бауарзтан, 
Фал уæ зиндонæй 
Мах фæййервазтан. 

Дзидц, нæ моллотæ! 
Тог фæцъцъирттайтæ, 
Нур ниммæлетæ, 
Зин фæууиндзиайтæ! 
1926 аиз, 1 сент. 
190 
•л1:< 

БЕРДИТИ ДУДАРÆН* 
Раст зæгъгæй, ду дæр Циколай 
Æрорæдтай сæ „симдæй". 
Дæ кусти фæрци се скъолай 
Рохси цъита фæззиндтæй. 
Дæ реуæй син тухтонæгæй, 
Урух фæндаг игæрдис. 
Хæлаурау зæрзæргæнгæй 
Хори тунтæ нивæндис. 
Сæ фур цийнæй еу иннемæн 
Дæ хуарзи кой æппæлуй. 
Дини фæдбæл нæбал семæн, 
Арфæ, дан, ин æмбæлуй. 
Сæ дингæнæг дæ кустмæ дæр, 
Дæхемæ дæр æзмæр æй, 
Фал уодзæнæ кæддæриддæр ’ 
Арфæгонд сурх Дигорæй. 
1926 анз, 7 сент. 
* Бердити Дудар—-æхсæнадон косæг, ахургæнæг. Циколай 
скъолай директрæй берæ бакуста. сæ фæсевæди син рохс 
фæндагбæл аразта. Рамардæй 1940 анзи. (Ред.). 
191 

БОНГИНТÆН 
Нæ зонун, цæмæй æй 
Сумах æхсарæ, 
Æнцонæй есгæ нæй 
Нæ царди барæ. 
Цæрдзинан, хуæрдзинан 
Нæхе фæллойнæ. 
Косдзинан, есдзинан 
Нæ зæнхи сойнæ. 
Фидгун æй, сонгун æй 
Нæ мадæ — зæнхæ. 
Гъæздугæй, бонгинæй, — 
Сумах фудæнхæ!.. 
1926 ааз, 10 сент. 
192 

КИТАЙ 
Китай æзмæлунцæ 
Хорискæсæни, 
Се рагъæй гæлдзунцæ 
Сæ зин хæссæни. 
Сæрмæ нæ хæссунцæ 
Сæ сæри уæйæ. 
Тохунцæ. Ласуй сæ ’ 
Сæ тоги зæйæ. 
Тогмæ ка нæ бæллуй 
Сæ хуæддзо куйтæй... 
Хор сæ рафæлевуй 
Æ цæугæ тунтæй. 
Хор дæр æркæсдзæнæй 
Хорискæсæнмæ. 
Калм дæр бахаудзæнæй 
Сæ циргъ æфсæнмæ. 
1926 анз. 16 сент. 
13 3æрди дуар. 

ТРАКТОР 
(Сæребари зартæй) 
Æндон сæ дзабуртæ, 
Сау зæнхæн æ реутæ 
Растъегьис гъæйттæй. 
Æнгом нæ мæгуртæ, 
Кдсунцæ’й нæ зеутæ 
Æмзонд, æмвæндæй 
Сæребарæ, сæребарæ... 
Нæ цард нæхе барæ, 
Трактор—нæ уарзон 
Зæнхæ зин лæмарæ, 
Дæу фæрци нæ хъаруæ 
Ивæрдзæнæй æндон. 
1926 анз, 2 окт. 

ЗАР 
Æрæмбурдæндæ æнгартæ, 
Мæн дæр гъазтмæ фæххудтондæ. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
Рæсугьд кизгæ мæхе уарзон. 
Гъазтмæ дæун ку райдæдтон, 
Рæсугъди дæр уæд базудтон, 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
Рæсугъд кизгæ мæхе уарзон, 
Рæсугъд кизгæ ку базудтон, 
Хæдзарæ уæд нæбал зудтон. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
Рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Рæсугъди хæддæ ку’ркафун, 
Къанфетти æргътæ фесафун. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд, 
Рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Фал рæсугъди ку æрхонон, 
Хздзарæбæл æхдул уодзæн. 
Гъай, гъай, хори хузæн бæрзонд 
Рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
1926 анз, 12 окт. 

ÆХСИРФ ÆМА ДЗÆБОКÆ 
Сæ фæллад уадзунцæ 
Хъуритæ кæнгæй, 
Цæстæбæл гъазундæ * 
Тунтæ рауиигæй. 
Имисæн не’гурцæн: 
Æвддæсæймаг анз— 
Куд адтæн не’хсирфæн 
Дзæбоки агъаз. 
Куд лигъдæй зад хумæй 
Нæ гъолон хæрæг, 
Мæстгунæй бархунæй 
Æ фæндон хуæрæг, 
Уæд нæ ниццавтонцæ 
Нæ фид хуæргутæ. 
Æртитæ цагътонцæ 
Нæ ирд цæститæ. 
Скодта син дзæбокæ 
Æфсæйиаг цъотта, 

Æхсирф син се уæнгтæ 
Рахаун кодта. 
Нур фæллад уадзунцæ 
Хъуритæ кæнгæй, 
Цæстæбæл гъазунцæ 
Тунтæ рауингæй. 
1926 анз, 7 ноябрь. 
197 

НÆУÆГ ЗАРÆГÆН 
Зарæ мин, кафæ мин, 
Стур зæрдæ уо. 
Зарæ, мæн арфæ дин, 
Стур лæг исо. 
Махæн ниббугъзур æй 
Надæй нæ дар, 
Фал нур æнæ зианæй 
Зарæ дæ зар. 
Зарæ, ирæздзæнæ, 
Тавдзæй дæ хор, 
Цардæн æвæрдзæнæ 
Уагæй бундор. 
1926 анз, 14 ноябрь. 

ДЗÆГЪÆЛ ГЪÆР 
(„Рæстдзинади" 72 номири В.Т-йæн) 
Фæззæгъунцæ, — дигорон гал 
Герицъæни лæгъуз.нæй. 
Уæхæн гириз, гириз æй, фал 
Мæкъури цæф гириз нæй. 
Ци аргъ кæнуй „Хорзæринæ"- 
Æ зæринæн, æ тунæн? 
Ку нæбал ес фæсдзæуинæ 
Еу иннемæн— Бутуйæн... 
Дигорæн дæр сæ цъух бæттæн 
Сæ уорс дони фæллæстæй. 
Нæбал ковунцæ се зæдтæн 
Ку кæсунцæ сæ цæстæй. 
Анархистæй — манархистæй — 
Ци нæ дзоруй Буту дæр 
Фуд æвзистæй,* фуд æлгъистæй 
Куд æндеуй дзæгъæл гъæр!? 
1926 анз, 22 ноябрь. 

БЕСЛÆН 
Беслæн æнæ мадæй * 
Бæгънæг, бæгьæнвадæй 
Исирæзтæй. 
Хъалтæн куд. æнадæй, 
Сорунцæ ’й, нийвадæй, 
Æ фур мæстæй. 
Беслæн куд æгадæй, — 
Мадæй цæмæн задæй 
Гъезæмарæн? • 
Уосæ бæргæ коруй, 
Фал лæг нæ фæйеруй 
Мийнæварæн. 
Беслæн æрæнкъардæй 
Е’нзтæн сæ фуддардæй 
Æргубурæй. 
Уæддæр ку низзаруй: 
Дессæгтæ нигъзалуй 
Æ лигъз хъурæй. 
• 1926 анз, 12 дек. 

ФÆЙЙЕРВÆЗДЗИНАН 
Нæ фудголи дæндагæй 
Фæййервæздзинан! 
Коминтерни фæндагæй 
Нæ фæккеудзинан. 
Фæлмæн бæзтæ уарзунцæ . 
Нæ уорс хъæзтæ. . 
Лигъз дзухæй нæ сайунцæ 
Уони гæстæ. 
Ка нæма ни фегъуста 
Оппозици?.. . 
Ци дессаг нин равдиста? — 
Хуарзæй неци... 
Коминтерни фæндагæй 
Нæ фæххаудзинан. 
Нæ фудголи дæндагæй 
Фæййервæздзинан. 
1926 анз. 25 дек. 

ЛАПЪАРДА 
Ис фервæзæн 
Лапъардай-ы 
Дæндагæй. 
Нæй фезмæлæн 
Коминтерны 
Фæндагæй. 
Куыд урс хъазтæ 
Фæлмæн базтæ 
Агуырдтой, 
Кæд сæ гæстæ 
Лæгьз ныхæстæ 
Радзырдтой,— 
Оппозици 
Хорзæй ницы 
Равдыста 

Лапъарда чъи у, 
Уымæ ничи 
Байхъуыста 
Ис фервæзæн 
Лапъардайы 
Дæндагæй. 
Нæй фезмæлæн 
Коминтерны 
Фæндагæй, 
19;б анз, 29 декабрь. 
203 

ЗУЙМОН ÆХСÆВÆ ГЪÆДИ 
Бæрзонд .хуæнхти сæр&й дъететæ гъизундæ 
Сау гъæдæ сæ буни дæурæхцæ кæнуй. 
Æносон лæгæтти сирдтæ дæр хуссунцæ 
Арв дæр мин цæстемæй гъæдæмæ кæсуй, 
Даргъ зуймон æхсæви ку сцудæй мæйæ дæр, 
Е дæр саст æхсирфау равдиста æхе. 
Кирсæ къалеутæбæл рæхцунцæ мæргътæ дæр, 
Æнсури ирдгæмæ тавунцæ сæхе. 
Арф унгæг мæскъитæй не гъусуй дони гъæр, 
Е ’рцæвæн дортæбæл ниймирæй ехæй 
Сор сифтæри бунæй не змæлуй мистæ дæр, 
Салд æхсæрæ сæттун амæй иронх æй. 
1926 анз 30 дек. 
204 

ЛИГЪД АДÆМÆН 
Фæйевгъудæй 
Нæ зин бон. 
Нæ рæнгъитæй 
Нур æнгом 
Цард аразæн 
Нæ фæндон,— 
Æз сумахæн 
Зæгъунгъон: 
Хонх изазнæй 
Фæлдахæн. 
Дор уæ размæ’й 
Сумахæн. 
Ниссæттетæ. 
Уæ дæндаг,— 
Уæ дъететæ 
Уæ фæндаг. 
1927 анз, 27 ннварь. 

ГЪÆЙ-УЙ 
Сæрæн ка’й, сæрæн ка’й,— 
Фæндур исцагъта. 
Æз-æзс, æз-æзс... 
Лæхъуæн искафта. 
— Æз æ хай, æз æ хай,— 
Кизгæ иб’æл зелуй, 
Æрдзæф, æрдзæф,— 
Сæ зилд исеу уй. 
— Ду нæ, фал æз æ хай... 
Фæндургин дæгъдуй. 
Бæргæ ку уайсæ æ хай,— 
Фæндуй мæ, гъæй-уй. 
1927 анз, 20 мартьи. 

ХЕВАСТ 
Махмæ минæвæрттæ 
Хуарз лæгтæ цæуй. 
Гъома, сæр уæййæгтæ 
Алкæд дæр фæууй. 
Кизгæ — фудæбойнаг, 
Кизгæ — сагъæссаг. 
Кæд мин мæ гъæлæсмæ 
Даретæ циргъ ухст. 
Кизгæ —циргъ æндойнаг, 
Кизгæ —уайæг саг. 
Зæгъун уин: еу усмæ 
Ку ссерон æлгъист, 
Уæддæр, нæ уин комун, 
Мæ барæ—мæ сæр. 
Æз дæр лæхъуæн корун, 
Фал уой нæ,—æндæр. 
1927 анз, 29 мартьи. 

ФУРХУÆРДÆИ СÆИГÆ 
Цæсгом ци бæзгин æй,— 
Зæгъун куд æндеуис,— 
Æмбæлттæ, зæгъгæ? 
Кæд’ дин хъæбæр зин æй, 
Уæд ду цæмæй реуйс,— 
Фурхуæрдæй сæйгæ? 
Ду нин цæй æмбал дæ, 
Муккæгтæ ций’уарис 
Æфсерти уингæй? 
Дзорунхмæ малгъау дæ!— 
Мæнги нæ фæлгъауис 
Хуæд зелгæ фингæй. 
Аргъ дин —сау абази 
Сæрти мабал кæсæ 
Мæгурти номæй. 
Берæй нур къуар анзи, 
Ма гъæрзæ, ралæсæ 
Мæгурти гомæй-. 
Берæгъ дæ, фийау дæ,— 
Уæддæр хæтæл — уасæ — 

Ци скæнуйнаг дæ? 
Зундгин дæ, гъæла дæ, 
Уæддæр уодæгасæй 
Нистъегьуйнаг дæ. 
1927 анз, 15 апрель. 
4 Зарди дуар. 
209 

МУЛКÆН 
Мулк, гъæздуг, дæ хуæст исуадзæ! 
Хъиамæтгун лæг хед кæнуй. 
Цард кустæй гъæцуй курдбадзæ, 
Кундгомæй сурх зинг кæлуй. 
Мулк, гъæздуг, фæцæй дæ радæ! 
Не’хсæн æндæр кой хæтуй. 
Дин—талингæгæнагæ, дæ мадае 
Хъурти незæй нур нæтуй. 
Над урух, тундзунцæ рохсмæ 
Цурд фæсевæд хæлæфæй. 
Мулк, гъæздуг, æмбуд æносмæ^ 
Тайдзæнæ ду сæ тæфæй.. 
1927 авз. 18 май. 

УОСИ ПЪОЛЦИЙ 
(эпиграммæ) 
Дæ саулох бæхбæл нигъгъазæ, 
Дæ уорс сæрмæ’й цæмæн хæссис,— 
Уоси пъолций цæмæн хæтис, 
Саугин дæ æви молло? 
— Дæ хуарзæнхæй ниммæ уадзæ, 
Æнæ ’фсæрмæй тог ниуазтон,— 
Нур пъолцийæн ниффæдзахстон: 
Мæ ергъæфгæнæг фæууо. 
1927 анз, 25 июнь. . 

НÆ ИОСТÆ 
Нæ ностæ, нæ ностæ, 
Нийтиндзæ дæ гъостæ, 
Фегъосæ нæ гъæр. 
Хай дин — цæсти сугтæ, 
Фал ду нæ мæсуг дæ,— 
Гъæуис нæ хъæбæр. 
Ниууадзæ де’фсæрмæ, 
Нигъгъазæ не’хсæнмæ, 
Райхæлæд дæ цъух. 
Реу дæр исихалæ, 
Раргом уо, никкалæ 
Сау зæрдæн æ пурх. 
Ракæнæ дæ зартæ, 
Райсдзæнæ дæ бартæ, 
Райсæ сæ хæлæф.., 
Зад хуми равзурæ. 
Тар къуми ма ’взуйæ, 
Ласуй дæ Ирæф! 
1927 анз, 26 июль. 

САККО ÆМÆ ВАНЦЕТТИЙÆН 
Зæрдæрист æнцæ уе ’мбæлттæ... 
Фуллер нæрсуй уæ тогæй, 
Тугъди фæууй сæрнивæндтæ, 
Тугъд дæр исуй нæ уогæй. 
Фуллер сæттун бакомдзæй, 
’ Хъиамæтæй мулк нæ тæрсуй. 
Фал исомдзæй сумах рондзæй, 
Карз лæг берæ нæ хæссуй. 
Бандиудтондæ уæ дууемæ... 
Нæ реу сугъдæй нигъгъæрзуй. 
Райгъустæй уæ гъæр дуйнемæ, 
Дуйне тугъдæй ивæрзуй. 
1927 анз, 31 ий»ль. ч 

НÆ ЦИИНИ БОН 
Зарæ ирон, абоии бон 
Махæн ку æй цийни бон. 
Ленин æма партий фæрди 
Ходуй нæмæ Гизæлдон. 
Хор нæбæл æрттевгæ тунтæ 
Тар къумтæмæ нивæндуй. 
Феронх уæн æ берæ зиитæ, 
Се’ронх дæр нæ нæ фæндуй. 
Хуæнхти фæрсти не’ндон белтæй 
Ку байгæрдæн урух над,' 
Рохси фæрди не’нгон зеутæй 
Ку саразæн еумæ дард... 
Зарæ ирон, абони бо^— 
Не знæгтæн дæр кæуйнаг. 
Ленин æма партий фæндон 
Не’нккæтемæн — кæнуйнаг. 
1927 анз. 

СÆРГÆНДТÆ 
Багъæраты Созур—поэт революционер 
(Басати Тазе) • . . 5 
Зæрди дуар 22 
Рæсугъд 23 
Къуæтти .... 24 
Уæлмæрдхуæрнæг . 25 г 
З’æронд лæг *6 
Цъете 27 
Курес æма къæлмæг 29 
Бадæг.æма косæг 30 
Нæ зумæг .31 
Фарнæ . 32 
Ниуазагæ 34 
Ци зæгъон 35 
Æнæ сагъæс 36 
Тухст ’ 38 
Уарун 39 
Бунгард \ 40 
Тох . . 41 
Ке фудæй 42 
Æлдаргинтæ 43 
Цæбæл нийнæфтæ . . . , 45 
Курæнтти сайд 46 
Сувæллон 47 
Нарти фæндæ .-?...- 48 
Фæсмон 49 
Бæхвæндагбæл 50 
Совахъ æма бæзæрхуг 51 
Хæссæг фудевдæлон 52 
Гъазти 53 
Цардихалæг 54 

Лууæ æрдхуардй 55 
Мæгурæн гьæздуги фæндæ • . . 60 
Гъастгæнæгæн .61 
Мæтъæл Ш+ 
Ци æй хундæуа оЗ 
Гъарæегæ 64 
Фæууидтон мæ дард. ’. . 65 
Фæрсун уæ 66 
Киндзæн 67 
Мæнгæ соми. . . . • 68 
Еунæг 70 
Хæфсæ .71 
Кæлхуæрд 72 
Бæхбадæг 73 
Нæ нихæс 74 
Цæмæй къуру дæн 75 
Мæсуги 76 . 
Æнгарæн 77 . 
Хуæрæн -Л&*- 
Гъенцъун . -~Г*Ш 
Бийяонтæ 84 
Æнцон дии æй 
Кувдгæнгутæн 
Мæ зæрдæ 1Й 
Цæун 90 
Сæнттæ . Щ* 
Къазармай 92 
Æмбæлттæн 94 
Нæ мæрдтæн 96 
Нигъгъæрзæк I æ фæрстæ 97 
Бæтман æма мæтæзе . . 99 . 
Мастиноки мæгуртæ ;Ю0 
Цæргæстæ . . . . *02 
Ледзæгæн 104 
Паддзахи тугъдæй ледзæг . .105 
Киристонгъæу :...... 106 
Къостай фæсмæрдæ . . . . 4^~' 
Комуадзæн ?09 
Дусæрон цæргæс Ш 
Уалдзæг '1^12 
Гъæр Ш 
Зæрбатгутæ. &Н> 

Сæрдæ 116 
Гъæувæдес 118 
Хъæрæсе 120 
Ахургæнæг .. 123 
Мардæн 125 
Уосгорти зар 126 
Фæдес 127 : 
Æрвдзавд гъæу (меньшевикæн) . . .128 
Ма ми гъаст кæнæ 129 
Гъæй дæ-гъа 131 
Нæ косæг лæг . 132 
Гоппойти къуар 133 
Æрæгзумæги , кЯГ 
Фæлгурмæ 135 
Гъæргæнгутæ 137 
Нæ косæг лæг, ци нии фæдтæ? .138 
Нæ фæсевæдæн 139 
Косгути бæрæгбон. 140 
Дзиуари ... 142 
Къæнцæлари ....'. 143 
Нистауæн 144 
Рæмонти Хадзимæтæн ... 146 
Æмбæлттæ .148 
Интернационал . . 149 
Еумæйаг мардæн ... 151 
Вонвæрни мадæ 153 
Киндзхонтæ . • 155 
Раздзæуæгæн • . 157...;. 
Нæуæгдзаути æмцуд ....'.' 159 
Æмцæдес 161 
Нæ бæласæ • 163 
Хуæрз басилтæ 165 
Нæуæг æгъдаубæл 167 
Фун : , .168 
Мартъи ... 170 
Фуд лæг • *172 
Æз уотæ зæгъун 175 
Дзæгъæл 177 
Михал Гарданти 178 
Гъæйтт 179 
Къибилти Гугъойæн 180 
Арфæ 181 

Мæ дзурдтæ • . 1К2 
Ка ке хæссуй ...;." 183 
Курд 184 
Саугъæр . . • - 185 
Гулæри 186 
Æрвдзавд хæрæг 187 
Зеууæнттæ 188 
Дзицц 189 
Берднти Дударæн 191 
Бонгиитæн 192 
Китай 193 
Трактор • 194 
Зар .... 195 
Æхсирф æма дзæбокæ ... ..... 196 
. Нæуæг зарæгæн 198 
Дзæгъæл гъæр ,.... 199 
Беслæн 200 
Фæйервæздзинан 201 
Лапъарда • 202 
Зуймон æхсæвæ гъæди 204 
Лигъд адæмæн 205 
Гъæй-уй, 206 
Хеваст 207 
Фурхуæрдæй сæйгæ .% 208 
Мулкæн 210 
Уоси пъолций 211 
Нæ ностæ . . . 212 
Сакко æма Ванцеттийæн .... 213 
Нæ цийни бон 214 

Редактор Тотойти М. 
Техникон редактор Дзгойти А. 
Корректор Саукуйти М. 
-Мухурмæ лæвæрд æрцудæй 8/Х11—49 
анзи. Мухурон сифтæ 6,875. 
Рауагъдади № 280. Заказ № 146 
Тираж 3000.. ЕИ04717 
Цæгат Иристони АССР-и полигра- 
<}шон промышленности, рауагъдадти 
^вма киунугæуæйæкæнунн гъуддæгти 
Управлений шпографи. 
Дзæуæгигъæу, Джанайти Иваны 
гъæунгæ, 20. 

С2> 

