Балаты Тембол 
Æ М ДЗÆ ВГ Æ Т Æ 
ЧИНЫГУАДЗÆН .ИР* ОРДЖОНИКИДЗЕ . 1971 

■ 
Тембол Балаев 
МЛЕЧНЫЙ ПУТЬ 
Стахи на осетанском язике 
■ 
Иядтльстм «Ир* 
Ор джоникндэе * 1971 

ХУРÆЙ ХУРЫ 
СКАСТМÆ 
Хурæй хуры скастмæ 
Цу, мæнæй-уый, размæ! 
Ма ныууадз дæ зарæг, 
У хæронмæ барæг! 
Ма ныууадз дæ зарæг, 
Зарæг у дæ дарæг. 
У кæронмæ сгарæг, 
У кæронмæ барæг! 

О, КУЫД ИРД, КУЫД 
РУХС ДÆ! 
О, куыд врд, куыд рухс да* 
Арвы хамарн,—. 
Ды—Æрфæны фæд, 
Ды —Æрфæиы фæд! 
Ирд дæуау куы уаид, 
Йрд мæ хъуыды дæр, 
Уæд нæ хæнии мæт, 
Уæд иæ кæнин мæт! . 
6 

< 
Мæ зараег — худаг, у маесты даер, 
Хамар давр, хорз — йж фаерагз. 
Мæзараег—адаемы цæстытæ, 
Йæ хъустае, й» хъаелавс! 
♦ 

п а а 
Мæ дуар мын æрбахоста фндæн; 
«Цы ма бадыс? Рацу, 
Еблуагьуæ, фысым мæм бакæв!э 
Дзуапп радтон æз дæр, æз, йæ сидтæн: 
«Фæцæуын дæм заргæ,— 
Æмбæлгæ у махæн!» 
8 

О МÆ ДЗЫЛЛÆ... 
О мæ дзыллæ, дæу тыххæй 
Æз бæрзонд арвмæ схизин! 
Уым нæ бадин фæлвыхæи,— 
Уым дын стъалытæ уидзин. 
Уыдон калин дæуырдæм, 
Худис, иуган сæ ахсис. . - .. 
Æз дæ арфæйы дзырдтæм 
Хъуеин, уаин уæлахиз! 
9 

’□ □ 
Ис алкæм хох, ис фæз, 
У алкæм кæрдæг цъæх, 
Дæуыл, дæуыл, мæ зæхх, 
Мæхи фæдзæхсын æз. К5?6? 
Дæуыл, куы радтай мæн, 
Куы узыс мæн фæлмæн. 
Æнæ дæу æз цы дæн? 
Æнæ дæу æз цы дæн? 
10 

а о й 
1 
♦’ 
Æрцыдтæн дард балцæй, 
Мæ зæрдæ бахъæлдзæп 
Уæддæр та хи бæстæ, 
Уæддæр та хн фæздæг! 
1! 

Мæ фыдæлты къуымтæ, 
Мæ царды дæлтъур! 
Æнæ сымах, хъуамæ 
Æргом уын зæгъон, 
Æз хоры нæмыгау 
Æнæ хуым, æпæ хур, 
Æнæ сыгъдæг уæлдæф, 
Æнæ сыгъдæг дон! 
12 

о о □ 
Ж 
Хос Хуыссыл ыд æнцад. 
Хосы тæфæн йæ ад — 
Адджын, смуд æм æрмæстдæр. 
О мæ райгуырæн бæстæ, 
Уый дæ ад у, дæ ад! 
13 

ФÆУАЛДЗÆГ.., 
Фæуалдзæг... Цинад, риумæ хиз! 
Æз райын мæргъты тахтмæ. 
Зæххыл кæд нскуы уалдзæг ис, 
Уæд ис æрмæст уый махмæ! 
Ж 
14 

I 
Уæлладжыр, зынрагъ мын дæ мадау 
Уæлладжыр, мæ мæт дæ, мæ мæт! 
Мæ зæрдæйы стынг вæййы уадау 
Мæ цинад, куы дæ фенын, уæд. 
Мæ зæрдæ нæ зонын æхгæнын 
Дæуыл æз... Цы дзурын æниу? — 
Дæуимæ æмулæфт куы кæнын, 
Дæуимæ æз ну куы дæн, иу! 
* 

Æз нæ федтон’ 
Сымахæй рæсугъддæр, 
О мæ хæхтæ, 
Мæ каст уæм нындзыг. 
Мæн уæ асæй * 
Æлхъивут æдзухдæр, 
Æз уæ разы 
Мæлдзыг дæн, мæлдзыг. 
Æз уæ разы 
Цæрын æмæ кусын, 
Æз уæ разы 
Нывæндын мæ цард. 
Æз уæ цинад 
Мæ зæрдæйы узын, 
У уæ циныл 
Мæ зард дæр, мæ зард! 
16 
МÆ ХÆХТÆН 

ДЫ ДÆ... 
ъ#ё$ 
Ды дæ, мæ Ир, мæ цин, мæ рис, 
Зæрдæ мæ дæуæй фæфæрсы... 
ЦЫдæриддæр мæм хорзæй ис, 
Ис æрмæстдæр уый дæу фэерцы. 
2 Æрфюш ф«я 17 

ХЪÆБУЛАУ МÆН... 
Хъæбулау мæн 
Ды радтай, мæ бæстæ, 
Хъæбулау мæк 
Ды уарзыс, рæвдауыс. 
Хъæбулау дын 
Æххæстæй дæ хæрзтæ 
Куы бафидвн 
Уæд уаин хуыцау æз( 
18 

Хæхтыл, райгæ, æз цæуын, 
Хæхтыл, райгæ, æз лæууын. 
Ирмæ уьфдыгæй кæсын, 
Иры уырдыгæй уынын. 
Ир — мæ авдæн, Ир — мæ къона, 
Ирæн æз йæ рын хæрын. 
Лæг йæ райгуырæн куы зона, 
Уæд æнцон у, ’нцон, цæрын. 

Хур нæм йæ тынтæ куы ’рнывæнды, 
Нал вæййы рæсугъддæр уæд нæ бæстæй. 
Мах цннад, мах куывд кæй нæ фæнды, 
Фенæд-ну сæ> фенæд» уый йæ цæстæй! 
20 

УАЛДЗÆГ 
Царды уалдзæг згъоры, мæи хоны... 
Царды уалдзæг схъæры йæ бæх* 
Царды уалдзæг-улæфт нæ зоны, 
Царды уалдзæг—хъарм æмæ цъæх. 

Худы зæрдæ хæларæй, I 
Худы, хъал та куыд нæу! 
Сцæттæ ме ’взонг æвзарæй 
Хурмæ ставд сырх мæнæу. 
Хастон Нарæй Зыругмæ 
Уаргъ, уыдтæн-иу иыхкъуырд. 
Дæн мæ къахæй мæ къухмæ 
Кусæг — зæхкусæджы фырт. 
Уарзын, уарзын, æмгарты, 
Уарзын царды уæз æз. 
Хй ныккодтой мæ зарды 
Хъæу æмæ горæт хъæбыс. 
Куыст, мæ куысты æнæвгъау 
У ныр кушн Мæ хæс 
Ис нæ бæсты уайддæфау 
Цард, йæрынæн фæрæз. 
22 

Зæрдæ — райгояд йæ хæсæй, 
Зæрдæ нал и аын ран, 
Стауын барджын хъæлæсæй 
Дæу, коммунизмы заман! 

Æхсæв. Нæу æрдз фынæй, 
Æрдз улæфы æхсæв дæр. 
Нæу æрдз фынæй. Фæрнæй 
Фæсрагъæй стылди мæй дæр. 
Мæй зилыныл фæцалх, 
Мæй рухс фæйнæрдæм калы. 
Кæмдæр, кæмдæр, ныззары 
Тъæллангæй булæмаргъ. 
Ныззары уый. Иæ зард 
Хъæрæй фæйнæрдæм хъуысы. 
Нæры, нæры ам цард, 
Нæры, ам цард нæ хуыссы. 
Нæры... Æхсидыс æй, 
Мæ дзыллæ, ды, æхсидыс 
Æхсидыс æй, дæуæй 
Фæлындзы уый йæ фидыц. 
24 

Æхсид æй.~ Ды кæмæн дæ, 
Уый нæу мæгуыр. Цæрæд 
Дæ фарн! Мæ фæндйаг уæнт 
Дæ хъуыдытæ, дæ фæндтæ! 

поп 
Арæх фæкæнын хъуыдытæ, 
Арæх, дæуыл æз æгæр, 
Райгуырæн бæстæ, ды куы дæ 
Ме ’нхъæлцау, бирæ мын цæр! -(7 
Райгуырæн бæстæ, мæ ис — ды, 
Ме скаст, мæ зæрдæ, мæ цæст. 
Фаг мын куынæ кæна исты, 
Уæд уый уыдзынæ ды ’рмæст! 
26 

Адæм мæм хурæй 
Ныххудынц хуыздæр, 
Адæмы къухтæ 
Хæрзиуæгау райсын, 
Сисын сын, сисын, 
Бæрзонд æз мæ худ дæр. 
Адæм — мæнимæ, 
Дæн семæ æз дæр. 
Адæм æгъдауыл 
Кæмæй нæ уой хайджын, 
Ахæм амондæй 
Нæ хъæуы мæн мур дæр! 

Мæ Ир, дæу ныфсæй судзы арт 
Мæ риуы, фæуæн ын нæй, фæуæн. 
Мæ мад, мæ фыд мын радтой цард, 
Æз та йæ дæуæн дæттын, дæуæн! 
28 
1 

УАРЗТОН БИРÆ... 
Уарзтон бирæ 
Адæмы хисдæрæй, кæсдæрæй. 
Никуы кодтон 
Адæмы æз тыхсын мæ хъæрæй. 
Бирæ куывтон 
Адæмæн райсомæй, изæрæй, 
Никуы куывтон 
Зæдтæн та, зæдтæн, æз мæ сæрæй. 

Скастæн хохмæ. Хох бæрзæй 
Нал зыны. Бæрзимæ — наз дæр, наз. 
Рагæйдæр адæмæй, æрдзæй 
Фидауы *рмæстдæр Кавказ, Кавказ! 
30 

•ч 
N. 
НÆЙ ÆРХУЫССÆН... 
Нæй æрхуыссæн мæ фæндтæн, 
Нæй мæ тыхæн фæуæн. 
Ой, куыннæ дæн, куыннæ дæн, 
Ир, хъæбул та дæуæн! 
Ой, куыннæ дæн, куыннæ дæн, 
Ир, дæуæн æз нывонд дæр! 
Нæй мын, нæй мын æфсæдæн, 
Нæй дæ уындæй,— хæрзконд дæ! 
1 

Чи бафсæст, чи, 
Рæгътыл та цæуынæй? ■ 
Рæгътæм ма акæс,— 
Адардтой цъæх. 
Расыг кæиынц, 
Расыг, мæн сæ уыцдæй 
Райгуырæн уæлдæф, 
Райгуырæн зæхх! 
32 

п а п 
Мæ хъарм авдæн, 
Мæ цæсты ахад! 
Цы бон дæ ’рхаудтæн зæхмæ æз, 
Цы бон ын акодтон хъæбыс, 
Æз уыцы бон, 
Кæугæ, фыццаг хатт 
Мæ зæххæн базыдтон йæ ад, 
Мæ зæхх мын фестад мад дæр, мад. 
8 Æрфжны Ф«д 

Мæ дыууæ цæстæй 
Куынæуал уынон, 
Мæ дыууæ къахыл 
Куынæуал лæууон, 
Уæддæр ма Ир.æз 
Уындзьшæн, уындзынæн, 
Уæддæр ма Ирыд 
Цæудзынæн, цæудзынæн! 
34 

МÆ ЗÆХХ, МÆ ЗÆХХ... 
& 
Мæ зæхх, мæ зæхх, кæуылты дæ, мæн куы дæ 
иууыл, 
Мæн куы дæ иууыл, хъарм дæ куы дарын. 
Куыд хъыг мын у, æрмæстдæр иунæг хатт дæ 
риуыл 
Кæй улæфын, кæй цæрын, кæй зарын. 

ЦАРДЫ ФÆНДАГЫЛ 
Царды фæндагыл 
Размæ цыдтæн. 
Царды фæндагыл 
Фидар уыдтæн. 
• 
Царды фæндаг та . 
Хур бон, хъызт бон, 
Арæх кæм вæййы, 
Арæх æнцон! 
Уарыд куы къæвда, 
Каст-иу куы хур. 
Уыд-иу мæ разы 
Арæх цæлхдур. 
Фæлæ уæддæр æз 
Размæ цыдтæн. 
Размæ цæугæйæ, 
Фидар уыдтæн! 
36 

Нарты Уырызмæг, 
Æрфæныл цæугæ&æ, 
Арвыл куыд ныууагьта нрд фæд кæддæр, 
Афтæ куы ныууадзин ахæм фæд царды, 
Ахæм фæд царды мæ фæстæ æз дæр! 

КУЫ ’ХСЫНАЙ... 
Куы ’хсынай, стонг сынт, искуы ды мæ сæр, 
КуьГвналай дарддæр ме уæнгтæм, мæ фæрсгæм, 
Мæ цæстытæм мын ма бавнал уæддæр,— 
Мæн ма фæнддзæн, фæнддзæн, кæсын мæ 
бæстæм. 
^а. 
38 

п п п 
хЬ. 
Алчи рæстæг æрвитдзæн, 
Алкæмæ фарн нæу æмхиц. 
Æз фæзæгъын мæхицæн: 
«Бирæ фæцæрæн мын ис!> 
Æз фæзæгьын: «Уæд та, цæй, 
Чи у цæрдудæй тæппуд!» 
Цард æрвылбон йæ разæй 
Дымгæйау скъæфы мæ худт. 
Уадз, мæ зæрдæмæ схъиуа 
Цинад, у цинад мæ мæт. 
Баст йæ дзыллæйыл чи уа, 
Уый-иу фæрнджынæй цæрæд! 
39 

ппо 
Мæ базырджын дуг, 
Æз — де стæг, дæ туг. 
Фæхицæн нæй 
Мæнæн дæуæй! 
40 

> 
Дæн 8бз æрдзы паддзах, дæн æз æппæт дæр, 
Дæн æз ысгарæг æнæсгæрст бынæттæ. 
Уадзын кæмдæриддæр арф æз мæ фæдтæ. 
Хъуамæ мæ уындæй хур, мæй дæр ныгьуылой, 
Хъуамæ мæ уындæй хур, мæй дæр ныгуылой, 
Дæн æз тыхы уæйыг, зонды къуыбылой. 
41 

апп 
Мæнæй-уый! Царды фидар лæуу, 
Лæуу фидар! У ды, у, сæрвæлтау 
Мæ адæмæн. Нывонд ын дæу 
Мæ цард куы скодта знон æнæвгъау. 
Нывонд ын дæ, ай-гъай, нывонд, 
Нывонд ын дæ, о, рох дæ ма уæд! 
Цæй, хæсс, цæй, хæсс йæ кад бæрзонд, 
Иæ кадыл кад дæ тых æфтауæд! 
Йæ кадыл мæл, йæ кад — дæ кад, 
Иæ кад дын у фæндаггон стъалы: 
Кæсы, кæсы дæм уый æнцад, 
Кæсы дæм уый, цæхæртæ калы. 
Зæгъ-ма мын: чи дын радта бар, 
Кæй тыххæй дæ цæрынхъом абон? — 
Мæ адæм. Уæд дын, уæд, хæлар 
Иæ рард, йæ рард — дæ цины суадон. 
42 

Йæ рард дын уæд хæлар, о, цæр, 
О, цæр! Куы цудай ды, уæд-ну ыл 
Хæц. Куы йæ хъæуа дæ сæр, 
Уæд та-иу ма ауæрд дæхнуыл! 

Рæстæг не ’рвитын тарæй... 
Хур, сæуæхсид —- мæ зард. 
Радта хохаг хæдзарæй 
Мæн мæ адæмæн цард. 
Райы, райы мæ зæрдæ, 
Нæу фæллад æмæ ’нкъард. 
Скодтой дуджы цæхæртæ 
Риуы стъалытау арт. 
Цæст нæ риссы кæсынæй 
Ирмæ ’хсæв уа, уæд бон. 
Хур фæскъæвда æрдынæй 
Сбаста рагъыл сырх рон. 
Цард æхсиды... Цæхæрæй 
Гуыры ногдæр цæхæр. 
Сдардта хъæуы лæзгъæрæй 
Мæй мæ зардмæ йæ сæр. 
Калы ’взонгад йæ дидин 
Риуæй, худгæ, фæлмæн. 
44 

Радтой Гейне, Овндвй 
Уарзтад зардæй мæвæн. 
Фосæй, хосæй, мæиæуæй 
Нæу мæ лæгъэ быдыр цух. 
Æз колхоэон сырх хъæуæй 
Райстон горæты къух. 
Зæрдæ цинæй фæхъæстæ, 
Зæрдæ нал у хæрам. 
О мæ райгуырæн бæстæ, 
Райс дæ фыртæй салам!.., 

О Нар, о Нар! Хъуамæ зона 
Дæу мæ зæрдæ, уый дæумæ цард. 
Ды уыдтæ кæддæр йæ къона, 
Ды уыдтæ кæддæр йæ хæдзар. 
46 

Хæдæфсарм та хæд нæ уыдтæн?- 
Нæ зарыдтæн уæлкъуыбырæй. 
Æз никæй раз æрлæууыдтæн 
Уæнгтæхъилæй, сæргуыбырæй. 
> 

Никуы фæтарстæн 
Цардæн йæ зынæй, 
Цардæн йæ зынæй 
Мæ нлæ-лæй хъуыст. 
Галау — уæзæгæй, 
Каркау—ныхбынæй, 
Афтæ фæкодтон 
Æз удуæлдай куыст. 
48 

п п п 
Хъуыдытæ арæх æвзæрынц, 
Арæх, мæ царды фæдыл. 
Узæлын царды фæлмæн æз, 
Узæлы цард та мæныл. 
Узæлæм, узæлæм иумæ, 
Райгæ, кæрæдзнуыл мах. 
Цинад ныххызти мæ риумæ, 
Цинад уым фестад цырагъ. 
Цинад уым суадонау гуыры, 
Цинад уылæн кæны уым. 
Цинады сагъæс ныгъуылы, 
Цинадæй зæрдæ цæры. 
Цинад мæн узы фæллойы, 
Цинадæй дзаг у мæ цард. 
Цинад мæн размæ ысхойы, 
Цинадæй гуыры мæ зард! 
4 Æрфздм ф«д 
49 

Тавы хуры тын... 
Иумæ гьæуы бын 
Хнзынц гоцотæ, 
Хнзынц гокотæ. ^ 
50 
а а п 
« ».•$» •:’.»’:.••, 

МÆ ЦАРДМÆ 
*"Ч* 
Хæрдмæ мыл нæ тылдтай дур, 
Уыдтæн æз де ’фсургъыл бадæг. 
Хъызт бон мын уыдтæ ды хур, 
Уыдтæ мын хур бон та сатæг. 

Нал дæн, нал, æз фæлладхуыз, 
Нал дæн схуыст æмæ ’лгьыст. 
О, дæ хорзæхæй, ма мыс, 
Зæрдæ, фароны рыст! 
О, дæ хорзæхæй, банцай, 
Марг — дæ сагъæс, дæ мæт. 
Мæн мæлынмæ куы ’ртардтай, 
Уæд дын, уæд, ныр æгъгъæд! 
Федтай удхар, уырны мæ, 
’Взонгад адыд дæуæй. 
Нæй фæцæрæн куыд æмæ 
Ннуды уæлдæфæй, нæй. 
Цæй, æгьгъæд у, æз курын, 
Банцай, мауал ниу, ма! 
’Дзух кæй бон у лæбурын 
Рустæм, кæй, ды зæгъ-ма? 
Цæй, ныхъхъус у, ныууадз мæ, 
Ма кæн масты хай мæн. 
52 

Ныр нывæнды мæ размæ 
Хур йæ тынтæ фæлмæн. 
•••*♦••• • •. 
Ныр æндæр у мæ сагьæс, 
Ныр æндæр у мæ тыхст. 
0, мæ зæрдæ, ды ма хæсс 
Хнмæ фароиы рыст! 

Æнцон мын у райын 
Адæмы хъал цардæй, 
Адæмы хъал зардæй! 
Фæнды мæ хуы уавн 
Адæмæн хурхæссæг, 
Адæмæн бур фæззæг! 
54 
ÆНЦОН МЫН У РАЙЫН 
5** 

ооо 
шштштштттт 
. Ц*р, н« Ир, ыт ра&гуыржк, 
ЛГ * # Ц*Р *« флндйаг нывыл! 
П^Л^^ О*» уад дын «з бабык д«в, 
Нг X* куы сявон д&уыл! 
» 

Худ, зæрдæ, худ, 
Макуы мын цуд. 
Рæстæг дæу у, 
Рæстæджы уарз. 
Рæстæгæн у 
Ие ’мдзу, йæ фарс. 
Худ, мæ хур, цииæй 
Зарджытæ акæн. 
Махимæ чи нæй — 
Не знаг уый махæв! 
56 

ч. 
п шп 
Зпæт уылæитæ абухынц денджыэы, 
*•• Нæй сын улæфт, сæттæн дæр. 
К<4»<$» Хъуамæ улæфт уыдонау ме ’итысты 
^4^ Ма уаг ма уа мæнæп дæр! 

Бирæ фæкастæн æз томтæ, 
Бирæ фæкодтон хъуыды. 
Рæстæг мæн ахуырыл домдта, 
Рæстæг мæн цагъта куырды. 
Цард дæр мæ развæндаг марзта, 
Цардæн йæ фæрцы цыдтæн. 
Уый мæ йæ хъæбултау уарзта, 
Уымæй рæвдыд æз уыдтон. 
Маргъау ныр ме змæлд — мæхи бар, 
Уæнгтæ — хъаруйæ æххæст. 
Базыдтон, базыдтон, фидар 
Дунейæн йе змæлд, йæ рæзт) 
58 

ооо 
«•^ 
Ивы мæ хъару, 
Ивы мæ зонд дæр. 
Няцæмæ дардтон 
-ф- Мæ цард æз, инцæмæ, раздæр. 
Ь^4> €*% Ныр æз куыд кæиын 
•АГ^ Цауддæр, зæронддæр, 
Афтæ мын цард дæр 
Кæны зьгааргъæн-зынаргъдæр. 

Мæй цалхау стылди, 
Мæй калы цæхæртæ. 
Фыййауау арвыл 
Уый стъалытæ хизы. 
Æрбакъул кодтой 
Кæрæдзиуыл уæртæ 
Дыууæ уарзонау 
Дыууæ кипарисы. 
Дыууæ уарзонау 
Дыууæ кипарисы 
Цыдæртæ дзурынц... 
Сты асæй — æмиас, 
Цыдæртæ дзурынц... 
Иу иннæйыл ризы. 
Цымæ цæуыл у, 
Цæуыл у, сæ ныхас? 
60 

ппо 
Куы ацæуынц лæгæн 
йæ худæн бонтæ, 
Иæ хъазæн бонтæ, 
Уæд нал вæййы зæгъæн: 
«Мæ цард, æнцон дæ, 
Мæ цард, æнцон дæ!» 
61 

Æз хуы райгуырдтæн, уæд мын 
Нæма уыдн лæджы ном. 
Æз ныр — номджын. Мæн фæнды, 
Куы йæ уанй хæссынхъом. 
62 

Рагæй мæ фæндйаг нæ уыдтæ, 
Зæрдæ, ньф дæр мын нæ дæ. 
Бирæ дыл кодтон хъуыдытæ, 
Бирæ дыл кодтон мæт дæр. 
Бирæ мыл рацыднс азтæ, 
Азтæ, дæу тыххæй тыхстæй. 
Хивæнд дæ, коммæ нæ кастæ, 
Хивæнд дæ, стыхстæн дæуæй! 

Фыдæбон цас фæкодтон, цас, 
Цæмæй рухс нстаин хур æмæ мæйæ, 
Цæмæй æз ходтаин ныхас 
Дзыхæлвæст æмæ ларахат зæрдæйæ. 
64 

□ о п 
Мæн мæ амонд куы фæрæвдауы, 
Уæд фæуадзын пнллон арт. 
Ис æрмæстдæр æртæ хуыцауы: 
Амовд» куыст, æнæннз цард. 
1 
б Æрфенм фад 65 

Дæ фæхъау, Ир, мæ уд, мæ сæр! 
Мæ зæрдæ дард ран дæр дæуимæ фæдзуры. 
Кæд нсчн уарзы дæу фылдæр 
Мæнæй, 
Уæд рацæуæд, 
Æрлæууæд мæ цуры! 
06 

ООй 
Мæ зæрдæ адæмыд хъарын, 
Мæ зæрдæ адæмыл дарын, 
Куыд хорз у адæмы ’мбарын, 
Куыд хорз у адæмæн зарын! 
67 

□ и-а 
Хæхтæй чн у 
Рæсугъддæр, бæрзонддæр, 
Кастæн уымæи 
Иæ цъуппæй æз бон дæр, æхсæв дæр. . л аСО^Ч 
Ныр куыд кæнын ^^^>Й5^ 
Зæрондæй-зæронддæр, 
Афтæуымæй 
Кæнын æз ныллæгæй-ныллæгдæр. 
68 

Исы цады йæ къам: 
Дзаг мæй, тулгæ хæрдмæ. 
«Рацу, баулæф ам!» — 
Дзуры хæрис мæямæ* 
Уасы хæрисæй цъиу, 
Уасы хуымæй дæр уæрцд. 
Иу дæн алкæддæр, иу, 
Демæ, райгуырæн æрдз! 

п о о 
Æз — мæ тæмæкы, æз — мæ кары, 
Æз — мæ хъуыдыты, æз — мæ карзы, 
Цинад зæрдæмæ хъары, хъары, 
Цинад зæрдæ дæр уарзы, уарзы. л уэвеГ^ 
Цинад зæрдæйы хъарм къуым ары, 
Цинад зæрдæйы сагъæс мары. 
Цинад зæрдæйы уары, уары, 
Цинæй зæрдæ дæр зары, зары. 
70 

оо- п 
ч. « 
ЪЛР^ 
Царды ды хæд 
Нæ ныууагътай фæд, 
Дзæгьæлы цардтæ 
Ды, дзæгъæлы, уæд. 
Аууоиау зæххыл 
Уæд уæгъды цыдтæ, 
Аууонау зæххыл 
Уæд никæй хъуыдтæ. 

УЫД М/Е ЭÆРДУЕ.. 
Уыд мæ зæрдæ уарзаг, тæвд, хъыггæнаг, 
Уыд мæ> зæрдæ бараг, хъомысджын æдзух. 
Никуы уыдтæн æз фыдуаг, хылгæнаг, 
Никуы систои, никуы, раст лæгмæ мæ хъух. 
72 

ооа 
<^йф 
Мæ дугвмæ кæнын æмцыд, æмраст, 
Кæнын æз аргъ дæр, аргь, йæ сидтæн, 
Цы лæг нæ уа, нæ уа, йæ дугад баст, 
Нæй уымæи абон, нæй уымæн фидæн! 
73 

Мит банцади иæ уардæй, 
Фæсабыр уад дæр, уад. 
Цъæх айнæгыл æнкъардæй 
Бæмбæгау мигъ æрбадт. 
Дон нхты ’хсæнты уайы, 
Йæ урс фæздæг шы. 
Къох бандзыги, нæ райы, 
Къох уалдзæгмæ бæллы. 
7% 

а п 
Абон куыддæр æз фæллад дш^ 
Абон нæ дæн æз мæхицæй,— 
Ахызт, фæфале ис уартæ 
Ме ’взонгад барæгау хидæй. 

Хур касти, хур худти мæнмæ, 
Хур арæзта размæ йæ ных. 
Мæн ласта мæ уарзтæн йæ тых 
Кæм райгуырдтæн, уыцы хъæумæ. 
Æрцыдтæн, мæ дард балц фæци„. 
Ныттыхтон мæ хъæуыл мæхи. 
Мæ райгуырæн бæстæ кæм уа, 
Уым хъуамæ мæ зæрдæ дæр уа! 
76 

О, МЕ ЗАРÆГ... 
О мæ зарæг, у зæрдырай, 
Ма у амондæй цух! 
Мæн фæнды, цæмæй ды гуырай 
Риуы хъармæй æдзух. 
Мæи фæнды, цæмæй ды уарзай 
Хур, йæ тынтæн сæ уæфт, 
Цинад зæрдæтæм уадзай, 
Уадзай зæрдæтæм тæвд. 
Мæн фæнды, цæмæй ды зæлай, 
Уай æфсургъау рæувад, 
Уай къæрцхъус æдзух, æппæлай 
Цардæй, уа дын уый мад. 
Мæн фæнды, цæмæй ды худын 
Зонай, уай мын тыхст бон 
Куы ныфсдæттæг, куы рæсугъд фын, 
Куы бæлццои, куы хæстон! 

Зын цæуæн у æвæдты алкæд, зын цæуæн, 
Зын хнзæн у уæлхохмæ дæр, зын хизæн. 
Фæлæ мæнæн уæддæр, уæддæр, нæй 
пыллæууæн, 
Уæддæр дæттон æз хъуамæ ныфс мæхицæн. 
78 

□ о □ 
•^® 
Æрæгмæ райдыдтон фыссыи, 
Æрæгмæ фæугæ дæр фæкæндзыиæв. 
Мæ уаргъ —уæззау, кæд дзы тыхсын, 
Уæддæр æй кæронмæ фæхасдзынæн. 

Къасара, Хъосса, 
Æрыдоныдон. 
Арæх уым хоста 
Мæн дымгæ хъызт бон. 
Арæх уым кодтон 
Мæ зарæг æпкъардæй. 
Арæх уым хордток 
Мæ къæбæр дæр салдæй! 
«0 
ооп 
• 
V 
* 

Опа 
майМи«и^йм,цмаы».г1Г "| • |У-|-цц-- 
<&*^> 
Цæй, цы бадон уæгЬды* 
Цæй, цы хуыссон мабы? — 
Ис мæ зæрдæ хæхты* 
Хæхтæм уый æхсайы; 
Хæхтæм уый æхсайы.,. 
Уым мæ цард куы ’рвысТой, 
Уым кæддæр æз Ляйы 
Зарæг дæр куы фыстой. 
» 
Уым кæддæр куы бахудт 
Чызг мæнмæ фыццаг хатт, 
Сайд куы *рцыд мæ хъал уд, 
Сайд, рæстæй зын сахат. 
I 
Сайд куы *рцыд мæ хъал уд... 
Кæд æвзонг ныр.нал у 
Уый, уæддæр ма дуды, 
Дуды, артау судзы. 
б Æрфены ф«д 
81 

ДИЙДЫЫ*—•■ Тт 1Г-1 I ГЬ ГГ- ц| I "I 1111 пТ| • НГ 
□ п □ 
Цæуы рæсугъдæй бон, 
Цæуы йæ фæдыл аз дæр тагьд. 
Кæмæн зын у, кæмæн — æнцон, 
Кæмæн та у йæ ингæн къахт. 
« 
Фæнды, фæнды бæргæ 
Хъуыддæгтæ алкæйдæр кæнын. 
Фæнды мæн дæр, нæргæ, 
Мæ зарæг хъæлдзæгæй фыссын. 
Фæнды... Фæлæ тыхстæй 
Мæнæн «хæрзбон» куы зæгъа цард, 
Зæгъут-иу уæд, зæгъут, мæнæй: 
«Нæ фæци, нæ, уый конд йæ зард!» 
& 

Æзхьуыдтæн 
Æмæ нæ хьуыдтæн, 
Æзуыдтæн 
Æмæ нæ уыдтæн. 

■ЬЬаш* 
ТСУЫ БАХЪÆУА... 
Куы бахъæуа мæрдтæм цæуын искуы мæхи • 
Д«р, 
Мæ фæстæ фехалдзынæн, мæ фæстæ, уæд 
хидтæ, 
Цæмæй мæ фæдыл мачиуал рацæуа, мачи, 
Цæмæй мæ фæстæ ’фсæда йæ рухс цардæй 
алчи. 
64 

I 
Атад рагъыл сæуæхсид, 
Хур, цæхæр калгæ, скаст. 
Хъуысы зымтæн сæ къуыззитт, 
Хъуысы цъиутæн сæ уаст. 
• 
Хъуысы... Уæлдæфы ризынц 
Мигътæ, нæу сын æнцон. 
Рæгътыл, фæхсытыл хизынц 
Дзугтæ, нæй сын кæрон. 

Амонд алкжй фахъæуы, 
Амонд никуы хæссынц ингрнм*. 
Амонд иу ран н» лæууы, 
Амонд згъоры иуæй иннемæ. 

ПОЭЗИ ХЪУАМÆ... 
ямик 
Поэзя хъуамæ хур уа, 
Къæвда дæр, хызт мæрдкъухтæй. 
Поэзм хъуамæ дзура 
Цыбыр æмæ рæсугъдæй! 

ЯЬмЬ 
п □ □ 
Хърихъуппытæ арвыл, 
Хъругæнгæ, рæсугьд 
Ныххал ысты, ныххал. 
Никуы уыд сæ фæндаг, 
Никуы, уыдонæн æнцон. 
Уыдонау — 
Дæн æз дæр, æз дæр, бæлццон... 
Уыдон та фæстæмæ 
Уалдзæджы æртæхдзысты, 
Æз — нал, æз — нал! 
88 

а □ □ 
Уыдтæн-ну ысхъæлдзырд, фыдуаг дæр. 
Уыдтæя-иу бындзыд дæр, бындзыд, 
М« цард-иу фыдыусау сты хатт 
Мæ цурты «нæ худгæ цыд. 

ÆЗ НУАЗÆН СИСТОН.». 
Æз вуазæв систон, 
Æрмæст мæм, 
Æрмæст мæм, курын, хатгæ мачв кæнæд, 
хатгæ. т 
Мæ уарзондзввад мæ бæстæм ДМВДЬ 
Æнæ уый дæр — сæрæй исгæ» бынæй а^адгæ. 
ад 

«Ами1ММн1н«ишмммшм1мМ| 
Тæхуды, чн нæу къуыдты, 
Кæмæн нс йæ фæдыл фæдон, 
Кæй сæры ’взæры хъуыды, 
Кæй зæрдæйы гуыры фæндон! 

«ншми«ммМи 
ИС АЛЦÆМÆН АФОН 
Ис алцæмæн афон, 
Æрмæст æм ды уæнд. 
Цыдæриддæр хъавон,— 
Къуылымпы нæу фæнд. 
Мæ цæстытыл хъазы 
Цард, амонд хæсгæ. 
Ис бирæ мæ разы 
Кæнинаг хæстæ. 
I • 
I 
Фæиды мæ цыдæртæ... 
Куыд бадыс, æниу, 
Æгуыстæй, мæ зæрдæ? 
Цу размæ! Хъыг циу?! 
*&&* 
92 

О ме ’мдзæвгш^ курын дш 
Зæрдæбынæй, курын: 
Къуырматы мын хъусын кæн, 
Æгомыгты — дзурын. 

тшял 
Куы риза зæхх, 
Ды дæр уæд риз, 
Куы худа хур, 
Ды дæр уæд худ. 
Куы тъиза ар*, 
Ды дæр уæд тънз, 
Лæуу фидар, лæуу, 
Зынтæн, мæ уд( 
М 

N 
ч 
\ 
\ 
□ пп 
"■! 
О мæ къори, 
Кæдæм ма тулыс? 
Рæстæг ацыд, 
Цы ма йæ сурыс? 
Рæстæг ацыд, 
Кæмдæр фæтар й. 
Раздæхæн ын 
Фæстæмæ иал в. 
Раздæхæв ыв 
Фæстæмæ нал и. 
Ацыд, ацыд, 
Кæмдæр фæтар н. 

Мады дзидзийæ нæу хуыздæр сывæдæг; 
Искæй кадæй ннкуы кодтон кад. 
Æз цы комдзаг нæ баууилон мæхæдæг, 
Уый мын ад дæр не скæндзæни, ад. 

п п п 
Бæлццон дæн æз абон, бæлццон, 
Ыскафыд мæ быны мæ бæх. 
Хур ракаст, æрттивы æртæх, 
Хæрзбон уал, мæ хъæу, ды, хæрзбон! 
Хæрзбон уал, æз дарддæр цæуын! 
Зын мын у фæхицæн дæуæй, 
Æмæ мæм æрцыдис кæуын 
Æвæндæй, хуыздæр бон мыл нæй, 
Хох банкъард, æруагъта йæ сæр... 
Зæгъы мын: «Куы ма мæ хъæуыс*. 
Мæ бæрз та у хохæй тыхстдæр, 
Ысдзуры: «Кæдæм та цæуыс?» 
Зын мын у... Ныхъхъус дæн бынтон... 
Дзуапп раттин, фæлæ нæу мæ бон. 
Æрмæст ма сæ курын хатыр, 
Фæлæ мын кæм кæнынц хатыр. 
Æрфæны фæд 

ПОЭТ ГУЛУТЫ 
Ацардтæ зæрондмæ». 
Бантыст дын бирæ, бирæ та —• нæ. 
Ма тыхс, кæд райгонд уый бæрц нæ дæ, 
Ма тыхс, кæд фаг нæ радта дæ зонд. 
Царды та кæронмæ 
Чи фæцн, чи, 
Щæ хгуыддæгтæ конд?! 

Фæсрагъмæ Хур йыттылд, 
Ныхъхъус, яытталынг вылд. 
Мæ цæстæнгас хæссын, 
Æхсæрдзæнмæ кæсын. 
Æз фенхъæлдтон: уый кæд 
Æрдаргь Æрфæны фæд. 

а—* 
Тæхуды *мæ бафсæд 
Дæ худтæй, дæ зардæй, 
Тæхуды, ’мæ ацæр 
Дæ кадæй, дæ цардæй! 
100 
ава 

ШйтШттттттттЛ 
Иуæй-иутæ, цæргæйæ, 
Фæкæнынц сæ хъарæг. 
Доныхъаз та, мæлгæйæ, 
Фæкæны йæ зарæг. 
Доныхъаз та, цæргæбæ, 
Нæ фæкæны хъарæг. 
Доныхъазау, мæдгæйæ, 
Кæндзынæн мæ зарæг. 

Мæн цинад уæгъд нæ уадзы, 
Хæссын мæ цæст мæ зылдыл. 
Мæ уд дæр хурау хъазы 
Мæ цæстытыл, мæ былтыл. 
Алчидæр мæнау цæры, 
Алчидæр зарæг зары. 
Алчндæр йæ бæх тæры 
Фидæнмæ рухсы, тары. 
102 

Зæрдæ у арæх æгъатыр, 
Зæрдæ у арæх хæрз æрыгон. 
Бахъуыды сахат—хъæбатыр, 
Бахъуыды сахат — æрцъыккæхсоц, 

Поэтикон бæллиц — 
Мæ царды тæмæн. 
Поэтикон бæллиц, 
Мæ амонд, мæ монцау 
Нæ сæфы, нæ сæфы. 
Поэтикон бæллиц 
Иæ базыртыл мæн 
Алæмæттаг бæхау 
Уæлахизмæ скъæфы, 
Угглахизмæ скъæфы! 
ПОЭТИКОН Б/ЕЛЛИЦ 
104 

Дæ тых тых у- 
Кæн пырх цæлхдур. 
Цу размæ, цу, 
Ис разæй хур. 
Цу... Ма кæн рох, 
Кæй ис æрмæст 
Æнусон тох, 
Æнусон хæст! 

НЫР ДÆР МА ЗÆРДЫЛ. 
иьим ■■ шлт тт аыш в -тл млш ъл ■■ ■•&■ ■! . 
Ныр дæр ма зæрдыл мæ фарон лæууы, 
Цыма та ниуы мæ хъысмæт, кæуы. 
Цыма та бады мæ уæлхъус мæ мад, 
Цыма та зилы йæ зæрдæйы уад. 
• 
Ныр та ма чи у мæгуыр æмæ тыхст, 
Ныр та ма чи у æфхæрд æмæ рыст? 
106 
дк 

Æз уарзын цард. Фæнды мæ ’фсæдын цардæй, 
Фæнды мæ тулын хуры дæр, хуры. 
Мæлæт та мæм фыдæзнагау дардæй 
«Фæцæуын дæм, фæхъуызын дæм» дзуры. 
* • • ... 
* * ••••••. 
•••••• ч •• •• • • • 
ф " "" ■ 
• * ♦ 
Нæу сабыр мæ зæрдæ... 
Мæ цин æмæ мæт — 
Мæ царды хабæрттæ, 
Мæ царды хъысмæт. 
I* 

МЛКУЫ ЗÆГЪ 
Цоциты Резойæн 
Макуы зæгъ, о Кьоста: «Чи дæн?» 
Макуы зæгъ: «Нал æй хъæуын!» 
Мæнæ та, мæнæ дæ ингæн, 
Мæнæ та ам æз лæууын. 
Цæстытæ разилынц доны, 
Цæстытæй хъарм сыг кæлы. 
Зæрдæ дæр улæфт нæ зоны, 
Зæрдæ дæр хурхæй мæлы. 
Тас ма мын абон куы уаис, 
31рис уæд, зарис фæрнæй. 
Ирæн йæ уындæй ды раис, 
Ир та — дæ уындæй, дæуæй. 
Хъусин æз, хъусин дæ зардмæ, 
Уайн дзы, уайн, ныфсхаст. 
Нармш Дæ ахонйн; НарМй, 
Нары дын са|эазйн хъазт* 
108 

Симяс ды... Адæмы уавзæй 
Поты фæз ризид, хъаерзид. 
Цингæнгæ хур дæр уæлозæй 
сЧн у? Каьмаей у?» — фæрсид. 

О 0 П 
Фæзæгъын мæхицæн: «Зын хæсты. 
Бырс размæ, судз, æфтау цæхæр! 
Чысылгай æмбийыны бæсты 
Хуыздæр у тагъд судзын, хуыздæр!» 
ьÆЬ^. 
* ♦ * 
Вæййын, вæййын куы ’нкъард, куы хъæлдзæг, 
Уыдзынæн афтæ, афтæ дарддæр. 
Куыд мын у ’хсызгон алкæд уалдзæг, 
Æхсызгон мын у афтæ цард дæр. 
ш 

КАД ÆМÆ ТЪДА^ ТАм. 
Кад æмæ ’гьдау та 
Амонд куыннæ сты! 
Кад æмæ ’гъдауæА 
Бафæзм-иу нарты. 
Састæй, æгадæй 
Джнуыны бæсты 
Амæл фæлтау ды, 
Амæл фæлтау ды! 

^æстæг размæ тырны* 
Нæй йын здахæн фæстæмаб.. 
Мæн мæ фидæн уырны, 
Уый мæм худы хæстæгмæ. 
Фидæн хоны йæ хуыммæ 
Мæн, цæмæй йæ кæнон* 
Хъуамæ заргæ хæссон 
Æз мæ тырыса уымæ! 
112 

а а а 
Цыдæриддæр 
У ’взонг, æхсарджын, 
Уый зæрдæйæн — 
Æхсызгон, адджын. 
8 Æрфшш ф*д 
113 

Кæд æм нæ кастæн 
Æз æнхъæлмæ, 
Уæддæр ысфардæг 
Хур мæ сæрмæ* 
Уæддæр мæ тавы, 
Тавы, худы. 
Уæддæр мын дары 
Зьгаг мæ уды, 
Зынг мæ уд! 
114 

Мæ фæндаг знон зæлдаг нæ уыд, 
Мæ фæндаг аззад ныр мæ фæстæ ’нкъардæй. 
Цыдæриддæр мæ хорзæй хъуыд, 
Нæма райстон æххæстæй уый мæ цардæй. 
* * * 
Фæхæндзынæн æз арвы нæрд, 
Фæкæндзынæн æз цины уард, 
Цæмæй кæна æппынæдзух 
Мæ уарзон дзыллæ адджын цард, 
** 

Сыдтæн кæд уазал уæтæрты, 
Быхстон кæд мастæн дæр, мастæн, 
Уæддæр мæ фароны сæрты 
Æз дæр мæ абонмæ кастæн. 
Уæддæр сыгъд артау мæ зæрдæ, 
Уæддæр уый митау нæ тади, 
Уæддæр уый калдта цæхæртæ, 
Уæддæр уый ради *мæ радиГ 
Пв 

У.;. 
О, куыннæ у зæхх дрмбай! 
Зæххыл алцы дæр цæры рæстæгмæ. . 
Зæхмæ ннцы нс уæлдай, 
Зæхх кæй ратты, айсы уый фæстæмæ! 
ф* • • • • 
•* » •• •♦ 
•• • •*« 
■ • * • • 
ПТ 

Йæ хъарм къух сæрд ауыгъта махыл, 
Сæрд махæй кæдæмдæр тæхы. 
«Хæрзбон уал, хæрзбои уал» нын рагъыл, 
Зыр-зыргæнгæ, август зæгъы. 
Дымдзæни тагъд арф комæй карз уад... 
Куыннæ уа бынтон æнкъард, кæд 
Йæ зарджытæй сидзæрæй аззад 
Цъæх уалдзæгмæ фахсыл бæрз хъæд! 
118 

О, кæддæр æз цæй хъал уыдтæп, 
Дугъгæнгæ Саубарцыл! 
Булæмаргьау куыд зарыдтæн 
Судзаггаг карз уартыл! 

Ехх, куыд азгъордтой 
Æнæнхъæлæй азтæ, 
Æнæнхъæлæй азтæ, 
Мæстæй ма ризын. 
О мæ зынг зæрдæ, 
Куыннæ мын сæм кастæ, 
Куыд ауагътай уыдон 
Мæнæй ды лндзын?! 
120 

МÆЗÆРДÆ, МÆ ЗОНДÆЙ... 
Мæ зæрдæ, мæ зондæй куыннæ сгарон 
Ме знон* мæ фарон, 
Куынæ мын нс æнæ знон, æнæ фарон 
Абон дæр, абон! 

Фыстон... Мæ зæрдæ ’нцойдзинад нæ федта. 
Нæ уыны уый ныр дæр, у дзаг дæрзæг фæдтæй. 
Цымæ кæд цард, цымæ кæд цард поэт та 
Æнæ цинæй, æнæ хъыгæй, æнæ мæтæй?! 
122 

ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЕ 
Æнæмæлгæ дуне... 
Æз ацы дзырд арæх 
Кæмдæриддæр хъусын. 
Æз ацы дзырд арæх 
Мæ зæрдæйы буцæн 
Кæддæриддæр узын. 
Æнæмæлгæ царды 
Уыдзæн лæг æрмæстдæр, 
Уыдзæн лæг æрмæстдæр, 
Куы ныууадза хорзæй 
Уый исты йæ фæстæ» 
Уый исты йæ фæстæ! 

Зæронддзинад æруагъта 
Мæ уæхсчытыл йæ къухтæ, 
Æмæ мын карзæй загъта: 
«Дæ хъал бонтæй фæцух дæ!> 
* * * • 
Нæ уыдтæн дур, æлгъин, 
Мæнæй дæр хауд цæссыг. 
Æз кодтон циныл цин, 
Хъыгыл та кодтон хъыг. 
124 

О мæ зæрдæ, хуыддæртæ 
Ма кæн, уалдзæг та ралæудзæн! 
Кæд чысыл дæ, уæддæр дæ 
Дуне йеппæтдæр бзцæудэæн! 

Бæргæ фæндыд мæн хурæй фаг исын цæхæр, 
Бæргæ... Фæлæ арæх хæм уыди фæрæз! 
Бæргæ уыдтæн уадмондаг бирæтау æз дед 
Фæлæ мæ нæ рауад, нæ рауад, цæргæс 
126 

О, КУЫД ЗЫН У!.. 
ъ$& 
О, куыд зын у зæрондæй тын уафын, 
Рагъмæ цæуын тæссæртты! 
О, куыд зын у æййафын 
Кæсдæрты дæр, кæсдæрты! 

- апа 
Мæ уазæг! Кæдæй-уæдæй бадыс 
Мæнимæ. Дæ хорзæхæй, ма тыхс.. 
Кæй мын дæ æхсызгон, уый хатыс 
Уæд бирæ нырма уал нæ бæркад! 
Куы ма мæм æрбафтай æндæр хатт, 
Уыдзæн дын мæнмæ уæд хуыздæр кад. 
ЪЛ$& 
128 

\ 
N. 
Æз — дунеты, дунетæ — мæн, 
Æз дунетыл иузæрдыг дæн. 
Æз дунетыл тауын мæ худт, 
Æз дунетыл хъарын мæ.уд! 
* » * 
Бахсæв. Ком. Цæуын. Фæлмæстæй 
Нæ уарзын аргъæуттæ, зарджытæ. 
Дон та мын уынгæг хъæлæсæй 
Кæны зæрдæхалæн хъарджытæ. 

п п п 
Вæййы мын зын, 
Вæййы мын æнцон дæр. 
У афтæ цард... 
Ис хур бон, тар бон дæр. 
Нæ дæн æз дæр 
Зæххонтæй зæххондæр, 
Нæ дæн æз дæр 
Уæларвонтæй уæларвондæр! 
130 

Æз куы фæтыхсын, 
Уæд уый та базары. 
Хъал цы нæ кæны, 
Тыхст лæг цы нæ ’взары? 
* ♦ * 
Нæ уарзын ных тæрын, 
Пайда кæнын бартæй. 
Нæ цардтæн, нæ цæрыц 
Тæппудæй, мæнгардæй. 

Æз — хохы. Арв бынтон нæ сæхгæдта, 
Уым ранæй-ран стъалытæ хъазынц. 
Мæйдар, æнæдзургæ къæдзæхтæ та 
Мæ зæрдæйы судзгæ тас уадзынц. 
* # * 
Ис Дæргъæвсы бæрзонд хох Джимара, 
Уый мæнæн у заринаг. 
Уым — дзæбидыртæ... Уыдон *ш мара, 
Уый йæхæдæг — маринаг! 
132 

паа 
Мæ фарон уыд фыд-зын, 
Ныхъхъуытты йæ уагътон æз, ныхъхъуытты. 
Рæсугъд у ныр мæ фын, 
* Рæсугьд у ныр мæ хъуыды дæр, мæ хъуыды. 
Хырхы комау хæхтæ 
Уырынгтæй зынынц. 
Тæрккъæвдайы ’ртæхтæ 
Цъæх цады ныхсынц. 
Тæрккъæвдайы ’ртæхтæ 
Зæхх найынц, æхсынц. 
Хуынау нæм æврæгътæ 
Уард семæ хæссынц. 
133 

Хъуамæде хæс æмбæрст уа, 
Зæрдæ, ма кæи хи мæт фылдæр. 
Дуне мах у, куы хъæрза, 
Хъæрз уæд йемæ ды дæр! 
134 

Ды кодтай тагъд. Дзырдтай: 
«Уæддæр уыдзынæн, 
Уæддæр æз кæядзынæн 
Мæ арт дæр фæрв сугæй». 
Æз та фыстон, фыссын 
Æмæ фысдзынæн 
Æрмæстдæр мæ тугæй, 
Æрмæстдæр мæ тугæй! 
\ 

Знон æнусы хохыл 
Æз хизынмæ хъавыдтæи. 
Фæлæ йæм хæрз хæстæг 
Нырдæр ма нæ бафтыдтæн. 
136 

Зын цæрæн у ’нкъардæй, зын цæрæн, 
Зын хизæн у хохмæ дæр, зын. 
Æз равзæрстбн царды хуыздæрæн 
Зæрдæрухсæй размæ кæсын. 
Æз равзæрстон царды хуыздæрæн 
Рыст зæрдæтæн цинад хæссын. 
Мæ рæзгæ, мæ домбай фæлтæрæн 
Мæ хъару æххæстæй дæттын. 
» 
Æз равзæрстон царды хуыздæрæн 
Цæргæсау бæрзæндты тæхын. 
Мæ фæлтæры знæгты фыдæнæн 
Мæ зарæг хъæрдæрæй кæнын! 
137 

Дæ уындæй æз мæ цннад æлвисын, 
Дæ уынды раз цы у æндæр уынд, æндæр? 
Дæ цæсгомæй мæ цæстæнгас нсын 
Мæнæн зындæр вæййы сæрнизæй, зындæр* 
138 

аоа 
лк 
Дымгæ мын азары маргъау йæ зарæг, 
Хур дæр мын акæны пъатæ йæ тынтæй, 
Циндзинад та мын фæзæгьы: «Ма тыхс, ма 
риз!» 
Цардæн йæ бæрзæндтæм барæг дæн, барæг, 
Цардæн нæ тæрсын, нæ тæрсын, йæ зынтæй, 
Цардæн йæ зынтыл уæлахиз дæн, уæлахиз! 
139 

о о о 
Амонд арын зиу куысты, 
Амонд мæм тырны, тырны. 
Цард, ызмæлд ысиу ысты 
Рнуы, рну дæр сын хъырны. 
♦ ’ * 
« * 
Цард, ызмæлд.мæн агайынц, .. 
Цард, ыамаьллг-.мæ цин, мæ б.ае^лд. 
Амонд, фарн мæн нал сайынц, 
Амонд, фарнæй над дæн стъæлд. 
140. 

Мæ цард, мæ цардг кæддæр мæ . 
Уæрдæхау здыхтай ды æгæр.. •. 
Фæлæ та-иу фæстæмæ, 
40 Ш т ♦ ♦ * • • • 
Фæстæмæ, раздыхстæн æз дæр. . 

«Цы фæци ме ’взонгад, цы фæци?» — 
Дæу, Нарыдон, æз афтæ фарстон. 
Ды загътай: «Бамбарæм кæрæдзи, 
Æз дын æй размæ ’нкъардæй ластон 
Мæ уылæнтыл. Мæсты мæм ма кæн, 
Нæ йын уыдис фæстæмæ здахæн». 
1« 

пао 
Мыд куыд фæисы розæйæ 
Бындз, фæразгæ æгæр дæр, æгæр 
Афтæ цардæн йæ прозæйæ 
Исон хъуамæ поэзи æз дæр. 
* * * 
• 
Диссаг та куыннæ дæ, 
Цард, куыннæ! 
Ды мæн батондзынæ, 
Дæу æз — нæ. 
143 

Мæ фыдгул ма фæцæрсд 
Зæрдæ ’хсайгæйæ, 
Æнхъæлмæ кæсгæйæ; 
Æдзухдæр мыл фæцæуæд 
Фæриæй мæ афон, 
Алдымбыд хуыд уафоп! 
144 

ППС1 " 
Уыдтæ мын æппæт, 
Уыдтæ мын мæнæ 
Ды ацы зæхх дæр, ацы, 
Кæуыл кусын заргæ* 
Кæуыл цæуын балцы. 
Уыдтæ мын ды арв, 
Арв, чи у арæх 
Сæгъы цæстæй ирддæр, 
Кæмæй уарынц арæх 
Къæвда æмæ мит дæр. 
Уыдтæ мын ды хур, 
Дæу фæстæ арвæй 
Хъарм чи нæ уал худы, 
Хъарм чи нæ уал уафы 
Зæлдаг тын мæ уды. 
Уыдтæ мын æппæт, 
Уыдтæ, фæлæ мæ 
Ныр тъизгæ ныууагътай, 
Æгæр мæгуыр ма мын 
Хæрзбон дæр нæ загътай. 
10 Æрфæны фаед 145 

Фидар дæн, фндар нырма, 
Цæстытæ халынц цæхæр. 
Ме ’взонгад, ма ахуысс, ма, 
Ме ’взонгад, цæр æмæ нæр! 
♦ * * 
Куы кæнон æз ахуыр, бæрзонд 
Куы тæхон, мæ зæрдæ уæд райдзæн. 
Зын исæн у зондджынæй зонд, 
Æдылыйæ ницы ис райсæн. 
148 

К/ЕД... 
ьÆш 
Кæд ныхъхъус дæ 
Ды мæ хъæрмæ, 
Кæд нал дæ мæ хай, 
Кæд нал дæ мæ май, 
Дæ уæддæр ма, 
Дæ уæддæр ма 
Мæ сæфт хуры хай, 
Мæ сæфт хуры хай! 

О амонд, куы мæм зынис арæх, 
Куы мæм дæттис дæ къух, 
Уæд уаии, уæд уаин, æз барæг 
Парнасы сæрмæ *дзух! 
149 

ФÆКÆНЫН БОН СЛУЖБÆ 
Фæкæнын бон службæ, 
Æхсæв та фæфыссын, 
Æхсæв та фæфыссын 
Мæ уацмыс æз дæр. 
Мæ уацмыс фæтонын 
Мæ удæй... Нæ хуысснн,- 
Кæм фæкæны фаг та, 
Фаг, кусынæн рæстæг? 
Фæлæ æз фæфыссын, 
Фæдымын уæддæр. 
Мæ сæрмæ та сбады 
Тамакойы фæздæг* 

□ п □ 
Æрныгуылд хур.~ 
Æрбатылд мæй мæ сæрмæ. 
Мæй зилы тагъд... Мæ уарзт 
Мæ риуы уадзы арт. 
Тыхсын... Фæзын!.. 
Кæсын дæм æз æнхъæлмæ. 
Фæзын!.. Æнæ дæу æз 
Куы хæнын ам æнкъард. 
^СлЭ^ 
180 

Хъуамæ хи хъахъхъæнон мæрдхуыетæй, 
Хъуамæ цардмæ мæ улæфт цæуа. 
Хъуамæ мæ хъуыддæгтæй, мæ куыстæй 
Мæн мæлынмæ дæр ма ’вдæла, ма. 
* * • 
Ницы сæфы... Цæргæйæ 
Нæй банцад мæнæн. 
Æз мæлинаг уæвгæйæ, 
Æнæмæлæт дæн. 

Ныккодтон дын майы 
Къæбæлдзыг бæрз пыхсы 
Æртæ фæлмæн пъайы, 
Æртæ хъарм хъæбысы. 
Æртæ фæлмæн пъайы, 
Æртæ хъарм хъæбысы 
Ныр дæр ма куы мысы 
Мæ зæрдæ, куы райы. 
152 

Мæйрухс æхсæв... Хъæрæй 
Зары булæмæргъ æрдзæн. 
Цом ардыгæй, хæннод 
Лæг æрра дæр ысуыдзæц- 

п а 
Мигъ мæ сæрмæ ныппака, 
Хур дæр калы цæхæр. 
Байрай, уарзон хъæу Захъа, 
Байрай, бирæ мын цæр! 
Байрай! Ма фæрс, кæм уыдтæн 
Æз нырмæ дæр, нырмæ. 
Æз æрцыдтæн, æрцыдтæн 
Гъе ныр, гъе ныр, дæумæ» 
Мах кæрæдзийы ’ххуысæн 
Хъуамæ калæм цæхæр. 
0, куы дæн, куы, дæу хуызæн 
Хохаг, хохаг, æз дæр! 
№ 

0 □ □ 
«Мш 
Хъыг æрцæуы, хъыг лæгыл фæкæны уаргæ, 
Хъыг æмбары, чи ныввæййы ’рхæндæг. 
Æз цы хъыг нæ бавзарон мæхæдæг, 
Уый мæм хъаргæ дæр нæ бакæндзæни, хъаргæ. 
* ♦ ♦ 
Арæх кодтон рæдигæ мæ царды, 
Арæх бирæтæ не ’мбæрстой мæн. 
Арæх бирæтæм худтæн мæ зарды, 
Арæх бирæтæн уарзон уыдтæн. 
155 

Нар — нæ цыт у, нæ кад дæр... 
Нар — зынаргъдæр зынаргьдæртæй махæи. 
0, тæхуды, уым ацæр, 
0, тæхуды, мæлгæ дæр уым акæн! 
* * * 
Æрныгъуылд салд зæхх миты. 
Нæ хъæуæн йæ хæд фæстæ 
Лæууынц сæ урс къæриттм 
Хъалагъуртау бæлæстæ. 
- йап 
к>сд>^ 
156 

Иæ уыдтæн зыд, фыдгæбæр, 
Нæ уыдтæн хъалтæй. 
Нæ хордтон мæ къæбæр 
Сæрдыгон æмбыдæй, 
Зымæгон салдæй. 

шШЛтшт 
Айнæджы сæрмæ 
Иу хъæу хуыссы. 
Усгурмæ ’нхъæлмæ 
Чызг уым кæсы. 
Уым мын куы уаис, 
Уым, ды бæргæ, 
Зæрдæ, уæд раис, 
Ранс, нæргæ) 
158 
АЙН/ЁДМЫ СÆРМ/Ё 

О ÆРДЗ!.. 
О æрдз, дæу дæн æз, дæу дæн æз, 
О æрдз, куы мæ радтай ды! 
Мемæ æмулæфт куы кæныс, 
Мемæ куы дæ ды куысты. 
Мемæ куы худыс, куы зарыс, 
Мемæ хъынцъым дæр куы кæныс. 
Мемæ куы ’мбудыс, куы ’мбарыс, 
О æрдз, дæу дæн æз, дæу дæн $з| 
159 

п п п 
Зад сæрддæргъы 
Цъæх кæрдæг. Фæззæг æрцыд. 
Кæрдæг бахус 
Фæстагмæ фестад зыгуым. 
Дис ыл ма кæн, 
Уый цард, мæлын дæр æй хъуыд. 
Цард кæм вæййы, 
Мæлæт дæр уым ва»ййы, уы*. 
160 

п п п 
Ницæмæ дарын мæ зын 
Архайын... Кусын цыдæртæ. 
Адæмыл ахуыр кæнын, 
Адæмæй буц у мæ зæрдæ. 
* * ♦ 
Амонд мæ зæрдæйы зары *мæ зары, 
Амонд мæ зæрдæйы уарзын хынцын. 
Амондæй зæрдæ æнцойдзинад ары, 
Амондæй зæрдæ у хурджын, ныфсджын. 
II Æрфæкы фаед 
161 

п а □ 
Уыдтæ мын царды 
Хурджын май. 
Ныр мыл дæ зæрдæ 
Нал дарыс. 
Ныр мыд дæ зягрдæ 
Сæхгæдтай, 
Ныр мыл дæ за$д# 
Нал хъарыс! 
162 

Улæфы, улæфы зæхх, 
Улæфын йемæ æз дæр. 
Судзы мæ риуы дзæбæх 
Уарзондзинады цæхæр. 
Судздзæн уый, судздзæн уæдмæ, 
Цалынмæ кусон, цæрон, 
Цалынмæ райгæ цæуон 
Цардæн йæ хохы сæрмæ! 

• 
Уарзтон, уарзьш 
Хуры тыитæ уафып. 
Уарзын уыдон 
Луарын дæр. 
Никуы мæм цыд 
Хъалты кафтмæ кафын» 
Хъалты зардмæ 
Зарып дæр. 
164 

п аа 
Т1 • г • т^ • 
Сисип зæхх æз уаргъау, 
Фæлæ къухы ’фты?! — 
Хур æрбадти каркау 
Урс хæхтыл къуырдты. 
165 

Цæуьга... Мæ фæндаг фæхæрдмæ, 
Мæ фæпдаг нæу фæуд. 
Уыраугæ хур та мæ сæрмæ 
Ныхкодта дзыхълæуд. 
166 

Уарзын æнкъарын 
Адæмæн йæ уд, 
Адæмыл уарын 
Хъæлдзæгæй мæ худт. 
Уарзын æз кусын, 
Сæр сæрмæ хæссын, 
Зæрдæмæ хъусын, 
Зæрдæмæ кæсын. 
Уарзын цæст хæссын 
Рæгътыл, уым цæуын, 
Кусын, фæлмæцын, 
Илæ-лаÆ кданыи. 

"" . АХИЦÆН ЦАРДÆЙ 
Ахицæн цардæй 
Адæмы уарзон, 
Адæмы хъæбул 
Хъызт æмæ карз бои. 
Адæм — йæ уæлхъус, 
’ Алчи дзыназы, 
Хиуыл фæхæцын 
Ничи фæразы. 
Алчи фæдзырдта, 
Феппæлыд мардæй. 
Баныгæдтой йæ, 
Дзыллæ ныххал и. 
Халон та назæй 
Бауасы ’нкъардæй: 
«Уыд æмæ нал и, 
Уыд æмæ нал и!» 
4 
168 

РАГОН ХЪУЫНА ЦЫРТ 
Рагон хъуына цырт 
Кьуылдымыл хъенæй лæууы. 
Къæвда йыл уары, 
Дымгæ йыл ниуы, кæуы. 
Ацу *мæ бамбар, 
Сагъд уый кæд æрцыди, кæд? 
Чи йæ ныссагъта, 
Чи ис йæ быны ныгæд? 
Уыд кæд, мыййаг, уый 
Адæмы бартыл хæцæг. 
Уыд кæд тыхгæнæг, 
Бонджын, цы йын ис бæрæг. 
• 
Цырт та нæ дзуры, 
Цырт та у гоби, къуырма. 
Ничи йын зоны, 
Ничи, йæ сусæг нырма. 

Шй’ 
Зæхх, дæуæй куы дæн, 
Тав мæ, уз мæ! 
Æз рæстæгмæ дæн, 
Ды — æнусмæ. 
170 

Мæ зæрдæ куы худид, 
Æппæтмæ куы ’хсаид, 
Куы йын уаид хъустæ, 
Цæстытæ, уæд мын 
Уый афтæ æнæбон, 
Мæгуыр та кæм уаид, 
Кæм зонид фæллайын, 
Фæлмæцын, тыхсын! 

Бахсæв... Дымгæ бæрзыты 
Банцад фæллад лæгау тыхстæй. 
Мæргътæ дæр нымбырд ысты 
Уым æмæ ’нцад кæнынц фынæй. 
Мæргътау мæн мæ хъуыдытæ 
Ахсæв нæ уадзынц, нæ, хуыссын 
Чи мæ ’мбары, уыдонæн 
Уыдон зын зонæн не сты, зын. 
Æрвтæн дæр сæ дзурдзынæн, 
Æрвтæн, кæронмæ æз фæлтау. 
Уадз æмæ сæ æрвтæ дæр 
Зоной, æмбарой хорз мæнау! 

йпа 
Цыдтæн... Куывтон æз бæлоццонау хурмæ. 
Цыдтæн... Лæмæгъ куы уыдаин — нал бæззин. 
Цыдысты мемæ дæр гурæй-гурмæ 
Æдзухдæр иумæ царды ныфс, царды цин. 
• * * 
Уарзын йæ хъарм улæфт цардæн, 
Уарзын хъырнын дæр йæ гуырдæн. 
Никуы йын загътон: «Фæллад дæн», 
Никуы йын загътон: «Мæгуыр дæн!» 
т 

Ехх, цынæ бавзæрстон æз, цынæ 
Цинæй, сагьæсæй, зынæй! 
Арæх-иу цæугæ-цæуын бæхау 
Кодтои æз фынæй дæр, фынæй. 
♦ * * 
йæхи мыл куы хъарид, 
Мæнырдæм куы цудид,— 
Мæ зæрдæ йын зарид, 
Мæ зæрдæ йын худнд. 
174 

п о 
тгг" ’-"г •^■ум^мкамаи^аыьш-•• •• —-п 
Куы стулы зæрин хур сæумæрайсом арвмæ, 
Куы айзæры тынтæ уый зæххыл рæдау, 
Уæд уарзын æз бахязын хуыстæн йæ арфмæ, 
Уæд чи вæййы, чи вæййы, райгонд мæнау! 

0 мæ хъуыды, кæи тагъддæр, 
Кæн тагъддæр, ма тæх ныллæг! 
Хъуамæ ’дзух бæрзонд уа 
Уариау дæ тахт, дæ тахт. 
Рæстæгæн дæр куынæ ис 
Дæуау йæхицæн рæстæг, 
Рæстæг дæр йæхæдæг 
Тагъд куы кæны размæ, тагъд. 
176 

□ □ а 
Ф?» 
Эæрдæ куыд хивæнд у, 
Зæрдæ куыннæ тасы, 
Иугæр куы сфæнд кæна, 
Уарзтыл куы сбæндæн уа, 
Уромæг уромын 
Уæд уый нæ фæразы! 
12 Æрфвны фвд 

КУЫННÆ КÆНОН., 
Куыннæ кæнон 
Мæт та, куыннæ? — 
Æз уарзын дæу, 
Ды та мæн — нæ. 
178 

*$у> 
Мæ уадсур згьоры, 
Згьоры, уадз æй) 
Мæ уадсур скъæфы 
Хурырдæм мæн. 
Цæстуарзов хъæбыс 
Хъарм зæрдæйæ 
Кæнын æз, дуне, 
Дуне, дæуæн! 
» 
т 

ЁХХ, ÆВÆДЗА, НЫР! 
Ехх, æвæдза, ныр 
Ацæмæзы уадындз, 
Ехх, æвæдза, иыр 
Сырдоны фæндыр! 
Æз бæргæ ’рцæгъдин, 
Бæргæ зæгъин: «Ратындз, 
Байхъус-ма, сæ хъис 
Куыд кæны зыр-зыр». 
Дун-дунетæ мæм 
Кæниккой æмбырдтæ, 
Рухсмæ цæуæгау, 
Æхсызгонæй ардæм. 
Хьусиккой мæнмæ 
Ацæмæзау сырдтæ, 
Хьуснккой мæнмæ 
Сырдонау та адæм! 
*80 

КÆД МÆН АМОНД... 
^) 
Кæд мæн амонд 
Æппæтæй нæ фæци, 
Кæд мæ фæнд дæр 
Ныссуйтæ, ныккуыддæр, 
Цард, уæддæр мæ, 
Уæддæр мæ дæу мæт н, 
Цард, уæддæр мью, 
Уæддæр мын, ды хуы дæ!’ 
181 

ЦЫД МЕ ’ВЗОНГАД... 
Цыд ме ’взрнгад, æнхъæлмæ 
Мæнмæ уый нæ касти. 
Цыд ме ’взонгад, фæндагыл 
Æхсæв дæр нæ тарсти. 
Цыд ме ’взонгад, цыд уырдæм, 
Кæм-иу нæ уыд куывд, 
Кæм-иу уыд зын, мæйдар дæр, 
Мæйдар æмæ ’рттывд! 

Куыннæ йæ ’мбæрстай, 
Уайдзæф-иу цæмæн кодтай мæнæн, 
Куыннæ йæ ’мбарыс 
Ды ныр дæр ма, ныр дæр, 
Æнæ базыртæй 
Мæргътимæ кæй нæй тæхæн, тæхæн. 
Æз та-ну, мæ бон, 
Тахтæн, тахтæн уæддæр. 

Мæлæт та кæд нæ ис, 
Кæмæн нæй мæлæн? 
Мæ адзал æрцæудзæи 
Мæнæн дæр, мæиæи. 
Фæлæ мæ нæ фæнды 
Мæлын... Мæн фæнды 
Куы хизин мæхæдæг 
Мæлæты сæрты. 
184 

ЦЫД МЕ ’ВЗОНГАД... 
Цыд ме ’взонгад, æнхъæлмæ 
Мæнмæ уый нæ касти. 
Цыд ме ’взонгад, фæндагыл 
Æхсæв дæр нæ тарсти. 
Цыд ме ’взонгад, цыд уырдæм, 
Кæм-иу нæ уыд куывд, 
Кæм-иу уыд зын, мæйдар дæр, 
Мæйдар æмæ ’рттывд! 

Зарæг! Æз хъуамæ æфсадоц 
Уарзтæй дæу уарзонæй алкæд хуыздæр. 
Хохы куыд фæгуыры суадон, 
Афтæ мæ зæрдæйы гуырыс ды дæр. 
Гуыр мын... Фæиды мæ куыд цæрай... 
Никуы уыдзынæ ды рох æмæ сæфт, 
Зæрдæтæ алкæд куы кæнай 
Хъарм бонты сатæг, хъызт бонты та — 
186 

а п п 
Мæхи куы хъарни, уæд зæгъиккой: 
«Цæр бирæ, куыннæ уарзæм дæу!» 
Æрмæстдæр чи кæны йæхи кой, 
Уый бирæгъ у, бирæгъ, лæг нæу! 
187 

Арв, уæлдæф, хох 
Лæууынц æмæ лæудзысты, 
Хур зилы, 
Знлдзæн, калдзæн цæхæр. 
Мæ бонтæ дæр 
Цæуынц æмæ цæудзысты, 
Цæудзынæн 
Семæ, семæ, æз дæр! 
188 

Кæд хъуыды нæ кæныс 
Мæн, æэ хæд фæтыхсын, 
Зон» уæддæр дæу дæн æз, 
Зон, уæддæр дæу мысын! 

ЛÆГ ÆХСÆВЫГОН ДÆР... 
Лæг æхсæвыгоп фынæйæ дæр фæцæры, 
Фæлæ ахæм цард кæй хъæуы, кæй? 
Хъуамæ ’хсидай цардæн йæ тæвд цæхæры, 
Хъуамæ хорздзинад цæуа дæуæй. . 
Афтæ уый куы уа, цæрдзынæ уæд æцæг, 
Уæд æдзухдæр хондзысты дæу адæм лæг. 
190 

Цард, мæ цард, 
Дæуимæ хатгай 
Æз хъæбысæй кæд, 
Хидкалгæ, хæцыдтæн, 
Кæд рыстæн, 
Тыхстæн, ды-ну мæ 
Кæд тыдтай, бырстаб, 
Саст уæддæр нæ уыдтæн! 

Афтæ дзурынц, 
Цыма, дам, хъал нарт, 
Цыма, дам, хъал нарт 
Ам хъазыдысты. 
Фæлæ раст кæд, 
Мыййаг, нæ дзурынц, 
Мыййаг, нæ дзурынц 
Ныры зæрæдтæ. 
Чи йыл хъазыд, 
Куыд-иу ыл хъазыд, 
ИС ФÆТЖН КЪЖЙГ... 
(Рагон цагъдмæ гæсгæ) 
Ис фæтæн къæй 
Куырттаты комæи, 
Куырттаты комæн 
Йæ Лæцы хъæуы. 
Чи йæ зоны, 
Ам ацы лæгъз къæй, 
Ам ацы лæгъз къæй 
Цæй бæрц фæлæууыд? 
192 

Уый абоя джр ма 
Бжрегкуы неу* 
Кьаей абоя дæр ма 
Æгомыг куы у, 
Æгомыг хуы у, 
Куы ницы дэуры! 
19 Æрфаяы феж . 

Æз нæ уарзын, 
Куы мæ вæййы фæрсæг: 
«Стыр амондыл 
Стыр цæмæн вæййы, 
Цæмæн, æдзух дæ хæст?» 
Æз фæзæгъын: 
«Æрдæг амонд, æрдæг, 
Мæн нæ хъæуы, 
Мæн хъæуы æрмæст 
Æххæст амонд, æххæст!» 
194 

а а а 
иф 
Æз фырмондагæй 
Куыпнæ хæрон мæ хънутæ, 
Æз куыннæ тыхсон, - 
Куы мын дæ аргъау! 
О, куыд улæфынц, 
Куыд улæфынц дæ риутæ, 
О, куыд æрттивы 
Дæ цæсгом арвау! 
195 

О ме сфæлдыстад! 
Мæ сагъæс ды куы дæ... 
Æвзаг, æнкъарæнтæ, хъуыдытæ 
Дæумæ куынæ уой æдзухдæр, куынæ, 
Уæд мæ хъæугæ дæр нæ кæныс ды, нæ. 
196 

КЪЛЕВДА... 
Кæны мыл къæвда æртæхтæ... 
Æркæсдзæи та хур дæр, хур дæр та тавдзæя. 
Лæууынц рæсугъдæй мæ хæхтæ, . 
Мæ хæхтæ — мæ цард, мæ хъысмæты авдæя! 
197 

КУЫННÆ 
Куывиæ уыны, куыд мæсты дæи 
Мæ зæрдæмæ нырдæр-ма, ныр дæр. 
Куырм зæрдæйæ куырм цæстытæ 
Хуыздæр ысты, æвæццæгæн, хуыздæр. 
198 

Нæ уыд мæ рагбонты мæнæн 
Æдзух амал, æдзух фæрæз. 
Фæлæ уæддæр, уæддæр цыдтæн, 
Цыдтæн, мæ даргь фæндæгтыл æз! 

Куынæ вæййыс 
Ды стæм хатт мæ цуры, 
Куы аэзайын 
Æнæ дæу чысыл, 
Мæ риуы уæд 
Уад уады фæсуры, 
Мæ риуы уæд 
Маст саразы хыл. 
V 
Дæ худтæй æз 
Мæ уарзонад уафын, 
Дæ кастæй æз 
Рæвдауын мæхи. 
Дæ улæфтæй 
Мæ уд æз фæтавын, 
Дæ улæфтæй 
Æхсызгондæр ц’ и? 
Куыд цæрин æз 
Æнæ дæу, куыд цæрин, 
Зæххыл мын ды 
200 
.99 •• 
.V. >. 
КУЫНÆ ВÆИИЫС 

Куы нæ уаис, уæд? 
Нæ хъæуид, нæ, 
Мæи уымæй æлмæрнн, 
Нæ хъæуид, нæ, 
Æнæ дæу мæн зæд. 
Æз хъуамæ дæу 
Тырысайау исон, 
Æз хъуамæ дæу 
Цырагъæн хæссои. 
Ды куы дæ, ды, 
Мæ амонд, мæ исбон, 
Ды куы дæ, ды, 
Мæ царды бæлон! 
201 

Бæх, мæ бæх куы скафыд, 
Мæп куы аскъæфта уый дугъы, 
Уацамонгæ бафтыд, 
Уацамонгæ уæд мæ къухы. 
962 
оД^Х) МлЕ ЕэЛЕХ*.* 

а п п 
Зæрдæ хорзæй цы зæгъа? — 
Не ’мбарыс мæ низæн йæ уæз ды дæр. 
Фат мæ цæстмæ хуы тæха, 
Æз дæумæ кæсдзынæн, дæумæ, уæддæр. 
203 

* 
1мМВмми 
0, куыд уæззаугай тылдтæ, мæ хур, 
Куыд уæззаугай, кæддæр хæрдмæ! 
0, куыд тагъд тулыс ныр та, куыд тагьд, 
Æнæрлæугæ, бынмæ! 
20* 

Хъыг æмæ маст 
Не сты, нæ, æнæйау. 
Никуы мæм каст 
Искæй мард фынæАау,. 

о п п 
Хадзыбатыры рухс номæн 
Тахти ’фсургьау азгай рæстæг, 
Азгай рæстæг кодта размæ тагъд. 
Байрагау æд хид, æд фæздæг 
Ме ’взонгад дæр йемæ кодта ’мтахт. 
Тахти рæстæг... Мæн нæ фарста, 
Мæн тыдта, нæ мын уагъта æмбал. 
Æз кæй уарзтон, чи мæ уарзта, 
Уыдонæй ныр бирæ нал ис, нал. 
206 

Арв, ныннæр, 
Тыхджыидæр цæв, 
Тыхджындæр ку, 
Ызгъал, ызгъал, дæ цæссыг! 
Курæм д«: 
Мах цардмæ ’ргъæв, 
Ныууигъ, ныккал 
Фыдгултæн та сæ мæсыг! 

ааа 
Цымæ уый цы судзы 
Афтæ тынг цыренæй? 
Цымæ уый цы калы <л Дь * 
Афтæ тынг цæхæртæ? СЗ^в^с) 
Судзы кæд фыруарзтæй, ^хА^ 
(О, тæхуды, фен æй!) 
Арвыл цыма стъалы, 
Уый чызгайы зæрдæ? 
• • * * • •• # ••■• 
208 

о а □ 
фгъ 
Ауыгътон мæ къухмæ яæгьц,... 
Баззайæд, нал æм лæууш:... 
Æз мæ хъуыдытæн сæ фæдыл 
Ме *фсургьыл балды цæуод .,.. 
* • • # ’ 
14 Æрфянн Ф«Д ЗД 

тШшшттттшштттШ 
Куыд днссаг у, уæвгæ дæр, мæ конд, 
Куыд днссаг, стыхсын арæх фырмæтæй: 
Хуыцау мын байгом ходта мæ эонд, 
Ныууагьта мын мæ зæрдæ та ’хгæдæй* 
т 

ЦАРД КÆМ ВÆЙЙЫ1.. 
«Ш 
Щъ 
«Цард кæм вæййы иудадзыг æмраст, 
æмхуызон»,-~ 
Афтæ æз кæддæр мæ хорз фыдæлтæй хъуыстон. 
Арæх-иу мæныл мæ дур хæрдмæ тылди, 
Арæх фисынмæ мæ куырой дæр зылди. 
№ 

п п п 
Уалдзæг, æгас нæм æрцæуай, æгас! 
Уалдзæг, дæу фæрцы фæсау ысты хуымтæ. 
Хъусыс ды, уалдзæг, куыд тагъд кæны дымгæ, 
Цас хæссы фæзтæм уый хъарм улæфт, цас! 
*• *• 
Хъусыс ды, уалдзæг, мæ уарзон мæ цуры 
Гъе ныр куы фестид,—ныттухин ыл хи. 
Уарзонмæ зæрдæ мæ риуæй куы дзуры, 
Уарзонæй адджындæр зæрдæйæн ц’ и? 
Уарзонæн зæрдæ куы зары фæндырау, 
Уарзонæй зæрдæ куынæ зоны ’фсис. 
Уарзонмæ зæрдæ куы байгом гуыдырау, 
Уарзонмæ зæрдæ куы кæны фæдис) 
2112 

о п п 
алф 
О амонд! Дæ бæхыл 
Фæадыдис мæн бадын, 
Фæкодтон æм гæпп, 
Фæлæ йæм кæм хаудтæн,- 
Фæстæмæ-яу зæххыл 
Фæцыдн мæ тъæпп. 

Дымгæ, тыхджындæр мыл дым, 
Бафтдзæн та ног тых мæ тыхыд. 
Уадз æмæ бак&на хуым 
Рæстæг дæр галтæй мæ ныхыл! 
214 

НÆ ХÆЦЫДТÆН... 
ч, .• 4, ••••г*..-«ч» «Ч • ** Ч П ♦? •■ • • . ••!>*• 
-^к 
Нæ хæцыдтæи æз, рæстæг, дæ рохтыди 
Ды скъæфтай мæн, æз кодтон хнд. 
Лæууын æз, ныр мæ азтæн.сæ хохыл, 
Лæууын, æмæ мыл уары мнт. 

Мæ цардæн йæ чиныг 
Фыссын мæн хъæудзæн. 
Мæ цардæн йæ чнныг 
Цырт уыдзæн мæнæн. 
Куынæ уой базырджын, 
Мæ царды хуызæн, 
Мæ гьуыды, мæ бæлляц, 
Цы дæн уæд, цы дæн? 
916 

Æ3.{. 
Лæууын æз фæстаг хатт мæ фæсдуар, 
Мæ фæсдуар мæ уадзын хъæудзæн. 
Куы цæуон, мæ цардæн йæ сæудар 
Ныууадздзынæн ам уæд фæдæн. 
< 

п о.п 
Рагъыл фырнымдæй 
Знонау нæ бадын,—8 
Æрдзæн йæ уындæй 
Зæрдæ æфсадын. , .:....* 
Æрдзимæ зæрдæ 
Худы ’мæ дзуры. 
Худы, лæхуры 
Уымæн цыдæртæ. 
Худы, лæхуры... 
Æрдз дæр æм хъусы; 
Хъусы ’мæ хуры; 
Пъагæнгæ, узы. 
а**\ 
818 

МÆН ТАВЫНЦ... 
>Шт 
тшт 
ьяза 
Мæн тавынц дæ ныхас, 
Дæ мидбылты худт, 
Дæ фæлмæн цæстæнгас, 
Дæ сызгьæрин уд. 

Сыгьтæн, ныгьуылдтæн мæ хъыджы, 
Ды мыл куы ’вæрдтай 
Æнæхъуаджы фаутæ. 
Зылдысты цæстытæ сыджы, 
Зылдысты, цыма 
Цъæх денджызы наутæ. 
Быхстон. Мæ зæрдæйы нуæрттæ 
Фырмæстæй кодтой 
Æмпылгæ ’мæ ’нхъырдтæ. 
Уыдтæ фыдуд, фæлæ зæрдæ 
Уæддæр дæу уарзта, 
Уæддæр ын ды уыдтæ! 
220 
1 

оап 
Зонд! Историю* бахнз, 
Фев» всторв уыд зыв: 
Иу дзы кодта уæлахиз, 
Кодта ннше та бын. 
221 

ЗАРÆГ ДАРД 
Зарæг дард ранæй хуысы ’мæ хъуысы, - 
Зарæг ризы æгомыг хæхты. 
Уый мæ зынаргъ æхсæв дæр нæ хуыссы, 
Уый мæ зынаргъ роялæй цæгъды. 
Мæн æндавынц æнкъард судзаг зæлтæ, 
Систа мæн йæ уæлныхты уад. 
Тоны, тоны фыртыхстæй мæ зæрдæ, 
Тоны, нал ары, нал, уый бынат) 
222 
г 

ÆЗ ХЪУАМÆ... 
. *•• ■ •■• 
мМм 
Æз хъуамæ цард кæйдæртау 
Ма’рвитон æнцонтæй, 
М&хи æхсидон арты, 
Исои цинад бонтæй. 
Æз хъуамæ алкæм алкæд 
Фенон алцы, алцы. 
Мæ фыдгул ма йæ царды 
Мацы фена, мацы! 

шшт 
□ п о 
Арвæй не схъæфтай стъалытæ, 
Ннкуы байхъуыстай цардæн дæр йæ хъæрмæ. 
Афтæмæй та фырхъал уыдтæ, 
Афтæмæй та нæ хастай мæн дæ сæрмæ. 
224 

Цæрын æхсарджынæй, барджынæй, 
Нæ тыхсын кусынæй, 
Нæ фæялайын цæуына*й. 
Мæ зæрдæ не *фсæды уарзынæй, 
Мæ хъустæ — хъусынæй, 
Мæцæстытæ—кæсынæй. 

Комау арф, 
М. хъуыды, куыя* у.А, 
Куынæ калай, 
Æхсонау цæхæр, 
Ма ’взæр уа§д,— 
Уыдзынæ æнæрай, 
Æнæрай та 
У мардæй фыддæр. 
ш 

НÆ ДÆ ЗЫДТОН 
■^«ярк«явча^«мш«ш«н^)«ЯП 
Нæ дæ зыдтон, 
Æрымысыдтæн. дэ* 
Нæ дын зыдтон 
Дæ ном дæр, дæ ном, 
Нæ дæ мæ цæсты 
Æдылы, фыдкæндтæ, 
Нæ дæ мæ цæсты 
Æвзæр зæп>ын хъом. 
Мæ цæсты ’рмæстдæр 
Ды — зæд æмæ дауæг, 
Мæ цæсты ’рмæстдæр 
Ды — хур æмæ мæй. 
Ды алкæй зондæй, 
Зæрдæйæ — рæвдауæг, 
Ды ’ххæст дæ... Цух та 
Цæмæй д#, щемæй? 

Мæ цæстытæ дæр хъуамæ ’фсæдой, 
Фæлæ сын бафсис нæй, зыд ысты. 
Æхсæв дæр, бон дæр дæм куы кæсой* 
Уæддæр «æгьгъæд нын нæу» зæгъдзысты. 
228 

п о 
ь&» 
Ме ’рфгуытыл абадти халас, 
Рæстæг æппары 
Мæн уаргьау зæрондмæ. 
Аласа, алас мæ, алас, 
Алас мæ тагъддæр 
Мæ балцы кæронмæ! 
Алас мæ).. Царды пайдайæн 
Хъуамæ мæ фæндаг 
Фæуон æз, фæуон. 
Хъуамæ мын ма уа фæллайæн, 
Хъуамæ мын ма уа 
Æнцон дæр, æнцок! 

Фæнды мæ, 
Фæнды мæ, уынын 
Тыртыты арт, 
Кьæвдайы уард. 
Фæнды мæ, 
Фæнды мæ, кæнын 
Æнусон зард, 
Æнусоц цард. 
230 
ФÆНДЫ МÆ... 
9 • 

о п о 
Мæ судзгæ фыд, 
Мæ судзгæ маст 
Уыдтæ кæддæр, уцдтæ. 
Кæддæр-иу мæн 
Сыгъта дæ уарзт. 
Ныр та? Ныр та кæм дæ? 
231 

тттттттШтшттттттштттй 
232 
о а 
Амондджын, кадджын дæн ма зæгъ, . 
О мæнæй-уый, ма хъус риумæ! 
Бамбар, кæй не ’мбæлынц арæх К^*? 
Кад æмæ амонд иумæ) 
:« 

УЫДТÆН... 
шШяШ 
Нæ уыдтæн æэ буцхаст чысылæй, 
Нæ уыдтæн рæвдыд дæр, рæвдыд. 
Нæ уыдтæн æввонгхор фæрсылæй, 
Нæ уыдтæн зыдгæнаг дæр, зыд. 
I 
Нæ уыдтæн æз дугъы дæр барæг, 
Нæ уыдтæн куывды дæр кæсдæр. 
Мæгуырдзннад арæх уыд, арæх, 
Мæ хæдзары уаэæг кæддæр! 

*. ■•» ■«••Ч **• 
Бæрз айнæджы сæрæй, 
Фæлгæсгæ мæнмæ, 
Æруагъта цæссыгтау 
Йæ хихтæ бынмæ. 
Æруагъта... Æнкъард у, 
Æнкъард уый æгæр. 
Æнкъард вæййын уыйау 
Æнкъард бои æз дæр. 
234 

ЦЪУ ЙТÆ, ТÆГÆРТÆ... 
Цъуйтæ, тæгæртæ-т 
Хъæуæн йæ кæрон. 
Ласы мæ зæрдæ 
Уырдæм, цы кæнон? 
Ласы мæ... ’хсайы... 
Афон у, афон... 
Уым æз чызгайы 
Хъуамæ ныййафоц. 

•ампннршичприм 
Фæнды мæ дæ рыстæй дудын, 
Дæ цыдæй, райгæ, цæуын, 
Дæ ирд фæдау ирд фæд уадзын. 
Фæнды мæ дæ худтæй худын, 
Дæ хъарм цæссыгтæй кæуын, 
Дæ уарзтæй та уарзыц! 
236 

ооо 
Л*ш 
Ж 
У хохæн йæ цъуппæй 
Фæлгæсын æнцон. 
Æрмæст æм ысхизын 
Нæу бирæты бон. 
♦ * * 
Мæ дыргъдон мын мæргътæ ныууагътой, 
Ныууагътай йæ мæргътау ды дæр. 
Сæхи мыл гæрæм мигътæ ’руагътой, 
Æруагьтон æз дæр, æз, мæ сæр. 
287 

& 
Æри мæм, æри, Нар, дæ къух, 
Æри йæ, мæ бæллын дæумæ вæййы. 
Ды куы дæ, ды куы дæ æдзух 
Мæ туджы, мæ зонды» мæ зæрдæйы! 
238 

I НЛь... 
Нæ бадтæн, нæ, æндад æд зонгæтæ, 
Нæ кодтон, нæ, мæ тыхтæ дæр æвгьау. 
Æвзонг ма уыдтæн уæд, æвзонгад та 
Рæдау вæййы мæгуыр лæгау, рæдау. . 

Бонтæ мыл хъуынтъызæй цæудзьюты 
Мемæ куыннæ дæ, куыннæ? 
Цæстытæ дæ ферох кæндзысты, 
Зæрдæ та — нæ, 
Зæрдæта — нæ! 
«40 

МАКУЫ НЫУУАДЗ 
Макуы ныууадз, 
Макуы, дæ бæстæ. 
Йемæ ’сиу кæн, 
Иемæ, дæ зæрдæ. 
У дæ бæсты 
Арф сагъд дæ уидаг, 
Искæй бæсты 
Дæ ды кæуинаг. 
Йскæй бæсты 
Дымгæ ныссæтдзæи 
Дæу æмæ дæ 
Йеме фæхесдзшь 
I Л&тт ♦»* 

. п п □ 
Мæн рæстæг уæлхохмæ æргъæвта... 
Мæн кодтой хуылыдз æмæ сур , 
Æнкъарддзинад — царды тæрккъæвда, 
Хъæлдзæгдзинад —■ царды зынг хур. 
* * ♦ 
Куы бафæрсай искуы: «Куыд лæг дæ?» — 
Зæгъдзыиæн дын гъе уæд, хъæлæкк: 
Æз никæмæ дардтон фыд-зæрдæ, 
Æз никæмæ кодтон хæлæг. 
№ 

0 0 0 
*•&_ 
Ды — зоидджын, хъаруджын, 
Æгъдауджын, фыдсæрæн. 
Ды — ме схудт, мæ бæллиц, 
Мæ хъуыды, мæ фæнд дæр. 
Цæргæсæн куыд нæ ис 
Æнæ арв фæцæрæн, 
Фæцæрæн нæй афтæ 
Æнæ дæу мæнæн дæр. 
243 

Æрлæууыд ноябыр, 
Æрдз алкæм ныссабыр, 
Æрдз алкæм дæр бамыр, 
Æрдз алкæм —фынæй. 
Сæлавырау зымæг 
Æруагъта йæ дымæг, 
Æруагъта йæ дымæг 
Х&æриуы сæрæй. 
*•« 

Дымгæ æмæ къæвда 
Нал кæнынц тых уалдзæгæн. 
Емыллыкк мæм кæртæй 
Бауасыд, æз фæхъæлдзæг дæн. 
Бахъуыд та мæн, бахъуыд, 
Ардыгæй уайтагъд сусæгæй 
Тагъд цæуыи кæддæрау 
Дард ранмæ балцы иунæгæй. 
Дард ран та — мæ уарзон... 
Уый мæм æнхъæлмæ цас касти 
Рагæйдæр, æмæ та — 
Уымæ, мæнæй-уый, арасти. 

Арф мит ныууарыд, ныууарыд, 
Арф митæй нал зыны зæхх. 
Знон дæр ма алкæм уый тар уыд; 
Знои дæр ма дардта уый цъæх. 
Знои дæр ма кæрдæг йæ тæрттыл 
Зади, фæйлыдта мæнæуы хуызæн. 
Уалдзæг лæудзæн ныр йæ зæрдыл, 
Уалдзæгмæ ’нхъæлмæ кæсдзæн. 
АРФ МИТ НЫУУАРЫД... 
246 

а □ □ 
мнк 
*мм* 
Батахт уад æд фæтдзæгъдæн 
Мнгътæм, сты фысты хуызæн. 
Уый та сæ, æвæцдæгæн, 
Бирæгьау ныппырх кæндзæч. 

Фæбæллын дæ фендмæ... 
Зын мын вæ&йы, зын, 
Мæ уарзонад мемæ 
Æнæ дæу хæссын. 
Хæсдзынæп æй дарддæр.. 
Кæндзæнв фæсмаст 
Æнкъардæй-æнкъарддæр 
Мæ каст дæр, мæ каст. 
248 

Рæстæг æнхъæлмæ нæ кæсы, 
Рæстæг нæ зоны фæллайын, быхсын. 
Базæронд цæргæс... Фæлмæцы... 
Арвмæ йæ бон нæу ыстæхын, тыхсы. 
Базæронд цæргæс... Иæ зæрдыл 
Арæх æрлæууынц куыд уыди хъæддых, 
Ирдгæ куыд хъазыд йæ тæрттыл, 
Уады ныхмæ-иу куыд сарæзта ных. 
Схæцы ма базыртыл, схæцы... 
Арвмæ ма скæсы... Куы йæ фены, уæд 
Сриссы йæ зæрдæ, ныккæрзы, 
Сриссы йæ зæрдæ, куыннæ кæна мæт! 

Арв — ныллæг, ызмæст, ныттар и, 
Мигътæй алчи алырдæм схойы. 
Семæ тохы бацыд уари, 
Уарн уыдон базыртæй хойы. 
Уый фæвæййы куы сæ разæй, 
Куы сæ фæстæ. Райгуырд æрмæстдæр 
Тохæн, тох — йæ бæллиц, уадз æй, 
Акæна уый тохы мæлгæ дæр! 
250 

ОСохыл мнгь æнцайы, 
Хох æнцад хуыссы. 
Терк та комы уайы, 
Терк та дуртæ ссы. 
Терк та зары, зары, 
Теркæн арв хъырны. 
Терк йæ тых æвзары, 
Терк бырсы, тырпы. 
Уадз, уый дуртыл схънуа, 
Дуртыл, хъыг цы дары? 
Царды ’нæбон чн уа, 
Уымæн цард нæ бары! 

Куыд вæййы æхсызгон 
Хуры фенд уазал бон æрдзæн, 
Мæ фенд дын æхсызгон 
Афтæ кæд уыдзæн? 
292 

Мæй йæ рухс тынтæ уадзы 
Зæхмæ, зæхх сæ фæбур. 
Уасы ололи, уасы, 
Уасы, не ’мбары мур. 
Хъæд йæ фæллад куы уадзы, 
Хъæд куы кæны фынæй, 
Уæд цæмæи ма йыл уасы 
Уый та, уый та хъæрæй?! 

п п п 
Иунæгæй фæлгæсы 
Зæронд мæсыг тигъæй, 
Йунæгæй нынкъард и, 
Æдзух ыл уад сиры. 
Уый ма ’рмæст цы баззад 
Мæ кæддæры Ирæй, 
Уый ма •рмæст—цы *вдисы 
Мæ кæддæры Иры. 
254 

п п п 
О Уынатæ, о Уынатæ, 
Зæгь, кæдæм, кæдæм фæлыгъдтæ?! 
Мемæ ды кæддæр куы бадтæ, 
Мемæ ды кæддæр куы сыгътæ. 
Мемæ ды кæддæр куы кодтай 
Цардыл сагъæстæ, хъуыдытæ, 
Мемæ ды кæддæр куы хордтай 
Ард дæр, ард, ныфс мын куы уыдтæ. 
Судзынц мæн нырма дæ пъатæ, 
Сайы мæн нырма дæ фæд дæр. 
Ой, зæгъ мын, зæгъ мын, цы бадæ, 
Ой, зæгъ мын, зæгъ мын, цы фæдæ?! 
255 

* 1 
* .’ .. 
□ п □ 
Гуниб... Лæууын... Хур нал калы цæхæр. 
Гуниб фæсхурныгуылд фæмнл. 
Æрæвæрдта йæ гæрзтæ ам кæддæр 
Имам Шамил, •• , %С\ 
Имам Шамнл. • . « 
2- 
ч 
256 

п п п 
Искæй амондмæ бæлгæйæ, 
Искæмæ хæлæг кæнгæйæ, 
Баруад гæнау пыхцылæй. 
Уæд йæхи бон та цы уыди? — 
Ницы... Уый æрмæст хуыссыди 
Сынтæгыл æдзух фæрсылæй. 
Уыд кæддæр уый зыд, мæнгард дæр, 
Никæмæн лæвæрдта бар дæр. 
Фæлæ ныр? Ныр уый ныхъхъус и. 
Афтæ иунæгæй фæцарди, 
Афтæ ’дзух мæстæй фæмарди, 
Ныр ныззæронд, ныр ныххус и. 
17 Æрфæны фæд 
257 

Кæрæдзи уарзæм рагæй дæр. Рагæй дæр 
Дзурæм тобæ нæ бадзырдыл. 
Æмæ дæм фæтæхын фынæ&æ дæр, хъалæй дæр 
Æз мæ уарзтæн йæ базыртыл. * 
258 

п о 
^ 
Фосы *мæ хъомы 
Хоны цъæх нæуу. 
Рухс уæрæх комы 
Радаргъ мæ хъæу. 
Рог дымгæ узы 
Хуымты хæрдмæ. 
Зæрдæ дæр хъусы 
Царды нæрдмæ. 

п п п 
Ком. Уым дон цæуы, 
Донæн й* астæу — дур. 
Дурыл бæрз лæууы, 
Бæрз нæ уыны хур. 
У йын дурыд зын. 
Кæд тыхсы, дзыназы, 
Цардыл тох кæнын 
Уый уæддæр фæразы. 
260 

КÆСЫ МÆМ АРВÆИ... 
4 
Кæсы мæм арвæй 
Дзыхъыннæуæг мæй. 
Æрмæст йæ рухсæй 
Æз райгонд нæ дæн. 
$ Æрмæст хъыгаг у 
Пайда дзы кæй нæй, 
Уæззау хъуыдытыл 
Кæй æфтауы мæн. 
Æрхъуызыд мæйдар 
Хуыснæг лæгау фæзтæм. 
Мæй арвыл зилы, 
Уый дард мæм у, дард. 
Ды та ныззарыс... 
Дæ зарæджы зæлтæм, 
Æз хъусгæ-хъусын, 
Нынкъард дæн, ныикъард. 

Фæцард, фæкуыста 
Зæронды онг, 
Æппæт дæр æм нс. 
Фæлæуæддæр 
Хъæздыг зæрондæй 
Мæгуыр æвзонг 
Хуыздæр у 
Кæддæриддæр, хуыздæр. 
262 
о оа 
^к 

О й 
^к 
Хурау худын иууылдæр, иууыл, 
Хурау худдзынæн дарддæр дæр, дарддæр. 
Дидинæг куыд хæссын мæ риуыл, 
Афтæ мемæ хæссын æз мæ цард дæр. 
* • * 
Лæг райгуырд, ысхъомыл, 
Зæрондмæ фæцарди. 
Стæй амард. Иæ номыл 
Ныууагъта уый уарди. 

Дидинæг хуыссы, 
Нæма райхъал. 
Буц у, иайынц æй, 
Найынц, æртæхтæ. 
0, куыд фæлмæн дæ, 
0, куыд сыгьдæг дæ, 
Ды мæ цæссыгтау 
Сæумæрайсом! 
264 

Мæй... Ды — йемæ... 
Рæвдаут 
Мæ тыхст уд, 
Сауæрфыг, сауцæст, 
Хъазхъуыр Фатимæ. 
О, куыд хорз у, 
Куыд хорз у, 
Кæй ыстут 
Ды æмæ рухс мæй 
Ахсæв мæнимæ! 

Р □ П 
О мæ хъал уари, 
Ды куы схъомыл дæ, 
Уæд дæ гагуытæ 
Хурмæ сарæзтай. 
Арвмæ стахтæ ды, 
Арвмæ ’дæрсгæ&æ. 
Уым ды райдыдтай 
Хъазын, леяк кæнын. 
фгь 
266 

п п а 
^&Ъ 
Ныр цы кæнои, 
Ныр куыд кæнон? 
Ам куы нæ нс, 
Ам, мæ бæяон. 
Ам куы нæ ис, 
Уый куы атахт, 
Уый куы амбæхст 
Дард ран уайтагъд. 
О, уæд та ма 
Уый куы ’ртæхид1 
сАм дæн демæ, 
Ам»,— куы зæгьнд! 
267 

Мæсты дæр дæм 
Куыннæ кæнон, мæсты, 
Куыннæ судза 
Мæстæй дæумæ мæ зæрдæ дæр, мæ зæрдæ? 
Куы уарзтай мæн, 
Куы мæ истай хæрдты, 
Кæм дæ ныр уæд, 
Уæд ныр æваст куыд акодтай куыддæртæ? 
268 

О МÆ ХЪЫСМÆТ!.. 
О мæ хъысмæт! Фестын кæн мæн тар боп 
Хур, куыд уон мæ хъарм тынтæ нывæндæг. 
Фестын кæн мæн дзаг мæй, рухс куыд дарон 
Бæлццæттæн мæйдар æхсæв сæ фæндаг. 
Фестын кæн мæн хæлц, æххормаг замаи 
Адджынæн куыд хæрой мæн æмбойны. 
Фестын кæн мæн дон, куыд уон байтаман, 
Дойнытæн куыд сæттон æз сæ дойны. 
Дом мæ, дом, цæмæй цæра мæ дзыллæ, 
Дом мæ, дом, цæй ауæрдгæ мыл ма кæн! 
Хъуамæ ’лвисон дзыллæйæн мæ цыллæ, 
Хъуамæ дзыллæйæн бæззон лæггагæн! 

ЧИНЫДЖЫ И С : 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
24 
26 
27 
270 
Хурæй хуры скастмæ 
0, куыд ирд, куыд рухс дæ! 
«Мæ зарæг — худаг, у мæсты дæр...» 
«Мæ дуар мын æрбахоста фидæн...» 
0 мæ дзыллæ... 
*Ис алкæм хох, ис фæз...» 
«Æрцыдтæн дард балцæй...» 
«Мæ фыдæлты къуымтæ...» 
«Хос. Хуыссын ыл æнцад...» 
Фæуалдзæг... 
«Уæлладжыр, зынаргъ мын дæ мадау...» 
Мæ хæхтæн 
Ды дæ... 
Хъæбулау мæн... 
«Хæхтыл, райгæ, æз цæуын...» 
«Хур нæм йæ тынтæ куы ’рнывæнды...» 
Царды уалдзæг 
^Худы зæрдæ хæларæй...» 
«Æхсæв. Нæу æрдз фынæй...» 
*Арæх фæкæнын хъуыдытæ...» 
«Адæм мæм хурæй...» 

28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
44 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
«Мæ Ир, дæу ныфсæй судзы арт...» 
Уарзтон бирæ 
«Скастæн Хохмæ. Хох бæрзæй...» 
Нæй æрхуыссæн... 
«Чи бафсæст, чи...» 
«Мæ хъарм авдæн...» 
«Мæ дыууæ цæстæй...» 
Мæ зæхх, мæ зæхх... 
Царды фæндагыл 
«Нарты Уырызмæг...» 
Куы ’хсынай... 
«Алчи рæстæг æрвитдзæн...» 
«Мæ базырджын дуг...» 
Дæн æз... 
«Мæнæй-уый! Царды фидар лæуу...» 
«Рæстæг не ’рвитын тарæй...» 
€0 Нар, о Нар! Хъуамæ зона...» 
^Хæдæфсарм та кæд нæ уыдтæн?..» 
«Никуы фæтарстæн...» 
«Хъуыдытæ арæх æвзæрынц...» 
«Тавы хуры тын...» 
Мæ цардмæ 
Нал дæн... 
Æнцон мын у райын 
«Цæр, мæ Ир, мæ райгуырæн...» 
«Худ, зæрдæ, худ...» 
«Знæт уылæнтæ абухынц денджызы...» 
«Бирæ фæкастæн æз томтæ...» 
«Ивы мæ хъару...» 

"*——-* 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
«Мæй цалхау стылди» 
*Куы ацæуынц лæгæн...» 
«Æз куы райгуырдтæн, уæд мын...» 
«Рагæй мæ фæндйаг нæуыдтæ...» 
«Фыдæбон цас фæкодтон, цас...» 
«Мæн мæ амонд куы фæрæвдауы...» 
*Дæ фæхъау, Ир, мæ уд, мæ сæр!..» 
«Мæ зæрдæ адæмыл хъарын...» 
«Хæхтæй чи у...» 
«Исы цады йæ къам...» 
«Æз — мæ тæмæны, æз — мæ кары...» 
«Царды ды кæд...» 
Уыд мæ зæрдæ... 
«Мæ дугимæ кæнын æмцыд, æмраст...» 
«Мит банцади йæ уардæй...» 
«Абон куыддæр æз фæллад дæн...» 
«Хур касти, хур худти мæнмæ...» 
0 мæ зарæг... 
Зын цæуæн у... 
«Æрæгмæ райдыдтон фыссын...» 
«Къасара, Хъосса...» 
«Цæй, цы бадон уæгъды...» 
«Цæуы рæсугъдæй бон...» 
Æз 
Куы бахъæуа... 
«Атад рагъыл сæуæхсид...» 
Амонд 
Поэзи хъуамæ... 
«Хърихъушытæ арвыл...» 

«Уыдтæн-иу ысхъæлдзырд, фыдуаг дæр...» 
Æз нуазæн систон... 
Тæхуды 
Ис алцæмæн афон... 
*0 ме ’мдзæвгæ, курын дæ...» 
Мæ удмæ 
«0 мæ къори...» 
«Мады дзидзийæ нæу хуыздæр сывæдæг...» 
«Бæлццон дæн æз абон, бæлццон...» 
Поэт Гулуты Андрейæн 
«Фæсрагъæй хур ныттылди...» 
«Тæхуды ’мæ бафсæд...» 
«Иуæй-иутæ, цæргæйæ...» 
«Мæн цинад уæгъд нæ уадзы...» 
«Алчидæр мæнау цæры...» 
«Зæрдæ у арæх æгъатыр...» 
Поэтикон бæллиц 
«Дæ тых тых у...» 
Ныр дæр ма зæрдыл... 
«Æз уарзын цард. Фæнды мæ ’фсæдын цардæй...» 
«Нæу сабыр мæ зæрдæ...» 
Макуы зæгъ 
• 
«Фæзæгъын мæхицæн...» 
«Вæййын, вæййын куы ’нкъард, куы хъæлдзæг...» 
• 
Кад æмæ ’гъдау та... 
«Рæстæг размæ тырны...» 
«Цыдæриддæр...» 
«Кæд æм нæ кастæн...» 
«Мæ фæндаг знон зæлдаг нæ уыд...» 
18 Æрфæны фæд 

115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
124 
— 
125 
126 
127 
128 
129 
— 
130 
131 
132 
— 
133 
~- 
134 
135 
136 
637 
138 
«Фæкæндзынæн æз арвы нæрд...» 
«Сыдтæн кæд уазал уæтæрты...» 
0, куыннæ у... 
«Йæ хъарм къух сæрд ауыгъта махыл...» 
«0, кæддæр æз цæй хъал уыдтæн...» 
«Ехх, куыд азгъордтой...» 
Мæ зæрдæ, мæ зондæй... 
Фыстон 
/Енæмæлгæ дуне 
«Зæронддзинад æруагъта...» 
«Нæ уыдтæн дур, æлгъин...» 
«Ю мæ зæрдæ, куыддæртæ...» 
Бæргæ 
0, куыд зын у!.. 
<сМæ уазæг!» 
«Æз — дунеты, дунетæ — мæн...» 
«Бахсæв. Ком. Цæуын. Фæлмастæй...» 
«Вæййы мын зын...» 
«Æз куы фæтыхсын...» 
«Нæ уарзын ных тæрын...» 
*Æз — хохы. Арв бынтон нæ сыхгæдта...» 
«Ис Дæргъæвсы бæрзонд хох Джимара...» 
«Мæ фарон уыд фыд зын...» 
«Хырхы комау хæхтæ...» 
«Хъуамæ де хæс æмбæрст уа...» 
«Ды кодтай тагъд. Дзырдтай...» 
«Знон æнусы хохыл...» 
«Зын цæрæн у ’нкъардæй, зын цæрæн...» 
«Дæ уындæй æз мæ цинад æлвисын...» 

139 «Дымгæ мын азары маргъау йæ зарæг...» 
140 «Амонд арын зиу куысты...» 
141 «Мæ цард, мæ цард кæддæр мæ...» 
142 Цы фæци?.. 
143 «Мыд куыд фæисы розæйæ...» 
— «Диссаг та куыннæ дæ...» 
144 «Мæ фыдгул ма фæцæрæд...» 
145 «Уыдтæ мын æппæт...» 
146 «Фидар дæн, фидар нырма...» 
— «Куы кæнон æз ахуыр, бæрзонд...» 
147 Кæд... 
148 «0 амонд, куы мæм зынис арæх...» 
149 Фæкæнын бон службæ 
150 «Æрныгуылд хур...» 
151 «Хъуамæ хи хъахъхъæнон мæрдхуыстæй...» 
— «Ницы сæфы... Цæргæйæ...» 
152 «Ныккодтон дын майы...» 
153 «Мæйрухс æхсæв... Хъæрæй...» 
154 «Мигъ мæ сæрмæ ныппака...» 
155 «Хъыг æрцæуы, хъыг лæгыл фæкæны уаргæ...» 
— «Арæх кодтон рæдигæ мæ царды...» 
156 *Нар — нæ цыт у, нæ кад дæр...» 
— «Æрныгъуылд салд зæхх миты...» 
157 «Нæ уыдтæн зыд, фыдгæбæр...» 
158 Айнæджы сæрмæ... 
159 0 æрдз!.. 
160 *3ад сæрддæргъы...» 
161 «Ницæмæ дарын мæ зын...» 
-^. «Амонд мæ зæрдæйы зары ’мæ зары...» 

162 «Уыдтæ мын царды...» 
163 «Улæфы, улæфы зæхх...» 
164 «Уарзтон, уарзын...» 
165 «Сисин зæхх æз уаргъау...» 
166 «Цæуын... Мæ фæндаг фæхæрдмæ...» 
167 «Уарзын æнкъарын...» 
168 Ахицæн цардæй 
169 Рагон хъуына цырт 
170 «Зæхх, дæуæй куы дæн...» 
171 «Мæ зæрдæ куы худид...» 
172 «Бахсæв... Дымгæ бæрзыты...» 
173 «Цыдтæн... Куывтон æз бæлццонау хурмæ...» 
— «Уарзын йæ хъарм улæфт цардæн..» 
174 «Ехх, цынæ бавзæрстон æз, цынæ...» 
«Йæхи мыл куы хъарид...» 
175 «Куы стулы зæрин хур сæумæрайсом арвмæ...» 
176 Омæхъуыды 
177 «Зæрдæ куыд хивæнд у...» 
178 Куыннæ кæнон... 
179 *Мæ уадсур згъоры...» 
180 Ехх, æвæдза, ныр! 
181 Кæд мæн амонд... 
182 «Цард æдзухдæр уарзтон...» 
183 «Куыннæ йæ ’мбæрстай...» 
184 «Мæлæт та кæд нæ ис...» 
185 Цыд ме ’взонгад... 
186 «Зарæг! Æз хъуамæ æфсадон...» 
187 «Мæхи куы хъарин, уæд зæгъиккой...» 
188 «Арв, уæлдæф, хох...» 
276 

189 
190 
191 
192 
194 
195 
196 
197 
198 
199 
200 
202 
203 
204 
205 
206 
207 
— 
208 
209 
210 
211 
212 
213 
214 
215 
216 
217 
218 
Кæд.. 
Лæг æхсæвыгон дæр... 
«Цард, мæ цард...» 
Ис фæтæн къæй... 
Æз нæ уарзын 
«Æз фырмондагæй...» 
<Ю ме сфæлдыстад!..» 
Кæны мыл къæвда... 
Куыннæ уыны... 
Нæ уыд... 
Куынæ вæййыс 
Бæх, мæ бæх... 
«Зæрдæ хорзæй цы зæгъа...» 
Мæ хурмæ 
«Хъыг æмæ маст...» 
«Тахти ’фсургъау азгай рæстæг...» 
«Арв, ныннæр...» 
*Мæ разæй кæд мæнæн...» 
«Цымæ уый цы судзы...» 
«Ауыгътон мæ къух мæ мæтыл...» 
«Куыд диссаг у, уæвгæ дæр, мæ конд...» 
Цард кæм вæййы!.. 
«Уалдзæг, æгас нæм æрцæуай, æгас!..» 
«0 амонд! Дæ бæхыл...» 
«Дымгæ, тыхджындæр мыл дым...» 
Нæ хæцыдтæн... 
«Мæ цардæн йæ чиныг...» 
Лæууын æз... 
«Рагъыл фырнымдæй..» 

219 
220 
221 
222 
223 
224 
225 
226 
227 
228 
229 
230 
231 
232 
233 
234 
235 
236 
237 
— 
238 
239 
240 
741 
242 
— 
243 
244 
245 
Мæн тавынц... 
«Сыгътæн, ныгъуылдтæн мæ хъыджы...» 
«Зонд! Историмæ бахиз...» 
Зарæг дард ранæй... 
Æз хъуамæ... 
«Арвæй не скъæфтай стъалытæ...» 
«Цæрын æхсарджынæй, барджынæй...» 
«Комау арф...» 
Нæ дæ зыдтон 
«Мæ цæстытæ дæр...» 
«Ме ’рфгуытыл абадти халас...» 
Фæнды мæ... 
«Мæ судзгæ фыд...» 
«Амондджын, кадджын дæн ма зæгъ...» 
Нæ уыдтæн... 
«Бæрз айнæджы сæрæй...» 
Цъуйтæ, тæгæртæ... 
Фæнды 
<гУ хохæн йæ цъуппæй...» 
«Мæ дыргъдон мын мæргътæ ныууагътой 
Æри мæм... 
Нæ бадтæн, нæ... 
«Бонтæ мыл хъуынтъызæй цæудзысты...» 
Макуы ныууадз... 
«Мæн рæстæг уæлхохмæ æргъæвта...» 
«Куы бафæрсай искуы...» 
«Ды зондджын, хъаруджын...» 
«Æрлæууыд ноябыр...» 
«Дымгæ æмæ къæвда.*.» 

246 Арф мит ныууарыд... 
247 «Батахт уад æд фæтдзæгъдæн...» 
248 «Фæбæллын дæ фендмæ...» 
249 «Рæстæг æнхъæлмæ нæ кæсы...» 
250 «Арв — ныллæг, ызмæст, ныттар и...» 
251 «Хохыл мигъ æнцайы...» 
252 Куыд вæййы... 
253 «Мæй йæ рухс тынтæ уадзы...» 
254 «Иунæгæй фæлгæсы...» 
255 *0 Уынатæ, о Уынатæ...» 
256 «Гуниб... Лæууын... Хур нал калы цæхæр...» 
257 «Искæй амондмæ бæлгæйæ...» 
258 «Кæрæдзи уарзæм рагæй дæр...» 
259 *Фосы *мæ хъомы...» 
260 «Ком... Уым дон цæуы...» 
261 Кæсы мæм арвæй... 
262 «Фæцард, фæкуыста...» 
263 «Хурау худын иууылдæр, иууыл...» 
— «Лæг райгуырд, ысхъомыл...» 
264 «Дидинæг хуыссы...» 
265 сМæй... Ды — йемæ...» 
266 «0 мæ хъал уари...» 
267 сНыр цы кæнон...» 
268 сМæсты дæр дæм...» 
269 0 мæ хъысмæт!.. 

Балаев Тембол Ильич 
МЛЕЧНЫЙ ПУТЬ 
Редакпгор А. И. Царукаев 
Художник С. Б. Дзебоев 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректор Е. У. Датриева 
Наборщик Н П. Кидина 
Печатник С. Т. Коцоев 
Сдано в набор 3-1X-1971 г. Подписако х печати 17-ХП-1971 г.Формат 
бумаги 60х1081/32. Печат. листов 8*75. Учетно-изд. листов 4,01 
Заказ М 2533. Тираж 1000. Изд. >& 51. ЕИ 02839. Цена 57 коп. 
Книжное издательство Управления по псчати при Совете Мипист- 
ров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитроиа, 2. 
Книжная типография Управления по печати при Совете Микист- 
ров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-4-3 
41-М-71 

