ГИНО 

Отсканировано 
в декабре 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы декабры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

БÆСТЫРÆСУГЪД 
поэзи 
ПРОЗÆ 
ТЕАТР 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Чиныг сарæзта, разныхас æмæ йын фиппаинæгтæ ныф- 
фыста Джыккайты Шамил. 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ *ИР» 1991 

84 Осет 
Б 54 
В книгу вошли избранные произведенил автора. 
Выходит к 100-летию со дня рождения. 
Барахъты Г. 
Б-54 Бæстырæсугъд: Поэзи. Прозæ. Театр. Публицисти- 
кæ. — Дзæуджыхъæу: Ир, 1991—442 с. 
Г. Ф. 
>аса земли 
15ВЫ 5-7534-0621-1 
4702500206-83 12?_91 84 Осет 
М131@3)-91 
© Джиккаев Ш. Ф. Составление.предисловие, примечания, 1991 
13ВЫ 5-7534-0621-1 ~ 

««^»5М^ 
ÆХСАР ÆМÆ НАМЫСЫ ПОЭТ 
Барахъты Гино уыд хъаруджын адæймаг æмæ курдиатджын 
фыссæг. Уый уыди революцийы сиддон. Йæ хъару æмæ йæ кур- 
диат равзæрдысты тохы цæхæрæй, революци сын радта цард 
æмæ тых, ссыгъта сæ йæ бæрзонд идеалтæй, æмæ уыдон сыгъ- 
дысты цырæгътау, сæ сыгъдæг рухсæй хастой фарн æмæ амонд. 
Фæрнджын æмæ амондджын уыд Гино, кæд йæ цард уæззау 
уыд, уæддæр. Æниу курдиатджын лæгæн йæ цард æнцон кæд 
вæййы? Курдиат стыр уды рухс у, рухс судзынæй æвзæры, судзын 
тох у. Гино фæрнджын уымæй уыд, æмæ стыр æхсæнадон æн- 
къуыстыты, вазыгджын историон уавæрты, тызмæг цардивæн- 
ты базыдта раст фæндаг æвзарын. Уый уыд революцийы фæн- 
даг. Уыцы фæндагыл Гино уыд хæстхъом салдат, уынаг раза- 
монæг æмæ куырыхон аразæг. Уыцы фæндагыл йæ бон уыд ирон 
адæмы фарн хæссын, ирон адæмы революцион-демократон тра- 
дицитæ хъахъхъæнын, прогрессивон аивады тырыса сисын. 
Амондджын уыд Гино, кæд йæ цардæн трагикон кæрон уыд, 
уæддæр. Трагедитæ алыхуызæттæ вæййынц. Уд æмæ курдиат 
ауæй кæнын, уыдон ницæйаг, мещанон амонды охыл нывондæн 
æрхæссын — уый у адæймаджы сæфты хъæр, худинаджы траге- 
ди. Фæлæ адæймаг рæстдзинады сæрвæлтау, адæмы фарн æмæ 
стыр нысаныл тохы куы басудзы, уæд уый бæрзонд трагеди у — 
кады нысан. Гино амондджын уымæй уыд, æмæ цы идеалтыл тох 
кодта, уыдон уыдысты адæмы æнусон бæллицтæ, йæ удæй арт 
цагъта уыдоны сæраппонд, уыдта се ’нтыст, сæ уæла- 
хиз. 
Гинойы цард æгасæй тох уыд. Уыцы тох уыд поэт-гражда- 
нины æхсæнадон хæс, йæ революцион-арæзтадон сфæлдыстад, 
фæлæ ма уымæй уæлдай уыд удсыгъдæггæнæн арт, лæгæхсидæн 
куырдадз дæр. Уырдыгæй Гино рацыд Ног дуджы адæймагæй, йæ 
курдиаты алы тигътæ тæмæнтæ скалдтой, йæ уды рæсугъд- 
дзинад сыгъдæгæй сæрттывта, афтæмæй. Гино йæ хъæздыг 
курдиаты рæдау миниуджытæ, кæй зæгъын æй хъæуы, æрдзæй 
рахаста, фæлæ йын раргом сты æмæ сырæзтысты Октябры 
рухсмæ, царды хæтæнты. 
з 

Гино лæджы кары куы бацыд, уæд йæ бон уыд йæ рæстæджы 
бæрзæндæй фæстæмæ акæсын, йæ цардвæндагæн йæ дуджы ба- 
рæнтæй аргъ скæнын. Уыйадыл фæзынд ирон лирикæйы хуыздæр 
æнтыстытæй иу — октавæ «Уый». Æмдзæвгæ у автобиогра- 
фион, уымæ гæсгæ у зæрдæбын, æнкъарæнджын. Фæлæ дзы автор 
уымæй уæлдай типизаци кæны йæ фæлтæры хъысмæт дæр, æмæ 
уый руаджы уацмыс райсы æцæг аивады æууæлтæ. Уый у поэ- 
зийы ахсджиагдæр миниуæг, æмæ дзы хайджын сты Гинойы уац- 
мысты хуыздæртæ. 
Уый (æмдзæвгæйы лирикон герой) у фыццаджыдæр Адæй- 
маг. Ис ын буар æмæ зæрдæ. Уымæ гæсгæ зоны рыст æмæ уарзт. 
Уыдонæй равзæрынц бæллицтæ, тырнындзинад. Уыцы Адæймаг 
цæры æмæ архайы бæлвырд æхсæнадон уавæрты, ис ын бæрæг 
социалон æмæ национ цæсгом, — уымæ гæсгæ у цардæгас æмæ 
зæрдæмæдзæугæ. Уацмыс схемæ нæу, нæу бæгънæг фактты ра- 
нымад, фæлæ у царды поэтикон ныв, ис дзы удæгас адæймаджы 
аивадон фæлгонц, — æмæ уымæй сси цæрæццаг поэзи. Ам уы- 
нæм сидзæры хъысмæт, йæ зынтæ, йæ тухитæ, йе ]фхæрд. Фæлæ 
зонды гуырæн æвидигæ у, рухсы тын дурты бын фæкæн, уæддæр 
дунемæ рарæмудздзæн. Ахæм у Гинойы герой дæр. 
Гомæй, бæгънæгæй-иу ахуырмæ цыд, 
Бирæ цыдæртæ йæ зонын фæндыд... 
Уый бахсыст зынты. Зын чи фены, адæмы зын дæр уый зоны. 
Æмæ бамбæрста адæмы хъæр, «Адæмы тухийæ байдзаг йæ 
сæр»... Уыцы зонд, уыцы адæмы хъæр æй æркодтой тохы фæн- 
дагмæ. Тохы, куысты, цин æмæ хъыджы «мæгуырты цардимæ 
баст у æнгом». Уыцы бастдзинады уыд йæ ныфс, йæ тых, æмæ, 
æппынфæстаг, Адæймаг-сфæлдисæг æй цы уавæр скодта, уый. 
Хæст куы . банцад, уæд адæм «аразынц цард—цардæн йæ бын- 
дур æрæвæрдтой ноёæй». Æмæ уæд нæ герой райста фæндыр. 
Адæм æрыхъуыстой йæ цагъдмæ. Ам бæлвырдæй зынынц стыр 
КъоСтайы традицйтæ («Не упрекай меня, чтсг я забросил ли- 
ру») æмæ царды æцæгдзинад. Рæстдзинад æмæ революцион 
хъуыды кæрæдзийæн хицон кæнынц дыууæ по$ты æхсæнадон 
идеалтæ. Фæлæ Гиноу новатор. Ацы æмдзæвгæ у традицион 
дæр æмæ ног дæр. Уый зыны йæ мидисы, фæлæ поэзийы нæй 
мйдис æнæ формæ. Гино фыццаг хатт ирон поэзимæ æрбахас- 
та вазыгджын строфайы формæ — октавæ, уый бæлвырд 
ахъаз фæци стыр мидис равдисынæн. 
Гинойы цард æмæ курдиат уыдысты зарæджы хуызæн. Зарæг 
равзæры сфæлдыстадон хъизæмарæй, æмæ йæ равзæрæн аххосæг- 
тæ цас арфдæр æмæ тыхджындæр вæййынц, уыйас рауайы аив- 
дæр, цæрæццагдæр, базырджындæр. Афтæ курдиат дæр. 
4 

* * * 
Барахъты Гино райгуырд 1890 азы 19 февралы Салыгæрдæны. 
Йæ фыд Текко (Фаддей), Саулохы фырт, уыди зæрдæргъæвд 
адæймаг. Лæппуйæ фондз æмгаримæ æрвыст æрцыд Кавказы 
хъæууонхæдзарадон æхсæнады скъоламæ дыргъы куыстыл ахуыр 
кæнынмæ. 1879 азы йын Алагиры цур лæвæрд æрцыд фондз дæ- 
сæтины зæхх хъæууонхæдзарадон куыстытæн. Фæлæ йын цæрын 
нæ бантыст — амард, Гинойыл аз æмæ æрдæг куы цыдис, уæд. 
Сидзæртæ баззадысты мады æвджид. Хъаруджын сылгоймаг уыд 
сæ мад Полка Коцон. Арæхст алы куыстмæ дæр. Гинойы æмкъай 
куыд дзырдта, афтæмæй Коцон йæ сидзæрты дардта йæ судзи- 
ны фындзæй. 
Сидзæр—фæразон. Гино йæ уд хъардта куыст æмæ ахуырыл. 
Каст фæци Салыгæрдæны дыууæазон скъола. 1905 азы августы 
бацыд Æрыдоны семинармæ æмæ йæ каст фæци 1-аг разрядыл 
1911 азы июны. Куыста ахуыргæнæгæй Хъæдгæроны, стæй та 
ахуыр кæнын райдыдта Мæскуыйы коммерцион институты. Мæ- 
гуыр — æвæрæз. Цы бакодтаид сидзæр лæппу æцæгæлон сахары? 
Бахъуыд æй 3-аг курсы йæ ахуыр ныууадзын. 1914 азы ноябры 
курдиат балæвæрдта Æрыдоны семинары разамындмæ, цæмæй 
йæ айсой ахуырдзаутæм цæстдарæгæй. Гино йæхæдæг ахуыр æмæ 
æгъдауæй фæзминаг кæй уыд, уымæ гæсгæ æххæст æрцыд йæ фæн- 
дон. Цыдис империалистон хæст. Паддзæхты хъуыди хæстонтæ 
сæ агрессивон нысантæ æххæст кæнынæн. Æмæ 1915 азы Гиномæ 
фæсидтысты æфсадмæ. Ахуыргæнæг сси салдат, Калачы æфсæд- 
дон скъолайы курсант, афицер. 
1916 азы поручик Барахъты Гино хæцы Турчы фронты. Хæцы 
хъæбатырæй. Фæлæ цæй сæрвæлтау? Уыцы фарст сагъæстыл 
æфтауы салдаттаг поэты. 
Ызон дæр ма 
Тæлфаг бæхтыл 
Мах бадтыстæм 
Æнæмæт. • 
Тæккæ райсом 
Кæйдæр хæхтыл 
Куы ссардзыстæм 
Нæ мæлæт. < 
Уыцы мæтæй дзаг уыд поэты риу. Уыдон сты адæймаджы 
æнкъарæнтæ, æцæг поэзийы туг кæмæй змæлы, ахæм мæт æмæ 
сагъæс. Фæлæ поэты сæйраг хъуыды арфдæр æмæ дарддæр цæуы. 
Империалистон хæсты паддзах æмæ бонджынты сæраппонд мæ- 
лын хъуыдыгæнаг адæймагæн æгады хос у. Фæлæ ис æндæр мæ- 
лæт — кад æмæ намысы хъуыддаг. 
5 

Сæумæрайсом, 
Сæумæпъæхæй 
Æнцон уаид 
Нæ мæлæт, • 
Куы сисиккам 
Сæры сæфтæй 
Нæ сабвтæн 
Сæ къæлæт. • 
Уый дæр ног уддзæф уыд ирон поэзийы, кæд дзы салдаты 
хъысмæт æвдисынæн хъæздыг традици уыд (Къоста, адæмон 
зарджытæ), уæддæр. «Сабиты къæлæт сисын»—фæлтæрты 
ссæрибар кæнын, уый уыд стыр граждайнаг идеал, адæм æмæ сæ 
раздзæуджыты æнусон бæллиц, æмæ йын Гино радта йæ хъару, 
йæ зонд, йæ цард. 
Февралы революцийы фæстæ Гинойæн бантыст Ирыстонмæ 
æрыздæхын. Бацыд революцион куысты. Алагиры сси больше- 
викон къордтæ аразæг, дæсны партион разамонæг, легендарон 
сырх партизан. Ам раргом йæ курдиат, йæ лæджыхъæд. Ам æм- 
бырдты рæзт Гинойы ораторон дæсныйад. Бирæтæ афицеры 
цинтæм куы бæллыдысты, уæд Гино та мæгуыр адæмы бæрны 
бацыд. Æмæ йыл фæллойгæнджытæ бафтыдтой се 9ууæнк, 
хъахъхъæдтой сæ сæрхъуызойы. Йæ хæдзарыл-иу æртыхсты- 
сты урс бандæтæ, уый-иу аирвæзт. Йæ разы-иу бабадт æфсад, 
уый-иу се ^ссæнмæ уæлбæхæй баскъæрдта, æмæ-иу знæгтæ йæ 
ныфсæй нындзыг сты. Аргъуаны кæрты Деникины лæгмартæ 
æрсагътой ауындзæнтæ, сæ иуыл фыст: «Барахъты Гинойæн». 
Фæлæ сæ фæндтæ сæ хъуыры фæбадтысты. Гино-иу февзæрд сæ 
чъылдыммæ, хæлдта сын сæ сырдон фæндтæ. Лæгдзинад æмæ 
æхсарæн бирæ фæрæзтæ ис. 
20-æм азы райдайæны Барахъы-фырт нысангонд æрцыд 
Ирыстоны партизанты æппæт къордтæн иумæйаг разамонæ- 
гæй. Дæрæн кодтой урсыты, сырдтой сæ Ирыстонæй. Гино 
кæм тæрхоны лæг уыд, кæм хæстон фæтæг. Йæ зонд æмæ йæ 
ныфс уыдысты æмдых хотыхтæ. Ссæдзæм азы уалдзæджы 
къæсæрыл Цæгат Иры æрфидар советон хицауад. Фæлæ тох 
нæма фæци. Хъæдты, лæгæтты, фæсвæдты æрныгъуылдысты 
алыхуызон фыдгæнджытæ. Уæд Гино сси окруджы милицæйы 
сæреълæууæе, йæ куыст уыд «давын, марын, стигъын æмæ 
судзыны ныхмæ лæууын», фæллойгæнæг адæмы бартæ хъахъ-щ 
хъæнын. Тæссаг æмæ уæззау уыд уыцы куыст. Тохæй тпохмæ, 
сгуыхтпæй сгуыхшмæ, иу тпæссаг операцийæ — иннæмæ... 
Уыдон сты Гинойы хъазуатон царды цаутæ. Æниу хицæн 
цаутæ не сты. Гиноы цард уыд иу ахсджиаг, егъау æмæ 
рæсугъд цау. 
6 

Гинойæн революци уыд ног царды райдайæн, ног цардарæзт 
та — революцийы дарддæры рæзт. Уыцы рæзты сæйраг æу- 
уæлтæй ахсджиагдæр уыд адæмы монон рæзт (духовное воз- 
рождение). Фыссæг ног дуджы сæуæхсиды уыдта адæмы стыр 
фидæн, уыдта культурон революцийы æгæрон гæнæнтæ. Йæ 
иууыл бæрзонддæр цины ныхас уыд: 
Цæй, уæдæ бæрзонд Кавказæй 
Ыарты- ’взагæй дзурæм ныр! 
«Нарты ^взагæй дзурын» — уым ис бæлвырд æмæ символон 
мидис. Уый у национ æвзаджы историон æмæ æхсæнадон ны- 
саниуæг, йæ ахадындзинад адæмы царды. Уый у национ сæры- 
стырдзинад, адæмы цард æмæ намыс, сæ зонды рухс, сæ кур- 
диаты тырыса, сæ культурæйы рæзты бындур. Иннæрдыгæй, 
«нарты ’взаг» поэтæн у эстетикон æмбарынад: уый у сæриба- 
ры æвзаг, ныфс æмæ рæстдзинад, намыс æмæ поэзийы æвзаг. 
Уыцы æвзагæй сæрыстыр æмæ уæлмонцæй дзырдта Гино йæ 
цард æмæ йе сфæлдыстады. 
Гинойы фæзминаг миниуджытæй иу у дзырд æмæ хъуыд- 
даджы иудзинад. Советон дуг куы райдыдта, уæд Гино бацыд 
культурон царды тæмæны. 21-æм азы уый газет «Кермен»-ы 
редактор куы уыд, уæд йæ хъус тынг æрдардта чиныг уадзы- 
ны хъуыддагмæ. Иронау советон дуджы цы фыццаг чиныг фæ- 
зынд, уый автор уыд Барахъы-фырт. Чиныгæн уыд символон 
ном — «Раздзог». Уыцы аз ма поэтæн бантыст «Ирон зарджы- 
ты чиныг» рауадзын. Уый байгом зарæг «Интернационал»-æй 
(Гинойы тæлмацæй), уыдысты дзы Къоста, Цдмахъ, Нигер æмæ 
æндæрты æмдзæвгæтæ. Фæстæдæр, 1928 азы, Гино куыста га- 
зет «Рæстдзинад»-ы редакторæй, æмæ уæд цæуын байдыдта 
газетмæ уæлæмхасæн — литературон фарс «Размæ». Ацы 
факттæ нын æвдисынц, Гино литературæйы рæзтыл цас аудыд- 
та, цас тых ын лæвæрдта, уый. Литературон хъуыддагмæ 
коммунист Барахъы-фырт каст бæрнон цæстæй. 
Ирыстоны культурон царды бирæ ахсджиаг къабæзты рай- 
диан баст у Гинойы куыстимæ. 20-æм азты уый сси, историон 
рæзтмæ чи райхъал, адæмы уыцы сфæлдыстадон тыхты цардæ- 
гас æвдисæн. Арæзта литературон изæртæ, уым каст ирон 
фысджыты уацмыстæ (газеттæ фыссынц: йæ каст ын «хæстæг 
айстой сæ зæрдæтæм адæм»), æвæрдта æмæ хъазыд хихъæп- 
пæрисадон спектакльты. «Иттæг рæвдзæй равдыста йæхи 
Барахъты Гино, йæхи фыстытæ куы каст, уæд; рæсугъд уыдыс- 
ты йæ ирон æмбисæндтæ, зæрдæмæдзæугæ уыд йæ зард, фæлæ 
уæлдай рæсугъд æмæ æнæмбал та разынд йæ ногфыст дуэт 
«Ус æмæ лæг», — фыста газет «Рæстдзинад» 1923 азы. Уыцы 
7 

изæр Гино ноджы аив азарыд «Чызгайы зарæг». Абон æхсызгонæй 
цы ирон фæндыры цагъдмæ хъусæм, уыцы мелодитæй бирæты 
срæсугъд кодта Гинойы курдиат — уый сыл бакуыста. Диссаг 
у, цас ын æнтыст, уый! 1928 азы мыхуырмæ радта аст романсы. 
Хъыгагæн, цы фесты, уый бæрæг „нæу. Гино кодта зонадон 
куыст. Фыста æмæ æвзæрста ирон æмдзæвгæйы арæзты æу- 
уæлтæ, ирон нымады хуызтæ, грамматикæйы хицæн фарстытæ 
(хауæнтæ), уыдис ирон наукон терминты дзырдуат аразджы- 
тæй. Ныффыста чиныг «Фæллойгæнæг адæм æмæ Ленин» 
A928 аз). Гино уыди тæлмацгæнæг дæр, ирон æвзагмæ ивта 
политикон æмæ ахуырадон литературæ, уырыссаг классикты 
уацмыстæ, уырыссаг адæмон зарджытæ («Хур скæсы æмæ ны- 
гуылы». «цытджын денджыз»—«Славное море, священный 
Еайкал»).Цы тæлмац кодта, уыдонмæ гæсгæ йæ уарзондæр по- 
эттæ уыдысты Некрасов («Элеги»), Лермонтов («Фын», «Æр- 
цæудзæн аз, Уæрæсейы фыдаз», «Нæзы», «Хъаугъа» — «Спор», 
«Пушкины амæлæтмæ»—«На смерть поэта»), Пушкин («Ахст 
лæг»—«Узник») . Тæлмац кодта Хъаныхъуаты Инал æмæ Къос- 
тайы уырыссаг æмдзæвгæтæ. Уыцы куыстытæ уыдысты тæл- 
мацы фыццаг фæлварæнтæ æмæ бынтон æнæлаз не сты, фæлæ 
сын сæ заманы уыд хорз нысан — ирон дзыллæйы уырыссаг поэ- 
зийы хæзнатимæ зонгæ кæнын. Уыди сын æндæр нысан дæр: 
20-æм азты пролеткульты хъузæттæ ивгъуыд заманы куль- 
турон бынтыл хъоды куы кодтой, уæд сæ Гино та адæммæ 
хуынтау хаста. Уымæн дæр курдиат æмæ лæедзинад хъуы- 
дис уæды тæссае уавæрты. 
Гинойы стырдæр монц уыд ахуыр. Уый 20-æм азты кæрон 
каст фæци Мæскуыйы «Институт Красной профессурæ»-йы 
философон хайад. Уыди уæлдæр скъолаты ахуыргæнæг — до- 
цент—Дзæуджыхъæу æмæ Ростовы. Куыста Цæгат Ирысто- 
ны наукон-иртасæн институты сæргълæууæгæй... Иу дзырдæй, 
уыд культурон арæзтад æмæ рухсады хъуыддæгтæн сæ фы- 
цæн арфы. Сфæлдыстадæн рæстæг бирæ нал зади. Уый ирон 
фысджыты хъысмæты иумæйаг азар у. Зын уавæрты Гинойæн 
æдзух фадат нæ уыд æмдзæвгæйыл зæрингуырды лыстæг куыст 
кæнынæн. Арæх æй кусын хъуыд политикон уавæртæм гæсгæ, 
æвæстиатæй дзуапп дæттын хъуыд боны фæткæн, æвдисын 
хъуыд рæстæджы тагъдивгæ цаутæ. Фæлæ йæ хуыздæр уацмыс- 
тæ æвзæрдысты йæ зонд æмæ йæ зæрдæйæ, æмæ сыл бæрæгæй 
зыны дæсны поэты æрмдзæф. 
Мидхæсты заманы Ирыстоны рæстæгмæ урсытæ куы фæуæ- 
лахиз сты, уæд Гино фыста «æртхъирæнтæ» æмæ масты дæр- 
зæг ныхæстæ. Фæлæ уыдоны фарсмæ фæзынд, философон сагъæс- 
тæй чи улæфы, ахæм æмдзæвгæ «Уæйгуыты мæсыг». Ам поэт 
Ь 

нывæфтыд кæны хæххон адæмы зын цард тызмæг хæхты уа- 
вæрты. Уыцы хæхты æд цъæссытæ сфæлдыста æрдзы тых — 
æвирхъау вулкан. Уыдоны раз гыццыл æмæ æдых зыны иæхимæ 
адæймаг. Фæлæ йæ зæрдыл æрлæууынц нæртон фыдæлтæ — 
ахæм фыдæвзарæнты цæрын- чи фæрæзта, уыцы уæйгуытæ. 
Уыдон сарæзтой мæсыг, сæрыстырæй арвимæ ни дзуры, æрдзы 
скондимæ ерыс чи кæны йæ фидар æмæ йæ бæрзондæй, ахæм 
гæнах. Афтæмæй поэт адæмы кæны вулканы æмдых, æрдзы æм- 
сæр — сфæлдисæг æмæ æнæмæлæт. 
Гино цардмæ каст нывгæнæг æмæ философы цæстæй. Кæд 
æм хатгай хæццæ кодта вульгарон социоЛогизмы тæваг, уæд- 
дæр уыдта царды быцæутæ, ныхмæвæрд тыхты тох, æмæ йæ 
поэзийы риторикон сидтыты йæ аууон кодта лиризмы атмо- 
сферæ. Гиноуыд, революцийы фæстæ дæр цард хæрам æмæ цъам- 
мардзинæдтæй кæй нæма ссыгъдæг, уыцы æцæгдзинад чи бам- 
бæрста, уыдоны фыццæгтæй. 1923 азы уый йæ ныфс бахаста 
комкоммæ бафæрсын: «Цæмæн у, æрдзур-ма, зын растæй цæ- 
рын?» Уымæн афтæ у, æмæ уæздандзинады ныхмæ лæууы æгъа- 
тыр æдзæсгомдзинад, фидауцы ссæнды гуымиры тых. Уымæн 
афтæ у, æмæ сыгъдæг зæрдæ æгæр риссы хæрам æмæ хинты 
азарæй. Гинойы лирикон хъайтар сагъæс кæны: 
Æз уарзтон æндæрты- 
Мæхицæй фылдæр, 
Æвæрдтон æвзæрты’ 
Мæ сæрæй уæлдæр. 
Ахæм уæздан адæймаг зынæй быхсы царды зыгъуыммæ хъуыд- 
дæгтæ, æмгæртты æвзæр митæ, сæ гадзрахат, сæ фæливæн- 
тæ, сæ эгойзм. 
Гинойы лирикæйы раст лæг у тохгæнæг, аразæг, хъуыдыгæ- 
нæг. Уыдон та царды уæззау процесстæ сты, сæ разы бирæ 
цæлхдуртæ ис. Æрмæст уыдонимæ тохы рабæрæг вæййы, цæй 
бæрц бæрзонд æмæ цардхъом сты адæймаджы идеалтæ, уый. 
Бæрзонд уыдысты Гинойы социалон-этикон бæллицтæ. 
Растдзинад уарзгæйæ, ацы ног рæстæджы, 
Цæйут-ма, фидауцыл саразæм цард. 
Рæстдзинад æмæ фидауц — уыдон сты, Гинойы хъуыдымæ 
гæсгæ, ног дуджы æууæлтæ, ног адæймаджы нысан. Уыцы идеал- 
ты сæраппоНд хъæуы тох кæнын, хъæуы æхсар æмæ уæздан- 
дзинад. Ахæм уыд Гинойы социалон, этикон æмæ эстетикоП 
программæ. 
Лæджыхъæдæй æххæст у поэты лирикон герой. Хæсты хæ- 
стон у, куысты кусæг, царды сагъæсгæнæг. Уыцы миниуджытæ 
9 

ис Гинойæн йæ радзырдты геройтæм дæр. Уыдон иууыл ирддæ- 
рæй зынынц революционер Арæбиаты Гуыргъохъы удыхъæды. 
Гино, æнæмæнг, уыд куырыхон фыссæг,алы хъуыддаджы 
дæр ифтонг уыд революцион хъуыдыйæ. 20-æм азты кæрон 
раппон нигилизм ивгъуыд заманы культурон бынтыл хъоды 
куы кодта, уæд Гино цæсты гагуыйау хъахъхъæдта адæмы 
монон бынтæДъостайы сфæлдыстыд. Уый истори æмæ куль- 
турæйы уыдта фæлтæрты бастдзинад, традициты æрдзон 
рæзт. Ирон лирикæйы хæзнатæм хауы Гинойы æмдзæвгæ 
«Дон». Хъуыдыджын, нывджын уацмыс. Цæугæдон — уый у 
адæмы истори, царды æнæрлæугæ цыд.. Доны дыууæ былгæро- 
ны поэтæн сты абон æмæ зноны символтæ, нæй сын баиу кæ- 
нæн, фæлæ сын нæй фæхицæн кæнæн дæр. 
Уымæ гæсгæ революцион нывгæнæг курдиатджынæй æв- 
дыста йæ заман дæр æмæ истори дæр. Ивгъуыд заманы хорз 
æмæ рухсæй цы уыд, уый хаста ног царды хæзнадонмæ. Уыцы 
хæзнаты хуыздæр уыд адæмы рæдау зæрдæйы рухс, сæ куы- 
рыхон хъуыдытæ, сæ цардбæллон сагъæстæ. Адæмы номæй 
зæгъы: 
Кæд фæцардыстæм фыдцардæй, 
Уарзæм фидауц мах уæддæр. 
Уыйадыл Арæбиаты Гуыргъохъы фæлгонцы фарсмæ цардæга- 
сæй лæууы рагон хæххон лæппу Тæхонты Мулданы фæлгонц дæр 
(«Цæр!») Уый йæ лæджыхъæд, йæ уæздандзинадæй басаста 
фыдæх æмæ хæрам, царды куырыхон уаг абырста мæлæты, 
фыдæхы раивта хæлардзинад, фæуæлахиз рыцары этикæ. Уымæй 
автор кад кæны адæмы зондæн, сæ царды æнусон фæлтæрд- 
дзинадæн, ног цардыл тохы йын хъомыс чи лæвæрдта, уыцы ми- 
ниуджытæн. 
Гино уыд йæхæдæе æнæлаз рыцарь. Æмæ йæ фæзминаг хъай- 
тартæ дæр сты ахæмтæ. Фыццаджыдæр зæгъын хъæуы Аз- 
джериты Куыцыччы тыххæй. Уый у монументалон фæлгонц. 
Гинойы эпикон кадæгæн ис адæмон бындур, афтæмæй хæстæг 
у европæйаг рыцарон поэмæтæм. Хъайтары стыр сгуыхты- 
тæм хразæнгард кæны сылгоймаг—Бæстырæсугъд, æрмæст ам 
æрыгон рæсугъд йæ курæг хъайтарæй сгуыхт сгуыхты номыл 
нæ домы, фæлæ адæмы сæраппонд. Бæстырæсугъды идеалтæ 
æвзæрынц патриотон бæллицтæй. Куыцыкк у социалон масти- 
сæг, уый стæры цæуы адæмы намыс, фарн æмæ сæрибары 
сæраппонд. Иæ тохы нысан куыд рæсугъд у, афтæ, сыгъдæг 
æмæ уæздан сты йæ тохы фæрæзтæ дæр. Уый йæ сæрмæ нæ 
хæссы æдыхы бафхæрын, знæгты рæгъау сусæгæй ратæрын, 
уый кад агуры рæстаг хæсты, æххæст кæны сылгоймаджы 
фæдзæхст. Нæртон у Куыцыкк знæгтимæ хæсты. Рæгъау 
ю 

куыд тæры, фæдисонты куыд цæгъды, уыцы нывтæ нæ 
дисы æфтауынц сæ зпикон фидауцæй. Фæлæ хъайтары 
удыхъæд ирддæрæй уынæм каЬæджы фæстаг нывтъи Хъай- 
тар цæфтæй æрбахæццæ Бæстырæсугъды галуаны кæртмæ 
æмæ уым ахауы. Сæххæст кодта чызджы фæндон, уымæ 
гæсгæ ныр Азнауыртæ йæ каистæ сты.Худинаг у ирон 
лæгæн каисты кæрты мæлын. Уыцы нæртон æгъдау тых бауадзы 
мæлæтдзаг уæнгты. Куыцыкк сысты, сбады йæ бæхыл æмæ йæ 
мард æрхæссы быдырмæ. Кадæджы æмбаст сты рыцары этикæ 
æмæ адæмы гуманизм. Куыцыкк ацæуы чызджы фæндæтты 
фæдыл æмæ бафхæры знæгты сылгоймæгты, уый у æбуалгъ 
хъуыддаг, æмæ йæ нæ быхсы адæмы фæтк. Уымæ гæсгæ æфхæ- 
рыны фæндаг хъайтарæн разынд мæлæты фæндаг. Фæлæ æмт- 
кæй Куыцыкк у идеалон эпикон герой. Таурæгъон рæсугъд у ка- 
дæджы чызг æмæ лæппуйы уарзондзинад дæр. 
Кæд «Азджериты Куыцыкк» иу хъайтары кадæг у, уæд «Уæл- 
ладжыры кадæг» та æвдисы æппæт адæмы сгуыхт, сæ уæздан 
æгъдау, сæ рæстдзинад, сæ хæстон æхсар, иу ныхасæй, адæмы 
фарн. Ам дæр тыхджын сты фольклоры традицитæ. 
Гинойæн фольклор зæронд æрмæг никуы уыд. Къоста, Секъа 
æмæ Елбыздыхъойау уый дæр фольклоры нуæрст цæхæрæй иста 
судзгæ зынджытæ æмæ сзг æндзæрста ног æртытæ. Афтæмæй 
фæзындысты ирон эпикон поэзийы зынгæ уацмыстæ «Азджери- 
ты Куыцыкк» æмæ «Уæлладжыры кадæг». Поэт фольклорæй 
иста арф æхсæнадон конфликттæ, тыхджын характертæ, 
адæмы социалон зондахаст æмæ идеалтæ ирдæй кæм зынынц, 
сæ хъару, сæ удыконд кæм æргом кæнынц, ахæм цаутæ æмæ 
сюжеттæ. Уыцы кадджытæ кæд рагон замантæ æвдисынц^уæд- 
дæр дзаг сты иууыл нырыккондæр мидисæй, дзаг сты гуманизмы 
хъуыдытæй, улæфынц революцион пафосæй. 
Аивад æмæ сфæлдыстадон куыст поэтизаци кæнын—уый 
’ дæр у Гинойы поэтикон миниуæг. Традици цæуы адæмон сфæл- 
дыстадæй, бæрзояд æй систой Къоста, Къубалты Алыксандр, 
Малиты Георги. Уыдоны рæнхъы ацы хъуыддаджы лæууы Гино 
дæр. Уый скодта фæндырдзæгъдджыты хуызджын фæлгонцтæ. 
Зæронд Дзæрæх (поэмæ «Мæлæт»), уæлладжырон фыдцъылыс 
лæппу Канаты Афæхъо (новеллæ «Бæстырæсугъд»)—уыдон 
сты Хъуыбады æмæ куырм Бибойы «æфсымæртæ», адæмы æви- 
дийгæ стыр курдиаты хицæуттæ. Уыдонимæ ис Азнауырты 
Бæстырæсугъд дæр (кадæг «Азджериты Куыцыкк»). Ам дæр 
та Гино новатор у — кадæджы еерой сси æрыгон чызг, уый 
басгуыхт æрдхæрæны фæндырдзæгъдæг, йæ цагъд у адæмы зæр- 
дæйы хъæлæс, æфхæрд адæмы хъарæг, тохмæ сидæг зарæг... 
Бæзнаг у Гинойы сфæлдыстад. Йæ уацмысты æрмæг у цар- 
11 

дæй ист, уый нывылгонд у аивады ахъаззаг фæрæзтæй, æмæ сын 
цæрæнбоЯ уымæн ис. Фыссæг дæсны уыд сюжет аразынмæ — йæ 
уацмысы вæййы карз быцæу, уый рæзы тагъд, æндон цъæтау 
вæййы хъандзал æмæ арф æргом кæны архайджыты удыхъæд, 
сæ хъарутæ, сæ сусæг æнкъарæнтæ. Гинойы курдиатæн хицон- 
дæр уыдысты эпикоя фæлгонцтæ, уыимæ фыссæг хорз арæхст 
сылгоймаджы уды бæрзонддзинад æвдисынмæ: Куыцыкк, Мул- 
дан æмæ Гуыргъохъы фарсмæ намысджынæй лæууынц Бæсты- 
рæсугъд, Тауыче æмæ Мисурæт дæр («Аххос»), аив — сæ сурæт- 
тæ, эпикоЯ — сæ фæлгоЯцтæ. Æцæгæлон ын нæ уыдысты 
юмор æмæ сатирæ дæр, трагедион цаутæ æвдисынæй фыссæг 
арæх рахизы комедион хабæрттæм — уыдон вæййынц царды 
хъæнтæ, фыдуынд фæзындтæ, адæймаджы æгады митæ. 
Гиноуыд публицист æмæ литературон критик дæр. Йе 
сфæлдыстады уыцы хуызтæ æвзæрдысты боны фæткæй, фыст 
уыдысты рæстæджы домæнтæм гæсгæ æмæ сыл зыны дуджы 
гакк. Дуг та вазыгджын æмæ уæззау уыд — ног фæндаг агу- 
рын æмæ аразын хъуыд куыд æхсæнадон цардæн, афтæ аивадæн 
дæр. Ахæм уавæрты зын уыд литературон фæзындтæн раст 
аргъ кæнын. Æнæ аипп не сты Гинойы хатдзæгтæ дæр. Йæ- 
хæдæг иппæрд нæ уыд сагъæстæй, гуырысхотæй, афтæмæй хъыг 
хуыдта æцæгæлон фæзынд ноё цардæн, домдта фысджытæй 
иугъæдоН оптимизм. Уыцы хъуыдытæн рабæрæг се ’цæг дæр æмæ 
сæ мæнг дæр, фæлæ уыдон уыдысты сæ рæстæджы фæстиуæг 
æмæ сты хынцинаг ног фæлтæрæн. ЗоЯинаг сты уыцы къуыхцы- 
ты аххосæгтæ, уый æнæмæнг у, фæлæ уæддæр фыссæгæн аргъ 
кæнын хъæуы йе сфæлдыстадон æнтыстытæм гæсгæ. 
Сæххæст 100 азы Гинойы райгуырдыл. Уыдонæй æмбис дæр 
нæ фæцард Барахъы-фырт: мæлæты хай йæ бакодта 1937 
æвирхъау аз. Фæлæ цард азтæй баргæ нæу. Гино ныууагъта 
йæ адæмæн рæсугъд æмæ мидисджын чиныг. Уым ис йæ зонды 
рухс, йæ зæрдæйы уæздан уарзт. Гино ныууагъта хорз ном 
æмæ намыс. Уыдон цæрынц. Уыдон хæссынц ног фæлтæртæн 
тохы монц, ныфс æмæ фарн. Уый та у поэты амонд. 
Джыккайты Шамил 

поэзи 

ÆМДЗÆВГÆТÆ ÆМÆ ЗАРДЖЫТÆ 
СÆУМÆРАИСОМ 
Сæумæрайсом, 
Сæумæдæвдæг, 
Куыд рæсугъд дæ, 
Куыд хъæлдзæг! 
Сыгъдæг дымгæ, 
Фæлмæн кæрдæг, 
Мæ зæрдæ уæ 
Куы сцæрдæг. 
* * * 
Ызнон дæр ма 
Тæлфаг бæхтыл 
Мах бадтыстæм 
Æнæмæт. . 
Тæккæ райсом 
Кæйдæр хæхтыл 
Куы ссардзыстæм 
Нæ мæлæт. 
* * * 
Нæ бинонтæ 
Нæ зондзысты... 
Нымайдзысты 
Сæ фынтæ... 
Сæ тыхстæй нæ 
Фæдомдзысты: 
Нæ зондзысты 
Нæ зынтæ^ 
14 

¦ * * 
Нæ хорз бæхтæ 
Нæ тæхдзысты 
Æдсаргъ, идон 
Хъæргæнæг. 
Нæхимæ нæ 
Фæдзæхсдзыстьь*, 
Кæсдзысты нæм 
Нæ зæнæг... 
* * * 
Сæумæрайсом, 
Сæумæпъæхæй 
Æнцон уаид 
Нæ мæлæт, • 
Куы сисиккам 
Сæры сæфтæй : 
Нæ сабитæн 
Сæ къæлæт. * 
15 

МÆТ 
Мæллæгзонд лæппуйæ хæсты цыдтæн размæ... 
Нæ истон Цыкура -фæрдыг. 
Бæрзондмæ куы суадтæн, тындзгæйæ, ызнагмæ, 
Уæд ме уæны бахызт нæмыг... 
Æнахуыр бæстæйы дæрзæгдæр къæдзæхыл 
Уæлгоммæ æз хурмæ лæууын. 
Мæ фарсы тæнæгæй, фынккалгæ, хуыр зæххыл 
Мæ размæ мæ сау туг цæуы... 
Зæхх алы ран иу у: æнæзивæггæнгæ, 
Уый алкæй дæр исы хуылфмæ. 
Куыд хорз у нæ арв та! — уымæлбын ныккæндмæ 
Бæрзондæй фæлгæсы мæнмæ. 
Уый абон мæ фыд у, — цы ма ис мæ разы? 
Мыййаг мын куы нæ ис сыхаг. 
Ныр зæхх тамæ мад у: рæвдауын фæразы... 
Уæд абон цæмæй нæу мæ фаг?! 
Лæг фидар уа хъуамæ (мæхи кой нæ кæнын), 
Иæ царды бар—уадз æй—кæнæд. 
Мæхицæй бæрзонддæр цыдæр мæм куы кæсы, — 
Æндæр у мæ сагъæс, мæ мæт: • 
Изæры талынджы дзæгъæлдзых фæдзурдзæн 
Мæ мады зæрондмæ: «Кæм _дæ? 
Дæ буц фырт фæмард и»...—Дæрзæгæй дзы курдзæн: 
Цæй, райдай йæ хистаг цæттæ! 
Мад тондзæн йæ рустæ* уый райсдзæн мæ авдæн, 
Йæ уарзон хъæбулы мæрдæй. 
Нæ зæххæн, нæ арвæн йæ маст-иу ысхъардзæн, 
— Æз бабын дæн, — дзурдзæн, — рæстæй. 
16 

Йæ мæллæг чызгон сæр нывондæн æрхаста... 
Цыма йæм лæбурдта хуыснæг, — 
Мæ туджы æртæхтыл йæ хъару ныссаста, — 
Æхсæв-иу нæ уыдта хуыссæг... 
Цæй мæгуыр дæн абон! Пырхкалгæ — мæ уæнтæ: 
Мæ разы æрлæууыд мæлæт... 
Мæ мæгуыр зæронд мад, цы кæнон дæуæн та, 
Ды куы дæ мæ сагьæс, мæ мæт?!. 

ДЗÆРÆХ 
Кадæг 
Уыд хуыздæр хъаруйæ, зондæй; 
Сæххæст и йæ ас. 
Адæмæн æмбисонд кондæй, — 
Раст нæзы бæлас. 
Уый хуызæн æвдисæн давдыл 
Чи уыд æмæ кæд?! 
Уый хуызæн бæласы ставдыл 
Чи ’руагътафæрæт?! 
Рывд фæци, йæ хос æркарста, 
Рæстæг у æвгъау, — 
Хъæугæрон бынат æрбарста, 
Мих-фæдæгъд йæ кау. 
Дур фæлдахы, зæхх фæрсудзы... 
Уарзы куыст йæ къух. 
Бирæ чызджы зæрдæ ссудзы 
Уый уындæй æдзух. 
Бинойнаг æрхаста фарон 
Уарзæгой, дзæбæх. 
Кæрты разилы Дударон, 
Цин кæны Дзæрæх. 
Чындз ызгъоры ’хсæвæй донмæ, 
У цыма хуыснæг. 
Уарзонæй та ’хсæвæй бонмæ 
1Г ахсы сæ хуыссæг. 
Ацы ’хсæв — æмгар æвзарæг 
Ам сæ цин уыдис. 
Алы хорзыл ногдæр зарæг 
Ардыгæй цыдис. 
Амондæн æндæр цы хъæуы! 
Чи зыдта, — кæмдæр 
Туджджын уыд дæрддагдæр хъæуы 
Фыды фыд кæддæр?! 
Бадти^ бинонты рæвдаугæ, 
Иу изæр Дзæрæх. 
Нæмыг уæнты, зилгæ-хаугæ, 
Айгæрста уæрæх. 
13 

Уарзон ус кæмдæр ыссардта 
Уæд йæ лæджы кард, 
Хурхыл æй цæхгæр ысдардта... 
Бадæлгом, фæмард. 
Хистæн аргæвстой сæ хъуджы, — 
Мæрдтæн, дам, æгъдау. 
Райхæлдтой æндзарæн суджы 
Азарæй сæ кау. 
Хастой чидæртæ Дзæрæхы 
Рухсагæн йæ ном. 
Чи та стонгæй нозты рæгъæй 
Суагъта уым йæ ком. 
Нал æрттивынц уарзон цардæй 
Ныр Дзæрæх, йæ ус. 
Кæрты хъамыл разынд дардæй, 
Раст зæрæстон мус. 
Чи та йæм кæса, цы ’нхъæлæй? — 
Райсынц хи æддæ. 
Сых фæхастой — чи-фылдæрæй — 
КæртЫ’ фæллæйттæъ 
Иу—æрдхорд—уынæргъы уынгæй: 
— «Чи дæм уыд фыдæх?! 
Æз нæ бафсæстæн дæ уьгадæй, 
Гъе уæууæй,Дзæрæх!..» 
19 

СЫРХАТЫ СÆРИ 
Куы стыхджын таныл паддзах ногæй, 
Нæ фæндзæм азы тох «фæсаст», 
Уæд, баст куыдзау, æфсæдтæ рогæй 
Кавказыл раскъæрдтой æваст. • 
Æндзæрстой хæдзæрттыл... фæцагътой 
Нæ мадæлты, нæ цотьг уым. 
Ехсæй нæмгæ, чырынтæ къахтой, 
Æнæ сгæрст нал баззади къуым. 
Кæм ма уыди лæууæн сæ фæстæ?— 
Цæмæй ма сырæзтаид цард? 
Нымудзæгæй куы байдзаг бæстæ* — 
Нæ фæсивæд лыгъдысты дард. 
Куырттатыл къорд лæджы Уыналы 
Уæлвæзæй рахъуызыд сырдау, 
Цыма Германы, йе Австралы 
Сæ фысым каст, цæттæ, лæгау. 
Сæ тыхстæй раластой, кæугæйæ, 
Фæстагдæр бинонты хæдон. 
Æнахуыр бæстæтæм цæугæйæ, 
Зæгъынц: «Хæрзбон, нæ ком, нæ дон!» 
Изæр йæ куырд рæсугъд Кæзийæ 
Зæгъы та Бердæн уæд йæ фырт: > 
«Æз зонын — амондæй мæнимæ 
Нæ уыдзæн уымæн сайд йæ дзырд. 
Зьгадзæни Берды фырт Сырхатæй, — 
Æххæстдæр йе ’мгæрттæй, — Сæри. 
Уый йемæ сласдзæнис æхцатæй 
Æгас сыхваг бæрзонд кæри!..» 
20 

Фæндаг хъæуи-хъæуæй фæдардтой... 
Æккойæ хастой галы хатт. - 
Кæм-иу куыстаг, мыййаг, нæ ардтой, — 
Уыдис æххормагæй сæ бадт. • 
Фæхаттысты Бвропы бæстьь.. 
Сæхи нæ бафсæстой æппын. 
Дыууæ тадзы Болгары хæсты 
Кьпэест æнхъæлæй баци бын. 
Уыдысты ноджыдæр Голланды, 
Рæвдыд дзы не ссардтой æппын. 
Æхсæрварсæн æртæ зыланджы 
Ныссусæг кодта уым Бæппын. 
Хæрæгуæргътимæ дард Канадæй 
Уыдысты хъæдтæ ноджы ’рвыст, — 
Цыма сын баззади сæ мадæй, — 
Сæ уæлæмхасæйнаг — æлгъыст. • 
Дæс азы рацыди фыдбонтæй... 
Хæрдджын, кæм та — сыдæй бынтон. 
Зылди Сæри бæгънæгæй, гомтæй... 
Фыднизæй нал уыди йæ бон. 
Уæд ног æрымысыд Уыналы, — 
Иæ мард кæд сирвæзид уæддæр... 
Фæцис æмбæлттæ- йын.Шталы, — 
Нæ уыдис уыдон бон хуыздæр. 
Сæри нæ ластауæд æхцатæ, 
Нæ хуыдта сайд Кæзи йæ дзырд, 
Фæлæ дыууæ бонмæ Сырхатæ 
Ныссагътой мардæн тулдзæй цырт... 
Æрмæст йæ гæрстæ- йын куы ’хсадтой, 
Куьг райстой хордзен исты ’нхъæл, 
Иæ иу къуымы йын уæд ыссардтой 
Фæдзæхсæн гæххæтты гæппæл. 
Фыстаз «Нæ заман ног æрхæстæг, 
Уæ зæрдыл бадарут, Уынал! 
Æз байсæфтæн, фæлæ мæ фæстæ 
Хæстон заманæй лидзгæ — нал! 
21 

Æрцæуæд сæфт дяддаах, тыкгæнæг! 
Бырсут, лæбургæут, сырдау! 
Кæннод æнæ иу бахъыггæнæг 
Æгадæй фесæфут мæнау!» 

ЧЕРМЕН 
Нæ фæсивæд, æрзар-ма 
Чермены токы зарæг, — 
Æмæ зæхджын æмбара, 
Кæй фæци конд йæ зарæг!.. 
Тылаттатæ куы уæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ, — 
Черменæн хай æвзæрстой 
Цъыфдзæстытæ-, къæдзæхтæ*. 
Чермен уæд уыд хæтынмæ... 
Лæбурдта-иу æнæвгъау 
Зæхджынтимæ хæцынмæ... 
Æрбатардта • бæхрæгъау. 
Иæ мад табадт æнкъардæй, — 
Мæстджын уыди æгадыл. 
— Фæсайдтой дæ мæнгардæй, 
Æууæндæн нæй сæ ардыл; 
Нæ сæрвæттæ фæуæрстой, 
Дæуæн дзы хай нæ радтой, 
Æвзæрæн дæ æвзæрстой, 
«Лæг у», зæгъгæ, нæ загътой! 
* * * 
— Кæс-ма, нана, мæнмæ дæр, 
Мæ тых, мæ бон — æлутон, — 
Зæххæй кæм уа фæлмæндæр, 
Æрсадзон уым мæ гутон! * * 
Чермен хуымыл æрлæууыд, 
Дзæбæх, æнцад-æнцойæ. 
Иæ ныхмæ лæг нæ лæууыд, — 
Фæтарстысты йæ койæ. 
23 

Куы ’мбæхстысты тæрхъусау: 
«Кæдæм лидзæм, кæцырдæм?!» 
Чермен тауæд, фьф буцау, 
Фæлдæхта зæхх фæрсырдæм. 
— Æркæс, нана, мæ хуымтæм, 
Сæ бакаст у бæрæгдæр. 
Æз равдыстон нæ «хуытæн», 
Мæ туг кæй нæу æвзæрдæр!.. 
Ныр афонтæ фæсурынц 
Кæрæдзи бон-æддæдæр... 
Тылаттатæ æрдзурынц: 
— Цы уыдзыстæм фæстæдæр?.. 
* * * 
Уæд иу райсом нæ Чермен 
Фæзынд æнкъард, фыдхуызæй: 
— Нана, æруай, æрцу мæм! 
Æнкъард дæн æз фыдфынæй. 
Мæ фыны-иу мæ разæй 
Бæрзонд цъæх арт ыссыгъди; 
Æз нал уыдтæн æдасæй, — 
Æгас дуне куы сыгъди!.. 
«Фæнд ыл кæнынц», — мад зоны: 
Цæссыг фæкалы фæскъул... 
Зæрдæвæргæ йæ домы: 
— Ды ма фæтæрс, мæ хъæбул! 
* * * 
— Нæ цæутæхох, нæ Чермен, 
Ды бамбал кæн лæппуты... 
Исламатæм ныддæнгæл ’ 
Æртæ саулох бæхдзуджы... 
Хъазуат Чермен фæраст и. . 
Фæндагыл ын фæдзырдтой. 
Фæлывд дзырдтæй фæсасти: 
Йæ зонды йын фæсырдтой. 
24 

Бæласмæ йæ ыссайдтой 
Рæгъау бæлвырд кæнынмæ. 
Нæмгуытæ йыл ыскалдтой... 
Чермен æрхауд йæ бынмæ. 
Ныууынæргъыд, ныхъхъæрзыд, 
Дыууæйы дзы æрцахста, 
Сæ хурхыл сын ныххæцыд, 
Ыстæй йæхи æруагъта... 
* * * 
Иæ мад йæ цардæй ферох, 
Лæбурдта-иу йæ фæрстæм: 
— Цæугæ мæсыг, лæугæ хох, 
Цы уыдзынæн дæ фæстæ?! 
Иæ бонтæ уый æрвыста... 
Уæдæй нырмæ йæ рæстад 
Дзæбæхдæр хи æвдыста. 
Уындзыстæм ын йæ фæстаг... 
Хатыр кæнут, дзыхджынтæ, 
Ныр махæн нæу нæ рæстæг 
Æфсадын сымах гуыбынтæ, 
Ныр бавзарут уæхæдæг! 

гыцци 
Цард хæххон кæрты* — 
Дзурынц чидæртæ, — 
Мад, æртæ фырты, 
Ахæм сидзæртæ*. 
Амарди сæ фыд... 
Ахæм тых кæм ис? — 
Хæхтимæ хæцыд, 
Алы бон фæдис. 
Сидзæрты дзыгуыр 
Фесæфынæй тарст, • 
Батымбыл, мæгуыр, 
Мады алыварс. 
Искæй къæсæртæй — 
Кæм уæлдай хъæдур, 
Хастой къæбæртæ, 
Кæм сæнары мур. 
Хъомтæ- ’мæ сырдтæй — 
Алцæмæй дæр — хъуаг, 
Суанг хуырхы цъырттæй 
Не ’ййæфтой сæ фаг. 
Хистæр фырт Дæхци 
Рахъомыл куыддæр, — 
Кусынхъом фæци 
Ие ’мгæрттæй хуыздæр. 
Родгæсæн æххуырст, — 
Афтæмæй сын у 
Бинонтæн æххуыс 
Бонзонгæ лæплу. 
26 

Бакастæй — кæрдæг, 
Бакусынмæ — уад, 
Фезмæлдæй — цæрдæг, — 
Цин кæны йæ мад. 
Цыппæрдæсæм аз 
Сидт куы рацыд — хæст, • 
Хистæр фырттæн с’ ас 
Разындис æххæст. • 
Ракæнынц... Кæдæм? 
Чи цытæ дзырдта... 
Чи хæцы? Цæмæн? — 
Ничи сæ зыдта. 
Рахатт дуне — змæст. • 
Бæстæтæ — бырон. 
Цагъта, мардта хæст... 
Нал ын уыд кæрон. 
Бирæ дзыллæ ’взонг 
Баци уым дæлгом. 
Адæмтæн сæ зонд 
Баталынг бынтон. 
Къорд зæронд лæгæн 
Мадмæ уыд сæ дзырд: 
— Сусæг нæй кæнæн, 
Рухсаг уæд дæ фырт! 
Кадимæ ’рцыд сæфт 
Кæстæр хорз Ахмæт. 
У Дæхци дæр цæф, — 
Цинты нæм цæуæд! 
Хъуг ма уыд фæстаг, 
Не скодтой йæ ’вгъау. 
Хисты уа бæркад, 
Афтæ, дам, у ’гъдау, 
Мад, фæстаг хъæбул 
Катай, сар кæнынц: 
Нал уромы къул, — 
Хойынц риу, кæуынц... 
27 

Сæмбæлди Дæхци, — 
Кой нæ разынд мæнг: 
Иу цонг хауд фæци, 
Бахус и йæ зæнг. 
Раст йæ мæйы бон 
Нал систа йæхи. 
Кæрты былгæрон 
Ахицæн Дæхци. 
Уыд æстдæсæм аз 
Ног хæсты- гуылфæн. 
Фегом и йæ маст • 
Кусджыты хуылфæн... 
Æфхæрд дзыллæтæ 
Кодтой иу сæ тых. 
Тохы нысæнттæ 
Рахастой уæлных 
Арвы гæрæхтау 
Дардæй тох хъуысти* 
Топп, хъазуат лæгау, 
Райста уæд Гыцци. 
У ныфсджын йæ каст, 
Барухс и йæ зонд, 
Гуыр фæдаргъ æваст, — 
Диссаджы хæрзконд! 
Иунæг фырт фæтарст, <— 
— Ай нæ цард — зындон, 
У кæд мадæн карст • 
Хи марын фæндон?! 
— Хъус, мæ фырт-фæстаг: 
Ацы ног хæсты 
Фесæфæд ызнаг 
Кусджыты- бæсты! 
Мæнæ дын мæ фæнд: 
Цу, хæсты цæугæ! 
Бонджынты фæцæгъд, 
Ие ныккæн мæлгæ! 
28 

Ифтонг куы сси фырт, • 
Нал уромгæ—маст, • 
Уæд æд гæрзтæ цырд 
Разæй мад фæраст... 
Цард хæххæ кæрты* — 
Дзурынц чидæртæ,— 
Мад, æртæ фырты, 
Ахæм сидзæртæ*..- 

ÆРТХЪИРÆН 
Хъазахъхъаг ехс æмæ хъазахъхъаг æлгъыстæй 
Æлдарад нæ сæргъыл ныр байстой сæхицæн 
Пъагонджын нæл хуытæ, æрттиваг — фæлыстæй. 
Бынат ма кæм арынц,—ныккæуа сæ фидæн! 
Рæсугъ^æй, æгуыстæй, хæринаг — æввонгæй... 
Цæрынæй-хæрынмæ æндæр мæт нæ зонынц. 
Хæдзæрттыл ныр зилынц нæл хуыты æрдонгæй, 
Æмгары дзæбæхты сæ номæй кæм хонынц!.. 
Ысдзырд дзы кæмæ ис? Рæстдзинад кæм барынц? 
Хæрзарæзт хъæбæр ехс, бæндæн та — бæласыл. 
Кæсут-ма, дзыллæтæн æгъдæуттæ æвзарынц: 
Тæлфай ма, цæсгомджын, — æрзилдзæн ехс рагъыл. 
О додой, о додой, нъагонджын æмгартæ, 
Æнхъæл уæ уыдыстæм, — нæ сылты, нæ сæртæ 
Уæй кæндзыстут гъе ныр, хæддзуйæ æлдартæ, 
Фыдбоны заманы сæгъдзармы гæппæлтыл!.. 
Æввонгхор адæмæн сæ заман сæ цæсты 
Фыдмæгуыр сидзæрты туг калын цы давы?! 
Уæууæй-гъе, фæсивæд, цы ’вгъау дæ, дæ мæстæй 
Фæйнæрдæм мæ зæрдæ тъæппытæ куы хауы!.. 
30 

ЦÆГАТ ИРМÆ 
Хæхбæсты, фыдбæсты æз бадын æнкъардæй, 
Мæ уынгæг сагъæстæн кæрон нæй æппын: 
Дзыллæйы фыдмитæ. къæйныхæй, æнадæй 
Ныццæнд ысты хивæнд зæрдæйы рæбын... 
Бын бауай, нæ дзыллæ, бын бауат, æмгæрттæ, 
Мæгуырты куыд ничи уæ скодта æвгъау! 
Цæсгом дæр уъш нал ис: нæмынц уын уæ фæрстæ. 
Уæ арв æмæ зæхх уыл нызгъæлæнт фæлтау!.. 
Хъæбæр баст рæхысæй,—уынут æй уæ цæстæй, 
Былмæ уæ фæтæры, æнæвгъау, ызнаг... 
Чермены хорз зарæг нæ хъуысы уæ фæзтæй... 
Цæрын ма æмбæлы ныр афтæ æнад?!. 
Ныууадз, дам, дæ хæдзар, ныууадз, дам, дæ мады, 
Цæугæ, дам, нæ разæй, дæу бахъуыд хæцын! 
— Кæимæ, мæ лымæн? Иæ арм нæм чи дары 
Нæ мæгуыр сидзæртыл, гъе уыдон цæгъдын?! 
Куыд сайут дзыллæты- æрттивгæ пъагонтæй?! 
Куыд тæхут, фыр цинæй, уæлвонгты сымах? 
Æрцæуы ныл афон... Кæлдзыстут бæрзондæй,— 
Кæсут-ма Цæгатмæ—уым тынг у гæрах!.. 
31 

УÆИГУЫТЫ МÆСЫГ 
Цардæн йæ зилгæдымгæйæ фæхаугæ, 
Бафтыдтæн хохы фыдæбон рæттæм. 
Зæрдæ сæ кодта тынг судзгæ-уыраугæ... 
Бавзæрстон Урстуалты хъизæмæрттæь 
Разынд мæм хурскæсæн. Арвыл æмбæлди 
Хъелы цад—рагон заманы вулкан. 
Арвимæ стох кæнын бафтыд йæ зæрды... 
Фондз версты алырдæм байдзаг йæ ран. 
Федтон фæтæн комы астæу, бæрзондæй, 
Ног сау хох; адих ис ком дæр æд дон. 
Хохæн йæ тъæпæн сæр нал фæци кондæй, 
Мæсыгæн фæтæн сæр баззади гом. 
Уырдæм фæцыдтæн æз дзабырты тагъдæй; 
Роны нытътъыстон дзы ноджы цыппар. 
Бацыдтæн, бакастæн, баззадтæн сагъдæй... 
Бамбæрстон кæнæджы хъару, йæ бар... 
Баззадтæн сагъдæй, мæ хуылфмæ ныккастæн. 
Бæрзæйæ къæхтæм ныррызтæн-иу тынг. 
Кодтон хъуыдытæ: нæ царды зын, уастæн, 
Ме ’лгъыстæй абон дæу басудза зынг! 
Раздæхтæн... Бæрзæй æрхауди ныллæгмæ. 
Мæстæй, фæсмонæй уæд байдзаг ис сæр: 
Хъуыдытæ< сарæзтон рагон цæрæгмæ, — 
Бæстæты бирæйæ а фыдран цæр! 
Рагон нæртон дзыллæ, бамбæрстон,—цардтæ^.. 
Ацы фыдбон бæсты скодтай мæсыг... 
Царды фыдæвзæр дæ асырдтадардмæ: 
Ма дæм æххæсса фыдгулы нæмыг. 
32 

Вафсæрмы, банкъард ис абш мæ зæрдæ... 
Цас тынг æркастæн мæхимæ æгад! 
Касти* цыма мæм дзырдæуыд: «Æвзæр дæ 
Ацу, æнæхъару, уадз нæ æнцад!..» 
Комæн йæ бынæй æз кастæн фæстæмæ,— 
Арвимæ дзуры уæйгуыты мæсыг... 
Не ’гуыдзæг цардыуаг нал цыд зæрдæмæ... 
Разынд хъыгзæрдæйæ цæстыты сыг. 
3 Бæстырæсугъд 33 

«РÆСТДЗИНАД* 
Фæндараст, «Рæстдаинад»! Фæцæуыс ныр махæй, 
Фæхæссыс нæ хъæутæм нæ сагъæс, нæ мæт. - 
Нæ хæххон адæмæн — фæллойы адæмæн — 
Кæронæй кæронмæ йæ бæстыл фæхæт. • 
Æркæс ын йæ тыхстмæ, æркæс ын йæ низтæм, 
Æркæс ын йæ тыхстмæ хæрзарæхст лæгау. 
Иæ царды фыдбонтæ^ йæ низы рыстытæ 
Нæ бæстæй дæ кастæй фæлидзæнт фынау. 
34 

НОГДЗАУТЫ ЗАРÆГ 
Гъей, нæ фæлтæр, размæ, размæ 
Царды рохтæм!.. Ма фæцуд! 
Бахызт цардыуаг йæ карзмæ... 
Бархи цардыл ахæцут! • 
Бузныг, бузныг, 
Мах дæуæй, Совет хицауад! 
B хатты) 
Махæн ныр нæ цард нæ бар у. 
Зынты сфидар и нæ тых. 
Рог нæ ахæсдзæн нæ хъару, — 
Фидауц дугмæ раттæм ных! 
Бузныг... B х.) 
Аивæм сæ конд нæ митæн!.. 
Бархи цардæн — у æргом — 
Махæй арæздзæн йæ фидæн... 
Цом-ма размæ, цом, æнгом! 
Бузныг... B х.) 
Рухсаг, тохы чи фæмард и, 
Чи нæм равдыста лæггад; 
Адæмæн сæрибар царды 
Чи æрцагуырдта йæ кад!.. 
Бузныг... B х.) 
Цом-ма размæ, цом-ма зондмæ, 
Ахуырадмæ! Бар нæ ис. 
Знаджы ’взагæн ды йæ ксшдмæ 
Фидар тымбылкъух æвдис! 
Бузныг... B х.) 
35 

Нал уындзыстæм ныр æхгæдæй 
Æфхæрдтыты зонды дуар... 
Бахус кæндзыстæм уæлхъæдæй 
Буцæйхаст ызнаджы буар. 
Бузныг... B х.) 
Чн ма æрлæууа нæ ныхмæ, 
Чн нæ бахъыгдара ног, 
Уый фæкæсдзæни нæ тыхмæ: 
Рацæудзыстæм тохмæ рог. 
Бузныг... B х.) 
Кады фендзæни йæ марды, 
Никуы разындзæн мæстаг, 
Ацы ног сæрибар царды 
Чи нæ баззайа фæстаг... 
Бузныг... B х.) 
зв 

ФÆСИВÆДЫ ЗАРÆГ 
Афонтæ ныл бирæ ацыд... 
Ннчи бакодта нæ кой. 
Тухитæй сæрибар рацыд. 
Мах дæр балæууæм æнцой! 
Цæй, фæсивæд, размæ цомут! Л 
Царды рухс ныр фенæм мах. I 
Ахуыры кæрæдзн домут, . > (Иумæ)* 
Нал сысдзæн нæ туджы ’ртах. 1 
Рацыди нын фадат ахæм, 
Хъуамæ мах дæр уæм уæндаг: 
Амоны нæ рæстæг махæн 
Рагæй ног бæллон фæндаг. 
Ацы ног æгьдæутты конды 
Нал нæм комы иу фæлтæр. 
Уымæн «рухсаг» ис нæ зонды. 
Ахæм фарны фод йæ сæр. 
Ма дын баззайæд-иу рохы 
Иннæ адæмтæн сæ зын. 
Алчи сæ цæудзæн йæ тохы... 
Тохы-иу сæм тагъд фæзын. 
Немæ чи нæ цæуы кадæй, 
«Хорз лæгтæ* нæм кæй хуыдтой, 
Уыдонæн сæ ном, æнадæй, 
Рагæй кæстæртæ уыдтой. 
* Ацы куплет фæлхатт <цæуы алы строфайы фæстæ^ 
37 

Гауарда — сын! Мах нæ хъæуы 
Уыдонæн сæ тæппуд зонд! 
Ахæмтæ кæмæй фæхъæуы — 
Нал саразы царды конд? 
Нарты ’взагæй дзурæм дардмæ 
Дунейы æфхæрдтытæм: 
«Сымах дæр бавналут уæ цардмæ, — 
Мах æфсымæртæ куы стæм!» 
38 

* * * 
Паддзæхты нæ уынæм дзуарæй, 
Айстам æлдæртты фæсвæд. 
Скалдтам мæнг дуне бындзарæй, 
Сисæм не рагъæй йæ фæд. 
Цомут размæ ныр, æнгомæй, 
Сæртæ сисæм, цæй, бæрзонд! 
Тых фæфидардæр æндонæй, 
Тынг фæцæрдæг и нæ зонд. 
Талынг митæ айсæм цардæй, 
Мах сæ стыхстыстæм æгæр!.. 
Кæд фæцардыстæм фыдцардæй, 
Уарзæм фидауц мах уæддæр. 
Сдзурæм абон: «Не ’фхæрд бæстæ, — 
Къултæ нын кæм уыд сыхаг, — 
Бацин-ма кæн, цæй, нæ фæстæи 
Баулæф ды дæр дæ фаг!» 
Адæймаджы фыд хæрынмæ 
Никуы бæззы... Скæнæм ном! 
Искуы мах хъæудзæн мæлынмæ, — 
Царды раз цы у нæ бон? 
Сагъæс бирæ ис нæ туджы... 
Скæнæм растдзинадыл цард. 
Аразæм нæ цард зын дуджы, 
Хъуамæ скадджын уа нæ мард. 
Цæй, уæдæ, бæрзонд Кавказæй 
Нарты ’взагæй дзурæм ныр. 
Дзыллæтæн-ма цом сæ разæй, — 
Асæрфæм хъæдгомты быр... 
39 

ТОХЫ ЗАРÆГ 
Цомут-ма, размæ ныббырсæм, æмгæрттæ, 
Рагон зæронд цард ыскалæм бынæй. 
Фадат нын ахæм æрцйдис, æмбæлттæ, 
Дунейы тугцъирты басæттæм, цæй! 
Фыдæлтæ искæмæн кусгæ нæ кодтой, 
Знагæн йæ разы нæ кодтой кæугæ, 
Зæдтимæ тохæй дæр здæхгæ нæ кодтой, 
Тохмæ та хъæлдзæгæй кодтой цæугæ. 
Бонджынтæй арæзт цард акалд хæррæгьау, 
Паддзахы, æлдæртты айстам фæсвæд. 
Ног цард ныр саразæм фидар, къæдзæхау, 
Фесафæм рагон зæронд царды фæд. 
Сау калмау, не знаг нæм тынг мæстæй марди, 
Мах ыл уæлахиз куы фестæм дзæбæх. 
Хъуаг адæм удхос ыссардтой нæ царды, 
Æнæзæхх адæмтæ райстой нæм зæхх. 
Федтам нæ царды рухс гъе ныр нæ разы: 
Сырх тырысайы бын фидар цæуæм! 
Цомут, æмгæрттæ, цæй, цомут-ма размæ! 
Талынгдзинæдтæ ма фидар цæвæм! 
Алы зындзинæдтæй суæгъд и нæ бæттæн, 
Ныр, уæдæ, бамбарæм иннæты зын... 
Баххуыс-ма кæнæм нæ æмдзу æмбæлттæн, 
Уыдон тыхсынц ма ныр бонджынты бын. 
40 

* * * 
Катай-иу кодтой нæ райгуырæн хæхтæ... 
Адæмтæй, зæххæй цыдыстæм æфхæрд... 
Афтæмæй цудгæ нæ кодтой нæ къæхтæ... 
Алцы æваарынæй фестæм фæлтæрд. 
Ма хæцæм «хионтыл», аппарæм *| 
«хæстæджы», — I 
Алы цардхалджыты- аппарæм дард. / (Иумæ) 
Растдзинад уарзгæйæ, ацы ног рæстæджы 
Цæйут-ма,фидауцыл саразæм цард! ) 
Сау къæйтæ, лæбырдтæ, дуртæ- кæм тулынц, 
Уыдонæй сарæзтам мах тахуымзæхх. 
Уыдон нæм рагæй дæр зæрæдтæ дзурынц... 
Цæй-ма, ды дæр сæ дæ зарæджы зæгъ! 
Талынг мигъ хивæндæй бадтинæ сæрмæ; 
Арвæн нæ тынг риссын кодта йæ цæф! 
Дард цæгатырдыгæй барухс и зæрдæ, — 
Дардæй ныл амбæлд сæрибары тæф... 
Паддзахы заманы чи нæм-иу хæлди, 
Чъизидзинадæй нæм чи сси «уæздан», 
Уыдонæй мастдзинад зæрдыл æвæрд и... 
Мах сæ цæвæрдтам ныр аккаджы ран! 
Хионтæ- дунейы мæгуырты« хонæм, 
Гъе æндæр ничи у махæн зынаргъ. 
Уыдонæн феххуысыл хъуа нæхи домæм, — 
Уыдонæн сисæм ма хъуамæ сæ уаргъ. 
Кæмттæ< ’мæ быдырты- азæлæд зарæг; 
Фидар хъæлæстæй ныззарæм æргом. 
Къæдзæхтæй, хæхтæй нæм нал хъуысдзæн хъарæг. 
Цардæнцой ралæууæм иумæ æнгом. 
* Ацы куплег фалхаттсцæуы алы строфойы фæстæ^ 
41 

ФЕСÆФГÆ ÆМБÆЛТТÆМ 
Фæндараст æрбауат, цæдисонтæ!.. 
Ныр нал ис сымахæн мæлæты рис, 
Мæгуырты нымадтат уæ бинонтæй; 
Уæ цард уыди рагæй тыхсты фæдис, 
Цæргæсау фæлгæсут ныр алыварс. 
Сæтты нæ уæ мæсыг йæ бæрзондæй!.. 
Зæрдæйæ уыдыстут мæгуырты ’мварс, 
Уæ сæр сыл æрхастат уæ хæрз зондæй. 
Фæут нæ фæндараст, цæдисонтæ!.. 
Фæлмæндæр бæмбæгæй—уæ рухс бынат. 
Нæ æфхæрд дзыллæты фæдисонтæ, 
Уæхицæн ныууагьтат æнусмæ кад... 
42 

ÆРРАДОН — ÆРЫДОН 
(Дзаттиаты Алыксандры ноМыл) 
Кæсы хур бæрзондæй... Нæй уымæ нæ зондæй... 
Æвзистау æрттивы нæ урссæр къæдзæх. 
Куыд хъазынц нæ кæмттæ! Куыд худынц æвронгæй, 
Фыр цинæй нæ мæргътæ куыд зарынц дзæбæх! 
Æррадон—Æрыдон! Цы маст ис дæ зæрды,— 
Æнæвгьау куы ’вдæрзые дæ нæудзæст былтæ? 
Ды рагæй дæ масты фæдардтай æвæрды, 
Хъазуатæй фæткимæ ды кодтай хылтæь.» 
Æррадон — Æрыдон! Æз зонын,—æфхæрд дæ... 
Сæрæй дæ фæхостой нæ дæрзæг хæхтæ? 
Æз бирæ фæкæсын, фæкæнын тæрхæттæ, 
Фæлæ дæ зылынæй нæ арын бæргæ... 
Кæсы хур бæрзондæй... Нæй уымæ уæ зондæй, 
Æррагонд фæсивæд, æруадз-ма дæ сæр! — 
Ныр ацыд фæлтæртæ, ньгр исты æфсонтæй 
Ысраст кæнæн нал ис фыдмитæн уæддæр. 
43 

ЗÆГЪ! 
Чысылæй мæ мадæй 
Æз федтон рæвдыд, 
Æндæрхуыз бæркадæй 
Мæнæн хай нæ уыд... 
Мæн ахуыр фæкодтой 
Рæстдзинад кæнын. 
Гуырысхо нæ кодтой 
Мæ цардæй мæныл: 
Æз уарзтон æндæрты 
Мæхицæй фылдæр; 
Æвæрдтон æвзæрты 
Мæ сæрæй уæлдæр. 
Хъуыддагæн та арфдæр 
Иæ зынты цыдтæн, — 
Уæздан мийæ дарддæр 
Цы мæ хъуыд мыздæн?.. 
Ныр бацыдтæн царды... 
Мæ алы фæрсты 
Æз федтон æмгарты 
Фыдæвзæр хуызты... 
Фæлыгътæн æз хъæдмæ. 
Бæлас дæр нæ каст • 
Сыхагæн йæ фæндмæ... 
Иæ мæллæг-иу саст. • 
Фæхаттæн быдыртыл... 
Уыдтон дзы мæлдзыг, 
Æфты дта • æ дыхтыл 
Гъе уый дæр йæ зынг... 
44 

Хæлар лæг, æрцу-ма, 
Уæндын дæ фæрсын: 
Цæмæн у, æрдзур-ма, 
Зын растæй цæрын? 
Фæрсын æз нæ арвы, 
Нæ хуры æргом, 
Фæлæ сæм нæй аргъы 
Мæ дзырдæн кæрон. 
45 

ÆРЫДОН — ÆРРАДОН 
Кæсы хур бæрзондæй... 
Нæй уымæ дæ зондæй. 
Æвзистау æрттивы къæдзæх. 
Куыд хъазынц нæ кæмттæ! 
Куыд зарынц нæ мæргътæ! 
Куыд худынц фыр цинæй дзæбæх! 
Æрыдон — Æррадон! 
Фæрсын дæу æз абон: 
Фæткимæ цы кæныс хылтæ? 
Цы маст ис дæ зæрды? 
Æнæвгъау куы ’вдæрзыс 
Ды рагæй дæ нæудзаст былтæ! 
Кæнын дыл тæрхæттæ... 
Æз зонын, — æфхæрд дæ, — 
Дæу хойынц нæ дæрзæг хæхтæ. 
Æз бирæ фæлмæцын, 
Æз бирæ фæкæсын, — 
Зылын дæм нæ арын,бæргæ... 
Нæ дзыллæ, нæ адæм, 
Æрбайхъус дæ кадæн: 
Дæ цард дæр, нæ донау, хæссы. 
Дæ зонды конд раив; 
Хæрам дын нæу аив, — 
Кæс-ма, хур куыд райдзаст кæсы!.. 
Кæсы хур бæрзондæй... 
Нæй уымæ дæ зондæй. 
Æвзистау æрттивы къæдзæх. 
Куыд хъазынц нæ кæмттæ! 
Куыд зарынц нæ мæргътæ! 
Куыд худынц фыр цинæй дзæбæх! 
46 

дон 
Сагъæсæй иу хатт куы стыхстæн æгæр, 
Доны ’рдæм радыдтæн талынг изæр, — 
Донæн йæ сæрмæ кæсын... 
Фаллаг кæрæтты 9мæ ацы фæрсты 
Дон дæр ызгъоры... Куыннæ уа мæеты?— 
Донæй æз хъусын хъæрзын. 
Зæрдæ нытталынг и, зæрдæ ныссау... 
Донмæ тарагæй ис ахæм æгъдау: 
Бонтæ æрвиты фыдæй. 
Дарддæр мæм саухъæдджын хæхты фæстæ 
Арвæй куы разыны тар гæбæзтæ. 
Зæрдæ сæ комы зынæй. 
Сусæг зæрдæниз æрхæцы мæныл,— 
Рагон фыдæлтæ æрлæууынц зæрдыл... 
Иу нæ куы бакæны дон... 
Цардысты фыдæлтæ рагæй дæр ам; 
Цардæй нæ базыдтой ницы салам,— 
Донау куыдта сыл сæ бон. 
Дон мын æрдзуры сæ зæрдæйы маст, • 
Уыдон-иу цардæй кæй ракодтой хъаст, 
Цардæй кæй уыдысты рыст. 
Цард сыл æхситгæнгæ афтæ дымдта, 
Бонæй, æхсæвæй сыл афтæ куыдта, 
Ницæмæ дардта сæ тыхст. 
Ног та куы ратыхсын мæтæй æвзæр, 
Доны был лæугæйæ талынг изæр, — 
Донмæ æнкъардæй кæсын... 
Дурты æхсæнты ’мæ дурты сæрты 
Дон дæр ызгъоры с& алы фæрсты... 
Донæй мæм хъуысы хъæрзын... 
47 

ФЫССÆГМÆ 
Нæ фыссæг, цы дзурыс, цы калыс дæ сæрхнд? 
Фыдзондыл цы скодтай æхсар? 
Нымайгæ дæ исчи,бæргæ,ныр куы кæнид, — 
Куы зонид дæ еу æмæ сар... 
Хъазуатæй фæцæуыс... Æдзардæй, нæ бæсты 
Æвзагæй ды дзурыс æргом. 
Æдыхты зæрдæйы æгомыг сагъæстæй 
Хæссыс нæм ды рагæй æргъом. 
Ныууадз-ма, нæ фыссæг, æвднсын дæ зæрдæ, — 
Цы дзурыс дæ зæрдæйы маст? 
Фыдæвзаг дзыллæтæн дзырддагæн æгæр дæ, 
Æмбæхс уал дæ фæндыры хъаст. 
Нырма уал дæ бынат кæн авд дуары фæстæ... 
Ды бамбæхс дæ рыст зæрдæ дард. 
Мæргджын кæлмытау дын хæрдзысты дæ фæрстæ 
Ныр—цалынмæ феной дæ мард. 
Былдауæн хъыг æмæ цæстмæхъус «уæххытæй» 
Уæд байдзаг кæндзысты дæ ном... 
Уæззау уаргъ кæй хастай дæ мæллæг уæхсчытæй, 
Зынтæй кæй æрвыстай дæ бон, — 
Уый гъе уæд-иу фенæнт, æркæсæнт лыстæгдæр... 
Æвдисæн дæ мæлæт лæууæд. 
Лæджы сау зæрдæ нæ уæд исы хæстæгдæр, 
Иæ разы куы фены мæлæт... 
48 

ХÆСГÆ!.. 
Цагъары фæлладæй тыхстысты нæ адæм... 
Мæ бæхмæ уæд бахызтæн æз. 
Ехсæй йæ нæ цæвын: мæ зæрдæйы уагæн 
Æз йемæ куы арын фæрæз! 
Æмбаргæ æфсургъау, кæмттæ ’мæ къæдзæхтыл 
Мæн рогæн хæссы уый æвронг. 
Нæ йын ис тыхгæнæг нæ æфхæрд фыд зæххыл. 
Нæ йыл у уæлахиз ыстонг. 
Уый бирæгъау сонт у, — фæллайын нæ зоны, 
Уый рогæн йæ æргъом хæссы; 
Уый уады тыхджынæн ыздахын нæ комы; 
Уый коммæ нæ сахуыр кæсын. 
Фæхæсс мæ, мæ æмбал, фæхæсс мæ бæрзондмæ, 
Кæм цæры, кæм хъазы цæргæс! 
Мæ уынгæг зæрдæйæ куы дзурын мæ зондмæ: 
«Цæй, бафид-ма искуы дæ хæс!» 
Хæсгæ мæ, мæ хæлар, æнæкæрон бæстæм, — 
Æз демæ нæ кæнын тæрсгæ. 
Кæсын æз нæ хæхтæм, нæ бæрзонд цæргæстæм... 
Цæй, рогдæр мæ размæ хæсгæ!.. 
4 Бæстырæсугъд 49 

ÆРЦÆГЪД!.. 
(Гулуты Æндрийы нхйилл) 
Æрцæгъд-ма, мæ фæндыр, — 
Æз даыллæтæн рагæй 
Сæ зынтæй нæ арын 
Мæ удæн æнцой!.. 
Æфхæрд, къулбæрзæйæ, 
Мæ уды фæлладæй 
Мæгуыртæн æз дарын 
Хæрзадæн æккой. 
* * * 
Æрцæгъд-ма, мæ фæндыр, — 
Цæмæйты æрвыстой 
Фыдæлтæ сæ бонтæ? 
Цы уы#и сæ дуг? — 
Цагъайраджы цард-иу 
Æвзæрæн фæлдыстой; 
Сæ уынгæг фыдбонты 
Уæд калдтой сæ туг... 
* * * 
Æрцæгъд-ма, мæ фæндыр, — 
Нæ рагон мæстытæй 
Фæцух кæн дæ зæрдæ, 
Куы сыл дæ фæлтæрд! 
Нæ маст нын фæсур~ма 
Нæ рисгæ цæстытæй; 
Лæууынæн æгæр дæ, — 
Æрцæгъд-ма, æрцæгъд!.. 
* * * 
Æрцæгъд, гъи, мæ фæндыр,— 
Куы райхъал æфхæрд лæг 
Иæ талынджы цардæй! 
Уый нал у æвгъау... 
Æвзыгъдæй æрбалæуу; 
Нæ туг дæр фæцæрдæг... 
Дæ нæртоны цагъдæй 
Ныр зæрдæ рæвдау!.. 
50 

ЧЫЗГАИЫ ЗАРÆГ 
Дари быдæн кæй уафынц, 
Уый мæ ронæн куы уаид! 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый мæ мойæн куы уаид! 
Æгънæг æнгом чи дары, 
Уый ма ронæй цы кæны? 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый ма мойæ цы кæны? 
«Хæдзар-хæдзар» фæкодтон, — 
Къæсæр кæнын нæ зыдтон. 
«Дæ цæра, де стæн» фæкодтон, 
Дæ зæрдæ дын нæ зыдтон. 
Хæндыг кæнын æнцон у: 
Фондз цыхты йын куы хъæуы. 
Чызг асайын æнцон у: 
Фондз дзырды йын куы хъæуы. 
Æз цы суадон ныуæзтон, 
Уый — цæугæ ’мæ зилгæйæ. 
Æз цы уарзон ныууагътон, 
Уый — кæугæ ’мæ ниугæйæ. 
Сыджыты къахгæ куы фенын, 
Мард дæр зæрдæмæ нал цæуы. 
Чызджыты кафгæ куы фенын, 
Цард дæр зæрдæмæ нал цæуы. 
Уæлæ, дам, нæ хид фæтасыд, 
Æвæццæгæн ыл гал æрцыд. 
Дысон мæм уарзон нæ базынд, 
Æвæццæгæн ыл мард æрцыд. 
51 

Уæныджы гал ахуыр ма кæнут, • 
Фæтæнтæм уын лидздзæни. 
Уæ чызджы ба ахуыр ма кæнут, 
Уæтæртæм уын лидздзæни* 
Калак кæмæн нал вæййы, 
Уый ма Гурмæ цæмæн кæсы? 
Фадат кæмæн нал вæййы, 
Уый та зулмæ цæмæн кæсы? 
52 

УС ÆМÆ ЛÆГ 
(Мамиаты ЕлдзарыхъхГæмæ Туаты Оляйы нсмыл) 
(Ус бады æнкъардæй сынтæгыл. Лæг куы æрбацæуы, уæд 
ус сысты. Лæг тагъдгомау æрбауайы æмæ усы æнкъардæй 
ауыны). 
Л æ г. Не ’фсин, дæ бон хорз! 
Цы ’нкьардæй та бадыс? 
Тæргайгопп фæдæ мын, 
Куы нал дæ фæразын. 
(Аздæхы æнкъардæй иуырдæм.) 
Алы бон дæумæ 
Кæсьгаæй хъаймæтдæр 
Цы уыдзæн, — нæ зонын æз! 
Ус. Æрбайхъус-ма, лæгай, 
Цы дын кæнон9уæдæ? 
Куынæуал фæразын 
Æз лæггад кæнынæй: 
Райсом раджыйæ 
Æхсæвы æмбисмæ, 
Цырагъау, уырдыг лæугæ! 
Л æ г. Цытæ мын дзурыс ныр, 
Фæлтау-ма ныхъхъус у! 
Æгьдæуттæ- сты махæн 
Фыдæлтæй баззайгæ. 
Хъуамæ алчидæр 
Хæцын сыл фæраза: 
Нæ цардæн уый фидауц у. 
У с (хæстæгдæр бацыд). 
Уый раст у дæ фæлгас. 
Уый хорз у дæ ныхас. 
Фæлæ ма ды акæс 
Бинонты æгъдаумæ: 
Абонæй нырмæ 
53 

Дæ мадмæ, дæ фыдмæ 
Мæ хъустæм фыр мæстæй дæн. 
Лæг, Хатыр у мæ мадæн, 
Хатыр у мæ фыдæн. 
Æмбар-ма йæ, мæ хур, 
Фыдбонæй, хæрзбонæй 
Бирæ бавзæрстой 
Мæн хъомылгæнгæйæ... 
Сæ кой дын фод худинаг! 
(Ус йе 9ргом аздæхта иннæрдæм.) 
Ус. Дæлæмæ æрхауай, 
Æнамонд зæды хай! 
Мæн ацы бынатмæ 
Цы адæм æруагътой, 
Алы бон кæугæ, 
Дзыназгæ, кæугæйæ, 
Сæ кæры-кæронмæ фонт! 
(Фæстæдæр, кæуынхъæлæсæй.) 
Мæ мæгуыр ныййарæг! 
Мæ уарзон цытджын фыд! , 
Мæрдты мыл хъæрздзыстут,— 
Зæрдæхудт уæ куы дæн: 
Сымах уынаффæ æз 
Мæ хивæнды бын 
Къæйныхæй куы фæкодтон. 
Ныхæстæ нын бирæ 
Бæргæ-иу фæкæнынц 
Æвзаджы фæлмæнæй, 
Стæй дарддæр, мæ хуртæ* 
Цæсты ныкъуылдмæ, 
Бæндæнтæй бæстытау, 
Сæ къуымы æрызайæм... 
Л æ г. Мæ рæсугъд зæрдæнцой, 
Ды уаих æрбауай! 
Цæй тагъд МоВ фæтыхстæ? 
Лæджы фыд хæрынмæ 
Никуы фæбæззы... 
Фæгæдзæ кæн чысыл, 
Дæу хорзæн уæд мысдзысты! 
54 

Ус. Дæ бур рондз фæкалай, 
Цытæ мын дзурыс ныр?! 
Мæ уæнгты мæллæг туг 
Бынтон куы ныммынæг, — 
Иумæ зилын мын 
Бæргæ ’нцон уаид: 
Æрттивгæ æрвитин æй. 
Гъе ныр та, кæс-ма ды: 
Куыд тынгдæр сæм кæсай, 
Куыд фылдæр сын кæнай 
Дæ уæздандзинæдтæ, 
Афтæ тынгдæр дæ, — 
Цагъар сын цыма дæ, — 
Æдзух дæр-иу домдзысты. 
Л æ г (лæгъстæ зæрдæйæ). 
Мæ иунæг, мæ зынаргъ, 
Куыд хъæбæр мæм лæууыс? 
Ныййарæг зынаргъ к1 у, 
Æфсымæр дæр — афтæ!.. 
Алы адæмтæ 
Кæрæдзн æнцойты 
Сæ фыдбон куы æрвитынц. 
Иæ зианы, йæ цины 
Мæгуыр нæм у иунæг. 
Дæу бирæ чи уарзы, 
Уый ахæм бынаты 
Макуы-иу цæвæр, — 
Тæригъæд дын уыдзæн 
Дæ цæрæн, дæ мæлæн бон! 
Зын бакæн дæхицæн... 
Нæ царды мидæг та 
Бæрзонддæр кæм цы ис 
Ныййарæг фæллойæ? 
Бауарз сæ, мæ хур, 
Æмæ нæ разыйæ 
Ингæнмæ фæцæудзысты. 
Ус. Мæ хъæбатыр мæсыг, 
Дæ ныфсæй куы дзурын. 
Мæ мæллæг зæрдæ дæр 
Дæуыл æз куы дарын. 
Ма мæ ратт ды дæр 
55 

Зындоны мæлынмæ, 
Мæ уарзон, мæ зæрдæнцой... 
(Лæг æм, фæцæйцæугæйæ, къухтæ адаргъ кодта.) 
Л æ г. Æруай-ма, мæ зæрдæ, 
Кæй аххос тынгдæр у? 
У с. Ныууадз мæ! Иуырдæм! 
Л æ г (цыфддæрæй ) 
Куыд зæгъыс гье уый та?! 
Хибар цæрын дæр 
Нæу диссаг йæ бæсты 
Æнæ маст, æнæ хъыгæй! 
У с. Хынцфарст мæ цы кæныс? 
Цы дын хъаумæ зæгъон? 
Куыннæ фæцауæрдон, 
Уæлдай мæ куы нæ дæ?! 
Ахæм ныхæстæй 
Дæ зæрдæ фæрисдзæн, 
Фæлтау дын нæ зæгъдзынæн. 
Л æ г. Разы дæн, мæ хур, æз*. 
У с. Дæ фæхъхъау æрбауон! 
(Йæхи йæм бахæстæг кодта, уæхскыл банцади.) 
Цъæх басы тæбæгъ нын 
Къуыриваг куы кæндзæн. 
(Иумæ.) Алы райсом та, — 
Кæдмæ нæ-иу фæнда, — 
Кæрæдзи рæвдаудзыстæм... 
56 

ЧЫЗГ ÆМÆ ЛÆППУ 
(ТоМыраты Бесæйы ноЖыл) 
(Чызг бады уаты æмæ кæны ми. Лæппу æваст уаты фæ- 
мидæг вæййы æмæ йæ ауыны. Заргæйæ, лæппу йæхи чызгмæ 
хæстæгдæр ласы. Чызг кæны былысчъил æмæ йæхи тигъ 
дары.) 
Лавппу (лæгъстæдзастæй). 
Фараст азы нал фæразын 
«Саузæрдæ»-йы уарзынæй... 
Ныр цы кæнон? Ныр куыд цæрон? 
Баком-ма мын, рæсугъд, цæй!.. 
Царды уидаг айстай демæ... 
Хус уæлхъæдæй бадæн æз... 
Цалынмæ æрцон мæлынмæ, 
Никуы дæ ныууадздзынæн! 
Ч ы з г (рогæй). Ком дын æз нæ ратдзынæн: 
Рог зæрватыкк фестдзынæн. 
Денджыз-доны стæлфдзынæн, 
Гъе уæд ма цы кæндзынæ? 
Л æ п п у. Уæд æз уари фестдзынæн, 
Денджызмæ фæтæхдзынæн. 
Доны бын дæ ссардзынæн, 
Стæй дæ хусмæ райсдзынæн... 
Гье уæд та цы зæгъдзынæ? 
Ч ы з г. Сау хъæдмæ фæцæудзынæн, 
Фатхъæд тала фестдзынæн, 
Тардæр ран нымбæхсдзынæн, 
Стæй ма мын цы кæндзынæ? 
Л æ п п у. Сау хъæдмæ фæцæудзынæн. 
. Фæрæт мемæ райсдзынæн, 
Зæхх’ æмвæз дæ æркалдзынæн, 
Хорз сæмæн дæ скæндзынæн, 
57 

Гуыффæмæ дæ сбæтдзынæн, 
Цæлхытæ дыл тулдзынæн, 
Афтæмæй дæм дзурдзынæн: 
«Гье ныр ма цы зæгъдзынæ?» 
Ч ы з г. Æз уæд цъиусур фестдзынæн, 
Хохы сæрмæ стæхдзынæн. 
Уырдыгæй дæ тухнтæм 
Æз дæлæмæ ’ркæсдзынæн, 
Стæй ма мын цы кæндзвшæ? 
Л æ п п у. Хорз лæгдзæфхад скæндзынæн, 
Хохы сæрмæ слæсдзынæн, 
Рагон—цъиудзæст не ’мгъуыйгæ 
Цуанонау дæ фехсдзынæн... 
Рье уæд та? 
Чызг. Уырдæм уæдæ нал цæуын! 
Судзгæ ’хсидав фестдзынæн, 
Арты астæу ссудздзынæн, 
Стæй ма мын цы кæндзынæ? 
Л æ п п у. Æз æвзалы фестдзынæн, 
Арты астæу фехсдзынæн, 
Дæлтъурмæ фæхаудзынæ, 
1>ье уæд та?.. 
Ч ы з г. Тарф рынчын æз фестдзынæн, 
Уднсгæ ныллæудзынæн, 
Бакæсын нæ уæнддзынæ, 
Стæй та ма?.. 
Л æ п п у. Дохтыр- дзаума скæндзынæн, 
Зилæг дæм ныллæудзынæн, 
Гъе стæй дæм уæд афтæмæй 
Æз мæ фаг фæкæсдзынæн... 
Гье уæд та?.. 
Ч ы з г. Æз мæ уд дæр нал исын, 
Хоры мыггаг фестадтæн, 
Конд хуымы ныххæлиу дæн, 
1Уье уæд та?*. 
58 

Л æ п п у. Цъиуджын карк æз фестдзынæн, 
Нæмгуытæ æруидздзынæн. 
Стæй тама?.. 
Ч ы з г. Залйаг калм æз фестдзынæн. 
М’ алы фарс лæбурдзынæн, 
Гъе уæд та?.. 
Л æ п п у. Æз нæртон фат райсдзынæн, 
Уыцы ’взаг ныццæвдзынæн. 
Гье уæд ма цы кæндзынæ? 
Ч ы з г. Теман-судзин фестдзынæн, 
Мад мæ риуы батъысдзæн, 
Стæй мæ уæд йæ кæлмæрзæн 
Тынг æнгом нымбæрздзæни, 
Тъе уæд та цы зæгъдзынæ? 
Л æ п д у. Цыллæ ’ндах æз фестдзынæн, 
Къæхты бын æрхаудзынæн, 
Мæн нана куы сисдзæни, 
Судзины мæ сласдзæни... 
Дарддæр та?.. 
Ч ы з г (хæстæгдæр æм æрбазилы ). 
Хæйрæг дæ фæхæсса дæу! 
Чи зоны, мæ амонд дæ... 
Фæлæ ма мын раргом кæн, 
Цавæр ныфс дæ ис мæнмæ. 
Л æ п п у. Быдыр иууыл къахдзынæн, 
Афтæмæй дзы, хорз куыстæй, 
Нарты хор-иу таудзынæн... 
Ч ы з г. Стæй йыл мæнæ ахæм их 
(Амоны тымбыл къух). 
Куы ’рцæуа,—цы зæгъдзынæ? 
Л æ п п у. Уый цонг уæд зæнджы стæвдæн 
Куы ’рзайа,—цы йæ бон у?.. 
(Кæрæдзимæ фæцæйтындзынц. Æмбæрзæн æваст 
æрхауы.) 
59 

В. Æ. 
Куы ’ркæсай ды ацы æнæконд ныхæстæм, 
Куы мысай нæ заман,—кæд базыдтай мæн, — 
Дис ма кæн, мæ хæлар,—дæ зæрдæ æрхæсдзæн, 
Куыд уыдтам кæрæдзи, рæвдыдтам фæлмæн..! 
Бон ацыди размæ... Мæллæг зонд фæлыгъди. 
Кæлмыты зæрдæйæ цард разылд мæныл... 
Хæрвæй мæ нылвæста; дæрзæг мыл фæхылди; 
Цы ма хъуамæ афтæ æрлæууа зæрдыл? 
Ныр фесты мæ зынтæ... Ныр цардæн йæ кæндыл 
Хъазуатæй лæууын та... Ыскæн мыл тæрхон... 
Æрбад-ма мæ разы; æрцæгъд-ма дæ фæндыр,— 
Æнувыд зæрдæйы фæстæмæ æрхон!.. 
60 

в. ч. 
Мæ уалдзæджы бонтæ æрвыстон æнхъæлцау... 
Мæ фндæнмæ кастæя цæрдæгæй, сыгъдæг. 
Мæ хьуыды, мæ митæ, быдираг кæрдæгау, 
Мæ царды фæлвæрдтон тæппудæй, сьгадæг... 
Фæзындтæ мæ разы... Дæ фæлтæрд хиу зæрдæ 
Æрцахста йæ ныхтæй мæ иунæджы сæр. 
Мæллæг рну хъæрзыдта, — ды тохы хъæбæр дæ. 
Æмæ уый дæ фыдæй фæрысти хъæбæр... 
61 

Г. Б-ТЫ 
Нæ рагон фыдæлтæй нын баззад æмбисонд, — 
Æргъонахъы ссардтой кæмдæр* - 
Лæдзджытæ къуырдтой йын йæ фарсы æмбис’ онг, 
Нæ йыл зыдтой бадын уæддæр. 
Ды афтæ, нæ «хорз лæг», нæ æвзаджы муртыл 
Æрбастай дæ сæрбос уынгæг, 
Иæ маймули кафын кæны ма цыргъ дуртыл 
Гъе афтæ æнарæхст фыдлæг. 
62 

ЗОНГÆ К^ЕРТ 
Мæ зонгæ кæрт, • 
Мæ райгуырæн, 
Æрцыдтæн та 
Дæ фенынмæ. 
Цæй зын мын у, 
Дæу фенгæйæ; 
Цæй рыст кæнын 
Мæ зæрдæйæ! 
Æз сндзæрæй 
Ысхъомыл дæн, 
Куы нæ федтон 
Æз царды рухс. 
Мæ цардæй, кæрт, • 
Цы ’рымысон 
Мæ чысылæй 
Мæ сыстырмæ? 
Ыстонгæй цард 
Æнæ сцухæй — 
Фыдтухитæ 
Æдзухæй дæр... 
Мæ зæронд мад, 
Нæ сидзæргæс, 
Уæд тама мын 
Ды куы цæрис! 
Дæ разы уæд 
Æрбадин æз; 
Ды радзурис 
Дæ тухитæ* 
вз 

Зæрдæтæ дын 
Æз бавæрин. 
Дæ зæрдæ дын 
Уæд балхæнин... 
Нæ кæртмæ дæр 
Æркæсин та; 
Уый, чи зоны, 
Уæд бауарзин. 
Мæ зонгæ кæрт, • 
Дæу фенгæйæ, 
Цæй рыст кæнын 
Мæ зæрдæйæ!- 
64 

КЪОСТАИЫ НОММÆ 
Фыдæлты дарæнтæ не знæгты къухæй 
Махмæ æдасæй куы баййæфтой ист; 
Адæм куы тыхстысты алцæмæй цухæй, 
Искæй æхсарæй куы уыдысты рыст; • 
Бæстæ куы смæгуыр и, дзыллæ куы сæфти* 
Нал уыди хохы мæгуыртæн гæнæн; 
Мæгуыр æфхæрд лæгæн нал уыд йæ зæрды 
Адæмтьг баййафын, нал уыд цæрæн; 
Адæм куы райдыдтой се ’фхæрды хъарын, 
Цъаммар нæ райдыдта къæхтæ сæрфын; 
Арфдæр куы бамбæхсти адæмы зарын, 
Бæстыл куы ’рбавæрдта не знаг йæ тын; 
Адæмæн басаст йæ хъару ыстонгæй, 
Паддзахы цырыхъхъ нæм балæсти арф, 
Мах мæгуыр цæрæнтæм бахызт æввонгæй, 
Адæмы фарнæй ныннæрыди арв; 
Не уæнгтæ- айвазын тынг фæци зын, 
Хи дурæй райдыдта мæсыг сæттын, — 
Хæхтæ- уæд арыдтой махмæ дæ зарæгæй; 
Бамбæрстай арфдæр ызнаджы фæндон... 
Адæмы тыхст æмæ адæмы хъарæгæн 
Нал уыди банцайæн, нал уыд кæрон. 
Катай дæ райхъуысти* мæгуыртæм сидгæ, — 
«Гье-уæууæй!» зарыд дæ хъисын фæндыр. 
Бирæ уынгæг зынты бонтæ æрвитгæ, 
Кодтай ды адæмты иумæ æмбырд. 
Хæхтæ ’мæ быдыртыл зилгæ, цæугæйæ, 
Айхъуысти дардмæ дæ масты хъæрзын. 
Ацардтæ, мæгуыртыл ниугæ, кæугæйæ, 
Æфхæрдмæ сидтæ-иу: «Тагъд мæм фæзын!» 
Мах дæ уæд фехъуыстам: маст нæм лæгæрды; 
Бамбарын кодтай нын адæмты зын. 
Арф уæд ныххызти дæ зарæг нæ зæрды, — 
Ракуырдта зæрдæ хъазуатæй хæцын. 
Мастæй ныттыппыр дæ адæмы мæтæй... 
«Рухсаг», мæгуырты мад, мысæм дæ ном!.. 
Æфхæрд лæг рахызти абон къæлæтæй; 
Нал федтай дзыллæты фервæзæн бон!.. 
5 Бæстырæсугъд 
65 

УЫИ 
Октавæ 
Райгуырд... Йæ фыды нæ зыдта æппын, 
Хъомыл та кодта йæ сидзæргæс мадмæ. 
Федта йæ царды фыдæбонтæ, зын; 
Ничи нæм бабæллы ахæм бынатмæ... 
Райдыдта, мæгуыр, æккойæ хæссын, 
Афтæмæй ахæццæ царды йæ радмæ. 
Гомæй, бæгънæгæй-иу ахуырмæ цыд; 
Бирæ цыдæртæ йæ зонын фæндыд... 
Цардæн йæ зынтæй уый рацыд хъæбæр. 
Сугтæ æккойæ-иу хастасæ уырæй, 
Хъизæмар цардæй нæ тарстиуæддæр. 
Бонтæ- æрвыстагъе афтæ мæгуырæй... 
Базыдта... бамбæрста < адæмы хъæр: 
Зоны, куыд батыхсы мæгуыр йæ зынæй, — 
Искæй æфхæрды бын афтæмæй цæр? — 
Адæмы тухийæ байдзаг йæ сæр... 
Дзыллæ куы сызмæлыд, — фехъуыст йæ ном: 
Уымæн йæ зæрдæ уæд байдзаг и мастæй... 
Уайтагъддæр мæгуырмæ рацыд æргом. 
Бирæ фæныфсджын и уымæн йæ кастæй; 
Мæгуырты» цардимæ баст у æнгом. 
Мæгуырты хæсты кæд федта уый растæй, 
Не сцух и уымæй нæ кусæджы маст, • 
Цалынмæ бонджын нæ баййæфта саст... 
Фенцади хæст... æмæ аразынц цард — 
Цардæн йæ бындур æрæвæрдтой ногæй; 
Хъисын фæндыр уæд æрцарæзта тагъд; 
Зарæг дзы райхъуысти адæмыл рогæй; 
Хъуыдытæ амыдта, арæзта цагъд: 
Хъусын æм байдыдтой бадæгæй, цогæй... 
Зоны, кæй фæуыдзæн адæмты тох, 
Зоны, сæ зын дæр кæй фæуыдзæн рох. 
66 

СÆЛИМÆТ 
Куыд дзæбæх дæ, куыд хъæлдзæг дæ, 
Рæсугъд, хæрзконд Сæлимæт! < 
Дæумæ кæсгæ мæ рæу зæрдæ 
Куы рох кæны мæхи мæт. 
Нæ саузæрдæ ызнаджы маст 
Дьт зонгæ дæр нæ кæныс... 
Дæ рухс цæсгом, дæ сындæгдзаст • 
Зæрдæйы гом куы кæнынц... 
Куыд талынг у, — цы дзы мысон? — 
Æгас дуне, — æнæгъдау! 
Цæй тынг тæрсын: куы дын ысуон, 
Куы дæ фæуон æнæвгъау! 
Дæу фенгæйæ ысхъæл зæрдæ 
Куы рох кæны йæхи мæт... 
Цы рæсугъд дæ, цы хъæлдзæг дæ, 
Цæй дзæбæх дæ, СæлимæтЬ 
67 

СУСÆГÆИ 
Сойет 
Ме ’мбал, дарддæр размæ цом цæрдæгæй, 
Алы бон дæр агур дзыллæты фæндон. 
Уыдонæн сæ уарзын рагæй у æнцон. 
Акæс, дары быдыр цъæх кæрдæгæй!.. 
Фенцон цард... Йæ зынтæ лидзынц дардмæ. 
Райхъал кусæг; хи æмбары—сахуыр и... 
Тарст у марæг: хуылфы сфыцдзæн агуыри, 
Нал дзы уæнды бавналын йæ кардмæ. 
Сусæгæй ма тьгаг æхсиды уый мæстæй. 
Алы бон куы уыны знаджы хи цæстæй, 
Зæрдæдарæн акæны фæсарæн. 
Афтæ ’нхъæл у — искуы исчи ныр æцæг 
Махимæ йæхи ыскæндзæнис хæцæг... 
Зоны, мах гъе уымæ хъус куыд дарæм?!. 
68 

ДЗУАПП ЛЕРМОНТОВÆН 
<г# скучно, и грустно...» 
Нæ, не стæм мах æрхуым, æнкъард дæр, 
Нæ цард мах амайæм æдзух. 
Кæнæм нæ тохы фæндаг дарддæр, 
Æппæтдæр сараздзæн нæ къух. 
Нæ фæндтæм мах цæуæм уæндонæй, 
Нæ зонд нын амоны фæндаг. 
Нæ кусæг цонг — болат, æндонæй; 
Æфхæрд лæг ныр ысси уæндаг. 
Æфхæрдты мах мæнгæй нæ уарзтам, 
Уыдис æнæкæрон нæ уарзт. • 
Æфхæрджыты ныддымдтам карзæй — 
Æнусты- сæм æхсыст нæ маст. • 
Нæ зæрдæ гъе ныр дæр куы къахæм, 
Уæд ма дзы ис фыд æмæ хъыг: 
Паддзах фæбадти не ’ккой махæн, 
Сæргæхцтæй самадта мæсыг. 
«Æрра митæ» ныууагьтам рохы, — 
Æндæр зонд домы ныр нæ цард: 
Мах агурæм нæ амонд тохы, 
Нæ фыдгулты фæтардтам дард. 
Нæй, нæу нæ цард «æдылы хъазтау», 
Рæсугъд цардмæ тырнæм æмзонд. 
Æгæр дæр бавзæрстам фыдмастæй, 
Ныр у нæ фæндаг дард, бæрзонд! 
69 

ДÆС АЗЫ 
Цъаммар паддзах, 
Уæздан æлдар... 
Уыдон фæкодтам æвæстæгтæ. 
Ракалдтам мах 
Паддзахы ’хсар. 
Арауынц зарæгæй бæстæтæь*. 
Рацыдис ныл 
Азтæй ныр дæс. 
Тухæнты сфæлтæрдта мах хъару... 
Знаджы фæндыл 
Нал у йæ рæз, — 
Цардæн йæ саразын мах бар у. 
Рацу-ма ныр... 
Иумæ хъæбæр, 
Цæй-ма, æфхæрдтытæ, рацæнд ут! 
Царды кæндыл 
Бавзар ды дæр... 
Рагон æфхæлд уæнгтæ ацæгъдут. 
Бирæ фосы 
Уасынæй дæр 
Зад бæлас, зæгъынц, æрызгъæлы. 
Не стæм иу, цы, 
Бирæ уæддæр?! 
Бирæ æхсар нæм æрывзæры. 
Мах бар уыдзæн 
Дарддæр фæндаг, 
Дунейыл сæвæрæм цард æнгом! 
Ницы кæндзæн 
Махæн ызнаг. 
Фæндæгтæ саразæм дард фæндон. 
Мах нЬг мæсыг 
Рæзæд бæрзонд. 
Дунейы кусджытæн ам ис дин... 
70 

Мах цыргъ нæмыг, 
Мах цæттæ зонд, — 
Фонт уыдон тохæн дæр амидин. 
Нæу ма нæ бар 
Алцы бæстыл, — 
Уадз æмæ агурой се ’фстæуттæь.. 
Мах сæм æхсар 
Дардзыстæм ныр, — 
Афтæмæй исдзыстæм не ’гъдæуттæ. 
Фезмæлут, цæй, 
Хъобан, сымах, — . 
Къуымтæ ныррухс кæнæд электрон! 
Ног æндонæй 
Хæхтæ* æркъах, 
Трактормæ раив, цæй, Чеселтгом! 
Аппарут давд, — 
Цард æргæвдæн, — 
Фесæфæнт давджытæ хъотырæй!.. 
Арвы ныццавд, 
Салыгæрдæн! 
«Бабало» раивут дохтырæй. 
Аппарут нозт, — 
Рассыггæнаг, — 
Бабын уат, Уæлгинскæ, Æрыдон! 
Арвы ныххост, • 
Чызг уæйгæнаг. 
Фесæфат, æсæрфат Хæзныдон! 
Цæй-ма, æрзар, 
Райхъус бæрæг, 
Бакæс-ма Ирæн йæ фадатмæ... 
Иры æхсар, 
Айгæрд æфцæг 
Гудзарет-Хуссарæй Къадатмæ. 
Дзурæм уæм ныр 
Мах, ызнæгтæ, 
Дард Лабæ, Мæздæгæй, Къахетæй... 
Карды фындзыл 
Сисдзыстæм уæ 
Бадила, Тæгайæ, къадетæй. 
71 

УÆД ÆМÆ НЫР 
Уынгæг ком. 
Джызæлдон. 
Футт кæны дымгæ. 
Къæхтысæр... 
Хъаймæтдæр 
Чи у, — фæрсын дæ? 
Цæуынц ныр дæр 
Кæдæм, уæддæр? — 
Куывдтæ хæрынмæ. 
Фыдæбон цард... 
Æдзух хъыгдард... 
Хи ирхæфсынмæ. 
Абон æрбакæс, уæд фендзынæ диссаг: 
Хæхтæ фæхауынц бæрзонд. 
Нал сæ ис дзуары мæт, уымæн йæ ивддзаг 
Райгуырд лæджы сæры зонд. 
Гъей, фæсивæд, 
Рæстæг ивæд! 
Цард дæ куры: 
Хохы цуры 
Ратт дæ хъару! 
Цард дæ бар у... 
Райс дзæбуг, 
Акал туг! 
Ма фæрс, — хохтæ чи æфсæры? 
Адон танæм чи сты? 
Мæнæ... тæгтæ... ам куы ’взæры 
Ницæмæй-иу исты!.. 
72 

—^ 
Й. МЫЗУРОНМÆ 
Мызурон, æз зонын, 
Æз хъусын дæ «сомы», 
Уæд тохы заманы кæм дæ? 
Иæхицæй дæ хоны 
Мæгуыр лæг? Цы зоны 
Дæ фарнæй? Цæмæ дæ цæттæ? 
Кæд дуджы нæ зилыс, 
Иæ хæс ын нæ фидыс: 
Фæластай нæ зынтæй дæхи, 
Уæд рæстæг нæ бары... 
Зæрдæ дыл нæ дары, 
Мæгуыр дæ нæ хоны йæхи. 
Нæ зоны Иласы, 
Иæхи дзы чи ласы, 
К&?й суры нæ æфхæрд бæстæ. 
«Рæстдзинад» дæу домы. 
Уый хъусы дæ <сомы>... 
Уый зонын куы фæнды — кæй дæ? 
73 

АБОН НÆ БОН У 
Абон нæ бон у... 
Хохы бæрзонд къултыл, хохæн йæ сау дуртыл 
Февдæрзтам бирæ мæллæгæй нæ гуыр... 
Паддзахы дæрзæг къах махты фæстаг муртыл 
Фндар ныссагъд, — æмæ сæфти мæгуыр. 
Абон нæ бон у... 
Зарæгæй, кадæгæй махæн цы баззадис — 
Иууылдæр амонынц махыл фыдуаргъ. 
Къухтæй цы зæхх куыстам — никуы дзы разаднс — 
Никуы нæ фæллойæн кодта уый аргъ. 
Абон нæ бон у... 
Фесаф æнкъард зарæг, фесаф æнкъард зæрдæ, 
Нал у сæ рæстæг, нæ хъæуы нæтын! 
Бирæтæ риссынц ма, цомут фæндаг гæрдгæ, 
Не хæс у тохы сын баххуыс кæнын. 
Абон нæ бон у... 
Тох кæнын амонын махæн ныр нал хъæуы, 
Царды фыдбонтыл у не уæнг фæлтæрд. 
Хохы дæрзæг дуртыл мах туг ныр нал цæуы, 
Бамбæрстам, чи уыд, кæмæй уыд æфхæрд. 
Абон нæ бон 
Быдыр нын байгом ис Майы бæрæгбонты. 
Ног тынæй хур нæм ныккасти æргом. 
Не уæнгтæ н’ ацагътам никуы цæрæнбонты;.. 
Абон у Майы бон, абон — нæ бон. 
Абон нæ бон 
Даргъ у нæ фæндаг, фæстаг тыхтæ домгæйæ, 
Фидауцыл саразæм адæмты цард. 
Адæмты хъарутæ райхалæм, зонгæйæ, 
Дард ма у абон дæр мах фæндаг, дард. 
74 

СЫВÆЛЛÆТТЫ ХÆДЗАР 
Уайынц сабитæ, æрттивгæ, 
Згъорынц — у сæ зæрдæ рог. 
Абон тасын, мадау, зилæг 
Чингуытæ нымайдзæн ног. 
Бадын сæ кæндзæн рæгъ-рæгъы, — 
Растдæр уазджытæ — дæрддаг, 
Афоныл, æнæ тæргæйæ, 
Бафсæддзысты хорз, сæ фаг. 
Рагъæнæй кæсынц æфснайдæй 
Алцы хъазæнты хуыздæр. 
Афтæ, ’фсымæртæ ’мæ хотау, 
Райгæ хъаздзысты ныр дæр. 
Райдзаст рог уæлдæфы дардæй 
Рафæлгæсы сæм къæдзæх, 
Рæзгæ буар дæр хуры тынæй 
Фидæрттæ кæны дзæбæх. 
Уасынц, зарынц цъиутæ^ мæргътæ... 
Сабитæ сæ сты рæвдыд. 
Зарынц, бахъырнынц сын райгæ, — 
Ахæм фадат сын æрцыд. 
Райгæ ут, нæ буц хъæбултæ^ 
Рæзут дард, уæрæх, бæрзонд!.. 
Иумæйаджы хорз рæвдыдæй, 
Заргæ, райхалут уæ зонд. 
75 

СИМДЫ ЗАРÆГ 
Нæ кæнынц уый рагон бæгъатыр уæйгуытæ 
Уæд, се ’хсар, сæ хъару æвзаргæ, хылтæ. 
Кæд не сты фæндагыл уый Бйаслан-æлдартæ, 
Тæриккой кæд фостæ, цагъартæн — сылтæ. 
Уый кард æмæ уартæй нæ хæцынц богалтæ 
Зæузæугаёнгæ згъæрты, сæ фæсарц — архъан, 
Уый рагон рæгъаугæс нæ тындзы фæдисы, 
Кæд уымæн æй радтид йæ чызджы Бехъан. 
Мæгуыр Бирæгъзæнгмæ уæд хъалон æмбырдмæ 
Нæ рараст гæлдæрджын асыйаг æлдар, 
Бæгæныйы нозтыл кæм ауæй йæ хъару, 
Кæм бабын йæхæдæг, кæм ахауд йæ бар. 
Нæ цæуынц тæрынмæ гадзрахат Тæгйатæ- 
Сæ тæккæдæр сйахсæй Куырттаты рæгъау. 
Уый Ручъы тыхджынтæ чызг Оны-Калакæй 
Нæ хæссынц: нæ бабын æлдар Брыстау. 
Сæрыстыр йæ тыхæй Хъарадзау — Мысырби 
Уæлладжырмæ дуæрттæ нæ къахы лæвар. 
Мыггагдзагъд нæ кæны Илала — дзыллæйæн 
Иæ фыртæн йæ тугмæ Тасолтан Мулдар. 
Асыйаг фыдæвзаг, æмбæллæггаг кургæ, 
Нæ кæны Куырттаты Кæсæгæн цæгъдын. 
Кæд кусджытæ не сты, Европы хæцæнты 
Чи кæны цæнкуылтæ, чи кæны хæрзбын, — 
Уый номдзыд колхозты лæгдæрæй зынгæтæ, — 
Нæ хъæлдзæг фæсивæд кæмæй хæрынц ард, — 
Куы раст кæнынц абон фæллойы Сомихмæ 
Хæлары быцæуыл æрдзурынмæ дард. 
76 

Фæнды сæ кæд фенын, куыд цæрынц сæ зæххыл, 
Кæм ысты фæзминаг, кæм тауой фæзмæг, 
Цы холлаг цæттæтæ... кæм сын ис бынæттæ, 
Цы хорзæй сæ фосмæ зылд уыдзæн зымæг. 
Куыд зылд у сæ хизæн, цысæм ис культуртæй. 
Цæмæй нын æххуыс уой, цæмæй мах — æххуыс. 
Цæмæй нæ фæстæдæр æрцахсынц сæ бынат, • 
Цæмæй у уæлахйз фæуинаг сæ куыст. 
Нæ лæгтæ сæхæдæг фæуыдзысты хонæг, 
Куыд нæ феной Сомих, — куыд архайæм мах, 
Фыртæ ’мæ цыгтæ дæр кæм авæрæм хъултæ-, 
Кæнæ нын æххæстæй кæм бадынц ныр сах. 
Æфсымæры цинæй уыдзысты нæ цинтæ, 
Сæ зынгæ лæгдæртæн дæтдзыстæм салам, 
Æхсарджындæр куыстæй æххæст уыдзæн бадзырд,— 
Кæрæдзиуыл ногæй куы сæмбæлæм ам. 
Нæ кæндзæни уасгæ æфцæгæй æфцæгмæ 
Фыййауы уадындзæй уый хохы фыййау. 
Нæ курдзæн уьшаффæ, — дыууадæс фыдгулы 
Куы ’рлæууыд йæ разы, — цы кæна, бецау? 
Уæд кадджын, æхсарджын колхозы хуыздæртæ 
Ам Сомихмæ сидæг уыдзысты- бæлвырд: 
«Цæй, афон æрзылди, фæци тох æмдзуйæ, 
Кæмдæрты — уæлдайджын æххæстæй нæ дзырд». 
Ам зымæджы дуармæ нæ уыдзæн чындзæхсæв, — 
Нæ калдзæн чындзхæссæг ам расыгæй сæт. • 
Тымбыл симд кæнгæйæ, уæд Сомихмæ, Ирмæ 
Куы райхъуысдзæн зарæг нæ къахæн æмдзæф. 
Кæндзыстæм æмхицæй нæ цардæн амалтæ: 
Фæрох кæны дарддæр нæ зынтæн сæ кой. 
Зæрдæйы дзæбæхæн уæд, райгæ ’мæ заргæ, 
Нæ уæнгтæн рæвдауæг ныллæудзæн фæллой. 
77 

РУВАС, БИРÆГЪ ÆМÆ АРС 
А р гъ ау 
Цуаны рараст ысты хохæй 
Рувас, Бирæгъ, Арс кæддæр. 
Хъæды къуымты зилгæ, къахгæ, 
Ссардтой иу хæдмæлы сæр. 
Бафæрæзтой бирæ стонгæй, — 
Нал уыдысты, нал, сæрæн. 
Уаргæйæ дзырдта кæд алчи: 
¦Хъуамæ раттат сæр мæнæн!» 
Загъдæй байдзаг ысты кæмттæ... 
Алчи балæбуры ’ргом, — 
Нæй, зæгъы сæ иу, сæ иннæ,— 
Чи, дам, у мæнæн цы хъом?! 
Цагъд куы ’рцæуой сегас иумæ, 
Уымæй тынг фæци тæссаг. 
Уалынмæ чысыл æддæдæр 
Балцы рацæйцыди саг. 
Сагмæ раст лæгæн фæдзырдтой, 
Бафидауын, дам, нæ кæн. 
Аргъ ыекодта саг сæ дзырдæн, — 
Нал уыдис æндæр гæнæн. 
Бацыд... Дзуры: «Ме ’фсымæртæ, 
Ницæмæн бæззы хъаугъа! 
Корвд нын ис æгъдæуттæ рагæй, — 
Хистæр хъуамæ сæр хæра». 
Бацин кодтой се 9ппæт иумæ: 
Хистæр хуыдта алчи хи 
Æмæ ’нхъæлдта: «Уьщы ’гъдауæй 
Бакæндзынæн сæр мæхи». 
Дзырд фыццагдæр радтой Арсæн. 
Загътаз «Азтæй мыл сæдæ 
Ахицæни рагуалдзæджы, — 
Цардмæ нал кæнын бæлгæ... 
Фæлæ нæй, мæлæт нæ зьгаы. 
Холлаг самал мын фæзын. 
Хистæрæн та, акæс, кад дæр 
Нал дæтты кæстæр æппын». 
78 

Уæд куыннæ фæхъæлдзæг Бирæгъ: 
— Дæ^бæлвырд, мæнæй кæстæр, 
Æз дыууæ сæдæйы цæрын, 
Хъуамæ м’ амæттаг уа сæр! 
Хъыг фæкаст йæ ныхас Арсмæ. 
Тынгдæр Саг ныккодта дис: 
— Уæдæ-ма, — зæгъы, — ныр сæрмæ 
Уымæй барджындæр кæм ис? 
Рувас дын хъæрæй ныккуыдта, 
Нал уыд цæстысыг æвгъау... 
— Оххай-гъе, — зæгъьшц, — цы ’рцыдис? 
Уый дын цавæр у, цы ’гъдау?!—¦ 
Нæй, нæй, нал æнцайы Рувас, 
Хауы хæкъуырццæй бæрзонд, 
Никæй хъусы, никæй зоны, — 
Раст фæиртæстис йæ зонд. 
Нал у, нал, æппын йæ сæрæн. 
Цæй, цы бачындæуа, зæгъ?! 
Халер ыл фæзынд, сыгъдæгæй, — 
Рагъы нуæрттæй хафы зæхх. 
Сырдтæ Рувасæн æххуысыл 
Катайтæ кæнынц бæргæ, 
Фæлæ бахаудтой уынгæджы, — 
Цæй, цы йын кæной кæнгæ?.. 
Чи дзы лидзынмæ дæр хъавы, 
Ракæлы кæмæн йæ хид, 
Бакæсынц сæ кæрæдзимæ: 
— Чи йæ фервæзын кæнид? 
Дзурынхъом куы фæци Рувас, 
Сагмæ афтæ уыд йæ дзырд: 
— Æз куыннæ кæуон, мæ хуртæ^, 
Кæд мæ тæккæ хистæр фырт 
Амард, раст куы райгуырд Бирæгь, 
Уымæн йе ’хсæрдæсæм бон? 
Уый æрлæууын кодтат зæрдыл, 
Нал у кæуынæй мæ бон... 
Мæн фæлтау нæ хъуыд уæ холлаг. 
Айсут, ма дзы байрайут! 
Мæн æрынцайын ныууадзут, • 
Фервæзид ма кæд мрэ уд... 
Бирæгъ адардта йæ фæндаг. 
Арс дын амидæг кæмдæр, 
Саг дæр тархъæдмæ ныкъкъуырдта, 
Схордта Рувас хæдмæл сæр. 
79 

КАДДЖЫТÆ 
МÆЛÆТ 
(Тыбылаты Алыксандры номыл) 
Гом быдыр фæрухс и хурæй. 
Алы къуымтæ сгары цард... 
Арвыл мигъ, бæмбæджы мурду, 
Разыны ма хæхтыл дард. 
Хъæдрæбын дзæвгар фæхъæлдзæг. 
Уыгæрдæнтæ дарынц сырх. 
Адæм ахæм зынаргъ рæстæг 
Цæвджытæ фæкæнынц цыргъ... 
Уыдон никуы никæд фендзæн 
Рагæй зонгæ куырм Дзæрæх. 
Уый та нын фæндыр æрцæгъддзæн 
«Цыргъисæн» куывды дзæбæх. 
Абон дæр тарыг фæндагыл 
Рараст и сындæггай куырм: 
Салыгæрдæн куывдты рагъыл 
Агурынц Дзæрæхы уым. 
Къаннæг лæппу, къухыл хæцгæ, 
Фыдæн амоны фæндаг; 
Куырм тарагæй дардыл хæтгæ 
Сахуыр и... Цæуы æнцад... , 
Развæндаг йæ къахæй бары... 
Ницæмæй йын у тæссаг. 
Фæндыр хъыг æппын нæ дары, — 
У йын царды хос хæссаг. 
Куырм Дзæрæхы чи нæ зоны? — 
Бæрæгбонты куывдтытæм 
Алчидæр нæ уый æрхоны, 
Хъусы йын йæ кадджытæм... 
Искуы-иу куы уыд чындзæхсæв, 
Искуы-иу куы уыди хъазт, —:¦- 
Куырм Дзæрæх уыди фыдæхсæв: 
Уый цухæй нæ рæзы кафт. 
80 

Зæдтæ, дауджытæ, дам, раджы 
Немæ кодтой-иу æмдзард. 
Уыдоныл, Дзæрæхы руаджы 
Хъусæм мах фæндыры цагъд. 
Фæлмæн дымгæйæн йæ зарæг, 
Даредзанты царды тох, 
Цары къуымы сау хæлуарæг — 
Куырм Дзæрæхæй не сты рох. 
Сахуыр и Дзæрæх æд фæндыр, 
Алы ран ын у æмбал. 
Искуы йæ ныхас æрфæндыд, — 
Чи йын у хуыздæр æмгар?! 
Рагон уидыгкъахæг ахæм 
Царди, дам, зæгъынц æргом: 
«Байстой йын йæ уидыгкъахæн, — 
Амард уыцы тæккæ бон». 
Саби-цот дзы бирæ равзæрд 
Куырм Дзæрæхæн даринаг, 
Гье уæддæр æй хурхæй аргæвд, — 
Мызд нæ уыд къæйных исаг: 
Райсом раджыйæ йæ разы 
Дардта уый йæ къухмæрзæн. 
Раттын чи нæ кодта разы, 
Уый дæр æм нæ зынд хъыгæн. 
Фадат такæм нæ у ивгæ... 
Цотæй сфидар и Дзæрæх; 
Саг фырттæй йын иуæй-иутæ- 
Кусынхъом фæци дзæбæх. 
Мах æй нал нымайæм хæсæн: 
Нал нæ комы исын мызд. 
Ныр йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
Зарджытæ кæны æвзыгъд... 
Къорд заманты сабыр царди 
Куырм Дзæрæх йæ бинонтæй. 
Уый нæ зыдта, — искуы царды 
Райсдзæн маст йæхионтæй... 
Дарддæр ын цæгъдын йæ фæндыр 
Хъомыл фырт кæны æнад. 
Загъта йын, цы йæ æрфæндыд: 
— Мауал нæ кæн, цæй, æгад! 
Бонтæ расурынц кæрæдзи... 
Куырм Дзæрæх æрци æнкъард: 
81 
6 Бæстырæсугъд 

— Искуы-ма цæгъдын фæрæди, — 
Царды скæндзæни æнад! 
Зæрдæ ницæуыл лæууыди. 
Цард ын фестади зындон... 
Удæнцой тама кæм уыди? 
Удхарæй æрвыста бон. 
Уалдзæг-бон Дзæрæх æрбадти 
Иу хатт дæлбазыр æвзыгъд. 
Алфамблайты хур æрхатти... 
Разы — сабиты æмбырд. 
Сæмбæлди дзы уым кæстæртæ. 
Ног æм рахастой фæндыр. 
Куырмæн нал лæууыд йæ зæрдæ: 
Райдыдта цæгьдын таныр. 
Алкæйы зæрдæ йæ цагъдмæ 
Кодта сабыргай фæлмæн. 
Стæй æрымысыд йæ царды... 
Афтæ разарыд куырмæн: 
— 0 хорз адæм, æрбайхъусут, 
Мæ хъаст уæм хæссын! — 
Мæ къаннæгæй гъе ныры онг 
Æз курæг хæтын... 
Рье мæгуыр, гъе мæгуыр, 
Рье мæгуыргур! 
Рье, тæхуды, ныр чи зилы 
Ахæринаг гур! 
О мæ зарæг, о мæ хъæлæс, 
Мæн ма фегад кæн! 
Мæ царды хос, мæ фæззæгфос 
Дæуæй куы арæздзæн! 
Ръе мæгуыр... 
Хæрз чысылæй мæ рынчынæй 
Сæрæн нал уыдтæн. 
Мæ гагуытæ ныттадысты, 
Цæстæй нал уыдтон. 
Гъе мæгуыр... 
82 

Мæхи зонын куы байдыдтон, 
Уæдæй мын дзырдтой: 
— Æмбисонды тæригъæддаг, 
Æдзух дыл куыдтой. 
Гъе мæгуыр... 
Æдзух кæугæ, æдзух нæтгæ, 
Рæвдыд нæ зыдтай; 
Дзыхы та-иу ды дзндзи дæр 
Бынтон нæ истай 
Гъе мæгуыр... 
Уæ разы ныр æз куы зарын, 
Фæндырæй цæгьдын, 
Фæлæ, мæгуыр, куы нæ зонын, 
Цы ад уын кæнын! 
Гъе мæгуыр... 
Мæ хуры хай, мæ уарзон лæг, — 
Кæм-иу вæййы бар?! — 
Лæджы зæрдæ ды ма базон, 
Гъе уæддæр ын зар. 
Гье мæгуыр... 
О хорз адæм, цы мыл худут, • 
Мæ хъаст уын кæнын: 
Мæ бон нал у æдзухæй дæр 
«Æригай» хæтын! 
Гъе мæгуыр... 
Уæд тау мæ ных, дæуæн к* уаид 
Дæ астæу фыссæн: 
«Тæригьæд-иу куыннæ кæнут 
Сы дæймæ лæгæн? » 
Гъе мæгуыр... 
83 

«Хур ис арвыл, ис дзы стъалы», — 
Фæдзурынц нæм-иу. 
Уыдон цы сты, — æнæзонæг, — 
Æнусмæ дæр ниу!.. 
Гъе мæгуыр... 
4 Цæст кæмæн ис æнæнизæй, 
Ныр ахæмæн циу? 
Йæ кафынæй, йæ давынæй 
Иæхи хæсдзæн-иу. 
Гъе мæгуыр... 
Мæ æмгартæ, хъыг уæ дарын: 
Фыр ныхас кæнын. 
Мæ боны фарн, зæрдæйы уаг 
Ызнагæн дæттын. 
Гъе мæгуыр... 
Гье мæгуыр куырм, гъе мæгуыргур, 
Дæуæй зындæр ц’ и? 
«Нæу» чи зæгъа, — æвзарæд æй 
Мæ фарны фæрцы 
Гье мæгуыр... 
«Фæрухсдæр и», «фæталынг и» — 
Вæййы-иу дзырды. 
Цъæхснагæй уæд, бæзджынæй уæд,— 
Сæ дзурын цæуы... 
Гъе мæгуыр... 
Лæг цы хуыз у, кæнæ цæсгом, 
Гъе уый ма базон. 
Дæ къахы бын, дæ хъисфæндыр 
Æдзух — иударон. 
Гъе мæгуыр... 
Мæ хæлæрттæ, ныббарут мын, 
Æфсæйнаг нæ дæн; 
84 

Тæхудийаг, чи бафæрсы, 
Æххормаг кæд дæн! 
Гъе мæгуыр... 
Ныр амонæн æз куы уынин, 
Уæд куыд æрцæгъдин: 
Нæ хæхтæ ’мæ нæ къæдзæхтæ 
Æркæсын кæнин! 
Гъе мæгуыр... 
Ысфæлдисæг, цæмæн хъуыдтæн 
Ныры хуызæнæй? 
Нæ æмбæлы уæвгæ мæнæн 
Хъæстытæ дæуæй. 
Гъе мæгуыр... 
Куы нæ уыной мæ хуызæнтæ 
Ныр адæмы, уæд сæм, 
Цы амондыл фæхæст ысты — 
Мæгуырау уый кæсдзæн. 
— Гъей Дзæрæх, зæгъ-ма мын, цæй! — 
Фырт æм бадзырдта хъæрæй: — 
Ацы ран цы цæгъдыс гъе ныр?! 
Стæй йын ратыдта йæ фæндыр... 
Ам фæци æфхæрды раст уд. 
Уый нæ рауади дзæбæх: 
Фæндыримæ зæрдæ аскъуыд, 
Цардæй ахицæн Дзæрæх... 
Цавддурау, йæ дæлбазырмæ 
Баззади... Куыннæ у дугъ?! — 
Ахæссынмæ, бавæрынмæ 
Никæмæн æй тасы къух... 
85 

ÆЛДАРЫ МÆЛÆТ 
I 
Тасолтан-æлдарæн йæ хорæн, йæ фосæн 
Кæсæджы быдыры ныккæнæн кæм уыд. 
Ныр абон йæ мæнæу у тугыл ыскъуыд, — 
Æфснайæнтæ нал уыд æппындæр йæ хорæн. 
Цæмæиты?.. Цы ма-иу фæхъæуы бæркадæн, — 
Цъынатæ кæд зæххæй лæсæгау ысты 
Æмæ сын нымæц дæр ныр нал ис бæстыл?! 
Цагъары фæлладæй уым архайынц адæм. 
Ехсимæ сæ разы уæчелтæ лæууынц 
Æмæ сæм, рæстæггай æвзидгæ, кæсынц. 
Хур судзы, йæ тынтæ æдзынæг ныддары. 
Нызмæлы уым быдыр, куыд ызмæлд ызнон, — 
Цагъары зынæн такæм вæййы кæрон, — 
Æмæ сын сæ уæнгтæй уый сурхид лæмары... 
II 
Пæлæзджын халагъуд бæстастæу — йæ сæрмæ, 
Тасолтан обауыл æркодта бынат. 
Фæйнæрдæм фæлгæсы рæстæггай æнцад, 
Кæм та ма нырризынц æппæт дæр йæ хъæрмæ... 
Йæ цуры фынг арæзт. Ис фынгыл бæгæны. 
Дзæбидыр-сыкъайæ хуыппытæгæнгæ, 
Иæхимæ кæд сида, — нæу хъуыддаг рæстмæ, — 
Иæ хæрд æмæ нозт ын æппын ад нæ кæны: 
¦Тæхуды, ныр уазæг æлхæнынмæ ссар 
Æмæ йыл тыхнозтæй дæхи ам ысбар!» 
Тасолтан рæстæггай фæтыхсы уым афтæ, 
Иæ мастæй йæ ныхас фæвæййы хъæрдæр — 
«Фæсидон, — ныдздзуры, — мæ куыдзмæ уæддæр: 
Уæдæ, йа, мæ цуанон, дæуæн фод мæ арфæ!» 
86 

III 
Фæзыны Тасолтан йæ галуаны дуарæй, — 
Æфснайд у йæ мæнæу, æфснайд у йæ хос. 
Ныр минасы бадынц йæ бæхтæ, йæ фос, — 
Æмæ ног фæсиды æнæкæрон барæй: 
«Уæлладжыры дуармæ цæрæг федтон фарон. 
Æртыхсын сæ хъæуыл мæнæн у фæндон, 
Мæ ныхмæ фæлæууын кæм у, кæм, сæ бон, 
Æмæ сыл уæззаудæр æрæвæрон хъалон! 
Кæм ысты уæ сæргътæ? Кæд не сты цæттæ?! 
Цы фестут, — рæвдз дарут уæ бæхтæ... гæрзтæ!» 
Æлдарæн йæ сидтмæ фæдисæй куы згъорынц... 
Чи дауы йæ джебогь, чи дауы йæ кард. 
«Хъазуат у, — ныдздзурынц, — цæмæн ма у цард?!» 
Æхсарæй лæгдæрыл сæ кæрæдзи домынц. 
IV 
Нызмæлы сæ быны, нырризы сыл бæстæ. 
Дард хъуысы фæйнæрдæм сæ гæрзты дзыгъал. 
Гæлдæрджын æлдарæн йæ хæцджыты бал 
Æнæнцойæ абухы дардыл æфсæстæй: 
Чи ’рхъазы йæ бæхыл; чи авналы зæхмæ; 
Кæмæн тайæ саулох, фæстæгтыл лæугæ, 
Риуыгъы, æппары, лæбуры хæрдмæ... 
Рæвдыд у сæ зæрдæ сæ гæрзтæй, сæ бæхтæй. 
Уæчелтæ, сæ хъару æвдисгæ, цæуынц, 
Уæлбæхæй, цъыкгæнгæ, æвзидынц, кæрдынц, 
Æлдар та фыр буцæй хъæлæсдзаг ныххуды: 
«Гъе афтæ куы ’мбæлы, гъе афтæ, лæгау! 
Нæ удæн тæрсын нын нæ баззад æгъдау, — 
Æнусмæ куы худынц нæуæндаг, хæппудыл!» 
V 
Кæмæн зыны ’фснайдæй йæ царæй хуымæллæг? 
Кæцы ма фæлладæй æргъæмттæ бæтты? 
Æфснайд у сæ хойраг; чи сугтæ сæтты; 
Фæззæджы куыстытæй чи афтæ ныммæллæг? 
Бæрæгбоны фидауц уыдис-иу бæркадæй. 
Сæ дзыхмæ сын даргæ фæлмæндæр фæсал, 
Куы хæссынц æрмахуыр кæм тохъхъыл, кæм гал 
Сæ Джеоргуыбайæн ныр Бирæгъзæнг рагæй. 
87 

Сæ уазæджы буцдæр уæд кæнынц лæгау 
Æмæ йын фæдæттынц сæ фæллой рæдау. 
Сæ бæрæгбон — райсом; кæнынц æм цæттæтæ: 
Чи дауы йæ цыргъаг, чи ’фснайы йæ кæрт. 
Кæны сын уынаффæ сæ хистæр Гæбæт... 
Цы хъусынц?! Нæ зонынц, цы уыдзæн фæстæдæр. 
VI 
Хур раджы куы бамбæхст: æрталынг и бæстæ. 
Сæ развæд, сæ фæндаг кæм ма зыны, — нал... 
Хъуызæгау фæцæуынц фыдгæнджыты бал, 
Æмæ сыл куыдз рæйæг нæй, ничи сæ фæстæ. 
Кæм — рувасы рæйын; кæм — цъиуы пæр-пæртæ; 
Бæрæгдæр фæвæййы сæ къæхты сæр-сæр; 
Фæтынг вæййы ноджы кæм донæй хæр-хæр; 
Фæхъуызынц уым кæсæг, фæлæсынц куыддæртæ... 
Куыд ничи сæ зона ныр бонмæ æппын, 
Фысымуат æркæнынц уым хъæды рæбын. . 
Нæма сбон ис, афтæ та хуссар чъылдыммæ 
Сæ бæхтæн куы ссарынц бынатæн æххæл. 
Æмæ сын кæуылты нæ уой, нæ, æнхъæл, — 
Фæсрагъæй хи сисынц гæнахы къуылдыммæ. 
VII 
Тыхгæнæг ызнаджы куы баци сæ гæнах, — 
Кæм ма уыд бæрæг дæр, — чи мах у, чи — дæу, —. 
Хъæлæба ’мæ ’хситтæй уæд байдзаг сæ хъæу. 
Ныццарауы дардыл къæдзæхтæ сæ гæрах. 
«Мах сæфæм, — куы зæгъынц Бирæгъзæнг, — 
цæрдудæй!» 
Джебогътæ, æрцытæ, стæй ноджы кæрдтæ 
Уым уынгты куы уадзынц сæ фæдыл мæрдтæ. 
Цыхцырджытæ уайы фæйнæрдæм сæ тугæй. 
Цæмæй та ныллæууа, нынцайа сæ хæст, 
Цы хос ма ис уымæн, — дæхи ратт æрмæст. 
Куы ныккæуынц адæм, дзыназынц зæрæдтæ. 
Æртæхыл сæ зоныг æруадзынц бæргæ, 
Æлдар тасæ уæлæ куы скъæры бæхтæ, — 
Нæ кæны, нæ кæны уый хъусгæ сæ лæгтæм. 
88 

VIII 
«Фæнды уæ, цæмæй уой уæ сæртæ æвыдæй, — 
Уæ хорæй фæндзæм хай дæтгæ у мæнæн, 
Уæ фосæн — йæ дæсæм, æндæр нæй гæнæн, 
Уый хъалонæн баззад фыдæлтæй, мæ фыдæй. 
Ныр та уал æрцæттæ кæнут, гъи, æмбойны 
Дыууадæс рæсугъддæр, хæрзконддæр сылтæй, 
Æмæ нын уæ минас куыд кæла былтæй, 
Уæ бæгæны хъуамæ фæсæтта нæ дойны!..» 
Фæстæдæр сæ цуры фынгтæ уыд æвæрд, 
Æмæ дзы фæкодтой æнæгъдау фыдхæрд. 
Тасолтан таноджы уым сидтытæ уадзы... 
Уæчелтæн, æппæлгæ, рæвдауы сæ тых, — 
Хъазуатæй ызнагмæ кæй сарæзтой ных. 
Æмæ та фæд-фæдыл, сыкъа ивгæ, нуазы... 
IX 
Сæ бонтæ цыдысты — æндæр дæр цы хос и?! — 
Кæмæн вæййы адджын æнæбары куыст?! 
Æрвылаз æлдарæн уыдис-иу æрвыст 
Фæндзæм хай сæ хорæй, дæсæм хай сæ фосæй. 
Сæ зæрæдтæ, сылтæ тæригъæдæй мардтой. 
Æлдарæй æфхæрдыл сæ сагъæс фæцис, 
Фæлæ сын къæппæгæй фæлидзæн кæм ис. 
Рæстæгмæ уæззау маст сæ зæрдæйыл дардтой... 
Сæ хъалоныл цыд кæм рæстæггай æфтыд, 
Кæм та-иу æлдармæ цы ’ндæр зонд æрцыд!.. 
Æфхæрæджы цæсты лæджы цард лæвар у. 
Тыхгæнæг уыд хицау; уыд хицау æхсар. 
Фæнды дæ, — нæ уа дын æфхæрæг æлдар, 
Уæд сыст æмæ бавзар йæ ныхмæ дæ хъару. 
X 
Куы ралæууыд фæззæг сæ цалæмдæр азы, 
Уæд Бирæгъзæнгмæ уыд æлдарæй хабар: 
Йæ хъалонмæ ’рвиты Тасолтан-æлдар, 
Дыууæ боны ’мгъуыдмæ куыд уа, дам, мæ разы. 
Сæ фæллой нæ фесгуыхт, уæд дарддæр цы фæуой?.. 
Цæй катай ныккодтой æгас Бирæгъзæнг! 
Куынæуал фæразынц, цы бакæной фæнд, — 
Нæ зыдтой," мæгуыртæг, сæ сæрæн цы кæной: 
89 

Æрсырдта,- æркодта сыл абон фыдаз. 
Æмбойны фæцæуы лæгъстæмæ Сабаз 
Æмæ дзы куы куры Тасолтан-æлдарæй: 
«Дæ хъалон нын фидæн аз баххæсты бар 
Куыд радтай, уый курæм, нæ цытджын æлдар, 
Хатыр нын куы нæ уа, уæд райæм æдзарæй...» 
XI 
Ныр Бирæгъзæнг бадынц уынаффæ кæныныл, — 
Цæмæй сисой рагъæй ызнаджы æфхæрд. 
Сæ хистæр, Гæбæт, уыд уым зондæй фæлтæрд, 
Æмæ йæ куы схæцынц æгас хъæу фæрсыныл, 
Зæгъы сын: «Æрвитут æлдармæ, фæззæджы 
Нæ фæллой æгасæн куы бауæм æфсин, — 
Æрбацу, фæбадæм, фæкæнæм дыл цин! 
Æрбахонæд йемæ фынддæс, йе дæс лæджы. 
Сæ уазæг кæнынмæ фæлæуут цæрдæг. 
Дзæвгар сыл куы фæуа сæ тыхнозт бæрæг, 
Уæд та-иу кæнгæут, куыд зонут, — æфснайгæ... 
Кæмæ уæ дзы ’рхауа, уый бакæнæд тагъд, 
Æхсæвæр афонмæ куыд уын фæуой цагъд, 
Æмæ сæм уæ зæрдæ куыд мауал уа ’хсайгæ». 
XII 
Куы сæмбæлди хабар сæ хицау-æлдарыл: 
«Æрбацу нæм уазæг æд хонгæ лæгтæ. 
Фæстæмæ куы здæхай, — дæ хъалон — цæттæ, 
Дæ разæй æмбæлдзæн æлдары хæдзарыл. 
Йæ фæллойæ буц у нæ дзыллæ — дæ кусæг: 
Æнæ зианæй баззад нæ фæллой, нæ фос; 
Æнæ хъыгдард рауад нæ мæнæу, нæ хос, — 
Нæ хъæлдзæг зæрдæ дын нæ кæнæм, нæ, сусæг!..» 
Сæ дæлбазыр бадынц æлдар æмæ ’хсин, 
Куы фехъусынц хонæг, уæд бакæнынц цин, 
Кæмæ дын æрвитынц, уый чи вæййы зонæг?! — 
«Фæхæццæ кæнут, дам, нæ хæлæрттæм дзырд, 
Куывды фæцæуынмæ куыд арæвдз уой цырд, — 
Æрбарвыстой уæртæ мæ Бирæгъзæнг хонæг!» 
XIII 
Сæ уазæджы сбуцмæ мæлгæ сты лæггадыл: 
Нæудзастдæр — сæ уæлвæз; уым арæзт — фынгтæ. 
90 

Стæй алчи йæхимæ рæвдз дары гæрзтæ. 
Æмбисбон æрбадынц парахат бæркадыл. 
Уым аходынц, нуазынц, кæрæдзимæ сидынц. 
Æнæзивæг сиды, стæй нуазы. æлдар... 
Æндæрмæ нæ дæтты фæсидыны бар. 
Иæ хъустæ, йæ цæсгом сырх-сырхид æрттивынц. 
Хъæддыхдæрæй дзурынц ныр цалæймаг хатт... 
Фæстагмæ быцæуæй æрцæуы сæ бадт... 
Фæстагмæ куы дзурынц: «Йа, йа-ут}хъæубæстæ! 
Иæ уазæджы алчи фæкæнæд хъæмæ 
Æмæ йын хуыссæнуат æркæнæд цæттæ»... 
Дзæгъæлæй уæд зайы уым фынг дæр сæ фæстæ. 
XIV 
Æхсæвæры размæ фæхъæрчынд: «Хæлæрттæ, 
Фод алкæй хæдзарæн йæ уазæг æфснайд!» 
Æмæ кæд æрцыди сæ уазджытыл сайд: 
Куы фæцыд гæрæхтæ, уæд лалымхуыз мæрдтæ 
Уым калдысты уынгмæ... нæма уыд ныгæнæн. 
«Цы фæцис фыдæлдар?— хъæр кодтой,— кæм ис?» 
Фæлæ йыл хъыримаг ныххуырста Гæбис. 
Иæ гæлдæрæй дардмæ пырх калы бæгæны... 
«Цæй, абон, — дзырдта уæд сæ хистæр Гæбæт, — 
Нæ фыдбылыз семæ æрцæуæд ныгæд! 
Нæхи у ныр фæллой; нæй махæн æлдар... 
Кæд не ’фхæрд бæрзæйæ ныр не ’фсондз ысхицæн, 
Кæд амæй фæстæмæ нæ хъалон фæхицæн, 
чУæд ма уæд æлдары мыггагæн бындар!» 
XV 
Хъырупсæн бæстастæу сæ аргъуан кæм уыди, 
Советон рæстæджы уым сарæзт музей. 
Цт.т нæ дзы ис фенæн, куы сæмбæлай, гъей! — 
Цы—дарæс, цы—дзаума... кæддæрты цы ’рцыди7 
Цы кусæнгæрзтæ уыд нæ рагон фыдæлтæм7 
Нæ бæстæ хъæздыгдæр цы хæзнатæй у... 
Æвдисдзæн нæ дуджы æууæлтæ Бæбу, — 
Цы хорзæй бæрджытæ фæзынд нæм кæмдæртьи.; 
Æрмавст ма уым къуымы хъыримаг уыдзæн, 
Зæнджыйаты Бæбу дын йæ койтæ кæндзæн, 
Æрвылбон сыгъдæгæй, сæрфтæй йæ куы дары. 
«Мæнг ныхас кæныс» мын ды ма зæгъ рæстæй, — 
Уæд ацу ’мæ фен уый дæхæдæг цæстæй, — 
Гъе Бирæгъзæнг уымæй ныммардтой æлдары! 
91 

АЗДЖЕРИТЫ КУЫЦЫКК 
«Бирæ фа(Г зад бæласмæ куы суасынц, уæд 
æрызгъæлы». 
(Фыдæлты æмбисойд) 
Р азв æд 
Уый незаман кæд æрцыдис... Зæронд заман... 
Ныры дугæн йæ хыгъд рæстæг уый нал ахсы. 
Куыддæртæй йæ фæкæнынц кой нæ зæрæдтæ 
Æмбисæндты, сæ кадджыты. 
Фæхонынц æй нæртон заман. Фæхæссынц дзы 
Нæртон диссаг æмбисæндтæ... 
Фæхъусæм сæм. Фæцин кæнæм. Фæкæуæм сæм... » 
Нæ Каспи ’мæ нæ Сау денджыз цъæх уæлдагъæй 
Кæм дард кæнынц; уым се ’хсæны уæйыг хæхтæ 
Сæнтурс рагъæй кæм фæлгæсынц, гъе уыцы ран 
Цæгатырдæм уæгъд быдыртæ кæд ахæссынц, — 
Нæ дарæнтæ, нæ халсарджын цъæх быдыртæ, 
Фæлтæрд хæхтæ, æфхæрд бæстæ, — фыдæбойнаг... 
Ам бирæтыл æвдисæйнаг ныллæудзысты 
Нæ урс хæхтæ, нæ цъæх быдыр, зæронд дæттæ. 
Хæл-хæл кæнынц, æхситт кæнынц, ныдздзыназынц... 
Уый хъусгæ мах æрцыдыстæм, куыд æй хъуыстой 
Нæ фыдæлтæ. Уым иу вæййынц фыдæлтимæ... 
Цæуыл ысты æвдисæйнаг нæ хæхтæ ’мæ 
Нæ быдыртæ, нæ халсарджын цъæх быдыртæ? — 
Уыдис рæстæг... Нæ хорз бæстæ æппæтæн уыд 
Хæстон ривæд. Цыдысты йæм кæд дзыллæты 
Вæгъатыртæ тыхгæнæджы. Бырста-иу ам 
Хъазуат дзыллæ лæмæгъдæрты. Пырх цæугæйæ, 
Ам хæлдысты паддзахæдтæ. 
Æнхъæвзта дзы æнæвгъауæй туг быдыртыл. 
Ам дзыллæтæ æфтыдтой зынг кæрæдзиуыл. 
Сæдæ азæй сæдæйы ’хсæн цы культурæ 
Æмæ æгъдæуттæ кæнæ исбон фæфидар ис, 
Æмбойны уæд ам сæфтис уый æнæ иу фис. 
Ам алы дур у хъулæттæ лæджы тугæй. 
92 

Ам хантæ ’мæ æлдæртты ’хсæн уыдысты кæд 
Хæсты нысан: фыдуаг фæндон, хæлæгдзинад, 
Сæрыстыр дзырд, чысыл хъыгдард. 
Æлдæрттæ дзы куы мардысты, æфсадхонтæ 
Куы сæфтысты, куыдтой сыл уæд цагъар дзыллæ 
Уынгæг хъыгæй, зæрдæрыстæй. 
Æрмæст фыдуаг фæндонтæ дæр куы ластой-иу 
Лæгнывæндтæй сæ фæдыл ам сæдæ минтæ. 
Тых йеддæмæ ам ницы уыд æрхъуыдыйаг. 
Фæзарынц сæ сæ зарæджы. 
Фæкæнынц сæ нæ зæрæдтæ, «зæрдæхъыгæй», 
Сæ кадæджы. 
Куыннæ хæссынц уæд диссæгтæ, æмбисæндтæ!.. 
I 
6х, ох, ох,æмгæрттæ, ох, ох^лæппутæ! 
Æмбисæндтæ ’мæ диссæгтæ! 
» 
Уый раджы уыд. 
Нæ рæстæджы зæронд лæгтæ хъуыды дæр уый 
Ныр нал кæнынц. 
Уый фехъуыстой, фæдзурынц æй: Æрæфы дон, 
Нæ къæдзæхтæ, нæ халсарджын цъæх быдыртæ... 
Рæвдауæнæн фæдаринаг рæсугъд бæстæ 
Куыннæ вæййынц нæ хæхтæ ’мæ нæ быдыртæ,— 
Зæрдæхъæлдзæг кæм бавæййы æфхæрд лæг дæр!.« 
Уæрæх Кæсæджы быдырты Азнауыртæм 
Ныхъхъомыл ис æрдхæрæны Вæстырæсугъд. 
Йæ сатæг цæст уым денджызау куы сæрттивы. 
Кæсагласæн йæ къубалау бæмбæг-айнæг 
Дæллагхъуыртæ ныддаргъ вæййынц. 
Æргом цæсгом мæйтæй æмæ ыстъалытæй 
Куы ферттивы... 
Сæнтсау дзыкку дывæлдахæй йæ фадхъулмæ 
Æрдаргъ вæййы. 
Гуырвидауцæй йæ конды варц — цæй, хъуазæй ма 
Цы загъдæуа?.. 
Уæд йе ’сфæлдыст — фыры хъулау, хъамбул уæраг. 
Ох, ох, ох,лæппутæ! Ох, ох,мæ,хуртæ, 
Рæсугъд сылтæ куьшнæ вæййы! 
Уæд дзыллæтыл куы райхъуысы Азнауырты 
Æмбисондæн фæдаринаг рæсугъды кой, 
Йæ фарны кой, — нæ баззайы иу адæмæн 
93 

Сæ номдзыддæр хæрзæджытæй, йæ кæрты йæм 
Лæгъстæгæнæг чи не ’рлæууы... Фæкурынц æй... 
Иæ комкоммæ сæ бæхбæттæн ехсы хъæдау 
Куы ныввæйы — ныйихсийы. 
Сæ уазæгдон кæд рагæй дæр æхгæддуарæй 
Нæ фидауы. Лæгъстæгæнгæ, æрвылбоны 
Минæвæрттæ лыстæг кæнынц кæд се ’взæгтæ... 
Ныддур кæны Бæстырæсугьд йæ зæрдæйы. 
Нæй ахæм лæг: бæхбадынæй, цырд кафынæй, 
Хæрзконд гуырæй, рæсугъд уындæй уый чи сæтты. 
Цæуы йæ цард — æвзонг бонтæ... 
Азнауырты рæсугъд чызгæй нæ хъуыстæуы 
Фæндоны дзуапп. Æрбацæуынц æвзаргæтæ, 
Æркой кæнынц сæ фæндонтæ, æрбавдисынц 
Сæ хъарутæ, стæй аздæхынц зæрдæрыстæй, 
Чи ралгъиты йæ гуырæн бон. 
Цæй бæрц зоны уый аивтæ бæхбадæгæн! — 
Æрæвæры сæ уый алкæуыл æвзæр фаутæ... 
Фæзæгъы сæ сæ алкæмæн йæ зæгъинаг. 
Уый адæмы хæрзæджытæн сæ фауинаг 
Æрæвæры сæ цæсты раз, сæ комкоммæ. 
Нæ таеы уый, Бæстырæсугъд, — фыдæбойнаг. 
Нæ дæтты ком, фæндоны дзуапп уый никæмæн. 
Ох, ох^лæппутæ! Ох, ох^æмгæрттæ, 
Чызгæй хъалтæ куыннæ вæййы! 
II 
Азнауырты цæргæ хъæуæн бастаетæуккаг 
Уæрæх уынджы — зынон хæдзар. Бæстырæсугъд 
Кæм æрбады. Цæуынц æдзух йæ цæсты раз 
Æппæт дзыллæ, сæ боны змæлд. Фæкæсы сæм. 
Фæкæсы уый кæд ноджыдæр дæрддаг хæхтæн 
Сæ урс сæртæм, нæудзастыстæм, сæ хъæдбынтæм... 
Фæлгæсы уый лæгъз быдыртæм, нæ халсарджын 
Цъæх быдыртæм. Сæ рæсугъд сын уый бауарзта. 
Рæвдауынц ын йæ цæстытæ, зæрдæхъæлдзæг 
Чызгон рæстæг! 
Куы ’рбады уый изæрыгон, куы авæры йæ уæрагыл 
Йæ хъæлдзæгдæр рæуæг фæндыр, — фæлмæн уæлдæф 
Сæдæ ’взагæй уæд ахæссы нæ дарæнтыл 
Фæндыры цагъд. Ныццæвы йæ бæрзонд хæхтыл, 
Ныссæнды йæуæд тархъæды. Фæхæссы йæ 
94 

Рæсугъд, уæрæх цъæх быдыртыл хæлар зæлланг. 
Куы сгарынц хох, куы сгарынц хъæд, æнæнцой дон... 
Фæзилынц кæд нæ халсарджын цъæх уæлвæзтыл. 
Æппынфæстаг æрцагурынц сæ рарвитæг 
Галуаны къуым, сæдæ ’взагæй хъырнгæ-нæргæ. 
Цæуыл зары сæдæ ’взагæй Вæстырæсугъд? 
Иæ зарæджы уый ракæны: хъазуат лæппу, 
Æндонæхсар, куыд тых кæны фыдызнæгтыл; 
Фæзары уый: æфхæрд дзыллæ куыд фæтыхсынц, 
Фыдтухитæ æвзаргæйæ. Фæзæгъы уый: 
Куыд хъал хæссы «уæздан» хантæн сæ сылгоймаг. 
Сæрыстырæй кæм барвæссы уый «сау» чызгыл, 
Мæгуыр лæгыл, æфхæрддæрыл. 
Уæззау уаргъ уыд Араппы къах, цагъары дуг. 
Иæ кой дæр ын куы фехъусы, йæ зæрдæ дзы 
Уæд баризы... нынкъард вæййы. 
Æрымысы, Арапп-дзыллæ — тыхгæнджытæ — 
Азнауыртæн сæ чызджыты, сæ устыты 
Куы хастой-иу. Кæм уагътой сæм бæхты хæрзтæ, 
Йе фосы хорз, — фæтардтой сæ æнæхатыр, 
Æнæрхъуыды. Кæд ноджыдæр мæстаг уыдис 
Сæ уæййаг зонд «уæздан» хантæн, цæдис æмбал 
Кæй-иу кодтой, æмвæндæй-иу æмбалы хай 
Кæмæн уыди. 
Ох, ох,æмгæрттæ! Ох, ох,лæппутæ, 
Æфхæрды маст куыд зын вæййы! 
III 
Куы бабады йæ цъæх бæхыл уæд, Уастырджи 
Кæй-иу хуыдтой. Йæ зæрдæ йæм куы ныдздзуры: 
— Бæстырæсугъд куы нæ дæтты фæндоны дзуапп 
Куы никæмæн. Фæцæуон æм. Æвæццæгæн, 
Мæн амонд у, мæ хай уыдзæн, сыгъдæгæйдæр. 
Бæрзонд бæхыл æрбабады, Азнауыртæм 
Æрбалц кæны, Бæстырæсугъд кæм фæбады. 
Ныккой кæны йæ уынаффæ: 
— Азнауырты рæсугъд чызгай, куыд хорз уаид, 
Куы бакомис... Æз — бæхджынтæн, æз лæгджынтæн 
Сæ фарс хæцæг, — куы фæцыдтæн дæу курынмæ, 
Дæу курынмæ, Азнауырты Бæстырæсугъд! 
Азнауырты Бæстырæсугьд куы рарвиты 
Цæхгæр ныхас, нæбарвæссон: 
95 

— Куыд бакомон дæуæн, хъуамæ, нæ мæгуыртæн 
Сæ фостæ дæр ды куы хæрыс? Козбау лæг дæ, 
Лæгмæ гæсгæ, æвзæргæнæг... 
Уæд Уастырджи куы ныццæвы йæ цъæх бæхы, 
Зæрдæхъыгæй фæраст вæййы, фæтар вæййы... 
IV 
Азнауырты рæсугъддæрæн йæ митæ уæд 
Фæхъыг вæййынц Азджериты хъазуат гуырдæн — 
Чысыл Куыцыкк, æндонæхсар хъæбатырæн. 
Ныдздзуры уый: «Мæнгард у цард, цæй мæнгард у! 
Куыд хъазы уый Азнауырты Бæстырæсугъд 
Ныр адæмы, нæ адæмы хæрзæджытæй?» 
Иæ сау бæхыл куы бабады, Азнауыртæм 
Куы саразы, куы балæууы сæ чызджы раз. 
Иæ бæхæй дæр нæ рахизы чысыл Куыцыкк. 
Уæрæх уынджы йæ сау бæхыл куы рахъазы, 
Хи равдисы, стæй бадзуры рæсугъд чызгмæ: 
— Цы хъазыс, цы, сæрыстырæй ам адæмы 
Æвзаргæтæй? Цы хъавыс ды, Азнауырты 
Рæсугъд чызгай? Фæндоны дзуапп æз агурæг 
Куы ’рбацыдтæн, — Азджериты чысыл Куыцыкк. 
Хъæуы мæн дзуапп, фæндоны дзуапп, Бæстырæсугъд! 
Бæрзондæй йæм куы радзуры Бæстырæсугъд, 
Азнауырты фыдæбоны Бæстырæсугъд: 
— Чысыл Куыцыкк, æндонæхсар, хъыг у дæуæн, 
Бæззондзинад кæй агурын? Хъыг у дæуæн, 
Кæй сидын æз фыдызнагæн тых кæнынмæ? 
Хъыг нæу дæуæн, лæгдзинад нæм кæй нал зыны?.. 
Лæппу дæ ды, — нæма федтай, нæма зоныс, 
Лæджы тæф нæ кæй нал цæуы... 
Арапп-дзыллæ сæ къахы бын нæ хъарутæ 
Кæй ныккодтой, нæ хæссын æз мæ сæрмæ уый: 
Цæйнæфæлтау фæцæуон æз хъаруджынтæн -*ч 
Сæ ницымæ; цæйнæфæлтау æз ахæмæн ысразы уон, 
Иæ цæсгомыл уæлæ схæцын чи нал уæнды... 
Ныууадз, фалтау фыды уæларт зæронд кæнын... 
Æз ахæмæн куы бакомин, — мæ рæзты мын, 
Арапп, зæгъгæ, тыхгæнджытæн сæ бæхрæгъау 
Чи раскъæрид. Фæуæд гъе уый мæ фыццаг дзырд. 
Æрбайхъус мæм дыккагæн дæр: 
Æз ахæмæн куы бакомин, — йæ сау фыды 
Цæфтæй, лыгтæй хъæрзгæ дæр-иу чи не скæны, 
96 

Æндонæхсыст — йæ уæнгты конд. 
Æрбайхъус мæм ды ноджыдæр: 
Æз ахæмæн ком ратдзынæн, — æнæрвæссон 
«Уæздан» ханты сылгоймæгты мæ цæсты раз 
Бæгьнæгæй мын чи раскъæрдзæн. Сындзджын къохы 
Бæстастæуæй сæ хинайæн æрцарæзтой 
Сæ хъал сылтæ... 
Ныууигъы сæр уæд сау лæппу. Йæ сагъæсты 
Куы бацæуы Азджеритæн сæ хорз Куыцыкк. 
Фæстæдæр та сæр фелвасы, стæй бадзуры 
Рæсугъд чызгмæ, Азнауырты рæсугъд чызгмæ: 
— Бæстырæсугъд!.. Ды хорз зæгъыс, Бæстырæсугьд, 
Ныфс дæм уыдзæн, æвæццæгæн, — уый дард балц у, 
Хæрзифтонгæй цæуын хъæуы, — рæгъаудзаутæ 
Сæумæрайсом дæ хæдзары ыссардзысты 
Сæдæ саргъы, стæй нымæты къæбиц—æфснайд... 
Иæ сау бæхы куы ныццæвы, 
Куы ратæхы Азджериты хъæбатыр гуырд. 
Фæтар вæййы уæгъд быдыры. 
Азнауырты Бæстырæсугъд нынкъард вæййы... 
Зæрдæдзæфæй зæронд мадмæ куы базгъоры: 
— Мæ бон бакалд, мæ бон, Нана, цы мын загъта 
Хæтæг барæг, хъæбатырхуыз дзæбæх лæппу: 
«Кæд ахæмтæ, дам, агурыс, — уыдзæн дæ ныфс, 
Бæрджытæ дæм куыннæ уыдзæн, — сæумæрайсом 
Сæдæ саргъы, стæй нымæты цæттæ уыдзæн 
Дæ хæдзары, æз ме ’мбæлттæн кæй райсдзынæн 
Арапмæ дард фæцæуынмæ. Уындзыстæм дæ!^ 
Цæй, уыдон ныр куыд ацæгъдон æз райсоммæ? 
Куы зыдтаин, — нæ загътаин. Цы бакæнон?! 
Æнахуыр уыд, — куыд дзæбæх уыд, мæ зæрдæ мын 
Йæ аивтæй куы бакъуырдта! 
Ох, ох, гъеуæ,мардзæ! Ох, ох,лæппутæ! 
Сылæй хæрзтæ куыннæ вæййы! 
Фæлтæрд зæронд сылыстæггаг — Азнауырты 
Рæсугъды мад — йæ мидбылты æрфыгрухсæй 
Куы бахуды, куы фæзæгъы: 
— Цæмæй тæрсыс, мæ зæрдæнцой, мæ рæсугъд чызг? 
Æндæр зынтæ ды ма баййаф. Куы нæ у зын 
Сæ бакæнын æппæтæн дæр нæ райсоммæ. 
Бæрæг уыдзæн йæ лæджыхъæд дæ уазæгæн! 
Иæхæдæг ус куы бацæуы, куы гом кæны 
Иæ чырынтæ, хæсгардимæ куы рабады, 
7 Бæстырæсугъд 
97 

Кæрдъш-хуыйын гæрзарæхетæй куы байдайы. 
Азнауыртæм нымæттæгур куы рарвиты. 
Йæ райсомы æрбарухемæ еæ дæлбазыр 
Куы разынынц хæрз цæттæйæ еæдæ еаргъы 
Æщ, нымæттæ, — æвзаргæтæ. 
V 
Зæрдæхеайгæ куы рацæуы Азджяриты 
Чыеыл Куъщыкк, хъæбатыртæй хъæбатырдæр, 
Уый —- хорз Куьщыкк — амалджынтæн еæ еæрæндæр- 
Куы ныййафы зæронд фыды уым аходæж 
Фынджы уæлхъуе, мæетджындæрæй йæ банденыл 
Æрцæвы хи. Фæдие кæны зæронд Баба, 
Фæдзуры йæм Аслæнджерн; 
— Ды кодтай, цы, мæ иунæг фырт? Цæй мæстджынæй 
Æрхаудтæ ды? Куы мын фæдæ ды зоныихъом, 
Уæдæй нырмæ нæ федтон æз дæу афтæмæй, 
Фæхаетон дæ зæнджы магъзæй, сæгъы *хеырæй, 
Фæхъахъхъæдтон дæу æяæниз, дæу æнæмает.,. 
Цы дыл æршр&д? Цы мает федта дæ мæллæг буар? 
Фæзæгъы иыя хъазуат Куыцыкк: 
— Ды рает зæгъые. Фæхъахъхъæдтай ды ме ’нæмаст. 
Нæ хъуыднс уыи, — зыдтаин уæд ныр маетгæнæг 
Æфхæрæ джы, нæ марæджы, 
Ныр та еымах, нæ фыдæлтæ, уæ бæрзæйтæ 
Нътккодтат къул æфеондзы бын, æфхæрæджы 
Æфеотдаы бын. Ныууагътат нын æнæсцух мает. 
Фæтаретыстут, ныууагътат хæе фæстагæттæн, 
Ныууигъы сæр, Нысеæрфы хид, Ныуулæфы: 
— Нæ фæреые хорз, Бабайы хур, Цæмæй зонын, 
Араппæн та еæ рæгъæуттæ, еæ хъал бæхтæ 
Кæм фæхизынц. Цыдæртæ сæ æрыхъуыстон, 
Фæнды мæ ныр — куы фехъуеиц, куы базоетш... 
Зæронд Баба йæ мидбылты уæд бахуды, 
Йæ зул цæет æм кæд бадары, фæзæгъы йын: 
— Нæ фæреые хорз, Бабайы хур, Цæмæй зонын, 
Цы сфæнд кодтай: лæнпуйы зонд сæртæг вæийы.». 
Арапнæн ныр сæ бæетæмæ цæй бæрц щлр, у — 
Сæдæ сæдæ нæ, бонцаутæй куы раййафы. 
Нæ рæстæгæн йæ бæхтæ дæр гъе уырдæм ныр 
Кæд нал хæесынц — нæ фæразъшц.,, 
Йæ ныхас ын уæд райсы фырт. Куы йæм дзуры 
Уырныдхуызæй: 
98 

— Дæ хорзæхæй, мæ уарзонд фыд, æз ракуырдтон 
Дæуæй æрмæст йæ бацамынд. 
Хуымæтæгтæ кæд нал кæсынц Куыцыккæн уæд 
Йæ ныхæстæ зæронд фыдмæ. Ныууадзы фынг. 
Къæдз лæдзæгыл æрæнцайы. Нынкъард вæйиы. 
Æрсæрфы къух йæ зачъейыд, йæ цæсгомыл... 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, охчкæстæртæ! 
Лæджы царды цытæ вæййы! 
Æрсæрфы къух йæ цæсгомыл, йæ зачъейыл* 
Ныуулæфы. Æнкъардæй йæм куы бадзуры: 
— Æрбайхъус-ма, мæ иунæг фырт, мæ ныгæнын 
Кæмæ кæсы, мæ уарзон фырт: 
Арапмæ мах куы цыдыстæм, æфсургъ бæхтыл 
Куы бадтыстæм, æййафæнтæ кæмæн нæ уыд. 
Нæ федтай, цы, нæ хъæуы бын æвзарæн дур? 
Гъе ахæмтæ уæгъд рæстæджы нæ хъазæнтæ 
Куы уыдысты. Мыггагмæ уа сæ ном сыгъдæг 
Бæгъатыртæн.*. Æз та уыдтæн нæ фæлтæры 
Нымад лæгтæн сæ цауддæртæй, — фæетаг бынат 
Мæ хай уыдие... 
Арапмæ мах куы цыдыстæм, æмбырд нæм уыд 
Æвзаргæтæй дыууиссæдзы фæстаг хъæуæй. 
Æрвыст-иу уыд хъæуæн æхсæз сæ хуыздæртæй 
Бæрæггæнæг фæцæуынмæ, фæлæ-иу сæ 
Хабаргæнæг дæр нал фæцис. Æгадимæ 
Æнæсхъæрæй уыдысты сæфт. Сæ мард та-иу 
Нæ бæстæмæ, уæлмæрдмæ дæр нæ рахæццæ. 
Сæ рæгъауæн йæ сæрты дæр нæ уæнды уым 
Тæхын-цæргæс — фыдгæнæгæй хъазуат ысты 
Араппыетон... Æвзæрстам мах, мæ буц хъæбул, 
Фæлæ уæддæр Араппы фос нæ къухы ’лпын 
Нæ бафтыдие. Мæ уарзон фырт, мæн бафæндыд, 
Куы бамбарин, щл хъуыдытæ ды бамбæхстай 
Æвзонг хуылфы, — хырызбуар дæ, æвæлтæрд дæ. 
Дæ мад æмæ зæронд фыдæн ды ма сараз 
Зæрдæхалæн. Нæ кæсынц мæм дæ фæндонтæ 
Дзæбæх æппын, хæрзæнхъæлцау. Æрсабыр у... 
— Дæ хорзæхæй, мæ ныййарæг, — зæгъы Куыцыкк 
Зæронд фыдæн, — фæнды мæ мæн, куы фенин æз 
Æвзарæн дур нæ хъæугæрон, куы ’ркæсин æм. 
Зæронд Баба æнæзивæг фæраст вæййы 
Йæ фыртимæ. Уæгъд быдыры бæрæгастæу 
т 

Æмбисонды æвзарæн дур куы разыны, 
Иæ алыварс уымæй чысыл лыстæгдæртæ. 
Æндонæхсар хъазуат Куыцыкк ыстыр дурты 
Куы фелвасы, тыччытæй сæ куы рахъазы... 
Фæстагмæ та, — зæронд Баба йæ цæстæй сæ 
Куыд нал фена, — нынтъухы сæ фæсаууонмæ. 
Æвзарæн дур йæ уæлныхты уым къорийау 
Куы бавæййы. 
Ныддис кæны зæронд Баба йæхинымæр: 
— Мæ чысыл фырт, хъазуат Куыцыкк хуымæтæгтæй 
Нæ рацыди, — æхсарджынтæй хъаруджындæр, 
Хъаруджынты сæрæндæртæй куы разындис! 
Куы раздæхы зæронд Баба йæ хæдзармæ, 
Фæрсынтæ йæ уæд самайы йæ иунæг фырт: • 
— Дæ хорзæхæй, мæ уарзон фыд, куы мын зæгъис, 
Куы базонин, дæ заманы хуыздæр лæгтæй 
Кæд исчитæ нырма цæры? Дыккагæн дæ 
Цы ракурон, — сæ бæхтæй дæр, мыййаг, кæд ис 
Ныр рæстæгмæ æрызайгæ. Уыдзынæн дæ 
Æз тынг бузныг, мæ уарзон фыд. 
Зæронд Баба уæд радзуры: «Ис ахæм бæх 
Æрмæстдæр иу. Иæ бынатмæ ис боны цыд. 
Нæ заманы хæтæг лæгтæй æрмæст ма ис 
Зæронд Аслæн, Лæджихъоты æвзыгъд Аслæн. 
Зындгонд уыдис уый барæгæй: æнæфæстиат, 
Æнæфæсайд, хъазуат æмбал, æндонæхсар». 
Азджериты хъазуатдæрæн куы фесты, куы, 
Сыгьдæг зындон йæ хуыссæнуат сæ дæлбазыр. 
Бинаг нымæт, уæйлаг нымæт, нывæрзæнæн — 
Иæ бадæн саргъ. 
Куыцыччы уый ныр нал ласы йæхимæ дæр. 
Иæ зæрдæйы куы ныххизы Бæстырæсугъд. 
Æгæр фæбадт, æгъгъæд ын у лæппуйы цард. 
Æрфæнды йæ, куы бахизид ныр хъарм уатмæ, 
Хуыссæнуатæн йæ фæлмæныл куы 9руадзид хи, 
Рæвдыд дæр дзы куы баййафид уый уарзæгой 
Рæсугъд усæй... 
Кæдæм цæуы хæтæг барæг, чысыл Куыцыкк? 
Кæдæм сарæзт йæ сау æфсургъ?.. 
Цæуы Куыцыкк, — лæгтæй, бæхтæй æдхъарутæ 
Кæд ыссарид. 
Цæуы Куыцыкк, — кæд базонид бæхты хæрзтæ, 
Лæгты хъазуат, лæгты хуыздæр. Хъуыды кæны: 
«Бæстырæсугъд, нæ хъæуынц мæн дæ сæргътæ ’мæ 
100 

Дæ нымæттæ. Нæ хъæуынц мæн уæ фæсивæд. 
Нæ хæссын æз мæ сæрмæ уый. Æфснайд сæ дар 
Азджериты фæсивæдæн. Хъæудзысты сæ, 
Араппы фос куы ’рбатæрон æмæ сын сæ 
Куы байуарон рæдау къухæй... 
Бæстырæсугъд, ды фендзынæ, фын фенæгау, 
Араппы фос дæхи цæстæй. Кæнæ дæумæ 
Хабар уыдзæн, Азджериты хъазуат Куыцыкк 
Дзæгъæл бæсты кæй баззадис дзæгъæл мардæй 
Нæ халæттæн хæлæйфагæн. Зыдта уый маст. 
Æмбæрста ’фхæрд, нæ ныббарста йæ дзыллæйы 
Æнусы ’фхæрд æцæгæлон тыхгæнæгæн». 
VI 
Сæумæрайсом сæуæхсид дæр куы фæзыны, 
Ныууасы та дыккаджы уаст оæ сырх уасæг. 
Йæ хуыссæны уæд рабады Лæджихъоты 
Аслæныхъо, зæронд хæтæг Аслæныхъо. 
«Уæууæй, сæрæй, зæронд ныддæ, Аслæныхъо. 
Хуыссæнуаты æййафын дæ куы байдыдта 
Æрвон хур дæр! Уæууæй, зæронд, цæй мæгуыр дæ!» — 
Дзырдта Аслæн йæхинымæр. Æвзонг бонтæ 
Иæ зæрдæйыл лæууыдысты йæ лæппуйæ: 
— Цæй цард у ай? Уæд уыдис цард, æфсургъ бæхыл 
Куы нæ ’взæрстам уынгæг кæмттæ, йе арф дæттæ; 
Уæд уыдис цард, хъæдбын хæхтыл лæгъз быдыртау 
Куы тахтыстæм æвæлмæцгæ, æнæ рисгæ; 
Уæд уыдис цард, уæнгты хъару фæллайын дæр 
Куы нæ зыдта, куы нæ ’мбæрста. 
Цæмæн ма у ныр ахæм цард, куы бампылдис 
Мæ цонджы фыд, куы батади мæ кафгæ туг?! 
Кæм ма ис бæх? Кæм ма ис саргъ? Кæм ма ис ехс? 
Кæм ис хъазуат æмбалы хорз, æрдхорд æмгар? 
Уæууæй, уæууæй, зæронды бон, цæй мæгуыр дæ, — 
Дæ кæртыл дæ куы сбастæуыд. Куы бампылдтæ! 
Ох, ох æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ! 
Иæ цардыл та куыннæ скæуы! 
VII 
Лæджихъоты хъазуат Аслæ^^зæронд хавтæг, 
Йæ кæртмæ цæст куы радары, йæ разы уæд 
Сæумæрайсом куы фены уый æвзонг лæппу. 
101 

Бæхбæттæныл куьг абæтты Азджериты 
Чысыл Куыцыкк йæ хорз æмбал дыууæ бæхы. 
Иæхæдæг та, æнæ *фсæрмæй, куы бахизы 
Уæд агъуыстмæ. Сæрæнхуыз уыд зæронд хæтæг. 
Бæрæг ма уыд цæстæнгасæй. Ныррухс дзы ис 
Йæ рæузæрдæ Азджериты цæхæрцæстæн. 
*Хъæбатыр гуырд куы ныдздеуры йæ фысыммæ: 
— Аслæныхъо, дæ бæрзондад, дæ койæ дæ 
Куы сагуырдтон, дæу феньгамæ куы бæллыдтæн. 
Лæггур дæн æз* Æнæ дзуаппæй мæн ма арвит... 
Æрбайхъус мæм, дæ кæстæрмæ: фæнды мæ мæн, 
Куы акæсин нæ фыдæлтæн сæ хæтæнтæм; 
Куы басгарин нæ хистæртæн сæ фæндæгтæ. 
Мæ хорз хистæр, кæмдæр, зæгъынц æдзæстхизæй, 
Кзпьг хизынц, дам, Араппы фос, сæ бæхрæгъау... 
Нæ фыдæлтæ Араппы хъал фæсивæдæй 
Куы бавзæрстой æфхæрдтытæ, фыдбылызтæ. 
Нæ барын æз. Фыдызнагмæ хи бавдисын 
Куы фæнды мæн. Цæй, сахуыр кæн дæ кæстæры... 
Зæронд Аслæн æруадзы уæд дæлдæр йæ сæр: 
— Зын мæм кæсы, хъыгзæрдæйæ дæу арвитын 
Дæ хæдзармæ, нæ буц кæстæр, мæ буц уазæг!.. 
Цы дын зæгъон? — Уый дард балц у. Уый тае балц у. 
Араппæн ныр сæ бæстæмæ цæй бæрц цыд у, — 
Сæдæ-сæдæ нæ бонцаутæй. Нæ заманы 
Хуыздæр бæхтæ ныр афтæ дард куы нæ хæссынц. 
Зæгъынц ма: ис уæды бæхтæй æрмæстдæр иу* 
Фæлæ ма уый нæ къухы дæр кæм бафтдзæнис*..» 
— Уый раст зæгъыс, мæ буц хистæр, — дзырдта йæм 
уæд 
Чысыл Куьпцлкк^ уый раст зæгъыс, зæронд хæтæг. 
Дæ кæрты ис гъе уыцы бæх æд еаргъ-идон, 
Къæрцхъусæй дæм æдзынæгæй куы фæлгæсы — 
Йæ барæгмæ — фыдзаманы хæлар æмбал. 
Дзыхъхъынногæй нынкъард вæййы зæронд Аслæн, 
Нынкъард вæййы зæронд барæг. Куы йæм дзуры: 
— Цæмæн уый бæрц ысуæлдай ис дæ царды сæр? 
Цы сфæнд кодтай, Азджериты цæрынхъуаг гуырд? 
Сæрсæфæн балц... Æнамонд балц, æвзонг лæппу! 
Фæлтау ды цæр зæронд фыдæн йæ хъæлдзæгæн. 
Нæ федта уый йæ царды рухс. Куы бабын уа 
Йæ ныгæнæг»—дыууæ бонмæ зæрдæдзæфæй 
Куы байсæфдзæн. 
102 

Хуыздæр уыдзæн, куы ацæуай дæ хæдзармæ. 
Фæхæсс мæнæй зæронд фыдæн уынгæг салам. 
Фæдзур-иу ын, зæронды бон куыд мысын æз 
Лæппу-рæстæг, нæ хъарутæ, нæ фæндæгтæ. 
Иæ фенынмæ ыстыр цинæн бæргæ бæллын. 
Фæсаеты еты мæ хъарутæ, фæуырдыг дæн 
Æз ингæнмæ. Уый фенæд хур йæ сабийæ>. 
— Хатыр мын уæд, зæронд Аслæн, — зæгъы 
Куыцыкк. — 
Æнхъæлцау фæндаггон кæрдзын æмæ донæй 
Æрвитын-иу йе *стонг фæразы... 
Цы кодтай, хæтæг лæг, æхсæв æмæ бонæй 
Куы бадыс дæ къонайы разы? 
Терк-Турчы бæстæтыл зпыдис-иу дæ хæтæн, 
Кæрдæг дæр сыл никуы хæцыд. 
Фæндагæн бæрзондмæ зыны ныр иæ хæтæл, 
Уæларвмæ йæ хъамыл фæцыд. 
Ызнæгтæй дыууадæс кæм лæууыд дæ ныхмæ? 
Кæм дын уыд хъазуатæй æмбал? 
Æддагон ызнаг-иу бæллыдис дæ тыхмæ, 
Нæ лæууыд дæ ныхмæ цъæх гал. 
«Æгас цу» дын кодтой фæндагыл цæугæйæ 
Гæлæбу, цъысцъысаг, бæлон, 
Дæ сæрмæ бындзытæ, сæ дывдывгæнгæйæ, 
Зылдысты фæндагдар æфсон... 
Нæ хъуыстон, цы, Аслæн, куы ’лвæстай хи ронæй, 
Дæ бæх та æфсзфгъау куы хъазыд! — 
Уæд дыл ныр цы ’рцыдис, — æхсæв æмæ бонæй 
Куы ’рбадтæ дæ бинонты разы? 
— Сæттыс мæ ды дæ ныхæстæй, — зæгъы Аслæн. — 
Уæддæр фæнды мæн бафæрсын дæу хабæрттæй. 
— Бæрзонд æвæрд фод де стыр ном, мæ буц хистæр. 
Зæгъын дын æй, Аслæныхъо: Азнауырты 
Бæстырæсугъд быцæуæй мæм куы ныллæууыд, 
Быцæу фæдæн Азнауырты рæсугъдимæ. 
Фыдæлты знаг — Араппы фос æрбатæрын 
Уый бавдыста фыццаг фæндон, фыццаг дзьгрдæн. 
Дыккагæн мын куы загъта уый: «Æз ахæмæн 
103 

Куы бакомин, йæ сау фыды цæфтæй æппын 
Хъæрзгæ дæр-иу чи нæ скæны,—нæ хъарынц æм». 
Æртыккагæн куы загъта уый: «Æз ахæммæ 
Фæцæудзынæн, нæ хъал ханты сылгоймæгты 
Бæгънæгæй мын мæ цæсты раз чи раскъæрдзæн...» 
— Мæ хорз уазæг, лæппу ма дæ. Бæрзонд æвæрд 
Куы вæййынц нæм сылгоймагæн йæ фæндонтæ. 
Фæфæнды йæ бæрзонд митæ, нæ хъару дæр 
Кæмæн нæ уа. Куыд аив у, куы ссарай зиан 
Сылгоймаджы дзырды фæрцы? Куы баззайой 
Æнæдарæг дæ мад æмæ дæ зæронд фыд? 
Фыр æфсæрмæй къуылымпытæ уæд байдайы, 
Фæсырх вæййы æндонæхсар хъазуат Куыцыкк. 
Уый ратты дзуапп, æргом ныхас йæ хистæрæн: 
— Фод бар йæхи Азнауырты рæсугъддæрæн. 
Æрмæст фæнды мæн равдисын: кæй дарай хъыг, 
Уый искуы бон кæй сыстдзæнис, кæй базондзæн 
Йæ тыхтона, йæ æфхæрæг, йæ марæджы. 
Ох, ох,лæппутæ! Ох, ох,æмгæрттæ! 
Дзырдæн-иу аргъ куыннæ вæййы! 
VIII 
Иæ райсомы куыннæ ’рцыдис быдыртæ змæст? — 
Фæцæуынц уый фыдбарджытæ тыхагурæг. 
Аслæныхъо, хæтæг барæг, Азджериты хъазуат Куыцыкк, 
Хуымгæнæгау, ныббарц вæййынц. 
Фæстæ зайгæ куы рацæуы сыджыты змæст. 
Сæ бæхтæн кæд сæ комы тæф ныдзаг кодта 
Тыгъд быдыртæ зæххы мигъæй, фæлм фæздæгæй. 
Фындзыхуынчъы хъазуат тæфæй куы сыгъдысты, 
Куы арыдтой бæлæстæ ’мæ кæрдæджытæ. 
Ох, ох^æмгæрттæ! Ох, ох,лæппутæ! 
Бæхтæй хæрзтæ куыннæ вæййы! 
Фæцæуынц иу æгас къуыри, бæрцæй къуыри. 
Фæцæуынц ныр дыккаг къуыри, бæрцæй къуыри... 
Ныффæлмæцы зæронд хæтæг Аслæныхъо. 
Уæд бафтынц кæд тыгъд быдырмæ. Куы кæнынц уым 
Æфхæрд адæм фыдтухитæй сæ уалдзæг куыст, 
Æфхæрд бæстæ... Сæ мæллæг фос сæ тæккæ раз 
Мæрдуæнгтæ ’мæ æфхæлд рæгътæй гæмæх зæххыл 
104 

Куы сæрфынц уым, куы хафынц дзы бырынчъытæ. 
— Æндонæхсар, хъазуат Куыцыкк, æрбайхъус-ма, — 
Фæдзуры йæм Аслæныхъо Лæджихъоты. — 
Фæнды мæ мæн, куы тæриккам нæ разæй ныр 
Мæнæ ацы фос. Зæгъиккам уæд Азнауырты 
Рæсугъддæрæн: «Араппæн дын сæ рæгьæуттæ 
Куы ’рбатардтам, æрбакæс-ма! 
Ныттилы уым фыр æфсæрмæй йæ сæр Куыцыкк. 
Фæдзуры йæм: 
— Цытджын хистæр, æфсæрмы мæ куы æвæрыс, — 
Азнауырты Бæстырæсугъд йæ хъарутæй, 
Йе зондæй дæр æххæст куы у: 
Куы бакæсы хъыримагæн йæ агъудмæ, 
Уæд базоны, цы у йæ хъæд, йæ хорздзинад. 
Куыстæфхæрдæй ныр ацы фос фæтæргæйæ, 
Азнауырты цы хуызонæй фæсайдзыстæм?! 
Хуыздæр уыдзæн, гъе уый бæсты ды халæттæн 
Куы аппарай дæ кæстæрæн йæ къодах мард; 
Хуыздæр уыдзæн, куы фёхъуыса мæ сæфты хъæр 
Нæ бæстæмæ, мæ хæлæрттæм, Азнауыртæм. 
Ыскæны бон — мах райгуырæм, цæрæм, хæрæм. 
Ыскæны бон — мах амæлæм, фæвæййæм рох... 
Арапп-дзыллæ кæд махæн дæр тыхтæ кодтой, 
Тыхтонатæй нæ мур хордтой, æмбæлы уæд 
Уым равдисын: кæй æфхæрай, уый искуы бон 
Куы райхъал уа, — кæй бамбардзæн йæ марæджы. 
Зæронд Аслæн йæ зæрдæмæ куы ныккæсы... 
Куы басæтты, Куы фæхуды йæ хъаруйыл. 
Æрымысы...* Иæ зæрондыл куы фæкæуы. 
IX 
Фæцæуынц таæгас къуыри, фыццаг къуыри. 
Фæцæуынц та æгас къуыри, дыккаг къуыри. 
Дзыхъхъынногæй ныррухс вæййы уæд айнæг бон. 
Уым алырдæм куы акæсай, уæд фендзынæ: 
Зæххы тымбыл цъæх арвимæ нынныхæсы 
Йæ кæрæттæй. Зæронд Аслæн ныр амоны: 
— Кæс-ма, мæ хур, æндонæхсар, мæ хорз кæстæр, 
Ды федтай ныр: хæхтæн æдде нæ арв æмæ 
Зæххы тымбыл кæм иу кæнынц, гъе уый фæстæ 
Уым адаргъ ис, цъæх адардта уæрæх денджыз, 
Æнæкæрон уæрæх денджыз. йæ астæу уым 
Куы ссардзыстæм кæрдæгæфсæст фæз-сакъадах. 
Рье уым цæрынц, гъе уым, дзыллæ Араппыстон. 
105 

Бæстаетæуæй уым: хиздзысты сæ бæхрæгъау. 
Ныррухс кæны йæ цаесгом уæд Азджеритьг 
Æндонæхсар. Рæеугъд уæлвæз æрцагуры 
Бæласы бын; лыстæк даы хорз æрцаразы; 
Нымæтæй йæ æрæмбæрзы, стæй бадзуры 
Йæ хистæрмæ: « Аслæныхъо, мæ буц хистæр. 
Фæнды мæ мæк: куы ’руадзие хи мæнæ ацы ран. 
Рæсугъддæр у нæ быдырæн йæ уæлвæзтæй. 
Æз та цæуон Араппы трдæм. Кæд аст бонмæ 
Нæ фæзынон, рæгъæуттæ дæм нæ раскъæрон, 
Уæдгиу цæугæ нæхи бæстæм- Зæгъ-иу æргом 
Зæронд фыдæн, йæ иунæг фырт, йæ æнхъæлцау 
Кæй нал цæры уæлæуыл дæр, кæй фесæфти* 
Кæй: бацыдис хъазуат хæсты, кæй фæсайдта 
Зæронд фыды, зæронд мады — ныййарджыты». 
Иæ хистæрæк æхсæр уисæй уый мусонг дæр 
Æрцаразы. Æртдзыхы фаг ын аст бонæн 
Уый сугтæ дæр æрбахæсеы йæ æккойы, 
Æрæвæры, æрсæтты сæ, ныфснайы сæ. 
X 
Æрсæрфы бæх Азджериты чысыл Куыцыкк, 
Ысгары йын йæ æууæлтæ, æртыхсы йын 
Йæ бæрзæйыл, нылвасы йын сæрджын саджы 
Рагъагæй ковд уый йе ’хтæнгтæ.. Фæстæдæр та 
Иæ сау бæхмæ куы бахизы, цæф сырдхуызæй 
Иæ фæндагыл куы ратæхы, куы ратæхы... 
Цъæх арв æмæ зæххы уæлдагъ кæм иу кæнынц, 
Гье уырдыгæй куы ахизы, куы акæсы, 
Уæд. бауыны æнæкæрон уæрæх денджыз. 
Зыны дзы уым бæстаетæуæй чысыл цъæх цæет* 
Кæд разыны уый сакъадах — Араппыстон. 
Хæстæгдæр æм куы батæхы, йæ хизæнтæм 
Куы бакæсы, уæд равзары хъазуат Куыцыкк: 
Зыны бæрæг уым сагтæ *мæ сæгуытхуызæй 
Æфсæст рæгъау. Чъыллипп кæнынц, куы рахъазынц, 
Æрдугъ кæнынц емылыктæ. 
Ныххуды уым, ныззары уæд Азджериты 
Хæрзты хуыздæр, ныццæвы уæд йæ сау бæхы* 
Иæ ехсьГцæф у арвы цæф. Йæ бæхы змæлд 
У арвы ’рттывд. Хæцаг калмау сæрæй хъазгæ, 
Куы батæхы уый фалæрдæм йæ сау æфсургъ. 
Æфсæет рæгъау хъæддаг сырдтау уым фестъæлфьшц. 
106 

Сæ фалеты æрбакæны уый зилæнтæ, 
Фæстæрдыгæй фæхъæр кæны уый рæгъауыл. 
Фæлæ та ’васт йæхæдæг дæр куы фестъæлфы: 
«Азджериты хъазуат Куыцыкк, — куы ныдздзуры, — 
Куыд уыдзæн уый? Цы зæгъдзысты, куы фехъусой; 
Азджериты хъæбатыр гуырд тыхисæджы 
Куы ’рбатардта фыд-Араппæн сæ бæхрæгъау 
Æнæ гæрах... æнæ тошш иу хорз гæрах?! 
Куыд уыдзæн уæд! Уæууæй, Куыцыкк, куыд дыл уыдзæн 
Уæд зарджытæ, фыдхудинаджы зарджытæ, 
Ды сусæгæй куы ратæрай Аранпы фос!» 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ! Ох, охэлæппутæ, 
Æхсарджынтæ куыннæ вæййы! 
Иæ сау бæхы фæцаразы, ехсæй йæм хорз 
Æрæвзиды, Арапмæ уый куы батæхы, 
Æнцой бон уыд. Арапп-дзыллæ куы бадтысты 
Сæ ныхæсты. Сæ кæстæртæн сæ хистæртæ 
Куы хастой уым фыдæлтыккш æмбисæндтæ. 
Æркодтой-иу уым кадджытæ фæндыртимæ. 
Цы ’мбисæндтæ фæсивæдæн æрхастой-иу 
Сæ хистæртæ? Сæ зæрдæ уым цæуыл лæууыд? 
Сæ зæрæдтæ æркодтой-иу сæ зарæджы, 
Цы ’хсарджынтæ уыдысты уæд сæ фыдæлтæ: 
Нæ уæндыдис сæ сæрмæ уым тæхын цæргæс; 
Нæ уыд дзыллæ, æхсарджынæй тыхтонатæ, 
Фыд Араппæн тых бакæнын кæй бон уыдис. 
Кæм уыд æмбал сæ хъаруйæн: æлдариуæг 
Куы фæкодтой æппæтыл дæр. 
Азджериты æндонæхсар хъазуат Куыцыкк 
Бæстастæуты куы раскъæры, ныдздзуры сæм: 
— Уæууæй, уæууæй, Араппы хъæу, цы уыл æрцыд? — 
Уæ рæгъау уын фæтардæуы! Фæтардæуы! 
Уæд диссæгтæ куы бакæнынц сæ фæсивæд: 
— Цæйдæр сæлхæр — цытæ дзуры? Кæм разындзæн 
Æнæсæртæ, нæ рæгъаумæ чи ’рбауæнда?! 
Дыккаг уынгмæ куы базилы — ныдздзуры та, 
Ныссиды сæм, ныхъхъæр кæны хъæлæсдзагæй: 
— Уæууæй, уæууæй, Араплыстон, цы ми кæнут?! — 
Уæ рæгъау уын куы фæтардис, фæтардæуы! 
Куы амæлынц уæд худæгæй Араппыстон: 
— Цæйдæр сæлхæр — цытæ дзуры! Кæм разындзæн 
Æдылытæ, нæ рæгъаумæ чи ’рбавнала? 
107 

Фæстаг уынгты куы сцæйтæхы, йæ размæ уæд 
Æрбалæууы æфсармджын ус, зæронд Гæгæт. 
Кæлмæрзæн ын йæ къæхты бын куы раппары. 
Фæдзуры йæм: «Фæлæуу, мæ хур, ды уазæг дæ. 
Ыстонг хæссы фæндаггон лæг. Æмбæлы дын, 
Куыд саходай мæ хойрагæй, мæ фæллойæ. 
Æрбаздæх мæм, цæхх-кæрдзынæй салам дæттын 
Куы баззадис нæ фыдæлтæй. Сæрыстыр мыл 
Ды ма фæу. Дæ цæсты раз — мæ мусонг дæр...» 
Ох, ох,лæппутæ! Ох, ох,æмгæрттæ! 
Хæд-зонд сылтæ куыннæ вæййы! 
Куы скæны аргъ зæронд усæн йæ ныхæстæн, 
Хъазуат Куыцыкк уым баздæхы йæ хонæгмæ. 
Ус тагъдгомау куы базгъоры йæ къæбицмæ. 
Иæ риутæ уым куы радуцы. Хъæбынтæ дзы 
Куы ракæны. Куыцыкмæ сæ æрбадавы. 
Фæлмæст бæлццон æххормаг уыд, — хæрыныл сæ 
Фæлæууыдис. Фæхъæбæрдæр йæ уæнгты тых. 
Дзырдта йæм уæд йæ хорз фысым, зæронд Гæгæт: 
— Мыййаг, кæд мад æмæ фыдæй ды райгуырдтæ, 
Æмбарыс кæд ныййарæгæн йæ хъæбултыл 
Фыдæбæттæ, кæд зоныс ды ныййарæджы 
Фыдæхсæвтæ, куыд зын вæййы хъæбулы зиан, — 
Æрбайхъус уæд, мæ буц уазæг: ды сахуыстай 
Мæ риуы ’хсыр. Мæ хъæбул дæ. Дæ мад дæн ныр. 
Æз бамбæрстон — куы дæ федтон — ды цавæр дæ, — 
Хъæбатыртæй хъæбатырдæр... 
Уыдис мын цот. Æхсæз фырты фæмард ысты. 
Фæдисы ’рмæст. Уыдысты-иу æхсарджындæр, 
Фæдисонтæн сæ раздзæуæг. Нырма мын ис 
Сæ бынылзад. Æмбарын æз, дæу абон уый — 
Мæ иунæг фырт — кæй сурдзæнис. Уыдзæнис та 
Нæ фæдисæн сæ раздзæуæг йæ цъæх бæхыл. 
Кæм сæмбæлдтæ, уым курын æз, цæмæй йын ды 
Иæ уд уæддæр нæ сыскъуынай. 
Хъæбатыр гуырд Азджериты чысыл Куыцыкк 
Уым зæхмæ уæд куы ныккæсы, куы ратты дзуапп: 
— Мæ мады хай, цæй зын вæййы хæстон сахат 
Хатыртæ ’мæ æвзарынтæ... Фæлæ фæдæн 
Æз абон ахст дæу æгъдауæй. Дæттын æз дзырд: 
Хæрзбон, мæ хур, уæгъд рæстæгæй нæ дæн хъæздыг. 
Уый хистæр у, мæ хорз æмбал, — мæнмæ кæсы. 
108 

— Мæ хорз уазæг, — зæгъы Гæгæт, — æз бамбæрстон, 
Куы дæ федтон, ды цавæр дæ. Æрбайхъус мæм 
Дыууæ дзырдмæ. Бæлвырд у уый: хъæбатыр дæ, 
Хъæбатыртæй хъæбатырдæр... Æз фехъуыстон 
Æмбисæндтæ, фыдæлтыккон æмбисæндтйе. 
Дзырдтой-иу нын, фыс-фосæн, дам, йæ бирæтæ 
Æмхуызонæй куы бауасынц, æрызгъæлы 
Уæд зад бæлас... Ныххус вæййы уæд зад бæлас. 
Хъæбатыр дæ, æндонæхсар, фæлæ-иу зон: 
Æхсар æмæ хъару вæййынц кæд дзыллæтæн 
Сæ бирæмæ, æмхæц æмæ хæрзифтонгæй 
Æвналгæйæ, — нæ фæразы сæ ныхмæ уæд 
Тыхджын ызнаг. Фæнды мæ мæн, куы бамбарис... 
— Сылгоймаг дæ, — зæгъы Куыцыкк, — æмæ акъуыры 
Иæ цæсгомы. — Хæрзбон, мæ мад, æз афонæй 
Нæ дæн хъæздыг: мæ хистæр мæм кæсы кæмдæр! 
Иæ сау бæхыл куы ратæхы хъазуат лæппу. 
Цæсты ныкъуылд нæ фæвæййы, уый рæгъаумæ 
Уæд балæууы, чъылдымæй йыл ысхъæр кæны, 
Ыстоппы хъæр. Сæ денджызæн йæ фалдонмæ 
Куы бакæлынц, ыскъæрын сæ уæд самайы, 
Æхситгæнгæ. 
Хуыррытт кæнынц, æхситт кæнынц бæхты фындзтæ. 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил. Æмдзæгъд кæнынц 
Бæхы къæхтæ. Дæттæ, быдыр, хæхтæ, хъæдтæ 
Фæивынц уым сæ кæрæдзи... 
XI 
Сыгъдæг бонæн йæ аходæн куы ралæууы, 
Аслæнмæ уæд уым уæлвæзæй ныдздзырдæуы: 
— Аслæныхъо, мæ хорз хистæр, цы мын фæдæ? 
Дæ разы сты тыхгæнджытæн сæ бæхрæгъау. 
Æрбакæс сæм, кæд ацух дæ дæ фæлладæй!» 
Хæрз лæппу уæд куы басгуыхы зæронд Аслæн. 
Уый уæлвæзмæ, цырд къах исгæ, куы сызгъоры. 
Иæ иу цæстæй гæлиргондæй куы акæсы. 
О-о, диссаг, уæ диссæгтæ, æмбисæндтæ! — 
Йæ цæсты раз — лæнк сивырау, бæхты рæгъау... 
Хуыррыттытæ... Пыррыччытæ... Чъыллиппытæ... 
Цы саг æмæ сæгуыт зæгъай — емылыктæ... 
Иæ зæрдæ та куыннæ схъæлдзæг, куыннæ кафы! 
Фæцин кæнынц кæрæдзиуыл дыууæ ’мбалы: 
Æхсарджынты сæрæндæртæ хъазуат Куыцыкк, 
109 

Зæронд барæг, фæлтæрд хæтæг Аслæныхъо. 
Æрфæрсы йæ йæ буц хистæр. Фæзæгъы йын 
Азджериты хъазуат Куыцыкк иæ хабæрттæ. 
Ныббуц вæййы зæронд хистæр, æрымысы 
Лæппуйы бон, лæпнуйы ныфс, йæ рагон тых, 
Фæцин кæнынц дыууæ ’мбалы кæрæдзиуыл... 
Сæ рæгъауæн фæд акæны фæндагдарæй 
Хъазуат Куыцыкк. Фæстæрдыгæй уæд топпы хъæр 
Куы скæны сыл зæронд фæтæг — Аслæныхъо. 
XII 
Азджериты хъазуат Куыцыкк, æндонæхсар, 
Æплæтфенæг, зæронд фæтæг Аслæныхъо — 
Фæцæуъшц бон. 
Хуыррытт кæнынц бæхты фындзтæ, 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил. 
Æмдзæгъд кæнынц бæхы къæхтæ. 
Фæвæййы бон. Вæййы æхсæв. Цæуынц дыууæ... 
Сæумæрайсом куы срухс вæййы цыппæрæм бон, 
Уæд ракæсы Аслæныхъо йæ фæстæмæ: 
Арв бахгæны уым барджытæй. Æрбафсæрынц... 
Сæ хъæлæба, сæ уынæрæй кæд нал хъуысы 
Мæргъты уасын. Æгас уæлдæф куы байдзаг ис 
Хæстон хъæртæй, мæстджын хъæртæй. Æрбафсæрынц... 
Хабар кæны Куыцыкмæ уæд Аслæныхъо: 
— Хъазуат Куыцыкк, куы базмæлдис Араппыстон, 
Мæ чъылдыммæ цъæх арвгæрон куы байдзаг ис 
Фæдисæттæй, Араппы саг фæсивæдæй. 
Æрбацæуынц сæ хъал бæхтыл. Æрбафсæрынц... 
Хъазуат Куыцыкк уæд бадзуры йæ хистæрмæ: 
— Ды скъæргæ, цæй, нæ рæгъæуттæ* Мæ бар сæ уадз 
Сæ фæдисы, мæ бар, Аслæн. Дзырдтон сын æз, 
Ныфсагур сæм кæй нæ уыдтæн... 
Кæннод такæд æмбисбонмæ нæ фæзынон, — 
Ды араст у нæхи бæстæм. Зæгъ-иу æргом 
Мæ мад æмæ зæронд фыдæн, сæ иунæг фырт 
Кæй нал цæры уæлæуыл дæр, кæй фесæфти, 
Кæй бацыди хъазуат хæсты, кæй фæсайдта 
Зæронд фыды, зæронд мады — ныййарджыты. 
Ныуурæдта... Ныхас кæны йæхинымæр: 
, «Æркæны бон — мах райгуырæм, цæрæм, хæрæм... 
Æркæны бон — мах амæлæм. Нæу диссаг уый, — 
Нæ зæрдæ ныл уæд нал худдзæн. Кæм хъæуа тох, 
ио 

Хъæуа мæлæт, уым ратдзыстæм нæ царды 6об>. 
Уыны Куыцыкк, Араппыстон куыд сьшмæлыд. 
Ныр фæдисæн сæ раззæгтæй цъæх бæхджын дæр 
Куы ’рбазыны... Фæхибар и... Дзæвгар разæй 
Æрбавæййы тæхгæ маргъау. Æрбадзуры: 
— Кæдæм тæрыс, нал ат рауыр, мæ рæгъæуттæ? 
Ныууром сæ, æрбаздах сæ, гауыр калаг! 
Фæдзуры йæм æндонæхсар, хъазуат Куьщыкк: 
— Æфсымæр дæ... Фæнды мæ мæн, куы аздæхис, — 
Дæ цард мæныл ныффæдзæхста дæ зæронд мад. 
Фæнды мæ мæн, ды иувæрсты куы аздæхис. 
Нæ мæ фæнды дæу бафхæрын, дæуæн фæзиан. 
Мæстджынæй йæм ног радзуры уæд фæдисон: 
— Цы зæгъыс, цы?1 Кæм цы куыдз ис, цы 
хæрджытæ, 
Нæ мад та нæ гъе уыдоныл фæфæдзæхсы* 
Сылгоймаджы ныхасмæ-иу чи баихъусы, — 
Нæхæдæг дæр сылæп хуыздæр куы нæ вæййъг... 
Ныууром тагъд мæ рæгъæзггтæ! 
Уым катайты куы бацæуы хъæбатыр гуырд: 
— Цы чындæуа? Куыд фæсайон^ куы радтон дзырд. 
Куы загътон «мад», куы фæдæн ахст æз не ’гъдауæй? 
Уæд та йæ бæх куы фæуид цæф...> 
Ныр фæдисон æрбафсæры уырныдхуызæй. 
Чысыл Куыцыкк фæбады уæд йæ уæрагыл, 
Куы фехсы йæ. Иæ цъæх бæх ын фæмард кæны. 
Уæд рахауы нæ фæдисон, уæд аззайы 
Фæдисонтæй дзæвгар фæстæ. Æрбацæуынц... 
Дзæвгар фæстæ уæд райсы хи æндонæхсар. 
Фæдисонтæ кæрæдзийæ фæдард вæййынц. 
Хъазуат Куыцыкк уæд се ’хсæнты куы саразы 
Ыскъæрæнтæ... Ызмæлы фæз æмызмæлдæй, 
Цыхцырджытæ ныллæууы туг. 
Ныллæууы бæх йæ сæрыл хъен. 
Æфсæрынц ма бæх хуыздæрæй, лæг хуыздæрæй... 
Уым иуырдæм æргæвды кард. Ныккæлы туг. 
Уым иннæрдæм ныццæвы топп. Ныккæлы туг... 
Ох, ох^æмгæрттæ! Ох, ох,лæннутæ, 
Фæлтæрд уæнгтæ куъшнæ вæййы! 
Фæсæтты уæд фæдисонтæн сæ рæузæрдæ* 
Фæтæрсынц дзы^фæстæмæ дзы куы фæлидзынц. 
Хъазуат Куыцыкк уæззау цæфтæй æргæпп кæны. 
ш 

Фæдисонтæн сæ бæхты рог æрбабæтты 
Æгьдынцойтæй. Йæ фæдыл сæ сæ рæгъауæн 
Куы фæкæны. Фæцæуынц та. 
Хуыррытт кæнынц бæхты фындзтæ. 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил. 
Гæр-гæр кæнынц бæхы къæхтæ. 
Æмдзæгъд кæнынц æгъдынцæйттæ. 
Фæвæййы бон. Вæййы æхсæв. 
Цæуынц дыууæ. Фæвæййы бон. Цæуынц æртæ. 
Хуыррытт кæнынц бæхты фындзтæ. 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил. 
Гæр-гæр кæнынц бæхы къæхтæ. 
Æмдзæгъд кæнынц æгъдынцæйттæ... 
Азнауырты цæргæ хъæуæн хуыздæр уынджы 
Сæ рæсугъдæн йæ цæсты раз, сæ мæзджыдмæ 
Куы сыскъæрынц сæ бæхрæгъау. Ныууромынц. 
Иæ фæдыл ын уæд ноджыдæр æд саргъ-идон 
Бæхты рæгъау куы саразынц, æгас рæгъау. 
Азнауыртæн сæ фæсивæд ызгъорынтæ 
Кæрæдзимæ куы байдайынц: «Æрбатардта 
Чысыл Куыцыкк Араппы фос, сæ рæгъæуттæ. 
Дыгæйттæ нæ фæуыдзæнис æппынкъаддæр». 
XIII 
Куы ныккæуынц сæ уæлмæрдты Араппыстон. 
Сæ мадæлтæ куы ныттонынц сæ дзыккутæ. 
Фæцагъды сты сæ фæсивæд, сæ усгуртæ. 
Хабар сæм уым фæчындæуы хъæргæнæгæй. 
Куы сзындысты фæдисонтæ, уæд азгъордтой 
Сæ размæты. Уым алчидæр уæд ахаста 
Йæ цæстытæ йæхионтыл. 
Уым нал зыны хъæбатыртæй сæдæйы бæрц. 
Куы ныккæуынц, ныдздзыназынц зæрдæхъыгæй. 
Сæ быдыртæ ныййазæлынц кæд богъ-богъæй... 
Куы скæуы уым йæ фыр цинæй зæронд Гæгæт. 
Иæ хъæбулты бынылзады, кæстæр фырты 
Куы бауыны йæхи цæстæй, æнкъардæй уым^ 
Уæд фистæгæй æрцæйцæугæ. 
Ныццин кæны зæронд Гæгæт, æрфыгрухсæй 
Йæ хъæбысы куы ныттухы йæ хъæбулы. 
Уæд бацæуынц йæ размæ уым, ныккæуынц æм: 
— Зæронд Гæгæт, æрцыдис дæм дæ кæстæр фырт! 
112 

Ныууагъта уый хæстон заман йæ æмбæлтты. 
Фæлыгъдис уый йæ хæдзармæ. 
Дæдæй, дæдæй, йæ худинаг мыггагмæ дæр 
Нæ рахиздзæн. Ныхъхъæрздзысты мæрдты бæсты 
Йæ хистæртæ, куы байхъусой сæ кæстæры 
Æгад сæрæн йæ худинаг! 
Ныдздзуры сæм зæронд Гæгæт. Нылгъиты сæ: 
— Дæдæй — уæ сæр, хъайтар сылтæ! Цы кодта, цы, 
Мæ иунæг фырт, кæд барвыстон мæрдты бæстæм 
Йæ хистæртæй æхсæзы бæрц?! Æгъгъæд мын у. 
Нæ зыдтат, цы, куы *фхæрдтат-иу 
Азнауырты, 
Куы хастат сын сæ устыты, сæ чызджыты; 
Нæ зыдтат, цы, — кæй æфхæрай, уый искуы бон 
Куы бамбара, куы сиса уый йæ сæр уæлдæр, — 
Кæй равдисдзæн æппæт æхсар тыхгæнæджы 
Æфхæрынмæ. Нæ хонын уый æз амондджын^ 
Æндæрты-иу чи бафхæры, нæ хонын æз 
Уый амондджын. Нæ уыдзæн уым цард никуы бон, 
Нæдæр æнцой нæ уыдзæн уым, — нæ уыдзæн, нæ!.. 
Куы ныккæуынц Араппæн уым сæ мадæлтæ, 
Ныдздзыназынц... Æрцаразынц сæ уæлмæрдты- 
Бæрзонд хъилтыл дзæнгæрджытæ, æдзух сын æй 
Куыд дзурой, куыд, дымгæ заман, Азнауыртæй 
Сæ туг нырма кæй нæ у ист сæ фæдисæн. 
XIV 
Кæм ис цымæ Азнауырты Бæстырæсугъд? 
Цы федта уый йæхи цæстæй Бæстырæсугъд? 
Куы бауыны йæ цæсты раз бæхрæгъæуттæ, 
Куы сцин кæны, уæд рарвиты йæ ныхæстæ: 
«Уый у æрмæст фыццаг хъуыддаг. Æркæсут ын 
Йæ сау фыдтæм». Азнауырты- лæппутæ уæд 
Куыцыччы уым куы бадавынц фæсаууонмæ. 
Нæ дзауматæ куы фелвасы чысыл Куыцыкк. 
Æркæсынц æм, æрысгарынц... 
Уæ диссæгтæ, æмбисæндтæ! — 
Æгас буарыл æнæ лыгтæ, æвыд гæбаз 
Куы нæ зыны: фыдхъулæттæ, фыдфæрчытæ, 
Зынæхсæнау куы ныввæййы, цъымарайау 
Цъæйдзæстытæй куы сæнхъизы Куыцыччы буар 
Ох, ох^æмгæрттæ! Ох, ох^лæппутæ, 
Фæразонтæ куыннæ вæййы! 
8 Бæстырæсугъд 
113 

Азкауырты Бæстырæсугъд уæд рарвитыг 
«Нæма у тххæст нæ хъуыддæгтæн сæ ахъаззаг, — 
Нæ хъал хантьг рæсугъд сылты> сæрьгстырты, 
Мæ цæсты ряз бæгънæджытæй, еæ мадардты 
Бæгънæджытæй нæма федтон, нæма! Нæма!» 
Хъазуат Куыцыкк дзыхъхъынногæй куы бахизы 
Йæ еау бæхмæ. Йæ ехсы цæф у арвы цæф. 
Йæ бæхьг змæлд у арвы *рттывд. «Уæздан» хантæн 
Сæ хъæугæрон уый бауыны сындзыты къох. 
Йæ бæстастæу бæгънæджытæй сæ сылтæ хк 
Куы фæнайынц «уæздан* хантæн. 
Хъазуат Куыцыкк сындзæй лæдзæг куы ракæны. 
Нæмгæ-нæмгæ еылгоймæгты куьг ратæры. 
Хъæувæдис дæр куы ныввæййынц «уæздан» хантæ: 
— Фæдис! Хантæ, нæ сылты нын фæтардæуыГ — 
Ныхъхъæр кæнынц æмхуызонæй «уæздан» хантæ. 
Фæстæты йæ уæд расурынц. Хæстæг ысты... 
Цæвиккой йæ, — сæхи сылтæн фæцæгъдынæй 
Куы фæтæрсынц. Цы бакæной, — куы нæ зонынц. 
Уæд,— «Худинаг, гъе худинаг,— куы ныдздзурынц 
Æппынфæстаг.— Цæй, бар сæхи... ЦæвутГ Цæвут!> 
Нызмæлы фæз æмызмæлдæй. 
Æнкъуысы зæхх. Ныллæууы туг цыхцырæгæй. 
Цæфтæ вæййы дзыхъхъынногæй, фæлæ аздахы 
«Уæздан» ханты хъазуат Куыцыкк. Азнауырты 
Хъæуы уынджы сæ рæсугъдæн йæ цæсты раз 
Уый сыскъæры бæгънæджытæй уæздан ханты 
Сылгоймæгты, сындзæй нæмгæ,. ехсæй цæвгæ. 
Мæзджыды раз фæуромы. Уæууæуугæнгæ, 
Дæдæйгæнгæ, ныппырх вæййынц фæйнæ къуымты... 
Иæ дзыхы дзаг куы ныххуды Бæстырæсугъд: 
— Æгас цæуат, мæ уазджытæ, уæздан хантæ! 
Азнауырты Бæстырæсугъд ныррухс вæййы. 
Йæ уæрагыл æрæвæры йæ хорз фæндыр, 
Æрцæгъды дзы дзыхъхъынногæй. Ныззары уый... 
Цæуыл зары Азнауырты Бæстырæсугъд? — 
Ныззары уый,—кæй нæ у сæфт лæджы хъару, 
Кæй ыскæсы фыдызнагыл æфхæрды цæст. 
Кæй басæтты фыдгулы *хсар. Ныхъхъырны уый,1 
Фæзæгъы уый, куыд фервæзы, куыд раппары 
Æфхæрд дзыллæ уæззау æфеондз... 
Фæзары уый, куыд бакæлынц уæздан номæй 
Сæрыстыртыл сæ хъал бонтæ, куыд æрхауынц. 
114 

Сыгъдæг уæлдæф сæдæ ’взагæй уæд ахæссы 
Нæ дарæнтыл фæндыры цагъд. 
Ныццæвы йæ бæрзонд хæхтыл. 
Зыланг кæны хъæды рæгътæй. 
Фæхæссы йæ уæрæх, рæсугъд цъæх быдыртыл. 
Æппынфæстаг æрцагурынц сæ рарвитæг 
Галуаны къуым, сæдæ ’взагæй хъырнгæ-нæргæ... 
XV 
Цы фæвæййы æхсарджынты æхсарджындæр, 
Азджериты хъæбатыр гуырд, сæ сау лæппу? 
Уый батæхы сыхаг кæртмæ, 
Æргæпп кæны йæ сау бæхæй. 
Уым аппары йæ бæхы рох. 
Уый аппары йæ нымæты йæ къæхты бын. 
Æрхуыссы йыл. Æрфæлдæхы. Æрæнцайы. 
Æртæ боны, æртæ ’хсæвы фырвæлладæй 
Фынæй вæййы, æнæзмæлгæ. Уый фены фын: 
Сæ дæлбазыр йæ хуыссæнуат,—зындон хуыссæн,— 
Фæтар вæййы. Æфснайд уатæн йæ хъарм уæлдæф 
Ныццæвы фындз. Дарифæлыст сынтæджы раз 
Сырх гауызтыл куы бады уым Бæстырæсугьд. 
Æнхъæлцау у,—кæд базынид йæ барыхай. 
Кæмæн тыхсдзæн йæ бæрзæйыл, кæй рæвдаудзæн? 
Фæсахсæвæр сæ къæсæрæй цæрдæг ызмæлд 
Уæд бакæны хъазуат Куыцыкк. Пæлæхсарæй 
Уæд бахæссы æндон цæнгтæ йæ рæсугъдмæ. 
Фæцух уыдзæн ныртæккæ дæр йæ фæлладæй 
Бæсты хорзæн йæ хъæбысы... Фæвæййы фын. 
Цыппæрæм бон сæумæрайсом куы базмæлы, 
Уæд бамбары чысыл Куыцыкк, хъазуат уæнгтæ 
Кæрæдзиуыл кæй нал хæцынц: йæ æгас буар 
Фыдджыны карст куы разыны. Иæ сæфты хъæр 
Уæд базоны æндонæхсар Азджериты 
Фыдæбойнаг чысыл Куыцыкк. 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ! Ох, ох,лæппутæ! 
Куы бамбары йæ сæфты хъæр! 
— Уæууæй, уæууæй, мæ худинаг! — куы ныдздзуры 
Хъазуат Куыцыкк. — Ныр исчитæ куы радзурой: 
«Азджёриты чысыл Куыцыкк йæ каистæн 
Сæ тæккæ раз, æвзæр куыдзау, куы амардис...» 
115 

О худинаг, дæ худинаг, хъазуат Куыцыкк! 
Фæндыры дæ куы сцæгъддзысты, фыдгæндæн дæ 
Куы дардзысты нæ чызджытæ, нæ фæсивæд!.. 
Фæстаг тыхтæ фæиу кæны. 
Йæ бæхы рох куы рацахсы. 
Амалтæй йæм куы сцæйлæсы... 
Йæ нымæт дæр уым баззайы. 
Кæдæм цæуы йæ сау æфсургъ? Кæдæм хæссы 
Йæ барæджы? Кæдæм лидзы Азнауырты 
Рæсугъддæрæй æндонæхсар чысыл Куыцыкк? 
Фæцæуы уый ныр дард бæстæм, йæ мард кæцæй 
Нæ разына, нæ ракой уа. 
Æнкъард у ныр йæ сау æфсургъ. 
Хуыррыттыл нæу йæ бæхы фындз. 
Нæ фæйлауы йæ даргъ къæдзил. 
Ныр нал кæнынц йæ сау бæхы къæхтæ æмдзæгъд. 
Уæззау уæнгтæ йæ саргъы сæр ныр нал кафынц 
Иæ барæгæн. Сæр сафынмæ фæцæуы уый. 
Æртæ бонмæ, фыдтухæнтæ нывзаргæйæ, 
Хъазуат Куыцыкк куы фесæфы, куы амæлы... 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ, ей, ей, лæппутæ, 
Куы амæлы хъазуат Куыцыкк? 
XVI 
Рæстæмбис бон йæ дæлбазыр куы бады ныр 
Азджериты Аслæнджери. Уым йе ’нгуылдзтæй 
Нымайы уый йæ бæлццонæн йæ фыдбонтæ. 
Иæхинымæр ныхас кæны: «Цы фæци ныр 
Мæ иунæг фырт, мæ зæрдæнцой?» Цы Уастырджи, 
Цы дауæгыл нæ фæдзæхсы йæ бæлццоны!.. 
Рæстæмбис бон æваст фæцыд йæ чъылдыммæ 
Бæхы уынæр. Аслæнджери фæстæмæ уым 
Куы ракæсы, уæд бауыны: йæ хъæбулæн 
Иæ сау æфсургъ лæууы æнкъард бæстастæуæй. 
Хуылыдз каркау йæ сисбынтæй кæлы йæ хид. 
Мыр-мыр кæны уым сау æфсургъ. 
Æдзынæгæй ныккæсы уый зæронд лæгæн 
Иæ цæстытæм. Ныууасы йæм... 
Куы бамбары фыдæбойнаг Аслæнджери^ 
Хъæргæнæг æм кæй балæууыд йæ хæдзары. 
Уæззау уæнгтæй зырзыргæнгæ йæхиуыл уым 
Куы схæцы уый, куы ныууигъы йæ зæронд сæр: 
116 

— Уæууæй, уæууæй, мæ иунæг фырт, 
Мæгуырæй мæ куы ныууагътай! 
Кæм разындзæн ныр ахæм лæг, 
Ингæны мæ чи бавæрдзæн?! 
Уæззау сыджыт мæ риуыл мын чи ныккалдзæн? 
Нæ дæ ды раст, мæ уарзон фырт, мæ ныгæнæг! — 
Хъæды сырдау дзæгъæлæй мæ куы ныууагътай. 
Нæ дæ ды раст, мæ иунæг фырт, æхсæв, боны 
Фыдæбæттæ æмбойны мын куы байсæфтай!— 
Сæгъы ’хсырæй, зæнджы магъзæй куы хастон дæу... 
Æртыхсы уый уым се ’фсургъæн йæ бæрзæйыл. 
Ныдздзыназы... Йæ цæссыгтæ куы ныккалы 
Цыхцырæгæй. Куы нызмæлы йæ зæронд сæр... 
Куы ныккæуы, ныдздзыназы: 
— Мæ юау æфсургъ, цы фæкодтай дæ барæджы? 
Цы халæттæн ныууагьтай уый ды холыйæн? 
Кæм аппæрстай мæ хъæбулы, мæ дарæджы? 
Куы нынкъусы йæ зæронд сæр. Куы ныккæуы 
Аслæнджери, Азджериты Аслæнджери... 
«Дæдæй» кæнгæ сæ сау бæхмæ уæд разгъоры 
Йæ зæронд ус. Дывæлдахæй куы ’руадзы уый 
Йæ дзыккутæ, æрбæтты сæ хъæргæнæгæн — 
Сæ сау бæхæн — йæ бæрзæйыл. 
Куыцыччы мад ныккæуы уым, дзыназгæйæ. 
Ныууасы сæм, мырмыргæнгæ, сæ сау æфсургъ. 
Ныккæуынц уым, ныдздзыназынц æртæйæ дæр: 
— Нæ дæ ды раст, зæронд Аслæн. — Æхсæв, боны 
Фыдæбæттæ æмбойны нын куы байсæфтай! 
XVII 
Цы фæдæ уый, Азнауырты Бæстырæсугъд? 
Æви ды нал æфсæдыс ныр дæ фæндырæн 
Йæ зарæгæй? Сæдæ ’взагæй нæма загътай 
Ысгуыхтдæрæн йæ хъарутæ? 
Æви æнцад æрбадтæ кæд дæ галуаны, — 
Фæлварыс хи рæвдауæнты фæлмæндæртæн 
Сæ буцдæртыл æмæ сæ ды цæттæ кæныс 
Цæугæ мæсыг, лæугæ хохæн, Куыцыкк, зæгъгæ, 
Бæгъатырæн нæ баруайгæ æлутон хуын? 
Цы фæдæ, цы, Бæетырæеутъд? 
Сæрæй дæ кæд тæргай фæци дæ хорз амонд? 
Нæ барвæссыд дæ хуыныл дæр. Кæс-ма ды, кæс, 
Уый цы амоны йæ тынæй хур? Æдзынæгæй 
117 

Сызгъæрин тын æрнывæзта уый быдырмæ, 
Кæй уадултыл, кæй цæсгомыл æрхъазыдис 
Иæ тæмæнтæй? Кæй сæрмæ ныр нæ халæттæ 
Æрбатæхынц хъæргæнæджы кæрæдзимæ? 
Кæй æнæбаст цæфтæм уыдон ныр райдыдтой 
Цыбæл æмæ хæлæфхъусæй æрхъав-æрхъав? 
Сæрæй, æцæг тæргай фæлыгъд чысыл Куыцыкк? 
Мыййаг, ын кæд фæлмæн къухæй ды не ’рсæрфтай 
Иæ фыддзæфтæ? 
Дæ дзыккутæй, мыййаг, бындзыг уым разындзæн 
Иæ нывæрзæн? 
Цы фынтæ-иу ды хатыдтай фæстаг бонты? 
Цы фæдæ, цы, Бæстырæсугъд, — ныууадз дæ хуын! 
XVIII 
«Цы диссаг у?—куы ныдздзуры Азнауырты 
Бæстырæсугъд.г— Кæдæм фæцыд хъазуат Куыцыкк? 
Куы нæ хъуысы йæ хабар дæр хъазуатдæрæн? 
Сæрæй мæм кæд хæрам фæцис? Уый равдыста 
Æххæстдзинад; уый бацахста мæ зæрдæйы 
Бæрзонд бынат; уый бабаста мæ хъуыдытæ*.. 
Фæлæ мæ кæд ныффæнд кодта цæвæрын ныр 
Бынтон ныллæг, мæ хъал зæрдæ куыд асæтта?! 
Ныффæнд кодта ныууадзын мæн зæрдæхæлдæй? 
Цы бон мыл ис! Кæм фесæфтис, цы диссаг у? 
Мæ зæрдæйы куы бафтыдис, — æз нал зонын 
Æппын хуыссæг. Зæрдæнцой мын куынæуал ис. 
Рæвдауæнтæ, фæлмæн дзырдтæ куы сфæлвæрдтон 
Сæдæйы бæрц, — цы фæци уый — мæ зæрдæнцой? 
Куы нæ ис ам мæ галуаны. Мæ галуан мын 
Зындон куы сси. Кæм дæ, кæм дæ, мæ барыхай, — 
Дæ нывонд дæ кæм байрох ис!...» 
Азнауырты фæсивæдæй уый барджытæ 
Куы фервиты æппæт бæстæм, æппæт хъæутæм. 
Хабар æм уæд æрбахæссынц: «Азджериты 
Хъæбатыр гуырд куы амарди, куы бабын ис». 
Куы ныккæуынц Азнауыртæн сæ фæсивæд: 
«Куы бабын ис æндонæхсар. Куынæуал ис, 
Кæй æхсарæй фæтæрсой ма Араппыстон. 
Куы цæудзысты фæстæмæ та тыхгæнæджы, 
Куы ’вæрдзысты сæ бæрзæйыл цагъары ’фсондз 
Азнауыртæн. Сæ фостæ ’мæ сæ чызджыты 
Куы хæсдзысты сæ цæсты раз. 
118 

Уæууæй, уæууæй, цы бон ныл ис! 
Уæздан хантæн ныр налг уыдзæн нæ тугæй дæр 
Æнпын æфсис. Сæ сау зæрдæ куы нæ зондзæн 
Лæджы хатыр нæдæр зæронд^ нæдæр сылæн, 
Нæдæр чысыл сывæллæттæн... Цы хур æмæ 
Цы стъалытæм фæцæудзыстæм æххуысагур?! 
Тымбыл синæй æвзардзысты нæ тохъхъылты, 
Нæ чызджыты, нæ устыты. 
Мæкъуыстæгджын фæсивæды куы тæрдзысты 
Уæззау аргъыл уæй кæнынмæ. 
Уæууæй, уæууæй, Азнауыртæ, 
Цы боныфарн æрцæлхбадтис уæ бæрзæйыл!..> 
Куы ныккæуынц, ныдздзыназынц Азнауыртæ... 
Азнауырты Бæстырæсугъд йæ галуаны 
Куы бамбæхсы. Æддæмæ дæр уый кал зыны 
Æртæ боны. Æхсæвыгон дзы райхъуысы 
Фæндыры хъæр* Цæуыл ц^егъды Бæстырæсугъд, 
Уый рахатæг нæ разыны. Нæ зонынц æй. 
Æрбацæуынц, æппарынц æм сæ ныхæстæ: 
— Цы ’ргæвдыс хи, нæ уарзон хо? Цы кæныс мгах 
Ды худинаг? Кæйдæр лæппу... Кæмдæр фæмард... 
Цы диссаг у, — цæуыл кæуыс?! 
Æнæ сцухæй куы курынц дæу æплæт хъæутæн 
Сæ усгурты хæрзæджытæ! 
Æмбæхсы уый. Иæ фæндырæй куы фæкæны 
Æмбæхст уаты уый хъарджытæ: 
«Уæ, мæ бок, мæ уарзон„ уæ, чысыл хур„ 
Дæ фæстæ ма цы кæнон?! 
Бон мыл куы баталынг, зæрдæ куы ныддур, — 
Æнæ дæу ма куыд цæрон?! 
Уæууау, мæ бон, мæ нывгонд,, 
Мæ зæрдæ мын куы сæттыс! 
Дæуæн уыдтæн дæ нывонд,— 
Æндæрæн мæ куы дæттынц». 
XIX 
Дзыхъхъынногæй Бæстырæсугъд Азнауырты 
Фæсивæдæй æрцаразы уæд барджытæ. 
Фæзæгъы сын, ныффæдзæхсы: 
— Æппæт хъæутæм фæцæут мын, зæгьут сын-иу: 
Азнауырты Бæстырæсугъд нæ хæстæгдæр 
119 

Æнцойбоны æргом кæны хи адæммæ. 
Æрцæут-иу, кæй бафæнда, йæ фенынмæ, — 
Фæзæгъы уый, ныффæдзæхсы Бæстырæсугъд. 
Иæхæдæг та уæд мæзджыдмæ кæд бахизы. 
Уым бамбæхсы. Цæры гъе уым уый хибарæй... 
Куы байхъусынц сæ хабармæ æппæт дзыллæ, 
Нæ баззайы уæд номдзыд лæг йæ хæдзары, 
Æрбабадынц сæ хъал бæхтыл уæд фæсивæд. 
Æрбацæуынц æнцойбонты Азнауыртæм. 
Нымбырд вæййынц Бæстырæсугъды фенынмæ, 
Сæ мæзджыдæн йæ алфамблай уым нал цæуынц: 
«Æз дæр фенон, æз дæр фенон сæ рæсугъды!» 
Уæд рацæуы йæ мæзджыдæй Бæстырæсугъд. 
Куы равдисы æргом цæсгом Азнауырты 
Бæстырæсугъд, æнцад вæййынц уæд адæмтæ. 
Ныккæеынц æм æдзынæгæй рæвдауæгау... 
Йæ сау рæсугъд дыууæ цæсты уым денджызтау 
Фыр сатæгæй куы сæрттивынц. 
Кæсагласы къубалау дзы сæнтурс айнæг 
Дæллагхъуыртæ ныддаргъ вæййынц. Иæ рухс цæсгом 
Мæйтæй æмæ ыстъалытæй куы сæрттивы. 
Кæсгон æхсин — гуырвидауцæн, 
Йæ сау дзыкку дыууæ дихæй æрдаргъ вæййы. 
Иæ цæсты хау нымæт худау æрфæлдæхы. 
Ох, ох^æмгæрттæ! Ох, ох,лæппутæ, 
Рыст зæрдæтæ куыннæ вæййы! 
Бæстырæсугъд зæрдæхæлдæй уым радзуры: 
— Уæ хорз Куыцыкк, куы уыдтæ ды хъæбатыртæй 
Хъæбатырдæр, æндонæхсар куы разындтæ, — 
Цæй æрæгмæ дæу базыдтон?!. Ныр та, Куыцыкк, 
Кæмæн уыдтæ, кæмæн нал дæ, — дæ фæстæ ма 
Куыд фæцæрон?! Мæхæдæг æз цæрдудæй дæу 
Куы бахордтон! 
Бæстырæсугъд уым фелвасы йæ дæлармæй 
Болат хæсгард. Иæ хурхыл æй æрбавæры. 
Хъæн харбызау йæ тæккæ раз æрхауы сæр. 
Зырзыргæнгæ, æруадзы хи цъæх асинмæ 
Иæ тæлфгæ буар. Уым банцайы йæ тæлфынæй... 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Сæрнывæндтæ куыннæ вæййы! 
120 

Ныуулæфынц æппæт дзыллæ. 
Сыбыртт дæр дзы уым нал хъуысы, — 
Нæдæр — ныхас. Нæдæр — уынæр... 
Куы ратæхы сæ сæрты бындз, куы базмæлы 
Сæ сæры хъуын уым дымгæйæ, уæд райхъуысы. 
с * * * 
Æмбисондæн æрхæссинаг рæсугъд бæстæ 
Куыннæ вæййынц нæ хæхтæ ’мæ нæ быдыртæ! 
Куы бафæрсай нæ хæхты ’мæ нæ быдырты 
Нæ рæстæджы, — зæгъдзысты дын æнæ ’фсæрмæй: 
— Ныр у рæстæг. Нæ хорз бæстæ æппæтæн кæд 
Ныр нал вæййы хæстон быдыр. 
Пырх нал кæны сæ фæллæйттæ лæмæгъдæртæн 
Тыхджын ызнаг, налат ызнаг. 
Ам хицауад ныр нал кæны тыхы æхсар, 
Ам нал ис ныр æлхæд адæм — цагъайрæгтæ, 
Ам нал ис ныр паддзахбадæн, паддзæхты ’хсар, 
Æмсæр æмæ æмбарджынæй ам рæзынц ныр 
Æппæт дзыллæ, æнæхъыгдард, æдæрсгæйæ... 
Ох,ох, æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ:, 
Æнæхъыгдард, æдæрсгæйæ! 
Æнкъард зæрдæ кæмæй райы, — 
Уæрæх Кæсæджы быдыры лæууы ныр дæр 
Зæронд уæлмæрд, Дыууæ мардæн сæ ингæныл 
Куы сзайы уым бæлæстæй дæр бæрцæй дыууæ. 
Кæрæдзиуыл куы ’рбатыхсынц сæ дыууæ дæр. 
Æрбацæуынц фæлгæсджытæ, фæзæгъынц-иу: 
— Азнауыртæм куы цард æмæ куы уыдис ам 
Фыдæбоны Бæстырæсугъд хæрз иунæгæй. 
Ам ноджыдæр ныгæд куы ис Азджериты 
Хъазуат лæппу. Уый цард æмæ куы уыдис уый 
Æхсарджынтæй æхсарджындæр фыдиунæгæй. 
Ам баисты æрмæст дыууæ. 
Сæ цæргæбон нæ сагуырдтой, нæ базыдтой 
Æмхæцæджы æндон æхсар ызнаджы’рдæм. 
Нæ бамбæрстой... Æмæ лæууынц ныр абон ам 
Сæ дыууæ дæр фæрсæй-фæрстæм. 
Ох, ох,æмгæрттæ! Ох, ох,мæ хуртæ, 
Æмбисæндтæ ’мæ диссæгтæ!.. 
121 

УÆЛЛАДЖЫРЫ КАДÆГ 
Развæд 
Æрыдонæй якæе Дыгуры ’рдæм уартæ, — 
Рæсутъддæр быдырæн ыскæнæн дæр нæй. 
Уым цае дзыллæ цардис фыдæлты заманæй! 
Чи кодта фыдтухи, чи бадти фæрнæй. 
Иæ алыварслхæхтæ *мæ арыхъхъ фæлгæсынц, 
Хæстæг æм нæ уадзынц цæгатаг дымгæ, 
Æрæф æмæ Терк дæр сæ кæнон фæкодтой, 
Ызнагæн йæ фæндаг къуылымпытæнгæ. 
Лæмæгъдæр-иу чи уыд, æмбæхсти хæхбæсты 
(Уæд хицæн кæмттæ *мæ мыггæгтæй уыд цард), 
Фæлæ сæ сæ хæхтæ кæм кодтой æмбæхсгæ: 
Æххæети сæм уырдæм фыдызнаджы кард. 
Ам бирæ кæй федтой фыдæлты диссæгтæй 
Нæ хæхтæ, нæ арыхъхъ, йæ рагон дæттæ, — 
Цæуынц уыдон рохгæнгæ махæй æрвылбон... 
Кæм ма-иу фæкæнынц кæй аæрдыл лæугæ! 
Фæлæ ма фæвæййы æвдисæнтæ ноджы. 
Ис ахæм бæрджытæ зæххы бъга ныгæд. 
Рæстæггай нæ къухы куы бафтынц-иу уыдон, 
Уæд амонынц махæн бæлвырдæй æппæт.,. 
Ныр трактортæй абон уым быдыртæ кусынц, 
Æмвæндæй, æмдыхæй фæйлауынц сæ зæхх. 
Æнæмаст, æдыхстæй, гæрзармæй æвналынц. 
Сæ афæдз æрвитынц æнæхъуаг, дзæбæх. 
Уым уалдзæг куы кодтой сæ зæххытæ ногæй, 
Куы скъахта дзы чидæр зæрснддæр обау, 
Уæд иу ингæн разынд дыууæ ’взонгæй мардæн, 
Æмæ нын сæ хабар æвдисы мæнау. 
Уый рагæй-æрæгмæ Уæлладжыр дæр зонынц, 
Фæкæнынц ыл кадæг, йе зарæг ныр дæр. 
Фæнды мæ, нæ фæлтæр куы зошед, цы дуг уыд, 
Кæд арæзид уымæн йæ фидæн хуыздæр. 
Уый зонид, æмбарид, цæмæн уыдис афтæ; 
Æмбарид лыстæгдæр, куыд у цард ныр та; 
Æхсарджын зæрдæйæ хъазуатдæр уæд кусид. 
Иæ абоны цардæй рæвдыддæр куыд уа. 
122 

I 
Райсом раджы авдæны раа 
Мад æрбаддзæни тъæпæн. 
Ауздаæн йæ сывæллоны* 
Ахæм зарджытæ кæндзæн: 
«Ахуысс» ахуысс, цæй, мæ хъæбул, 
Ахуысс, айрæа мын дзæбæх! 
Хох, Асы, Кæсгон быдырты 
Зилдаæн алырдæм дæ бæх. 
Ласдзьгнæ мын галрæгъæуттæ» 
Стæй фæсдзæуинтæ мæнæн. 
Цавæр бæстæтæм-иу бафтаи, 
Зайдзæн уым дæ кой дæуæн. 
Равзæрдтæ уæадан мыггагæй* — 
Туг, ыстæгæй дæ æндæр. 
Бирæтыл дæ ехс æрзилдзæн, 
Уый бæрæг у, уый ныр дæр. 
Хуры фырт дæ, хуры лæгаху... 
Чн дыл абардаæн йæхн? 
Бнрæ сау адæм — дæ къухы«~ 
Мар сæ, стигъ сæ — бар дæхи. 
Алы ран дæ хораы койтæ 
Дардыл айхъуысдзæн бæстыл. 
Барæвзаргæ чызг дын — хайæн, — 
Чи нæ барвæсдзæн дæуыл?! 
Уымæн дзы куыннæ хæсдаынæ 
Хорз лæвæрттæ *мæ зынаргъ! 
Балцæй раздæхгæйæ» се уæз 
Нал уромдзæни дæ саргъ. 
Тох кæм хъæуа, уым дæ разы 
Ничи "рбалæудзæн лæгдæр. 
Зонын, ды тыхæй, æхсарæй 
Ном ыскæндзынæ кæддæр. 
Ахуысс» ахуысс уал* мæ хъæбул. 
Айрæз, алæг у цæрдæг. 
Тохы балцыты, фæдисты 
Уæд дæ карды цæф бæрæг!» 
Авдæны фыдæнцойгæнæг 
Цас кодта йæ мадæн зын! 
123 

# * * 
Хуры тынтæ рагъæй фæзмæ 
Судзинтау ысгарынц хъæд. 
Бонæмбисыл Бирæгъзæнджы 
Фынгтæ—минасæй æхгæд. 
Алырдæм нызмæлынц адæм, 
Хистæр кæстæры сæтты. 
Чи лæууæг у, чи у бадæг; 
Чи та цуматæ кæны. 
Уым сыкъа сыкъайы ивы; 
Сидты сидт æййафы рог; 
Сау бæгæны фынгтыл зилы; 
Чи дзы басиды та ног. 
Хорз минасæй фынг æрттивы. 
Сойдзаст хурмæ у фæрдыг. 
Фынджы уæлхъус дзурынц радæй... 
Абон у сæ раз хъæздыг 
Урсзачъе зæронддæр лæгтæн, 
Царды чи федта фылдæр. 
Уыдон сидынц, уыдон зарынц, 
Ис сын кадгæнæг хуыздæр. 
Уæртæ цъæх нæууыл сæ фарсмæ 
Фæсивæд кæнынц дзыгуыр. 
Кафт, чепена бæстыл айхъуыст. 
Хохыл азæлы фæндыр. 
Чи æрхъазы бæх-саулохыл, 
Чи йыл авналы зæхмæ; 
Чи ныззилы чызджы разы, 
Уæнгтæй аразгæ, зынгæ. 
Ноджы, ноджы зары фæндыр, — 
Хъæлдзæгдзинадæн — фæрæз. 
Зард, зылангæй байдзаг бæстæ. 
Рог æмдзæгъдæй байдзаг фæз. 
Ноджы дарддæр фæзы астæу 
Авæрынц цъæх дур æваст. 
Уырдæм ныр Карти æд фæндыр 
Афтæ нудадзыг фæраст. 
Симгæ рагæрз вæййынц адæм. 
Алчи равдисы йæ конд. 
Уым æвзонг фæсивæд цас и! 
Цал дзы ис хæрзуынд, хæрзконд! 
Тугæй се уæнгтæ — æнæнцой, 
Нуарджын буарыхъæд, цæрдæг. 
124 

Диссаг райдзаст у сæ бæстæ! 
Хурмæ ’рттивæнтæ кæнгæ, 
Цас кæнынц зæрдæйы райын, — 
Цъæх нæуу, бæлæстæ — æххæст! 
Уыдонæй та чи æййафы, 
Чи рæвдауы афтæ цæст, 
Уым Карти куыд у æрттивгæ, 
Уым Карти куыд у зынгæ? 
Ахæмæн йæ кой нæ зыны, — 
Чи йæ баййафдзæн уæвгæ?! 
Чи сæмбæлд æмбал æвзарæг? 
Уый кæмæн зилы йæ сæр? 
Улæфт нал ис, зæрдæ сцæвы 
Мæнæ ногæй та куыддæр. 
Уый бызон Бызайы цотæй 
У кæстæр æвдæймаг фырт, — 
Ардæм рараст амондагур — 
Усгур Бутатæй Адзырдт. 
Хиуыл уый бæргæ фæхæцы, — 
Ахæм æфсармджын кæм и! 
Фæлæ авæййы дзæгъæлгаст... 
Мæнæ... Мæнæ та — Карти. 
Симд, чепена, кафын, зарын... 
Хохæй азæлы бæрæг. 
Рог æмдзæгъдæй байдзаг бæстæ, 
Симынц, акафынц цæрдæг. 
II 
Бадынц ма куывды бæркадыл, 
Сидынц Бирæгъзæнг ныр дæр. 
Хиетæртæй Малсæг æнкъард у, 
Зæрдæ нал райы куыддæр: 
— Фестæм, — зæгъы, — рох сыхагæй, 
У нæ уазæджы хай ист. 
Абон радæй, абон кадæй 
Цæхх, кæрдзын дæттинаг ис. 
Афтæ баззадис фыдæлтæй: 
Нæй нæм уазæг, уый — нæ зын. 
Бон ма бирæ ис, цы зонын, 
Уазджытæй хуыздæр, фæзын! 
Амонд разынæд йæ хонæг. 
Фесафæд йæ къах нæ рын. 
Уа уый знаг, зæрдæ — йæ зонæг; 
125 

Уа хæрзгæнæг, уæд нæ фарнæй 
Амонд ахæссæд хъæмæ. 
Авæрынц сыкъатæ ногæй. 
Зшеынц лæуджытæ цæрдæг. 
Сидт æййафы сидты рогæй. 
Бæстæ рухс у, бон — хъæлдзæг... 
Карца-рагъæй ныр фæиртæст 
Уæртæ барджытæй æртæ. 
Иу у раздзæуæг Мысырби. 
Ноджы йе ’мбæлттæ — дыууæ. 
Уый, Хъарадзауты Мысырби, 
Стæры рагæй уыд фæлтæрд. 
Бирæ адæм, бирæ мæгуыр 
Уымæй баййæфтой æфхæрд. 
Уыдон абон, куывды боыы, 
Хъæумæ раскъæрдтой хæетæг. 
— Агъæц, гъи, Малсæг,—ныдздзуры 
Уым сæ лæуджытæй Къæндзæг, — 
Далæ барджытæ фæзынди, — 
Нæу нæ уазæджы хай ист> 
— Фарн фæуæд сæ къахæвæрды, 
Фæлæ хъахъхъæнут дзæбæх: 
Кæд* мыййаг, тыхагур исчи 
Махмæ сарæзта йæ бæх. 
Акæсут сæ алфамблайты, 
Азилут дæрддзæфтыл цырд. 
Чи зоны, кæд не сты иунæг, 
Чи зоны, цы у сæ дзырд! 
Къордæй уазджытæм фæцæуынц, 
Буц «æгасцуай» сын кæнынц. 
Уазджытæ сæ бæхтæ радтой, 
«Бузкыг» бузныг» сын зæгъынц. 
— Курæм,—загътой,—саходут нæм 
Абон куывды цæхх, кæрдзьш. 
Цин кæнæм, — æрзылди уалдзæг. 
Хъæдмæ алидзæд уæ зын. 
Бадынц ныр æхсæнмæхсæнты 
Уазджыхæ фынгыя... Цæуынц 
Гаджидаутæ ногæй-ногмæ, . 
Фынгты минасæй хæрынц... 
Сыкъа аивы сыкъайы, 
Сидты баййафы та сидт. 
Сау бæгæны дард æрзилы, 
Мæнæ уазæг дæр фæеидт. 
126 

Уазæгæн йæ кад æндæр у. 
Хъæубæетæн у уый бæлвырд. 
Хиуылхæц уæзбын æвзагæй 
Уазджытæн тауеæ даырд. 
— Уæ^фæсивæд, — дзуры хистæр, — 
Буц у уазæг, У кæй бан 
Уый фаг базонын æгъдæуттæ, 
Уымæн хъахъхъæнын йæном? 
Амæттагджын фонт еæ балцы. 
Махæй ма фæуæнт хъæстаг. 
Чи зоны, фæнды нæ алцы, 
Фæлæ не *ххæссæм еæ фаг. 
Уæртæ фæсивæд куы хъазынц, 
Хъæлдзæг зарджытæ "кяуегкгтттт. 
Кæд,мыийаг, сæ зæрдæ хъазы 
Уазджытæн дæр*~ Кæд цæуы 
Уыдсн зæрдæмæ дæр кафъш, 
Иеынц уæнгтæ дзы рæвдыд, 
Уæд цæуылнæ скæнæм афтæ? 
Уый нæ рауайдзæн рæдыд— 
Кафын уыд йæ рад Адзырдтæн, 
Ноджы къайæн та — Карти. 
Рагæй уымæ зæрдæ ’хеайдта, — 
Уымæй адджындæр ын ц *и? 
Фæлæ уазджытæ куы *рбацыд, 
Нæй Картийæн ивæн хи. 
Уайтагъд бамбæлди йæ зæрдыл 
Хистæр уазæгæн Карти. 
Рог лæппуйау уым Мысырби 
Рауад кафынмæ,- фæцырд. 
Фæлæ ее ’хсæн уæд фæмидæг... 
Кафын райдыдта Адзырдт. - 
Уазæг сагъдауæи куы баззад, 
Бæстæ базмæста æлдар.*. 
Фæндыр уыд рæстæгмæ урæд, — 
Кафынæн ын радтой бар. 
— Гъæй лæппу, фаеуæд æвæрды, 
Мах цы феетæм ам уынæг. 
Фембæлын нын искуы ’ркурдзæн, 
Уæд дæ лæджыхъæд — бæрæг! 
Ам мæ сæрмæ уафс куыд хиза, 
Уымæй хъахъхъæн, гъи, дæхи. 
Хъалгæнаг у, дардыл хизы, 
127 

Чи нал фены ехс къуыри! 
Рихи баздыхта Мысырби,— 
Афтæ йæм фæкаст æгад! 
Ау, куыд æрхæсса йæ сæрмæ, 
Сау лæг байса йын йæ рад?! 
— Абон федтам — фенæм дарддæр, 
Дзурынæн фæуыдзæн бон. 
Кæд ды чызг уыныс дæ разы, 
Уый мæймæ уыдзæн бызон, — 
Загъта йын Адзырдт дæр дзуаппæн. 
Æнкъард уыд Хъарадзау Мысырби фæндагыл: 
Йæ зæрдæйы арфдæр ныххызти Карти. 
Ныффæнд кæнид курын, — фæтыхсы йæ уагыл, 
Æлдарæн кæвдæсард чызг курæн кæм и! 
Æвдисæн æнусмæ уыдзæнис мыггагæй, 
Æлдæрттæй æдзухдæр уыдзæнис авлгъыст. 
«Хъæуы йææрхæссын æхсары лæггадæй, 
Æгъдауæй уыдзæн мын уæд усæй æвдыст... 
Ныббырсын хъæудзæни Уæлладжыры коммæ. 
Æууæнк мыл ныр рагæй æвæрд и мæныл... 
Куы зæгъон: фæцæуæм бырсынмæ æргомæй, — 
Цæудзысты Дыгуры уæздæттæ фæдыл. 
Фæливæн ныхасæй куы суыдзæн мæ хъару...» 
Чи у фистæг, чи — æд бæх. 
Комы тæфæй байдзаг бæстæ. 
Къахынц бæхтæ къахæй зæхх. 
Баиу ысты чи лæгдæрæй, 
Даргъ бæласы бын — æмбырд. 
Кæстæртæ куы райстой бæхтæ, 
Хъусынц дардæй сын сæ дзырд. 
У æфсадхонау Мысырби. 
Уымæ ис фæдисæн дзуапп. 
Ис Хъуыбадтæй уым Бекмæрза; 
Ис Тотырадз дæр, Зурапп, 
Сæр — цæгæрсæр, — ахæм номæй 
Уый у хистæртæй бæрæг. 
Фæлæ искуы дзуапп куы хъæуа, 
Уыйау чи уыдзæн зæгъæг. 
Сæмбæлди дзы уым Аслæнбег. 
Ноджы сæмбæлди Къала, 
Галатæн сæ дзырддзæугæдæр. 
Мæнæ дарддæр дзы — Хъасай. 
128 

Уый Хъуыбадтæй у, сæрыстыр... 
Дзурын райдыдта Мысырби. 
Ахæм уыд йæ дзырдæн сæр: 
— Худинаг нын у, фæсивæд, 
Нал уынæм, цы вæййы ’взæр. 
Махæн нал æмбæлы бадын 
Ам нæ устыты фарсмæ. 
Къонатыл фæныктæ къахгæ, 
Згæ куы рафтыдтам, ызгæ. 
Ахæтæм, кæм у æнæхæрд. 
Балцы, фос кæнынмæ, цом, 
Ацæгъдæм нæ рыг, нæ уæнтæ, 
Скæнæм кадджын балцæй ном. 
— Раст у, раст, дæ фæнд, дæ ныхас, 
Уый бæлвырд у хорз хъуыддаг. 
Афтæ бадын нал у номæн. 
Хъусæм, — бацамон фæндаг! 
Уым фæрогдæр ис йæ зæрдæ. 
Цæсгом барухс и бæлвырд. 
Хиуыл фервæссыд Мысырби, 
Зарæгау фæци йæ дзырд: 
— Цомут, уæдæ, цом, Куырттатæм, 
Вайсæм сын сæ мулк, сæ фос. 
Фонт сæ устытæ нын кусæг, 
Хотæн та нæ ус — сæ хос. 
Мах Куырттаты *рдæм куы цæуæм, 
Чи цы хъомыл нын уыдзæн? 
Чи фæлæудзæн уым нæ ныхмæ! 
Балц нæм хъазæгау кæсдзæн. 
— Нæй гæнæн, — зæгъы Тотырадз. 
Дарддæр иу дзæвгар фæхъус. — 
Уым куы фехсы лæг хъыримаг, 
Дыккаг аифтындзы ус. 
Афтæ у гæрзарæхст се *хсæн. 
Саргъы бæхтæн дарынц уым. 
Ноджы хорæн та йæ дзыгуыр 
Нæу уый фос фæкæнæн къуым. 
— Цом уæд та, — зæгъы Мысырби, — 
Арвыкоммæ цом хæстмæ. 
Уидыгæй хæргæ йæ хонынц, — 
Валц куыннæ уыдзæн рæстмæ?! 
Кафгæ саргъыл, хъазгæ бæхтыл, 
Заргæ, сгардзыстæм къæбиц, 
Уырдыгæй цы ’рхæссæм немæ, 
9 Бæстырæсугъд 
129 

Ахæм хорзæхтæ кæм ис?! 
Хотæ фалдонæй куы кæрдынц, 
Махмæ ракæсгæ, нывтæ. 
Уыдонæн уыдзæн нæ балцæй 
Бирæ лæвæрттæ цæттæ,.. 
— Нæй, — зæгъы ныхмæ Тотырадз, — 
Адæмæй саджил фæдджи, — 
Æз æрæджы уым кæй федтон, — 
Афтæ хъахъхьæнынц сæхи!.. 
Нæй, нæ зонын, уым æвыдæй 
Исты мах фæкæнæм фос! 
— Мамысонмæ уæдæ цомут, 
Мамысшæн циу сæ бон? 
Мах мыды къусау хæсдзыстæм 
Уыдонæн сæ ис, сæ бон». 
— Ма фæцæут Мамысонмæ, 
Уым фыдадæмтæ цæры. 
Ронбæгъдæй сын нæй ыссарæн. 
Нæй сын басæттæн хæсты. 
Алы бон сæ гæрзтæ дарынц 
Арф, сæ мæсгуыты рæбын. 
Се ’хсызгон куыст бон, æхсæвæй — 
Топпы сампалтæ сæрфын. 
— Цомут уæдæ, цом, Асымæ. 
Рувасы фыдхор Асы 
Фостæ уым цæттæйæ дарынц^ 
Уыдон раскъæрын бæззы. 
— 1>ье мæ кæстæртæ, цы зонын, — 
Рагæй у мæнгард Асы! 
Исты хин нын уым цæттæ у, 
Исты бæллæх нæм кæсы. 
Ам бæлвырд Мысырби схъæлдзæг: 
— Кæд Уæлладжырмæ? — зæгъы... 
Ныр ныккой кæнид Уæлладжыр? 
Фæлæ ’нхъæлмæ ма кæсы. 
— Кæд, нæ хистæр, афтæ ныхмæ 
Абон уымæн дзурæг дæ, 
Æмæ у цæттæ дæ зондæй, 
Чердæм махæн у цæугæ?— 
Афтæ йын зæгъы Мысырби, 
Куры ахæм дзуапп æргом. 
— У бæлвырд, — зæгъы Тотырадз, — 
Мах Кæсæгмæ хъуамæ цом. 
Уым фæдис куы вæййы размæ, 
130 

У сæ аздахын æнцон. 
Уым æнæзйан мах уыдзыстæм. 
Разындзæн сæм фос нæ фаг. 
Фосы хорзимæ фæстæмæ 
Ссардзыстæм æнцон фæндаг. 
— Нæй, мæ хистæр, мах Кæсæгæй 
Фос кæй тардтам, у бæрæг. 
Нæу уый диссаг, хорз æлдæрттæ, 
Цом Уæлладжырмæ,—хæстæгГ 
Разындзæн уым иунæг топджын. 
У йæ топпыхос фæнык. 
Топпæй хаудзæнис æддæмæ 
Раст сæгъы бага—нæмыг. 
Нæй зæгъæн дæр, цалæм азы 
Нал уыд уыцы ком æфхæрд. 
Дзаг æвæрæнтæй хъæздыг у, — 
Рагæй нал æрцыди хæрд! 
Сæр гуыбыр æруадзы хистæр... 
Нал у хорзау, нал у *нцад. 
Зоны уый, кæй цæуы амынд 
Кæстæртæн æвзæр бынат. 
— Гъей кæстæртæ, махæн уырдæм 
Нæу, нæу никуыдæр цæугæ: 
Зонæм, зонын, махæн не сæфт 
Уым æргомæй у цæттæ. 
Рагæй зонæм мах кæрæдзи. 
Знагæн никуы радтой ком. 
Зонын æз бæлвырд, бæрæгæй: 
Мах дзы не скæндзыстæм ном. 
Нал фæлæууыди Мысырби, 
Равдыста, кæй уыд доæсты, 
Зæххыл ехсы хъæд ныццавта, 
Загъдæмхасæнæй зæгъы: 
— Бадилатæ, нал ахадæм 
Мах уæдæй нырмæ цæсты, 
Хистæртæм куы кæнæм хъусгæ, 
Цом, бæгъатыртæ, хæсты!.. 
Кæстæртæ! Цы фесты бæхтæ?.. 
— Нæй гæнæн,—фæзæгъынц иумæ, 
Æмбырд базмæнты бынтон, — 
Махæн хистæрæн Тугъанты 
Хорз Айдемыр у, уый зон! 
Кæд уый нал уыны йæ цæстæй, 
У уæддæр æвзыгъд, фæлтæрд, 
131 

Уый нын бафæрсын æмбæлы, 
Зонд дзы райсдзыстæм ныр дæр. 
Ацæуæнт Къала, Мысырби, 
Махæн минæвар фæуæнт 
Æмæ базонæнт, цы зæгъы, 
Зонды хорзæй йæ фæрсæнт. 
Тæрфы ныр чысыл æддæдæр 
Бæхты раз лæууы лæппу. 
Уый фæлмæцы... Зæрдæ ’хсайы. 
Уый хуыцаумæ кувæг у, 
Кæд нæ бантысид сæ хъуыддаг, 
Кæд нæ байрæзид сæ фæнд. 
— Чи зоны,— зæгъы йæхицæн,— 
Фос дæр авд тары фæуæнт!— 
Æз уым мард, мыййаг, куы фæуон, 
Баззайдзæн кæмдæр рæсугъд. 
Бахус уыдзæн уым уæлхъæдæй, 
Батайдзæни, ба, йæ уд, — 
Афтæ дзурæг уыд Матæрса... 
Байсдзæн ноджы чызг йæхи... 
Уымæй фидиссаг хъуыддаг дæр 
Адæмы ’хсæн ма кæм и?! 
— Уæ нана, нæ каистæй дæр 
Ничи хоны хæсджын мах? 
Зон ды — алы хатт æууылдæй 
Хъул нæ фæбады, нæ, сах. 
Кæд фæнды мæ мады афтæ, 
Кæд зæгъы: «Мæ фырт, æлдар! 
Ацу ды сæрсæфæн балцы, 
Уæд йæ сæххæст фод мæ бар...» 
Къæхты хъæр бынтон фæцыдæр, 
Барæг нал фæзынд æваст... 
Быдыртыл æмраст фæгæрзæй, 
Уæртæ Урсдонмæ фæраст. 
* * * 
Хæхтæй куы бамбæхса хур, Матæрса уæд раласдзæн 
сау бæх. 
Саргъ ыл æрбавæрдзæн тагъд, æхтæнгтæ ’лвасдзæн 
æнгом. 
132 

Бахиздзæн бæхмæ уый рог, йæ фæндагыл ратæхдзæн 
маргъау. 
Не ’взардзæн кæмттæ, йе дон, артау ызгъордзæн, 
тæхдзæн... 
Саргъæн йæ уæлæ уый рог, фыр хъæлдзæгæй, портийау 
кафдзæн. 
Нымæт йæ уæлæ æнгом мæйрухсы хъазгæ зындзæн. 
Хъæлдзæг у барæг, фæлæ йæ куырд усмæ зæрдæ 
ныккувы... 
Зоны, — фæсахсæвæр кæрт барæджы суазæг кæндзæн: 
Айсдзæн ын кæстæр йæ бæхы, сусæг каст ракæндзæн 
чызг; 
Лæппу дæр дардзæни цæст; ризы ’мæ риздзæн зæрдæ... 
* * * 
Бæрцæй сахат уыдис уынаффæ, 
Бæрцæй сахат дзырдта йæ зонд. 
Зæронд Айдемыр, буц Айдемыр — 
Тугъанты хистæр, куырм зæронд. 
Дзырдта уый, тæккæдæр куыд загъта 
Зураптæй цæгæрсæр Тотыр... 
Мысырби тарст, куы райса аипп. 
Дзæвгар фæдардта дзых æмыр. 
Гæнæн.ын нал уыди фæстагмæ: 
— Фæлтау,—зæгъы,—кæд у рæдыд, 
Уæддæр ныккой кæнон уынаффæ: 
Цæуæм Уæлладжырмæ, нæ фыд! 
Айдемыр уæд йæ сæр нынкъуыста: 
— Уæууæй,нæ фæсивæд, — зæгъы, — 
Уæ хистæртæ æнæ ныгæнæгæй 
Æгады мард кæнынц! 
Фæлтау цæут æрмæст Кæсæгмæ. 
Уæ балцæн уый йæ хуыздæр хос. 
Уым бирæ ссардзыстут рæгъæуттæ — 
I Кæсæгæн ратæрут сæ фос. 
Æнкъард уыд минæвар фæндагыл: 
— Нæ зоныс, цы, куыд фæнды мæн? — 
Дзырдта уæд йе ’мбалæн Мысырби, — 
Уæздан уæвгæйæ ’фхæрд куы дæн. 
Кæмæй? Ехсы бын чи схъомыл æдзухæй... 
«...Нæ, нæ, мах хъуамæ рахæссæм йæ усы, 
Æмæ дзы уа нæхицæн ус!» 
133 

Къала куыдфæстæмæ фæтасыд, 
Къала куыдфæстæмæ ныхъхъус... 
— Зæгъут, цы зæгъы фæлтæрд хистæр? 
Кæдæм нын аразы фæндаг? — 
Фæрсæг уыдысты æмбырд адæм, — 
Зæгъут, Мысырби ’мæ Къала! 
— Айдёмыр загъта, кæд лæгтæ стут, 
Уæд ницы диссаг у Кæсæг. 
Цæут Уæлладжырмæ хæстæгдæр, 
Æмæ уæ хъару суа бæрæг. 
— Зæгъæд, зæгъæд Къала: æцæг у? — 
Фæрсы Тотырадз дæр. — Бæлвырд? 
— Бæлвырд, бæлвырд, — зæгъы Къала дæр, — 
Æнæмæнг афтæ у йæ дзырд! 
Ногæй та нызмæлы быдыр. 
Рыджы смигъ вæййы сæ сæр, 
Хойынц хотыхтæ кæрæдзи. 
Хъуысы сæфтджыты гæр-гæр. 
Бадилатæ хъæдрæбынты 
Уæртæ рацæуынц хæсты. 
Уым æхсарджындæр—Мысырби. 
Чи йæ баййафдзæн (эæстыл?! 
IV 
У куыстафон. Уыгæрдæнтæ 
Дарынц сырх, цæстæн рæвдыд 
Хохы рагъæй, тæссар къултæй... 
Дарддæр сæм кæсæн кæм уыд 
Ахæм заман?—Алчи кодта 
Змæлдæн йе ’хсарæй æххуыс. 
Хастой хойраг, кæм — цæвджытæ... 
Афтæмæйты рæзы куыст. 
Кæрдæг рахизмæ фæлдæхти, 
Хаудта галиумæ хъæддых 
Æмæ ауæдзтау ныддæргъ и, 
Уым та—хур-иу ыл фæтых... 
Хъæуы баззади зæрæдтæ, 
Стæй æнахъомтæ куыстмæ. 
Бирæгъзæнджы къулдзæгаты 
Дзфыл бады куырм зæронд. 
Бирæ федта, бирæ зоны... 
Нал кæны хæлæг йæ зонд. 
134 

Къусфæндыр йæ армы дары, 
Кадджытæ кæны, цæгьды... 
Хъæлдзæг дары сывæллæтты: 
Афтæ... хъазын сæ кæны. 
Чи дзы рог æркафы, симы. 
Йе кæмæ цы ’рцæуы зонд. 
Чи та къах-къухтыл фæлвары, — 
Хъæлдзæгæй æрвитынц бон. 
Дæлæ ног чындз донгуыронæй 
Тагъд-тагъд сызгъоры... Цæмæн? 
Куырмæн базгъоры йæ размæ: 
— Цæй, цы уайсæст у мæнæн, — 
Фод цыфыддæр, чи ’рцыд усæн 
Ам Уæлладжыры фæдыл. 
Дæлæ ’рбацæуынц тыхгæнæг. 
Мæнæ доны тæккæ был 
Асастой мæ донхæссæн дæр, 
Мæн æрцахстой фондз лæджы. 
Бадилатæ сты Дыгурæй, 
Иу-дыууиссæдз барæджы. 
Куырм куыддæр уырдыг фæлæууыд. 
Сагъдæй аззадис æваст. 
Дард фæхаудта къухæй фæндыр, 
Бадæн дурыл уым ныссаст. 
Уæрджытæ ныххоста зæронд... 
Бæрзæйыл фæтасыд сæр... 
Маст ысхæццæ ис йæ хъуырмæ, 
Æмæ райхъуыстис йæ хъæр: 
— Гье, уæууæй, уæууæй, сабитæ, 
Чи фæкæндзæни хабар 
Хорз, хъазуат Уæлладжыргоммæ, — 
Ма нæ бафхæрой лæвар. 
Размæ, размæ, знаджы ныхмæ! 
Знаг куы ’рбацæуы. Фæдис! 
Къухæй асæрфта йæ цæссыг. 
Иу лæппу цæрдæг фæцис. 
Зæххæй уый æваст фæиртæст, 
Гуцъула йæм хос фæзынд. 
Уæлæ бæрзондмæ фæтæхы... 
Мæсыгыл ыссудзы зынг... 
Байдзаг барджытæй сæ бæстæ, 
Уынджы азмæлæнтæ- нæй. 
Дæлæ чидæр гал æрцахста. 
Арт дæр бандзæрстой, сæрæй? 
135 

Фæздæг арвыл уым æмбæлы. 
Агмæ холыйау кæсынц. 
Чй дзы физонджытæ дары; 
Чи тахæдзæрттæм лæсы. 
Уынгмæ ракæсы ’мæ дзуры, 
Дисты- бацæуы Хъæвдын: 
— Хъæуы зиан, мыййаг, куы нæ ис, 
Нæй дзы хистгæнæг æппын; 
Ногбон дæр, мыййаг, куы нæ у, 
Уæд цæй æртытæ зыны!? 
Уынджы рагæрз и дæлæмæ. 
Артмæ бауади, уыны: 
Диссаг нæу, æнахуыр адæм... 
Алчи архайы рæбын! 
— Чи стут, чи,æгас æрцæуат!— 
Афтæ сдзуры сæм Хъæвдын. 
Уый уыди, мæнæ хъæубæсты 
«Магуса» ном чи хæссы, — 
Адæм араст кæнынц куыстмæ, 
Уый та сихормæ хуыссы... 
Хъæдмæ, зæхмæ афтæ дзуры: 
— Æз æргомæй дзурæг дæн: 
Æз нæ хъыгдарын сымахты^ 
Сымах дæр ма хъыгдарут мæн! 
Барджыты- куы бафиппайдта, 
Уæд Хъæвдын бæргæ фæтарст. 
К^ухтыл авæрдтой рæхыстæ^ 
Цæй, кæмæ кæна цъæхахст. • 
— Мах цæуæм Уæлладжыргоммæ, 
Ды фæндаг зонгæ лæг дæ... 
Кæд, мыййаг, нæ разы кæныс, 
Уæд дæ тæрхон у цæттæ: 
Дæлæ былæй, саст харбызау, 
Атæхдзæн дæ сæр бынмæ. 
Бамбæрста Хъæвдын йæ хабар, 
Ахст кæй фæци уый æваст. • 
Цæй, цы бакæна, мæгуырæг, 
Цæй, кæмæ хæсса йæ хъаст! • 
— Алцæуыл дæр æз дæн разы, 
Сымах цы сагурат мæнæй, 
Фæлæ зонын хъæуы фадат, • 
Хъуамæ сархайæм фæндæй: 
Кодоы ’хсæвыгон фæцæуын 
Нæу Уæлладжырмæ æнцон... 
136 

Хъæр, уынæр уыдзæн нæ сафæг. 
Разæй амонæг куы уон, 
Уæд цæмæй зынон бæрæгдæр, 
Алчи зона мæн дзæбæх, — 
Урс куырæт мыл хъуамæ скæнат, . 
Уе ’хсæн уа бæрæг мæ бæх. 
Фæнд сæ зæрдæмæ фæцыди, 
Рæхыс не суагътой æрмæст, — 
Раст цыдæриддæр сын загъта, 
Уый йын уайтагъд уыд æххæст. • 
V 
Ракæсынц Цъæззиуы хохæй... 
Ракæсынц Æрхонæй дард... 
Дис кæнынц... Куыд нæ у диссаг: 
Рагьæй рагъмæ хизы арт. • 
Ко;м æгасыл айсы хабар. 
Ко;м æгасæй у «фæдис*. 
Цуанонтæ^ Хъæриуы хохæй 
Ракæсынц, ныккæнынц дис. 
Алчи хохæй тагъддæр уайы, 
Тагъдæй агуры фæндаг, — 
Каед фæуаид хайджын тохæй, 
Каед нæ баззаид фæстаг. 
Афтæ згъорынц мадмæ цъиутæ^ 
Мад куы райдайы къуыр-къуыр... 
Кодоы рацæуæг дæлæмæ 
Иу лæнпуйæ зæрдæ райд. 
Роддзармæй хызын — йæ фарсыл, 
Уым йæ фæндаггаг — æфснайд. 
Федта рагъыл арт Сæха дæр 
Уым, Уырымы-фырт Сæха. 
Диссаг уыд æхсыст йæ кондæй, — 
Цы йæ къахджынæй зæгъай! 
Ко;мæй ракасти цæгатмæ, 
Ко;мæй бафиппайдта знаг: 
Дæлæ — барджытæ тыхгæнæг, 
Ко,ммæ агурынц фæндаг; 
Фалдонмæ йæхи æппары, 
Хъæутыл атæхы «фæдис». 
Хохы къултыл уайынмæ дæр 
Ахæм къахджын лæг кæм ис? 
Нузалыл таацы фарсмæ 
Ноджы радары бæрæг. 
137 

— Нузал, Садон, — уым ныдздзуры,— 
Ход, Мызурæй чи у лæг, 
Коммæ ’рбабырсынц ызнæгтæ; 
Кцмгæронмæ у цæугæ! 
Чи уыдзæн фæдисмæ раздæр? 
Чй дзы разындзæн лæгдæр? 
Комы дæгъæл чи у рагæй? — 
Уый Быз — Урс хохы рæбын. 
Уым зæронд Быза нæ кæсы 
Комы рацыдмæ æппын. 
Иу цæст цæсгомæй æрттивы, 
Иннæ батади кæддæр, 
Фæлæ тоипæй сарæхсынмæ 
Цæст нæ ивгъуыйы ныр дæр. 
Авд фырты йын хохы сæрмæ 
Райсом араст и куыстмæ, 
Фæлæ уыдонæн дæр се ’рцыд 
Уый нæ хъахъхъæны хæстмæ, 
Рагæй цуанонæй хæтгæйæ, 
Уый ныззæронд и Бызы. 
— Уадз æмæ цæрынхъуаг адæм 
Цардæй бафсæдой, — зæгъы. 
Фалдон уартæ- иу цъæх уæлвæз 
Комæн астæуæй цæттæ* 
Топпыхосæн ног нымæттæй 
Байтыдта Быза æртæ. 
Æмæ рарæгъ кодта „нæууыл 
Фырттæн сегасы гæрзтæь 
Ифтыгъдæй йын гæрзтæ дарынц 
Фондз йæ чындзытæй цæрдæг... 
«Комгæрон зына кæд исчи, 
Уæд йæ гуырыконд — бæрæг». 
Иу цæст комы хуынкъмæ дары. 
Коммæ бавæййы цырддзаст. 
Афтæ вæййы ’мбал рæгъауæй 
Гал-дзæбидырæн йæ каст. • 
Комы дуарæй калмау зилы 
Кт^ахвæндаг — тæссар... зылын. 
Рахиз фарсæй хох лæбыры, 
Галиу фарсæй цæст тæрсы. 
Ма фæцуд, мыййаг, фæндаггон! 
Бахиз, балæс ыл æнцад!— 
Уæнгбыронтæй, хаугæ, схъиутæ, 
138 

Доны ссардзынæ бынат. 
Уым нæ бахъæуы рынчынгæс, 
Дæу нæ бахъæудзæн «дæсны». 
Уым цæй бæрц ныххæррæгъ адæм! 
Уым цæй бæрцытæ сæфы! 
Фарон дæр къæвда лæбырды 
Уым æртæ лæджы фæци. 
Ноджы къæхтæ дарынц хъалон: 
Цас ыл февдæрзынц сæхи! 
Фены сохъхъыр цуанон дардмæ: 
Далæ комы хъуыр зыны... 
Халыл кондау, тасгæ-уасгæ, 
Барæг барæгыл æфты. 
Топпы хъæрæй ком ныннæры, 
Знаг нæ кæны уым рæстмæ: 
Базыны дзы дыккаг барæг, 
Уый дæр асхъиуы бынмæ. 
Иу гæрахы ’ййафы иннæ, 
Бæхтæ райдайынц гæпп-гæпп... 
Æмæ райхъуысы æд барæг 
Далæ комы бын сæ тъæпп. 
— У, мыййаг, Бызайæн дойны, — 
Дзуры хинымæр Карти — 
Бутатæн сæ кæстæр чындз дæр 
Катай, сагъæсыл фæци... 
Сау къæртайыдзаг æркодта 
Ногдыгъд абузгæ къуымæл. 
Кодомæ хиды ’рдæм ызгъоры. 
— Йа,— зæгъы,-^ цæрдæг ызмæл! 
Барджыты нымæц фæфылдæр, 
Рауæрæх сæ раз æваст. 
Хидæн фалгæрон Картимæ 
Барæг иудадзыг нырраст. 
Уыд Хъарадзауты Мысырби — 
Хорз æй базыдта Карти. 
Нал зоны, кæцырдæм кæна... 
Хи дзы бамбæхсæн кæм и? 
Уазæг февналынмæ хъавы: 
Радаргъ ис æд ехс йæ къух. 
Ракæс-бакæсыл ысвæййы... 
Ризы дзы Картиæдзух. 
Сагъæс, катайы куы бацыд, 
Нал зоны йæхи дæр ус. 
139 

Афтæ ма цæргæсæй ризы 
Гом быдыры дæр тæрхъус. 
— Оххай-гъе!—Быза ныдздзуры, 
Гомæй баззайы йæ дзых, 
Акæсы цæстæй æдзынæг, 
Топп æрбалвасы хъæддых. 
Нæмыг, чи зоны, кæм банцад, 
Дард ныййазæлы сæ ком, 
Æмæ ехс хæрдмæ фæхауы, 
Барæг авæййы дæлгом. 
Дыууæ ’рфыгæй туг ныллæууы, 
Дуртæ ахоры, æхсы... 
Уый æфсадхон уыд, Мысырби, 
Чи уыд йе ’фхæрдыл мæстьь 
Æмæ не ’здæхтифæстæмæ. 
«Гъæй хъазуат, хъазуат»,— дзырдта, 
Ныр йæ хъæр фæцæуы дардыл: 
— Цæй, цы ма кæнæм,—зæгъгæ, — 
Иу къудзийæ дæр куы цæуы 
Топпы гæрæхтæй сæдæ?! 
Уымæ згъорæг у Аслæнбег, 
Юь,ухы бафтид кæд йæ кард, 
Фæлæ бавæййы йæ разæй, 
Бадæлгом вæййы йæ мард. 
Ноджы ’взары уым Бекмæрза, 
Рувасау быры бынтьг, 
Уый Быза бæлвырд æмбары, 
Уым Быза бæлвырд уыны. 
Ноджы... Ноджыдæр фæлвары... 
Дуртыл аскъуыди йæ рон. 
Алæбырди цухъхъа, куырæт, 
Гуыбын афхæлди бынтон. 
Фæлæ нæй, — фæцух нæ зоны 
Уымæй цуанонæн йæ цæст. • 
Ныр сæ ирвæзæн изæрмæ 
Кувын у сæ хос æрмæст, • 
Нал и фезмæлæн, ысдзурæн, — 
Нæмыг агурæг куы ’сси. 
Ахаудтой, нынныгъуылдысты... 
Зæххыл бахуыдтой сæхи. 
Уым кæй ном нæ арынц дзуарæй! — " 
Цы — «Мæхæмæт», цы — «Хуыцау»... 
Авæрынц зæрдæ сæхицæн: 
«Уæлæ хохы къул фæсау». 
140 

Нал уæндынц æппын ызмæлын, 
Афтæмæй — дæргъæй... дæргъæй... 
Уым сæ байрох и хъуывгъан дæр, 
Гъе уæууæй, уæууæй, уæууæй! 
Нал уæнды æппын æвдисын 
Сæр хъарабæгъа Хъасай. 
Дзуры уый Мысырбимæ дæр: 
— Ма мæ ныууадз, ма фæсай! 
Рухс дæр нал уыны Мысырби. 
Уым рæсугъд чындзы бæсты 
Уый ныхъхъæбыс и цыргъ дурыл. 
Нал зоны, кæй ис хæсты. 
Базмæлын дæр нал фæразы. 
Гæлдæр сæфхæлди бынтон. 
Нæй зæгъæн, цæй бæрц ныддаргъ и 
Абон уыдоныл сæ бон... 
Æхсæв сабыргай æрхъуызы. 
Комæн нал зыны йæ дон. 
— Тагъд% Хъæвдын, — Хъасай ныдздзуры, 
Тагъддæр фезмæл, æмæ цом! 
— Афон нæу нырма, нæма у, 
Бауа, ба, чысыл мæйдар. 
Нæй уынæргæнæн фæндагыл, 
Басабыр уал у, хæлар! 
Дардæй дзурæг ма гæрахæй 
Коду! ныййазæлы ныр дæр. 
Нæу æдас Хъасай мæйрухсæй, 
Фæлæ нал уæнды уынæр... 
Уайсадæгау райхъуыст хабар: 
— Цæй, ныр тагъд хъæуы кæнын! 
Роны асадзы йæ фæдджи, 
Рагъæй рацæуы Хъæвдын. 
Уый тæссаг бынаты зоны 
«Разы бадджытæм хæстæг». 
Хауæнты йæ бæхмæ ’взиды, 
Зоны фæндаджы лыстæг. 
Акæлынц æндæртæ донмæ 
Æмæ бын кæнынц кæмдæр. 
Хаугæйæ дæр ничи уæнды 
Уым æппын кæнын уынæр. 
Цæвæг марæджы нæ зоны... 
Ничи зоны, чи ис дард, 
Чи ма дзы цæуы йæ фæстæ; 
Чи ис разæй; чи фæмард. 
141 

Уый сын рабæрæг Цырауы. 
Уым куы ’ркастысты лыстæг, 
Уæд дыууиссæдз лæгæй баззад 
Иу-дыууадæсмæ хæстæг. 
Уыд æртындæсæм Мысырби, — 
Амард ныр æмæ фæци... 
Нæй Аслæнбег, нæй Бекмæрза, 
Галатæй Къала кæм и? 
Уæртæ комы дон ныццауæзт • 
Уыдон саулохаг бæхтæй, 
Æмæ чи нæ скæудзæн абон 
Уым йæ бæлццæтты мæрдæй?! 
Рагæй-иу сæм арфæ кодтой: 
— Бирæ, бирæ нын цæрай! 
Баззадис æппæт лæгдæрæн 
Уым хъарабыгъа Хъасай. 
Раджы фемдзаст и йæ усмæ 
Уый Мысырбийæн кæмдæр. 
Уый кæй баззади дзæгъæлæй, 
Нæу Хъасайæ рох ныр дæр. 
Уæд цы фæци, цы, фæндагдар? 
Уый куы ничи зоны ’ппын. 
— Крмы дымæгмæ, дам, айсæфт • 
Уыцы гауыр, уый, Хъæвдын! 
Бадилатæм ныр бæлццæттæ 
Донласт кæрчытау лæсынц... 
Балцамонд æнхъæл лæвæрттæм 
Хотæ^ устытæ- кæсынц. 
Дарæстæ сæм, буц æфснайдæй, 
Ис сæ бæлццæттæн цæттæ. 
Цин кæндзысты» кæд ыссарой 
Уыдон райгуырæн бæстæ... 
Хъæдбынæй куы разынд адæм, — 
Бадилатæ кодтой цин: 
— Чи фæлæудзæни сæ ныхмæ! 
Чи сын басæтдзæн сæ хин?! 
Чи сæм раздæхдзæн æхсарæй, 
Уымæн бакæлдзæн йæ бон. 
Æмæ ’ргом у, — кæд æрцæуынц, — 
Нæй сæ лæвæрттæн кæрон. 
Устытæ кæрæдзи дауынц... 
Хотæ- хи кæнынц рæсугъд. 
Уæртæ ныр æрбацæудзысты, 
Уым кæуыл дарынц сæ уд. 
142 

Чи дзы йе ’фсымæрмæ уайы, 
Чи йæ мойагмæ бæллы, 
Чи цыхуызон лæвар райсдзæн... 
Хи рæвдауын дæр бæззы. 
Хъæлдзæг нæу æрмæст Айдемыр,* 
Рагон хæтæнты- фæлтæрд. 
Уый кæуы йæ сæрæгадыл, 
У æнæмæнг уый æфхæрд. 
Зоны уый, æвыд кæй не сты; 
Зоны, фæсивæд фæцагъд; 
Бирæ нал — йæ ныгæнджытæй, 
Чи ма скадджын кæндзæн мард!.. 
Уый дæр рацæуы сæ размæ, 
К^ухыл сывæллон хæссы. 
Фæндагыл цæхгæр æрлæууы. 
Мастæй, худгæйæ, зæгъы: 
— Бадилаты- сахъхъ фæсивæд! 
Уæртæ- хистæрæн—Хъасай! 
Æз, зæронд, сымахæй курын 
Хорз æмбæллæггаджы хай. 
Бирæ адæм дзы фæцагътат?- 
Бирæ ’рбаластат уæдæ! 
Дæн зæронд, фæлæ ма райы, 
Хотых райсгæйæ, зæрдæ. 
Уый, сæрæй, æрхастат балцæй 
Сау нымæтты дзаг хæзна. 
Фосæн нал ис, нал, ныккæнæн 
Æмæ уæвгæ дæр кæм уа?.. 
Цæй, цы зæгъут, хорз кæстæртæ? 
Хъус куы ныйистут, сæрæй? 
Æви хистæр хистæр нал у,— 
Афтæ стыхстыстут мæнæй? 
Уым хъæбатырæй фæбæрæг, 
Равдыста Хъасай лæггад. 
— Адде у, зæронддæр хæрæг! 
Афтæ-уфтæ* дам, дæ мад... 
Уый нæ уыдысты хæзнатæ ^ 
Ис нымæтты мидæг мард. 
Уый Хъарадзауты- Мысырби — 
Тохы раздзæуæг — фæмард. 
Уым уæрмытæ къахæг не сты* — 
Кæм æфснаиккой хæзна, — 
Фæлæ къахынц ныр ингæнтæ^ 
Мæрдтæ бафснайæн кæм уа. 
143 

VI 
Хур нæма скаст, у сæудар. 
Уый нæ рараст ысты коммæ 
Исчи — уазджытæ^ хæлар; 
Йе нæ сиды стæры балцмæ 
Уый йæ кусджытæм æлдар. 
— Бахъуыд нæ, — зæгъынц, — Уæлладжыр, 
Комы дымæгмæ хæцын. 
Бацыдысты алы хъæу дæр, 
Нæй сæ уромæг æппын. 
Туалгом базмæлыд æмызмæлд... 
Мæнæ иууылдæр—цæттæ^ 
Чи дзы абухы, лæбуры: 
— Цомут, .— зæгъынц,—цом хæстмæ! 
Чи та ноджы хаугæ, схъиугæ 
Хæхтæй ноджыдæр лæсынц. 
Уым Бызайы фырттæ авдæй 
Раст дзæбидыртау кæсынц. 
Адæм байхъусынц Бызамæ: 
— Хорз Уæлладжыр, бузныг дæн... 
Ноджы бузныгдæр æз — Туалтæй, — 
Æз зæронд, зæронд лæг дæн, 
Бирæ федтон æз ызнæгтæ. 
Бирæ тохтæ- дæр нæм уыд. 
Фæлæ не ’хсар-иу уæлахиз 
Махæн не ’мхæцæй æрцыд. 
Ахæм уаг куы уа нæм дарддæр, 
Уæд кæддæриддæр тыхджын 
Махыл не суыдзæн уæлахиз, 
Фод æрбауæндын йæ зын. 
Абон нал и знаг нæ ныхмæ, — 
Алчи аздæхæд куыстмæ: 
Фаг фæхæссы знаг нæ къухæй, 
Дарддæр нал бырсдзæн хæстмæ. 
Далæ дон ныццауæзт мæрдтæй... 
Дзурын райдыдтой тызмæг; 
Уромæн сын нал уыд дарддæр: 
— Чи уыд, — загътой, — чи, бырсæг? 
— Бадилаты- хъал фæсивæд. 
Цом, фæкæнæм сæ уынгæ!.. 
Диссаг — дон æцæг ныццауæзт, — 
Чй дзы нал кæны зынгæ. 
Ног табазмæстой уым адæм. 
Чй цы загътау чи — кæдæм. 
144 

— Цом, лæбурæм сæм бынатмæ, 
Стæй сæ уацары хæссæм!.. 
— Нæ,—зæгъынц уым хистæр фæлтæр, — 
Мæрдты хъахъхъæнын хъæуы. 
Рагæй Бадилаты хъалтæй 
Махыл бирæ зйан цæуы, — 
Уацайрагæй сæм рæхысты 
Махæй чидæртæ куы ис. 
Уæд сæ мæрдтæм уыдон суадзæнт, 
Науæд ногæй та-— «фæдис». 
Махæй курой кæд ныххатыр, 
Кæд сæ рæдыдыл сæттой, 
Ка?д%сæ мæрдтæм суæгъд уой н ’адæм, 
Уæд сæ... уадз æмæ хæссой. 
Тиб кæнынц æппæтæй мастдæр: 
— Махæй не ’мбæлы хатыр, — 
Исты дарæг сæ кæд не стæм, 
Уæд цæмæн кæнæм сыр-сыр? 
Туалгом раздæхынц фæстæмæ, — 
Нæу сæ арæзт, нæу хъæмæ; 
Ходмæ сарæзти сæ фæндаг: 
— Мах дзы ракæнæм хæсгæ. 
VII 
Ис уынгæг бон Бадилатыл: 
— Мард ныгæнгæ у бæргæ, 
Фæлæ акæс, — кæйдæр комы 
Дон ныццауæзтой мæрдтæ. 
Уыдон ракурын фæллой у, 
Хорз дзы балæгъстæ хъæуы, 
Æмæ чи фæцæуа курæг? 
Чи сын базондзæн зæгъын? 
Мах нæхæдæг ацæуиккам, — 
Уый куы рауайа фыддæр: 
Мах — зылын, æмæ таноджы 
Мах куы ныццæгьдой ныр дæр!.. 
Уæд хъуымийæгтæм фæдзурынц, — 
Балæгъстæ* дам, сын кæнут. 
Арвитынц сæ хорз дарæсты: 
Афтæ-уфтæ-иу зæгъут...- 
Фондз барæджы цæрдæг ызмæлд 
Комы дуармæ ’рци сабыр; 
Бадилатæ^ дам, æрвитынц, 
10 Баестырæсугъд 
145 

Курынц, курьгац уæ хатыр: 
— Хорз Уæлладжыр,—афтæ дзурынц, — 
Мах уæ разы стæм рæдыд: 
Хъал кæстæрты рогдæр зондæй 
Афтæтæ-иу бирæ ’рцыд. 
Фæлæ нæм цы баззад рагæй, — 
Алцæмæн дæр хорз æгъдау. 
Курæм мах Уæлладжыргомæй, — 
Махæн разынæнт рæдау. 
— Хорз уæ хъуыддаг,— райстой дзуаппæн,— 
Уый æнцон у, гъа, бæргæ, 
Фæлæ кусæгæн кæй дарынц, 
Уыдон рауадзæнт хъæмæ. 
Мах кæд фенæм уый нæ цæстæй, 
Уæд сæ мæрдтæн бар сæхи. 
Кæд уый нæй, уæд та уæ курæм, 
Дард куыд айсат тагъд уæхиЬ 
Бадилатæ алцæмæй дæр 
Равдыстой, кæй у фæндон. 
Фæлæ фесты ног уынгæджы, 
Ног табакалди сæ бон: 
Агурынц сæ мæрдты доны... 
Нал кæнынц æппын æнцой... 
Мæрдтæн ис бæрцæй ингæнтæ. 
Нæй Матæрсайæн йæ кой. 
Чи зæгъы: «Куы нæ уыд немæ»; 
Чи «сæ фæдыл уыд», —зæгъы. 
Иунæг чызг æнцой нæ зоны, 
Сауцæст чызг æдзух нæтьь 
Бамбæрста, æгас кæй нал у: 
«Халæттæн ныууагътой мард». 
Афæдзмæ кæндзæни бадгæ, 
Азмæ сцæттæ уыдзæн цагъд. 
.Зарæг ракæндзæн йæ хисты. 
Зæрдæ скъуыддзæгтæ кæндзæн, 
Уый фæстæ æнæбар ранмæ 
Уый æнæбары цæудзæн. 
Чи зоны, кæм и? Цы фæци 
Ныр Матæрса? — Мæйрухс изæр 
Уый йæ каистæм кæддæр 
" Афæстиат, — уæдæ куыд вæййы, — 
Афтæ ’мгъуыдгæнгæ куыддæр. 
Зæрдæ алырдæм æхсайдта... 
146 

Къах æй нал хаста бынтон. 
Бæхыл ратахти цæрдæгдæр, 
Суанг ыл Бирæгьзæнджы сбон. 
— Мæнæ нын Хуыцау ^æрхаста: 
Ай дæр у бæлвырд бырсæг! 
Рафистæг æй кодтой уынджы. 
Раиртæстой йæ лыстæг. 
Къахыл бабастой хъадаман. 
— Хи къахæй нæм абон, — загътой, — 
Уацайраг лæппу куы ’рцыд... 
Бонтæ расурынц кæрæдзи. 
Кусы лæппу, тайы ’ргом; 
Фæлæ базондзæн,—дзырдтой дзы, — 
Циу цагъайраджы кæнон... 
VIII 
Уый нæ фæцæуынц, нæ, рагъыл 
Хохы цуанонтæ, хъуызгæ. 
Уый нæ хæссынц саг-сырды мард 
Уым, йæ цыппæртыл хæцгæ. 
Уæлæ хохы рагъыл адæм 
Архайынц бæлвырд, цæрдæг. 
Туалгом, Тиб, сыфцæй ласæгау, 
Уæлæ рафтын кæнынц лæг... 
Бафæрсынц: «Кæм ис уæ лæг та, 
Гъе, дæ хорзæхæй, усай?..» 
— Аходæны рауад уисмæ 
Хъæугæроны ’рдæм Хъасай. 
Уис цæгъдыныл уым фæлæууыд. 
Дзыппы авæрдта йæ дзул. 
Баззадис йæ уис дзæгъæлæй. 
Чидæр ыл æртыхст, — фыдгул... 
Хъæр нæ бафтыдис йæ къухы, 
Стæй кæдæм кодтаид хъæр? 
Фæсивæд мæрдтæ ласынæй, 
Нæй, нæма зынынц ныр дæр. 
Къахæй цыд, кæдæм фæрæзта, 
Ныр хæссинаг у Хъасай. 
— Цом-ма, цом,— зæгъынц,— нæ хæлар, 
Мах дын самонæм, кæм уай. 
Бамбарай, куыд у лæбурын, 
Базонай, цы у æнцад! 
Тибы сæр галуан-мæсыджы 
147 

Скодтой хаст лæгæн бынат. 
Агурынц æй Бадилатйе: 
— Диссаг у!.. Хъасай кæм ис? 
— Хъæдмæ ацыди, — дзырдтой йæ. 
Баззади дзæгъæл йæ уис. 
Агурынц æхсæвæй, бонæй, 
Агурынц кæм нæ бæсты... 
Никуы ницы уымæй хъуысы, 
Никуы никæцæй зыны. 
Арвыстой дæрддагдæр хъæутæм, 
Арвыстой, кæмдæр ис ком, 
Афæдзмæ фæбæрæг хабар. 
Азмæ рабæрæг æргом: 
«Уартæ Мамысоны, Тибмæ 
Уацайраджы хаст — уæ лæг. 
Ачындз кодтой йæ сæ хъалтæ 
Раст уæ хъæугæрон — хæстæг». 
Бадилатæ ’рвитынц, курынц: 
«Ма йын аскъуынут йæ уд! 
Раттинаг ыстæм йæ сæрыл, — 
Фос уæ цас хъæуы, зæгъут!» 
Бадынц Туалгом Тибы фæзы: 
— Цæй, уынаффæ хъæуы мах!.. 
Фæлæ ’ппын сæ фæнд нæ рæзы, — 
Цас ын бацагурой аргъ. 
Чи зæгъы: — Мæ зондмæ хъусут, 
Уæд цæмæн дарæм нæл хуы? 
Раттæнт махæн Бадилатæ 
Хистæн аджы фаг æрхуы. 
— Кæд фыдгæндæн æй нæ дарæм,— 
Дзуры иннæ, — у йæ хос: 
Сагурæм дыууадæс галтæ* 
Стæй хъæугуывдæн иу дзуг фос». 
— Бирæ бахордта нæ муртæй, — 
Ницæйаг нын у йæ дард: 
Кусынмæ йæ уæнг нæ тасы, 
Азмæлынмæ — судзгæ мард!.. 
Уым Хъасай æруагъта зоныг, 
Худаистæй сæм дзырдта. 
Стыр тас бацыдис йæ зæрды, 
Алцы хатыр сæ куырдта: 
— Курын, — загъта, — ’гас Туалгомæй: 
Хистæр Бига, ды, Ростъом, 
Ма саразут мын, мыггагмæ 
148 

Фидиссаг куыд уа мæ ном! 
Хистагæй æлхæд мæ хондзæн 
Бадилаты ’гас мыггаг. 
Райсут мæ уæхицæн, Туалтæ, 
Иу сæгъы аргъ,иу, мыййаг. 
— Не ’вдæлы нæ ’мбæхсгæ митæй 
Демæ архайын, гауыр, 
Цæй-ма, зæгъ дæ фæнд æргомæй! 
Загъта лисрийаг Зауыр. 
— Бацагурут Бадилатæй 
Фондзыссæдз галы, мыййаг, 
Уæд фæуыдзæнис мæнæн дæр 
Бадилаты ’хсæн фæндаг... 
Сабат райсом Тимцъынайы 
Туалгом бакодтой хæйттæ: 
Ифтындзинæгтæй сæ разы 
Уыд сæдæ галы цæттæ^ 
Алы хъæуы фæзæй разынд, 
Арвыл сæмбæлди фæздæг. 
Чи куывдаг фæци сæ галтæй, 
Чи хуым кæндзæнис фæззæг. 
XI 
Ис Дыгуры дæр æртытæ... 
Абон афæдз — у сæ бон, — 
Чи фæмард Уæлладжыргомы, 
Чи дзы нал фæзынд бынтон. 
Уым Хъасай дæр сæмбæлд абон, 
Уый — хъарабыгьа Хъасай. 
— Ныр Матæрсайыл дæ зарæг 
Ракæн, ра, рæсугъд чызгай! 
Нæй Матæрсайæн йæ кой дæр, 
Нæй йын балхæнæн дæр, нæй. 
Æмæ абон ды йæ хисты 
Зар дæ мойаджы мæрдæй!.. 
Абон у дæ фæстаг æмгъуыд, 
Абон ма дæ ’гъдауæй баст. 
Райсом, чи зоны, — кæцырдæм... 
Фæлæ фод дæ фæндаг раст! 
Адæм фехъусынц йæ зарæг, 
Зæрдæ фехæлы хъыгæй. 
Цæссыг фезгъæлы гæр-гæрæй 
Уым мæгуыр чызджы уындæй. 
Нал ис уый, кæмæй йæхицæн 
149 

Рагæй февæрдта зæрдæ. 
Нал ис уый, кæй уындæй не ’фсæст, 
Алы ’хсæв уыдта фынтæ. 
Хъарæгмæ нызгъæлынц хæхтæ, 
Бæстæ азæлы уынгæг. 
Цæссыг азгъæлы хæлæфæй, 
Кæм ныссур вæййы сындæг. 
Уымæй хайджын у Матæред: 
Уымæн хист кæй ис цæттæ, 
Абон уый бæлвырд æмбары, 
Фæлæ ц’акæна кæнгæ?! 
Зоны... зары уым сæудзаст чызг, 
Бон ыл талынгтæ кæны. 
Цъиусур ратæхы йæ сæрты, 
Афтæ зулмæ йæм кæсы. 
Алы цъусдуг лæппу бады 
Алкæмæй æххуыс æнхъæл. 
Никуы — ницы... алкæмæй дæр 
Мæнæ баззади дзæгъæл. 
Бæлон ратæхы йæ сæрты. 
Цъиу æм бадары йæ цæст. 
Фæлæ уый цы ныстуан кæны, — 
Ничи скæндзæни æххæст. 
— Гъæй, тæхуды, маргъы ’взагæй 
Абон чи зоны зæгъын! 
Чи фæхæццæ кæна чызгмæ: 
«Байрох, байрох уæд дæ зын! 
Мауал æфхæр де ’взонг буары: 
Нæу Матæрса мард, — фæзынд!» 
Уæлæ хур, нæ уыныс, цы, — 
Уым хъыгæй йæхи куыд мары, 
Цæссыг алырдæм æхсы, 
Гомсæрæй йæхи куыд дары 
Сауцæст мойаджы мæрдæй?! 
Æви дзы мæ удæгасæй 
Не ’мбарыс æппын, сæрæй, 
Фæндыры сæдæ зæлланджы 
Уым кæуыл кæнынц сæ хъарæг?.. 
Афон, раздæх ды фæстæмæ! 
Бон цæуы ’мæ цард хæссы, — 
Чи зоны, чысыл фæстæдæр 
Исты амонд мæм кæсы?! 
Нæ, нæ... афон ничи ’мбары. 
150 

Нæй йын уромæн æппын. 
Размæ уый йæ хъус куы дары, 
Нæй йын бамбарæн дæ зын. 
Иу бон иннæйы фæивы, 
Мæй дæр азгъоры куыддæр, — 
Дард кæцæйдæр аз æрттивы... 
Стæй йæ баййафы уæддæр... 
Рацыд афæдз, мæнæ — дыккаг, 
Зæрдæ сысгæ цыд бынтон. 
Ноджы ралæууыд æртыккаг, 
Æмæ скодта ахæм бон: 
Кæрты балæууыд йæ хицау, 
Федта кусæджы æнкъард: 
— Мæн фæнды дæуæй фæхицæн, 
Нал цæрæг дæ, нал дæ мард... 
Уæд, дæ тæригъæды бæсты, 
Мæн дæ мады бузныггад. 
Ацу, цу, ыссар дæ мады. 
Ацы бæх — дæу амæттаг. 
Дæллаг Хуыскъ æрхæн йæ ардæм 
Дон йæ иугуырæй цæуы. 
Цъыхыры куыддæр нызмæлы... 
Цавæр абырæг хъуызы? 
Уæртæ ма! — тæссæй фæмæлы: 
Барцы бынæй худ зыны. 
Иу ран, иннæ ран ысгары, 
Доныл агуры цæуæн. 
Доны *рдæм йæ цæст ныддары, — 
Нæй дзы фалгæрон фæуæн. 
Дæлæ астымыл хуыздæр у: 
Уым пырхдæрæй цæуы дон. 
Ноджы Карсгон хъæу — йæ фарсмæ 
Уым хуыздæр уыдзæн уæндон... 
Сихор афон астæууынгыл 
Барæг цадæггай цæуы, 
Уæнгтæ нал хæцынц сæхиуыл; 
Зæрдæ ницæуыл лæууы. 
Фæлæ диссаг!.. Мæнæ диссаг! — 
Цавæрдæр фæндыр цæгъды... 
Мæнæ цагъд кæны хæстæгдæр, 
Иу уæладзыгæй цæуы. 
Ферох барæг уым йæхицæй, 
Фенцад комкоммæ йæ бæх. 
151 

Гом фæрсагмæ хи нылвæста: 
«Цæй-ма, байхъусон дзæбæх»... 
Уæлæ чидæр цæст фæдардта.-.. 
Мæнæ рахауы... дыдагъ. 
Бæрзæй асаст. Фæндыр апырх. 
Мæнæ сауцæст чызг ныддаргъ. 
Базыдта йæ, ба, Матæрса... 
Ауагъта дзæгъæл йæ бæх. 
Мард æрцарæзта, куыд вæййы, — 
Сæрæй, фæдджитæй, — дзæбæх. 
Сæр ныггуыбыр ис. Йæхæдæг 
Сагъдæй баззади куыддæр. 
Хъæу ныффæдис ысты- уырдæм. 
Уый лæууы... Лæууы ныр дæр. 
Дзурынц æм: — Цы дæ? Кæцæй дæ? 
Ды йæ марæг дæ, сæрæй? 
— Æз?.. Нæ зонын уый мæхæдæг, 
Чи у марæг, чи, кæцæй, 
Фæлæ зонын æз бæлвырдæй, — 
Чызг куырдуаты уыд мæнæн,.. 
Нал дæн æз разы мæ цардæй. 
Дарддæр нал мын ис гæнæн... 
Диссаг: хурхыл уым дыууæрдæм 
Хъама асæрфта йæхи, 
Æмæ марды раз дæлгоммæ 
Лæппу ахаудта... фæци. 
Уым æрцыдысты- сæ дыууæ 
Иунæг ингæны ныгæд... 
Уæдæ, цæй, кæрон ыскæнæм. 
Фод сæ койæн ам æгъгъæд. 
Фæлæ ингæнæн йæ сæрыл 
Ноджы сарæзтой обау. 
Обау уыд æплæтæн дзурæг 
Ацы хабæрттæ^ мæнау. 

ПРОЗÆ 

ИРОИ ÆМБИСÆИДТÆ 
«РАЗД30Г» 
ДА, ПРИДЙОТЦÆ... 
Бгор æмæ Дрис мартъийæн йæ фыЦцаг бонтæй нырмæ 
уынаффæ кодтой хуым кæнынмæ цæдис бакæнын. Егормæ 
уыд дыууæ хорз галы, Дрис дæр балхæдта дыууæ хорз 
галы Баранцофы. 
Хуымгæнæнты тынг хъæлдзæг ифтонгæй рараст еты бы- 
дырмæ. Иу къорд гутоны хаххы куы акодтой, уæд Дрис 
йæ галты дзæбæх цыдæй бынтон бахъæлдзæг: 
— Да-а, Егор, придйотцæ æхцайыл хуым кæнын. (Ома 
нæхионтæ уайтагъд акъахдзыстæм, стæй искæйонтæ дæр ма 
æхцайыл бакæндзыстæм). 
Егор дæр куыннæ бахъæлдзæг уыдаид. 
Уалынмæ æстæймаг хаххыл Дрисы галтæ æрхуыссыдысты. 
Егор бамбæрста йæ фæрæтдзæф: феуæгъд кодта йæ галтæ 
æмæ — уæлæ фæцæуы: 
— Да-а, Дрис, придйотцæ æхцайыл хуым кæнын! (Ома 
нæхуыдтæг — ницы, фæлæ искæмæн æхца фидын хъæуы, цæ- 
мæй нын бакæна нæ хуымтæ )# 
ХÆСНАГ 
Сохъхъыр хъæдгæс æмæ цæстджын цуанон сæмбæлдысты 
хъæды. 
Цуанон цæф сырды фæстæ зылд, æмæ йын сохъхъыр хъæд- 
гæс дæр йæхи æмбал фæкодта. Иу тар пыхсы йæ куыд ауыд- 
той, афтæ йæ æмæхстæй фæмард кодтой, фæлæ сын рацыд 
хъаугъамæ: алчи дæр афтæ дзырдта— «Мæ цæфæй амарди». 
— Цæст дын куы нæ ис, куы ницы уыныс, уæд æй куыд 
амардтай! 
— Ау, дæуæй къаддæр уынын! Цæй, хæснаг! 
154 

— Цы хæснаг кæныс, иу цæст дыууæ цæстæй фылдæр 
кæд уыдта?! 
— Хæснаг скæнæм, чи фылдæр уыны, сырд æгасæйдæр 
уымæн куыд баззайа. 
Иæ цæстытыл йæ зæрдæ никуы фæхудт цуанонæн, стæй 
цæуыннæ скодтаид хæснаг! 
Бауынаффæ кодтой: цом æмæ раздæр кæуыл сæмбæлæм, 
уый цы зæгъа, ууыл — разы. 
Раййæфтой хъæддзауы æмæ йын ракодтой сæ хабар. 
Дзуры цуанон: 
— Ацы лæг мемæ хæснаг скодта, чи нæ фылдæр уыны, 
зæгъгæ, уый куыд фæуа сырд. Гъе ныр ды равзар,— сохъ- 
хъыр æмæ цæстджын иухуызон куыд уындзысты! 
— Ма ферох кæ, хорз лæг, — фæцырд хъæдгæс, — хæснаг 
куы кодтам, уæд кастыстæм кæрæдзийы цæстытæм, æмæ йыл 
æз уыдтон дыууæ цæсты* уый та мæныл — иу. Рье ныр бакæ 
рæстдзинад!~ 
Сырд баци сохъхъыр хъæдгæсы... 
ЛÆГ ÆМÆ БÆХ 
«Æмбисонд у махæн нæ гал, — 
Ницы иш æппын мастæн: 
Йæ уæрдты йын. фаджыс ныккал, 
Цас дæ фæнды, уæддæр ласдзæн». 
Иу лæгмæ уыд дзæбæх, тыхджын бæх. Зилгæ дæр æм кодта 
хорз. Алы хаттыл-иу стыр уæрдон самадта æмæ дзы æппæ- 
лыд алкæмæн, мæ бæх цы тыхджын у, зæгъгæ. 
Иу хатткуы уыд, уæд та йыл тынг стыр уæрдон самадта 
хъæды æмæ дзы йæ æмбæлттæн æппæлгæ æрцæйцыд. Бæх 
батыхст, иу къорд раны уромгæ дæр бакодта æмæ йæ хицаумæ 
фæстæмæ ракаст 
Фæстагмæ дзуры бæх йæ хицаумæ: 
— Цæмæн афтæ кæныс? Ды æппæлыс мæнæй, хъусын 
æй! Ласын мæ хъуыддаг кæй у, уый дæр зонын хорз, уый 
тыххæй æмæ мæ ды æфсадыс. Фæлæ мыл бирæ куы сæвæрыс, 
уæд тынг фæриссын; афтæмæй куы фæсахъат уон, уæд æз — 
мæгуыр, фæлæ ды дæр фæуыдзынæ стыр зиан! 
Лæг ахæм фæсмон æркодта, æмæ ма йæ абоны онг дæр, 
æнхъæлдæн, нæ рох кæны, стæй уæдæй нырмæ алыбон хæцы 
йæхимæ æмæ никуыуал самадта йæ бæхыл уæззау. 
155 

СУАРИ ÆМÆ ЕХС 
Гæвдын æмæ Бечыр бегарайæ къазнайæн чырæ фæцæй- 
ластой горæтмæ. Æрхоны уæле фесты, бон дæр аивгъуыдта 
дзæвгар, фæлæ Гæвдын батыхсти цырд цæуынæй. 
«Ш» дзураг уыд Гæвдын, стæй — уæззау: 
— Бечыр, шабырдæр ацу, лæг шуари дæр шша-ры, ехш дæр 
шша-ры!.. 
Фæсабыр кодтой сæ цыд. 
Уалынмæ фæизæргæрæттæ» æмæ сыл къæрныхтæ æрбам- 
бæлдысты. 
Бæхтæ куы истой, уæд ма ницы, фæлæ дзауматæ куы лас- 
той, уæд Гæвдын нæраттынвæнд скодта, афтæмæй йæ ехсæй 
снадтой... 
Йæ худы счъилы ма йæм авд суари æмбæхст уыд, уыдон 
дæр ын фелвæстой æмæ уайтагъд айстой сæхи... 
Куы ’рсабыр сты, уæд бынтондæр æрталынг. Гæвдын тагъд- 
тагъд кæны: «Цом тагъд, Бечыр, ишчи нæ мары ам!» 
Фезгъоры размæ. 
Бечыр йæ фæдыл кæсы, фæзмы йæ мæстыйæ: 
— Гæвдын, шабырдæр ацу, лæг шуари дæр шша-ры... 
мм„ ехш дæр шш-а-ры! 
УАЗÆГДЖЫН 
Цард иу лæг. Иæ уазæгуарзон фыдæй уымæн бирæ исбон 
баззади, æмæ афтæмæй йæ тæккæ райгуырдæй бахызтис бон- 
джыны бынатмæ. 
Хъуаг ницæмæй уыд хæдзар, фыды рагон хæлæрттæ да&р 
æм арæх æфтыдысты уазæджы. 
Лæгæн йæ царм куы сбæзджын хъæздыг цардæй, уæд иу 
хатт ныхъхъуыды кодта: «Ныр мын ацы уазджытæ цы сты^ 
мæ хæдзæр мын куы бахордтой?!» 
Ацыдис, хъæубæсты растдæр цы зæронд лæджы хуыдтой, 
уымæ æмæ йын дзуры: 
¦ — Цы фæллой мæм ис, уымæй цæрын дзæбæх, фæлæ 
мын мæ уазæджы хай мæ хæдзар бахордта. Курын дæ, цæ- 
мæй мæм уазæг мауал цæуа, уымæн мын исты хос скæн: 
бирæ федтай царды, æмбаргæ лæг дæ! 
Ахъуыды кодта зæронд, стæй загъта: 
— Хорз! Ацу дæ хæдзармæ æмæ райсом хур скæсын афон 
хъуыды дар: куы сдара йæ цæст, уæд æм раздах де/ргом, 
156 ’ 

скув-иу, — хуыцау, мæ уазæджы хай мын айс, зæгъгæ. Дæ- 
хæдæг-иу хуры ’рдæм топп фехс, — æвдисæн кæнын мæ уазæ- 
гыл ардыгæй фæстæмæ, зæгъгæ. 
Лæг рацыди уырдыгæй æмæ сæххæст кодта зæронд лæ- 
джы ныхас. 
Цæры дарддæр лæг, уазæг æм нал æфты æппын, фæлæ 
мæгуырæй-мæгуырдæр кæны... 
Хъынцъым кодта лæг, фæцыд та зæрондмæ æмæ йын дзу- 
*ры: 
— Арæби, фыццаг-иу мæм уазæг арæх куы цыдис, æмæ 
хъæздыгæй-хъæздыгдæр куы кодтон, уæд мæм ныр уазæг дæр 
куынæуал цæуы, афтæмæй мæгуырмæ куы ’рцыдтæн, уæд уый 
цы диссаг у? 
Зæронд лæгæн йæ цæсгом срухс, фæлмæн бахудти: 
— Уæдæ уый нæ зыдтай — хæдзары цал уазæджы уа, 
уалæй дзы фарн баззайы?.. Цу, æмæ изæрæй хур ныгуылын 
афон ратт де’ргом хурмæ,—хуыцау, мæ уазæджы хай мын раз- 
дах фæстæмæ, зæгъгæ, æмæ та фехс топп. 
Лæг бакодта афтæ, цæуын æм байдыдтой тынг арæх уаз- 
джытæ> уæддæр йæ исбон фылдæрæй-фылдæр кодта, æмæ 
фыццагæй ноджы фæбонджындæр. 
«МИ ВСЕ БÆЛСÆВИКА» 
Хъазахъхъ куы схæццæ сты нæ бæстæм, уæд алы чъизи 
адæм сæ бынæттæй рахылдысты рындзтæм æмæ æндзæрстой 
кæрæдзийыл. 
Хъаст кодтой: 
—г Ей богъ у, казак нам — брат, пришел басяк, никакой 
пъаряткæ нет... 
Алы хуынчъытæй æвзæрдысты пъагонджынтæ, пайда- 
хъустæ æмæ хицауады къæбылатæ... 
Алчи йæхи фæдзæхста ног хицæуттыл æмæ зылди йæхи- 
цæн: чи пъырыстыфыл, чи пъравителыл, чи къамандирыл — 
кæрон тама сын кæм уыди? 
* * * 
Гæналы хъæуккаг, Хæмæт, рагæй сагъæс кодта йæ цард 
фæхуыздæр кæныныл, æмæ йын хуыцау æрхаста: 
Йæ сыхаджы хæдзары ныр иу-дыууæ боны дæр «бæлсæ- 
виччытæ» бады сусæгæй. 
«Æнхъæлдæн, дысон уæлæ фыййæутты лæгæтмæ аивтой. 
Ихæнæй бæргæ ныммæлдзысты». 
157 

Хъуыды дары, агуры, раст цыма мæнæ гæды у æмæ мыст 
ахсы, уыйау рындзыл бады. 
Ссардта... базыдта... 
Куыст ныууагьта, йæ бæх аифтыгъта... амардта йæ суанг 
горæты онг. Фатеры фæуагъта бæх, фæуайы уынджы. 
— Ей! Гæшпæдин началник здеш? 
— Здесь, вон зайди в комнату! 
Дуарыл йæхи ныццавта, фæмидæг пъырыстыфмæ. 
Пъьфыстыф зулмæ ракаст: «Ай цавæр у?» 
Дзуры йæм: 
— Тебе что нужно! 
— Гæшпæдин начальник!.. Гæналшкæвæ шеленнæ, на 
пещерæ гæра, дом Адзе Чеджемову, два бæлсæвику садис. 
Адин Бесланцки — Хæтæхцко Фриеву, другой Ладикавказу 
зиву Николай Гадиеву... 
— Да кто же болыпевик, я не пойму: Адзе Чеджемов, 
Гадиев или село Ганал?.. 
— Гæналшкæвæ шеленнæ, на пещерæ гора, дом Адзе Че- 
джемову... 
— Да кто же болыпевик, чорт возьми, наконец?! Уберите 
его отсюда! 
Хæмæт йæхи дæр нал æрæмбæрста, афтæ йæ дуарæй федде 
кодтой. 
Рараст фæлладхуыз, уæнгуагъдæй. 
«Рæстдзинад сæм куы нæ ис адонмæ дæр: дуарæй мæ 
разыввытт кодтой. Ныр бæх фæллад — амардтон æй. Кæм 
нын уыдтæ, зæгъгæ, та уыцы æфсины хъуыр-хъуырмæ чи 
хъусдзæн! Ма дзы байрадæуа, хъæрæй бæстæ байдзаг кæны, 
иу чысыл адæмы хъуыддаджы тыххæй хæдзары куыстæй куы 
фæцух уай, уæд!» 
* * * 
— Дæ хорзæхæй, ныр болыпевиктæ куы ссæуой, уæд та 
куыд зæгъдзысты? — бафарстон æз ацы хабар ракæнæджы. 
— Ми все — бæлсæвика, ми все — беднаго народу, толко 
пришол казак, засилæм ваевадт гнал, насæ не виновадт, — 
зæгъгæ, зæгьдзысты» æндæр цы?! 
дур халы 
Хъындырон æмæ Сылбырон, сæ хуыз фæцыд, афтæмæй 
фæиу сты скверы тигъмæ. Хъындыронæн иæ фæдджитæ- — 
158 

уæлвонг фидаргонд, тагъд-тагъд кæны, хойы йæ уæрджытæ: 
— Мæ бон бакалд, Сылбырон! 
— Гъæ, мæ бындур æрбазила, цы та ныл æрцыди? 
— Мæ хæдзар хæрз хæлд куы ’рбакодта, Сылбырон! 
Кæрæдзи ныхъхъæбыс кодтой, кæлы цæсты сыг. 
— Цы кодтай, мæ бон, Хъындырон? 
— Мæ артыл дон куыд ауагътон!.. 
— Уæй-æна, Хъындырон, дæ хорзæхæй, цы хабар у?! 
— Мæ иунæг бындарæй афтидæй куыд аззадтæн! Хъуы- 
мацы адылийыл æй куыд æрбауæй кодтон! Ныр, дам, сæ 
дæлæмæ ласынц, нæ хъæбулты нын асайдтой!.. 
Сылбырон джихæй аззад йæ фæдыл, Хъындырон фезгъо- 
ры дарддæр. Скъола-коммунæ № 3, уым дуарыл йæхи ныц- 
цавта æррайау, уæттæй иуæй йæ сывæллоны радавта, дуар- 
мæ йæ абæгънæг кодта æмæ хæдон æмæ хæлаф быруйæ ми- 
дæмæ баппæрста. 
— Гьа, ницæмæн æй хъæуы уæ дарæс! Нæ мын асай- 
дзыстут мæ хъæбулы! 
* * * 
Афæдзы фæстæ. Сæ фыццаг ран. 
Сылбырон. Кæцæй цæуыс, кæ, Хъындырон? Дзæбæх 
стут?• 
Хъындырон. Дзæбæх дæ хуыцау уадзæд! Мæнæ мæ 
Сывæллоны тыххæй та ныццыдтæн. Мара-зæгъай, кæд мын æй 
исынц Сидзæрты скъоламæ! Нал, дам, дзы ис бынат. Афтæмæй 
сæм куыд дзæбæх зилынц: уæд дарæс зæгъай, уæд хæринаг 
зæгъай — адæмæн арды хуызæн, мæ хур! 
Сылбырон. Знон та дæлæ Госæзи йæ цотæн цы дзаума- 
гæ райста!.. Иу ныхасæй, мæнæ фыццаг хъуымæцтæн сæ хæрз- 
гæй. Дæуæн, æвæдза, дæ сывæллон дæхи аххосæй афтæ баз- 
зад. 
Хъындырон. Мæ тæригъæдæй судзаджы мæрдтæ сæ 
хæдзæрттыл фæцод. Гъе уый сын уый. Фыдæвзаг дур халы, 
ДУР!.. 
ИБА УÆЛМÆРДТЫ 
Иба, уæлмæрдты рæзты фæцæйцæугæйæ, дæлиау ныуулæ- 
фыд: 
— Гъе, мæгуыр, мæнæ мæрдтæ, кæд уæ исчи зæфцæй 
амарди! 
159 

Щ>АМБЕЦ ÆРГÆВДЫ 
Зæронд Блхъан кад æмæ намысимæ фæцардис йæ цæрæн- 
бонты. Адæмæн сегасæн дæр лæвæрдта • æгъдау, бæрзонд æй 
æвæрдтой уыдон дæр. 
Тынг бæллыдис Блхъан йæ иунæг фыртæн циндзинад фе- 
нынмæ. Æмæ йæ баййæфта... 
К^орд боны куы рацыд чындзæн йæ æрцæуæнæй, уæд йæ 
æгъдæуттæ дзæбæх фæкастысты йæ хицаумæ. 
Æрхуыдта адæмы зæронд, уæдæ цы уыдаид; фæкодта 
сын йæ чындзæй иттæг разы, бузныгады ныхæстæ æмæ ныб- 
баста, чи йæм æй сдзурын кæна, уымæн фыс. 
Чындз æм сдзырдта, адæм минас фæкодтой. 
Уалынмæ чысыл фæстæдæр афтæкарз разынди чындз, æмæ 
Блхъан фæстæмæ æрæмбырд кодта адæмы æмæ сæ куырдта 
худайстæй. 
— Иунæг къамбецы хицау ма дæн, сымахæн æй æргæвдын, 
æрмæст, хуыцауы хатыр бакæнут, зæгъут мæ чындзæн, æмæ 
мæм мауал дзура! 
САУДЖЫН 
— Иу мæгуырæн хист ис, сауджын, фæлæ дард у, æмæ цы 
бакæнæм? 
— Æцæг разынæд, уыййеддæмæ йæ дарды мæт цы кæныс? 
ЗИАНДЖЫНТÆ 
Бибойæн иу къуырийыл æртæ фырты амарди, иу иннæмæй 
цæрæццагдæр. 
Иæ фæстаг лæппуйыл цыдис 18 азы, уыди йын хæдзар- 
дарынхъом. Æмæ йæ фæстæ бынтон æруагъта йæхи, ахауди 
йæ зæрдæ... 
Бады райсомæй раджы Бибо кæрты астæу хъæдыл (марды 
бавæрдтой, фæлæ ма адæм уæддæр цыдысты хъыг ракæнын- 
мæ). 
Саукуыдз йæ бинонтимæ фæбыцæутæ, уыцы райсом- 
раджы рараст: «Бибойы раз абадон, зæрдæтæ йын авæрон!» 
Схæццæ, æрбацыд, йæ разы æрбадти* æмæ ныхæстæ кæ- 
нынц иумæ. 
160 

— Уæллæгъи, Бибо, ацы аз æз æмæ дæу аз у, æндæр— 
ницы! 
— Гьо-гъо... Æмæ цы кодтай, Саукуыдз, ды та? 
— Уæллæгъи, мæнæн мыстытæ иу къабускатæ бахордтой, 
иу къабускатæ, æмæ фæллойуарзаг лæгæн уыцы зианмæ бакæ- 
сын стыр зын у! 
ЗАХЪАИАГ УАЗÆГ... 
Захъайаг уазæг фæсхохы ныхасы мидæг иу къорд 
хатты расомы кодта— «нæ цытджын хуыцау», зæгъгæ. Зæ- 
ронд ус æй нæ бамбæрста, æрбауад хъæмæ æмæ фæрсы: 
— Уæ хорзæхæй, Налцыччы ног Хуыцау ис? Уæртæ за- 
хъайаг кæд сомы кæны, «Налцыччы Хуыцауыстæн», дам? 
ЦÆМÆИ БАФИДДЗÆНИ? 
Идæдз ус йæ иунæг фырты тынг бирæ уарзта æмæ йын 
сфæнд кодта йæ чызгон сæр нывондæн æрхæссын. Дардта йæ 
буцдæр, цы амал уыд, уымæй. 
— Бирæ дæ уарзын, мæ хъæбул: мæ гуыбыны дæ фа- 
раст мæйы фæхастон, искуы куы вæййыс — мæт дыл кæ- 
нын, мæ комдзаг дæр-иу ды куы ахæрис, уый мæ фæнды, 
фæлæ мын æй цымæ цæмæй бафиддзынæ ды та? 
— Цæмæй? Уарздзынæн адæмы; чъизи не ’рхæсдзынæн мæ 
царды мæ сæрмæ; уарздзынæн фыдæбон; цалынмæ мын уы- 
наффæ дæ бон уа, уалынмæ дæм хъусдзынæн, стæй мæ рæст- 
дзинад æмæ мæ сыгъдæг цард дæуæн уыдзысты кад, æмæ дын 
мæ уынд уыдзæн æхсызгон! 
Мад ницыуал сдзырдта, æрфгуытæ бæрзонд систа, йæ цæс- 
гом ныррухс, стæй йæ мидбылты фæлмæн бахудтис æмæ кæсы 
йæ фыртмæ... 
СÆДЖЕ ХУРЫ НÆМЫ 
Сæдже Ручъы цæгаты хос фæкарста бирæ, карст дæр ма фæ- 
ци, фæлæ йыл æппын иу хур бон никуы скодта. 
Уæд æм уый фæстæ иу бон хур ныккасти рудзынгæй. 
"Сæдже лæдзæг систа æмæ дзы къулты рухс фæрстыл ралæу- 
Уыд. 
11 Бæстырæсугъд 
161 

— Ц-æ-м-æ-н къулы сæрст калыс?! — дзуры йæм йе *фсы- 
мæр. 
— Уæдæ мæ куы хъуыд, уæд мæм куы никуы касти хур! 
Ныр мæ цы федта? Цы мæ баййардта? 
МÆ РАЗÆИ ЩЕЦÆЙ ФÆДÆ!.. 
Тембол рагæй-æрæгмæ дæр «цæрæг» адæмтимæ нымады 
никуы уыд. 
Майдыма, искуы исчи рæдигæ фæкодтаид æмæ йæ бон- 
джынты æмнымад бакодтаид! 
Фæлæ нæ уыд бынтон мæгуыртæй дæр: кæддæриддæр æм 
уыд махсымæ æмæ уырыссагæй, иронæй, тæтæйрагæй — иуы 
дæр йæ дуæртты цæуын нæ ауагътаид, ныххæцыдис ыл-иу: 
— Рацу æ;мæ махсымæ баназ! 
Иæ нартхоры кæрдзынæй дæр никуы фæци хъуаг, фæлæ 
дзы æвзæр стыхстие. 
Иу райсом балцы куыд цыд Бирæгъзæнгмæ, афтæ* æххор- 
магæй цæуы нæ лæг, зæгъгæ, йын йæ ус къонайыл авæрдта 
кæрдзыны æрдæг, фæлæ йæм æвналгæ дæр не ’ркодта Тем- 
бол, — араст уыцы хуызæнæй. 
Иæ фысымтæн æй цы зонын хъуыд, уазæг æххормаг у! Æр- 
тыскæн арты ацавта æфсин, къуымæл ын ахъарм кæнон, 
зæгъгæ, иу кæрдзыны гуыдын та уал ын къонайыл йæ разы 
авæрдта.’ 
Исдугмæ ТембоЛ кæрдзынæй йæ бырынкъ акъуырдта, стæй 
йын йæ æнгуылдз йæ тигъмæ æрхаста: 
— Рье, дæ бинонтæ амарди, ныртæккæ дæ нæхимæ къона- 
йыл куы фæуагътон, уæд та ардæм мæ разæй кæцæй фæдæ?!. 
СÆФТ — ДЫУУÆ СÆФТЫ 
Иу мæгуыр лæгæн адавдис йæ фæрæт. Уый ацыд куырдмæ 
æмæ йын дзуры: 
— Мæ фæрæт мын адавдæуыд, куырд, мæнæ ахæм фæрæт 
(амоны къуыммæ иу фæрæтмæ) — дæумæ йæ хæсдзæн, уый 
зонын, фæлæ ма мын-иу æй бахъуыды дар. 
Уалынмæ иу лæг æцæг ахæм фæрæт æрбахаста (мæгуыр 
лæджы фæрæт) æмæ дзуры куырдæн: 
— Амæй мын дзæбæхдæр фæрæт скæн, йæхи йын фехал. 
Куырд фæрæтмæ æркаст, мæгуыр лæгмæ йæ æрдары, — 
кæд æй бамбарид: 
162 

— Ацы фæрæт халынæн æвгъау нæу? 
Æмæ йæм мæгуыр лæг кæсгæ дæр нæ кæны. 
— Ацы фæрæт æвгъау нæу, хорз адæм? 
Лæг кæсы, фæлæ ницы дзуры, «мæн у» нæ зæгъы. 
— Арæби, ацы фæрæт сæфынæн æвгъау нæу?! 
Лæг æм, зæгъы, уæд дзуры: 
— Æвгъау бæргæ у, фæлæ, йæ хицау куыд зæгъы, æнæ 
афтæ гæнгæ йын цы хос ис? 
— Гьа, уæдæ, — загъта куырд, — сæфт — дыууæ сæфты! 
Æмæ фæрæт арты бацавта. 
«ÆГАС ЦÆУТ!» 
Дыууæ ирон лæппуйы сбадтысты æмæ кæнынц уынаффæ: 
— Цæй, æмæ номы тыххæй ахæм бæстæм фæцæуæм, æмæ 
ирон лæджы къах кæм нæма æрлæууыд! 
— Цæй, хуыцауыстæн! 
Нымайын байдыдтой, уæдæ кæдæм, зæгъгæ. 
— Амырык, Англис, Герман, Фыранц, Зеланд, Иапон, Ки- 
тай... 
Фæлæ дунейыл ахæм бæстæйы ном не сдзырдтой, ирон 
лæг кæм нæма уыди. 
Цæй, зæгъгæ, загътой — ардыгæй ницы бацамондзыстæм, 
фæлтау сбадæм æмæ цом, кæд нæ Уастырджи йæхæдæг фæ- 
хæссид ахæм бæстæм, æмæ ирон æвзаг кæм мауал фехъусæм. 
Сбадтысты уæрдоны... 
Дзæвгар куы фæцыдысты, уæд бахызтысты машинæмæ... 
Науы дæр фæцæуынц... 
Уалынмæ сæ нау иу æмбисбон сакъадахмæ раргъæвта. 
Ныуулæфыдысты æмгæрттæ: 
— Хуыцауæй бузныг, ам уæддæр нал фехъусдзыстæм ирон 
æвзаг! 
Æнтæф куыд уыд, уымæ гæсгæ балхæдтой харбыз, сбад- 
тысты зæххыл тъæпæн, æмæ кæстæр харбызыл кард куыд 
рауагъта, афтæ йæ зыхъхъырæй сдзырдæуыд — «Æгас цæут!» 
ТÆЛМАЧ 
Уæд æппæты фыццаг Кавказ Уæрæсейы паддзахы къухмæ 
куы бафтыд, уæд рараст паддзах, уæдæ мæ ног бæстæ» мæ 
ног дзыллæйы фенон, зæгъгæ. 
163 

Дзæуджыхъæуы куы бабæрæг кодта,’ уæд загъта: 
— Уæдæ ма ирон адæм, зæгъгæ, ахæм дзыллæ дæр мæ 
къухы ис куы хъусын, фенын-ма мын кæнут ирон хъæу. 
Уыцы заман Олгинскæйæ ахуыргонддæр æмæ сыгъдæгдæр 
хъæу кæм уыд хæстæг: æмæ йæ, зæгъы, уырдæм акодтой. 
Аргъуаны раз хъæубæстæ æрæмбырд сты, федта сæ. 
Уалынмæ иу лæгæн йæ дыууæ усы æрбацыдысты пад- 
дзахæн йæ размæ æмæ йын æрзоныгыл кодтой. 
Уыдонæн сæ мойæн уыд ауындзыны суд, æмæ уыд горæты 
ахæстоны. 
Паддзах сæ фæхъуыды кодта: 
— Спросите,- о чем просят! - 
«У-у! тæлмац, тæлмац чи фæлæууа?» — базмæстыеты 
адæм. 
Æмæ кæм уыд уыцы заман уырыссагау зонæг, чиныджы 
дæсны уыйас? 
— Ибахъ, Ибахъмæ адзурут Дзуццаты... тæлмац!.. 
Ибахъ уыди тагъддзураг. Æрбакодтой йæ, уæдæ цы уыдаид. 
Ибахъ фæрсы устыты... 
Уайсадæг устытæ сминæвар кодтой Ибахъмæ: 
— Курæм дæ, хуыцауæй курæгау, ракур нын паддзахæй, 
цæмæй уый та, кæмæн æмбæлы, уымæн зæгъа æмæ нын фер- 
вæзын кæна нæ мойы! 
Ибахъ паддзахмæ бауад хæстæгдæр, роцъо фехста хæрдмæ: 
¦^- Иа — Ибак Дзутдзæв — тæлмач. Етæ зенчнæ мне кла- 
нитцæ, я тебе кланитцæ, ти кому хочшь кланитцæ, муж давай... 
Лæг суæгъд и,.. 
(Хабары ма уыд ноджы цыдæртæ, сæ дзурынæн ам бынат 
кæмæн нæй). 
сик^о 
Хуссары Иры, С-йы хъæуы, бадтысты иу хæдзары æнафон 
зæронд лæгтæ æмæ дзырдтой чызджы тыххæй фидауыныл. 
Чызгæн йæ ном хуынд Лиза. 
Ныхæстæ кæрæдзийыл куы æрбадтысты^ уæд æрдзырдтой 
ирæдыл, æмæ хъуыддаг фæцæйцыди иттæг рæвдз, фæлæ ма 
лæппуйы хæдзары чидæр банымыгъта • хорз гал — сикъо. 
Чызгæн йæ фыд (уырыссаг æмхæццæ дзураг) ноджы ирæды 
фæкодта • сикъо гал дæр, фæлæ лæппуйы хæдзар æппын нæ 
кодта разы гал раттын, афтæ хорз æм касти.« 
Ныхас куы сдæрзæг, уæд чызджы фыд æваст фестад, рауад 
къæсæрмæ æмæ ма дуарæй иу каст фæкодта: 
164 

— Сикъо дает, Лиза дает, науæд, мæ фыдыстæн дæр æмæ 
уæ фыдыстæн дæр, ам хъуыддаг не ’рцæудзæни! 
Йæхæдæг дуарæй федде и. 
Радтой сикъо гал д&р, уæдæ цы уыдаид, фæлæ уыцы дыу- 
уæ хæдзары абоны онг дæр ма не сты кæрæдзимæ хъæрм- 
зæрдæ. 
НÆ БУНДОР ТИКЦС РАЗИНДТÆИ 
«Хуарз лæг, æрба мæмæ игъосæ, æз ба дин нæ Бундори 
гъуддæгутæ- радзорон: 
Бундори бæрæгбон ку адтæй, уод нивгарстан далис. Фунх 
ку фæцæй, уод æй нæ мадæ еугурæй фингæбæл ниггæлста, 
цирагъ нйххуссун кодта æмæ нæ ракодта æндæмæ, Бундор, 
зæгъгæ, æ хай куд исеса, отæ«. 
Еу минкъий фæстæдæр æрбацудан æма косартæн æ хуæз- 
дæр хай оми нæбал адтæй. 
— Бундор æ хай райста, нæ кувд ин æхцæуæн æй, — дзо- 
руй нæ мадæ. 
Мадта хуарз. 
Сбадтан фингæбæл, æма кири бунæй цидæр хъиппитæ 
цæуй, бакастæн ордæмæ, æма мæнæ нæ тикис еци хай хуæ- 
РУЙ. 
— Хай ка райста, е Бундор н’адтæй, тикис адтæй, — 
дзорун мæ мадæмæ, фал мæ е ба æлгъетуй: 
— Налат, (зæгъуй), кудтитæ дзорис! 
— Арæбин æллæх, зæгъун, Бундор н’адтæй, тикис адтæй! 
Кæсæ-ма мæнæ! 
Æмæ мæ, Хуцау-куд, фæннадтонцæ. 
Ард дин хуæрун Уасгергийæй, тикис адтæй?Бундор н’адтæй! 
Гъе нур зæгъай, кæми ес рæстдзинадæ? 
АРАХЪХЪЫ ХАБАР 
Уæд, зæгъы, зæдтæм сыхъуыст, зæдтæм, «арахъхъ», зæгъ- 
гæ, æмæ, зæгъы, сбадтыеты иумæ æртæ зæды. 
— Арахъхъ, зæгъгæ, хъусæм, — дзурынц зæдтæ кæрæ- 
дзийæн,— фæлæ цымæ цы нысан кæны арахъхъ? 
Акастысты, æмæ далæ иу хъæуы — куывд. Арвыстой 
сæ иуы, цæмæй сын сбæрæг кæна, цы амоны арахъхъ. 
Æрбасидтысты йæм, зæгъы, куывды адæм: 
165 

— Уазæг, мидæмæ рацу! 
Бацыди. 
— Уазæг, сбад æмæ иу арахъхъ аназ! 
Анызта дзы иу... 
— Уазæг, дæ уазæггаг! 
Анызта дыккаг дæр... 
— Уазæг, нæ нуазæн! 
Анызта æртыккаг дæр та... æмæ, зæгъы, уым бадгæйæ 
баззади. 
Ныр, зæгъы, кæсынц иннæтæ. 
«Цымæ цы фæци не ’мбал?» 
Рацыди дыккаг йе ’мбалы фæдыл. 
— Уазæг, сбад! — дзурынц куывды адæм уымæ дæр. 
— Уазæг, иу аназ!.. 
— Уазæг, дæ уазæггаг!.. 
Æртæ дзы, зæгъы, куы анызта, уæд та уый дæр афтæ бад- 
гæйæ баззади. 
Уалынмæ та, зæгъы, æртыккаг дæр — афтæ... 
Хорз, зæгъы, фæхуыссыдысты зæдтæ, æнæгъдау фæдзырд- 
той, цъыфы сæхи февдылдтой... 
Куы райхъал сты æмæ сæхи куы федтой, уæд, зæгъы, 
загътой: 
— Уæдæ ма мах искуы нуазæг лæджы куы бафауæм!.. 
Æмæ дзы, зæгъы, уæдæй нырмæ зæдтæ сæхæдæг дæр ахо- 
дын байдыдтой. 
СОКРАТ 
Сократ уыди грекъаг, стыр зондджын лæг. Йæ заманы 
æгас паддзахадыл айхъуыст йæ зонды кой. 
Уæд, зæгъы, паддзахы нал уагътой йæ дыууæ чызджы. 
— Стыр зондджын лæджы кой куы хъусæм нæ паддзахады, 
æрбакæ-ма йæ, фенæм æй! 
Æрсидтысты Сократмæ, уæдæ цы уыдаид, Сократ та уыд 
фыдуынд лæг. Чызджытæ йæм куы бакастысты, уæд дзы иу 
афтæ бакодта: 
— Гъе мæгуыр зонд, цæм бабынат кодтай, цæ! 
Сократ ныхас бамбæрста, фæлæ ницы сдзырдта. 
Чызджытæ йæ фарстой алцæмæй æмæ йын дис кодтой 
йæ æмбаргæ дзуаппыл... 
Æрæджиау Сократ загъта: 
— Дойны мын у, æхсинтæ, исты мын куы баназын кæник- 
кат! 
166 

Чызджытæ бауадысты, къусы мидæг дурынæй систой сæн 
æмæ йæ дæттынц Сократмæ. 
— Ау, æмæ сымах дæр дурынæй исгæ сæн нуазут?! — 
дзуры Сократ. 
— Æмæ уæдæ кæцæй? Куыд? 
— Сымах паддзахы чызджытæ стут, рæсугъд чызджытæ* 
æмæ хъуамæ сызгъæрин кæнæ æвзист мигæнæнты дарат сæн 
æмæ йæ афтæмæй нуазат! 
Сократ ацыд. Чызджытæ йæм куыннæ байхъуыстаик- 
кой? — иуæрдыгæй æцæг паддзахы чызджытæ, иннæрдыгæй, 
айдæнмæ бакæсгæйæ, æцæг рæсугъд чызджытæ, стæй ахæм 
зондджын лæг афтæ куы зæгъы... 
Сæнтæ æвзист æмæ сызгъæрин мигæнæнты ныккодтой, 
фæлæ сæ иу къорд заманы фæстæ куы федтой, уæд сын фе- 
сæфтысты, — нуазынмæ нал бæззыдысты æппын. 
Чызджытæ æрбасидтысты Сократмæ ногæй æмæ йæм дзу- 
рынц тызмæг: 
— Ды зондджын лæг дæ, зæгъгæ, куы хъуыстам мах, 
уæд нын цæмæн фесæфтай нæ сæн? Нæ зыдтай, ахæм мигæ- 
яæнты сæн кæй фесæфдзæн? 
— Кæй фесæфдзæн сæн, уый æз зыдтон хорз. Фæлæ сымах 
афтæ куы загътат, — гъе мæгуыр зонд, цæм бабынат код- 
тай, — уæд зондæн бынат кæм амыдтат, уый нæ зыдтат æп- 
лын: зонд йæ бынат йæхæдæг хуыздæр зоны... 
ХУЫЦАУÆН УАРЗОН ЛÆГ 
Уыцы ламаз кæнын хуызæй молло алæууыд йæ мæгуыр 
сыхаджы уæлхъус. 
— Уæ аг нын куы авæриккат, гæрстæ æхсинаг нæм ис, æмæ 
дзы дон ахъарм кæнæм. 
— Цæуыннæ, цæ? Мæнæ дын æй ныртæккæ нæ сыл йæхæ- 
дæг ныддавдзæн, æрмæст-иу дæ куынæуал хъæуа, уæд мын æй 
æмбæлын кæн. 
Къорд боны рацыд, афтæ молло мæгуыр сыхагæн йæ аг 
сæмбæлын кодта, стæй ма йын ноджы йемæ иу чысыл аг 
дæр барвыста, — дæ аг ныззади, æмæ уый та йæ лæппын у, 
зæгъгæ. 
— Бисмыллагъи, — загъта мæгуыр лæг. — Ацал-ауал азы 
мæм куы фæцард мæ аг æмæ йæ æппын сывæрджынæй дæр 
куы никуы бафиппайдтон, уæд ыл ныр моллойы хæдзары цы 
’рцыди! Сыгъдæгæй йыл хуыцауы уарзон лæджы хæдзары 
167 

хуыцауы тæф сæмбæлди, йе хæрзæгьдау сыл уыд æмæ йæ нæ 
рахъæр кодта... 
Æмæ цин кодталæг, — амæлæты тас нæу агæн, сæтты- 
нæй та йæ хъахъхъæнгæ кæндзынæн, зæгъгæ, æмæ мæ хæдзар 
агтæй афтæмæй байдзаг уыдзæн. Арфæ ракодта йæхинымæр 
моллойæн дæр, фарн æм кæй хæдзарæй æрбафтыд. 
Исдугмæ йæ зæрдыл афтæ дæр æрбалæууыд, — цымæ мол- 
ло йæхицæн иу зайаг аг цæуыннæ балхæны, фæлæ кæд, мый- 
йаг, хъуыран афтæ нæ амоны, зæгъгæ, йæхиуыл фæхудт мæ- 
гуыр лæг. 
Цæры мæгуыр, æмæ та йæм молло фæзынд аггур: 
— Аг мын авæр. 
Радта цингæнгæ аг, фæлæ кæсы, æмæ йын æй молло 
æрæгмæ æрвиты. 
Мæ аг мæ хъæуы, зæгъгæ, барвыста,- фæлæ йыл фæстæ- 
мæ сæмбæлди хабар: «Дæ аг амарди». Куыд, цы! Æмæ, дам, 
аргæ-арын систайæ уд. 
— Хуыцау цы зæгьа, уый хорз, — загъта мæгуыр. 
Моллойы тк уæдæй нырмæ аггур цæуыны мæт нал ис. 
Чысыл аг мæгуыр лæгæн йæ мадмæ гæсгæ хорз нæ разынд, 
фæлæ æнæмбаргæ адæймагæн, хуыцау æмæ хуыцауы дин амо- 
нæг цы зæгъа, уымæй растдæр цы ис?.. 
МÆХÆМÆТ-СУЛТАН 
» 
Мæхæмæт-Султаи ауырдыг йæ мæлæтмæ. 
Иæ цæргæ-цæрæнбонты цард куыдæй арвыста, уый йæ зæр- 
дыл лæууыд, æмæ фæстагмæ байдыдта æнкъард хæссын. 
Уæд ма йæ бафæндыд фæстаг хатт йæ цот, йæ адæмы раз 
йæ кад равдисьш. Сбадын кæнын кодта йæхи сызгъæрин бан- 
доныл бæрзонд ран, адæмæн сегасы куыд уыдтаид. 
Иæ рахиз фарс бындæр бадти йæ фырт æмæ иннæ сывæл- 
лæттæ; дыууадæс кънйазы лæууыд йæ уæлхъус; бынæй æр- 
зоныгыл кодтой, æгас паддзахадæй чи æрцыд, уыцы адæм; 
алыварс рацу-бацу кодтой йæ бирæ устытæ, хæдзайрæгтæ 
æмæ æфсæддон адæм. 
Сызгъæрин, æвзист æмæ ноджы алы зынаргъ дзауматæ, 
уасыууæ обауы хуызæн, амад уыдысты йæ фæйнæфарс... Хъазы- 
дысты хъæлдзæг хуры тынтæ утæнпæт исбоныл, æмæ сæм тар- 
тæ кодтой цæстытæ. 
Иæ æрттивгæ цæстытæ ахаста Мæхæмæт исбоныл, йе ’ргом 
раздæхта йæ фыртмæ: 
— Зоныс, мæ фырт, мæ хъару, мæ кад, мæ намыс„.Куыд 
168 

æнхъæл дæ, — æгъгъæд сты æви ма мæ исты< хъаджджы- 
нæй арыс? 
— Мæ фыд, нæй дæ амонд, дæ хъаруйæн кæрон, хуыцау 
дын раттæд бирæ цæрæнбон! 
Мæхæмæт-паддзах бынмæ æркодта йæ сæр, нынкъуыста <йæ 
æмæ загъта: 
— Дæ цæсты- нæй мæнæй хъаруджындæр æмæ амонд- 
джындæр, фæлæ æз цы фæдæн, уый фæдæн, ды базон, — куыд 
хъуыди, æмæ æмбар: мæ хицауад райсынæй фæстæмæ мæ 
къухы уыд æцæг мæгуыр, тæригъæддаг адæм æмæ, йæ цардæй 
рæвдыд чи уыд, мæнæ (бацамыдта кънйæзты) ахæмтæ^ Мæлæ- 
ты тæф мæм фæхæстæг, æмæ ныр бамбæрстонгуынгдæр хæцын 
хъуыди мæн æфхæрд, мæгуыр адæмыл, фæлæ уыдон мæнæй 
уыдысты- иртæст; адон (бацамыдта та < кънйæзты) уыдысты 
лæуд сæ ныхмæ æмæ сын сæ мæгуыр цард мæнæн нæ уагътой 
зонын кæнын. Ныр бамбæрстон æз мæгуыры зæрдæ: цæуын 
рæхджы хуыцаумæ æмæ æрбалæудзынæн йæ разы зырзыргæн- 
гæ, кæройнаг æнæфæхæцгæ мæгуырау уыдзынæн, фæлæ ды 
мауал фæрæди дæ царды! 
Мæхæмæт банцад, фырт æрци æнкъард, кънйæзтæ* æмæ 
бонджынтæ аивæй фæцыдысты фæйнæрдæм, мæгуыр адæм та 
фыццаджы хуызæн лæууыдсты бынæй сæ зоныгыл. 

ÆМБИСÆНДТÆ 
РУВАС ÆМÆ ИÆ ЛÆППЫН 
Хосхæрæн рагъыл иу рувас хъазыд йæ лæппынимæ. Æвип- 
пайды рувас йæ фæстæгтыл абадт æмæ йæ раззаг къæхтæ- 
хæрдмæ ивазы. 
— Уый куыд бадыс, уый? — дзуры йæм лæппын. 
— Куыд бадын цы хоныс? Далæ Арыхъхъы рагъыл арт 
судзы, æмæ йæм мæхи тавын. 
Лæппынæн æваст йæ хъыллист фæцыд, æмæ йæ къæхтæ. 
мæлæгау атил-атил кæны. 
— Цы кæныс, мæ хъæбул, цæмæн тилыс дæ къæхтæ? 
— Куыннæ тилон мæ къæхтæ — уыцы артæй мæм стьæл- 
фæн æрбахауд æмæ мын басыгъта мæ къæхтæ^ 
— Ды та мæнæй гæдыдæр — быдырæй хохмæ зынджы 
стъæлфæн кæи судзы. 
Мæнг нæ фæзæгъынц: «Сæгъ цы уа, сæныкк дæр уый». 
ЗЫД ЛÆГ 
Царди иу лæг. Зæхх æм уыд бирæ, фæрæзта йæ кусын, 
æмæ иæ хæдзары хъуыддæгтæ-тынг хорз цыдысты. Бафæндыд 
ма йæ ноджыдæр зæхх балхæнын. Фехъуыста уый, тæтæр 
асламыл уæй кæнынц зæхх, зæгъгæ, æмæ ацыд уырдæм. 
Тæтæр æй хорз суазæг кодтой æмæ йын зæрдæ сæвæрдтой 
зæхх ауæй кæнынæй. Æцæг ын скодтой ахæм тæрхон. «Мæ- 
нæ дын, — загътой, — æвæрæм ацы хæдзары раз худ, æрæвæр 
дзы де хцатæ* æмæ ардыгæй хуры æрныгуылынмæ цæй бæрц 
зæххыл æрзилай, уый бæрц дын ратдзыстæм зæхх де ’хцамæ; 
æцæг фæстæмæ ардæм хурæй куыд æрбахæццæ уай, афтæ. На- 
мæ хуры æрныгуылынмæ не ’рбахæццæ дæ, уæд нæдæр зæхх, 
нæдæр дын де ’хца ратдзыстæм». 
Тæтæйрагмæ иттæг хорз фæкаст ацы уынаффæ, æмæ йæхи 
срæвдз кодта зæххыл æрзилынмæ. Ахаста йемæ бæрæггæнæн 
170 

лæдзджытæарæнтæбæрæг кæныны тыххæй. Цæуы, цæуы зæх- 
хæн йæ дзæбæхдæр рæттыл æмæ арæнтæ садзы æнæвгъау. 
Хур куыд уæлæмæ истайæхи, афтæ* уый дæр тындзгæ цыди 
размæ æмæ иу каст хурмæ кæны, иннæ каст та-—зæхмæ. Здæ- 
хын фæндтæ- дæр ракæны, бæргæ, фæлæ ма йæ зæххæй кæд 
фылдæр фæуид, зæгъгæ, дарддæрæй-дарддæр тьшдзы размæ. 
Бафтыд ма йе згъордыл. Абарстама иу дзæвгар, фæлæ йæм 
уæддæр раздæхыны зæрдæ нæ уыд, зæххæй ма йæ фылдæр 
куы фæуаид, уый йæ фæндыд. Уалынмæ хур дæр йæхи æр- 
уагъта,’ æмæ лæг дæр æнæбарыгомау раздæхт фæстæмæ. Рох 
дзы нæ уыд уымæй, йе ’мгъуыдмæ куы нæ бахæццæ уа таё- 
тæры хъæумæ, уæд йæ хъуыддаг сæфт кæй у, уый, æмæ йæ цы- 
ма фæсте исчи суры, уыйау згъоры фæстæмæ. Згъоры, згъоры, 
фæлæ ма уæддæр дард у тæтæры хъæу. 
Ныр фæллайгæ дæр бæргæ бакодта, фæлæ йын кæм уыд 
æнæ размæ згьоргæ. Уалынмæ дардæй ауыдта тæтæры хъæу; 
федта, бирæ ма йæ кæй хъæуы згъорын, уый æмæ та иу каст 
хурмæ кæны, иннæ каст та-—хъæумæ. Хуры фæстаг тынтæ 
нæма фæаууон сты> афтæ лæг дæр лæфлæфгæнгæ æрбахæц- 
цæ йæ худы размæ. 
Худмæ бахæццæмæ, фыр цин æмæ фыр згъордæй ныть* 
тъæдп ласта йæ зæрдæ, æмæ уайтагъд фелвæстайæ уд. 
Дыгъал-дыгъул фæкодтой тæтæр уымæн йæ марды уæлхъус^ 
стæй йын скъахтой ингæн æмæ йæ баныгæдтой. 
Уыцы хуызæнæй райста уыцы лæг лæвар йæ зæххы хай — 
æртæ адлийы. 
АРФÆ 
(Легендæ) 
Батыхстихуыцау адæмæн сæ уæлдай дзырд, сæ фырным- 
дæй. АрвыстаУастырджи æмæ Удисæгмæ. 
Фæзынди йæм Уастырджи æд гæрзтæ, цъæх бæхыл бадгæ. 
Сæмбæлди Удисæг дæр хæрзифтонгæй. Æмæ йæм цы гæрз- 
тæ вæййы уымæ та? — Цæвæг. 
— Стыхстæн, нал фæразын адæмæн сæ цæхджын митæй,— 
дзуры сæм хуыцау, — ацæут зæхмæ: кæмæн æмбæлы — арфæ 
йын ракæнут; кæй æмбæлы — æфхæргæ йæ бакæнут. - 
Сæ фыццаг зæхмæ æрæфтыдыл бафысым кодтой уыдон 
хъæздыг, сойджын хæдзармæ. 
Хæдзары хицау хорздзинадæй ницыуал ныууагъта.- Æрæ- 
вæрдта-уазджыты’ раз алцы æппæт: карз арахъхъ, физонæг, 
уæлибыхтæ æмæ ноджы бирæ цыдæртæ. Фæлæ уыдис хъыг- 
гæнæг: 
171 

— Цæй хорз уынинаг уазджытæ- стут æмæ нæ цæй æдзæт- 
тæйæ æрæййæфтат! • 
Удисæг сабыргай йæ цæвæг рауагъта бæрзæйыл, æмæ фы- 
сымы сæр уæззау дзæхст фæкодта къæхты бын... 
Ацыдысты дарддæр. Бафысым та кодтой бонджын хæдза- 
ры. Тынг цæттæ разынд хæдзар. Уазджыты раз куы равæрдта 
алы минас, æмæ йæ зæрдæ йæхимæ афтæ куыд сдзырдта — 
«Мæнæ сæ цы дзæбæх уынын!»— уæд хæдзары хицау бафтыд- 
та йæ ныхасыл: 
— Хорз уынинаг бæргæ стут, уазджытæ<, зæдтау æртæхгæ, 
фæлæ нæ хъаст ма ахæссут, уæ рын бахæрон! 
Удисæг тафæцагайдта цæвæджы, æмæ фысымы сæр бæр- 
зæйæ æваст фæхицæни... 
Афтæ хæдзари-хæдзар зылдысты Уастырджи æмæ Удисæг. 
Удисæг дæр кодтайæ кæнон... 
Æппынфæстаг бафтыдысты- мæгуыр хæдзармæ. 
Хор — нæ, хæдзары сылгоймаг — нæ. Зиантæ бирæ фед- 
той. Хистытыл фесты сæ муртæ< — æрмæст ма сæм баззад хом 
картофтæь 
Сбадти Уастырджи бандоныл. Удисæг йæ цæвæджы æнцой 
слæууыд. Тæрхæджы раз хистæр æфсымæр картофтæ фæны- 
чы ацавта, кæд, мыййаг, нæ уазджытæ» æххормаг сты^ зæгъ- 
гæ. Карстæр сын сæхи цæхсын кодтаæмæ къæсæры æнцой 
слæууыд, йæ хъамайыл хæцгæ. 
Аходы Уастырджи... 
— Уазæг, ды аходыс бæргæ, фæлæ кæд де ’мбал дæр стонг 
у, мыййаг сбадын æй кæн. Цæмæн лæууы? 
— Æз уый тыххæй афтæ лæууын, — загъта Удисæг, размæ 
дыууæ къахдзæфы æрбакæнгæйæ, — æмæ, кæд дæ фынджы 
уæлхъус исты уæлдай ньгхас зæгъис, уæд дын хъуамæ мæ цæ- 
вæгæй дæ сæр ракъуырдтаин; фæлæ дæхи кæстæр цæмæн 
афтæ тарстхуызæй лæууы къæсæрмæ æд хъама? 
Ка^стæр æфсымæр дæр размæ æрбалæууыд æмæ загъта: 
— Æз та уымæн афтæ лæууын, æмæ мах мæгуыр стæм, 
æмæ нын нæ хойрагыл куы нæ барвæссыдаиккат, уæд уын 
хъуамæ ацы хъамайæ уæ тъæнгтæ рауагътаин! 
Уастырджийæн тæссæй йæ сур хид сæрæй къæхты- бынмæ 
акалд. Куыннæ фæтарстаид хистæр фысым дæр!.. 
Фæлæ уæд Уастырджи сыстади æмæ арфæ ракодта бинон- 
тæн. 
Бирæты бæркад æрбахызти уæдæй фæстæмæ мæгуыр 
æфсымæрты хæдзармæ. 
172 

Радзырдтæ сывæллæттæн 
ЗÆРВАТЫКК 
Уыцы уалдзæг куы ралæууыдис, уæд Кимæн йæ фондз азы 
йæхи фестьк Нана райсомæй кæртмæ рацыдис кæрчытæн хол- 
лаг раттынмæ. Кцм дæр кæрдзын бахордта æмæ Нанайы фæ- 
дыл тыргъмæ рауад. Уыдис хур бон. Иæ зæрдæйы дзæбæхæн, 
Нанайы дæр куыд уыдтаид, афтæ Ким каститыргъæй æддæмæ. 
Цъиутæ’ уасыдысты лыстæг хъæлæстæй, зарыдысты^ цин 
кодтой æмæ хæлæфæй архайдтой сæ куыстыл. Чи агуырдта 
йæхицæн бынат, чи цæрдæг арæзта ахстон, чи та аходæйнагæн 
бындзытæ ахста æмæ-иу сæ уыцы хуызæнæй аныхъуырдта. 
Мæнæ æрдæбон Кцмы фындзыл цы бындз фæхæцыдис, 
уымæ дæр иу сырддонцъиу æрбапæррæст ласта æмæ — дæ 
балгъитæг афтæ — акъæмс æй кодта. 
— Æвæдза, адон мæнæй хъæлдзæгдæр сты^ — хъуыды 
кæны Ким, — æз кæимæ хъазон, уый дæр мын нæй. Семæ 
ахъазин, æмæ мыл, æнхъæлдæн, не ’рвæссынц: апæр-пæр кæ- 
нынц уайтагъд. Цымæ мыл цæуыннæ æрвæссынц, æз мæхи дæр 
куы цæхсадтон?! Нæ сæ æййафын, нæ, уыййеддæмæ сæ, æвæ- 
дза, æрцахс, уæд хъазиккам иумæ. 
Архайы Кцм цъиу æрцахсыныл. Гæдыйау æм бахъуызы, 
бæргæ, фæлæ та йын аирвæзы, æмæ йæ уæд ды баййаф. 
— Цæрдæг сты, цæрдæг, — бахъынцъым кæны Кцм. 
Иу чысыл мæсты дæр авæййы, зæгъгæ, ныр адæймæг афтæ 
цæрдæг цæуыннæ у. Уæд хъæлæкк æрцахсид Кцм халон дæр, 
цъиу дæр, зæрватыкк æмæ ноджы бирæ мæргътæ, æмæ хъазид 
æмæ хъазид семæ. Иæ кæрдзыны æмбис дæр ма-иу сын авæ- 
рид-— Нана йæм уый тыххæй хæцгæ нæ кæнид, нæ. 
Тыхсын дæр байдайы Ким. Афтæ- йæм кæсы ныртæккæ, 
æмæ цыма цъиутæ сæ куыстыя цæрдæг архайгæйæ, хæлæфæй 
цæуынц размæ кæдæмдæр* цыдæртæ æфты сæ къухы, уыйау. 
Ким та æнцад лæууы, фæсте зайы æмæ ма кæд кæй баййаф- 
дзæн, нæ зоны. 
Цас бæллиццаг, зæрдиаг æххæстгæнинæгтæ хизы хуылф^ 
мæ! Фæлæ, цавæр сты уыдон, уымæн ницы иртасы æргомæй 
173 

Кцм. Æмæ тыхсы, цыдæр хъыгдзинад фæкуыси вæййы йæ 
зæрдæйы. Диссаг у, диссаг, — цыма уæлдай ныфс, хъару æмæ 
цæрдæгдзинад, размæ рабырсыны æхсар февзæры йæ хуылфы, 
йæ сæры, йæ цæнгты!.. Цæнгтæ ма хæрдмæ дæр фелвасы, ари- 
уыгъдтытæ кæны, фæлæ тасæ фарсмæ февзæры æнæиртас- 
гæ зæрдæниз... 
Тыргъмæ æрбатахтис иу зæрватыкк, скъæрæнтæ акодта иу 
кæронæй иннæмæ. Иæ фæдыл нæ фæзивæг кодта дыккаг. 
Райдианы цыма сæ кæрæдзийыл цинтæ кодтой, — асыф-сыф 
кодтой дзæвгар... Уальгамæ фыццаг зæрватыкк асагътайæхи 
иу ран æмæ уасы иннæмæ. Раст цыма йын йæ сæрæй дæр 
амыдта, ам скæнæм ахстон, зæгъгæ, уыйау. Иннæ дæр йæ 
фарсмæ къулыл аныхæста йæхи æмæ «цы-цы-цы-цы» кæны, 
ома, хорз у ам, хорз. Стæй сæ цæстæй кæрæдзийæн ацамыд- 
той, æваст æмиртæст фæкодтой къулæй, радугътæ кодтой дыу- 
уæрдæм къорд хатты æмæ кæрæдзи фæдыл федде сты. 
Уыдонæй иу сыл зæрватыкк уыди, аннæ та-— нæл. Ка^рæ- 
дзийæ æнæфæхицæнæй йæ уæлвæд хæссын байдыдтой æлыг, 
хъæмпы хæлттæ; амайынц, амайынц æмæ раст æртæ бонмæ 
ахстон ацарæзтой сæхицæн. 
Райсомæй-иу Кцм куы фестад, уæд йæхи ахсадта æмæ 
тыргъмæ разгъордта, цы фесты зæрватыччытæ^ зæгъгæ. Тынг 
бирæ сæ бауарзтаКцм. 
Кцм бамбæрста, зæрватыччытæй къаддæр чи уыди, уый 
хаттæй-хатт фæлладдæрхуыз кæй уыдис. Абадтис-иу къулыл 
æмæ иннæмæн зарджытæ кодта. Лыстæг байхъусгæйæ йын цы- 
ма афтæ дзырдтаз «Гъе, гъе, мæ хур, афтæ хуыздæр у, фæ- 
лæуу... мæнæ афтæь..» Иннæ уæд нал æфсæст кусынæй. 
Ахстон куы сцæттæ^ уæд дзы зæрватыччытæ* бадынтæ бай- 
дыдтой радыгай. Афтæмæй дзы иу хатт лæппынты «цъиу- 
цъиу» дæр райхъуыстис. Кцм алы бон дæр уыдта, зæрватыч- 
чытæ-иу куыд атахтысты^ сæ дзыхы лæппынтæн хæринаг куыд 
хастой. Хойрагмæ-иу уæд лæппынтæ бур дзыхтæ радардтой, 
суасыдыстыу æмæ-иу сын сæ мад хæринаг сæ дзыхы атъыста.- 
Кцм дæр-иу уæд райсомæй йæ кæрдзыны уæлдæйттæ тыргъыл 
авæрдта, зæрватыччы лæппынæн æй куыд радтой сæ мадæлтæ, 
афтæи 
СЫВÆЛЛОН 
Гони, æртæаздзыд лæппу, цавæрдæр бæрæгбоны изæр 
дæлтъурыл бады æмæ кæуындзастæй дзуры: 
— Б-а-пп-а мы-ын! 
Сылгоймæгтæ алы къуымты чи кæстæр цырддæрæй 
174 

æфснайынц, сыгъдæг кæнынц сивыртæ^ хæрæн дзаума... 
Лæгтæ абон-райсом æрбакодтой хæдзармæ кусæрттагæн 
уæрыкк, æмæ дзы ныртæккæ дæр ма Гони хъазыди йæхицæн: 
«Коко мæн у. Мæ уæрко у...» 
— Б-а-пп-а мы-ы-ын! — кæуы тасывæллон. 
Лæгтæй йæ чидæр фæхъуыды кодтаз 
— Ма ку, ма, ныртæккæ дын мæнæ æз дзидза ратдзы- 
нæн! — йæхæдæг лæууы фæрссаджы раз æмæ цыргъ кæны 
кард. Архайынц та ноджыдæр сылгоймæгтæ* дæр... 
— Дзидза мын гæуы, дзи-д-дз-а! 
— Фæлæуу, фæлæуу, — дзуры та-лæг, — мæнæ ныртæк- 
кæ уæркойы ахохо кæндзыстæм, æмæ дын æз сгуы ратдзынæн, 
сгуы, дынджыр сгуы... 
Гони афтæ ныцъцъæхахст ласа, æмæ бинонтæ сегас дæр 
фестъæлфыдыстьи 
— Мæ арт бауазал и, йæхи басыгъта сывæллон!.. 
— Нæ, артмæ хæстæг дæр куы нæ уыд, кæд ыл исты фæ- 
хæцыди!.. 
Дзурынц ноджы бирæ цыдæртæь Лæппу лæбуры къуыммæ. 
Зæронд Нана йæ райстайæ къухмæ. Мад цæстызулæй кæсы 
фæсдуар къуымæй, сусæгæй зыр-зыр кæны. Дис кæнынц, цы 
кодта,’ зæгъгæ, сывæллон. 
Уалынмæ йæ хæкъуырццæй фæцух и лæппу, айвæзта йæхи 
æмæ райдыдта мады ’рдæм кæуын: 
— Дзыцца, кокойы хохо нæ гæуы! 
Ратыдта йæхи Нанайы хъæбысæй Гони, базгъордта уæрык- 
мæ æмæ йыл ахæцы йæ мады ’рдæм: 
— Мæн у Уæрко. Нæ гæуы хохо. Нæ гæуы мын дзидза!.. 
Бинонты’ зæрдæтарст фенцой. 
Уæрыччы бæрзæй æрцахста лæппу, байхъус ис æмæ хъахъ- 
хъæны бинонты ’рдæм... 
НÆМА СÆ АДАВТОИ? 
Давæг æвзæр у, тынг æвзæр. Давыныл сывæллæттæ- дæр 
сахуыр вæййынц, æмæ уæд афтæ æвзæр свæййынц, æмæ сын 
æппындæр цæсгом нал вæййы. Сыхæгтæй æмæ иннæ адæмæй 
нæ, фæлæ ма сæхи хæдзæрттæй дæр давын райдайынц фæстаг- 
мæ. Уæлдайдæр, æвæдза, давджытæ хицауадæй æфхæрынæй 
кæнæ, сæ алыварс цы фæллойгæнæг адæм ис, уыдонæй нæ тæр- 
сынц, уæд ахæм къæйных свæййынц^æмæ æДасæй бакусын, 
фæндагыл ацæуын, кæнæ хи хæдзары æнæмæтæй бахуыссын 
нал фæуадзынц адæмы. ^ 
175 

Арæхдæр хъыгдард цæуы, хуыснæджытæ кæмæй нæ тæр- 
сой, уый. Тæрсагæй та ¦ къæрныхтæ тынг тæрсаг вæййынц. 
Æвддæсæм азæн йæ кæрон куы ’рцæйхæццæ кодта,- уæд 
Гæдойыл бирæ нæма цыди. Кед ыл цыдис 5 азы, æндæр нæ. 
Ноджы уыд гуылæвзаг. Уыцы заманмæ хæстæг махмæ зæронд 
хицауад фехæлд, фæлæ ног хицауад та < нæма ныффидар. 
Алчидæр хъавыдис хицауады рохтыл æрхæцынмæ адæмы алы- 
хуызон фæлтæртæй, фæлæ иу къордæн дæр æххæстæй хицауад 
нæма æфтыдис йæ къухы сфидар кæнын. 
Ахæм заман кæддæриддæр вæййы давджыты- фосгæнæн 
заман. Уæд æдас, уæгъдрохтæ вæййынц уыдон æмæ фæллой- 
гæнæг адæмы цард, адæмы æнцойад æвæрынц сæ «дзыппы». 
Мæгуыр адæмы цард бонæй-бон цауддæрмæ цæуын байдайы. 
Никæйуал зæрдæ фæрайы бакуыстмæ, хорз кусæг фос скæнын- 
мæ дæр. Æдзух тарст, æдзух æнæнцойæ бадын байдайы алчи 
йæ хæдзары къуымы. 
Афтæ^ тæккæ афтæ> æнæнцой ссис нæ бæстæ æгасæй дæр 
давджыты æхсарæй, цы заманы кой кæнæм, уыцы заман дæр. 
Нæ уыдис бæрæг, цы минут срæйдтаид дæ куыдз кæрты<, цы 
минут дын бамбарын кодтаид дæ куыдз: «Ма ракæс æддæмæ — 
исчи дæ мары дæ кæрты». Фæлæ дæ ма уыдаид рох, дæ фос дæу 
кæй нал уыдзæнис ныртæккæ. Фæрныг, тугдзых стигъæг æй 
кæй атæрдзæнис ныртæккæ, æмæ райсомæй фæстæмæ дæ са- 
битæ уазал æмæ стонгæй сæ бонтæ кæй байдайдзысты æрви- 
тын... 
Уæлдай тасы уыдысты æнæфæхæцæг сидзæргæс устытæи 
Уыдон хæдзар æгасæй дæ сæрыл куы рахæссай, уæддæр дын 
чи цы хъом уыдаид. 
Гæдотæ цардысты кæройнаг сыхы. Сæ мад уыдис идæдз, 
сидзæргæс ус. Æртæ азы размæ Германы хæсты мард фæцис 
йæ мой. Баззадис ныр цыппар сывæллонимæ: дыууæ лæппуйы 
æмæ дыууæ чызджы. Лæппутæ- сты> астæуккæгтæ*. Хистæрыл 
цæуы дæс азы, кæстæр та у Гæдо. 
— Нана, нæ хъуг нын куы адавой, уæд ма цæрдзыстæм, 
фæлæ нын нæ бæх куы аласой, уæд ницыуал фервæздзыстæм,— 
дзырдта-иу арæх хистæр лæппу йæ мадмæ. 
— Æмæ, мæ бон, дзыццылтæ цы уыдзысты^ цы^æнæ урса- 
гæй? Уæддæр — сæфт, æмæ — уæддæр... — дзырдта мад 
йæ сывæллонæн. Фæлæ йын йæ зæрдæ цæуыл марон, зæгъгæ- 
иу аивта йæ ныхас. 
— Ма тæрс, ма! Мæгуыр стæм, æмæ нæм кæд йæ зæрдæ 
никæмæн батасид. Сæ зæрдæтæ фехæлой, афтæтæ чи кæны! Ба- 
зонын сæ хъæуы æрмæст, куыдз куы срæйа, уæд, æмæ сæ ра- 
курдзыстæм хатыр. 
176 

Ныр йæхæдæг хъуыдытæ* кæны хинымæры Нана: куыд- 
дæр куыдз срæйа, афтæ< азгъордзынæн, мæ кæлмæрзæн сын 
æрæвæрдзынæн сæ разы æмæ зæгъдзынæн: ныууадзут нын нæ 
мæгуыр бæх æмæ хъуджы, кæннод мæнæ ацы сидзæртьг æмæ 
мæн дæр амарут уæхæдæг. 
Чысыл сабитæ- дæр хъуыстой ныхæстæм æмæ дзырдтой сæ 
мадмæ: 
— Нана, æмæ нын ныр нæ хъуджы дæр аласдзысты* æмæ 
нæ бæхы дæр? Ахсæв нын сæ аласдзысты? 
Къухыл фæлурс уадул сæвæрдта мад, рæмбыныкъæдзыл 
æруагъта йæ уæз æмæ афтæмæй æддæмæ айхъусайхъусгæнгæ 
бадтие æхсæв-бонмæ. Сахатæй-сахатмæ-иу ракастис кæртмæ. 
Дуары хъæрмæ-иу фестадис хистæр лæппу дæр æмæ-иу ра- 
уадис йæ фæдыл хуыссæгхъæлдзæгæй, фæцудфæцудгæнгæ. 
Æхсæвтæ сыл хицæн кодтой афтæмæй. Сывæллæттæ дæр-иу 
уæд уынæрмæ базмæлыдысты*, атынг-иу кодтой уæнгтæ- æмæ 
хъæрзыдтой. Æмбисæхсæвæй куы фæивгъуыдта рæстæг, уæд 
кæстæр,Гæдо,æваст абадтис йæ хуыссæны, йæ цæстытæ< цъын- 
дæй, æмæ гуылæвзагæй фæрсы: 
— Нана! Нæма тса адаффтой? Нæ тса адаффтой? 
«БИСМЫЛЛАГЪИ» 
Ацы хабар раджы уыдис. Уæд паддзах дæр æппæрст нæма 
уыдис, стæй Германимæ хæст нæма райдыдта.- Уыцы заман 
адæммæ ахæм талынгдзинæдтæ уыд, æмæ ныртæккæ бирæйы 
уырнгæ дæр нал кæнынц, уæлдайдæр, чи сæ нæ федта йæхи 
цæстæй, уыдоны. > 
Раст у, ныртæккæ дæр ма, æвæццæгæн, ног цардмæ хæстæг 
чи нæма æрбалæууыд, ахæмтæм уыдзæн æнæуаг митæ æмæ 
мæнгуырнындзинæдтæь Фæлæ, уæхæдæг зонут, ныр уыдон ху- 
динаг кæй сты<, æмæ сæ сусæг кæнынц бирæтæ^ Ахæм митæ* 
ма уæддæр сусæгæй-æргомæй халынц царды арæзт, нæ йын 
уадзынц йæ базыртæ айвазын, куыд æмбæлы, афтæи Уыдон 
хъуамæ ныр алы адæймаг дæр зона æмæ иртаса, цы у цардæн 
хорз кæнæ фыдбылыз. Афтæ куы уа, уæд адæм хорздзинадмæ, 
культурæйы рухсмæ цæудзысты- хæстæг, уарздзысты^ йæ æв- 
зæрдзинадæй та лидздзысты дард, нæ йæ уарздзысты* æмæ 
кусдзысты йæ фесафыныл. 
Æмæ уæд цард ивгæ цæудзæк рухсдæрæй-рухсдæрмæ. 
Гъе æмæ уыцы рæстæг æрцыдис ахæм хабар. 
Пысылмон хъæуккаг ус æмæ чысыл лæппу сæмбæлдысты 
уазæджы чырыстон хъæуы сæ хæстæджытæм. Уазджытыистæ- 
12 Бæстырæсугъд 
177 

4 
мæй хорз фенæм, зæгъгæ, фысымтæ сфæнд кодтой хъаз аргæв- 
дын. 
Æргæвдгæйæ чырыстæттæм ахæм æгъдау уыд: хурыскæ- 
сæнырдæм слæуу, галиу къахæй æрлæуу маргъæн йæ базыр- 
тыл, рахиз къахæй та йæ къæхтыл. Галиу къухæй ноджы хæц 
бырынкъыл æмæ рахизæй æргæвд, дæ худ сис, афтæмæй. 
Цалынмæ æргæвст фæуыдаид æргæвдинаг, уалыимæ не ’мбæл- 
дис исты сдзурын. 
Пысылмæттæн сæ дин куыд амыдта, уымæ гæсæ чырыстон 
адæймаджы æргæвстæй хæргæ дæр нæ кодтой. Æргæвдгæйæ 
та-иу здæхтысты хуссарырдæм æмæ дзырдтой: «Бисмыллагъи, 
рахман арахим». 
Кард-иу æрбавæрдтой хъихъырыл, фыццагдæр-иу уый 
куыд фæлыг уыдаид. Æнæ афтæ нæ уыдис гæнæн. Уый дæр 
фыццаг карды иу æрбавæрдæн. Намæ афтæ нæ рауад, уæд 
хæрынмæ нæ бæззыд кусарты фыд, мæнæ хæдмæл куыд у, 
афтæь 
Алчидæр бамбардзæнис, талынгдзинæдтæ^ динты- æгъдæут- 
тæ адæмæн сæ кæрæдзи зæрдæ арын кæй нæ уагътой. Пайда 
уыдысты уыдон æрмæст паддзахæн, хицæуттæн, уæздæттæн 
æмæ ма ноджы, искæй фæллойæ чи хъавыд цæрынмæ, уыдо- 
нæн. Гæды, дам, бинонты куырммæ бæллы. Цас талынгдæр, 
стæй алырдæм хæцгæдæр уыдаиккой адæм, уый бæрц уыдо- 
нæн æнцондæр уыд се ’ккойы бадын. Уыдонмæ цы хиндзи- 
нæдтæ* зындис, уыдон талынг адæймаг кæцæй æмбары. Ноджы 
йæ тæрсын кодтой «хуыцауæй», «зæдтæй», «зындонæй», «хæй- 
рæджытæй» æмæ æндæртæй. 
Мад æмæ фыдмæ куы уа талынгдзинæдтæ^ уæд сын цотмæ 
дæр æнæ рахизгæ нæй, — мæнæ ныр куыд у, афтæ сын 
æндæр исчердыгæй амонæг куы нæ уа цотæн, уæд. 
Уыцы тæваг хæццæ кодта < чысыл уазæг лæппумæ дæр. 
Хæдзары хицау, фысымты лæг, хъаз куы æргæвста, уæд 
уазæг лæппу дæр иннæтимæ лæууыдис сæ разы æмæ кастис 
æргæвдæгмæ. 
Уалынмæ туг куы скалдис хъазы къубалæй, уæд пысылмон 
лæппу фæхъæр кодтаз 
— Уæууа, куы нæма йæ аргæвстаис!.. 
Лæгæн, æгъдаумæ гæсгæ, æргæвдгæйæ, сдзурæн нæ уыдис, 
фæлæ иннæ сывæллæттæ уазæг лæппуйы афарстой — цæуын- 
нæ, зæгъгæ. Уазæг лæппу йæхи стыр тыхстхуыз скодта æмæ 
афтæмæй загътаз 
— Ау, æмæ «бисмыллагъи» куы нæма загъта, стæй чердæм 
у йе ’ргом?! 
Æргæвдæгмæ уый афтæ худæг фæкаст, æмæ йæ хъаз æр- 
дæг æргæвстæй аирвæзтис. Иæхæдæг слæууыд, риу ракодта 
178 

размæ, роцъо систа бæрзонд, къухтæ сæвæрдта губыныл æмæ 
худæгæй ныкъкъæцæл. 
Хъаз тæррæстытæгæнгæ зылдис кæрты къуымты. Сывæл- 
лæттæ йæ фæдыл згъордтой æнæвдæлонхуызæй æмæ дзырд- 
той: 
— Мæнæ, мæнæ, хæц ыл!.. 
— Уæртæ«, уæртæ<, рацахс æй!.. 
— Хæцут ыл! Лидзы нын бынтон!.. 
ÆМБÆЛТТÆ 
Уый революцийы размæ уыди. 
Фыццагон заманы мæгуыртæн æмæ сидзæртæн иннæтæ 
тæригъæд нæ кодтой. Алчи сæ йæхицæн цæмæй фæпайда 
кодтаид, ууыл куыста.- Уарзгæ дæр сæ ничи кодта. 
Суды кæнæ-иу хицауы раз исты хъуыддаджы тыххæй куы 
балæууыдыстыь уæд-иу уыдон кæддæриддæр уыдысты бон- 
джыны фарс. Мæгуыртыл-иу схъæр кодтой æмæ-иу сæ сæ ра- 
зæй ратардтой. 
Мæгуыртæн æрмæст сæ уынд чи у, уымæй дæр хъæзды- 
джытæн сæ цæстытæ- рыстысты. 
Æгас сыхы чысыл Мыдзоцц æмæ Дзодзыккæй æнæзивæг- 
дæр æмæ хъæлдзæгдæр лæппутæ нæ уыди. 
Мыдзоцц цæугæ дæр кодта • богалы хуызæн, риу размæ 
хæсгæйæ. Кард бæгъæввад уыди, уæддæр йæ къæхтæ рисгæ 
нал кодтой дуртыл дугъы уайгæйæ дæр. 
Арæх-иу дзырдта афтæ: 
— Æз иу уафсы мыггаг зонын. Цас ыл фылдæр æмæ арæх- 
дæр цæуай, уый бæрц бæзджындæр æмæ фидардæр кæны. 
Сындз дæр дзы нæ ныхсы. Стæй йæ дур дæр нæ тыхсын кæ- 
ны. Æрмæст пысыра фыдуаг у. Уый уæле уæлфадмæ æвналы. 
Уый фæстæ уæлфад аных, уæд ыл къуызыртæ рауайы... 
Афтæ хуыдта Мыдзоцц йæ къахы бынтæ æмæ-иу сæ фев- 
дыста уайтагъд, мæнæ, зæгъгæ. Дæрддæр та-иу тынг ныххуд- 
тис, мæ уыци-уыци мын сымах нæ базыдтат, зæгъгæ. Базон- 
базонтæй хъазын бирæ уарзта. 
Мыдзоцц уыди сидзæр. Иæ фыд раджы амардис. Уый йæ 
зонгæ дæр нæ кодта. 
Мæгуыр уыдыстыь тынг мæгуыр. Бæх дæр сæм нæ уыд, 
фæлæ-иу доны былтæй æмæ цъыхырыйæ суг йæхæдæг хаста 
æргъомæй. 
Мыдзоцц раздæр цыдис йæ мады фæдыл. Иæ фæдджийыл 
дæр ма йын-иу ныххæцыд. Фæлæ йæм ныр уый худинаг кæ- 
4 179 

сын байдыдта æмæ цыд алы ранмæ дæр иунæгæй кæнæ Дзо- 
дзыккимæ. Искуы ма-иу искæйы лæппуйы йæ мады фæдыл 
рауайгæ куы федта, уæд-иу æй мæстæй марын байдыдта: 
— Маддæй къæлæу — дзидзидай! Маддæй къæлæу — 
дзидзидай! 
Дыккаг та уыди Дзодзыкк, Мыдзоццæй иу аз кæстæр, фæ- 
лæ уæддæр æдзух иумæ уыди сæ хъазт, сæ цыд. Æнæ кæрæ- 
дзи цыма иннæты раз зыбыты иунæг уыдысты^ уыйау сæм 
касти. Уыдысты æмхуызон сидзæр æмæ мæгуыр. 
Æмæ кæдæм нæ цыдысты: кæсаг ахсынмæ, мугæтæ* æхсæр- 
тæ^ тыртытæ* æмæ дзедырæг тонынмæ, тæрсытæ- æмбырд кæ- 
нынмæ æмæ æндæртæм. 
Стыр бæрæгбонтæ-иу куы уыди, уæд-иу иннæ сывæллæт- 
тыл ног хæдæттæ- æмæ ног хæлæфтæ уыди. Мыдзоцц æмæ 
Дзодзыккыл та-нæ. Уыцы сывæллæттимæ куы хъазыдысты- 
искуы, уæд сыл-иу схъæр кодтой: 
— Æддæдæр, мæ хæдон мын чъизи кæныс! 
Хъаст кодтой нанайы раз Мыдзоцц æмæ Дзодзыкк, махæн 
нæй ног дзауматæ^ зæгъгæ. Æмæ сын нана дзырдта: 
— Сымах мæгуыртæ- стут, мæгуыртæ^ сидзæртæ^ нана уæ 
фæхъхъау фæуа. Мæнæ куы сдынджыртæ- уат, уæд уæхæдæг 
кусдзыстут æмæ æлхæндзыстут ног дарæстæ! 
Дыууæ æмбалы уæлдай хæлардæр баисты уæдæй фæстæмæ. 
Ноджы рæвдз такуыд уыдысты! Æвæдза, райсомæй цъы- 
хырымæ ауадысты^ уæд-иу уыдонæй раздæр чи абыдтаид йæ 
тæскъ... Афтæмæй-иу изæры се ’ккойы æртыгай, цыппæргай 
тæсчъытæ æрбацæйхастой. 
Фæлæ иу хатт Мыдзоцц фæрынчын. 
Дысонæй нырмæ йæ сæр афтæ куыддæр зылди, стæй дзы 
цыма куырдтæ- куыстой, уый хуызæн дзы-иу, дзæбугæй хойæ- 
гау, цыдæр схоста... Цæстытæ- дæр-иу дзæбæх нал уыдтой 
уæд. 
— Нана,—дзырдта Дзодзыкк йæ мадмæ,—диссаг нæу, 
Мыдзоцц куыд нæ зыны! Ныр стыр аходæнтæ куы у! Уый 
мын знон афтæ загъта,- хур куы скæса, уæд дæм дзурдзынæн 
æмæ та цом тæрсмæ, зæгъгæ. Уæд ныр кæм ис? 
— Нана дæ фæхъхъау æрбауа, æмæ рынчын куы у, рын- 
чын, Мыдзоцц. Ныртæккæ йæ нана дæр ам уыди. Цу, дæ ны- 
вонд фæуон, бауай йæм. Ка^имæ ма цæудзынæ, уый дын куы 
амæла, уæд? 
Дзодзыкмæ афтæ фæкастис, цыма йын исчи йæ буары 
нуæрттæсуанг сæрæй къæхтæм æндæхтæй æрбалвæста... Сæры 
хъуынтæ дæр куыддæр базмæлыдыстъь Риуы цыдæр сгуыпд- 
гуыпп кодта.< Улæфт фæтагъддæр æмæ буар уайтагъд атæвд ис. 
180 

Дзодзыкк зæгъгæ ницы скодта æппын. Æрмæст æй тагъд- 
дæр разгъорын фæндыд Мыдзоцмæ, фæлæ йе уæнгтæ- куыд- 
дæр фæуæззау сты æмæ йын цыма нал æнтыстис размæ, 
уыйау æм фæкаст. . 
Уынджы куы рацæйцыд, уæд йæ цæстысыгтæ иугай кал- 
дысты- æмæ тарстис, исчи йын сæ куы фена, уымæй. 
Мыдзоццы мад æддæмæ куы рауадис, уæд дæлбазыр Дзо- 
дзыччы федта-æмæ йæ куы фарста, цы кодтай, зæгъгæ, уæд 
Дзодзыкк, кæугæйæ, дзырдта: 
— Цы ма кæндзынæн!.. Æццæй, Мыдзоцц мæлгæ кæн- 
дзæн?.. 
Иæ цæстысыгтæ æркалдысты* нанайæн дæр, фæлæ сæ 
амбæхста æмæ загъта: 
— Нæ-ннæ. Чи дын загъта?! Цу-ма, дæхæдæг æм бауай 
уæртæь 
Уæд цырдгомау бауад йе ’мбалы хуыссæны размæ Дзо- 
дзыкк. Цæстысыгтæ асæрфта, йæхи худæнбыл акодта æмæ æм- 
бæхст кæуынхъæлæсæй дзырдта: 
— Мыдзоцц, ма тæрс, нæ амæлдзынæ. Мах нана раст нæ 
загъта.’ Æз дæ мæлын нæ бауадздзынæн!.. 
Схъæлдзæг ис Мыдзоцц, æмæ сæ дыууæ дæр дзурын рай- 
дыдтой, кæцы ранмæ тацæудзысты> тæрсмæ, куыд арæх уы- 
дзæн, æмæ ноджы бирæ æндæр цыдæртæ^ 
Нана æрбаздæхт æмæ хъæлдзæгæй куы федта йæ лæппуйы, 
уæд дзырдта: 
— Хуыздæр фæуай, Дзодзыкк, мæ рынчыны мын адзæбæх 
кодта.’ 
Æмæ йын уæлибыхы хæйттæ авæрдта. 
Дзодзыккæн йæ тарстæй йæ зæрдæ хæрын нæма загъта, 
фæлæ ахъахъхъæдта алырдæм æмæ дзуры: 
— Нана, кæд уæм суг, мыййаг, нæй, уæд æз дæс æргъомы 
дæр æрбахæсдзынæн... 
АРС ÆМÆ ХУЫТÆ 
Иу лæгæн хъæды рæбын уыди дыргъдон. Дыргъдонмæ 
фæцахуыр иу арс. Саста<бæлæстæ* хордта дыргътæ^ Уæлдай- 
дæр уый бауарзта чылауитæ« хæрын æмæ сæ уæлдай тынгдæр 
саста.* Цæхæрадоны хицау бирæ æхсæвты нал цыд хæдзармæ, 
хъахъхъæдта арсы. Иу хатт æмæ йæ дыууæ хатты- нæ федта, 
фæлæ йæм гæрзтæ< нæ уыд æмæ йын ницы йæ бон уыд. Тар- 
стис лæг, арс æм йæхи куы æрбаппара, уымæй. 
Иу хатт > йæ лымæн цуанонæй ракуырдта • топп æмæ иу 
мæйрухс æхсæв сфæнд кодта арсмæ бабадын. 
181 

Лæгæн йæ чысыл фырт Керым куырдта йæ фыдæй, йемæ 
йæ цæхæрадонмæ куыд ауагътаид, афтæь 
— Мæн тынг фæнды арсы фенын... Æз никуыма федтон 
æгас арс. Ахон мæ, баба, демæ! — дзырдта лæппу. 
— Æмæ мæ нæ бахъыгдардзынæ? — фарста фыд. — 
Бафæраздзынæ æгас æхсæв хъусæй фæбадын? Нæ фæтæрсдзы- 
нæ? 
— Бафæраздзынæн, бафæраздзынæн! Нæ фæтæрсдзынæн, 
акæн мæ æрмæст. • 
— Цæй, хорз уæдæ, — загътафыд. 
Ацыдысты фыд æмæ фырт цæхæрадонмæ. Æрдузы фарсмæ 
æрбадтысты пыхсыты^ чылауи бæлæстæм хæстæг, æмæ 
æнхъæлмæ кæсынц. 
Алырдыгæй уыдис æнæ хъæр, æнæ цъист. Æрдуз ныррухс 
ис мæйæ, цъыхыры тауыди аууон. Уалынмæ бæлæстæй иуы 
бын лæг ауыдта • стыр сау цыдæр. Фыццаг æй фенхъæлдта • 
адæймаг, фæстæдæр раиртæста, арс кæй уыд, уый. Арс слæу- 
уыд йæ фæстæгтыл æмæ ракæс-бакæс кодта • цъыхырытæм, 
къудзитæм. 
Фыд æмæ фырт ныхъхъус кодтой сæхи. Нал хъуыст сæ улæ- 
фын дæр. 
Арс зæрдиагæй сбæлвырд кодта æрдуз. Басмыстытæ- кодта • 
уæлдæфмæ дæр. Стæй йæ раззаг къæхтæ- сабыргай æруагъта • 
зæхмæ, бацыд бæласмæ æмæ тауым дæр басмыста. Ноджы- 
дæр та слæууыд йæ фæстæгтыл, æрсæрфта бæласыл дзæмбытæ, 
стæй бæласмæ слæсти«æмæ сбадтис иу саггомыл. 
Абадтисабыр. Ног та аракæс-бакæс кодтаæрдузмæ. Сæр- 
иу куы иуырдæм, куы иннæрдæм фездыхта. Стæй, — худæг 
уыдис, худæг, — дзæмбытæй-иу æрбассывта къалиутæ . Фæн- 
дыдис æй, чылауитыл-иу куы фæхæст уыдаид. Фæлæ уый æп- 
пын йæ къухы не ’фтыд: чылауитæ- ауыгьд уыдысты къалиу- 
тæн сæ тæккæ кæрæттыл. Кт^алиутæ- та лыстæг уыдысты- æмæ 
арсæн йæ алы фезмæлдæй дæр кодтой таегæ. 
Фæстагмæ та • ног айхъуыстытæ» кодта, стæй æваст рацах- 
стадыууæ ставд къалиуы æмæ сæ ныууыгъта.- Чылауитæ- æр- 
гæр-гæр кодтой, цыма их ныууарыд, уыйау. 
Уыцы тæккæ минутыл бæласы бын ноджы цæйдæр цъæм- 
цъæм ссыди. 
Цы уыди уый? 
Лæг кæсы æмæ уыны: бæласы бын æрбамбырд хъæддаг 
хуыты æрдонг. Уыди дзы зæрæдтæ, æвзонг хуытæ, стæй дзы 
фæзынди æгас бал чысылдæр æмæ хъомылдæр хъыбылтæй. 
Сегас дæр тагъд-тагъд æмбырд кодтой чылауитæ æмæ сæ зы- 
дæй хордтой. 
* 182 

Иу-дыууæ хатты- ма тыхджын бауыгъта арс бæласы, стæй 
къалиутыл хæцгæ æрбырыд бынмæ. Хуытæ- уайтагъд фæцы- 
дæр стьь Арс дис кодта,- алырдæм акасти^ даæвгар басмысты- 
тæ кодтазæхмæ, фæлæ дзы иу чылауи дæр нæй. Ка^сы, æмæ 
алфамблайы ничи зыны. 
Хинымæры бахъуыр-хъуыр кодта арс фыр мæстæй æмæ 
таног слæсти бæласмæ. Сбадтиæмæ къалиуты æхсæнæй ног 
хъахъхъæны. 
Хуытæ дæр таног æваст æрбалæууыдысты бæласы алы- 
варс æмæ, хъоххытæгæнгæ, кæсынц æнхъæлмæ* 
Арс сæ куы федта, уæд мæстæй схъынцъым кодта. Стæй 
ног бæласы цонг æрбамбырдтæ кодта æмæ та йæ тынг ныу- 
уыгъта.« Чылауитæ æркалдыстыи Арс, куыд фæрæзта,< афтæ 
цæрдæг æрхызти< бæласæй, фæлæ таникуы чылауи, никуы 
хуы... 
Смæстджын ис арс бынтон... Æртыккаг хатт ноджы слæс- 
тибæласмæ, ныууыгъта... æрхызтис. Фæлæ тахуытæ^ каубы- 
дау, лæууыдысты бæласы алыварс, æмæ та,< фыццаджы хуы- 
зæн, æнæхай баззад арс. 
Лæг бахъав-бахъав кодта арсмæ. Фæлæ Керыммæ арс афтæ 
худæг фæкаст фæстаг хатт, æмæ худæгæй ныппыррыкк ласта • 
хъæрæй. Йæ фæдыл ныххудти фыд дæр... Арс ныххоста æмæ 
афардæг. 
«ХÆТÆГ БАЛÆГ» 
Гыццыл Гена, куыддæр йæ къахыл цæрдæг уайынхъом 
фæцис, афтæ-иу арæх разгъордта кæртмæ. Уым-иу уисыл абад- 
тис æмæ, уый æрцæвæрцæвгæнгæ, кæрты дыууæрдæм кæнын 
байдыдта. 
Куы йæ фарстой, цы ми кæныс, Гена, уæд дзуапп лæвæрдта: 
— Бæхыл хъазын, бæхыл. — Æмæ згъордта • дарддæр. 
Мад æмæ йæм фыд сæ мидбылты худгæйæ кастысты<, æмæ- 
иу фыд дзырдта мадæн: 
— Ай нын хæтæг барæг кæндзæн. 
Иу хатт куы уыди, уæд кæрты- астæу байдзаг ис бирæ сы- 
вæллæттæй. Хъæр æмæ ахст кодтой сывæллæттæ-цæйдæр алы- 
варс, фæлæ афтæ æнгом лæууыдысты, æмæ се ’хсæнæй æддæмæ 
ницы зындис. 
Чысыл раздæр райхъал Гена йæ фынæйæ, ныр рауадис 
тыргътæм æмæ уыны: лæппутæн сæ астæу лæууы иу чысыл 
цыдæр, бæхы хуызæн, æрмæст йæ сæр — стыр, хъустæ- — 
даргъ, къæхтæ — лыстæг. 
183 

— Фалæ-ма, фалæ-ма! — хъæр кодта Гена æмæ разгъордта ¦ 
кæрты’ астæумæ. Уыцы цыдæр æм лæппуты астæуæй куы ра- 
кастис, уæд дзы Гена фæтарстие æмæ æваст фæлæууыд. Иæ 
ныййарджытæ хохæй куы ралыгъдысты^ уæд ма æнахъом уыд 
Гена æмæ хæрæг никуыма федта. 
Сывæллæттæ> йæм дзырдтой: 
— Ма тæрс, ма тæрс, Гена! Хæрæджы лæппын у. Кæс-ма, 
куыд дзæбæх у!.. Рацу йæм... 
Æдас нæ уыд Гена, фæлæ къæлæуыл Габо куы абадтие 
раздæр, уæд æм уый дæр дызæрдыггæнгæ фæцæйцыд. Чысыл 
фæстæдæр бынтон баууæндыди Гена æмæ уæд цингæнгæ абад- 
тикъæлæуыл æмæ дзырдта: 
— Æз хæтæг балæг дæн, æз! 
Кз^рты куы рацæйцыдис, уæд сывæллæггæ худгæйæ дзырд- 
той: 
— Барæг фæцæуы, барæг!.. Барæг нæ уадзут, барæг?.. 
Лæппутæ- иугай-дыгай фæцыдысты сæ хæдзæрттæм, Гена 
æмæ иннæ сывæллæттæй чидæртæ та суанг изæрмæ бадтысты 
хæрæгыл радыгай. 
Генайæ ферох ис кæрдзын хæрын дæр. Æрмæст йæ нана 
куыройæ куы æрбацыд, уæд æм Гена фыр цинæй дзырдтаз 
— Нана, балæг нæ уадзут, балæг? Балæг фæцæуы, ба- 
лæг! 
Мад хинымæр худтие æмæ дзырдта: «Ацы къæлæу куы 
бахъомыл уа, уæд рог куыстытæн æмæ куыроймæ ласынæн 
хорз уыдзæн, сывæллон дæр уал дзы йæхи рæвдаудзæн.» 
Тынг бузныг уыд йæхицæй Гена дæр æмæ хъæр кодтаэ 
— Æз хæтæг балæг дæн!..— лæппу фæцудыдта хæрæгыл 
бадгæйæ æмæ йæ ныхас нал фæцис. Фæтарст хауынæй. 
Куы баталынг, уæд куыдзы рæхыс рафтыдта - Гена 
уымæй хæрæджы цæхæрадоны фæткъуы бæласыл бабаста, 
Лæппутæ- куы цыдысты^ уæд сын Гена дуармæ дзырдта: 
— Хъусут, Габоитæ^ лайсом дæл та-иу æлцæут! -Ладжы- 
иу æлцæут, æмæ та хæлæгыл бадæм. 
Æмбисæхсæв куы фæцис, уæд Гена фесхуыста йæ мады: 
— Нана, нæма сбон и? Габоитæ Окысыл нæма бадынц? 
— Ахуысс, ахуысс, нанайы хур, — дзырдта йын мад. — 
Куы сбон уа, уæд дын æз зæгъдзынæн. 
Хур ’куыддæр скастие, афтæ йæ къахыл уыди Гена, тагъд- 
гомау рауади цæхæрадонмæ æмæ куы федта ¦ Окысы (ахæм 
ном ыл сæвæрдта), уæд бацин кодта, æмæ йæм, йæ къух раз- 
мæ даргæйæ, фæлмæк æвзагæй дзырдтаз 
— Окыс, Окыс, Окыс!.. 
К^æлæу-иу хъустæ- фæгæмæл кодта, сæр бауыгъта,- раст 
184 

цыма истæуыл мæсты- уыдис. Рæхыс дæр раивæзтытæ кодта.< 
Гена бамбæрста, Окыс мæсты кæй уыди цæуылдæр, уый, фæ- 
лæ цæуыл, уый нæ зыдта-æмæ йæм дзырдта: 
— Окыс, фæлæуу, фæлæуу! Нылтæккæ Габоитæ дæл æлба- 
цæудз*ысты« æмæ та «демæ дæлæ кæлты- лацу-бацу кæндзыстæм 
иумæ. 
Стыр сихормæ та > нал рахызтысты< ныр дæр къæлæуы 
рагъæй Гена æмæ иннæ сывæллæттæ*. Фæстагмæ къæлæу цы- 
ма цæрдæгдæр кæнын байдыдта.- К^æхтæ-иу уæлдæр фелвæ- 
ста, размæ риуыгъта.- Фæлæ Гена тæрсгæ нал кодта. 
Иу хатт къæлæу асæпп кодта.< Цыппар лæппуйы дæр ахас- 
та размæ, стæй æваст фæлæууыди.Сæр фæгуыбыр кодта, æмæ 
лæппутæ* сегас дæр атылдыстьь Гена йæхи тынгдæр ныццавта • 
иннæтæй. Иæ хæдоны дыс аскъуыди, стæй йæ ных дæр зæх- 
хыл фæцъæррæмыгъст и. 
Фæфæдис сты- сывæллæттæи Гена дзырдтамæстыйæ: 
— Æвзæл у хæлæг! Нæ бæззы æппындæл! Нæ хъæуы мæн! 
У-У-У-. 
Баба изæры балцæй куы æрбахæццæ, уæд фарста Генайы: 
— Гъы, хæтæг барæг, хорз бæх нæу? Нæма сбадтæ уыцы 
мæнкъи бæхыл?.. 
Генайæн дзыхъхъынногæй маст йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
æмæ загъта: 
— Æвзæл у хæлæг! Нæ бæззы æппындæл! Нæ хъæуы 
мæн!.. У-у-у... 
Иæ уæлвæд тауис радавтаæмæ радугъ кодта,- чъыллип- 
гæнгæ, кæрты-: 
— Мæнæн мæхи бæх хуыздæл у. Уый цæвгæ нæ кæны... 
Фыд бафарста хабæрттæй, æмæ йын куы радзырдтой, уæд 
бамбарын кодта • лæппуйæн, къæлæуæн кæй ницы бахæрын 
кодтой, уый тыххæй фыдуаг кæй у. Æндæр, къæлæу сабыр 
вæййы, куы бахæры æмæ бануазы, уæд. 
— Æрмæст ыл æдзух куы бадай, — бафтыдта йæ ныхæстыл 
фыд, — кæнæ йыл бирæйæ уæззау куы бадой, уæд смæсты вæй- 
йы æмæ кæны æппаргæ. Афтæ< йæ сæр фæбынмæ кæны, стæй 
’ йæ фæстаг æрдæг та хæрдмæ феппары. Æмæ йæ уæлæ чи фæ- 
бады, уыдон зæхмæ акæлынц. 
Уыцы рæстæгæй фæстæмæ Гена никуыуал байрох кодта 
Окысæн хос, хор æмæ дон раттын. Иу боны сæрыл дæр-иу æй 
бафсæста фондз, æхсæз хаттыи Ныр къæлæуæн ноджы баба 
саргъ сарæзта, æмæ йыл радыгай сывæллæттæ< бадын байдыд- 
той. Окыс-ну сæм йæхæдæг æрбацыдис, сæ къухтæ^ сæ былтæ 
дæр-иу сын сдæрдта... Хъазыдысты- иумæ. 
Оксыл-иу куы сбадтис ныр Гена, уæд-иу хъæр кодта: 
185 

— Но-о, балæг нæ уадзут? ¦ Æз балæг дæн, хæтæг балæг! 
Стонгæй йæ куы нæ ныууадзай, стæй йыл уæззау куы нæ 
æвæлай, уæд мæсты нæ кæны Окыс. Ка^ннод ауайы æмæ йæ 
сæл бынæй акæны, æмæ лакæлынц, чи йыл бада, уыдон... 
Но-о, æз хæтæг балæг дæн, æз!.. 
Афтæ-иу Гена ранымадта, хистæртæй цы фехъуыста, уы- 
дон. 
Фæлæ иу хатт • смæсты ис Гена, тынг смæсты ис... Стыр 
лæппутæ< уъшджы æрцахстой Окысы æмæ йыл æртæйæ сбад- 
тыстьь 
Гена уый куы фехъуыста, уæд сæм разгъордта • уынгмæ 
æмæ кæуынхъæлæсæй дзырдтаз 
— Цы кæнут, æвзæлтæ? Окысыл цæмæн бадут?! 
Лæппутæ* нæ хъуыстой ныхасмæ. Хъæр æмæ ахст кодтой, 
худтыстьь Гена зæрдиагæй дзырдтахæрæгмæ: 
— Смæсты< у, Окыс, смæсты- у æмæ сæ аппал! Цалæй дыл 
бадынц стылтæ! Аппал сæ, Окыс, цæй! 
Хæрæг куы стыхстис, уæд нычъчъыллиппытæ кодта æмæ 
разгъордта. Лæппутæ зæхмæ æркалдысты^ кæрæдзиуыл ныц- 
цæнд сты^ бинæгтæ ныцъцъист оты æмæ «уæуу-уæуу» кодтой. 
Гена фыр цинæй сгæпп-гæпп кодта, маргъау йæ къабæзтæ 
сцагъта æмæ худгæйæ дзырдтахæрæгмæ: 
— Афтæ^ афтæ<, Окыс, афтæ сын хъæуы! 
Фездæхтис-иу лæппуты ’рдæм дæр: 
— Æз хæтæг балæг дæн, æз!.. Стонгæй йæ куы ныууадзай, 
кæнæ йыл уæззау куы бадай, уæд мæсты кæны Окыс. Иæ сæл 
бынæй акæны... æмæ лакæлынц, чи бады, уыдон... Æз хæтæг 
балæг дæн, æз, лæппутæ! 
Афтæмæй та-иу сгæпп-гæпп кодта Гена йæ мидбынаты. 
ХЪУЛОН 
Хъæдмæ куы раст кодта баба, уæд дзырдтаз 
— Уыцы хъугæн, æнхъæлдæн, йæ зайæн æрхæстæг, æмæ 
йæ нал хъуыдис уадзын хъоммæ. Кæд абон ницы уа, уæд-иу æй 
райсом мауал аскъæрут. • 
Госка æмæ Бобо куы райхъал сты|, уæд уыдон дæр уайтагъд 
афарстой: 
— Нана, хъуг нæма ныззади? Род нæм нæма ис? 
Фæлæ куы базыдтой, нæма ныззадис, уæд бахъыг кодтой, 
уæдæ кæд уыдзæн, зæгъгæ. Сæхæдæг рацыдысты уынгмæ 
æмæ хъазын байдыдтой сывæллæттимæ. 
Госка æмæ Бобо афтæ æнхъæлдтой, хъуг æхсæв ныззай- 
186 

дзæн, æмæ-иу куы бафарстой райсомæй æмæ-иу куы нæ уыдис, 
уæд-иу фенкъард сты-, ныр та райсоммæ чи æнхъæлмæ кæсы, 
зæгъгæ. 
Хур уæллоз хæхты сæрмæ куы ссыди, уæд иу уæрдон- 
джын лæппу сывæллæты рæзты фæцæйцыд æмæ æрбадзырдтаз 
— Гъæй, хъомгæс æрвиты^ уæ хъуг, дам, ныззад, æмæ 
йæм рацæут! • 
Госка æмæ Бобо базгъордтой уыцы кæйдæр лæппумæ æмæ 
йæ, цингæнгæйæ, тагъд-тагъд фæрсынц: 
— Цы хуызæн у? Урс род у, сау у, хъулон у? 
Фæлæ лæппу нæ зыдта, уый нæ федта роды, æрмæст æм 
хъомгæс дардæй дзырдта, æмæ хабар схаста. 
Чысыл фæстæдæр Госка æмæ Бобо уæрдоны абадтысты сæ 
мадимæ æмæ асæпп кодтой быдырмæ. Хъоммæ куы ныххæс- 
тæг сты-, уæд кæсынц, æмæ дæлæ сæ хъуг иу ран лæууы,— 
хизгæ нæ кæны. Иæ цуры зæххæй цыдæр чысыл тымбыл зы- 
ны. Уый тайæ асдæр-асдæр кæны. 
Хæстæгдæр куы ныххæццæ сты^ уæд сывæллæттæ хъæр 
кодтой: 
— Ка^с-ма, нана, дæлæ, цыма йыл исчи дон бакалдта. 
Нырма хус дæр нæма баци. Нæма йæ басдæрдта йæ мад. 
Хъомгæс æмæ сывæллæтты мад худтыстьи Сывæллæттæ 
схъæлдзæг сты йæ хæдуæлвæд: 
— Нана, хъулон у, хъулон. Мах ыл «Хъулон» сæвæр- 
дзыстæм. Куыд дзæбæх у! Кæс-ма, нана, цыма худгæ кæны!— 
æмæ йæ уыцы хуылыдзæй сæрфтытæ кодтой. Род дæр йæ 
дзæццытæй, раст цыма æцæг адæймаг уыди, уыйау касти^.. 
Цардысты сывæллæттæь цымдтой æхсыр, хъазыдысты^ цин 
кодтой сæ родыл, сæрфтой йæ æдзух. Æрмæст-иу æм арæх 
куы æвнæлдтой, уæд-иу йæ фæстаг æрдæг хæрдмæ феппæрста, 
къах-иу акъуырдта,- чъыллиппы хуызæн. Æмæ-иу уæд худ- 
тысты- Госка æмæ Бобо сæ родыл. Род-иу куы сыстонг, уæд 
та сæ-иу йæ бырынкъæй басхуыста. 
— Хæринаг агуры, нана, хæринаг! 
Нана сын бацамыдта < раздæр, йæ ныхмæ йын арæх ма 
æвналут, кæннод цæвын сахуыр уыдзæн, зæгъгæ, æмæ уæ 
уæд æдзух нæмдзæн. 
Фæлæ æнамонд хабар сæмбæлдис иу хатт • хъомыл. Сы- 
хæгты хъугмæ дæр фæхæццæ ахæм хъомниз, — сæ цæстытæ 
тынг рыстысты. Цæссыг-иу калд æмæ калд æдзухæй, стæй 
тыхулæфт кодтой æмæ хъæрзыдтой адæймаджы хуызæн. 
Уалынмæ æрбахызти низ Боботы кæртмæ. Райдыдтой риссын 
Хъулоны цæстытæ дæр. Хъыг кодтой сывæллæттæ сæ родыл, 
фæлæ нæ зыдтой, цæмæй йын фæлидзын кæной йæ низ. 
187 

Куыдта, мæгуыр, Хъулон дæр, худгæтка кæм, фæлæ æдзух 
калдта йæ цæстыты- сыг. 
Иæ фосæн ничи кодта хос. Иуæй-иутæ- та- сын кодтой 
ахæм хос, æмæ сын-иу сæ цæстыты бакалдтой цæхх. Бав- 
зæрстой ахæм «хос» Хъулоныл дæр. Бынтон ныццагъта уæд йæ 
сæр Хъулон æмæ фыццагæй тынгдæр æркалди йæ цæссыг. 
Уæд Бобо ныллæууыд æмæ дзырдтаз 
— Баба, нæ дын ратдзынæн Хъулоны хъизæмарæй марыны 
бар... Аласæм æй дæлæ фосы дохтырмæ. Тæригъæд у. 
— Æрхъуыды кодтай! Дæ роды мæт дæр ма дын кæндзы- 
нæн! Сдзæбæх уыдзæн йæхæдæг, — дзырдта фыд. 
Фæлæ сывæллæттæ не ’нцадыстьь.. Æмæ фыццагдæр база- 
ры бон араст сты« дохтырмæ. Роды сæвæрдтой уæрдоны. Бæх- 
тæрæг уыди Бобо. Госка фæсте бадгæйæ хæцыди родыл. Фыд 
уыцы æнæбархуызæй бадти уæрдоны æмæ каст иуварс. 
Дохтыр цæхсадта • Хъулоны цæстытæ^ радтайын сæрдæн 
хос. Цæххы тыххæй табафхæрдтафыды. 
Райдыдтой Хъулоны цæстытæ хосæй сæрдын. Цæстытæ 
фæхъæлдзæгдæр сты^ стæй фæстагмæ бынтондæр сдзæбæх 
сты^ 
— Худын та • байдыдта • Хъулон, нана, схъæлдзæг та • ис, 
кæс-ма йæм! — цин кодтой сывæллæттæь 
Сыхæгты хъуг абон дæр ма куырмæй лæууы. Дыууæ цæс- 
ты дæр урсæй баззадысты. Искуыдæм куы фæцæйцæуы, уæд 
ницы уыны, йæхи скъуыры æмæ фæтæрсы. Æхсыр дæр чысыл 
йеддæмæ нал кæны. 
Хъулон та • кæрты* къуымты дыууæрдæм дугътæ- скъæ- 
ры, саджы лæппынау... Æмæ йыл цин кæнынц Бобо æмæ 
Госка. 
МИЛА 
Уыдис гыццыл лæппу Мысост.Уый цардис фыды мадимæ 
æмæ йæ фыды хо Кикоимæ. Баба æмæ Нана нæ уыдис Мы- 
состæн. 
Фыды мад Хаир уыдис ныр тынг зæронд, хорззæрдæ, рæв- 
дауæг, æмæ йæ Мысост тынг бирæ уарзта. Кикойы та уый нæ 
уарзта-— тæрсгæ дæр дзы кодта чысыл. К^ко-иу арæх кодта 
Мысостмæ мæсты^ кухнимæ-иу кæй цыдис æмæ йæ, хæринаг 
кæнгæйæ, кæй хъыгдардта, уый тыххæй. 
Кухнийы цардис чысыл сау куыдз Гибыц. Уымæ-иу уарзта 
арæх бауайын Мысост. -Уый-иу æрбахаста • Гибыцæн дзулы, 
фыды æмæ сæкæры муртæу рæвдыдта йæ æмæ-иу æй йемæ 
188 

акодта цæхæрадонмæ кæнæ кæртмæ. Уым уыдон гæппытæ код- 
той, згъордтой, хъазыдысты. 
Уыдис ма уыдонмæ ноджы æндæр куыдз дæр, Мила, фæлæ 
йемæ никуы хъазыдис Мысост. Мила стыр уыдис, тыхджын 
æмæ мæстыгæр зындис: искæй куыйтæм гæпп кодта,- лæбурдта • 
æмæ сæ æууæрста.- Мысосты нæ уагътой Миламæ хæстæг цæ- 
уын дæр — тарстысты<, ууыл дæр куы фæхæца. Æмæ Мы- 
сост тарстис Милайæ: куыддæр-иу æй федта кæрты^ афтæ- 
иу лидзынмæ фæцис æмæ-иу хъæр кодта йæ фыды мадмæ: 
— Нана, Мила!.. 
Фæлæ мæнæ иу хатт Мысост кæсы, æмæ Кико кухнийы 
дары йæ къухы голлаг æмæ карзинкæйы цыдæр æвæры, Ги- 
быц-иу кæм хуыссыдис, уыцы карзинкæйы. Хаир та йæ разы 
лæууы. Хаир дзырдта: 
— Тæригъæд мæм кæсынц, Кцко, ныр уыдон иууылдæр до- 
ны бакал? 
Мысост базгъордта хæстæгдæр æмæ федта,- Кико голладжы 
кæй æвæрдтагыццыл къæбылатæи Уый бамбæрста, Гибыцæн 
чысыл къæбыстæ кæй райгуырдис, Кико та сæ доны баппарын- 
мæ кæй хъавы. 
Мысост афтæ тынг фæтæригъæд кодта уыцы мæнкъи худæг 
къæбыстæн, æмæ хъæрæй ныккуыдта, стæй куырдта: 
— Нана, нана, ма сæ ратт! Нæ сæ хъæуы доны... нæ хъæуы! 
Æз сæ не ’ппарын! 
Уый ныффидар голлагыл, къæхтæ хойы, хъæр кæны, кæуы. 
— Цæй, хорз, хорз,— загъта фыды мад, нæ сæ баппардзыс- 
тæм доны... Мæнæ кæс, æз сæ сисдзынæн æмæ сæ Гибыцмæ 
ратдзынæн. Ды та ма ку, ма тæрс. Уыдон Гибыцимæ цæрдзы- 
сты... дæу уыдзысты уыдон!.. 
Хаир райдыдта исын къæбысты голлагæй. Алкæй дæр дзы 
уынын кодта Мысостæн, стæй-иу æй цæвæрдта Гибыцы тæс- 
чъы. Мысост-иу райста алкæй дæр, сæрфта йæ æмæ йæм код- 
та ракæс-бакæс. 
Къæбыстæ уыдысты цыппар, дыууæ сауы æмæ дыууæ хъу- 
лоны. Сæ дзыхтæ уыдысты гыццыл, цæстытæ æхгæд, къæдзил- 
тæ* цыбыр, чысыл, лыстæг. 
ÆрбазгъордтаГибыц, багæпп ласта тæскъмæ æмæ рай- 
дыдтасегасы дæр сдæрын. Мысост сæм бирæ фæкасти-æмæ 
худти.1 Стæй йæ Хаир акодта хуыссынмæ. 
Дыккаг райсом Мысост райхъал ис раджы. Рудзынгæй 
мидæмæ кастис хур, уыдис рухс æмæ хъæлдзæг. Зæронд ус уа- 
ты нæ уыдис — уый ноджы раздæр сыстадис æмæ рацыдис 
кæдæмдæр. 
Фæрссаджы бын ныууасыдис уасæг. Мысосты бафæндыдис 
189 

акæсын, кæцы уасæг уасы (уыдонмæ уыдис дыууæ уасæджы — 
сау æмæ сырх). Уый фæгæпп ластайæ хуыссæнæй æмæ баз- 
гъордта фæрссагмæ. 
Уайтагъд уый ауыдта,- кæрты кæй фæцæуы Кико æмæ 
кæй фæхæссы голлаг. Раст, къæбыстæ кæм æвгæдта,- уыцы 
голлаг. 
«Уый донмæ цæуы, — ахъуыды кодта Мысост, — къæбыс- 
ты< баппарынмæ хъавы». 
Мысост ныхъхъæр кодтаæмæ разгьордтауатæй æддæмæ. 
Афтæ^ уыцы иу хæдоны мидæг, бæгъæввадæй, разгъордта къæ- 
сæрмæ, къæсæрæй кæртмæ æмæ згъоры Кикойы баййафынмæ. 
Згъордта æмæ æдзух къæр кодта: 
— Нæ хъæуы, нæ хъæуы! Æри къæбысты! 
Хъæр айхъуыста зæронд ус, Хаир, разгъордта кæртмæ æмæ 
фезгъоры Мысосты баййафынмæ. 
Згъоры, згъоры Мысост, æмæ æваст — Мила! Лæууы дуары 
раз, асхъаудта дæндæгтæ æмæ афтæ бирæгъау кæсы. Фæтарсти 
Мысост, фæлæууыди, исдугмæ фæстæмæ ралидзынмæ хъа- 
выдис, фæлæ фæхъуыды кодта къæбысты æмæ алвæста дард- 
дæр. Уайтагъд Мила дæр йæ фæдыл ныххоста, фæразæй ис 
Мысостæй æмæ фезгъоры размæ. 
Гъе афтæ згъордтой: æштæты разæй Мила, уый фæстæ 
Мысост, сегасы фæстæ зæронд ус. 
Ныр Кико та донмæ хæстæгæй-хæстæгдæр кæнын байдыдта. 
Ка^сы Мысост æмæ уыны, Кико бынтондæр бахæццæ донмæ, 
систа голлаг хæрдмæ æмæ йæ æгасæй дæр доны цæппæрста. 
Схъæр кодта Мысост, ныккуыдта... Ныр кæсы æваст, æмæ Ми- 
ла дæр донмæ йæхи нысхуыста. Ноджы кæсы: Мила фæстæмæ 
донæй былмæ сгæпп ласта æмæ йæ дзыхы цыдæр рахæссы... 
Голлаг... Къæбыстимæ! Мила йæ доны райардта, дæндæгтæй 
йыл фæхæцыдис æмæ йæ феппæрста былмæ. 
Мысост уайтагъд базгъордта, райхæлдта голлаг, кæсы, æмæ 
къæбыстæ иууылдæр — æгас. Уый сæ ракалдта • зæхмæ, — 
лæсынц, хъыллист -кæнынц, бырынчъытæй кæрæдзи бас- 
хойынц... Цы хорз у, — сегас дæр æгас сты! 
Багæпп кодта Мысост Миламæ, кодта йæ йæ хъæбысы, кодта • 
йын пъатæи Уый та« æгасæй дæр хуылыдз уыдис, йæхи-иу 
ацагъта,* йæ дон йæ уæлæйæ тæдзы. Æгасæй ныххуылыдз ис 
Мысост дæр, фæлæ уæддæр рæвдыдта-Милайы. 
БазгъордтаХаир, фæтарстис. 
— Цы ми кæныс, цы ми кæныс, — хъæр кæны зæронд, — 
ныууадз Милайы, фæхæцдзæн дыл уый! Уый бирæгъ у, мæсты- 
гæр. Рацу, рацу уымæй иуæрдæм! 
— Нæ, мæстыгæр нæу, нæу, — зæгъы Мысост, — дзæбæх 
190 

у, сабыр. — Æмæ худы, æмæ сæрфтытæ кæны куыдзы. Ми- 
ла та йын сдæры йæ фындз, йæ цæстытæ^ йæ уадултæ^ алы ран 
дæр. 
Æрæмбырд кодта- зæронд ус къæбысты- йæ раздарæны 
(куатæйы) æмæ сæ ахаста хъæмæ, Мысост азгъордта йæ фæ- 
дыл, уый фæстæ таМила. Кцко таноджы раздæр ацыдис— 
мæстыйæ! 
Æрбахастой къæбыстъг кухнимæ æмæ сæ радтой Гибыцæн. 
Уый сыл куыд бацин кодта,- стæй куыд хъист кодта фыр ци- 
нæй! 
ДОРÆ 
Алчи зоны, адæм денджызы науты мидæг дыууæрдæм кæй 
кæнынц, алцы дзаума дзы кæй кæнынц ралас-балас иу ранæй 
иннæ ранмæ. Уым нæ хъæуы аразын соса фæндæгтæ^ хидтæ* 
æфсæйнаг фæндæгтæ^ Наутæ куы уа, уæд денджызтæ æгасæй 
дæр сты- фæндаг. Мæнæ аэропланты тæхынæн уæлдæф куыд 
у, денджыз танаутæн у афтæ^ 
Фæлæ алы ран денджызы дон иухуызон нæу. Денджызы 
æхсæн хаттæй-хатт вæййы сакъадæхтæ, тæнæг былтæ кæнæ 
къæдзæх арæнтимæ. Уыцы рантæм наутæ куы бахауынц, уæд 
кæнæ нынныхсынц змисы, кæнæ сæхи ныццæвынц дуртыл 
æмæ уæд асæттынц. Сæ хуылфы цы адæм æмæ мулк вæййынц, 
уыдон та доны бын фæвæййынц æмæ фесæфынц. 
Уый тыххæй ахæм сакъадæхтыл бæрзонд мæсгуытæ са- 
майынц, сæ цъуппыл сын фанар ныссадзынц æмæ йæ æхсæвы- 
гон ссудзынц. Нау чи тæры, уыдон æй уæд фенынц æмæ науты 
æддæдæр аразынц, цæмæй сæхи ма скъуырой сакъадæхтыл. 
Фæлæ тынг мигъзаман куы вæййы, уæд фанар дæр нал 
фæзыны... 
Ахæм рæстæгæн та уым ауыгъд вæййы ноджы стыр дзæн- 
гæрæг, æмæ уый фыдрæстæджы æдзухæй цæгъдынц. 
Денджызы астæу иу ахæм сакъадахыл цардис хъахъхъæ- 
нæг æд чысыл чызг — йæ ном Дорæ. Дорæйæн нæ уыдис мад. 
Бон-изæрмæ уый хъазыдис мæсыджы цур змисыл—æмбырд 
кодта сæтæлджытæ (хъузгтæ) æмæ сæ хæдзæрттæ арæзта. 
Æхсæв та-иу йæ фыд мæсыгмæ куы фæцæйцыдис фанар ссу- 
дзынмæ, уæд-иу Дорæ дæр йæ фæдыл слæстис уынгæг бæр- 
зонд асиныл. Дорæ тынг бирæ уарзта, тынг дзæбæх æм касти, 
цырагъ-иу куы ссыгьдис, уæд-иу æваст куыд тынг ныррухс 
кодта, уый. 
Иу хатт ын загъта йæ фыд: 
— Дорæ, мæн абон цæуын хъæуы сахармæ истытæ балхæ- 
191 

нынмæ. Æз тагъд æрбаздæхдзынæн. Ды уал хъаз мæнæ доны 
был æмæ æнхъæлмæ кæс цæ бæлæгъмæ. 
Ногзад роды гæппытæгæнгæ Дорæ азгъордта йæ фæдыл, 
бæлæгътæ- кæм>баст уыдысты* уыцы лæууæнмæ. Уый касти 
бæлæгъы фæдыл, цалынмæ ма чысыл муры хуызæн дæр зын- 
дис, уалынмæ. Стæй баззадис иунæгæй Дорæ. 
Уайтагъд хур фæаууон ис мигъы фæстæ» æмæ рауарыд 
къæвда. Чызг ацыдис агъуыстмæ. 
К^æвда ш ныр тынгæй-тынгдæр кодта. Ракодта стыр дым- 
гæ. Дорæ касти денджызмæ. Стыр фæйлауæнтæ кæрæдзи фæ- 
дыл згъордтой, æмæ бæрæг уыдис, куыд-иу ныггуыпп кодтой 
сæхи сакъадахы змисыл кæнæ дуртыл. 
Рæстæг цыдис, фæлæ фыдæн йæ бæлæгъ никуыцæи зынд. 
Дорæ чысыл тæрсын дæр байдыдта. Уыцы змæнтгæ стыр ден- 
джызы æхсæн ахæм чысылмур сакъадахыл лæуу иунæгæй... 
Раст цыма ныртæккæ сакъадахы æккой абаддзысты, уыйау- 
иу æрбалæбурдтой уылæнтæ хæхтæ-хæхтæй... Чызг рудзын- 
гæй ацыдис æддæдæр, цæмæй мауал уына денджызы, æмæ 
райдыдта æхсæвæр кæнын.’«Баба ныртæккæ кæд æрбахæццæ 
уыдзæни, уæддæр ын бæрæг нæй — хъуамæ йын алцыдæр 
уа цæттæ» — афтæ хъуыдытæ кодта Дорæ. Суанг ма йын йæ 
бандон дæр æрбаласта фынгмæ... 
Ныр бахсæв ис, уæддæр фыд нæ зыны æмæ нæ... Дорæйы 
зæрдыл æваст æрбалæууыди, цырагъ чи ссудза, уый кæй нæ ис. 
Цы уыдзысты ныр наутæ ахæм талынг фыдрæстæджы? Маякы 
цырагъ — æрмæст уый у сæ ирвæзынгæнæг. Ссудзын æй хъæ- 
уы! 
Чызг райста спичкæтæ ,æмæ слæстис хæрдмæ, фæлæ цырагъ 
бæрзонд ауыгъд уыдис, æмæ йæм не ’ххæсти, фыд æм куыд 
æххæст, афтæ. Дорæ фæстæмæ рахызт бандон схæссынмæ. 
Тынг зын уыдис æд бандон хæрдмæ асиныл лæсын, фæлæ тых- 
тæ æмæ амалтæй уæддæр сласта йæ фæдыл бандон æмæ ссыгъ- 
та цырагъ... Чызгæн йæ зæрдæ æрынцадис. 
Стæй та «ноджы йæ зæрдыл æрбалæууыдис, мигърæстæджы 
цырагъ дæр кæй нæ ирвæзын кæны науты. Мигъ кæй æрбад- 
дзæн, уый та уыдис бæлвырд. Дорæ зыдта,- ахæм рæстæг-иу 
йæ фыд æнæбанцайгæ кæй хоста дзæнгæрæг. 
Райста чызг дзæнгæрæгæн йе ’ставд бæндæн, фæлæ йæ 
къухтæ чысыл æмæ лæмæгъ уыдысты^ дзæнгæрæджы æвзаг та 
уыдис уæззау. Архайдта хъазуатæй Дорæ... Фæстаджырдæм 
æвзаг змæлын байдыдта тынгæй-тынгдæр... Æппынæрæджиау 
æвзаг баныдзæвд фарсыл, æмæ йæ хъæр ныййазæлыди мæ- 
сыджы къултыл æмæ афардæг ис денджызыл. 
Дорæ архайдта цæгъдыныл. Ферох кодта фæллад... Фæстаг- 
192 

мæ разындис мæйы цæст. Денджыз ма чысыл змæста. Фыд 
тагъд кодта мæсыгмæ. Чысыл чызджы мæт дæр æй уыдис 
тынг. Цы фæцис? Æгас æхсæв æдзæрæг агъуысты мидæг?.. 
Маяк дзæгъæл куы баззади!.. 
Уалынмæ суыдта цырагъы рухс... Чи йæ ссыгъта? Цæй 
дзæнгæрæджы цагъд у? Куыд сæххæссыдаид цырагъмæ чы- 
сыл Дорæ? Куыд ныццагътаид Дорæ уæззау дзæнгæрæг? Ныр- 
ма ныр куы банцадис дзæнгæрæджы хъæр, цырагъ та ма ныр 
дæр куы судзы... 
— Тагъддæр, тагъддæр нæ хæдзармæ!.. 
Мæнæ æрбахæццæ денджызы былмæ. Бафидар кодта бæ- 
лæгъ æмæ фезгъоры агъуыстмæ. Нæй уым Дорæ... Фезгъоры 
мæсыгмæ. Уым йæ цъуппыл дзæнгæрæгмæ хæстæг пъолыл 
дæргъæй лæууы чызг. Йæ къухы фидар æлхъывд у бæндæн, 
дзæнгæрæджы бæндæн. 
Дорæ фæлладæй ахæм тарф фынæй уыдис, æмæ йæ йæ фыд 
дæлæмæ агъуыстмæ куы æрхаста, хуыссæны йæ куы схуыс- 
сын кодта, уæддæр нæ райхъал ис. 
МИНТÆ 
Ныртæккæ уын цы хабар радзурдзынæн, уый махмæ не 
’рцыдис. Уый æрцыдис ардыгæй тынг дард бæсты, Амери- 
кæйы. Уым сæ цард дæр адæмæн æндæрхуызон у, агъуыстытæ 
дæр дзы тынг стыртæ ис — дыууиссæдзгай, дæс æмæ дыууис- 
сæдзгай æддæгуæлæтæ.* 
’ Адæмæн сæ нæмттæ дæр æндæрхуызон сты. 
Стыр хæдзары уæллаг æддæгуæлæйы царди Жозеф, 
зæгъгæ, иу кусæг лæг. Цардис иу уаты. Уыдис ын ус — Анни, 
афæдздзыд лæппу Чарли, стæй зæронд рынчын мад, йæ хуыс- 
сæнæй сыстын чи нал фæрæзта.1 
Цардис ма дзы ноджы æмбæрзæны аууон Сандро — фæн- 
дырдзæгъдæг. Иемæ йæ ахуыр маймули Минтæ. Сандро Мин- 
тæимæ æдзух зылдис уынгты* адæмы хъæлдзæг кодта, æмæ 
йын-иу уыдон дæр истытæ авæрдтой. 
Тынг къуындæг уыдис бинонтæн уый бæрцæй иу уаты цæ- 
рын, уат кæд стыр уыдис, уæддæр. Уымæ гæсгæ-иу хъарм 
заман Анни æд сывæллон хуыссыд уæлхæдзар. Уæлхæдзар 
тъæпæн уыд æмæ дзы æнцон хуыссæн уыд. Уаты ма-иу баз- 
задысты Жозеф æд мад, стæй Сандро Минтæимæ. 
Минтæ уыдис æмбаргæ, сабыр, стæй фæлмæнзæрдæ май- 
*Мæгуыр лæгæи йæ бон яæу ахæм хæдзæрттæ аразын. Стыр хæдзæрт- 
тæ< скæнынц хъæздыджытæи Мæгуыртæ- тадзы фатертæ баххуырсынц æмæ 
цæрынц къуындæдæытæй. (Авторы фиппаинаг). 
13 Бæстырæсугъд 
193 

! мули. З^аты иумæ кæимæ цард, уыцы æмбæлттыл сахуыр æмæ 
; никæй хъыгдардта. Фæлæ сегасæй фылдæр уый уарзта Чар- 
лийы. Хæдзары уæвгæйæ, æдзух рæстæг хицæн кодта лæп- 
пуимæ — хъазыдис йемæ, рæвдыдта йæ. Исчи йын-иу кæсджы- 
тæй йæ хъазынмæ исты хорз хæринаг куы авæрдта, уæд-иу 
дзы лæппуйæн æнæ йæ хай бавæргæ нæ фæцис. Чарли дæр 
тынг бирæ уарзта Минтæйы. Минтæ-иу куы бацыдис Чарлийы 
: чысыл хуыссæнмæ æмæ-иу æм куы ныкъкъул кодта йæхи, 
уæд-иу сывæллон дæр йæ сæр маймулийы хъæбысы бакодта 
æмæ хæкъуырццæй худтис. Мад æмæ фыд дæр-иу бирæ хатт 
ныууагътой сывæллоны Минтæимæ иунæгæй. 
Иу хатт сæрдыгон æнтæф рæстæг Анни æмæ Чарли уæл- 
хæдзары куыд хуыссыдысты, афтæ хъæргæнгæ æваст æрба- 
. уади фыд æмæ загъта: 
— Басыгьдыстæм! Бинаг æддæгуæлæтæй кæцыдæр ссыгъ- 
дис. Тагъд айсæм нæхи, цалынмæ нæм зынг нæма схæццæ, 
[ уæдмæ. 
Жозеф бадзырдта Аннимæ, раздæр уал рынчын мады куыд 
ахæссæм, Чарлимæ ныртæккæ фездæхдзыстæм, зæгъгæ. 
Рахастой мады, фæлæ фæстæмæ фездæхынмæ куыд хъавы- 
дысты, афтæ кæсынц, æмæ уæллаг æддæгуæлæ дæр сцæйсыгъ- 
дис, æмæ йæм нал ис ссæуæн. 
— Чарли, Чарли! Мæ къона фехæлд, — хъæр кодта, мæ- 
гуыр, мад, — баззадис, байсæфтис уæлхæдзары! 
Йæ сæр хойын райдыдта Анни, æрдиаг кæнгæ. 
Жозеф æмæ йæ зæронд мад нал зыдтой, цы ма бакæной... 
Ныр бирæ адæм æрæмбырд сыгъдмæ, хъыг кæнынц. ракæс- 
бакæсыл сысты. Усы хъæр куы айхъуыстой, уæд ын тынг 
тæригъæд кодтой. 
— Уæлæ-ма, уæлæ-ма! — уалынмæ схъæр кодта чидæр. 
Кæсынц, æмæ бæрзонд телы хъæды цъуппыл бады, артæй дæрд- 
дзæф, Минтæ. Къустыл ныффидар кодта йæ къухтæ. Иуæрды- 
гæй сывæллоны кæуын дæр ссыдис. Минтæ фæхæбæцц кодта 
йæхи, ауыдта йæ хъæбысы цыдæр, æмæ дзы нал хъуыстис 
уæд кæуын. Уалынмæ Минтæйы хъæбысæй разындис сывæл- 
лон Чарли. 
— Ма тæрсут, ма тæрсут! Æгас у... — сдзырдтой адæм. 
Чарли дæр та ног скуыдта. 
Мад лæгъстæ кодта адæмæн, исчи схизæд æмæ райсæд 
сывæллоны, зæгъгæ, фæлæ нæдæр телыхъæдмæ слæсынæн, 
нæдæр сывæллоны æрисынæн ницы уыдис амал. 
Тарстысты, сывæллоны куы æрæппара Минтæ, уымæй. 
Сывæллон та банцадис йæ кæуынæй. Минтæ-иу æй ауызта. 
Адæм кодтой фылдæрæй-фылдæр. Иууылдæр кодтой сагъæс, 
фæлæ ницы амал зыдтой Минтæйы æрсайынæн. 
.194 

V 
Фыццаг амбырд кодтой алы адджын хæринаг, æвдисынц, 
сидынц маймулимæ, фæлæ — никуы æмæ ницы. Минтæ тынг 
фæтарстис адæмы хъæлæбайæ, кæй зыдта, ахæм та дзы нæ 
уыдта æмæ æнцад бадтис, сывæллон йæ хъæбысы, афтæмæй. 
Æрызгъордта Сандро дæр æд фзендыр. Сыгъд куы ссыдис, 
уæд уый хъуыды дæр нал æркодта Минтæйы, йæхæдæг ли- 
дзæг фæци. Уый фæстæ йæ тынг агуырдта æмæ тарстис, 
кæд,мыййаг,басыгъдис Минтæ. 
Сандро куы ауыдта Минтæйы уæле æмæ куы базыдта, 
Чарлийы дæр рахаста йемæ, уæд æм байдыдта хъæр кæнын: 
— Уæ Минтæ, мæхи Минтæ, рахиз мæнмæ! 
Къухтæ тылдта, куыдта. Фæлæ адæмы хъæлæбайæ Минтæ 
хъæр нæ хъуыста æппындæр. 
Уæд Сандро утæппæт дзыллæйæ æмæ милицæйæ ракуырд- 
та, куыд фенцайой сæ хъæрæй. Дзырдта сын: 
— Минтæ тынг бирæ уарзы иу уынгæг зарæг «Хæрзбон». 
Куыддæр фехъуса зарæг, афтæ йьга ам æнæ ’рбалæугæ нæй. 
Æцæгдзинад, уый зарæгмæ хъусгæйæ-иу Минтæ цæстытæ 
бацъынд кодта æмæ йæхи тылдта. 
Адæм басабыр сты æмæ кастысты иууылдæр хæрдмæ Мин- 
тæмæ. 
Сандро æрцагъта «Хæрзбон». Минтæ айхъуыста цагъд, 
базмæлыдис, ракастис Сандройы ’рдæм. Стæй сабыргай йæ иу 
къухæй йæхимæ æрбалхъывта Чарлийы, иннæтæй æрхæцыдис 
хъæдыл, æмæ цадæггай æрлæстис дæлæмæ. Адæм, улæфгæ 
дæр цыма нал кодтой, уыйау ныхъхъус сты. 
Минтæ куы ’рхæццæ зæхмæ, уæд уыцы сабырæй бацыдис 
Сандройы размæ, æрæвæрдта фынæй сывæллоны зæххыл, йæ- 
хæдæг æрбадтис, йæ цæстытыл бамбæрзта къухтæ æмæ йæхи 
узын байдыдта зарæгмæ... 
Анни фæлæбурдта йæ сывæллонмæ. Милиционер фæдардта 
йæ лæдзæг хæрдмæ, æмæ уæд адæм араст сты, чи кæдæм цы- 
дис, уырдæм. Базмæлыдысты трамвайтæ, автомобильтæ^уæр- 
дæттæ... 
Анни фыр цинæй куыдта. Сандро йæ хъæбысы æртыхта 
Минтæйы æмæ йæ фæлмæн æвзагæй рæвдыдта. 
ХУРЫ ТЫХ 
Махæн нæ хъæу у чысыл. Цæрæм дард — хохы цъассы. 
Нæ зылдæн йæ ном хуыйны «Урстуалтæ», фæсхохы. Хорз 
дохтыртæ кæм бады, ахæм ран нæм тынг дард у. Цæуын æм 
195* 

хъæуы райсомæй сихормæ. Стæй нæ фæндæгтæ дæр æвзæр 
уыдысты æдзух. Æрмæст нæм цæуæн уыдис бæхыл. Уæрдон- 
вæндаг нæм-иу уæвгæ дæр нæ уыдис. Уæрдонвæндаг нæм æр- 
мæст Советон хицауады заман райдыдтой кæнын. 
Фæлæ нæ бæстæ у тынг рæсугъд. Хур нæм кæсы арæх, 
стæй хорз. Нæ алыварс уыцы рæсугъдæй зайы наз, нæзы, 
бæрз æмæ ноджы æндæр зынаргь бæласы мыггæгтæ. 
Хъелы цад дæр нæм хæстæг у. Уый фыццаг вулкан уыдис 
æмæ куы срæмыгъта, уæд йæ судзгæ цъыфæй йæ алыварс 
иу-дæс версты бæрц байдзаг кодта. Ка?м фегом ис, уым та 
ныр æгас цад февзæрдис. Суанг æгас ком дæр дыууæ дихы фæ- 
цис: астæуæй дзы ног къæдзæх уыцы стыр сыгъд дуртæй 
фæзындис. Иæ сæрмæ куы бацæуай, уæд дзы фендзынæ, 
«Уæйгуыты мæссыг» нæм кæй хонынц, ахæм æнæхъуаджы 
стыр æрдæгконд мæсыг. 
Уæд нæ дæттæ цы хуызæн сыгъдæг æмæ хорз сты, уый куы 
зонис! 
Фæлæ суæрттæ* суæрттæ! Нуазынæй дзы нæ бафсæдис. 
Сæгъ сæм куы бауайы нуазынмæ, уæд дзы фæхуыдуг вæййы. 
Ноджы нæм иы хизæнтæ ис уæртæ Хъæдласæнты! Дыууæ 
къуырийы дзы бауадз дæ бæхы хизын, уыййеддæмæ йæ уый 
фæстæ нал базойдзынæ. 
Иу ныхасæй нæм де ’мбæлттимæ искуы куы ’рбацæуис— 
æмæ хъуамæ цæугæ дæр æрбакæнай—уæд дæ зæрдæмæ нæ 
бæстæ афтæ бацæуид, æмæ зæгъис: 
— Ардæм фæндæгтæ саразын хъæуы хорз. Афæзтæ кæнын 
дзы хъæуы рынчындзæбæхгæнæн ,агъуыстытæ æрæвæрынæн. 
Бирæ низæй тыхсæг адæм дзы уæд сæ низæй хызт уаиккой. 
Æддагон адæмæй нæм æфтгæ дæр бирæ нæ кæны мах- 
мæ. Бирæ заманты нæм скъола дæр нæ уыдис. Фæлæ нæм ныр 
тынг дзæбæх, тынг хорз ахуыргæнæг ис. Уый нын алы хатт 
бирæ хорз диссаджы радзырдтæ фæдзуры сырдтыл, алы адæм- 
тыл, куыд цардысты адæм раздæр, куыд цæрдзысты фидæны, 
уыдон æппæтыл. 
Махæн нæ хæдзар хъæуæн йæ быны донмæ хæстæг уыДис. 
Баба, Гуырдзыйы меныпевиктимæ хæст куы уыдис, уæд уым 
фæмард. Кодтам мæгуыр цард. Нана рынчынгæнаг уыдис. 
Зынгуыст бынат у нæ бынат, æмæ фыргуыстæй ныссахъат- 
джынтæ ис Нана» Фæлæ кæд ахуыргонд нæ уыдис, уæддæр 
æмбаргæ уыдис Нана. Фæндыдис æй, мах негас дæр скъолайы 
истæуыл куы сахуыр уыдаиккам. Нæ мадæн та уыдыстæм мах 
æртæ сывæллоны: æз, ме ’фсымæр, стæй нæ хо Ганыс. 
Ганысæн ныр скъоламæ цæуын афон дæр у бæргæ, фæлæ 
йыл иу æнамонд хабар сæмбæлдис: чысылæй йæ зæнг рыстис, 
стæй йыл лæугæ дæр нал кодта. 
Л 196 

Фæстаджырдæм зæнгыл иу хæлд хъæдгом фæзындис, æмæ 
бонæй-бонмæ тайын райдыдтачызг. 
— Сыгъдæгæй дын дæ чызджы чидæр фæцæсты кодта, 
уындджын у æмæ, — дзырдтой нæ мадæн нæ сыхаг усты- 
тæ. 
— Нæ зонын,—дзуапп-иу лæвæрдта нæ мад, — æз мæ цæр- 
гæ-цæрæнбонты растæй фæцардтæн. Æвзæрдзинад мæ цæст 
никуы никæмæн бауарзта. Цы загъдæуа — æз æм цæмæй нæ 
зылдтæн — дугъысыф ыл æвæрдтон, доны тæфмæ йæ дардтон... 
Ницы æххуыс ын фесты. Мæстæй йыл батадтæн. Чи вда йæ 
фæхæсдзæнис, куы фæуæнгхъуаг уа, уæд? 
— Нæ, фæлæ йын цы бакæнай! Райс фых хъæдындз, цæхх 
ыл ныккæн æмæ йыл æй афтæмæй æвæр. Æрмæст æй хъарм 
бæтт. Стух-иу ыл истытæ, — афтæ йын дзырдта иу ус. 
Нæ мад тынг бирæ уарзта Ганысы æмæ йын исты амал 
куы скодтаид, уый йæ фæндыд. Цыдæриддæр амыдтой усты- 
тæ> уымæй цы нæ кодта æххæст, иу ахæм нæ уыдис. Бирæ 
фæзылдис дæснытыл дæр. Фæлæ никуы æмæ ницы. 
Фыццаг куы фæзындис низ, уæд ма Баба дæр æгас уыдис. 
Ахаста йæ рынчдадонмæ Дзаумæ, фæлæ йын уымы дохтыр 
загъта,- зæгъгæ, ныртæккæ зын раиртасæн у йæ низ. Чи зоны, 
цæвгæ йæ ныккодта æмæ афтæмæй срæсыдис. Хуыздæр уаид, 
Гурмæ кæнæ йæ Ка,лакмæ куы аласиккат. 
Бонæй-бон тыхджындæр кодта низ. Кт^уымæй æддæмæ нал 
хызтис Ганыс. Дардмæ йæ фæласын тамах бон нæ уыдис. 
Нæ нæм уыдис нæ бæх, нæ æхца. 
Иу хатт куы уыдис, уæд нæ хъæумæ Кадакæй æрбафты- 
дис уалдзæджы иу дохтыр. Æрыгон, хъæлдзæг адæймаг уыдис. 
Уыцыхуызæнæй нæм скъоламæ смидæг. Æрæмбырд кодта æп- 
пæт сывæллæтты. Ноджы ма сывæллæттæн сæ ныййарджытæм 
арвыста æмæ нын райдыдта дзурын алцы. Загъта, агъуысты 
арæхдæр фæрссæгтæ гом дарут уæлдæф æрбацæуынæн. Уæ 
хойрагыл бындзытæ куыд нæ бада, афтæ кæнут. Хъарм кæл- 
мæрзæнтæй уæ сæртæ ма тухут. Хæрыны размæ уæ къухтæ 
æхсут. Дзырдта, куыд зилын хъæуы сывæллæттæм дæр. 
Æмæ чи радзурдзæн, уый Кæй дзырдта, уыдон се ’ппæт. 
Бирæтæн æм сæ дзыхтæ хæлиуæй баззадысты. Никуы фехъуы- 
стой ахæм ныхæстæ. 
Уæд æм адæм цæуын байдыдтой алы низы тыххæй дæр 
фæрсынмæ. Уый та сын дзырдта: 
— Хи дзæбæх кæныны тыххæй цæут кæддæриддæр рын- 
чындонмæ. Низ дард уадзын нæ бæззы. Уæлдайдæр та цæрут, 
сыгъдæгдæр уæхи даргæйæ. Алы устытæм, хингæнджытæм 
æмæ дæснытæм ма цæут. Хъусгæ дæр сæм ма кæнут. 
197 

Мах, сывæллæттимæ, та ма ноджы уæлдай ныхас кодта. 
Загъта, æрбацæудзынæн та уæм, зæгъгæ. 
Кæсын, æмæ тынг зæрдæхæлар адæймаг зыны дохтыр. 
Адæм куы айхæлдысты, уæд æм бацыдтæн æмæ загътон: 
— Дохтыр, мах мæгуыр стæм. Бæх дæр нæм нæй. Фæлæ 
нæм нæ чысыл хо тыхджын рынчын у рагæй. Риссы йæ зæнг, 
хус кæны. Курын дæ, æмæ нын æй фен. 
— Æмæ кæм цæрут? — афарста дохтыр. 
— Мæнæ ам, доны раз, дард нæу. 
— Æмæ уæдæ цом. Æз сывæллæтты уæлдай фылдæр уар- 
зын. Тæригъæд сты. 
Куы рацыдыстæм, уæд иннæ сывæллæттæ дæр нæ фæдыл 
ныййарц сты. Бахæстæг стæм хæдзармæ. Исдугмæ нæ мад 
фæтарстис. 
— Нана, мæнæ дохтыры æрбакодтон. Уый нын Ганысы дæр 
сдзæбæх кæндзæнис. 
Нанайæн тынг æхсызгон уыд æмæ дзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, дохтыр, исты йын кæд дæ бон у — ма 
бацауæрд, баххуыс кæн! 
Æркастис дохтыр Ганысы зæнгмæ. Цæсгом фæтардæр ис, 
фенкъард ис. 
— Нæ, ам ахæм бæстытæй æмæ хостæй бакæнæн ницы 
ис. Бæттын дæр æй ницæмæн хъæуы. 
— Цы у? Цавæр низ у? — фарстон æй æз. 
— Цавæр низ? Сымах æй ам хонут стæгхор. Махмæ та уый 
хуыйны стæджы чехоткæ. 
— Æмбийгæ кæны стæг æви?! 
— Нæ, æмбийгæ нæ кæны, фæлæ сæфы, пырх кæны стæг 
ахæм низæй. Стæй йын ноджы уæ хостæй ахæм фыдмитæ фæ- 
кодтат, æмæ фехæлдис буар æгасæй. Фыддæр æй фæкодтат. 
— Æмæ йын уæдæ ныр ницыуал хос ис? — скуыдта нæ 
мад. 
— Æз радзурдзынæн, цы йын хъæуы кæнын, уый. Ды, 
кæд æмбаргæ адæймаг дæ, уæд кæугæ ма кæн, фæлæ, æз цы 
зæгъон, уыдон кæн æххæст. Чызджы рынчындонмæ акæнын 
хъæуы, фæлæ та сымах уæхæдæг фæстиат кæндзыстут. Ницы 
бакæндзыстут. Мæнæ ныр æз цæуын æгас зылдыл, фæстæмæ 
куы раздæхон, уæд та йæ фендзынæн. Фыццаджыдæр, уыцы 
хъарм бæттæнтæ чи сты, чъизи хæцъилтæ, уыдон акал æмæ 
йæ ардыгæй фæстæмæ бæтт рог сыгъдæг кæттагæй. Стæй 
хуыздæр хойрагæй фæкæс рынчынмæ. Кæд уæм хъуг, кæрчы- 
тæ ис, уæд ын æхсыр æмæ айк хæлæг ма кæн. 
— Æмæ йын исты æвгъау кæнын! Æрмæст ницы хæры. 
Агуры туаг къабуска, къуымæл. 
198 

— Хæрын дæр æм уымæн нæ цæуы, рынчын дæр уымæн 
кæны Ганыс, æмæ йæ æдзух мидæгæй дарыс, уæлдæфмæ йæ нæ 
хæссут æддæмæ. Къæвда куы кæна, уæд æй рахæсс тыргъмæ. 
Хур куы уа, уæд та йын искуы хуры хъарммæ йæ быны исты 
байтау, кæнæ йæ зæххыл дæр цæвæр. Йæ зæнг ын райхал, 
цæмæй йын йæ хæлды судза хур. 
Хъуыстам мах æмæ кодтам дис. Нæ мад та дзы цыма йæ 
ныхæстæй бынтондæр нæ уыдис разы: цавæр дзæбæх конд у 
уый та, æнæ истæмæй байсæрдгæ? 
— Мæнæ ацы сывæллæттæн фæдзæхсын, цæмæй кæсой 
Ганысмæ, хурмæ арæхдæр куыд бада. Ды та йын кæд мад дæ, 
уæд ын æрмæст йæ гуыбынмæ хуыздæр зил, сывæллæтты бар 
æй уадз. Дыккаг хатт куы æрбацæуон, уæд та йæ фендзы- 
нæн. 
Ацыдис дохтыр, æмæ райдыдтам мах Ганысы дзæбæх кæ- 
нын. Сæрд тынг æнтæф сæрд уыдис. Мах сыхæгты сывæллæт- 
тимæ бауынаффæ кодтам æмæ бадтыстæм Ганысы раз иу хур- 
варс тъæпæны. Йæ зæнг ын-иу хурмæ радарын кодтам, куыд 
æй сыгътаид, афтæ. Кæннод-иу æй ракодтам доны былмæ æмæ- 
иу æй сбадын кодтам тæвд змисыл. Мах та-иу нæхæдæг до- 
ны нæхи надтам, æмæ нæм уый доны былæй кастис. 
Не ’мбæрстам мах, нæ уыдтам, Ганысæн йæ къах дзæбæх- 
гæнгæ куыд цыдис сабыргай. Æрмæст ын йæхи хур тынг 
басыгъта махау, стæй йын хæрынæй æфсис нал уыдис. Ба- 
кæс æм, уæд йæ буар стымбыл ис, схæрзхуыз ис йæхæ- 
дæг. 
Уæд иу хатт сыстадис, йæ рынчын зæнгыл æрлæууыдис 
æмæ загъта, нал мын риссы, зæгъгæ. Не ’ппæт дæр цинæй 
амардыстæм, фæлæ, дохтыр куыд загъта, уымæ гæсгæ йæ нæ 
уагътам нæхæдæг змæлын... 
Рацыдис иу-дыууæ мæйы. Æнхъæл уыдыстæм, нæ дохты- 
рæй бынтон ферох стæм. Кæсæм, æмæ та мæнæ, махау хур- 
сыгъдæй, æрбалæууыдис уый дæр нæ тæккæ хæдзармæ. Æз 
æмæ Нана та нæ тæккæ къæбæр хæргæйæ уыдыстæм. 
— Уæ бонтæ та хорз!—дзырдта дохтыр.—Кæм ис кæ, 
Ганыс? 
— Мах, ды нын куыд бацамыдтай, æдзухдæр афтæ кæ- 
нæм, — загътон æз дохтырæн.—Райсомæй йæ хуры аныгуылд- 
мæ хурæй кæнæ доны былы змисæй мидæмæ нæ хæссæм. 
Сывæллæттæ нын иууылдæр кæнынц æххуыс. 
— Гъе афтæ хъæуы, афтæ! Цæргæ кæнут. Цом-ма, цæй, 
Ганыс кæм ис?! 
Кæсы дохтыр Ганысмæ, худы, дис кæны. Ахæм хуыз скалд- 
та, æмæ йæ нал ис базонæн. 
199 

Фæракæс-бакæс кодта дохтыр зæнгмæ, æрæлхъывта-иу æй, 
ацæуынтæ йæ кодта æнæ лæдзæгæй æмæ загъта: 
— Куыд æнхъæл стут? Афтæ хорз ацыдис хъуыддаг, æмæ 
йæ хъуамæ рынчындонмæ ласын дæр нал бахъæудзæнис. Кæд 
æм ныронджы хуызæн ардыгæй фæстæмæ дæр кæсат, уæд бын- 
тондæр сдзæбæх уыдзæнис зæнг. 
Афон цыдис. Ганысæн йæ зæнг бынтондæр сдзæбæх, æмæ 
ныр тынг цæрдæгæй скъоламæ згъоры. Нæ мад ныр æппын нал 
æууæнды дæснытыл. Мах та æртæйæ дæр ахуыр кæныныл нæ 
ауæрдæм, кæд нæ исчи дохтыр суаид. 

РАДЗЫРДТÆ 
ФЫРРЫИ 
Хур Карцайы рæгъты сæрмæ йæхи куы сисы, уæд Ми- 
дæггаг Тæмисчъы коммæ дæр зулдзастгæнгæ æрбацæйцæуы. 
Къултыл дæлæмæ, бæласæй бæласмæ хизгæ, æруадзы йæхи... 
Рахилынц уæд æддæмæ зæрæдтæ- æмæ дзурынц: 
— Сызгъæрин фестай, цы хур дæ! Абæрæг та нæ кодтай 
мах дæр. 
Кэем ис ам хъæлдзæг рæстæг?! Афæдзæй-афæдзмæ иу бæ- 
рæгбон — «Рындзы дзуар»-мæ фенхъæлмæ кæсынц, æмæ ныу- 
урс вæййы цæст. Дыууæ азы иу хатт ма кæд чындзæхсæв 
искуы уа, æмæ уым бахъæлдзæг уой. 
Уымæ гæсгæ уæлдай райдзастзæрдæ сты абон: Дæллаг 
Тæмискъ Ног Салыгæрдæнæй æрбахæссинаг сты< чындз æмæ 
абондæргъы зилынц чындзхæсджытыл... 
Ахъберд рагæй дæр уыди фосамонд адæймаг. Иæ чысылæй 
абоны онг фыййауæй фæцардис. Циндзинад нæ, фæлæ зианы 
тыххæй дæр мидхъæуæй æддæмæ никуы рафтыдис. Абон рай- 
сом йæ фос чысыл лæппуимæ ауагъта хъæугæрæттæм хизын- 
мæ, йæхæдæг бахъæр кодта бинонтæм: 
— Цæй-ма, кæд уыдзыстут! Уыцы дзабыртæ!.. 
Сылтæ- архайынц тагъд-тагъд. 
Ныр Елхъуыдзатьг чындзхæсджытæ дыууæ барæгæй лæу- 
уынц дуармæ æмæ, ис — нæй, æнæ рацæутæ дын нæй чындз- 
хæссæг, зæгъгæ, дзурынц Ахъбердмæ. 
— Нæ, уый такуыд?—фездахы барджытæм куы йе ’ргом, 
кз^ы йæ чъылдым Ахъберд.—Мæ фос та уæд?.. Нæ, нæ, уæхис- 
тæн, нæй мын ацæуæн... Нæ цæуын, арæбын æллæх, чындзхæс- 
сæг!.. Уæ мæрдтыстæн, цы мæм ныккомкоммæ стут?! 
— Æрбауайдзыстæм та, — зæгъгæ, дзургæ ацыдысты уаз- 
джытæ. 
Фæлæ Ахъберд, йæхинымæр уыцы хъæрæй дзургæйæ, 
барастие хæдзармæ: «Нæ цæуын, арæби! Тыхбегара мыл ис? 
Иу дæр уæ мауал баззайæд сымахæй дæр: бонсихорафонмæ 
лæджы йæ куыстмæ не срæвдз кæндзыстут! <— хæцы Ахъберд 
сылтимæ. — Атæппæ? мын сымах тыххæй у; ныртæккæ та- 
ъ.Г*’ 

сæ фæстæмæ ардæм хъæуы: быдыры куысты сты адæм, æмæ 
нæ арынц чындзхæссæг». 
Уый фæстæ цы уыди, уый нал сси бæлвырд, уымæн æмæ 
йæм сылтæ бадзырдтой мидæмæ... Æрмæст барджытæ ног куы 
æрбалæууыдысты дуармæ, уæд йæ усмæ фæстæмæ дзургæйæ, 
«хæйрæг уæ бахæрæд, ацы сылтæ цы нæ бакæндзысты», 
зæгъгæ, тынг хъæлдзæгæй разгъордта барджытæм Ахъберд 
æмæ дзырдта: 
— Цæуын, цæуын, уæллæгъи, æдзæугæ мын нæй, мæнæ ма 
искæмæй зæнгæйттæ ракурон æмæ уæ феййафын. 
Ахъбердæн фæндагыл дæр йæ хъуыдытæ уыдысты алыр- 
дæм. Тынг зын уыди Ларсмæ цæуын. Фæсалыгæрдæны ко- 
мæй куы фæдæлдæр ис, уæд дисгæнгæйæ дзырдта йе ’мбæлт- 
тæн, æвæдза, зæгъгæ, ам хуыздæр ран у бацæрынмæ Тæми- 
скъæй — фос скъæр хъæдрæбынты^ æмæ чъепп кæной, æрмæст 
дзы къогъо тынг арæх у, стæй донæй аласынæй дæр тас у... 
Уæвгæ уæд уæртæ Зæгърындзы уæлтъæпæнмæ слидз. 
Рох нæ кодта æппын йæ фосы дæр: 
— Мæ далыстæ мæллæг хæссынц æмæ цы диссаг у! Истæ- 
мæйты сæм куы нæ базилон, уæд хорз нæу. Мæ фыркъатæй 
æртæ рынчын сты сасийæ, фæлæ мæ цæукъа, мæ цæукъа? 
Цæрынæй-хæрынмæ мыл ахæм фыдбылыз никуы сæмбæлдис: 
къæдзæхы был лæбырдмæ йæ цы хæйрæг бахаста. Былæй куы 
асхъиудта, уæд фыр мæстæй раст мæхæдæг дæр йæ фæдыл мæ- 
хи фæцæйæппæрстон. 
Салыгæрдæны уæле Дурæфтауæны лæгæттæм куы рахæц- 
цæ ис Ахъберд, уæд акасти быдыры хъæутæм æмæ, æцæг 
диссагау, дзырдта йе ’мбæлттæн: 
— Оу, мæнæ диссаг — ам дæр ма хъæутæ куы ис! 
Ног Салыгæрдæн уыцы заман цардысты сæ зæронд бына- 
ты: Хадзымайы кæсæны бакомкоммæ, Цырауы доны фаллаг 
фарс. Чындзхæсджытæм аходæнæй нырмæ кæсынц æнхъæл- 
мæ фысымтæ æмæ сты мæты мидæг: уæдæ цæй æрæгмæ цæ- 
уынц уазджытæ? 
Кæрты астæу бæлæсты бын равæрдтой уыдон 30 лæджы 
хардз фынгтæ. Даргъ фæйнæджытæй сын æрцарæзтой сæ ра- 
зы бадæнтæ. Фæйнæджыты бын табакодтой дуртæ... 
Бадтысты Тæмисчъы хистæртæ æмæ фæсивæд бонасадæны 
дзаг фынгыл æмæ уагътой гаджидаутæ... Нозтой, хордтой... 
Ахъберд фæци бадт —йе ’ргом хурныгуылæн, куывддоны 
’рдæм. Сидтытæм, ныхæстæм цыма уыйас нæ дардта хъус. 
Дзæгъæлгаст уыдис куыддæр, куы афсæстис хойрагæй, уæд. 
Зæрдæ ахсайдта, уæдæ афонмæ фос цы фесты, зæгъгæ. 
Ныр йæ комкоммæ цъыхырыгæронæй раиуварс æртæ 
202 

фысы æмæ, æвæццæгæн, æрривæд кæнынмæ æрбацæуынц уæр- 
тæ кувæндоны ’рдæм доны къахæнмæ. Фысты федта Ахъберд 
æмæ сын фæтарстис, былæй куы ахауой... 
— Рухсаг уæнт, мæрдтъг дзæнæты фæбадæнт, сæ хæстæг, 
се ’ввахсæй чи ахицæн и...—сиды æппæты хистæр фысымтæн. 
Сидт нæ фæцис кæронмæ ныхасгонд, афтæ æваст скъуырдæ- 
уыдис фынг. Фæйнæг бандон æд адæм фæфæлдæхти фæстæмæ. 
Иу цайдан фынгæй æрхаудис зæхмæ. Адæм æвиппайды фез- 
мæстысты. Фæлæ куы фæсабыр стьцуæд раиртæстой бæлвырд: 
Ахъберд, фыстæн фæтæрсгæйæ, фынгæй æваст фестади, 
фесхуыста йæ æнæрхъуыдыйæ æмæ уартæ фæуайы, хъæргæн- 
гæ: 
— Фыррый, фыррый!.. Фыррый, мардæн уæ бахордæуа!.. 
«ГУЫППЫРСАРТÆ» 
Фæскуывд. Уæлхæдзар. Бадæм даргъ бандоныл. Алчи кæ- 
ны йæхи аккаг ныхас. Расыгæй йæ æгъдау кæнæ дзыхыу.чг 
алчи æвдисы æнæфсæрмæй. У аходæнæй фæстæдæр. Уæды 
онг хохы цъасмæ дæр æрбакæсы хур. Нæ хъуыддаг у, мæнæ 
мæлдзыджытæ хурмæ куы рахилой, уыйау. Къуылыхнозтджы- 
нæй, дам, адæмы ссар, уæдæй хуыздæр адæймаджы зæрдæйы 
конд никуы базондзынæ. 
— Дæ хорзæхæй, Квдза, иу хъуыддагæй дæ бафæрсон! 
Квдза у къуылыхнозтджын. 
— Гъы, цæмæй мæ фæрсыс, бабайы карк? 
— Ныр дæм афтæ« иунæгæй хуыздæр кæсы, æви дын фæн- 
дон хъуыддаг нæ уыди, — Дыгъуызоны цæмæн арвыстай? 
— О, дæ лымæндæрыл! Мæ ус амарди, мæ ус! Иу мын 
дзы Чъыребайы амарди, иннæ та • Дзæуджыхъæуы. Æмæ уым 
-уыдтæн, баныгæнон æй, æзын, уæдæ куыд? Æмæ сцæйздæх- 
тæн фистæгæй хъæмæ, иу дзулы чъири ме ’ккой, æмæ мæ иу 
сауджын сæййæфтау иу сауджын. Хæстæй зæгъы, ссыдтæн. 
Ныр дыууæ дзуары йæ риуыл. 
— Сæвæрут мæ, — æзын, — уæ мады... ма хæрутЬ 
Сæвæрдтой мæ. Бæлтамæ куы схæццæ стæм, уæд кæсын, 
æмæ чызджытæ- дон æрбахæссынц. 
— У, уæ хорзæхæй, дон мын авæрут! — зæгъын, — дзæ- 
бæх дзуарджын лæппу уын куы схуыдтон. 
Дыгъуызон чи у, уый дын йæхи фæраздæр кодта,- мæнæ 
мæ донхæссæнæй аназ, зæгъгæ. Иæхæдæг дзуры, мæнæн та 
цæй лæппу схуыдтай, кæннæ уæдæ, зæгъы. - 
203 

— Ау, дзуарджын? 
— Æплындæр ницы, мæгуырæг! 
Гъы, дæ хорзæхæй, æзын, чи дæ? Куыд дæ? Фæрсын æй, 
уæдæ цы уыдаид. Афтæ^ афтæ^ зæгъы, мæ мой амарди, æмæ 
мæнæ æнæ мойæ дæн, Слонатæн къæхтæхсæг, чъизи сыгъдæг- 
гæнæг. 
Æзын, æмæ уæдæ æз дæр æнде ус куы дæн. Мемæ нæ 
рацæуис? Ценнæ! Фарн дæ дзыхы куы уаид, зæгьгæ, æмæ... 
Цом уæдæ, зæгъгæ, æмæ... Ус — мæ разæй, æз — йæ фæстæи. 
махмæ бакæсын! Ссыдыстæм Буратæм. 
Мидæмæ дын бацыдыстæм. Уым — рынчын ус, цæй рын- 
чын æмæ ма цæй цыдæр: хъæбыстæ< мын систа-— махмæ 
бакæсын! Уый та • ма дын, зæгъы, чи у? Ус, зæгъын, ус; 
далæ йæ уым ацахстон. 
Уалынмæ, æзын, Дыгъуызон, цу æмæ дæ донхæссæн бы- 
натмæ фæхæццæ кæн æмæ ардæм тагъд фездæх. Ауади дын, 
йæ пысултæ- рамбырд кодтаæмæ мæм уайтагъд схæццæ ис. 
Буры-фырт ма мæм дзырдтаэ «Фаджыс фæхæссыс». Фæлæ... 
Мæ дæлармы йæ райстон, уæдæ цы уыдаид, æмæ... схæццæ 
стæм хъæмæ... Хъæдмæ — мемæ, донмæ—мемæ, хуыцау дын 
ахæм ус авæра! 
Уый, цалынмæ астæубос нæма радавта,- уалынмæ. 
Иу бон дын кæсын, æмæ йæ къухы — астæубос. 
— Дыгъуызон, уый та<дын кæм уыди? — бафарстон æй. 
— Дæлæ йæ уынджы ссардтон. 
— Æрæджыдæр дæ чи амарди, уый афтæ-уфтæ< фод, кæд 
уынджы астæубостæ» нæ зайы! 
Æиæ йæ арвыстон. 
— Ныр уæдæ иунæгæй бад! 
— Æмæ уæлæ Уртианы куы курын. Ка^ннод мын Тæ- 
нæджы мад кæдæм цæудзæн? Уый мын кæй дæттын хъæуы? 
Мæнæ хистгæнæнты йæ чызгмæ æрцæудзæн, æмæ йыл уым 
мæхи ацъæх кæндзынæн. 
-^- 0, раздæр æй ма хъæр кæн!.. 
— Æмæ уæд таæз ирон нал курын: дæлæ Æрхонæй иу 
хъазахъхъаг ус схæсдзынæн... 
Квдза банцади. Хур дзæбæхдæр æркастизæрдæ фæлæу- 
уынæн.- Æндæр ныхæстыл- ахæцыди алчи: чи дзырдта цуаныл, 
чи фосы тыххæй, чи тама нозты< тыххæй: 
— Бавгæнын ма дзы хъæуы, — зæгъы иу. 
— Ай-гъай, ай-гъай! Ныккалын ма дзы хъæуы, ай ницы у 
фæлæ, — зæгъы дыккаг. 
Уыдон уыдысты’ Соскъо æмæ Тедо. Фынгыл куы бадтыстьь, 
204 

уæддæр цыма хистæртæй разы нæ уыдысты-: куы-иу Соскъо 
фестади йæ бынатæй, куы Тедо, æмæ-иу бадзырдтой уæлоз 
хистæртæм: 
— Симон! Муссæ! Фæйнæ бануазут, фæйнæ! — Æмæ та^ 
иу дзы сæхæдæг дæр анызтой æнæзивæг. Соскъо æмæ Тедо 
уыдысты’ дыууæ дæр æмхуызон бæрзонд, бæзæрхыг арæзт, 
цæугæ дæр, уæлдай хæлар уæвгæйæ, арæх кодтой иумæ. 
Хистæртæ- дæр сæм-иу радзырдтой: 
— 0 гуыппырсартæ^ æмæ сымахимæ чи фæразы нуазын, 
чи? Акæс-ма, дæ хорзæхæй, уыцы уæйгуытау куыд лæууынц! 
Гъе уæ рынтæ- ахæра баба, уæ рынтæ> ахæра!.. 
— Ноджы кæрæдзийы дæр куыд уæлдай уарзт кæнынц! 
Афтæ< тадзырдтой æндæр фынджы рагъыл дæр. 
Сси стыр аходæн. 
— Цом-ма, Соскъо, — загъта Тедо ныр дæр, — фæйнæ дзы 
бануазæм, фæйнæ! 
Ацыдыстыи. Дзæвгар абадтысты< Соскъотæм, бауадыстьг 
Хуыбылонмæ дæр, стæй сæ фæстаг æрхастой Тедотæн сæхимæ. 
Нæдæр дзуар, нæдæр мард нал баззадис, кæй не ’рымысыдыс- 
тыл кæй тыххæй нæ банызтой... 
Хур Сагты- лæзгъæры ардыккаг къулæй куы фæаууон, уæд 
Соскъо æмæ Тедо дæр фæстæмæ рахызтысты Тедойы уæлхæ- 
дзармæ хъæлдзæгæй... Кастысты сæм алырдыгæй æмæ дзырд- 
той: 
— Карсут-ма, кæсут, гуыппырсартæм: куыд абухынц кæ- 
рæдзиуыл! 
Æцæгдзинад, уыдон байдыдтой хъазын. Тедо сынæгæй 
скъуырдта «Соскъойы, фæлæ, æнарæхстæй, ных сæмбæлди æф- 
сæрыл, æмæ дæллаг дыууæ дæндаджы бахаудысты мидæмæ, 
цæстытæ- куыддæр акалдтой цæхæртæ«, афтæмæй иннæ хæдза- 
ры сæры тигъыл абадти-Соскъо. Дæндæгтæ* куы рату«кодта^ 
зæхмæ, уæд Соскъо рахизырдыгæй фелвæета ,дур æмæ йæ фех- 
стаТедойыл... 
«Сæрæй, хыл кæнынц!» 
Адæм æрбазгъордтой æмæ сæ фæкодтой сæ астæу. Те- 
дойæн æркалди йæ сæрæй туг, бабастой йын æй, стæй йæ 
арвыстой сæхимæ.Соскъо ма радзырдта<йæ фæдыл. 
— Хæрæг куы дæ ды! 
Фæсахсæвæр райхъуысти æнамонд хабар: изæрсарæй тынг 
фæтыхстиТедо йæ цæфæй, ныр систайæ уд... 
Абзгхын байдыдта Соскъо йæ уæлхæдзар æмæ йæ кæуыны 
æхсæн хъуысти-йæ ныхас: 
— Уæуу, мæнæ диссаг! Уæдæ ныр æцæг амарди Тедо?! 
Цы ма кæндзынæн? Уæуу, мæнæ диссаг!!! 
205 

ТОТЫРАДЗ 
Сæрдыгон рог къæвдайы фæстæ- хуры тынтæ- ног апырх 
сты< зæххыл. Лæууын бæрзонд ран æмæ фæлгæсын алырдæм. 
Нæ быдыртæ* нæ къуылдымтæ« цъæх кæрдæгæй бамбæрзтой 
сæхи æмæ алыхуызон дзæбæх тæфгæнгæ дидинджытæй да- 
рынц хъулон. Уæд цъиуты» уаст, гæлæбуйы сыффыттытæ^ бын- 
дзыты- дыв-дыв — кæм ма сын ис æмбал!.. 
Улæфы цард. Цæвы алырдыгæй йæ тæф. Агуры нæ бæс- 
тæйы хъæд кусæн къух, мадзалджын сæры зонд. Дзæнæ- 
тæн ничи æрымысдзæн дзæбæхдæр бæстæйы ныв! 
Фæтæн рæуджыты- уæрæх фæйлауæнтæ» кæны сыгъдæг 
уæлдæф. Халсар, мæргътæ«, дæттæ- — се ’ппæты- цардæй адæй- 
маг исы йæхицæн царды гаджидау æмæ «æвæры æфсир»... 
Фыййауы зарæгæй бынтон сфæлмæцыдтæн... «Илæ-лæй, 
илæ-лæй, Иры Тотырадз!» — зæгъгæ, хъæдрæбынты- дардыл 
зæлланг кодта йæ зарын, цыма-иу йæ хъæлæс ацыди дард 
балцы, сæмбæлдис ыл-иу фæндагыл тыхгæнæг, æмæ та-иу æм 
раздæхти • фæстæмæ. 
Мæргътæ- стъæлфыдысты- йæ зарынæй æмæ, иу бæласæй 
иннæмæ гæппытæ- кæнгæйæ, дарддæр истой сæхи. 
Бацыдтæн фыййаумæ хæстæгдæр. 
— Дæ хорзæхæй, радзур-ма, кæм фесгуыхтиæмæ цавæр 
Тотырадз у, кæй кой кæныс, уый? 
Зулмæ мæм ракастифыййау, — ома, цæй лæг дæ,кæд уый 
нæ зоныс?! 
Æмæ фæкъæртти дзурынмæ: 
— Тотырадз Берозты- уыди,тырсыйаг. Мæгуыр лæгæн кæм 
ис æндæр гæнæн, æмæ араст и далæ Арыхъмæ. Хъомгæс ныл- 
лæууыди хъæуæн æмæ дзы ноджы йæхицæн скодтаХъуыса- 
ты< Хъасайы æрдхорд æмгар. 
Уæд, зæгъы, Хъулгъайы фæсивæд æмбырд кæнын байдыд- 
той чындзхæссæг цæуынмæ уартæ- Насраны. 
Чындзхæсджытæ-удисджытæ», Тотырадз!.. 
Чындзхæсджытæ æмбырд уыдысты, афтæ сæ размæ рацыди 
иу саударæг ус. Йæ кæлмæрзæн сын сæ къæхты- бын æрæ- 
вæрдтаæмæ загътаз «Мæ мойы мын амардта • гауыр ирон. 
Йæ туг ист нæма у. Чй йын райса йæ туг, уымæн ратдзы- 
нæн мæ иунæг чызджы». 
Рог фæсивæд, зæгъы, бæхтæ- ныццæлхъхъытæ- ластой æмæ 
дзурынц: «Тугист нæ, фæлæ мах гауыр ирæттæй удæгасæй 
дæр æрбаласдзыстæм æмæ йæ дæ мойы ингæны уæлхъус 
аргæв ддзыстæм ». 
206 

Рараст оты« чындзхæсджытæь 
Уыцы заман Тотырадзæн йæ хъомæй иу къорд радзæгъæл, 
æмæ сæ фæдыл Ка^рдæгкоммæ куыд фæцæйцыди, афтæ- йыл 
амбæлдыстыь 
— Гъей, ирон, чындзхæссæг рацу немæ! — дзурынц æм 
чындзхæсджытæи 
— Нæ, амондджын уæд уæ хъуыддаг! Мæнæн гæнæн нæй: 
мæ фос куы фесæфой, уæд мæ мызд дæр фесæфдзæн, æмæ 
мæ сывæллæттæ- сыдæй амæлдзыстьь Фæндараст фæут уæхæ- 
дæг. 
— Æнæ рацæугæ дын нæй, ирон! 
Уæд æм, зæгъы, иннæ дзуры: «Цы дзурыс йемæ? Цы фæс- 
тиат кæныс? Дæ фæсарц æй æрбавæр æмæ йæ рахæсс!» 
Фæсарц дын æй, зæгъы, авæрдтой, басылыхъхъæй йæ абас- 
той æмæ араст оты- дарддæр. 
— Иры дзыллæ фæхудинаг, Тотырадз! — дзуры хинымæр. 
Тыхсы Тотырадз... Уалынмæ йæ мидбынаты- базмæлыд, 
йæ иу къух феуæгъд кодта,- барæджы ронæй фелвæста дам- 
баца æмæ йын дзы йæхи фæмард кодта.< Ноджы йын, зæгъы, 
йæ гæрзтæ- срæмыгъта,* бæхæй йæ аппæрста* æмæ загътаз 
«Гъæйдæ-гъа, Иры дзыллæ нæ фæхудинаг ис: ныр Тотырадз 
куы амæла, уæддæр ницы кæны». 
Цæгъдын сæ райдыдта,< æмæ ма дзы цыдæртæ» æрдæг 
цъæррæмыгъстытæй сæхимæ баирвæзти^ 
Тотырадз мæлæтдзаг цæф фæци æмæ арвыста йе ’рдхорд- 
мæ: «Мæ сабитæ- — де уазæг, Хъасай!» 
Насранмæ куы бацыдысты* чындзхæсджытæ* уæд сыл 
мæхъхъæлы чызджытæ- зарæг скодтой: «Илæ-лæй, илæ-лæй, 
Иры Тотырадз!» — зæгъгæ, æмæ арвыстой хабар Тырсымæ 
дæр. 
Ныуулæфыди фыййау. Афæрсын æй нал бафтыди мæ къу- 
хы. Хъæдрæбынæй æваст æрбайхъуысти гæрæхтæ, хъæр. Чы- 
сыл фæстæдæр — фæдис. 
Хабары — хъæддзаутæй иу мард, иннæ та • — ахъаззаг 
цæф... Раластой сæ туг калгæ нæ рæзтьц.. Ка^уынц бинонтæи 
Хъыг кæнынц æмгæрттæ^... 
Кодтой хабар хъæддзау æмбæлттæ-: 
— Батъарайы комы иу уæлвæзы бадтысты- абырджытæи 
Куы сæм æрæввахс стæм, уæд фæхъæр кодтой, тагъд уæ гал- 
тæ- суадзут, зæгъгæ. Стæй райдыдтой гæрах. 
Æцæгæлон адæм уырдыг кодтой мæрдджынтæм: 
— Сымахæн ничи у туджджын Дзингæй дарддæр: уый ам 
хæтыь æмæ æндæр никæй къухæй æрцыдаид фыдбылыз. 
— Хорз, — дзуапп лæвæрдтой мæрдджынтæи — Уый йæхæ- 
207 

дæг тугмæ амарынмæ дæр нæ бæззы, фæлæ сын мах сæ мыг- 
гаджы хуыздæртæй иу-дыууæ рафæлдахдзыстæм! 
Ныр улæфы фæскъæвда зæхх. Акæс дæ алывæрстæм. Бы- 
дыртæ^ азмæлæнтæ^ къуыбыртæ» цъæх кæрдæгæй бамбæрзтой 
æмæ алыхуызон дидинæгæй дарынц хъулон... 
ХУЫСНÆГ 
=— Диссаджы кафæн бон не скодта? Нæдæр æнтæф у,нæ- 
дæр уазал! 
— Уазал тацы хъыгдары? Фæлæ, дæ хорзæхæй, æнтæф 
куы скæны, уæд чызджытæ* сæхи сыгъдæг æрттивгæ не сфæ- 
лындынц, гъемæ сыл симгæйæ кæм æрхæцай, уым сау тæл- 
мæй баззайы сæ дарæс... 
Афтæ< ныхæстæ» кодтой Цобыкъаты- хъазты- къуыдиппытæь 
Уыди рагуалдзæг. Арвыл æрæвæрдта асæст, фæлæ боны рухс 
æвзистау æрттывта.< Уæрæх кæрт иу кæронæй иннæмæ кафæг- 
симæгæй кодта-æмызмæлд. 
Уæрдондоны иу къуымы бадтысты- чындзхæсджытæ- иу 
къордæй, кастысты уыдон дæр фæсивæдмæ æмæ дзырдтой: 
— Диссаджы дзæбæх кафы Ахмæт уæнгтæй, фæлæ йæ 
цæнгтæ» ехсытау кæнынц уæгъдызмæлд, æмæ йын йæ кафт 
æнад кæнынц^. 
— Уый циу, уый! Ка^с-ма Бибердмæ: портийау куыд хауы! 
К^æхтæ< куыд æрсадзы! Лæппу-туг æм ис æмæ цæуылнæ хауа 
хæрдмæ. Чызджытæн дæр æм сæ зæрдæ куыд хъазы! Ка?с-ма, 
кæс! 
— Нæ, Дрис, бауырнæд уæ, рæдийгæ кæнут! «Иу чызджы 
цæст фæсайын бирæ нæу, фæлæ уым йрон аив кафт нæй: 
хъуамæ къухтæ» гæлæбуйы базыртау уой, лæджы буарæй та • 
хъуамæ къæхтæ< йеддæмæ мацы змæла. Нæй, нал ис ныр- 
тæккæйы фæсивæдæй нывыл кафæг... 
Хъазтмæ кастыстьг зæронд устытæ< дæр кауы хуынчъытæй. 
Алчи дзы йæхинымæр йæ фырт кæнæ йæ чызгæн æвзæрста< 
къайаг, фæлæ сæ ныхас нæ хъуыстиуыдонæн, 
Ка,фджытæй уæлдай ма адæммæ ноджы уыди Бæрæзджы 
кой. Уымæй сабырдæр дзы никæй хуыдтой. Фыдæй йын ницы 
баззад, æмæ йæм мæгуырдзинадæй дарддæр ницы ссардтой 
бафауинаг. Бæрæзг абондæргъы скæс-скæс кæны хурмæ, цæ- 
мæй ма байрæджы кæна: йæ хуымтæй иу у тынг похцийæ 
ласинаг, стæй бæхтæ дæр æххормаг сты;, æмæ хъуамæ йе 
’хсæв ахæсса быдырмæ. 
Фæстаг хатт «æй симджытæ- куы аивтой, уæд фæдзырдæуы- 
203 

ди Бæрæзгмæ иу кæронæй... Цæхæрадоны кауы æмбуар сугты 
уæлæ хицæнæй бадтис дыууæ лæппуйы. Сæ худтæ- æрфгуытыл 
дæлоз конд, афтæмæй уыдон бацыдысты« цæуылдæр сусæг ны- 
хасы. 
— Стыр хорз æмгар дæ рацæуид, Бæрæзг, фæлæ дыл 
зæрдæ худы, æмæ хъуыддагæн нæй бамбæхсæн, — афтæ- 
дзырдта «Бæрæзгмæ уыдонæй иу. 
— Квд дæ удæн тæрсыс, уыййеддæмæ дæ хабарæн нæй 
бамбарæн. Бирæ чи фæкуыста,- уыдон дæр амардыстьь Ды 
дæр амæлдзынæ дæ разы дæ бызгъуырты-, æнæ хæлафæй, уый 
зон! 
Исдугмæ Бæрæзг дзæбæх нæ бамбæрста> ныхас, фæлæ 
куы ахъуыды кодта,- кæимæ дзуры, — уæд куыддæр фæса- 
быр и. Иу зæрдæйæ сæ уыцы ныхæстæм куы бафхæрдтаид, 
уый йæ фæндыди. Аннæмæй та куы асагъæс кодта, уæдæ æр- 
мæст уæндыны тыххæй у, зæгъгæ, уæд æм хардзау фæкаст 
куыддæр, æмæ фæдызæрдыг ис... 
Дарддæр ныхæстæ- уыдысты- сусæгæй, æмæ сын нæ уыди 
бамбарæн. 
Æрмæст Бæрæзг дзырдтайæхинымæр: «Мæн нæ хъæуы 
хæрам фæллой, фæлæ, æз тæрсгæ кæй нæ кæнын, уый уын рав- 
дисдзынæн!..» 
Кь.уырисæр райсом æгас хъæуы æндæр нал уыдис ныхас: 
— Дысон хъæугæрон Бæрæзг æд æмбæлттæ< бацыди Са- 
ламы скъæтмæ... æмæ кæрты- баззадис уæззау цæфæй. 
Ноджы дзырдтой, знон хъазты- мидæг, цæмæй йыл æнæу- 
уæнк мачи уа, уый тыххæй, цыма æхсæвæддæйыл похцийæ 
ласынмæ цыди, уыйау куыд ныхас кодта.- 
— Ахæстонмæ не схæццæ æххæст, -афтæмæй фæндагыл 
амардис Бæрæзг, — ахæм хабар тарайхъуысти«æртыккаг бон. 
Мардмæ фæцыдысты’ æрласынмæ, фæлæ сын æй хицæут- 
тæ« нæ радтой. Алы дзырд кодтой уый тыххæй дæр хъæу- 
бæстьк 
— Хицæуттæ- марды йæ бинонтæн нæ радтой! 
— Æмæ цæмæн? Уадз æмæ куыдз куыдзы мард кæна! 
Ахæмæн йæ мард халæттæн аппар, æндæр æй уæвгæ цæй 
ныгæнын хъæуы?! 
«ПОМРЕШЬ» 
Бонасадæны размæ йæ æнкъуысынæй фæсындæг и поезд 
æмæ банцади Песчанокопская, зæгъгæ, Тихорецкийæ Цари- 
цыны æхсæн иу вагзалы. 
14 Бæстырæсугьд.- 
209 

Рахызтæн вагонæй, ракастæн вагзалы тъæпæнмæ, æмæ 
абонау æрлæууыд мæ зæрдыл. 
Цыди мыл авд азы. Уыдтæн кæсагахсджытимæ æмбалæн. 
Иу малæй хызы мидæг ракалдтой уыдон бирæ алыхуызон кæ- 
сæгтæ рыгбын змисдзаст былмæ. Тæлфыдысты кæсæгтæ алы- 
хуызон, гæппытæ кодтой алырдæм, чи сæвдылдта йæхи бынтон, 
кæмæн та ма йæ фарс аззади сыгъдæгæй. 
Афтæ< у абон вагзалы тъæпæн дæр. 
Хур кæсы æдзынæг. Стонг адæм, лидзæг адæм,— алы 
цахъхъæн, алыхуызон, чи тымбылæй, чи дæргъæй — ратул- 
батул кæнынц алыварс, алы ран, алы къуымы... Улæфынц... 
Кармæн бады йæ дзыхы йæ мады.ном: «Ой, мама, есть- 
хочу!» Ка?мæн — фæрныджы ном: «Помогите,- добрые люди, 
перед смертью!» 
Чй тадзы нал кæны иуы кой дæр, фæлæ бирæгъау сæл- 
хæр цæстытæй æнцад кæсы йæ размæ. 
Сагъдæй баззадтæн æз, æмæ бирæ цæуылдæрты» адзырдта- 
мæ зæрдæ... Баззадтæн сагъдæй æмæ сыл рахæсс-бахæсс кæ- 
нын мæ цæст...< 
Поездæй рахызти ацæргæ лæг, худæнбыл цæстæнгас ахаста 
адæмыл æмæ барастивагзалы агъуыстмæ цаймæ. 
Рахызти дзы лæппулæг æд дыууæ чызджы, æлхъывд бæз- 
джын хъæлæсæй заргæ фæцæуы йæхинымæры; чызджытæ- 
цæуылдæр кæнынц худæгæй чыр-чыр. 
Хаттæй-хатт. ма-иу æрбауадысты- дыууæ лæджы æмæ- 
иу дохтырау узæлынхъусæй бакæстытæ- кодтой адæммæ. 
Уыдон уыдысты« мардхæсджытæ!. Рацыдысты* федтой-иу: 
чи амарди, уый-иу ахастой амбармæ, стæй-иу сæ æхсæвы алас- 
той æппарынмæ — сæ ныгæнын не ’фтыдис къухы. 
Вагзалы агъуыстæн йæ бауайæны тæккæ фарсмæ дæргъæй 
лæууынц фæрсæй-фæрстæм æртæ- лæджы. Астæуккаг арæзт • 
у дæлгоммæ æмæ ма змæлы бæлвырд. Иæ рахиз фарсырдыгæй 
хъæбысырдæм стымбыл и дыккаг... Уымæй нал хъуысы уы- 
нæр. 
Иннæрдыгæй фарс уæлгоммæ хуыссы æртыккаг, рахиз 
къухæй бамбæрзта • цæстытæ* галиуæй хæцы гуыбыныл, иу 
къах ноджы стымбыл кодта,- æмæ хус уæраг дыргътонæн аси- 
нау зыны бæрзонд... Нал хъуысы уымæй сыбыртт^.. 
Бирæ нал уыди хурæн йæ аныгуылынмæ. Рацыдысты æд 
хæссæн дыууæ лæджы æмæ, адæмы къуырдтытæгæнгæ, 
хъуыр-хъуырæй дзургæ, æрбахæццæ сты« ацы æртæ* лæгмæ 
дæр. 
— Эй, ты<! — дзуры иу æмæ цырыхъхъы фындзæй ба- 
къуыры кæройнаджы. Лæг не змæлы. 
210 

Систой марды æмæ йæ ахастой зæузæугæнгæ. 
Рацыдысты фæстæмæ, ахастой тадыккаджы дæр. 
Æртыккагмæ куы раздæхтысты^ уæд сæм баластон хæстæг- 
дæр мæхи. Исдугмæ æрæвæрдтой æртыккаджы раз хæссæн, 
фæлæ цыма аджих сты- чысыл... Уалынмæ дзы иу сдзырдта: 
— Ну, Тарас, клади и энтово! 
Бамбæрста лæг, куы йæ фæцæйхастой, уæд æмæ сæм 
мæрдон хъæлæсæй сдзырдта; 
— Товарищи, що вы делаете,- ведь я що жив?! 
Мардхæсджытæ- æваст фæлæууыдсты- æмæ фемдзырд сты- 
схуыстæй: 
— А у тебе хлиб есть?! 
— Н-ни...—сдзырдтасæм мæллæг хъæлæс. 
— Ну так все одно помрешь! — тызмæгæй фесхуыста 
хæссæн сæ иу, æмæ та араст сты дарддæр... 
ГÆЛИАФ 
«Дзæбæх у æрвон хур... 
Райсомæй раджы сдары йæ сæр, ныррухс кæны хæхтæ- 
æмæ быдыр, нæ кæны йæ тынтæ- никæмæн хæлæг, тæригъæд- 
гæнæг у алкæмæн... 
Дардæй æрбазыны сау мигъ, хъуызæгау æрбайсы йæхи, 
бамбæрзы хуры цæст, арвыл байтауы æмбæрзæн æмæ батар 
кæны бæстæ. 
Нæйхатыр къæдзæхтæм... Нæдæр истыкæнынцадæймагæн 
лæвар, нæдæр æй уадзынц æнæ хъыгдаргæйæ сæ уæлæ цæуын. 
Саузæрдæ у хъæд: домбай хъæуы исты- дзы ратонынмæ. 
Йæ æрхытæ, йæ æнæуаг азмæлæнтимæ зын архайæн у адæй- 
магæн. Цы дзы рацæйиса, ууыл зыбыты хивæндæй ныф- 
фидар вæййы фæстæмæ, æмæ хъæуы уæйыджы æхсар йемæ 
хæцынмæ... 
Хивæнд сси зæхх дæр... æнæгъдау чъынды: хид фæкалын 
хъæуы тынг, цæмæй дзы фенай исты хайыр æмæ рæвдыд. 
Стонгæй амæл йæ разы — ницæмæй дæ сбуц кæндзæнис, 
æнæ дæ туг фæкалгæ... 
Афтæ- йæхицæн кодта • ныхæстæ» Сæбег, йæ галтæн рай- 
сомраджы холлаг ныккæнгæ æмæ уыдонмæ кæсгæйæ. 
— 0, о, Мукара, фыддзард ма у! — сдзуры Сæбег. Кæрты 
къуымты афæлгæсы. Сæр батилы. Царды уынаффæтæ кæны 
йæхицæн... 
Сæбег, галуæрдоны бадгæйæ, хъæугæронмæ куы 
схæццæ, уæд Гæбæт дæр бахызтиуæрдонмæ æмæ фæцæуынц 
иумæ... Кæнынц ныхас: 
211 

— Хорз дыууæ галы скодтай, Сæбег, иттæг хорз дыууæ 
галы!.. Раст хæдзар фæдардзысты» сæхæдæг! Карй онг цæуыс, 
Сæбег? 
— О, иу дзы мæхимæ райгуырди... Аннæ дæр мæм чысылæй 
æрбафтыди. Æмæ хъазыны хорз фос сты«! Раст сæ мæ дзыхы 
комдзагæй схастон! 
Сæбег рарасти«сугмæ, Гæбæт та»фистæгæй æд фæрæт ра-. 
цыди цъилтæ< ракæнынмæ... 
Рахиз гал Сæбегæн уыди йæхи сау хъуджы род, ан- 
нæмæй къаддæр,фæлæ уæддæр уыди тыхджын, æмæ йыл сæ- 
вæрдта ном «Уæйыг». Иннæ уыцы гæбæррагъ мукара зынди. 
Ууыл та< сæвæрдта* «Гæлиаф». Хос кæрдгæйæ-иу фæлмæн- 
дæр цы хосы гуцъула уыд, уый-иу йæ дзыппы дæр схаста- 
Сæбег æмæ-иу æй йæхи къухæй бадардта Уæйыг кæнæ Гæлиа- 
фæн. Уынджы-иу исчи кæрдæг куы фæцæйласта,- уæддæр дзы- 
иу æнæ ратонгæ нæ фæци йæ галтæн... 
Майрæмы комы фыццаг сгæпгæнæнмæ куы схæццæ стыу 
уæд æфсондзы хъыррыст фæцыд, æмæ æваст фестъæлфти- 
Сæбег. 
— Цоп, цоп, Гæлиаф, цæмæй тæрсыс, æз дæр мæнæ куы 
дæн? Бирæ тадыл нæ самайдзынæн, ма тæрс, бирæ дæ куы 
уарзын! 
* * * 
Дыууæ къуырийы фæстæ- аходæны размæ хонæг зыл- 
дис Гæбæт бæхыл, æмбырдмæ рацæут, зæгъгæ. «Махæн ныр 
нæ цард нæ бар у. Зынтысфидар и нæ тут»—дардмæ хъуысти» 
алы сыхæй ногдзау сывæллæтты- зарæг. Æрлæууыд Гæбæты- 
зæрдыл Сæбег дæр æмæ йын йæ дуармæ батардта • бæх. Куы 
бадзырдтамидæмæ, уæд æм нæ фæци ракæсæг. Быруйы сæр- 
тыбакастиæмæнал базыдтаСæбеджыкæрт. Дис ыл фæкодта1 
кæрт схæмпæл ис хъамыл кæрдæгæй, æдзæрæг хæдзар æм фæ- 
кастис бынтон. К^улмæ бадти-Сæбег йæхæдæг дæр æнкъард, 
фыдхуызæй. Æппынæрæджиау æрæмбæрстауый дзурæджы... 
Разгъордта йæ размæ æмæ хæлæфгæнæгау, тагъд-татъдæй 
дзырдта: 
— Рацу-ма, рацу, Гæбæт! Ракæс-ма! Мæнæ ам кау 
куыд сфæлдæхтой... Галтæ« уæртæ- уым баст уыдысты* æмæ 
сæ кæуылты- раластой... Нырма сæ фæд дæр мæнæ ис. Гъе 
уæууæй, Гæлиаф, афонмæ дыл æнауæрдон куыстытæ- чи кæ- 
ны? — æмæ куыдта сывæллонау Сæбег. — Гъе уæууæй, 
гъе, цæй хуыссæг мыл бахæцыд. Фæлтау мæхæдæг мард куы 
фæцадаин сæ уæлхъус! 
212 

Б0ГАЛТÆ 
Цырауы комы ’рдыгæй дымгæ, схуыстытæгæнгæ, æваст 
æрбайста сау талынг мигъы. Ставд къæвдайы æртæхтæ- мæст- 
джынæй æрхостой сур зæхх, агъуыстыты- сæртæ^ бæлæсты- къа- 
лиутæи.. æмæ таныккастидзыхъхъынногæй хур. 
Фæллад лæгау ног сулæфыд зæхх, æмæ йæ тæф фæздæ- 
гау æмбæлы арвыл... 
Дыууæ уынджы фисыныл С-ны хъæуы, дæлæсыхы, æрæм- 
бырд сты< адæм фæскуывд æмæ алыхуызы фæлварынц се 
’взаг... 
Сыхæгтæй Бибомæ æххуырст уыди полтаваг Петро, ин- 
нæ хæдзар Хадæмæ та ¦— черниговаг Михал. Полтаваг Петро у 
бæзæрхыг арæзт, гуымыфындз, урсдзастхил. Уымæй æппæ- 
лынц иутæ- æмæ йæ ардауынц иннæуыл. Петро дæр знаджи- 
уæг цæстæнгасæй бакæсы Михалмæ æмæ йæм бадзуры: 
— Кудый там! Бросу, йак курицу. 
Черниговаг Михал у фыдхастдæр, тæнтъихæг, фæлæ йæ 
хъару нæу къаддæр. Уымæй æппæлынц иннæтæ^ хонынц æй 
сæ богал. Михал дæр бадзуры Петромæ: 
— Мм, берег ней, абы ны пышком?! 
Мæнæ, дыууæ уасæджы хыл кæнын куы нæ уæндой æмæ 
сæ кæрæдзи алыварс разил-базил куы кæной, уыйау сты» абон 
Петро æмæ Михал. 
Фæлæ уæндон хъæуы: дыууæ къорды кæнынц æппæлгæ 
сæ богалтæй, æмæ афтæмæй æндæр хос цы ис?! 
Фырытау ныццæвынц кæрæдзийыл сæхи. Фæцуды расыгæй 
сæ иу, стæй иннæ, фæлæ чи сæтты? Петро зыны бæлвырд 
лæмæгъдæр. «Нæй, афтæмæй ницы: нæмын хъæуы», — хъуы- 
ды кæны йæхинымæр. Карнынц чыр-чыр алырдыгæй нозтджын 
адæм. Цырен кæнынц ноджы тынгдæр Петро æмæ Михал. 
Æхсæрварс ныццæвы Петро Михалæн. 
Дзуапп ын ратты* тæрсгæйæ, Михал дæр. 
Тынг риссы Михалы цæф. 
Худинаг фæуынæй бынтон тæрсын байдыдта Петро: уæ- 
лахиз ыл кæндзæн, мыййаг, Михал... Хъус ныззары, цæст цæ- 
хæр акалы Петройæн Михалы цæфæй. 
— Цæв æй, Петро, амардтадæ! 
.— Цæв æй, Михал, снадтадæ! 
Афтæ сдзурынц адæм æмæ та • счыр-чыр кæнынц зæрдиа- 
гæй. 
— А ну-ка, зацаплю! — æнахуыр здæхтæй фæхъæр 
кодта • Петро фæстагмæ. Аппæрста • йæхи иуварс, фелвæста • 
стыргомау дзф æмæ йæ суагъта Михалы сæрыл. 
213 

Дур сæмбæлдис Михалæн йæ фæсхъус. Ахауди дур га- 
лиуырдæм, акъуыл ис Михал та • рахизырдæм æмæ уымæл 
зæххыл къодахы гуыпп фæкодта. Сæры туг уайтагъд ныл- 
лæууыди цыхцырæй æмæ æхсын байдыдта- алфамблайтæ... 
Хетæджы къохы сæрмæ хуры цæст сзынди, афтæ Мамсыр 
сцæйцыдис уынджы уæлæмæ. Хадæйы кæрты къорд адæйма- 
джы ауыдта змæлгæ æмæ куы бафарста хабарæй, уæд ын лæ- 
вæрдтой дзуапп: 
— Ау, æмæ йæ нæ фехъуыстай? Ха-ха-ха! Знон мæнæ 
уырыссæгтæ кæрæдзи ныххостой, æмæ дзы иуæн йæ хъуыд- 
даг цъар ацыди... Дысон-бонмæ-иу куы ныхъхъæр. ласта, 
«Николай», зæгъгæ, йе ’фсымæрмæ!.. Ныр ныхъхъæбæр 
уæртæ-. Ха-ха-ха!.. 
Фæстæмæ рацæйздæхти Мамсыр, фæлæ йæм бадзырдтой 
мидæмæ. 
— Дæ хорзæхæй, Мамсыр, — дзырдта йын Хадæ, — а 
Бибо мæм не ’рбазындис; æвæццæгæн, æнхъæл у — хæрам 
æм дæн. Цу-ма, демæ йæ ракæн, æмæ дзы мæнæ фæйнæ 
арахъхъы ануазæм: нæ куыйтæ фæхыл сты> уый тыххæй, 
зæгъ, кæрæдзи аппарæм?! 
Уым уыди нуазджытимæ Петро дæр, æмæ йæ куы фарстой: 
«Цы фæци, Петро, де ’мбал?» — уæд лæвæрдта дзуапп: 
— Арвыстон картоф кахынмæ... 
Гаджидаутæ уагътой... нозтой... хордтой адæм хисты æмæ 
æппæлыдысты фысымæй. 
— Хæдæгай, Петро, мæнæ дын писмо куы ’рхастон, — 
æваст æм сдзырдта къулер. 
Петро цырд фестад, иуварс акодта лæппуйы æмæ дзы ра- 
куырдта, цæмæй йын æй бакæса. 
Фыст дзы уыди: «Нæ зынаргъ æфсымæр! Æрæджы нæ 
сæгъ йæ бæттæнæй аирвæзтис, афтæмæй фæхъыгдардта æлда- 
ры кæрдæг, æмæ нæ фæивар кодта æртæ сомæй. Ацы æнцой- 
бонмæ сæ куы нæ бафидæм, уæд тæлæт æрцæудзæнис нæ 
сæгъ æмæ йæ ауæй кæндзысты. Михал, æвæццæгæн, ды ныр 
бакуыстай æхца æмæ нын тагъд рарвит, кæд ма схæццæ 
уаиккой афойнадыл...» 
Кт^улер Петройæ æнахуыр сым-сым æваст айхъуыста, кæсы, 
æмæ Петройы цæсгомыл кæрæдзи фæдыл æрызгъордтой къорд 
цæстысыджы æмæ зæхмæ æрхаудысты. 
Бафæрсын йæ къухы нал бафтыд къулерæн: цы кæны 
Петро. Æваст кæуын хъæлæсæй сдзырдта Петро. 
— Мæхи амардзынæн, цаустæн! — зæгъгæ, йæхæдæг 
214 

писмо ратыдта æмæ фæраст. Къулер йæ фæдыл кæсгæйæ 
баззадис. 
Сихоры размæ посты дуарæй рацыдис Петро æнкъардæй. 
Йæ къухы зынди квитанцæ. Уый чысыл раздæр ракуырдта 
æфстау фондз сомы æмæ сæ ныр телæй арвыста Михалы би- 
нонтæн... 
ТÆЛМАЦ 
Кад фæци ам æртæ> боны, æндæр нæ... Америкæйæ æрба- 
хæццæ ис. Уым тынг бирæ хорз хабæрттæ. фехъуыста« йæ 
дзыллæйæ: «Фæзындис сæм Советон хицауад. Ахуыр кæнын- 
мæ бавнæлдтой. Ис сæм бирæ хæзна æмбырдгæнæн организа- 
цитæ», — æмæ ноджы бирæ цыдæртæи 
Ахæм хабæрттæ* фехъусгæйæ, Алхæсты иу-æртæ< æхсæвы 
дæр нал æрцахстахуыссæг: ныллæууыд йæ фыдæлты’ бæстæм 
цæуыныл... 
Фæдисы хæрдимæ, тæрхъусау хуысгæйæ, фæцыдис бирæ 
бæстæтыл, денджызтыл æмæ дзыллæтыл йæ суанг фæндагыл. 
Дзæуджыхъæуы вагзалы куы рахызтиу уæд фыр цинæй йæ 
дзаума дæр фæсте фæуагъта æмæ разгъордта иннæ фарсмæ,— 
уæдæ дзы кæд искæй фенин нæ дзыллæйæ, мæ зонгæтæй. 
Кæсы, æмæ æппын йæ цæст никæуыл хæцы. Æплын дзы иу 
аив ирон цухъхъаджын дæр нæ зыны. 
Фæстæмæ вагзалмæ куы фездæхти,- уæд дисы бын фæци: 
хуыцау ды базонай, ам фæуагътон мæ дзауматæ! Кæд, мый- 
йаг, вагæттæ- иухуызон сты^ æмæ рæдийгæ фæкодтон!.. Нæ, 
нæ, хуыцауыстæн! Ам уыди раст. Уæдæ цымæ цы фесты? 
Уоуу, мæнæ кæндыфыд!.. 
Афтæ^ æррайау, ратæх-батæх фæкодта Алхæст оуанг изæр- 
далынгтæм. Æмæ никуыуал ницы ссардта.* 
— Цæй, цон уал... Æвæццæгæн сын ме ’мбæлттæй исчи 
фесæфынæй фæтарсти> æмæ сæ йемæ айста. Цы тас сын у? 
Æмбæлын мыл сæ кæндзысты<,—загътабæлццрн. 
Ростовски уынджы тигъыл иу бæзджын сæудæджерыл сæм- 
бæлди æмæ йæ фæрсы: 
— Хорз лæг, дæ хорзæхæй, ам ирон адæм нал фæцæрынц? 
Æз рагæй ам нал уыдтæн: Америкæйæ схæццæ дæн... Æппын 
дзы иу лæгыл дæр куыд нæ ’мбæлын? 
— Ау, æмæ горæтæн йæ æртыккаг хай ирон адæм куы у 
ныр, уæд дзы куыннæ ис? Æз мæнæ мæхæдæг дæр —. ирон 
лæг. 
Алхæст æй æваст къахæй-къухмæ абарста. 
— Ирон дæ? Æмæ дыл уæдæ уый цавæр дзаума ис? Дæ 
215 

гуыбын Палапаны къупецаджы хуызæн куы рауагътай!.. 
Ныххатыр кæн, ирон кæй дæ, уый тыххæй дæм барджын 
дзурын. 
— Цæйдæр сæлхæр! Æнæрай скæн дæ ирон дзаумайæ, 
ды мын дзы мæ хытъын куы нæ сæлвасай! 
Бæлццон йæ сæр ныттылдта < æмæ йæ фæдыл кæсгæйæ 
баззадис... Фæлæ фæстæдæр хъуыды байдыдта,- æмæ йæм 
уыйас æнæраст нæ фæкастие лæджы ныхас. Чй зоны, кæд, 
мыййаг, йæ дарæс æнцондæр дарæн у, кæд æнæхъыгдаргæдæр 
у архайгæйæ? Ахæм гуыбынджынтæ-иу фыццаг арæх нæ 
уыдта-Алхæст, æмæ йæм ирон дарæс аивдæр, хуыздæр æмæ 
рæвдздæр кастис, кæд дзы æфсарм бирæ уыдис, уæддæр. 
Бульвары кæронæй фынддæс сардзины нæма æрбахызти Ал- 
хæст, <афтæ> кæсы, æмæ йæм ныхæй-ныхмæ уæртæ» дыууæ 
æдрихийы æрбацæуынц. Дзурынц цæуылдæр хъæлдзæг, фæлæ 
ныхас нæма хъуысы... Хæстæгдæр цæуынц... Тынгдæр хъуысы 
сæ худынæмхæццæ ныхас: 
— Æз ын возразидт куы скодтон, уæд уый йæ сæр опустит 
скодта^æмæ замолчат окодта.< 
— Ну, зачем! Цæмæн æй обидедт скодтай? Тынг чистсн 
сердечнæй куы у! — дзуапп лæвæрдтадыккаг. 
Алхæстæн йæ дзых дзурынæввонг сыгом и: афæрсынмæ 
хъавыди, — ирон сты«, нæ, — уымæй, фæлæ æххæст нал 
сфæрæзтаз уыдон æрбаивгъуыдтой. Сæ фæдыл аджих ис 
æмæ бирæ цæуылдæрты- йæ зæрдæ адзырдта.«.. Уалынмæ та 
æваст ’чъылдымырдыгæй иу гом рудзынгæй райхъуысти 
сылгоймаджы тызмæг ныхас: 
— Акънойы раз ма бад, науæд дæ ветер ныддудт кæн- 
дзæн æмæ фæпъырастуд уыдзынæ! 
Рудзынгмæ хæстæгдæр базгъордта < Алхæст æмæ дзуры: 
«Гъей! Уæ гъей! Ирон дæ, цы? Рауай-ма, афæрсон дæ цæ- 
мæйдæр». 
Никуы ’мæ ницы: уынæр, сыбыртт нал райхъуыстис уатæй. 
Фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ, сабыргай рараст <и размæ 
Алхæст. Бакæсгæйæ тынг æнæууæнк лæджы хуызæн зынди. 
Æмбæлæг адæм ыл дис кодтой, цымæ исты< давы, æви фæс- 
тæмæ цы фæкæс-фæкæс кæны, зæгъгæ. 
Проспекты< хæрдмæ куы фæзылди, уæд галиуырдыгæй иу 
лæгыл æрхæцыдис йæ цæст: <куы-иу иу ран алæууыд лæг, 
куы — иннæ ран. Роцъо — булкъдаст. Фындзы бын — чысыл 
мæнгард муртæ-. Цъæх тынæй йыл — цъарджын кæрц. Лæг 
сисы роцъо бæрзонд, тамако сдымы æмæ кæсы, цыма хины- 
мæры исты< нымайы. Ам бирæ вæййы ахæм рагудзи-багудзи- 
гæнджытæь 
93 ~: 

— Сыгъдæгæй, хъуамæ ирон уа ай,— зæгъы Алхæст, ба- 
ласы йæм йæхи, фæлæ йæ лæг цыма уынгæ дæр нæ кæны, 
уыйау дары йæхи. 
— Хорз лæг, ирон дæ? 
— Бæгуы дæн. 
— Æз Америкæйы ссыдтæн... Тынг æхсызгон мын у дæ 
уынд. Дæ къух мæм авæр. 
Æнæрвæссон лæвæрд æм ракодталæг йæ къух. 
— Гъы, уæдæ нæм ам цы хабæрттæ- ис?.. Куы фехъуыстон, 
бирæ ног цыдæртæ нæм фæзындис цард саразынæн, уæд, 
бауырнæд дæ, хуыссæг мæ нал æрцахста •— рараст дæн уыцы 
хуызæнæй. 
— Ног цыдæртæ?.. Арахъхъ — бирæ. Давджытæ-, стить* 
джытæ< — бирæ. Æхца дæр, йæ сæры зонд кæмæн ис, уымæ — 
бирæ. Æз спекуляц кæнын æмæ разы дæн мæ куыстæй ит- 
тæг. Фæлæ дзы ахæмтæ< ис, æмæ, сæр нæ кусы, афтæмæй ма- 
химæ быцæу кæны. Спекуляц чи нæ кæна, уый цард никуы 
ссардзæнис. Афтæ у цард. 
— Спекуляц, аипп ма уæд, не ’мбарын æз. 
— Спекуляц нæ зоныс?! — Дис кæны лæг, алæууыдис 
фæстæдæр, стæй фæрсы: 
— Цæмæй дæ бафæрсон: цымæ дæ сæлхæр никуы ничи 
хуыдтау раст-ма мын зæгъ! 
— Уый дæр хорз у, фæрнæй фод, фæлæ æз нырма ныр 
схæццæ дæн, газет исты- дæр нæма федтон. Цымæ кæм бал- 
хæдæуа ирон газет, мыййаг? 
— Фехъуыстон ирон газеты- хабар, фæлæ, уæллæгъи, нæ 
зонын, кæм æй ссарæн ис!.. 
— Чи у йæ хицау? Ка^м цæры? 
— Æмæ нæ зонын, хуыцауыстæн!.. Ка^д ма исты« зонын, 
уæд-иу æй Мæскуыйæ цыма сæрвыстой. 
— М-æ-с-к-у-ы-й-æ? Ау, æмæ йын ам нæй саразæн? 
— Æмæ нæ зонын, уæллæгъи, мæнг дын цы зæгъон! 
«Ай ирон нæу, æвæццæгæн, æмæ мæ хъазы>>>— загъта* 
йæхинымæры Алхæст æмæ, æнæ сдзургæйæ, айста <йæхи дард- 
дæр. 
* * * 
Пролетарски уынджы Гикалойы цæхгæрмæ уынгмæ нæма 
схæццæ æххæст, афтæ< йæ хъусыл ауади сусæг хъæрзын. Ацы 
хъæр хъуысы ам алы хатт >дæр, фæлæ йæ ничи кæны хъуыды. 
«Дзæгъæл мæ ныууагътамæ фыд, 
Нæ зонын мæ мады рæвдыд...» 
Афтæ, стонг хъарæгау, мæрдонхъæлæсæй райхъуысы æд- 
дæмæ. 
217 

Стыр хъизæмардзинад бацыди йæ хуылфы Алхæстæн, ба- 
ластайæм хæстæгдæр йæхи. 
«Æппæтæй рохæй, алкæмæн æцæгæлонæй æрвитын мæ 
царды бонтæ! — Райхъуыстидарддæр. — Цы уыдзæн мæ фи- 
дæн, мæ фæстаг зыбыты- иунæгæй уæзæгыл?! Цардыл уын 
куы нæ куыдтон, мæ рауадзджытæ* цæмæн уæ хъуыдтæн ацы 
хуызæнæй?..» 
Диссæгтæ- бауырныдтой Алхæсты» уыцы бон. 
— Цавæр дæ? Цы дæ? Куы нæ дæ зонын. — Кт^орд хат- 
ты< йæ бафарста • Алхæст. .— Цы дын бакæнон, нырма ам 
зонгæ дæр куы никæй кæнын? 
Исдугмæ дзуапп нæ иста • Алхæст æмæ тыхстис... Стæй 
райхъуыстш «Æз дæн алкæмæй уæлдай, алкæмæй рох, æп- 
пæтæн æцæгæлон «Рæстдзинад» газет^ 
Тас бацыдис Алхæсты- зæрдæйы. Рацу-бацу фæкодта 
уынгты- æмæ тынг тыхстис. «Ныр кæй бафæрсон? Цы бачын- 
дæуа ныр? Джызæлмæ искæдæм ацæуин, æмæ фæллад куы 
дæн, уæд цы бакæнон?!» 
* * * 
Хур фæрссагæй мидæмæ æдзынæг æрбакастиу афтæ- Алхæст 
дæр райхъал и йæ фынæйæ. Æдыхæй, фæлладæй, уæззау 
рабадтихуыссæны æмæ та-фæци йæ хъуыдытыл: «Уæллæгъи, 
ам мæ, мæ дзаумæттæ- кæмæ сты^ уый дæр нал ссардзæни... 
Фæлæ уæддæр цы амалæй ссардæуа нæ ирон адæмы?.. Фæ- 
лæуу, кæд... Цымæ ай нæхи Дзæуджыхъæуы дæн? Дзæу- 
джыхъæу у цымæ ай?..Кэд фæрæдыдтæн?! Цон, акæсон æд- 
дæмæ». 
Æддæмæ куы рацыди, уæд бамбæрста,> бульвары уынджы 
кæй æрфысым кодта.< Акæсы размæ, ракæсы фæстæмæ, афæл- 
гæсы алырдæм, къæхтрг бынмæ. 
— Бæллæх у, бæллæх, — бацыди тайæ сагъæсы, — ныр 
кæм бацагурон ирон лæг? Ныр кæй бафæрсон хабæрттæй. 
Уæлгинскæ кæнæ Джызæлмæ куы фæцæуон, уæд ма мæ цы 
баззайдзæни, ай фыр фæлладæй ме уæнгтæ куы нæ хæцынц 
кæрæдзийыл. 
Ка^сы, æмæ йæ къахæй акъуырдтаиу сыгъдæг гæххæтты> 
гæбаз. Ай хуымæтæг нæу, макæмæй мацы ахауæд, зæгъгæ, 
йæ систа • къухмæ. Уый разынди сидæн-гæххæтт.* Уыди дзы 
фыст: ¦ «Ирон истор-филологон къорд æмæ скъолаты- хицау 
сидынц: изæры 8 сахатмæ куыд сæмбæлой, уыдоныл нымад 
чи у, стæй ноджы, кæй фæнды, уыдон». 
— Мæнæ, мæнæ, мæнæ! — фæдис кодта* æваст, стæй 
218 

схъæлдзæг и Алхæст. Фæлæ цас фæсæрфта йæ ных, уæддæр а 
«истор-филологон» чи у, уымæн ницы раиртæста.— «Ирон» 
бæргæ æмбарын, «къорд» бæргæ æмбарын, — хъынцъым код- 
та Алхæст,— фæлæ, иннæ дзырдтæ цы сты, уый базон!.. 
Аст сахатыл тынг рухс уыди стыр хæдзар суанг фыццаг 
бахизæнæй фæстаг уатмæ. Раджыгомау сæмбæлдис Алхæст 
æмæ рацу-бацу кодта уæттьи Уалынмæ цæуын байдыдтой ин- 
нæтæ- дæр: бæзæрхыг, тæнтъихæг, саухил, быламыхърихи, 
булкъдаст, хæмпæлзачъе, палтоджын, картузджынтæи. 
«Алцыдæр — хорз, фæлæ уæддæр, уæддæр!?»— дзуры 
йæхинымæр Алхæст. Ныхæстæм зæрдиагæй хъусы, йæхæдæг 
дзурын нæ уæнды. Иу къуымы амбырд сты- хъæлдзæг къорд. 
— Ацы скърипкæйæ ма схъаз, Аврам. 
— Нæ, не удобно, Борис Андреич!.. 
Сусæггомау иумæ баласта йæхи Алхæст æмæ къæмдзæс- 
тыгæй фæрсы: «Хорз лæг, кæд фæрæдыдтæн, нæ зонын, 
зæгъ-ма мын, ай цы ран у? Цавæр адæм сты- адон?» 
— Ай —«Истор-филологическæй обчество». 
— Æмæ ирон цæмæн хуыйны уæдæ? 
— Ирон у, æмæ уымæн. 
Фыр æфсæрмæй ныхас дарддæр айсын нал бафæрæзта 
Алхæст, æрмæст ма дызæрдыгхуызæй йæхинымæр дзырдтаз 
«Ка^нæ гъай сæрхъæн у, кæнæ æз ницы æмбарын!.. Æз китайа- 
гау куыд дзурын, уымæй дзы хуыздæр дзурын уырыссагау чи 
нæ зоны, уый дæр иронау дзурын йæ сæрмæ куы нæ хæссы, 
уæд адон цы сты!? Стæй дзы иуæй-иутæ- таирон æвзагæй 
уырыссаджы тæлмац куы аразынц...» 
* * * 
Æхсæв-бонмæ рафт-бафт кодта- Алхæст •— хуыссæджы 
цъырттнæ федтаæппын. 
— Нæ, нæ, — дзырдта • æдзух, — ам ницы бакæндзынæн 
æз! Цон фæстæмæ Америкæмæ! Мæ дзауматæ ма мыл куы 
сæмбæликкой. Фæстиат гæнæн нæй! 
Фæлæ цæуынц бонтæи.. Дзауматæй нæй хабар. 
Æмæ нæ уыдзæни. 
АМАРДИ 
Ног царды фæйлауæнтæ бæлвырд æрæджиаудæр бахæццæ 
сты< Хъобангомы къуымтæм. Уымы кусæг адæм разындысты 
æнамонддæр: куы-иу бабадти комы иу хицау, лидзæг хицау, 
219 

куы — иннæ, адæмы ардыдтой галиумæ, æмæ афтæмæй 
адæм уыдысты» цард æмбарындзинадæй иртæстдæр. 
Знауыр — бæрзонд тæнæг лæппу, ацыди йыл 23 азы — 
фæстаг 1924 азы райдайæны къорд хатты» сæмбæлди горæты- 
æмæ бамбæрста, алы ран дæр дзы тынг арæх кæй кодтой 
ахуырады кой. Ахуыр кавнынмæ бæллыдис алчидæр. 
Хæлæфгæнджытау æм фæкастысты» адæм. 
Знауыр æркасти йæ цардмæ йæхæдæг дæр, кастиалырдæм, 
алцæмæ. Æмæ йæм тынг æгад, æнæхъару æмæ «ницы» зынын 
байдыдта æнахуыргонд адæймаг. «Хæрæг дæр—хæрæг æмæ 
æнахуыргонд дæр — хæрæг», — нал баурæдта иу хатт Знауыр 
йæхи æмæ загъта-уыцы дæрзæгæй. 
Уæдæй фæстæмæ нал зыдта< æхсæв, бон Знауыр... Чй- 
ныджы чысыл чи зыдта йæ фарсмæ цæрджытæй, уыдон дæр 
амардта«хурхæй. Æхсæв — æнафон, райсом — раджы дæр 
сæм-иу æрбалæууыди: 
— Ай тацавæр дамгъæ у? Ацы ныхас та«иронау куыд 
уыдзæнис? — æмæ ноджы бирæ цæмæйдæртьг фарста • уый. 
Сæрды райдайæны сфæнд кодтаискуыдæм скъоламæ фæ- 
цæуын Знауыр, фæлæ... зæрдæ æхсайдта ¦ хæдзармæ. Хæдзар 
уыди сылгоймагæй хъуаг: Знауырæн йæ хистæр æфсымæр нæ- 
ма ракуырдтаус. . . .••: .- 
«Æххæст ма уый куы бакæнид хъуыддаг, уæд суаин 
æнæмæт æмæ айсин мæхи ахуырад ссарынмæ» — афтæ 
æдзух сагъæс кодта-Знауыр. 
Ауæй кодтой сæ уæныг æмæ дыууæ фысы. Æхцайæ го- 
рæты хъуымац балхæдта < Знауыр æмæ, хъуымац хордзены 
мидæг йе ’ккойы, афтæмæй фæцæуы Джызæлæй Хъобанго- 
мы мидæмæ.~3æрдæ дзуры алырдæм. Сæр æруадзы дæлæмæ 
æмæ кæны сагъæстæ*, æрмæст йæ развæндагмæ кæсгæйæ. 
Нарæгæй-нарæгдæр ивы ком. Алыварс цъыхырытæ< ивынц 
стыр хъæды бæлæстæм. Карм дон-дон, кæм иувæрсты* фæцæуы 
комы нарæджы лæппу. Сагъæсæй дзаг у йæ сæр: «Чызджы 
хицау нын хъуамæ ратдзæни дзуапп. Мæйы бонмæ йæ хъæуы 
æрхæссын... уæд æз фенæмæт уыдзынæн æмæ мæхиуыл нал 
бацауæрддзынæн ахуырæй, кæд фæззæгмæ сцæттæ- уаин скъо- 
ламæ æмæ байдаин ахуыр кæнын æнæмæтæй... Дунейы цард у 
арæзт адæймаджы цонджы хъаруйæ æмæ зондæй. Хъуамæ, 
адæймаг йæхи чи хоны, уый архайа, цæмæй дзы фæуа хай- 
джын...» 
Сырддонцъиутæ« цъыллинджытæгæнгæ æрбатахтысты-, 
алфамблайы сыфтæрты* ссыбыртт-сыбыртт кодтой æмæ та-иу 
уасгæ атахтысты< дарддæр. 
— Æнцад! Дæ къзгхтæ- уæлæмæ сдар! — æваст æрбай- 
220 

хъуысти-кæцæйдæр. Фæзилын æххæст нал бафæрæзта • дзу- 
рæгмæ, афтæ« фæцыдис дыууæ гæрахы. 
«Цавæр у?»— сдзурынмæ ма хъавыди Знауыр, фæлæ 
ныхас нал райхъуысти- дзыхæй. Нæмыг сæмбæлдис фæсоны, 
разæй тастыдтагалиу бæхбæттæн... 
Ахаудта хордзен дæлбылмæ. Бакъули Знауыр хурварс бы- 
лыл. Æмæ... амарди Знауыр. 
Сау халон, йæ сæр хæцаг уасæджы ракæ-бакæ кæнгæйæ, 
ратахтис марды сæрты æмæ дæргъæлвæс «хъуахъхъ» нык- 
кодта.’ 
ЗÆЛИМХАН 
Уый раздæр уыд, паддзахы дæр куы нæма раппæрстой, 
уæд. Хæдзардзин адæймагыл нымад уыди Бимбол æгас сыхы 
æхсæн. Йæ куыст никуы ныууагъта «йæ афонæй фæстæдæрмæ. 
Куысты- рагъыл тауыди тынг сæрæн æмæ хъæлдзæг. Куыст- 
вæлладæй дæр фæсивæдæй уый хуызæн рог чи æркафыдаид, 
чи ныззарыдаид! Уæд йæ хъæлдзæгдзинад та • афтæ> уыдис, 
æмæ адæм бæллыдысты* йемæ балцы ацæуынмæ. Фæлæ но- 
джы хъæлдзæгдæр тафæстаг заман фæци. Грознайы иу бай- 
раг балхæдта,’ æмæ йын тынг хорз рауадис кусынæн. Бимбо- 
лы цинæн æппын нæ уыди кæрон. Ноджы йæ бæхыл дæр 
кæд сæвæрдта-ном «Зæлимхан». 
— Цы? Зæлимханæй зæгъыс? — дзырдта • балцы кæнæ 
куыстмæ фæцæйцæугæйæ Бимбол. — Фынддæс æмæ дыууис- 
сæдз путы< цинк? Дзырд дæр ыл нæй! Рогæн сæ аласдзæн! 
Стырдæр уæрдон хъæдæй никæцы дыууæ галы раласдзыстьь.. 
Гъо, Зæлимхан! Дзыхъхъы ныххаугæйæ фæстæмæ нæ кæсы. 
Амардзæн йæхи, уæддæр йæ уæрдон сласдзæн... 
Зæлимхан æцæг уыдис домбай. Бæрзонд мæсыг, фæтæнсин, 
ставд къабæзтæ, риу — фæтæндсæфтæг — фидар... 
Ахæм аивтæй йæм дау æрхæссæн нæ уыд. 
— Æгæр æппæлыс дæ бæхæй, — дзырдтой-иу уымæн 
æмбæлттæ-. — ч Бæх дæр, мыййаг, хæйрæг нæу, кæнæ маши- 
нæйы паравоз; фосæн йæ æгъдау конд у, хицæн у. 
— Бауырнæд уæ, мæнг нæ зæгъын. Фендзыстæм, мæнæ 
хъæдæй фæстæмæ куы раздæхæм, уæд. 
Стыр цæрдæгæй архайдта суг æрæфтауц кæныныл Бимбол. 
Уый зыдта,< Зæлимханыл бирæ сæвæрын кæй хъæудзæн, 
æмæ йæ афойнадыл фæндыд суг æррæвдз кæнын. «Æз рав- 
дисдзынæн уыдонæн мæ бæхы зыввытт»,- — дзырдта лæфлæф- 
гæнгæ Бимбол. 
Фæссихор куы фæци, уæд рараст «сты« хъæдæй æртæ< су- 
джы уæрдоны. Разæй цыдй Зæлимхан, тынг уæззау ласгæйæ. 
221 

Уæрдоны сæрхъæдтæй ма Бимбол уæлæмæ суагъта- даргъ 
лæдзджытæ-. Байдзаг кодта - утæппæт бынат ставдцонг сугæй, 
æмæ хъазуат, тухæнгæнгæ, ласы йæ уæрдон Зæлимхан. 
Æвзæр суайæн кæм фены Бимбол, уым бадзуры Зæлимхан- 
мæ, æмбæлттæм цæстызул даргæйæ: 
— Гъей, гъей Зæлимхан, равдис-ма дæхи! Адоны нæ уыр- 
ны, ды цы дæ, уый! — æмæ бахуды. 
Ныггуыбыр кодтайæхи Зæлимхан. Ракодта хидызмæлтæ. 
Тынг уæззау кæй ласы, уый зыны йæ улæфтæй. Æмбары 
бæх, ахæм æвзæр фæндагыл, ахæм тухæны никуыма фæци Зæ- 
лимхан. Фындзыхуынчъытæй тæф цæуы, тохынайæ фæздæг 
куыд цæуа, афтæ^ Æгас буар дæр æмулæфт кæны ныр хид 
æмæ тæфæй. Паровозы хуызæн бæхы алыварс урс мигъ сбад- 
тис фæздæгау. 
— Тæригъæд у, стыр тæригъ&д, уыцы фос, — дзырдта иу 
æмбал иннæмæн. 
— Гъемæ бар йæхи Бимболæн. Æдылы у æмæ мары йæ 
бæхы. Мах цы хъуыддаг ис?! 
— «Цы хъуыддаг ис» ныхас нæу: дæлæ комы фæзи- 
лæны фæстаг схæцæн кæм ис, уым амардзæн уыцы бæх йæхи... 
Æмæ йæ уæд ам ныууадзинаг дæ? Зæгъын ын хъæуы, æмæ 
йæ сугтæй акала. Уый бæрц дыууæ хорз галы дæр нæ аласдзы- 
стыи Бæх размæ цæуы, фæлæ иу хатт куы уа, уæд æнæнхъæлгæ 
фæхурх уыдзæн. 
— Цы? Зæлимхан? Уæллæгъи, ахæм уæрдæттæ- дыууæ 
дæр аласдзæн, — дзырдта Бимбол, йæ сугтæй йын куы калын 
кодтой, уæд. Ныр бæлвырд кодта,- бæх кæй бафæлмæцыдис 
тынг. Улæфтæй хъуысын байдыдта хъæрзыны хуызæн. 
Скъуыддзæгтæкодтаулæфт...< К^абæзтæ сæхи уæгъддæр исын 
райдыдтой. Иу схæцæны раз лæугæ дæр фæкодта < Зæлимхан 
æмæ фæстæмæ ракасти^ 
— Гъе, гъе Зæлимхан!.. Ау, уый такуыд у?! — афтæ« йыл 
фæхъæр кодта Бимбол фæстæрдыгæй æмæ йæм февзыстаех- 
сæй. 
Æмæ та’ ахæцыд Зæлимхан йæ уæрдоныл, тыхтæ< æмæ 
йæ амæлттæй фенкъусын кодта,* афтæмæй. 
Иу схæцæн ма уыди фæсте — тынг фыдран. Иу цалх-иу 
ныххаудта арф дзыхъхъауы, стæй-иу æй иннæ дæр ныййæфта, 
афтæмæй-иу рæтæнæгъдтæ- æваст иуæрдæм фесхуыстой бæхы. 
Чысылтыл ма-иу баззадис бæх æнæ фæкæлгæ, уæлдайдæр 
æгæр уæззау уæрдон куы уыдис, уæд. 
Схæцæнмæ куы фæцæйхæццæ кодтой, уæд æмбæлттæ хъæр 
кодтой Бимболмæ: 
— Сæрыл ахæц, Бимбол, æмæ арæхстгай ныххиз! 
222 

Бимбол бавнæлдта рохтæм. Уæрдонæн йæ иу цалх куы æр- 
хаудис дзыхъхъы, уæд фесхуыста«Зæлимхан иуæрдæм æмæ 
ма цæмæйдæрты баззадис йæ къæхтыл лæугæйæ. Бимболæн 
йæхи дæр фæцæйæппæрста.’.. 
Дыккаг цалх куы ныггæпп кодтадзыхъхъы, уæд тауæр- 
дон бæхы тыхджын фесхуыста иннæрдæм. Фæхъæбатыр кодта • 
йæхи Зæлимхан, фæлæ къах скъуырдта дурыл æмæ зæххыл 
йæ тъæпп фæцыдис. Иæ хæдуæлвæд ма фæцыдис ноджы иу 
æнахуыр къæрцц. Уый Зæлимханæн йæ зæнг былыл цæхгæр- 
мæ рæтæнагъды бын фæцис, æрысхуыста йæ уæззау уæрдон, 
æмæ цæхгæр саст фæкодта агъд. Дурмæ йæ куыд æрæл- 
хъывтауæрдон, афтæсаст агъдæнйе стджытæ<ноджы æрцъæл 
стыи Хуылфы дæр цыдæр феуæгъд. Ныхъхъæрзыдта бæх... 
Саст нæма бамбæрста ¦ Бимбол. Гузитæ», рагъбос феуæгъд 
кодта,< рæтæнагъдыл схæцыд хæрдмæ, фæлæ йæ нæ фæразы. 
Лæгъстæгæнæгау æм ракæсы Зæлимхан дæр æмæ та æруадзы 
йæ сæр. Æмбæлттæ- куы ^рбауадысты-, уæд рæтæнæгъдтæ- ра- 
зылдтой иуварс. Бимбол ехсæй февзыста: 
— Гъей, Зæлимхан! Уый куыд у, уый? Уæлæмæ! — æр- 
цавта <йæ ехсæй дæр дыууæ хатты<, фæлæ Зæлимханæн цæвæн 
рантæ< фезмæлыдысты^ æндæр йæ сæр не схъил кодта. 
Бимбол куы æркастис бæхы цæстытæм, уæд æм æваст 
куыддæр тарбын фæкастыстьь Асгары... ауыны... Не змæлы 
Зæлимхан. Хид кæлы... Фæздæг цæуы бæхæй... Зæрдæтахтæй 
фæстагмæ бæхы фындзыл авæрдтайæ къух Бимбол. Нæ улæ- 
фы... амардис Зæлимхан... 
Уæд йæ сæрыл фæхæцыди Бимбол, уæрджытæ- ныххоста 
æмæ йæ кæуыны хъæрæй сарыдтой хъæдрæбынтæс 
— Уæуу, Зæлимхан мын амардис! Уæ, мæ хæдзар куыд 
бабын ис! Цы ма уыдзынæн ныр?! 
Йæ алыварс лæууыдысты- æмбæлттæ-, кастысты< Зæлим- 
ханмæ. Стæй уыдон дæр сусæгæй сæ цæссыгтæ- сæрфын бай- 
дыдтой... 
ЦУАНОНТÆ 
Хабар æрцыдис Суададжы комы дымæгмæ. Уыцы заман 
дзы хъæу нæма уыдис. Æхсæв-бонмæ фæбадтысты- къорд 
хъæуы цуанонтæ- нартхоры, фæндæгтæ- дæр дзы скодтой хорз, 
фæлæ сæм æппын не ’рцыди сырд. 
Бонырухсмæ æрбамбырд сты< цуанонтæ< иу бæласы бын, 
ссыгътой лулæтæ^ скодтой сæхицæн арт æмæ се стонг æрвыс- 
той хъуыдыды нартхорæй. Сæхи æруагътой арты алыварс. 
223 

— Уæдæ, æвæдза, фыццаг та куыд уыди сырды хъуыддаг 
ам! — райдыдта дзурын Хамырзæ. — Цыдис мыл æртындæс 
азы — æндæр мыл нæма цыдаид. Иу изæр куы уыд, уæд, 
цуаны ауайæм, зæгъгæ, æмæ рараст стæм, уæдæ цы уыдаид. 
Дæлæ ныр уыцы донвæды сæр цæхгæрмæ æрбацыдис иу 
фæрв. Мæн дын уырдæм схизын кодтой... Минут нæма æрбад- 
тыстæм, афтæ< дын кæсын, æмæ мæнæ цыппар стыр гæбæр- 
рагъ арсы мæ бынмæ æрбацыдыстьь... æмæ тамæм скæсынц. 
Мæ хæдзар фехæлдис, хæрдзыстымæ, — загътон. Æмæ ма мæм 
фыр тæссæй улæфт дæр уыдис? Топп ма ды сфæраз сызмæ- 
лын дæр. Ныр зæрдæ дæр йæ кæнон куыд нæ кодта... Æмæ 
мæ зæрдæ куыд сысхуыста, æз уымæй куыд фестъæлфыдтæн, 
афтæ дын сечкæ — гæрах. Уалынмæ йæхæдæг дæр мæ къухæй 
фесхъиудта < æмæ дзы иуæн йæ дыууæ уæны астæу æд нæм- 
гуытæ» раст йæ дыккаг тæлыйы онг ныффидар. Цыппар арсы. 
дæр дын чысыл æддæдæр ауадысты<... æмæ, зæгъыс, ох мар- 
дзæ-гъи! — дурæй дын мыл уырдæм ралæууыдыстьь.. Фæдис, 
зæгъын, Уæгъалыхъ, амардтой мæ! Æруадысты», уæдæ цы 
уыдаид, æмæ мæ цæмæйдæрты» баиргъæвтой... 
— Уый циу, уый! — зæгъы Мысост. <— Мах ацыдыстæм 
æртæйæ иу хатт.< «Мæнмæ сечкæ уыдис, фæлæ иннæтæм — 
берданкæтæ*. Науырызмæ та<— фондзæхстон. Иу рагъ, дыууæ 
рагъæй бахызтыстæм. Уалынмæ фæизæргæрæттæ< ис. Æз æмæ 
Науырыз фæрсæй-фæрстæм уыдыстæм, хæстæг. Ка^сæм... æмæ 
нæм рагъæй сæ цæст дарынц дыууæ дынджыр гæбæр богъы— 
æрсытæь Айтæ-уыйтæ нал фæкодта Науырыз, афтæмæй—гæ- 
рах, зæгъгæ, æмæ нæм уыцы хуызæнæй кæсынц. Змæлгæ дæр 
нæ фæкодтой. Ныр æз чысыл фæстæдæр мæ бæрцыл «къæрцц», 
зæгъгæ, айхъуыстон... Казд дæ фæнды... Нæ, мæ иннæ, мæ сау 
цухъхъа уыдис уый. Галиуæрдыгæй æртыккаг бæрц асаста нæ- 
мыг, бахызтицухъхъайы, бахызт куырæтьь.. хæдоны дæр ба- 
хызти.1 Буарыл куы фенцад нæмыг, уæд дзы тынг фæрыст мæ 
риу... Æмæ дын æй уырдыгæй ма раласон!.. Нæмыг ныцъ- 
цъулатæ- ис. Æз æй дурæй æрхостон, сечкæ дзы аивтыгътон 
æмæ дзы тæккæ уыцы æрсытæй иу фæмард кодтон. Мард 
разынди цæстджын арс. Ныр иннæ та куыд рауадис. Науыры- 
зы нæмыг бауади галиу цæсты-, сæры стæгыл фæбырыдис, 
иннæ цæстæй рагæпп ласта.< Æмæ æз йæ галиуварс нæ лæу- 
уыдтæн Науырызæн, æмæ раст мæ бæрцагъудмæ сарæзтис... 
Ма дзы байрадæуа! 
Ныр ын æз йе ’мбалы куы фæмард кодтон, уæд иннæ 
арс разил-базил, рагæпп-багæпп кæнын байдыдта... Куырм нæ 
уыдис? Æмæ уæдæ цы кодтаид! Мах йæ фæдыл фестæм, фæ- 
лæ йын æппын фехсæн нæ уыдис: куы-иу йæхи иу къодахыл 
224 

ныффæртт ласта, куы иннæуыл... Уалынмæ не ’мбæлттæ дæр 
схæццæ сты- гæрæхтæм. Бустæ- кæнынц — цуан, дам, кæнут, 
æви ардæм «куырм æрсытæй» хъазынмæ рацыдыстут. Хъау- 
гъайыл куы фестæм, уæд нæ куырм арс дæр аирвæзтис, 
æмæ йæ æппын нал ссардтам. 
— Æмæ нæмыг дыууæ цæстьг дæр ауади? — фæрсынц 
æмбæлттæи 
— Нæ йæ уыдтон? Цы куыст кодтон? Цæмæ кастæн уæдæ 
æз, Науырыз æхсгæ куы кодта, уæд?! Уымæн ивгъуыйæн ис 
æви цы! Сырдæн йæ цæстмæ йеддæмæ хъавгæ дæр ницæмæ 
кодта. Æрмæст фенкъард ис Науырыз тынг. Арс куы раластам 
æмæ Хуыскъ æрхмæ куы æрбахæццæ стæм, уæд иу стыр дуры 
раз бауромын кодта.- Уæды онг йæ дзыхæй дæр не сдзырдта.- 
«Æмбæлттæ^ — зæгъы, — чысыл мын бахатыр кæнут. Ацы 
гæрзтæ- мæнæн, æвæццæгæн, хайыры гæрзтæ не стьь Абоны 
бон ма чысылтьш фервæзтæн æз туджджынæй. Мæ хуыздæр 
æмбалы куы мардтон». Иæхæдæг йе уæхскæй фелвæстатоип 
æмæ йæ дурыл лыстæг цъæл акодта.< Дзырдтон ма йын — 
Науырыз, йарæби, иу бон лæг гуыргæ ракæны, иннæ бон — 
мæлгæ... Мара-зæгъай, байхъуса мæм! 
— Сырд дæр-иу куыд арæх уыдис раздæр, куыд! — 
дзырдтой, кæрæдзийы дзыхæй исгæйæ, цуанонтæ; — Бацу 
хъæдрæбынмæ, уыййеддæмæ алы цъыхырыбын дæр æмыз- 
мæлд кодта сырдæй. Бирæ адæм цуанæй дардтой сæхи. Æндæр 
куыст уæвгæ дæр ницы кодтой. Æвæдза, иу къорд цуаноны 
рауадис, уæд-иу сæ цуан уайтагъд ныууагътой, чи ласы уый 
бæрц сырдтæ хъæумæ, зæгъгæ. Йæ хорз сырды мард-иу чи 
ныууагъта хъæды, ахæмтæ- цал уыдис, уал хорзы мæ уæд. 
Зыд-иу чи разынд, æрмæст-иу сын уыдон кодтой кæфты- цагъд, 
нæ хъуыды кодтой, ласын сæ кæй хъæудзæн, уый. 
Даргъ лулæйыл уæрæх фæлмæн былтæй фидар æрхæцыд, 
афтæмæй зæрдиагæй хъуыста Сæбег. Иæхи æруагъта цонджы 
хъулыл. Кæд акодта æгас ныхасы дæргъы иу-æртæ тæппы. 
Хистæр уыдис, æппæты хистæр Сæбег, æмæ йæм æппын нæ 
кастис аив йæ кæстæртæн исты хорз хæбæрттæ нæ ракæнын 
фыдæлты цардæй. Æфсæрм дзы бацыдис, æфсæрм... Ноджы 
йæм кæстæртæ дæр бакастысты исты æнхъæлæджы. Уый æм- 
бæрста Сæбег. Дзæвгар сымсымгæнгæ раласта дзыхæй лулæ 
Сæбег, парахатæй уыцы уæзбынæй ачъыртт ласта иуварс... 
Стæй райдыдта уæззауæй ныхас кæнын. Æрмæст йæ дзырды 
суагъд афтæ уыд, æмæ «с», стæй «ц»-йы бæсты дзырдта «ш», 
«з» æмæ «дз»-йы бæсты та «ж». 
— Нал мæ уагътой хуышауы бар Шешлиншофтæ, — ахæм 
булкъон шард Шалыгæрдæны æд æфшымæртæ: — «Нажаеф, 
15 Бæстырæсугъд 
225 

ишкуыдæм нæ шуаны фæхон». Ракодтон шæ, уæдæ шы уы- 
даид. Елхъуыжаты рæгътыл шæ айуæрштон, жæгъын, ам уæ- 
лæмæ шæут, алы къужийы бынмæ дæр кæшут. Гæрах кæн- 
гæйæ шабыр ут, тагъд ма кæнут. Кæд,жæгъын, шырд уа, 
уæд ам уыжæниш. Мæхæдæг фалдæр байштон мæхи. Иувар- 
шоныл шуадтæн. Æмæ... ражындышты шырдтæ дæр. Кæшын, 
æмæ уæртæ иу штыр руваш шæлынкшæлынкгæнгæ æруайы. 
Ишдугмæ, жæгъын, рувашыл шы шафон ме ’хшт, фæлæ йæм 
нал фæлæууыдтæн. Фехштон æмæ йæ — уæдæ шы уыдаид — 
мæ шины ашагътон. Уалынмæ галиуæрдыгæй дыууæ шæгуы- 
ты шмудæгау æрбакодтой мæнырдæм. Куы багæрах лаштон, 
рахишваршырдыгæй чи лæууыдиш, уый#уæд нæмыг амбæл- 
диш шæрыл. Шæгуыт æвашт фештъæлфыдиш, феждæхтиш йе 
’мбалы ’рдæм. Афтæ рауад хъуыддаг, æмæ шæрæй кæм рахи- 
жинаг уыд нæмыг, уый иннæ шæгуыты комкоммæ фæшиш... 
Æмæ, уæ балгъитæг афтæ, уыдон дæр та мæ шины ашафтон. 
Шхыштæн уæлдæр. Фæшæуын шабыргай, æмæ,уæлæ дыу- 
уæ бирæгъы — шыл æмæ нæл. Хъуыддаг дын нæ жыдтон?— 
жноныггон шуанон куы нæ дæн! Шыл бирæгъы багæрах код- 
тон. Æрхаудиш, уæдæ шы уыдаид. Роны æруажгæйыл æй 
абаштон иннæрдыгæй. Нæл бирæгъ шылæй дард кæдæм æшы- 
даид. Мæ нæмыг та ма шы шæфтаин. Мæ фæдыл шуанон 
куыжау уайы. Æрмæшт мæ шæ тæф тыхшын кæнын байдыдта. 
Æддæдæр-иу ашырдтон нæл бирæгъы — иуы тæф мын жæ- 
гъын, æгъгъæд нæу, ды та ма мæ шы тыхшын кæныш — 
æнæрай дæ шчындæуыдиш. 
Дарддæр кæшын æмæ... уæлæ дишшаг! Штыр нæл хуы 
дард фæшæуы, рашкъæры йæхи æмæ та аршы штъæпп лашы. 
Дыууæйæн дæр шæ пырх кæлы шæ алы шишбынæй. Бæл- 
вырд уыдиш, уышы хæшынæй дыууæ дæр штыр фæллад кæй 
бакодтой. Куыддæр уæжжау хъеллау байдыдтой. Мæнæ 
дишшаг, жæгъгæ, шæм шас фæкаштæн арш æмæ хуымæ. 
Арш — жæбæх хъомыл. Хуы — иу-фонжажжыд уыдаид. 
Нæрдæй тъæпп хаудышты дыууæ дæр. Хуыйæн йæ нард рашт 
шыппар къухы уыдиш.Шы ма мын шæ хъуыд фæмард кæнын! 
Æршагътон та уыдон дæр роны. Ныр хуы чердыгæй уыдиш, 
уышырдæм уæж æгæр байдыдта, æмæ ратыхштæн æз дæр... 
Уæдæ ме ’мбæлтты уынæр куы никæшæй хъуышы, жæгъ- 
гæ, бажылдтæн уыдонырдæм. Амæттагджынæй мæ куы ауыд- 
та хиштæр æфшымæр Шешлиншовтæй, уæд мæм æрыжгъорд- 
та æмæ мын мæ бæржæй хойы — маладеш, Нажаеф, жæгъы, 
маладеш!.. 
226 

КУСАГ ЧЫНДЗЫТÆ 
1915 аз куы ралæууыди, уæд дыууадæс азы мæй хъадж- 
джын рацыди Гæхайыл. Скъоламæ рагæй цæуы. Ахуыр кæны 
афтæ дзæбæх, æмæ дзы ахуыргæнджытæ алкæмæн дæр æп- 
пæлынц. Уарзгæ дæр æй тынг кæнынц. Раст йæ уындæй сæ 
зæрдæ рухс кæны. 
Гæхайæн уыд мады ’рвадæлтæ — æртæ æфсымæры, фæ- 
лæ уыдоны хæдзары никуыма уыди; æмæ йæм уый тыххæй 
иу хатт Нана афтæ хæцыди: 
— Ныр ды лæг хуыйныс æмæ дæ мады ’рвадæлтæм ни- 
куы уыдтæ. Цымæ куыдтæ сты, мæ зæрдæ сæм æхсайы! 
Гæха ницы сдзырдта, фæлæ йæ мады бирæ уарзта, æмæ 
йæм уыцы ныхæсты фæстæ куыддæр тæригъæд фæкасти На- 
на. Искæмæ зæрдæ ’хсайгæйæ куыд зын вæййы, уый Гæха 
йæхæдæг дæр æмбæрста. Афæдзраздæр Нана рынчынæй къуы- 
рийы бæрц рынчындоны куы уыди, уæд æм Гæхайы зæрдæ 
æхсайдта, цы хуызæн у æмæ кæд æрцæудзæн, тагъддæр куы 
’рцæуид, зæгъгæ... Æмæ уый тынг зын уыд Гæхайæн. Хæрын 
дæр æм дзæбæх нал цыд. Хойраг хаттæй-хатт ныхъуырдты- 
тæ кодта æнæууылдæй. 
Райста Гæха йæ къухы лæдзæг æмæ рараст... Гоцонатæ 
цардысты æндæр хъæуы, иу-аст километры бæрц æддæдæр. 
Тынг хъæлдзæгæй баййæфта Гæха йæ мады ’рвадæлтæ — 
Гоцонаты. Тæккæ æндæрæбон æрхастой чындз — сæ кæстæр 
æфсымæрæн ус. Хистæр æфсымæрты устыты иууылдæр хуыд- 
той кусаг, æмæ алчидæр дзырдта, ног чындз дæр нын кусаг 
куы разынид, зæгъгæ. 
Райсомæй-иу раджы кæртмæ куы рауадис ног чындз, уæд 
ын алчидæр, цыма йæ алы къахдзæф баргæ кодта, уыйау æм 
дардта цæст — уæдæ йæм цы аипп ссарон, цæмæй йæ ра- 
фауон, йе дзы раппæлон, зæгъгæ. 
Æцæг фæкастысты чындзытæ кусаг Гæхамæ дæр. Æмæ 
куыннæ? Бонсауизæрмæ сæм куы кастаис, уæд æнцой нæ зыд- 
той: зилæнтæ кодтой агъуысты æмæ кæрты. Раст хæлæфгæ- 
нæгау архайдтой æртæ чындзы дæр... Нæдæр сæ искæй йæ сы- 
вæллоны арæвдауынмæ, нæдæр чысыл йæ фæллад суадзынмæ 
æвдæлдис. 
Иу хатт Сачинон тыргъыл, йæ сывæллон йæ хъæбысы, 
афтæмæй чысыл куы алæууыди, уæд ыл хистæр чындз 
Дыгъуызон сбустæ кодта, сывæллæтты ма-иу фæуадзут æмæ 
истæмæты фæкæсут, зæгъгæ. Сывæллон аззади кæугæ. 
Дыгъуызоны бустæ Гæхайы зæрдæмæ нæ фæцыдысты... 
уæлдайдæр уый тыххæй, æмæ сывæллæттæм зилынмæ кæй 
не ’вдæлди чындзыты.Сывæллæттæ тынг арæх куыдтой, æмæ 
227 

сын тæригъæд кодта, стæй-иу сæ хъæрæй дæр стыхсти Гæха. 
Чындзытæй уайтагъд айрох сты сæ ныхæстæ, фæлæ Гæ- 
хайы зæрдæйы ныббадтысты куыддæр, æмæ сæ нал уыд ферох 
кæнын йæ бон. Кодта хъуыдытæ... Кодта сагъæс. Хаттæй- 
хатт-иу йæ хъуыдытæ æмхæццæтæ дæр фесты. Афтæ-иу рауад, 
æмæ нал сбæрæг, чындзыты æгъдауыл хъуыды кодта, сывæл- 
лæттыл, æви хæдзары фос æмæ мулкыл... 
Гоцонатæм уыдис дыууæ бæхы, дыууæ хъуджы, уыдонæй— 
иу хуыскъ. Æртæ уатмæ дæр бакæстытæ кодта. Кæм дзы уы- 
ди сынтæг, рагъæн, айдæн, чырын, тас æмæ хъуывгъан, кæм 
та ма уыдоныл бафтау дыккаг чырын, тъахтин. Дыгъуызоны 
уаты ма уыдис къамод. 
Хæдзары федта Гæха даргъ хъулджын бандон, йæ разы 
рæстæмбис стъол къорд бандонимæ. Фаллаг къуымы амад уыд 
плитаджын пец, уымæн йæ фарсмæ ноджы кусартгæнæн бан- 
доныл æвæрд хæрæндзаума: тæбæгътæ, къустæ æмæ æндæртæ. 
Ноджы сыгъдæгдæр уыд сæ уæрæх кæрт дзаумайæ дæр 
æмæ марзты æгъдауæй дæр. Алы бон дæр дзы уыдта Гæха 
цъылын, уисой,зæрондгомау тас æмæ хъуывгъан, стæй кæрты 
астæу цъайы раз ведра, йæ уæлæ бæндæн баст. Уыди ма дзы 
дондарæн тæгæна дæр. Уæдæ утæппæт змæлдæй цытæ банты- 
сы ацы сылгоймæгтæн, уый куы нæ базонон, зæгъгæ, иу рай- 
сомраджы рараст Гæха æмæ æрбадтис агъуысты дæлбазыр 
Кæсы. 
Дыгъуызон рацыд æмæ хæдзармæ бараст. Сачинон йæ фæ- 
дыл рауад, дон фелвæста цъайæ æмæ йæ бадавта Дыгъуызо- 
ны фæдыл хæдзармæ. Кæстæр чындз рауад тыргътæм, ра- 
марзта цъылынæй, расæрфтытæ сæ кодта, стæй райдыдта стыр 
кæрт уисойæ мæрзын. Сачинон радыгъта хъуг æмæ стуртæ 
фæкодта кæрты дуарæн æддæ. Æрбаздæхт фæстæмæ, тыргъы 
цы тас уыдис, ууыл хъуывгъанæй дон æркалдта, ранхъæвзта 
йæ æмæ дон расæххæтт кодта рыг кæртмæ. Уымæй фæздæгау 
рыг фæцыди хæрдмæ. Тас фæстæмæ куы бадавта, уæд æй æн- 
дæр ран авæрдта. Уый фæдыл хъуывгъанмæ дæр февнæлдта, 
æмæ йын цыма йæ бынмæ кастис, мацы дзы æрбынат кæнæд, 
зæгъгæ, уыйау ын æндæр ран дæрддзæф абынат кодта. 
Кæрт марзт фæци. Кæстæр чындз æрцагъта йæ уисой 
æмæ йæ агъуысты къулмæ æнцой æрæвæрдта. Иæхæдæг 
бауадис тыргътæм, хуылыдз хæцъил æруæгътытæ кодта къорд 
хатты иу цæджындзыл, иннæуыл ... æмæ хæцъилы хурмæ 
фæйнæгыл авæрдта. Акæстытæ кодта ног чындз ноджы йæ 
алыварс, ауыдта тасы, бауади æмæ йæ æндæр ран æрæвæрдта, 
стæй йæм хъуывгъаны дæр æрбадавта æмæ йын æй йæ разы 
асагъта. 
228 

Сачинон йæ уатмæ куы бауади Гæхайы рæзты, уæд Гæхайы 
хъусыл ауадис ахæм ныхæстæ: 
— Ай дын ног чындз, гъе! Мæ бæсты хуыссæнтæ нæ 
фелвæста æгæрыстæмæй. 
Сачинон иу къухæй хъæццулы кæроныл фæхæцыд æмæ 
йын йæ кæрон зæххыл рахафта. Иннæ къухæй гобан расæрфта, 
стæй йыл хъæццул адæргъытæ кодта. Рауади фæстæмæ кæрт- 
мæ... 
Уыцы минутыл æваст иннæрдыгæй Гæха айхъуыста 
Дыгъуызоны дзурын: 
— Уауу-æна, истæмæ ма-иу фæкæсут, истæмæ! 
Фæстæмæ куы фæкасти Гæха, уæд хæдзары къæсæрыл 
ауыдта Дыгъуызоны. Иæ хыссæйæдзаг къухы уый дардта 
ведра æмæ ракаст æлхынцъæрфыгæй. Сачинон базгъордта, 
йæ къухæй йын ведра райста, цъайæ дзы дон фелвæста æмæ 
йын æй йæ фæдыл хæдзармæ бадавта. Ног чындз дæр 
айхъуыста ныхас, йæхимæ йæ бамбæрста æмæ фенкъард. 
Кастис дистæгæнгæ Гæха. Афтæ йæм кæсын байдыдта, 
æмæ цыма абоны онг æппындæр сылгоймæгты хæдзары архай- 
гæ никуы федта. Бон-изæрмæ цæрдæг зилæнтæ кодтой æртæ 
сылгоймаджы: кæрты цы уисой, хъуывгъан æмæ тас уыдис, 
уыдон ссæдз хаттæй фылдæр аивтой сæ бынат. Уæттæм дæр 
фæйнæ къорд хатты бацыдысты æфснайынмæ устытæ. Фæлæ 
ныр дæр ма Дыгъуызон æмæ Сачиноны уæттæй бырон æд- 
дæмæ калд нæма æрцыд. 
Бафæллад иу ран бадынæй Гæха, хæдзармæ бараст æмæ 
хъулджын бандоныл æруагъта йæхи. 
Кæсы та ныр дæр. 
Къæйыл арауынц дыууæ кæрдзыны. Пецы къулы æнцой 
цæлхытау сæ тигътыл ноджы лæууы æртæ кæрдзыны. Пецы 
арт æрмынæг. 
— Марадз, Сачинон, — дзуры Дыгъуызон, — сугтæ-ма 
мын асæтт æмæ æрбадав. Гæныстон фæуой, æнæ 
артæй къæйыл ныззадысты мæ кæрдзынтæ. Кæд ма мын сфыц- 
дзысты... 
— Уауу-æна, — зæгъы Сачинон, — дыууæ хъæбысыдза- 
джы дын куы ’рбахастон! Куыд тагъд фесты сыгъд?! 
— Цу ауай, цу! Арт стыр уарзын æз. Цы сты дыууæ 
хъæбысы... 
Сачинон рауад æддæмæ. Гæхамæ диссаг фæкаст, куыд 
æнæпайда сыгъд бакодтой сугтæ. Кæд пец нæ бæззы, зæгъгæ, 
æркæстытæ кодта пецмæ дæр... Дзæбæх у пец; йæ æхгæнæн— 
гом; дуар зыбыты гом, — афтæмæй дзы ставд зынг нал 
аззад. 
229 

Фæлæ бынтон дис бакодта Гæха æндæр хъуыддагыл — 
æдæппæт хæринагæй цы арæзта Дыгъуызон, уыдон уыдысты: 
фондз кæрдзыны, карчы мард, картофтæ æмæ цæхæратæ ба- 
сæн — æндæр ницы. Афтæмæй хæрæндзаумайæ хæдзары цы 
уыдис, уый æгасæй дæр хъуыддаджы æвæрд æрцыд. Тæбæгь- 
тæ иу-авд, агтæ æртæ, кæрдтæй æмæ уидгуытæй фæйнæ цып- 
пары... Ноджы ма æндæр цыдæртæ. 
— Гъе уыцы хæринæгтæ Нана æрмæст дыууæ тæбæгъы, иу 
кард æмæ иунæг агимæ сцæттæ кæнид, — афтæ сдзырдта 
йæхинымæр Гæха. 
Изæрырдæм та Гæха ног рацыди кæртмæ бакæсынмæ. 
Каррт уыдис тынг сыгъдæг, æрмæст хъомдонмæ куы бакаст, 
уæд дзы, метры æрдæг йæ бæзн, ахæм фаджыс донимæ æмыз- 
мæстæй федтал. Æмæ тынг тæригъæд фæкодта • Гæха, ахæм 
ран æхсæвиуат чи æркæны, уыцы стуртæн. 
Къ,орд боны фæстæ фæстæмæ рацæйцыд Гæха фистæгæй. 
Хъуыдытæ- кæны: цымæ сæ куыст æнæ четар куы нæ 
уаид, уæд уыцы хæдзары куыстытæ- иунæг сылгоймаг нæ 
æххæст кæнид, сæ сывæллæттæм дæр куыд базилид, стæй 
ма 2—3 сахаты йæ фæллад дæр куыд суадзид, афтæмæй?! 
Фæндагыл ыл фембæлди цыппæрдзæлхыг уæрдон. Уæрдо- 
ны мидæг бадтие æнахуыр лæг æмæ йæ сæвæрын кодтаГæ- 
хайы дæр. Фæндаггон йæ ныхæстæй рабæрæг кодта, стыр 
ахуыргонд уæвгæйæ, Мæскуыйæ Цъæйы уынынмæ кæй 
ссыди. 
Фарста Гæхайы дæр, скъолайы кæсы, нæ,уыдон æппæтæй... 
Гæха йæм уæд фæкъæйныхдæр æмæ йын радзырдтайæ ма- 
дырвадæлтьг хабæрттæь Ахуыргонд лæг зæрдиагæй байхъуы- 
ста-Гæхамæ, стæй йын дзырдта: 
— Хорз лæппу, зон, хойраггæнæгæн йæ хорзы нысан уый 
у, æмæ хъуамæ, исты- архайгæйæ, къаддæр дзаума æвæра йæ 
куысты^ цæмæй йын сæ уæлдай хатт <ма хъæуа сыгъдæг кæ- 
нын... Зон дарддæр, алы артагмæ дæр ис бæлвырд бæрцæй 
тæвд. Арт кæнын афтæ< кæнын хъæуы, æмæ уыцы тæвдæй 
уæлдай куыд ницы ирвæза уæлдæфмæ. Уый та уæд уыдзæнис, 
æмæ уæлдай сабыр, фæлæ æмсыгъдæй куы судза арт. Æвæдза, 
пецы арт ссыгъд, нал ахуысдзæн, зæгъгæ, уæд ын йæ дуар 
бахгæнын хъæуы, æрмæст ма дзы чысыл уддзæф куыд цæуа. 
Афтæ- бахгæнын хъæуы йæ уæле æхгæнæн дæр. На уый нæй, 
уæд тынг гуыр-гуырæй ссудзы арт æмæ артаджы тæвд уай- 
тагъддæр федде вæййы тохынайæ. Агъуысты дзы ницыуал баз- 
зайы. 
— Нана, — дзырдтаГæха, сæхимæ куы схæццæ, уæд, — 
тынг æнæниз æмæ хъæлдзæг стьг де ’фсымæртæ<. Ка^стæрæн 
230 

мæ ныццыдмæ ус æрхастой. Фæлæ сæм федтон иу диссаг: 
бонсауизæрмæ зилæнтæ* кæнынц хæдзары æртæ> кусаг чындзы. 
Æппын сæ сæ сæр схъил кæнæн бон дæр нæй. Сæ сывæллæт- 
тæм дæр сæ не ’вдæлы. Æрмæст сæм афойнадыл хойраг ни- 
куы бахордтон: не ’ххæссынц сæ куыстытыл. Куыст тасæм 
уый бæрц ис, æмæ, æвæдза, иунæг сылгоймаг æмбаргæйæ 
архайы, уæд ын у фылдæр-фылдæр æхсæз сахать* куыст — 
банымайæм-ма!.. 
Æмæ нымайын байдыдта Гæха, цас рæстæг хъæуы хуыс- 
сæнтæ< сисынæн, уат рамæрзынæн, кæрт бафснайынæн, хойраг 
скæнынæн æмæ æндæртæн. Минутгай хыгътауыдон иууыл 
Гæха, фæлæ йын æхсæз сахаты- онг дæр нæ хæццæ кодтой... 
ЦÆР!.. 
Уæлдай райдзастæй æвдыста йæхи уыцы уалдзæг. 
Дæргъæвсы ком сивырау хъæздыг зындис халсар æмæ 
алы хоры мыггагæй. Æнхъæлмæ кæсæг уыдысты- адæм сæ 
бæрæгбонмæ. Æртæ- къуырийы раздæр фæттæй бафарста Гуц- 
цы-фырт. Бацамыдтауæрыкк бæрæг фосæй. Уæрыкк снывонд 
кодтой «дзуарæн». Рахибар æй кодтой. Бамбæхстой йæ. Стæй, 
цæмæй йæ сылгоймаг ма федтаид, уый тыххæй йæ райдыдтой 
хæссын мидæг хор æмæ донæй... 
Æрхæццæ Тыбау-Уациллайы размæ æнцойбон. Дзыллæтæ< 
æнкъуысын райдыдтой алырдыгæй. Алы комæй, быдыры алы 
къуымтæй цыдысты- сæхи фæдзæхсынмæ дзыллæтæи Алчи 
цæрдæг хаста • йæ кувинаг Гуццы-фырты- размæ фæндагмæ. 
Уæд-иу райсынц кувинæгтæ^ уæрыкк Гуццы-фырт, <ны- 
вонд æргæвдæг Б-хъы-фырт æмæ се ’мбæлттæ*, рахæссынц 
семæ æвгъил æмæ бæгæныйы кæхц. Афтæмæй-иу рацæйраст 
кæнынц уыдон аходæн афон хохы сæрмæ нывонд æрхæссынмæ. 
— Уацилла, хор-хосæн цы хуыздæр уыдзæнис; цард, 
амондæн цы хуыздæр уыдзæнис; хорз фидауцæн цы хуыздæр 
уыдзæнис, хорз бæркадæн цы хуыздæр уыдзæнис, ахæм аз æй 
фæкæн, дæ рын бахæрон, Уацилла!— афтæ адæмы фæдзæхсы 
Гуццы-фырт, æмæ уæд араст вæййынц уæлхохмæ... 
Афтæ- сын бацамыдта хæххон иртæст цард йæ зындзинæд- 
тимæ. Уым нæ уыди фысымгæнæг царды рухс, цæргæ дунейы 
мадзæлтты’ кой. Хæххон мæргътæ-иу æрмæст бавдыстой уыр- 
дæм сæхи... Чи зоны, уыдон сæ зарæджы кодтой, æппæт бæс- 
тæтæй кæм цы хорзад федтой, уæлдæфты< тæхгæйæ, фæлæ амы 
адæмимæ нæ уыдысты уыдон кæрæдзийы æвзаг æмба- 
рæг... 
231 

Хæххон азмæлæнты* æнæхайыр фадæттæ- бырстой адæмы 
ныфс, адæмы цонджы хъару æмæ сæры зонды æхсар... Æмæ 
сæ бакодтой афтæмæй «дзуæртты», «зæдты», «дауджыты» 
æмæ æндæрты’ къухы. 
Бирæ сæдæ азтьг фæкодтой æмæ кæнынц ныр дæр ма 
ацы адæм Тыбау- Уациллайы кувинаг. Цæхх-кæрдзын æнæв- 
гъау лæвæрдтой кæрæдзийæн. Уымæ гæсгæ зæрдæйæ кодтой 
кæрæдзимæ хæстæгдæр... 
Фæлæ нозт æгæр нæ барста уыдонæн дæр. Дзуары тыххæй 
ма бануаз — уый нæ хатыр кодта» «дзуар». Æмбисæндтæм 
гæсгæ сæ дзуæрттæ- дæр уыдысты» нуазаг. 
Ахæм нозты< заман фæбыцæу ис Пхалæгаты К^омбох 
уæлладжырон уазæг Тæхонты-Мысырбиимæ... æмæ йын бацав- 
тайæ гуыбыны хъама... 
Амардис уазæг, Тæхонты- Мысырби. Аластой Мысырбийы 
йæ райгуырæн Уæлладжыры коммæ, басхуыстой йæ зæппа- 
дзы цæстæй мидæмæ æмæ йыл бахгæдтой къæйын дуар. 
Дымгæ æхситгæнгæ хаста алырдæм хабар: «Пхалæгаты» 
Кг^омбох нозты< фæдыл лæг амардта». 
Бирæ цыдæртæ* æлгъыстæй баййæфта Тыбау-Уацилла дæр, 
йæ бæрæгбоны заманы адæмы фыдбылызæй кæй нæ бахыз- 
та,< нуазыныл та «сæ домгæ кæй кодта,< уый тыххæй. 
Бирæ фыдæбæттæ* æвзарын байдыдта Пхалæгаты 
К^омбох дæр туджджынты»æхсарæй. Рацæуæн нал уыд æда- 
сæй куыстмæ. Рацæуæн ын нал уыди туджджынæн нæдæр 
искуыдæм уазæджы, нæдæр балцы. 
Мардæн — Тæхонты- Мысырбийæн — баззадис æфсымæр- 
тæ<. Уыдоны æхсæн иу уыди адæмæн æмбисонд, нæдæр æй 
урæдтой хæххон зымæджы фæндæгтæу нæдæр æхсæв, нæдæр 
фыдбон. йæ гæрзарæхстдзинад ноджы æмбисонддæр уыд. Йæ 
бæгъатыр цæнгты æхсæн æппындæр змæлгæ нæ кодта хъыри- 
маг. 
Уый уыдис Тæхонты» Мулдан. 
Дзуары найфатæй фалдæр, Тыбау-Уациллайы хъæдæй 
уæлдæр систа йæхи Пхалæгатьг К^омбох, самадта уым мæсыг 
æмæ дзы бадти цæргæсау, адæмæй иртæстæй... 
Уæдæ ма йæ куыд фидардæр саразон мæ мæсыг, зæгъгæ, 
хъуыдытæ< кодта • К^омбох, фæлæ бонæй-бонмæ æнхъæлмæ 
кастис хæстæг мæлæтмæ. Арæх-иу æй бакодтафæндгæ дæр, 
уæд та тагъддæр куы фæуыдаид мард æмæ йæ зынтæй куы 
фæцух уыдаид... 
Афтæ< нал зыдта нæдæр удæнцой, нæдæр хуыссæг Пха- 
лæгаты- К^омбох. 
Зымæджы тынджы-иу комы бадымдта * дымгæ, бахаста-иу 
232 

йæ разæй миты* фæзгъæртæ^ бакодта-иу комы хъизæмаргæ- 
нæджы ниуд. 
Уый куыдта цардыл... Æмæ йæ байдыдтаæмбарын Кт*ом- 
бох. Уыцы хъизæмардзинад, уадындзæй уасæгау, æвдыста 
йæхи К^омбохы бæрзонд мæсыгæн йæ алы сисбынтæй. 
«Уыцы дымгæ кæуы мæныл, — загъта«иу хатт«йæхицæн 
К^омбох, — кæуы мæ хъаруйыл, æнæхайырæй, æнæхъуаджы 
чи фесæфтис. Æмæ ноджыдæр кæуы уый, мæнау ма иннæтæй 
дæр уæларвмæ мæсгуытæ- чи арæзта* кæрæдзиимæ изгард- 
дзинады фæдый, уыдоны æнæкæрон фыдæбоныл...» 
Бирæгъау сонтæй, рувасау хинæй архайдта,- амалтæ< арæз- 
та • Тæхонты* Мулдан туджджынтæн батых кæнынæн, амал 
та «нæ ардта æмæ нал зыдта уый дæр нæдæр æнцойад, нæдæр 
хуыссæг... Нал баззадис ахæм фæндаг, сæдæ хатты« кæуыл нæ 
ахызти«ТæхонтыМулдан. Нал баззад К^омбохы алфамблайты* 
ахæм дур, сæдæ хатты» кæй нæ ныссæрфтайæ фæдджитæй. 
Нал баззадис К^омбохы мæсыгæн йæ алыварс ахæм нæудзаст 
гæппæл, кæй нæ слæгъз кодта«Тæхонты« Мулдан, туджджын- 
мæ хъуызгæйæ. 
Слæгъз ис хъыримагæн йæ сампал. Скъахыртæ ис йæ хъæд. 
Скъахта • дамбаца йæхицæн бынат ронбастыл цæхгæрмæ, — 
фæрсджытæй сины æхсæн баныгъуылди дарæсы. 
«Рагвæззæг сугмæ уæддæр цæудзæн», — зæгъы таныр 
дæр хинымæры Мулдан, фæзыны Кт*омбохьГ мæсыгмæ æмæ 
æрбады дæрддзæф. 
Фæхъахъхъæдта «бирæ... 
Иу хатт. разындис бæргæ йæ туджджын, сугмæ рацæу- 
гæйæ, фæлæ та йæ йе уæны кæсæгау, бамбæрста<Пхалæгаты< 
К^омбох æмæ баирвæзтие фæстæмæ мæсыгмæ. 
Уæд ног амал æрхъуыды кодта-Мулдан туджджыны æд- 
дæмæ расайынæн. Уый æнахуыр дарæс скодта йæхиуыл, æрба- 
хæстæг мæсыгмæ æмæ дзырдтауæлæмæ: 
— Пхалæгаты-К^омбох, дæ хæрзæггурæггаг мæн: амардис 
дæ туджджын Тæхонты» Мулдан! 
— Æндæр хорз дыл ма ’рцæуæд, — загъта» К^омбох. 
Йæ суджы тæскъ æрхаудта -къухæй. Сæр къулыл ныххоста.-— 
Хæрзбын куы бадæн, уæдæ, хæрзбын!.. 
— Куыд у уый та?! Цæмæн зæгъыс афтæ? — дзырдта« 
йæм дисгæнгæйæ Тæхонты- Мулдан. 
— Афтæ- уымæн зæгъын, æмæ мæ туджджынтæм иу уы- 
дис Тæхонты Мулдан, кæцы бæззыдис знагæн дæр æмæ хæ- 
ларæн дæр. Уый мæ кæнæ акодтаид маргæ, кæнæ бакодтаид 
мемæ фидаугæ. Ныр амардис уый, баззадысты» иннæтæь Марын 
уыдонæн æз нæ бакомдзынæн, фидауцы тыххæй тамын уы- 
233 

дон нæ ратдзысты- дзуапш Æмæ бынты-бын куы бадæн!.. 
Æнкъардæй, уæнгуагъдæй раздæхтис Мулдан. Нал фæ- 
кастис иу хаттдæр фæстæмæ, афтæмæй рахызтис Куыртта- 
ты æфцæгыл. Исдугмæ йæ хъыримаг хаста йæ къухы, уый дæр 
мæнæ æнæбары, куыдзæй тæрсгæйæ цъыфæйдзаг лæдзæг дæ 
къухы куы хæссай, уыйау, стæй йæ бавæрдта йе ’фцæджы... 
Дыккаг райсом аходæн афон Куырттаты» æфцæгыл хурварс 
лæууыдысты- кæрæдзийы раз дыууæ адæймаджы. Иу уыдис 
ифтонг гæрзтæй, кастисырддзастæй. Иннæ уыдис уæгъдрой. 
Æрмæст йæ фарсмæ чысыл æддæдæр зæххыл æнаив æппæрс- 
тæй зындис гæрзтæ^ 
Уым сæмбæлдысты иумæ Тæхонты Мулдан æмæ Пхалæга- 
ты* Къ,омбох. Уырдæм расидтис Мулдан йæ туджджын Къ,ом- 
бохмæ, радтайын æууæнк, радтайæм, ронбæгъд уæвгæйæ, 
йæ къух æмæ дзырдтаз 
— Мæнæн дзырдтой... Æз æнхъæлдтон, ды фыр хъалæй 
амардтай ме ’фсымæры, никæйы ницæмæ дардтай. Ныр фед- 
тон мæхи цæстæй... Дæумæ хæрзæггурæггаг фæуынмæ чи ба- 
цыдис, уый уыдтæн мæхæдæг. Æз федтон дæ зындзинад æмæ 
дын дæттын ме ’ууæнк. Цæр, мæ хур, К^омбох, æмæ мын у 
æфсымæр! 
Уæдæй фæстæмæ хъæлдзæгæй æмбæлын райдыдтой Тæхон- 
ты« Мулдан æмæ Пхалæгаты К^омбох. Цыдысты- иумæ стæрмæ 
æмæ-иу Хъобангомы Фыдуарæн лæгæты кодтой кæрæдзийæн 
уæздандзинады уæлдай хæйттæь 
Цæгат Ламардоны чъылдыммæ, дзуары найфатæй рæ- 
бындæр, Тыбау-Уациллайы хъæд кæй хонынц, уымæй уæлдæр 
зыны Пхалæгаты К^омбохæн йæ мæсыг. Раст мæскъæн йæ 
гакъон тигъыл уæйыгау лæууы абоны онг дæр ма уыцы мæ- 
сыг æмæ æппæт адæмæн незаманæй нырмæ æвдисæн у, уы- 
цы дыууæ лæджы сæ фæстагæттæн цы фидауц ныууагътой, 
ууыл. 
ХÆДЗАР ФЕХÆЛД 
Фыдзаман скодта Дыгуры уæздæттыл. 
Рагæй-æрæгмæ цы цæстæй кастысты- «сау» адæммæ, уый 
фыдбылызæй æртыхст оæ бæрзæйыл. Уæлдай дæрзæг скодтой 
адæмы зæрдæ, 1919 аз хъазахъхъы руаджы цы фыдмитæ- фæ- 
кодтой Бадилатæ, уыдонæй. Не ’мбæрстой, се *хсар æмæ ныфс 
кæй фæкъул сты æмæ сæ рæхджы сæ бæрзонд бадæнæй ра- 
хизын кæй бахъæудзæн. 
234 

Бадилатæ- æмæ се ’мбуар лæуджытæ- сарæзтой сæхицæй 
революцийы фарс адæмты æфхæрæг æфсад. 
Нал урæдта - адæмæн сæ маст...« Знаг тауыдис тыхджын. 
Æфхæрд адæмæй уал чи айста йæхи хъæды, хæхты фидæрт- 
тæм, чи ныссабыр хъæуты» мидæг æнæуынон ран. 
Æмæ æрцыдис сæ заман... 
Стымбыл кодта Сырх Æфсад йæ разæй знæгты- æмæ схæц- 
цæ нæ бæстæмæ дæр. 
Аивæзтой таног се уæнгтæ- не ’фхæрд дзыллæтæ дæр: 
байдыдтой уыдон дæр лæбурын, æмæ сæ иргъæвæг нал фæ- 
рæзта • иргъæвын... Сæ цæстытыл хъазыдыеты Ватбольский- 
инæлары заман сылты> æфхæрд æмæ сывæллæтты хъизæмар... 
æртæ< боны сауизæрмæ... уазал быдыры. 
Æмæ райдыдтой «уæздæттæ» фыдбоны катай. Цалхбадт 
сыл æркодтафыдбылыз. 
Нал уыди гæнæн æнæ искуыдæм фæлидзгæ... 
* * * 
Æнахъом ма уыдис Хамбечер... æнæмбаргæ саби. Райсо- 
мæй сауизæрмæ хъазыдис кæрты^ худтис. Уыдис цæрдæг сы- 
вæллон. 
— Сæрзелæггин миутæ- ма кæнæ, — дзырдта зæронд Слан- 
бег, йæ фыд, — ду «сау» адæни тогæй нæ равзурдтæ! Ду 
ездон тогæй равззфдтæ. Ездон дæ ду... Гормойнаг, гормойнаг. 
Æмæ-иу, афтæ- ныхæстæгæнгæйæ, роцъо фæуæлдæр кодта,- 
стæй-иу сабыргай йæ зачъейыл йæ къух æруагъта æмæ тарцæс- 
гомæй афæлгæсьвдфæйнæрдæм... Иæ мад Ханиффæйы раз куы 
куыдта Хамбечер, Сланбег тайæм кæй хæцыд, уый тыххæй, 
уæд ын Ханиффæ дæр дзырдта: «0, гæлæхха, æмæ ездон дæ, 
ездон! Есге ездон кизгæ отæ- кæнуй! Ездон нæ ци хуцау ис- 
кодта,- ой ардистæн, отæ- кæнун хъæбæр ходуйнаг æй ». 
Уæздан сæ кæй хуыдтой æгас хæдзарæй дæр, уый Хамбе- 
чер дæр фехъуыста.- Фехъуыста • ноджы, се стæг дæр урс у, 
зæгъгæ. Фæлæ нæ зыдта, цæмæн хонынц иннæ адæмты» «сау». 
Уыдонæн се стæг дæр сау цæмæн у, уымæн таæппындæр ни- 
цы зыдта. Уымæ сегас дæр æмхуызон кастыстыи Æрмæст адæ- 
мæй чи уыдис даргьдæр,чи — цыбырдæр, чи — ставд, чи — 
лыстæг, мæллæг. Уыдис дзы урсцъар æмæ сауцъар цæсгæмт- « 
тæ. 
Фæлæ иу хатткуы бафарста йæ фыды, цæмæн сты- уыдон 
сау, зæгъгæ, уæд æм тынг мæстыйæ Сланбег сдзырдта: 
— Етæ хутæ- ’нцæ, хутæу сау хæргутæ^ лæдæрис?! 
Æмæ йæ бафæрсын нал уæндыдис Хамбечер. 
Æрмæст ныр Хъобанмæ куы фæцæйлыгъдысты- æгас би- 
235 

нонтæй, — сау адæм ныл сыстадыстьъ, цы ма кæнæм, зæгъ- 
гæ, — уæд Хамбечер дæр мæсты< кодта-сау адæммæ. 
«Æвæццæгæн, тынг æвзæр сты «сау» адæм, æндæр нæ 
цæмæн сурынц»,— афтæ хъуыды кодта хинымæры Хамбечер, 
æмæ сæ тынг тарстис уый дæр. 
— Сланбег, æма нин нур еци сау адæн нæ хæдзарæ дæр 
байсдзæнæнцæ? Хъобани ба ци хуæрдзинан? Хуæруйнаг ци 
одзæнæй? Нæ хæццæ куы неци ласæн...— фарста Хамбечер. 
— Ма тæрсæ, — загътаСланбег, — æфсес хуйæй мæллæг 
саг хуæздæр æй. 
Фыййаджыдонæй куы ахызтыстьц уæд тайæ дзыхъынно- 
гæй бафарстаХамбечер: «Сланбег, æма нур адæймаг мæгур 
ку вæййуй, стонг, уæд æ цæсгом ку ссау вæййуй. Æз федтон 
еу хатт еу мæгургори. Æ къохтæ< дæр сау искъудтæ-, бæгъæв- 
вадæй... Уæд отемæй орс истæг дæр не ссау одзæнæй?» 
Ницы йын загъта • дзуаппæн Сланбег. Æрмæст уымæн йæ 
цæсгоммæ куы фемдзаст Хамбечер, уæд бамбæрста,< тынг мæс- 
ты< кæй у, æмæ йын Хамбечеры ныхæстæ- дæр хъыг кæй стыь 
* * * 
Рæсугъд, тьгаг рæсугъд фæкаст Хамбечермæ Хъобаны бæс- 
тæ*. Æмæ куыннæ: хохæй, быдырæй, халсарæй, бæласы мыг- 
гагæй уым цы нæ зыны йæ рæсугъд хуызы! Донмæ дзы.дæ- 
лиаумæ кæй хъуыдис-иу ныццæуын, Хъобанæн ма суанг уый 
дæр бауарзтаХамбечер. Уарзта,< алырдыгæй йæм алыхуызон 
фæсивæд кæй æфтыдис — барджытæ< — уый дæр. 
Æппæтæй тынгдæр йæ зæрдæмæ бацыдис ибоны сау бæх- 
джын лæппу, пысылмонхъæуккаг. 
Æнахъом нал у Хамбечер. Хъобанмæ куы æрбафтыд, уæ- 
дæй нырмæ 6 азы аивгъуыдта.< Цæуы йыл 18 азы. Æмæ уæд 
цы диссаг у искæй дзæбæх лæппуйы йæ мыггагæй бафæрсын... 
Æмæ йæ базыдта Хамбечер. Цæлыккаты- лæппу уыдис уый. 
Цæлыккаты* лæппуйæн йæ фысымы къорд хатты< фæрсгæ 
дæр бакодта: 
— Никуыуал ссæудзæн уыцы дзæбæх лæппу? 
Раст-иу дон хæссынмæ куы æрцæйцыдис Хамбечер, уæддæр 
афтæ- хъуыды кодтаз 
«Ныр уыцы сау бæхджын мæ разы куы фестид æмæ дой- 
ны куы уаид тынг. Уæд ын æз дон авæрин. Йæ бæхы бæр- 
зæй дæр ын мæ къухæй асæрфтытæ кæнин. Нæхимæ дæр æй 
хонии... Цы дзæбæх у,— уды гага! Хъуыры æгънæгæн ба- 
хуыйынмæ бæззы раст...» 
Æрмæст Сланбег мæстыгæр кæй уыдис, уымæй-иу Хамбече- 
236 

ры зæрдæ фенкъард. Зæрдыл лæууыдысты» Сланбеджы ныхæс- 
тæ- сау адæмы тыххæй. Стæй та-иу æваст ногæй уыцы лæппу 
зæрдыл æрбалæууыд. Цæсгом-иу фæрухс. Иу дзырдæй, йæ 
зæрдæйы мидæг «сау» æмæ «сау бæхджын» лæппу нæ куымд- 
той фæрсæй-фæрстæм бынат æрцахсын. 
— Тæхуды, уæд та исчи хъазт куы скæнид, уæд та • кæд 
ссæуид уыцы лæппу, — афтæ-иу арæх дзырдта ¦ æмбæхстæй 
Хамбечер. 
Æмæ сæххæст йæ фæндон. 
Джеоргуыбамæ ма уыди дыууæ къуырийы, афтæ уыди стыр 
хъазт Хъобаны... Райдзаст бон хъæлдзæг фæсивæд æвзаргæ 
бæхтыл уыдысты- чындзхæссæг. 
Уый Текъаты- Сланбег æрвыста йæ чызг Хамбечеры Цæ- 
лыккаты мыггагмæ моймæ. Зард, кафт, гæрах — уыдон дзы 
уыдысты- бирæйæ. Раст афтæ< уыд адæмы æгъдау, æмæ цыма 
сегас дæр цæрынæй-хæрынмæ хъыгдзинад никуы федтой... Ие 
та • бынтондæр æнкъардæй стыхстысты- æмæ абоны циндзи- 
надæй «мæгуыры хай» бахæрынмæ хъавыдыстьк (Ома иу бон 
æххормаг, аннæ бон — фыдхæрд). 
Æвæдза,чызгыл дзургæ дæр бирæ фæкодтой Пысылмон- 
хъæу. Фæлæ бирæ цыдтытæн ком нæ лæвæрдтой каистæи. 
Æмæ æгайтма ныр срæвдз ис хъуыддаг. 
Хур дзæвгар куы акъул дыккаг бон, уæд чындз дæр цæттæ- 
уыд араст кæнынмæ. Кæрты< астæу файтоны мидæг бадтис 
Хамбечер. Чындзхæсджытæ- ифтонг бабадтысты* бæхтыл. Са- 
лам радтой бæгæныйы куысийæ фæстаг хатт,< æмæ базмæ- 
лыдысты» ацæуынæввонг бæхтæь 
Уæд æваст райхъуыст кæрты- къуымæй æрдиаг. Уый, йæ 
уæрджытæ»хойгæ, кæртыкъуымтырауай-бауайкодтаТекъаты« 
Сланбег æмæ хъæр кодтаз 
— Мæ хæдзарæ куд фехалдæй! Текъати-Сланбеги кизгæ 
Цæликкати-муггагмæ лæгмæ фæццæуй... Мæ хæдзарæ куд фе- 
халдæй! Куд бабун дæн! 
Иæ ус Ханиффæ дæр рауад йæ размæ æмæ райдыдта 
кæуын. Уазджытæ« исдугмæ фæкъуырмайау стыь Стæй базмæ- 
лын кодтой сæ бæхтзе^ 
АХХОС 
Райсомæй раджы рараст у. Схиз Сатойæн йæ фæстаг бæр- 
зондмæ. Нæудзаст рагъ у уый. Хизынц дзы сæрддон-сæрды 
дæргъы рæгъæуттæь 
Рафæлгæс алырдæм. Дæ цæсты раз æвæрд æрцæудзæн æгас 
Цæцæны бæстæ^ Иуæрдыгæй суанг Гуырдзыстоны æфцæгмæ 
237 

зындзæни Хæххон Цæцæн. Иннæрдыгæй суанг Грознайы онг 
дæ разы æвæрдау уыдзæн Быдираг Цæцæны бæстæ. 
Зæрдæ хъæлдзæг хæсдзæн, уæлвæнгты- кæсгæйæ, хæхты- 
хъæды æмæ лæгъз быдыры уындæй. Уæд æркæс ноджы ныл- 
лæгдæр, лыстæгдæр адæмы цардмæ, уыдонæн сæ æнæкæрон 
тухитæм. Зæрдæ ныммæгуыр уыдзæни афтæ^ æмæ дæм кæсын 
байдайдзæн, цыма лæууыс дæ судзаджы, искæйы къухæй 
мæрдты- уæлхъус. Ахæм «буц» уыдысты- амы цæрджытæ- сæ 
цардæй рагæй-æрæгмæ, æмæ фидынц абоны онг дæр ма сæ 
ахæм царды фадатæн йæ аххосаг фыдбылызтæ... 
Рæсугъд сты Сатойы нæудзаст уæлвæзтæ. Бонсауизæрмæ 
хъæлдзæгæй хуримæ хъазынц уыдон, æмæ ма сæ цинæн кæм 
вæййы кæрон. 
Хъæлдзæг у адæймаг дæр сæ уындæй. Сыгъдæг дымгæ 
гуылфæнтæ- кæны фындзыхуынчъыты æмæ уæнгрæуæгæй 
фæйлауæнтæ. райдайы рæуджыты, Ласынц ардæм сæхи буа- 
рæй æфхæрд дзыллæтæ^ сæ цæрæнбонтæ< иугай нымайгæйæ, 
алы боны цард æлхæнгæйæ. 
Зымæг — сусæгæй, сæрдыгон — хъазуатæй хъæр æмæ 
ахст кæнгæйæ, уайы комы нарæджы Æргъуыны дон... Дæрзæг 
хафы, хъыгдары йæ хъæбæр хох-къулты^ кæны зæвæтдзагъд 
алырдæм. 
Раст Сатойæн йæ астæумæ æввахс адаргъ ис паддзахы 
æхсарæй арæзт «фидар». йæ галуаны къултæ кæлмытау зил- 
дух кæнынц, цæлхбадт «кæнгæйæ, стæй гæрзтæ- радарæн 
хуынчъытæй алфамблæйттæм фæлгæсгæйæ. 
Уырдыгæй кастис æмæ ныр дæр йæ кой нæ уадзы рох 
кæнын паддзахы æхсар. Бирæ æвæгæсæг, хус цæцæйнаг уæнг- 
тæ<, ардыд салдаты- зæрдæйы дзæбæхæн, æрцыди уырдыгæй 
саст. Бирæ сидзæртæ* дзы баззадис æнæ фæхæцæгæй, æнæ 
фæдарæгæй... Æмæ ниудтой уыдон дæр, сæ тæригъæд хъар- 
гæйæ. 
Афтæ ма фæниуы комы дымгæ дæр мæйдар фыдрæс- 
тæг. 
Æмæ куыннæ! Уæйгуытау, æхсарджын хох-къултæ< æрæл- 
васынц дымгæйы алырдыгæй, нарæг уынгæг нучы йæ сара- 
зынц, æмæ, кæугæ-ниугæйæ, æнæбары, фыдæнцойæ, згъоры 
уый дæр йæ фыдвæндагыл. 
Уым царди æмæ уыди Келойты Азæмæт. 
Паддзахы фидармæ æввахс æрцарæзта уый йæ цæрæн ран. 
Ахæм бар лæвæрд уыдис æрмæст, паддзахæн зынаргъ чи уыд, 
уыцы адæмæн. Æппæтæй рухсдæр æмæ райдзастдæр зындис 
æхсæвæй-бонæй йæ агъуыст. Уалдзыгон дидинæгау æрттывта« 
æмæ сдаргъ ис Азæмæт йæхæдæг. Афон уыдис уымæн йæ цард 
238 

фæадджындæр кæнынæн искæй амондджын сылыстæгæй. 
Фæззæджы йыл сæххæст уыдзæн 30 азы. 
Фæлæ зилы Азæмæт. Басгæрста бирæ номдзыд чызджытьк . 
Фæхаттис бирæ хæтæнтьк.. Æмæ никуы ардтау йæхицæн аккаг 
кæй скæна, ахæм сылгоймаг. Ка?м равдыста йæхи, кæм фехъ- 
уыстой Ке^лойты Азæмæты кой, уым-иу дзырдтой æппæты 
рæсутъдтæс 
— Тæхудиаг, Кедойы-фырты хай чи фæуыдзæн! Æрмæст 
донæй дæр куыд нæ кæндзæн нард! 
Цыдис афон... 
Хатти- æмæ агуырдта- Азæмæт йæхицæн къайаг, фæлæ : 
куыдфæстæмæ уæлдай тынгдæр ничиуал цыдис йæ зæрдæмæ. 
Бирæ хæттыты-иу баззадис йæ дуканийы дуар дæр æхгæдæй. 
Афтæмæй йæм бирæ æлхæнæг цыдис, æрмæст усгур кæй уыди, 
уый тыххæй дæр. 
Дзырдтой-иу: 
— Куы фæцæуин йæ зæрдæмæ, куы мæ ракурид!.. Нæ-иу 
райсин æхсæв-бонмæ хуыссæджы сæр. Æрмæст хъуыды кæ- 
нин æмæ архаин, цæмæй йын алхæнин йæ зæрдæ, цавæр 
рæвдздæр æмæ йæ бæрæгдæрæй рарвитин райсомæй, уыдоныл. , 
Иæ къæхты хъæрæй, йæ улæфыны уынæрæй дæр ын-иу æнæ 
бакæсгæйæ бамбарин йæ фæндон æмæ йын хæссин нывондæн 
мæ сæр. 
Æргъуындонæн йæ фаллаг фарс нæудзаст уæлвæзыл ба- 
ныхæсти Борзойы хъæуккаг хæдзар. Уым цардис æмæ уыди, 
уынд æмæ кондæй адæмæн æмбисонд, æрдхæрæны чызг — чы- 
сыл Мисурæт. Ногзад саджы лæппынау, гæппытæ* кæны кæр- 
ты къуымты. Иæ чыр-чыр, йæ худынæй байдзаг вæййы кæрт. 
Хуссары райдзаст дидинæгау рæзы Мисурæт, нæ зоны хъыг, 
нæ зоны маст, æрттивы хурмæ, куыд æрттивынц йæ алыварс 
быдираг дидинджытæи 
Уыди бæлвырд ныр дæр, æгас Муртанаты» мыггаг уымæй 
кæй уыдзысты куыдфæстæмæ сæ синылхæцæг. 
Уый федта Азæмæт, йæ саулохаг бæхыл балцæй æрбацæй- 
цæугæйæ, иу изæрыгон. Æмæ йæм фæкастис мæнæ хæкъуырц- 
цæй худæг сывæллонау. 
— Тæхудиаг, — загъта йæхинымæр Азæмæт, •— ахæм хъа- 
зæнхъул кæй кæрты- разгъоры!.. Фырыхъулы хуызæн сывæл- 
лон... Мæ хур акæнай!.. 
Дондарæны хидæй куы æрбахызтис Азæмæт, уæд та дзыхъ- 
хъынногæй æрбалæууыдис йæ зæрдыл уыцы «хъазæнхъул», 
«фырыхъул». Æмæ банкъард ис Азæмæт...< Афонмæ уымæн 
239 

дæр, чи зоны, ахæм сывæллон, — зæрдæрухсгæнæг, — уыдаид 
йæ кæрты|> æмæ йæ зæрдæ лæууид ууыл. Ныр дардæй зыны 
бæргæ йæ хæдзар. Рухсдæр æмæ райдзастдæр дары иннæтæй. 
Фæлæ мидæгæй — ингæн, нæй дзы зæрдæнцой сывæллон, 
нæй дзы гуырвидауц, æфсæрмдзаст рæсутъд ус. Æрмæст æну- 
сы лæггадгæнæг, Æвдул, рауайдзæн йæ размæ, райсдзæн æй 
бæхæй, бафснайдзæн бæх æмæ гæрзтæ^ нымæт. Фæлæ таæн- 
цад, мадзурайæ ныссæйдзæн йæ уазал хуыссæны Азæмæт, 
ныронг куыд уыдис, афтæ^ 
Кодта Азæмæт æнкъардæй-æнкъарддæр... 
Æмæ нал хицæн кодтайæ сæрæй,— нæ зыдта^цæмæн,— 
изæрыгон кæй федта,* уыцы «хъазæнхъул». 
Диссаг: Æргъуыны дон згъоры фыццаджы хуызæн, суанг 
фыдæлты заманæй нырмæ куыд згъордтау афтæ^ Сатойы зыл- 
ды нæудзаст былтæ- хуримæ хъазынц, худынц фыццаджы 
хуызæн. Рог уæлдæф дыууæрдæм сыф-сыф кæны рæуджыты; 
Дымгæйæ рог кæнынц уæнгтæ^. Æмæ бирæ цæмæйдæрты- 
барухс вæййы ам зæрдæ. 
Фæлæ æнкъард у иунæг Азæмæт. Фыццагау уый фæцæуы 
судзаггаг мардмæ. Фехъусы дзы зæрдæхалæн хъарæг. Фыц- 
цагау афтьг уый хъæзтытæм. Фехъусы дзы уæнгроггæнæн 
цæгъдтытæ<. Фены дзы рæсугъд, хæрзконд хъæлдзæг чызджы- 
ты... Æмæ уæддæр тадзыхъхъынногæй йæ зæрдыл æрлæууы 
уыцы саби — Мисурæт. Ныввæййы Азæмæт куыддæр дзæгъæл- 
гаст, æмæ йæ байдайынц фæрсын: 
— Цы кæныс, Азæмæт? Рынчын ма фæу, дæ хуыз дзæбæх 
куы нæ у. 
Уыдонæн дзуапп раттын нæ фæразы Азæмæт. Æмæ куыд? 
Иæхæдæг дæр нæ зоны, цы кæны. Афтæ йæм кæсы, цыма 
кæны тынг хъыг судзаггаг зианыл, цыма кæны тæригъæд кæ- 
мæндæр, цæмæндæр. Арæх райдайы йæ хуылфы фæлварын, 
фæлæ дзы ссары æрмæст: изæрыгон сыгъдæг кæрт... æмæ та 
уыцы «хъазæнхъул». 
Ноджы æрлæууыди ныр Келойы-фырт Азæмæты зæрдыл 
дзыхъхъынногæй хъæрæсейаг таурæгъ, раджы йæ лæппуйы 
заман кæй фехъуыста. Уым комы иуварс былыл абоны онг 
зынынц стыр хиды æрынцайæн дуртæ. Уыдонæн сæ баком- 
коммæ комы иннæ фарс къулыл баныхæстис рагон мæсыг. 
Йæ фарсмæ та айнæг къул дары, цыма йыл туг бапырх чын- 
дæуыдис, уыйау сырх. 
Æмæ уымæй хæссынц æгас Хъæрæсе ахæм æмбисонд: 
Рагон заманы уыцы мæсыгæн йæ хуылфы царди хæтæг 
барæг. Хъазуатдзинæдтæй йын нæ уыдис æмбал. Комы иу фар- 
сæй иннæмæ арæзт уыди хид. 
240 

Райсомраджы-иу рараст ис хæтæг барæг фос кæнынмæ, 
гых кæнынмæ æмæ-иу изæры талынджы æрбатардта рæгъ- 
эеуттæ. 
Уымæн йæ ус ахæм рæсугъд уыдис, æмæ йæ буар дардмæ 
æрттывта æхсæвыгон дæр. 
Æд рæгьæуттæ-иу хиды фаллаг кæронмæ куы схæццæ ис 
лæг, уæд-иу бахъæр кодта йæ усмæ. Ус-иу рудзынгæй равдыс- 
та йæ къух. 
Къухæй-иу ныррухс ис хид, æмæ-иу ыл уæд æдæрсгæ æрба- 
цыдис лæг æд фос. Талынгæй та нæ уыдис хидыл æппын 
æрбахизæн. 
Уæд, зæгъы, иу хатт фæбыцæу сты ус æмæ лæг. 
Лæг дзырдта: 
— Нæ иумæйаг цард арæзт у æрмæст мæн æхсарæй. Æз 
ацæуын æмæ æрбатæрын фос, хъазуаты байсæггаг фос. 
Ус лæвæрдта дзуапп: 
— Нæу, афтæ. Нæ царды арæзтæн æз нæ дæн къаддæр 
æххуыс дæуæй. 
Лæг худтис усы ныхæстыл сæрыстырæй. Æмæ уæд сусæг 
маст бадардта йæ зæрдыл ус... 
Дыккаг райсом та араст ис лæг тых кæнынмæ. Изæрæй 
æрбаскъæрдта бирæ фос æмæ æрбахъæр кодта фаллаг фарсæй 
йæ усмæ. 
Ус систа йæ къух, равыдста йæ рудзынгæй, æмæ ныррухс 
ис хид. Фæлæ раст хиды астæумæ куыддæр æрбахæццæ ис 
лæг, афтæ ус амбæхста йæ къух фæстæмæ. Лæг нал уыдта йæ 
развæндаг, фæлæ дыккаг хатт бахъæр кæнын нал æрхаста 
йæ сæрмæ. Æмæ æд фосы рæгъау ахаудта хидæй æмæ фесæф- 
тис арф комы... 
Ус райсомæй куы ракастис æмæ куы федта, цы сарæзта 
йæ уарзон лæгæн, уый, уæд райдыдта йæхи тонын... Стæй йæ- 
хи раппæрста мæсыгæй, сæмбæлдис къулыл, фехæлдис къу- 
лыл, æмæ абоны онг дæр ма йæ тугæй сырх дары хохы фарс. 
Ахæм æмбисонд дæр нал цух кæны ныр Келойты Азæмæты 
зæрдæйæ æмæ йын халы йæ уды æнцойад. 
«Æцæг у фыдæлты таурæгъ, — дзырдта уæд йæхинымæр 
Азæмæт, — ницыйау даринаг нæу сылгоймаг. Стыр у адæй- 
маджы царды сылгоймаг!» 
Фæлæ та Азæмæтæн йæ æнкъард хуылфы уæддæр — 
мæнæ уыцы «сыгъдæг кæрт изæрыгон» æмæ «хъазæнхъул». 
* * * 
Рæзыдис тагъд-тагъдæй Муртанаты Мисурæт. Чи рауадаид 
рогдæр æмæ аивдæр райсомраджы дон хæссынмæ æд гогон? 
Рог дзывылдарау-иу рацæйуадис уый ныхасы адæмы рæзты 
16 Бæстырæсугъд 
241 

суадонмæ æмæ та-иу цырдгомау йæ уæхскыл фæцæйдавта 
фæстæмæ йæ гогон. Хъæуы скъола фарон фæци каст. Ныр 
æй радтой Грознайы гимназмæ, æмæ арæхсы уым дæр дзæ- 
бæх. Лыстæг цæстæнгас æм бадардтой ныхасы лæгтæ дæр 
æмæ-иу дзырдтой арæх: 
— Дуне æппæт куы фесæфой, уæддæр ацы чызгæн æвзæ- 
рæй нæу тас. Гайлаг родæй бæрæг у! 
— Æцæг у афтæ,— дзуапп лæвæрдтой иннæтæ. 
— Уымæй æвзæр куы рацæуа, уæд нал ис æууæнк никæ- 
уыл: рахъомыл уæд æнæнизæй æрмæст! 
Фæлæ мæстджынæй иу хатт сыздæхтис суадонæй Мисурæт. 
Хъæлдзæг, худæнбылæй, æдзух куыд уыдис, афтæмæй æруа- 
дис уый æд гогон суадонмæ. Къорд сардзины æддæдæр ауыдта 
Мисурæт фыдуаг, цæрдæг Хæсмæты. Бакасти уымæ дæр хъæл- 
дзæгæй, фæлæ чысыл фæстæдæр, куыддæр фездæхта йæ чъыл- 
дым фæстæмæ рацæуынмæ, афтæ йæ бæрзæйыл сæмбæлди 
сырхварс фæткъуы. Фæткъуы фехсæг уыди Хæсмæт. Фæкасти 
Мисурæт фæстæмæ æваст æмæ загъта мæстыйæ Хæсмæтæн: 
— Цæмæн мæ цæвыс фыдуаг, æвзæр Хæсмæт?* 
Тар цæсгомæй йæм ракастис Хæсмæт æмæ йын æфсæрм- 
дзастæй загъта: 
— Хуыцауыстæн, Мисурæт, цæвгæ дæ нæ кодтон, фæткъуы 
дын лæвæрдтон æрмæст. 
Æцæгдзинад, рæсугъддæр фæткъуы зын ссарæн уыд æгас 
Сатойы. 
Не ссыдис Мисурæтæн уымæй йæ маст, æмæ та йæм сдзырд- 
та фæстæмæ: 
— Æвзæр, æмæ мын мæ бæрзæй куы ныццавтай, куы мын 
фæрыстис! 
Уый уыдис ахæм заман, Мисурæт фыццаджыдæр зæрдæ- 
хъыг куы бамбæрста, фыццаджыдæр йæ цæсгом куы фæтар 
кодта. Фæлæ та байрох ис йæ зæрдæйы хъыгдзинад æваст, 
æвастæй куыд фæхъыг ис зæрдæ, афтæ. 
Æмæ та райдыдта дарддæр рæзын Мисурæт, мæнæ хъæз- 
дыг зæххыл дидинæг куыд рæза, афтæ: хъазыдис æмæ йæ 
алыварс алкæйы дæр дардта хъæлдзæг. 
?Р ч^ Ч* 
Рацыдис 10 азы. 
Нал у Азæмæт бæстæтыл хæтæг, нал уарзы хъæзтыты æм- 
бæлын. Æрмæст ма изæрыгон арæх абады йæ сираг саулоха- 
гыл æмæ, йæ зæрдæйы дзæбæхæн, фæлæ æнкъардхуызæй, 
арауай-бауай кæны алыварс сыхаг хъæуты уынгты. 
Æппæтæй арæхдæр бафты Борзойы хъæумæ. Уым йæ цæс- 
242 

тытыл ауайы кæрт, райдзаст кæрт æмæ саджы лæппынау 
«хъазæнхъул» Мисурæт. ¦ 
Фæлæ куы ’рбацæйздæхы, уæд æм ингæнау фæкæсынц 
йæ кæрт æмæ йæ агъуыст. Бынтон удисæг ын фесты йæ хуыс- 
сæнуат. Ахæстонмæ цæуæгау ын вæййы йæ уатмæ бакъах- 
дзæф кæнын. Бирæ утæхсæн фæкæны уый уæд æхсæв-бонмæ. 
Зæрдæйы тугтæ калы æдзухæй... 
Иу хатт, пысылмон куадзæнмæ ма дыууæ къуырийы куыд 
уыдис, афтæ райхъал ис Азæмæт йæ хуыссæнуаты. Æхсæв 
æмæ бон кодтой кæрæдзийæ хицæн. Æваст хъуыды æрбалæу- 
уыд Азæмæты сæры, æмæ рабадтис йæ хуыссæны. Цæсгом 
фæрухс ис куыддæр, раст цыма мæнæ йæ фесæфгæ хорз фо 
сы ссардта, уыйау... 
Мисурæт-рæсугъдæн ныр йæ 17 азы йæхи фесты. Райдзаст 
æфсинаджы хуызæн æрттивы уый дардмæ. Бирæ усгур лæп- 
путы зæрдæ, Муртанаты Мисурæты фенгæйæ, дæлозæй ныу- 
уынæргъы. Бирæты зæрдæйы бафты сусæг мæт... 
Уæдæ цæмæй ныррухс ис Азæмæты зæрдæ ацы сæумæрай- 
сом? 
— Цæй, — загъта Азæмæт йæхинымæр, — ракурон Мису- 
рæты. Ахæм райдзаст кæрты зилæнтæ кæндзæн. Мæ хъару 
ратдзынæн уымæн цард фенын кæныныл. Кæндзынæн ын 
къуырийæн ног дарæс. Рæсугъд бæлонау, денджызы хъазау 
уый уæд цъыбар-цъыбур кæндзæн кæрты къуымты. Азæмæт, 
разагъды Азæмæт куы барвита... Тæккæ уыцы бон уыдзæн 
уымæн хорз дзуапп. Кæд чызг кæсы Грознайы гимназы, уæд- 
дæр цы диссаг у уый?! 
Фыр цинæй Азæмæт фæстæмæ йæхи æруагъта хуыссæнмæ, 
æмæ йæм ныр та диссаджы адджын фæкастис йæ хуыссæн. 
Дзæнæт дæр — дзæнæт, æмæ абон Азæмæтæн дæр йæ хуыссæн 
нал у дзæнæтæй уæлдай. Ног райгуырæгау, ныррухс ис йæ 
зæрдæ Азæмæтæн, æмæ йын цард скодта дзыхъхъынног ад. 
Тæккæ уыцы сахат æрбадзырдта Азæмæт лæггадгæнæг 
Æвдулмæ æмæ йæ фæраст кодта Келойты мыггаджы хистæр- 
тæм. 
Уæлдай цин бакодтой Муртанатæ æмæ иттæг хъæлдзæгæй 
нал бацауæрстой уазджыты сбуц кæныныл. Чызджы ма йе 
скъола каст фæуынмæ хъуыдис æрмæст дыууæ азы. Æмæ 
ныр уый дæр байрох ис «хъуыддаг» кæнæг адæмæй. Нал 
бахъуыдис фидауджыты Мисурæтæн йæхи фæндон бафæрсын 
дæр. Келойты Азæмæтæн чи хъуамæ ма бакуымдтаид?! 
243 

* * * 
Уыдис бон... 
Скодта стыр райдзаст хур бон. Келойты Азæмæты кæрт 
фестадис æгасæй дæр циндзинады змæлæн. Зард, кафт, чын- 
дзæхсæвы нозт баиу сты- уым, æмæ хъæлдзæг уыдысты- алы- 
хуызы адæм. Фæндыры цагъд æмæ рог æмдзæгъд бæлвырдæй 
хъуыстысты комы фалгæрæттæм æмæ-иу ныййазæлдысты- 
рæгътыл. 
Уый æрхаста ус разагъды Келойты Азæмæт, æмæ уыдис 
ахæм стыр циндзинад йæ кæрты. Келойты Азæмæт æрхаста 
рæсугъд, бæллиццаг Мисурæты. Хъæлдзæгæй æрбакъахдзæф 
кодта-Мисурæт йæ ног бынатмæ. Бирæтæ йын уыдысты йæ 
амондмæ хæлæггæнæг. 
Цин кодта Келойты ацæргæ Азæмæт дæр æмæ, раздæр 
кæй нæ бакодта-хъуыддаг, ууыл уыдис ныр фæсмонгæнæг. 
Æрмæст кæд нæма бæззыдис Мисурæт курынæн, æмæ йæ цы- 
ма уый кодта къуылымпы, уыйау йæхимидæг раст кодта йæхи. 
Ныр сын бацайдагъ ис цард. Райсомæй раджы-иу рараст 
Азæмæт йæ дуканимæ. Бадтис уым изæрмæ. Адæм цыдысты- 
æлхæнæг, æмæ сын алцы уæй кодта Азæмæт. Къуыри кæнæ 
дыууæ къуырийы иу хаттма-иу товар ласынмæ рафтыдис 
Грознамæ, кæнæ Армавирмæ, йе Ростовмæ. 
Цардис сойы мидæг, алцæмæй æнæхъуагæй, Мисурæт. 
Сбæззыдис хорз Азæмæты хæдзары арæзтæй дарынмæ. Уыдис 
хъæлдзæг зæрдæйæ. Æрмæст ма-иу Азæмæт хæдзары арæх 
кæй нæ уыд, ууыл бахъыг кодта.- Хæдзары уыдис æнусы 
Æвдул. Бирæ йæ уарзта ¦ Мисурæт. Уыдис хæдзарæн хицон 
Æвдул, фæлæ уæддæр цанæбæрæг ныхасгæнæг æмбал уыд уы- 
мæй Мисурæтæн!.. 
Тынг æхсызгон ма-иу уыдис Мисурæтæн сыхæгты ус Хали- 
зæйы æрбауайын дæр. Уæддæр та сылгоймагимæ цы аныхæстæ 
кæна, уый нæлгоймаджы раз кæм дзырдтаид... Уæлдайдæр-иу 
Хализæ æрбауайаг уыдис Азæмæты- фæсаууон. 
Рацыдис аз... Рацыдис дыууæ азы... 
Дыууæ æмбалы, Азæмæт æмæ Мисурæт, æдзух кæй нæ 
æмбæлдысты кæрæдзийыл, уый сын æнувыддæр кæныны хос 
уыди ног æрæмбæлыны заман. 
Иу райсом рараст ис Мисурæт æд гогон фанталмæ донмæ. 
Уынгæн йæ цæхгæрмæйы куы фæзылдис, уæд йæ рæзты ра- 
цыдис бæрзонд, хæрзконд æрыгон лæппу. Мисурæтмæ афтæ 
фæкастис, цыма уый йæ æмгарæй хистæр нæ уыдаид. Кæд 
уыдаид, уæддæр иу-дыууæ азы. Йæ дарæс уыди студенты 
дарæс. 
244 

Лæппу æрмæст цæсты зулæй ауыдта Мисурæты, фæлæ йын 
уый Мисурæт уæвгæ дæр нæ фæфиппайдта. Фæстæмæ куы 
сцæйздæхтис Мисурæт, уæд та ноджы йæ рæзты рацæйцыдис 
уыцы лæппу. Æрмæст ныр уый райдзаст, хъæлдзæг ацарæзта 
йæ цæсгом æмæ сдзырдта æфсæрмдзастæй фæлмæн, хæлар 
æвзагæй Мисурæтмæ: 
— Дæ бон хорз, Мисурæт! Нал мæ зоныс?!.. 
Мисурæт фæкастис лæппумæ. Ницы сдзурын бафæрæзта. 
Ныкъкъуылымпы ис куыддæр... Фæлæ диссаг, мæнæ йæм цы 
дзæбæх лæппу фæкасти^ — хъæлдзæг, зæрдæхæлар, уарзæ- 
гой... Азæмæты- каст æмæ сныхас-иу æм афтæ нæ касти. 
Бирæ фæхъуыды кодта Мисурæт. Афтæ йæм кастис,цыма 
кæддæр федта ацы лæппуйы. Кæм æй федтаид цымæ? 
Фæстæмæ куы схæццæ хæдзармæ, уæд Хализæйы уым 
сæййæфта Мисурæт æмæ йын фæцис йæ хабар кæныныл... 
Куыддæр дзырд фæцис, афтæ æрхъуыды кодта ¦ Мисурæт, 
кæм федтауыцы лæппуйы, стæй куыд. Æмæ ныххудтис. 
Уый разындис Хав1змæт, ныр студентты скъолайы чи кæсы. 
Æмæ Мисурæт дзырдта Хализæйæн, иу хатт, чысыл ма куы 
уыдис, уæд ыл фæткъуы куыд фехста Хæсмæт æмæ, йæ фыр 
æдылыйæ, Мисурæт куыд сси мæсты... 
— Мæгуырæг! Æвæццæгæн дæ уарзгæ бакодта æмæ дын 
фæткъуы лæвæрдта. Ды ты йæм мæсты фæдæ, — дзырдта 
Хализæ. 
— Сывæллон уыдтæн æмæ йæ цæмæй æмбæрстон. Уæвгæйæ 
дæр цæй æдылытæ вæййæм... Цыма мæ хæргæ кодтаид. Мæ- 
гуыр йæ бон! 
Дзырдта йын уæд афтæ Мисурæт дæр,æмæ Хæсмæты кой 
не сцух ис се ’взагæй, цалынмæ фæхицæн сты дыууæ кæрæ- 
дзийæ, уалынмæ. 
Уæдæй фæстæмæ уынджы арæхдæр æмбæлын байдыдтой 
Мисурæт æмæ Хæсмæт. Хæсмæт хъыг кодта сæхи чысыл 
Борзойы хъæуы æмæ-иу Сатоймæ æрвылбон æрфардæг ис, — 
кæд таМисурæтыл йæ цæст æрхæцид. Уæддæр ын æхсызгон 
уыдис йæ фенд. Раст цыма-иу йæ зæрдæмæ уæлдай хур нык- 
кастис,уыйау ын уыд йæ уынд. 
Фæлæ куыддæр æнахуыр зæрдæ зынын райдыдта тынгæй- 
тынгдæр Мисурæтмæ дæр. Архайыны уæлхъус уыдаид, æнцад 
бадтаид, хуыссæнуаты æрæнцадаид, — аджих-иу ис куыддæр, 
æнæ фæхъуыдыйæ. Зæрдæ-иу уæлдай тыхджындæр райдыдта 
цæвын. Зæрдæйæн йæ æнкъард æмæ хъæлдзæг хуызæй чи кæй 
ивта, стæй цы цæстыфæныкъуылдæн, уый зын иртасæн фæцис 
Мисурæтæн йæхицæн дæр. Ноджы.ма-иу уæнгтæ дæр арæх 
куыддæр ныззыр-зыр кодтой. Фæуагъта-иу ахæм заманты йæ 
245 

архайд æмæ-иу ауадис Мисурæт Хализæимæ ныхæстыл йæхи 
аирхæфсынмæ. 
Иу хатт та дон хæссынæй куы сыздæхтис æмæ уынджы 
лæугæ куы федта Хæсмæты, уæд æй нал хъуыдис дон, фæлæ 
уæддæр авдæлон кодта йæ гогон æмæ та ног фæрастис дон- 
мæ, кæд та Хæсмæты дæр фенид, зæгъгæ. Уæддæр ын æнцон- 
дæр уыди, кæннод æдзух йæ хъуыдыйæ нал хицæн кодта 
Хæсмæт. 
Азæмæт та уыцы заман уыдис дард балцы. 
Хализæйæн Хæсмæт æййæфта дæрддаг хæстæг. Уый сбæл- 
вырд ис ныр ныхасæй. Хализæ йæ бацагуырдта, æмæ уæд 
уыдонмæ дæр цæуын райдыдта Хæсмæт. Мисурæтæн та йæ 
тæккæ хуыздæр сыхаг уыди Хализæ, æмæ-иу сæм уый дæр 
хаттæй-хатт бауадис. 
Æрцагуырдтой дыууæ адæймаджы — Мисурæт æмæ Хæс- 
мæт — кæрæдзи зæрдæйæ, стæй фæстагмæ буарæй дæр... 
Бонтæ цыдысты. Амондджын уыдысты дыууæ дæр. Æр- 
мæст Хализæ зыдта алцы, æндæр ничи. 
Фæлæ Æвдулмæ куыддæр кæсын байдыдта Мисурæты æгь- 
дау. Иу къорд хатты, хъæдæй æрыздæхгæйæ, бынаты не ’рый- 
йæфта уый Мисурæты. Уый та-иу уыдис стонг æмæ-иу чысыл 
тыхсгæ дæр акодта. Фæлæ уарзта, бирæ уарзта Мисурæты 
Æвдул. Æмæ йæм ныр цыма уыйас хорз зæрдæ нал дардта 
Æвдул. Цыди Хæсмæт дæр йæ зæрдæмæ... Куыннæ? Уый хуы- 
зæн сагсур, фæлæ... уæддæр куыд, куыд?.. 
— Царды бахаудысты адон, фæлæ Азæмæт та? — сагьæс 
кодта Æвдул. 
— Æвдул, мæ бон, ды нæ дарæг куы дæ! Ды нæ хæ- 
дзайраг дæ, — дзырдта арæх Мисурæт Æвдулæн, куы ба- 
фиппайдта, æмбары цыдæр, зæгъгæ, уæд, æмæ йæм бæлвырд- 
бæрæг хуыздæр узæлæг цæстæй кæсын цыма байдыдта. Алы 
бæрæгбонмæ дæр ын-иу уæлдай исты дарæс скодта, йæ мыз- 
дæй уæлдай. 
Иу дзырдæй, хъуыддаг æвдыста йæхи афтæ: нæдæр Æвдул 
искуы исты ской кодта Хæсмæты тыххæй Мисурæты раз, 
нæдæр Мисурæт искуы исты загъта. Æрмæст æнæ сныхасæй 
зыдта Æвдул, цæмæн æй афтæ буцдæр дарын байдыдта Мису- 
рæт. Зыдта Мисурæт дæр, уыцы митæ Æвдулæн кæй кæны, цæ- 
мæй йæ дзыхæй мацы ссæуа. 
Æрмæст иу хатт, хъæдæй æрцæйцæугæйæ, Æвдул бафæнд 
кодта афтæ: 
«Цæй, æмæ... Хæдзарæн йæ цæджындз æз куы дæн... Нæй 
дзы, мыййаг? Азæмæт хабар хъусгæ дæр нæ фæкæндзæн. 
Мыстау, гæдыйы сæр йæхицæн куыд ракъахдзæн Мисурæт? 
246 

Уæдæ афонмæ мæ зæронд мад фыр мæгуырæй цытæ кæны?.. 
Хæдзармæ куы æрцыд, уæд зулмæ дæр нæ ракасти Мису- 
рæтмæ. Уыцы мæстыхуызæй иу дзаума иу ранмæ баппары, 
иннæ дзуама иннæ ранмæ. 
— Цы кодтай, дæ рын бахæрон, Æвдул, исчи дæ фæхъыг- 
цардта? — фарста йæ узæлæн хъæлæсæй Мисурæт. 
— Цьг кодтон?! Хæдзарыл мæ хъару рафтыдтон, уым та 
мæ зæронд мад бæгънæгæй цæуы. Цы мын у ай! Дуканиджын 
хæдзары азтæ фæцæр æмæ иу хъуымацы гæбаз дæ бинонтæн 
ма арвит, уый циу! 
Афтæ дзургæйæ, Æвдул зулмæ æрхуымæрфыгæй бакасти 
Мисурæтмæ, ома «кæнæ афтæ, кæнæ æз дæр... Азæмæты хъу- 
сы хабар бацæгъддзынæн». 
Бамбæрста йæ Мисурæт, æмæ бауазал йæ зæрдæ... 
Уыцы изæр тынг раджы скастис мæй. Не скодта æппындæр 
талынг. Æрмæст афтæ, æнæрхъуыдыйæ, боны рухс ивд æрцы- 
дис мæйрухсæй. Уæд алы фæзы гæппæлæй хъуысын райдыд- 
та цъысцъысаджы зарын. Тынг лыстæгæй хъуыста Мису- 
рæт уыцы зарæгмæ, æмæ дзы кодта йæ зæрдæ хъæлдзæг. 
Хохы ’рдыгæй ма-иу куы радымдта, уæд та йæм-иу доны хъæр 
тыхджындæрæй æрбайхъуыст. Намæ-иу фæсындæгдæр ис 
дымгæ, уæд-иу фæсабыр ис комы доны сæр-сæр дæр. Зæрдæ 
ради доны хъæрæй дæр Мисурæтæн... 
Ноджы цæй дзæбæх кастис Мисурæтмæ æгас бæстæйы 
уынд дæр! Дард уæрæх арвыл тъæбæрттæй хъазыдысты фæр- 
ныг стъалытæ æмæ, зынаргъ дарæсау, æрттывта æгас арв дæр. 
Арвæн йæ тæккæ астæумæ ныр, хъуызæгау, слæсыдис мæй, 
рæсугъд, æрттиваг цæлхыдзагæй. Рæсугъд фæлыст, тынг рæ- 
сугъд фæлыст уыдысты алыварсы уæлвæзтæ, хъæды рагъ, 
хохы къултæ æмæ фæзы гæппæлтæ алы зайæгхалы дзæбæхæй. 
Айрох-иу ис куыддæр йæхицæй уæд Келойты Мисурæт, 
фæлæ-иу ын хаттæй-хатт уæддæр йæ зæрдæйы, калмау, цыдæр 
схуынчъытæ кодта. Иæхи-иу ауагъта, сзыр-зыр-иу кодта ахæм 
цъусдуджы Мисурæт, дæ-дæ-дæй, куы зæгъа, куы мæ бабын 
кæна Æвдул, зæгъгæ. 
Фæлæ та-иу уæддæр йæ сæры æваст фæмидæг ис Хæсмæ- 
ты сурæт. Æмæ дзырдта Мисурæт йæхинымæры: 
— Хæсмæт, Хæсмæт, цæй дзæбæх дæ! Цæй мæгуыр дæн, 
цæй мæгуыр, æз — искуы мын ды куынæуал уай, мыййаг! 
Мæхи... мæхи дзæбæх Хæсмæт... 
Æмæ мысыдис Мисурæт уæд Хæсмæтæн йæ фæлмæн, уар- 
зæгой митæ. Йæ разы удæгасау æдзух лæууыд Хæсмæт æмæ 
йæм касти цардæй дзаг, æнæфæразондзинадæй æмæ зæрдæйы 
мастæй цух, тыхджын, фидар буары хъæд. Кастис æм лæджы- 
247 

хъæдæй бæгъатыр, зæрдæйæ бæлоны хуызæн. Арф денджызау 
ын цыма йæ дыууæ стыр сау сыгъдæг, æрттиваг цæсты йæхи 
уыдта Мисурæт Хæсмæтæн, уыйау уыд йæ зæрдæ. 
Стыр фæсахсæвæрты, адæм куы схуыссыдысты, куы æру- 
агъта йæхи Æвдул дæр, уæд рараст ис Мисурæт зырзыргæн- 
гæйæ, хъуызгæ-хъуызгæ дуканимæ. Бакодта дуар æмæ дзы 
талынджы, æнарæхстæй æвналгæйæ, къорд зынаргъ тынæй 
ралыг кодта къордгай адлитæ, батыхта сæ йæ кæлмæрзæны 
æмæ сæ рахаста йемæ. Хæдзар куы ссардт*, уæд афыста чы- 
сыл гæххæтт Æвдулмæ. Дзыхæй зæгъын æм фефсæрмы кодта. 
Гæххæтты куырдта Æвдулæй, цæмæй макуы мацы схъæр кæ- 
на Азæмæтæн Хæсмæты тыххæй. Ноджы ма йын лæвæрдта 
дзырд, кæй ма йын-иу бакæндзæн дарддæр дæр æххуыс. Стæй 
бацыдис Мисурæт Æвдулы хуыссæнуатмзз. Хъуымæцтæ тых- 
тæй цæвæрдта, уымæн йæ нывæрзæны цы хамут æмæ æфтаугæ 
уыдис, уыдоны фарсмæ. Гæххæтт та бавæрдта æфтаугæйы 
цъары, райсомæй йæ куыд фена Æвдул. 
Æвдул нæ уыдис фынæй. Цырд февналдта уый Мисурæты 
цонгмæ, æрæлвæстæ йæ йæхимæ æнахуыр хъæбæр, стæй йæ 
ныккодта æлхыскъ. Атыхстис Мисурæт... Ратыдта йæхи æмæ 
фæаууон ис. 
— Тынг тæрсын æз, Æвдул. Уыдон дуканийы ралыг код- 
тон, æмæ сæ куы базона нæ лæг! Тагъддæр сæ арвит дæ уар- 
зон дзæбæх мадæн. Фæлæ уæддæр ды мæсты ма кæн, Æвдул, 
ды хъыг ма кæн! — дзырдта Мисурæт Æвдулæн уымæн йæ 
райсомы. 
Афтæ цыдис рæстæг. Уæлдай диссæгтæ ничердыгæй зын- 
дис Азæмæт, Æвдул æмæ Миеурæты царды. Æргъуыны дон 
згъордта фыццаджы хуызæн, суанг фыдæлты заманæй нырмæ 
куыд згъордта, афтæ. Сатойы зылды нæудзаст уæлвæзтæ худ- 
тысты, хъазыдысты хурмæ фыццагау. Рог дымгæ сыф-сыф 
кодта рæуджыты дыууæрдæм. Рог кодтой æгас уæнгтæ дæр 
уæлдæфæй. 
Æрмæст ныр бæрæг уыдис Æвдулæн, кæд Мисурæт фыц- 
цагау циндзаст дардта йæхи Азæмæтмæ, уæддæр зæрдæйæ, 
æцæгæй, кæй уыдис æнкъарддæр. Намæ-иу Хализæтæй æруа- 
дис, йе уырдæм фæцæйуадис, уæд та-иу зындис уæлдай 
цардхуыздæр, кæд уый Мисурæт æмбæхсыныл архайдта, уæд- 
дæр. 
Тынг тагъд фæивгъуыдтой сæрды мæйтæ. Зынæй рараст 
ис йе скъоламæ Хæсмæт. Æрмæст иннæ сæрды, кæнæ зымæ- 
джы та фæстæмæ куыд ссæудзæн Мисурæтмæ, йæ уарзон, 
йæхи Мисурæтмæ, ууыл лæууыдис йæ зæрдæ. Фæлæ-иу куы 
æрбаймысыдис, «хæрзбон» зæгъынмæ йыл куы сæмбæлдис, 
248 

уæд Мисурæт куыд куыдта æргом цæсгомæй, уый,уæд Хæсмæ- 
тæн дæр уынгæг кодта йæ зæрдæ. 
— Бузныг, Хализæ, — дзырдта йæ фæстæ Мисурæт йæ 
цæссыг калгæ Хализæйæн. — Дæ руаджы æз федтон иу- 
дыууæ боны æнæмбал адджын, амондджын цард. Æнæ 
дæу не ссардтаиккам нæ кæрæдзи уæвгæ дæр!.. 
# # * 
Раст мартъийы фæстаг бонтæ схицæнмæ хъавыдысты, афтæ 
бавзæрста Келойты Азæмæты хæдзар ног хъæлдзæгдзинад. 
Райсомæй, аходæн афон, бадти Хализæ Мисурæты уаты æв- 
гъæдгæс. Райгуырдис Мисурæтæн лæппу, æмæ уый тыххæй 
арфæтæм цыдысты адæм. 
Хализæ бадти Мисурæты нывæрзæны ’рдыгæй, æркастис- 
иу йæ размæ бызгъуырты тыхт сывæллонмæ æмæ-иу бадзырд- 
та Мисурæтм хъусы: 
— Бауырнæд дæ, Мисурæт, Хæсмæты цæрмыстыгъд ба- 
кодта дæ лæппу. Кæс-ма йын, кæс, йæ фындзмæ, йæ цæсты- 
тæм, йæ былтæм! 
Сæр-иу схъил кодта уæд рынчын мад дæр æмæ-иу, йæ 
цæсгом ныррухс кæнгæйæ, æркастис йæ сывæллонмæ. 
Сихор афон кæрты астæу ратон-батон райдыдтой Азæ- 
мæты. «Лæппу дын райгуырд, цы бакодтай?», зæгъгæ, йын- 
иу алчи аивæзта, сæууæрста йæ хъустæ. Чысыл куы фенцадис 
хъæлæба, уæд Азæмæт Æвдулæн радавын кодта фынг, нозт. 
Æмæ сидтытæ уагътой уарзон адæм... 
Азæмæт бузныг уыдис йæ амондæй æмæ дзырдта, æгæр 
æрæгмæ йын куы уыдис цот, уæд куыд фæтарст æппын æнæ 
зæнæгæй баззайынæй. 
Уалынмæ адæмæн æмбисонд фæцис Хализæ. Уый раз- 
гъордта кæртмæ, лæбурдта Азæмæтмæ æмæ дзырдта: 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æз ын йæ хъустæ сæууæрдон! 
Азæмæт фыр æфсæрмæй уæд ныссырх ис æмæ йæ худ 
дæлæмæ æруагъта, йæхæдæг худтис мидбылты... Хализæ 
дзырдта иннæтæн: 
— Æмæ сывæллон у, зæгъут? Бауырнæд уæ, хорз адæм, 
тæккæ Азæмæт багыццыл ис! Цы йæ цæсгомы æвæрд, цы йæ 
хил! 
Æмæ уæд уæлдай зæрдиагонæй сидын райдыдтой фынгыл 
бадджытæ. 
Бонтæ цыдысты... 
Æнæяизæй, фырыхъулы хуызæнæй, рæзыдис лæппу. Ном 
ыл сæвæрдтой Мурат. 
249 

Тынг бирæ уарзта Азæмæт иунæгæй авдæнмæ йæ сывæл- 
лонæй хъазын æмæ дзырдта уæд Мисурæтæн: 
— Не ’фсин, бауырнæд дæ, нæ сывæллонмæ куы æркæ- 
сын, уæд цы æрымысын: мæнæ дæу иу хатт уæ кæрты изæры- 
гон чысылæй куы федтон, уæд уый. Фырыхъулы хуызæн у 
æцæг. Йæ царм хъæбæр нæрст, урсцъар, худы йæ дзæццытæй 
æдзух... 
Цъыфрæстæг скодта иу заман быдыры. Уæрдоны цалхыл 
цъыф афтæ тынг хæцыдис, æмæ бæхæн йæ уæрдоны уæз дыу- 
уæ хатты зындæр ласæн фæцис. Уæрдон йæ тæккæдзаг алы 
ног товартæй, афтæмæй Келойты Азæмæт сцæйцыдис Гроз- 
найæ. Зæрдæ уыди хъæлдзæг. 
— Хорз фæцис, тынг хорз ацы хатт нæ фæндаг, — 
дзырдта йе ’мбæлттæн Азæмæт. — Æрмæст æгæр уæззау 
æвæрд мын фæци, æмæ куыд уыдзынæн фæндагыл? Бæхæн 
дæр йæ хид рацыд. Куы нæ мын бастаид! 
Æмæ ноджы бирæ хъæлдзæг ныхæстæ кодта æгас фæн- 
дагыл дæр Азæмæт... Куыд нæ уыдаид уæлдай хъæлдзæг, 
ноджы ма-иу йæ хæдзары къуым йæ зæрдыл куы æрбалæууыд! 
Зоны Азæмæт, кулдуар æххæст нæма байгом уыдзæнис, афтæ- 
мæй та ныр дæр йæ размæ цырд кæй разгъордзæни Мисурæт, 
«хъазæнхъул» Мисурæт. Дзургæ йæм кæндзæн хъæлдзæ- 
гæй:— Схæццæ дæ? Дзæбæх дæ? Схъыг дæн, куыд æрæгмæ 
цыдтæ?..— Мисурæты хъæбысæй йæм дзæццытæй худдзæн, 
къухтæ йæм тилдзæн йæ фырыхъулы хуызæн фырт Мурат. 
Уæд та айрох уыдзæн йæ уæрдон дæр Азæмæтæй: Æвдул 
мæнæ йæ тæккæ раз! Уый бар уадз æфснайын алцыдæр. 
Комы дымæгмæ æххæст нæма схæццæ сты, афтæ уым суагъ- 
той бæхтæ. Хамутæн йæ нымæт хидæй схуылыдз ис, æмæ йæ 
хурмæ куы айтыдта Азæмæт, уæд дзы æрхауди фыст гæххæт- 
ты гæппæл. Уый фелвæста Азæмæт, фæлæ йæм кæсгæ не 
’ркодта, афтæмæй йæ авæрдта йæ куырæты риуы дзыппы. 
Æмбæлттæ уыдысты къорд. Азæмæты ныхæстæм хъус- 
гæйæ, сæхи æхсæн уыдон куыддæр æнахуыр дардтой сæхи. 
Ныхас сæ хъуысти зынæй, уæлдайдæр фыццаг. Æрмæст-иу сæ 
кæрæдзийы æхсæн сусæг сусу-бусу акодтой, Азæмæтмæ 
зулдзаст кæнгæйæ. Ахæмтæ дзы уыдис, чи-иу фæпыррыкк 
кодта æмæ-иу æй чи æмбæхста. Фæстагмæ уыцы митæ фæ- 
фиппайдта Азæмæт дæр æмæ сæ-иу афарста... 
Сæ иу нæ фæллæууыд æнæ сдзургæ æмæ фарста Азæмæты: 
— Аипп ма уæд мæ ныхас, фæлæ уæ хабæрттæй цы 
баистут? 
— Цæй хабæрттæй? 
250 

— Цæй хабæрттæй куы зæгъай, уæд уыцы къулыбадæг 
лæппуйы æгъдауы тыххæй? 
Азæмæт ницы хабар зыдта æмæ фарста дарддæр... 
Лæг исдугмæ фæфæсмон кодта йе’взагыл, фæлæ ныр нал 
уыдис æндæр гæнæн, æмæ рахабар кодта, цыдæр æвзæр кой- 
тæ кæй рацыдис Хæсмæт æмæ Азæмæты бинонты æхсæн. 
Фыццаг фæтар ис цæсгом, стæй йæхи фæрухс кодта Азæмæт 
æмæ ныхæстæ, цыма йæм ницы давтой, уыйау райдыдта къа- 
хын... Дарддæр фæхъуыды кодта йæ гæххæтт. Систа йæ. Рай- 
дыдта йæ кæсын... 
Бамбæрста... Байхъус ис Келойты Азæмæт... Цæсгом æрцис 
мæйдар æхсæвæй тардæр. Æрфгуытæ æрцахстой кæрæдзийы. 
Гуырысходзинадæй байдзаг ис сæр. 
Дыккаг райсом хур скæсыны афон Азæмæты дзаг уæрдон 
кæртмæ æрбакодта кæройнаг сыхаг кæйдæр лæг. Диссаг фæ- 
касти Мисурæтмæ, куы бафарста лæджы, кæм ис йæхæдæг, 
зæгъгæ, æмæ куы райста дзуапп: 
— Дысон æнафоны дæлæ хъæугæрон мæ бар бакодта йæ 
уæрдон, фæкæс-ма йæм, зæгъгæ, йæхæдæг фæраст ис фаллаг 
фарсмæ... Диссаг у: нæма æрбацыдис? Мацы йыл æрцæуæд!.. 
Æнахуыр тарст фæкодта Мисурæт. Æваст йæ зæрдæ 
сгуыпп-гуыпп кодта. Фæлæ уыцы тарст нæ уыдис йæ лæджы 
удæн истæмæй тарст. 
Лæгмæ ницы сдзырдта Мисурæт, фæлæ æваст фæраст ис 
Хализæмæ æмæ йын кодта йæ хъæстытæ: 
— Диссаг, мæ хур, Хализæ! Дысон нæ лæг, балцæй ссæу- 
гæйæ, ныууагъта йæ дзаг уæрдон хъæугæрон æмæ фаллаг 
фарсмæ ацыдис... Уæрдон чидæр сæмбæлын кодта, лæг ни- 
куыма зыны. 
Дзырдта афтæ Мисурæт, фæлæ къæхтæ йæ быны нал цы- 
дысты куыддæр. 
— Хорз хабар хуыцау фехъусын кæнæд, мæ бон, фæлæ... 
нæ зонын, цæй хорз уыдзæн!.. Адæмы æвзаг дур халы, дур. 
Цыдæртæ æрцыдис мæ хъустыл дæр. 
Уыцы сахат æддейæ кæйдæр дзурын æрбайхъуыстис, фæлæ 
дзы æрмæст иу ныхас фехъуыстой уыдон, «амардта», зæгъгæ. 
Рауадысты æддæмæ æмæ сæ разы ауыдтой къорд лæджы, 
фæлæ нæ зыдтой, тарстхуыз уыдысты уыдон æви мæсты. 
Куы сæ бафарстой хабарæй, уæд дзы иу загъта: 
— Хуыцауы ницæуыл амардта Æвдулы... 
— Æвдулы?! Чи? 
— Чи нæ, фæлæ Азæмæт. Хъамайæ йын йæ рахиз цонг 
ахауын кодта. 
— Æмæ цæмæн, цæ? 
251 

— Æмæ гъа, исчи истытæ кæны йæ зæрдæйы дзæбæхæн, 
æмæ... Цæуылнæ, дам, исты бамбарын кодтай мæнæн, куы æм- 
бæрстай хабар, уæд. Ме*ууæнк, дам, дæуыл куы сæвæрдтон. 
Гæртамыл, дам, мын мæ бинонты ауæй кодтай... 
Ахæм ныхæстæ ракæнгæйæ, уый тигъмæ мæстыгæр цæс- 
тæнгас бадардта Мксурæтмæ. 
— Æмæ ныр кæм ис йæхæдæг та, мæ арт бауазал ис, 
Азæмæт? — фæрсы Хализæ. 
— Кæм ис?! Дæлæ кæрты къуымты разил-базил кæны 
топпимæ... Йæ усы агуры. 
Æцæгдзинад, æхсæв-бонмæ хуысгæ не скодта фаллаг фарс 
Азæмæт. Фæзылдис йæ хæстæджытыл, сбæрджытæ кодта ха- 
бар æмæ барвыста йæ каистæм: 
— Мæ сæр лыг æрцыдис. Цы минут сæмбæлон уæ хойыл, 
уыцы минут уый уыдзæн мард. 
Каистæм афтæ езнæуаг фæкастис хабар, æмæ йæм уыдо- 
нæй дæр ничи бадардта йæ хъус. Загътой: 
— Æнаккаг ми бакодта... Уадз æмæ куыдзы мардæй амæ- 
ла! Нæ сæр нын ракодта. Махæн абоны онг уыдис нæ хо, ныр 
нал у. 
Фæлæ нæ бауагъта йæхи топпæй амарын Мисурæт. 
Раст аходæн хæрыныл нæма æрбадтысты адæм, афтæ уый 
рауырдыг кодта доны былы ’рдæм. Галиу цонгæй йæ риумæ 
æлхъывдæй хаста уый йæ сывæллон Мураты. Дымст къуп- 
рийау æндзæвыди сывæллоны гуыбын йæ ныййарæг мады ри- 
уыл, афтæмæй æнæнцой кафыдис хъæбысы цæрæццаг лæппу. 
Йæ чысыл сау цæстытæй алцæмæ кастис æдзынæг. Къухтæ- 
иу феппæрста хæрдмæ æмæ худтис æдзух. 
Мисурæтæн йæ рахиз къухæй зынди сæгъдзармæй конд 
ламаздыхъ. Дондарæны суадоны раз мад айтыдта зæххыл 
ламаздыхъ æмæ йыл авæрдта сывæллоны. 
Йæхæдæг ын бæласæй ратыдта цымтæ æмæ йын сæ æркод- 
та йæ разы, цæмæй ма кæуа. Уайтагъд фæлæбурдта лæппу 
цымтæм æмæ дзы с&мæста къухтæ, стæй цæстытæй дæлæмæ 
цæсгом æгасæй дæр. 
Къорд сардзины рауади сывæллоны разæй йæ мад Мису- 
рæт. Фæлæууыдис уым. Раздæхт фæстæмæ. Систа лæппуйы йæ 
къухы æмæ йæ æрбалвæста йæ риумæ. Æрбалвæста йæ афтæ 
хъæддых, æмæ сывæллон скуыдта. Æрæвæрдта йæ ног сæгъ- 
дзармыл. Асæрфта йын йæ былтæ. Æмæ та сывæллон дзыхъ- 
хъынногæй фæлæбурдта цымтæм... Уæд цырдгомау азгъордта 
сывæллоны разæй Мисурæт. Алы къахдзæфæн дæр-иу фæ- 
касти фæстæмæ. Алæууыдис хидыл, фелвæста кæлмæрзæн. 
Фæкастис... Сывæллон фæцис хæрд йæ цымтæ. Ракастис уый 
252 

дæр уæд йæ мады фæдыл. Мисурæтмæ афтæ фæкастис, цы- 
ма ныртæккæ скæудзæн. Нæ фæндыдис Мисурæты, æвæццæ- 
гæн, уый. Йæ хъæбулы куыд ныууагътаид кæугæйæ?.. Ног 
та раздæхтис фæстæмæ, фылдæр ратыдта цымтæ æмæ та сæ 
æрæвæрдта Мураты раз. Мурат дæр та уæд нал кастис мады 
’рдæм. Цырддæр разгъордта Мисурæт хидмæ. Цæсгом ныр 
атыхта мад йæ кæлмæрзæны. Айхъуыста ма сывæллоны 
кæуын, фæлæ гуыр фæдæле ис хидæй. Афтæмæй аппæрста 
йæхи Æргъуындоны уазал хъæбысмæ Муртанаты Мисурæт. 
Тызмæг фæйлауæнтæ нæмын райдыдтой цæрынхъуаг фæлмæн 
буары, ныццæфтæ йæ кодтой къултыл. Стæй йæ бамбæхстой 
мыггагмæ æнæфæзынон раны. Ахицæн ис уый йæ цардæй 
хъаст кæнгæйæ, æрмæст æргом — кæмæй, уый нæ зыдта 
йæхæдæг дæр* Ахæм ахъуыдымæ нал бауагъта йæхи равдæ- 
лын. 
Æргъуыны дон згъордта фыццаджы хуызæн, суанг фыдæл- 
ты заманæй нырмæ куыд згъоры, афтæ. Сатойы зылдæн йæ 
нæудзаст уæлвæзтæ хъазыдысты хуримæ фыццагау. Рог 
дымгæ кодта рæуджыты сыф-сыф. Рог кодтой æгас уæнгтæ дæр 
уæлдæфæй. 
Фæстæдæр сывæллоны кæуынмæ æрæмбырд сты адæм, 
æмæ уæд бамбæрста алчи, цы фæцис Келойты Азæмæты ус 
Мисурæт. 
Никæйы зæрдæйы бафæндыдис марды бацагурын, загътой, 
цы аккаг уыдис, ахæм мардæй амардис, зæгъгæ. 
Æрмæст Хæсмæты сурæты, Хализæйы уаты къулыл ауыгъд 
чи уыд, уый фæстæ тъыстæй ссардтой кърандасæй хæххы- 
тæгонд гæххæтт. Уый разындис Мисурæты къухæй фыст, æмæ 
дзы уыди мæнæ ахæм къорд ныхасы: 
«Хæсмæт, у æнæфыдбылыз ды уæддæр. Æз бабын дæн 
фыдбоны изылæнты. Ды баззай мæ бæсты цæргæйæ амонди- 
мæ. Æз дæм разындтæн саузæрдæ: нал бабæллыдтæн дæу фе- 
нынмæ дæр фæстаг хатт. 
Фæлæ искуы куы æрымысай мæи, куы фехъусай мæ кой, 
ме ’взæры, мæ чъизийы кой, уæд-иу ма ферох кæн адæмæн 
зæгъын, æз дæ бирæ,æнæкæрон бирæ кæй уарзтон. 
Мису р æ т» 
Бæрцæй аст боны рацыдис мардыл. 
— Ма æруадз дæхи, — дзырдтой Азæмæтæн йæ уарзон 
адæм...—Ды хæдзар дæ, æмæ дæ хъæуы исты амал бакæнын 
бинонтæн. Æгайтма дæ къухæй не ’рцыдис фыдбылыз. 
— Раст зæгъут, раст!.. Фæлæ афтæ куыддæр мæ зæрдæ 
мæ бæсты нæй, æмæ ма мæ иу чысыл бауадзут афтæ, хи- 
барæй!.. — лæвæрдта дзуапп Азæмæт. Чысыл фæстæдæр ра- 
253 

куырдта йæхимæ йæ сывæллон Мураты, æмæ йæ уындæй æн- 
цаддæр уыдис йæ зæрдæ хибарæй. 
Фæлæ бирæ нæ фæбадтис хибæрæй Азæмæт. 
Раст хур дзæвгар акъул ис, афтæ къæсæрæй æрбахызтис 
мидæмæ бæрзондгомау лæппу. Риуы дзыппæй зындис æддæ- 
мæ Мисурæты къухæй кърандасæй фыст гæххæтты гæбаз. 
Къухтæ дæргъæй уыдысты æнгом æлхъывд фæрстæ æмæ 
синтæм. Æрфгуытæ æристой сæхи дæлæмæ æмæ баиу сты 
фындзы сæрмæ. Рахиз дысæй цыдæр къуыпп дардта æддæмæ. 
Уый уыди дамбаца. 
— Азæмæт! — дзырдта чъылдымырдыгæй лæппу. — Æз 
дæн Хæсмæт. Раздах мæм де ’ргом. Мæнæ ацы гæххæтты фыст 
ис, кæй нал ис, зæгъынц, мæн тыххæй дунейы цæрджыты 
æхсæн Мисурæт. Цæргæ нал у мæнæн дæр уый фæстæ. Фæлæ 
ды... Келойты Азæмæт... ды дæр хъуамæ уай мемæ... мæ ра- 
зæй. Зылын, раст æвзарæг-иу фæуæнт, æрмæст мах фæстæ 
чи баззайдзæн, уыдон. Тынгдæр, уæртæ дæ разы чи бады, 
уый — Келойты Мисурæты хъæбул Мурат. Æз та дзы курын 
хатыр... 
Æххæст нæма сыстадис йæ бынатæй Азæмæт, афтæ фæцы- 
дис æртæ гæрахы дамбацайæ... 
Бандоны фарсмæ æртымбыл ис зæххыл Келойты Азæмæт, 
æнæ исты сдзургæйæ... 
Гуыр æддейы, къæхтæ мидæгæй, афтæ къæсæрыл æрфæл- 
дæхтис æххормагæй — балцæй ныртæккæ чи схæццæ ис — 
цæрынхъуаг лæппу Хæсмæт. 
Æнахуыр цъæхахст ныккодта уæд Мурат. Сывæллоны зæр- 
дæ афтæ фæтарстис æмæ бирæ рæстæг æхсæв дæр нал кодта 
фынæй, сцъæхахст-иу кодта æваст. 
Æргъуыны дон згъоры фыццаджы хуызæн. Суанг фыдæл- 
ты заманæй нырмæ дæр афтæ згъордта. Сатойы нæудзаст 
уæлвæзтæ хуримæ хъазыдысты фыццагау. Рог дымгæ сыф- 
сыф кодта рæуджыты дыууæрдæм... Рог кодтой адæймагæн 
йæ уæнгтæ æгасæй дæр хæххон сыгъдæг уæлдæфы. 
Сæнкъуыстысты фæдисы бирæ дзыллæ. Нал уыди базмæлæн 
нæдæр Келойты кæрты, нæдæр уынджы. Гуылфæнтæ кодтой 
адæм æмæ дзырдтой: 
— Уæуу, мæнæ нæ арв ныццавта! Ай цæй фыдбылызтæ 
сты?.. 
Паддзахы фидарæй скæс тулдз хъæды ’рдæм. Дæ цæсты 
раз фендзынæ Сатойæн сæ уæлмæрд. Уым кæронæй иу ин- 
гæны сæрмæ сагъд уыди даргъ хъил. Уыцы хъилæн йæ цъуп- 
мæ æввахс баст æрцыдис чысыл дзæнгæрæг. 
Райсомæй æмæ изæрæй хохы дымгæ, бонрæфты цæгаты 
254 

дымгæ, уыдон-иу куы радымдтой, уæд дзæнгæрæг хъусын 
кодта æгас Сатойы Келойты мыггагæн^кæй нæма у ист Азæ- 
мæты туг. Марды æрдиаг бирæ заманты кодта дзæнгæрæг 
Келойты мыггагыл. 
Паддзахы фидары бадджытæ худтысты, азийæгтæй та 
къорд фæхъуыдис, зæгъгæ. 
Фæлæ бирæ заманты Æргъуындоны комæн йæ адæмы 
сæрæй нæ цух кодта фыдбылызты кой. Æдзух дзырдтой уыдон 
кæрæдзийæн: 
— Кæй аххос у, кæй аххос? 
ТАУЫЧЕ 
(Б акуйаг æмб ис ондмæ гæ с г æ) 
Каспийы денджызы былыл æнкъардæй лæууы цъæх дурæй 
амад бæрзонд мæсыг. 
Дардæй лæбурæгау æрбазгъорынц фæйлауæнтæ æмæ уы- 
цы мæстджынæй сæхи сцæвынц мæсыджы фарсыл. Цъæх 
хъуына сæфтыдтой йæ къултæ. 
Хъаст кæнынц æдзух денджызы æнæнцой уылæнтæ кæ- 
мæйдæр, цæмæйдæр, лæгъстæ кæнынц тæригъæддаг кæуынæй. 
Цæуы азгай афон. 
Бирæ цыдæртæ бавзæрстæуыд фæйлауæнты цæсты раз!.. 
Бирæ æнахуыр цыдæртæ æмæ диссæгтæ федтой уыдон. 
Цыдысты кæрæдзи ивгæ дард бæстæтæй ацы уæрæх бы- 
дыртæм хъазуат дзыллæтæ. Тыхджындæртæ ссæстой æнæбон- 
ты. Кодтой сæ сæ къахы бын æд исбон, æд культурæ, æд 
фæллæйттæ. Фыццаг йæ тынгыл кæм лæууыдис цард, уыцы 
бæстæтæ цыдысты æдзæрæгмæ. Нал дзы задис дур дурыл... 
Рæхыстæй бæстытæй, фæрсæй-фарс æхгæдæй, цыдысты 
хасты фæуæвгæ цагъартæ. Æмæ ехсыты бын, цæвæн лæдзæ- 
джы бын сысыдис уыдонæн сæ туг. 
Бирæ фехъуыстой ахæмтæн сæ катай, сæ зынтæ, сæ тæ- 
ригъæддаг лæгъстæ Каспийы фæйлауæнтæ, йæ алфамблайы 
быдыртæ. 
Уыдис-иу дзы хаттæй-хатт хъæлдзæг замантæ дæр. Быдыр- 
ты-иу æхсæвыгон хъæлдзæг фыййæуттæ сыскъæрдтой æрты- 
тæ, зарыдысты сæ уæлхъус, бæхты рæгъæуттæ та чъыллип- 
пытæй хъазыдысты сæ алыварс, дзаджджын холлагæй æфсæст 
уæвгæйæ. 
Уыдон не ’мбæрстой денджызæн йæ уылæнты æвзаг. Сырд- 
той кæрæдзи фæйлауæнтæ, зæвæтдзагъд кодтой кæрæдзийы. 
255 

Бирæ хъуыдытæ, бирæ æмбисæндтæ уыдис æмбæхст сæ хуыл- 
фы арф. 
Фæлæ лыстæг байхъусгæйæ бæрæг уыди, хъуына чи сæф- 
тыдта, уыцы мæсыгæн йæ къултыл сæхи хойгæйæ, фæйлауæн- 
тæ кæй дзырдтой кæрæдзийæн мæнæ ахæм æмбисонд. 
«Раджы, тынг раджы, — зæронддæр цы адæм ис, уыдон 
дæр æй нал хъуыды кæнынц, афтæ раджы, — ацы ран сы- 
рæзтис иу сахар, йæ алыварс цъæх дурæй кæмæн уыдис къул- 
тæ амад. Сахары мидæг царди зæронд хан. Адæймагæй уыдис, 
хан цы вæййы, уый. Æрмæст йæ цард, йæ фæсдзæуинты цард, 
уыди хорз. Исбонæй, царды амалтæй нæ уыдысты хъадж- 
джын æмæ уæлдай загъд нæ къахтой æндæр дзыллæтæй. Сæ 
къухы цы кусæг адæм уыди, уыдон дæр æнæзиандæр уыдыс- 
ты хæстон заманы фыдбылызтæй. 
Фæлæ зæронд ханæн йæхи амонд нæ ахаста дард. 
Быцæу æрцыдис æндæр дзыллæ — Сехсеванимæ зæронд 
ханæн. Мард фæци Сехсеваны паддзах. Иæ бинонты та йын ра- 
хастой уацары. 
Хасты фæци сехсевайнаг паддзахæн йæ адæмæн арды рæ- 
сугъд æвзонг чызг Тауыче дæр. Нæ уыд æмбал йæ уынд, 
йæ кондæн. Поэттæй дæр ыл бирæтæ æрæвæрдтой сæ цæст 
æмæ йæ кодтой сæ зарджыты, — сехсевайнаг рæсугъдæн 
йæ къæбæлдзыг сæр æмæ цæсгом сты, мæнæ тар мигъы фæс- 
тæйæ æвзист мæй йæ цæст куы радара, уыйау, зæгъгæ. 
Рæсугъдæн йæ мидбылты бахудт саста адæймаджы зæрдæ. 
Йæ ныхас зилын кодта адæймаджы сæр. Дзырдтой, мадæй 
райгуыргæ уый рæсугъддзинадмæ æнæ бабæлгæ кæй нæ 
фæуыдаид. Нæ разындис ахæм фидар адæймаг, Тауычейы 
рæсугъддзинад кæй нæ басастаид. 
Ай-гъай, рагæй дардыл айхъуыстис уымæн йæ кой. Æр- 
выстой, цыдысты курæг алы бæстæтæй хъæздыг лæвæрттимæ, 
лæгъстæ кодтой. Фæлæ дзæгъæлы. Фыд никæмæн лæвæрдта 
дзуапп. Нæ уыдис уымæн фырт, æмæ Тауычейы сныв кодта 
паддзах æд æлдардзинад раттын йе ’фсымæры лæппуйæн. 
Фæлæ нырма уый уыдис æнахъом, æмæ йын кастис йе схъо- 
мылмæ. 
Æндæр царды хал бахæринаг фæцис Тауычейæн. 
Зæронд хан ахæм бынат æркодта йæ уацайрæгтæн, æмæ 
сæм бирæ устытæ куыд дардтаиккой сæ цæст. Хъыг кодтой 
хасты адæм. Æнхъæлмæ кастысты, кæд сæ балхæниккой фæс - 
тæмæ сæ райгуырæн бæсты адæм. Тауычейæн уый бакæиын 
хаудис йæ иунæг хæстæг, фыды æфсымæры лæппумæ, фæлæ 
уый нырма уыдис æнахъом. 
Бон-изæрмæ, æхсæв-бонмæ бадтысты уацары адæм зæронд 
256 

ханы сылдоны. Сæхи ирхæфстой фæндырдзæгъдынæй, ка- 
фынæй, зарынæй, кæрæдзийы аргъæуттæм хъуыстой. 
Бонтæ цыдысты... Чи зоны, ивгъуыйгæ дæр акодтаиккой, 
æмæ сæмбæлдаиккой сæхи бæстыл уацайрæгтæ. Фæлæ иу хатт 
æрлæууыдысты уыдон зæронд ханы зæрдыл. 
Афтæ ма сабыр, сындæг халсарджын, бæласджын райдзаст 
цæхæрадонмæ балæбуры тыхджын фыдæнцой уад æмæ ныу- 
уадзы йæ фæстæ саст бæлæстæ, саст дидинджытæ, бафтауы 
сын сæ рæзгæ цардыл фыдæбон. 
Рæсугъд Тауычейы кой бирæ хатт фехъуыста зæронд хан 
æмæ йæ бафæндыдис уый фенын. Сабыргай бацыдис уый 
Уацайрæгты дуармæ, бакастис уырдæм сусæгæй æмæ æваст, 
йæ зæрдæйыл фæхæцгæйæ, расхъиудта фæстæмæ. 
Иæ цæсты раз кафыди Тауыче — æрдхæрæны рæсугъд. 
Гæлæбуйау раскъæр-баскъæр кодта уый гауызтыл. Йæ алы 
аив фæзылд, цæрдæг уæнгты арæзт, цæнгты аив здæхтытæ, 
йæ цæсгомы æрттивын — уыдысты æрмæст сæрзилæн хос. 
Тæнæг дарæс мигъау лæсыдис йæ фæстæ æмæ, калмы къæ- 
дзилау, кодта фæйлаугæ йæ уæлвæд. ~* • 
Гом фæрссæгтæй мидæмæ йæ сæрæй дуæрттæ кодта уалдзы- 
гой дымгæ, сыгъдæг хъарм уæлдæф. Дидинджыты æмæ алы 
дыргъты тæфæй байдзаг ис агъуыст. 
Рæсугъддзинадæй нæ уыди зæронд. ханы устыты æхсæн 
ахæм, æмæ æвзонг Тауычемæ хæстæг кæй æрæвæрдæуыдаид. 
Зæронд хан нал бамбæрста, куыд раздæхтис фæстæмæ, 
æрмæст бамбæрста хорз, уæдæй фæстæмæ кæй баиртæстис 
зæрдæйы æнцойадæй. 
Уæдæй фæстæмæ арф ныххызти зæронд ханы зæрдæйы 
æвзонг Тауычейы диссаджы сурæт æмæ йæ нал уагъта æнцой. 
Кæдæм-иу ацыдис, кæм-иу æрæнцадис, — йæ разы, æгасау, 
æдзух лæууыдис уыцы ныв æмæ йын сбаста йæ хъуыдытæ. 
«Фæлæ куыд?!. Сывæллон?!» Зæронд ханæн-иу разылдис 
йæ сæр. Аккаг кæй нæу йæ зæрдæйы фæндон, уый æмбæрстаС 
хан, хаттис алы дæснытыл æмæ агуырдта хос йæхицæн... 
Æфхæрдта хинымæры йæхи, фæлæ уæддæр уыцы рæсугъд 
Тауыче, уый!.. Сæр зылдис æдзухæй. 
Зæрдæ нæ ардта бынат: агуырдта, фæлвæрдта йæхи фыдуаг - 
мондаг фæндонтыл... æмæ уыцы фæндонтæ йæ хуылфы кодтой 
быцæу иæ цæсгомимæ, зæронды цæсгомимæ... 
Бирæ, бирæ фембæхста зæронд хан йæ сусæг зæрдæниз. 
Никуы райхъуыстис ныхас ханæй. Æмæ æгас адæмæй зонæг 
ничи уыди ханы зæрдæйы хъæрзын. 
Фæлæ уæддæр нæ бафæрæзта йæ суæсгдзинад дарддæр 
ахæссын. Уый ныхъхъуыды кодта æнаккаг хъуыддаг. 
17 Бæстыраесугъд 257 

Иу хатт, уæлдай зæрдæ балхæныны хуызы, уый уацайрæг- 
тæн йæхи фынгæй барвыста уарзон хæринаг — пырындз. 
Пырындзыл конд уыдис алы адджинæгтæ. Æрмæст лæггадгæ- 
нæгæн бафæдзæхста хан,уыцы хойрагæй аходæны заман куыд 
асида æндæр уатмæ Тауычемæ, цæмæй дзы ма фæхъæстæ уа... 
Изæр куы ралæууыдис, уæд æгас галуантæ байдзаг сты 
цагъарты хъæр æмæ кæуынæй. Хойрагæй саходгæйæ хасты 
адæм сегас дæр фесты цагъды. 
Чысыл фæстæдæр хойрагхæссæг бааууон кодта йæхи. 
Зианты кодтой «сусæг» фыдбылызты, ног æнахуыр низы 
æмæ ноджы бирæ цæйдæрты аххос. Стæй сæ райдыдтой бын- 
тондæр рох кæнын. 
Нæ рох кодтой уыцы зиантæ æрмæст зæронд ханæй. Ныр 
æй нал уыди хъахъхъæнæг. Тауыче уыдис йæ къухы. Цы 
йын фæнд кæна — йæ бар йæхи... 
Стыр æнафоны, лæггадгæнæджы дарæсы, къæрныхау бахъ- 
уызыдис уый сылгоймæгты галуанмæ. Уым иннæ сылгоймæг- 
тæй хибар ран царди ныр рæсугъд Тауыче. Зыр-зыр кодта зæ- 
ронд хан, йæ фыддзæсгомæй æфсæрмыгæнгæйæ. 
Афтæмæй уарзæгой фæлмæн ныхæстæй бакъул кодта 
йæхи æвзонг сывæллон чызгмæ. Сомыйæ нал баззадис карздæр, 
ныхасæй нал баззадис фæлмæндæр, хъæрзынтæй нæ уыдаид 
арфдæр, уыцы заман зæронд ханæй чи нæ сирвæзтис... Куырд- 
та бар, цæмæй æруагътаид йæ зæронд сæр чызджы уарзæгой 
зæрдæйыл. 
Фæлæ, æнæзмæлгæ къуымы лæууыд æвзонг, æнæрцæф 
чызг Тауыче. Зæрдæ амардис. Цæсгом уыди мæрдон фæлурс. 
Йæ улæфт ма хъуысти зына-нæзына. 
Ног фæрссæгтæй мидæмæ йæ сæрæй дуæрттæ кодта уæгъды 
уалдзыгон сыгъдæг хъарм уæлдæф. Дидинджыты, стæй алы 
халсарты æмæ дыргъты адджын тæфæй байдзаг ис агъуыст. 
Фæстæдæр дардæй æрыхъуыстис кæйдæр зарæг. Дардæй лæ- 
бурæгау æфсæрстой денджызы уылæнтæ æмæ уыцы мæст- 
джынæй сæхи цавтой мæсыгæн йæ къултыл. 
Фæстагмæ æруагъта зæронд хан æнахъом чызджы раз йæ 
зонгуытæ. Дарæсы кæронмæ бахæстæг кодта йæ былтæ. 
Уæд Тауыче тынг æфсæрмы фæцис зæронды цæсгомæй, 
схæцыдис, слæууын æй кодта йæ къахыл æмæ æваст райдыд- 
та хъаст кæнын хъарæджы хъæлæсæй йæ цардæй. Дзынæзта, 
куыдта уый, йæ рæсугъддзинад ын æнамонды хос кæй фæцис. 
Æнæрцæф чызг йæхи, цæф маргъау, хоста къултыл, æртыдта 
йæ дарæс, ныххоста йæ риу, тыдта йæ цæсгом, йæ сæры 
хъуын. Куырдта уый зæронд ханæй, куырд чызг кæй у, æмæ 
258 

уазæджы бафхæрын кæй не ’мбæлы фыдæлты æгъдæуттæй, 
уымæ гæсгæ йæ куыд нæ бафхæра. 
Фæлæ зæронд хан лæууыд йæ разы æмæ йæм кастис 
фæлхæст цæстытæй. Нæ йæм уыди аздæхыны зæрдæ. 
Феххуысмæ æнхъæлмæ кæсæн никæмæ уыди. Хионтæ фе- 
сæфтысты. Чи йæ ракуырдта, уый нырма æвзонг у. Тауыче та 
у иунæг, кæйдæр бæстæйы æнæ хион, æнæ фæхæцæгæй. 
Куы бастадис лæгъстæ кæнынæй, куы бафæлладис кæуын, 
дзыназынæй, уæд ракуырдта ханæй, куыд уал æй ныууадза, 
цалынмæ йын скæна денджызы был бæрзонд мæсыг, адæмы 
цæстæй хызтæй иунæгæй кæм цæра. Афтæмæй хъуамæ раку- 
ра уый хатыр йæхи зæрдæйæ, йæхи цæсгомæй, йæ мойаджы 
кæй сайын фæнд кæны, уый тыххæй. 
Уый фæндыдис, кæд мыййаг, уæдмæ исчи бакæнид йæ 
кой, — балхæнид æй æмæ йæ фæцух кæнид уынгæг хасты 
цардæй. 
Æмæ бонтæ цыдысты кæрæдзийы фæдыл куыддæр, æнæ 
хъуыдыйæ. 
Сног йс^дзыхъхъынног^зæронд хан. Йæ фезмæлд — рог- 
дæр^йæ цæстæнгас — цæрæццагдæр, раст цыма йæ ас дæр 
бæрзонддæр фæцис. Цæрдæг хæдзардзины зилæнтæ кодта уый 
æхсæвæй-бонæй йæ ног агъуыстыл. 
Сырæзти Каспийы денджызы был бæрзонд мæсыг, цъæх 
дурæй конд. Иæ къултæ йын лæбурæгау кæрæдзийы фæдыл 
цавтой фæйлауæнтæ... 
Бæрзонддæр ран, рæсугъд уаты къуымы бадти Тауыче 
æмæ зарыдис йæ цæссыг калгæ, дзынæзта, куырдта, цæмæй йæ 
исчи фервæзын кодтаид йæ уынгæджы ранæй, кæд йæ мард 
хи бæсты уæддæр æрцæуид. 
Фæлæ, мæрдты бæстæйæ уæлдай, Сехсеванæй нæ уыди 
хабар... 
Æмæ æрцыдис ахæм æхсæв, Тауыче кæд хъуамæ ауæй 
кодтаид йæхи зæронд ханæн рæвдауæн митæ æмæ ныхæстыл. 
Рæстæг ницæмæй фæзынди зæронд ханыл. Нæ йын аивта 
йæ уынаффæ, йæ зæрдæ. 
Ингæнау талынг уыдис æхсæв. Сау мигътæ бамбæрзтой арв. 
Æнæхъуаджы фыдæнцой уыди Каспийы денджыз. Мæсыджы 
къулыл цæф цæфы æййæфта. 
Хъаст кодтой денджызы фæйлауæнтæ; Æхситт кодта дым- 
гæ, уынгæгдзинады хъарæггæнæгау. 
Æнкъардæй зæлдаг хуыссæныл бадти рæсугъд Тауыче. 
Нæ зындысты къултæ æмæ къæхты бын зынаргъ гауызтæй. 
Цагъар сылгоймæгтæ æмбырд уыдысты йæ алыварс æмæ йын 
кодтой кæстæриуæг, алы зæрдæлхæнæн ми. Алы дзæбæх тæва- 
259 

гæй дзаг уыди агъуыст. Тауычейæн йæ раз дзаг уыд алы 
адджинагæй. 
Æнкъард уыди Тауыче... Зæрдæсастæй æцæгæлонау бадтис 
уый иннæ сылгоймæгты æхсæн. Æдзух йæ цæстытыл уади 
зæронд, хæйрæджы хуызæн ныв... Æмæ стъæлфыдис йæ зæр- 
дæ. 
Уый зæрдæ нæ хъæлдзæг кодтой нæдæр цагъарты аргъæут- 
тæ, ндедæр зард, нæдæр кафт. 
Йæ былтæ уыдысты митау фæлурс. Къухы æнгуылдзтæ 
зырзыргæнгæ акъах-акъах кодтой къабайы хуыдрæбынтæ. 
Уæрæх байгом сты дыууæ сау цæсты... Уыдон æвдисæн лæу- 
уыдысты æнæкæрон уынгæг сагъæстыл æмæ уадултыл уыр- 
дыгмæ кæрæдзийы фæдыл æрвыстой иугай-дыгай цæссыджы 
гагатæ. 
Банафон... Фæсахсæвæрæй у фæстæдæр. Цагъартæй иу 
нæуæндонæй æрхаудта Тауычейы раз æмæ йæ афарста: 
— Уарзон æхсин, хи æруадзын афон нæма у? 
— Афон?!. Афон у, афон, — сдзырдта Тауыче, йæ æнкъард 
хъуыдытæй фестъæлфгæйæ. Акуывтой йын уæд радыгай æмæ 
цадæггай рараст сты цагъартæ. Уæд бынтон ингæнау кæсын 
райдыдта уат Тауычемæ. Сæры тугдадзинтæй гуыпп-гуыпп цы- 
дис. Дардæй лæбурæгау згъордтой денджызы фæйлауæнтæ 
æмæ фыдызнагау сæхи цавтой мæсыгæн йæ дур къултыл. 
Зæронд хан рагæй æнхъæлмæ касти дуармæ. Ныр æваст 
фæзындис уый чызджы раз æмæ цингæнгæ бадаргъ кодта 
уымæ йæ къухтæ. 
Мæрдон фæлурс ацис Тауычейы цæсгом, æмæ тæригъæд- 
даг хъæлæсæй дзырдта уый зæронд ханмæ: 
— Уæ, фæтæригъæд мын кæн! Ма мын айс мæ цард! 
Æз куырд чызг дæн. Æз æндæры уарзын. Ды та зæронд дæ... 
Тæрсгæ дæ кæнын дæуæй! 
Афтæ ныхæстæ кæнгæйæ, æрлæууыдис йæ зонгуытыл. Фæ- 
лæ зæронд хан йæхи ласта хæстæгæй-хæстæгдæр. Уый фе- 
рох кодта æгъдау, цæсгом æмæ, зæрдæмæдзæугæ цы вæййы 
адæймагмæ, уыдон æппæтæй дæр. 
Уæд фæстаг хатт фæхъæр кодта мæгуыр Тауыче, амбæрзта 
йæ цæсгом къухæй, рудзынгыл алæууыд, фесхуыста хи æмæ 
агæпп кодта æнæнцой денджызмæ... Дзæвгар фæстæдæр сау 
мигъты аууонæй куы разындис мæй, уæд фæйлауæнты сæр 
сзындис æнæрцæф чызджы æвзонг буар. Æрхуыйау æрттыв- 
та уый мæйы рухсмæ. 
Бирæ фæцагуырдтой зæронд ханы... Ссардтой йæ фæстагмæ 
афтид мæсыгæн йæ хуылфы, фæлæ уый нал уыдис адæймаджы 
хуызæн: уый фæиртæстис йæ зондæй. 
260 

Каспийы денджызы былмæ хæстæг лæууы абон дæр ма 
æнкъардæй бæрзонд мæсыг, цъæх дурæй амад мæсыг. 
Дардæй лæбурæгау æрбазгъорынц фæйлауæнтæ æмæ, 
уыцы мæстджынæй, сæхи ныццæвынмæ фæхъавынц мæсыджы 
къулыл. Фæлæ нал æрбаххæссынц уымæ. Се ’хсæн æвæрд ис 
уынг æмæ даргъ нарæг цæхæрадон Бакуйы сахарæн денджы- 
зы ’рдыгæй кæрон. Хуылыдзæй цъæх хъуына нал сты мæсы- 
гæн йæ къултæ. 
Хъаст кæнынц уæддæр æдзух денджызы фæйлауæнтæ кæ- 
мæйдæр, цæмæйдæр... Бирæ сагъæстæ, бирæ æмбисæндтæ ис 
арф æвæрд сæ хуылфы рагон фыдæлты заманæй нырмæ. 
Скæуынц тæригъæддаг кæуынæй. Уынгæг æмбисæндтыл лæу- 
уынц æвдисæйнаг. Фæлæ сын нал ис се ’взаг æмбарæг. 
Нал цæуынц ардæм кæрæдзийы фæдыл дард бæстæйæ тых- 
джын, хъæбæрзæрдæ дзыллæтæ, паддзæхтæ, хантæ. 
Ам нал хастæуы уыдонæн сæ фыдуаг фæндонты охмæ 
адæймаг-нывондтæ. 
Уæрæх быдыр нал у хъазуат дзыллæтæн ривæддон. 
Нал ис уацайрæгтæ. 
Æрмæст, бæгъатыр уæйгуытау, сдаргъ сты Каспийы ден- 
джызы былтыл зæххы гуыбынæй дуæрттæ. 
Хæдбар, хæдхицау кусджытæ ласынц уыдонæй дзыллæты 
æмсæр, æмкады уидæгтæн. фæрæзхос. 
Дардмæ, тынг дардмæ хъуысы денджызы былгæрон уæрæх 
быдыртæй хъæлдзæг фосгæсты зарын, ног, æнахуыр амонд- 
джын хъæлæсæй зарын... 
БÆСТЫРÆСУГЪД 
(Н овеллæ) 
Салыгæрдæнæй Æрыдоны æхсæн рацæйцыдис дыууæ ба- 
рæджы, хъал барджытæ. 
Иу ныццæфтæ кодта йæ бæхы, æрхъазыд иннæйы рæзты 
æмæ загъта: 
— Ам лæппу ис, ам! 
Дыккаг йæ мидбылты бахудт æмæ адзырдта йæ фæдыл: 
— Æллæх, æллæх, диссаджы лæппу дзы ис уым! Цæвит- 
тон мын Бæстырæсугъды раз æрхъазынмæ бæззыс. Хъусын дæ 
хабар, дæумæ, дам, æнхъæлмæ кæсы. Никæмæн комы æнæ 
дæу. Ха-ха-ха!.. 
Бæх фæурæдта фыццаг, æмбалы фарсмæ æрлæууыд æмæ 
къæбут аныхта, ома, дæ бонæй уай. 
Фæлæ йæм бынтон æгады бынаты баззайын зын кастис. 
Ныуулæфыдис æмæ дзуры: 
261 

— Æмæ дæм цы диссаг кæсы? Æниу мын куы комид, 
уæд дзы цы кæнын? Иу хуыскъастæу!.. Мæн нæ хъæуы ахæм 
ус. 
— Мархо дын у, зæгъынц. Ха-ха-ха! — худы та дыккаг. 
Афтæ уыдис æцæг. Бæстырæсугъд равзæрдис. Уымæй 
хъуыстис ахæм хабар: 
— Æз нæ хъуыды кæнын, — загъта, дам, уыцы чызг, — 
уæздан, кæвдæсард, фæрсаг. Æз зонын адæймагæн йæ уды 
хъару, æмæ мæ фæнды цардæмбалæн æрмæст ахæм æххæст 
^лæппу бацагурын. 
Бирæ æвзæрст лæппутæ цыдис Бæстырæсугьдæн йæ къу- 
хыл рахæцынмæ. Афтæ йын хуыдтой йæ ном дæр: «Бæсты- 
рæсугъд». Чи цыдис чызджы зæрдæмæ, чи — мыггаджы зæр- 
дæмæ йæ уæздандзинадмæ гæсгæ, фæлæ нæ уыдис ахæм адæй- 
маг, йæ фæнд тынг кæй тыххæй атардтаид Рæсугъд, кæнæ 
мыггаджы æмæ чызджы æвзæрст кæуыл баиу уыдаиккой. 
Уыдис ма койы мидæг кæсгон æлдары фырт, кæцымæ тынг 
бæллаг уыдысты æгас мыггаг дæр, куы нын ракурид нæ Рæсугъ- 
ды, раттиккам ын æй, зæгъгæ. 
Фæлæ уый нæма зындис курæг... 
Дардыл айхъуысти чызгæн йæхи сусæг зонд дæр. Æмæ 
бирæты зæрдыл лæууыдис йæ коймæ гæсгæ Уæлладжыры 
комы æвзæрст лæппутæй... 
* # # 
Уыдис уалдзæджы тынг. Ног цъæх дарæсæй сфæлыстой 
сæхи Иры быдыртæ. Хур алы хъулон æрдардта кæрдæджы- 
ты, бæлæсты, хохы уæлвæзты, хъæды. 
Æхситт æмæ къуыззитт кодтой кæрæдзимæ алы маргъ 
æмæ бындзыты мыггаг. Ленк кодтой алыхуызон гæлæбутæ 
хъарм уæлдæфы. 
Æмæ уыдис ахæм хабар Бæстырæсугьдмæ. 
Кæрты æрхызтис йæ хъал бæхæй уæлладжырон уазæг, 
усгур уазæг, Канаты Афæхъо. 
Ракастысты фысымтæ. Бамбæрстой уазæджы хабар: кæмæй 
у, кæцæй æрцыдис, цæмæн æрцыдис... Æмæ йыл нæ уыдысты 
тыхст. Рарвыстой йæм кæстæр кусæджы. Æрфистæг æй код- 
та æмæ йæ бакодта уазæгдонмæ. Уый фæстæ йæм фысымтæ 
æрбауадысты «æгас цæуай» зæгъынмæ тагъд-тагъд, мæнæ 
куыддæр зынæй хæс фидæгау, æмæ уайтагъд фæстæмæ айстой 
сæхи. Йæ разы лæууыдис æдзух æрмæст кæстæр æххуырст 
лæппу. 
Бады уазæгдоны уæлладжырон усгур лæппу, фыдконд, 
фыдцъылыз Канаты Афæхъо æнкъардæй... Даргъ, хиаирхæф- 
262 

сæн ныхасы цæмæй бацыдаид æнахъом лæппуимæ, ахæмæй 
нæм ницы уыдис. Бæстырæсугъдæй йæ истæмæйты бафар- 
стаид, æмæ уанцон нæу — сывæллонимæ ахæм ныхас нæу 
аив. 
Ноджы зындæр байдыдта хонын йæ бынат, æндæр уазæг 
цзы куы сæмбæлдис, æд фондз фæсдзæуин барæджы, <уæд>» 
Дыккаг уазæг уыди кæсгон æлдары фырт, адæмæн æмбисон- 
цы бæллиццаг усгур — Исламаты Рашид. 
— Гъе ныр, гъе, загътой фысымтæ, — мæнæ æрбалæууы- 
ещс нæ кæрты адæймаг, кæй хъуыддаг хъæуы кæнын æнæ 
уæлдай сныхасæй. 
Кæрт иууылдæр сси æмызмæлд. Цæрдæг рауай-бауай код- 
гой дыууæрдæм кæстæриуæггæнджытæ. Уазджытæн хъуыди 
гтыр салам, ахæм уæздан æмсæр уазæгæн ноджы... Бахъыг 
есодтой фысымтæ, уазæгдоны кæй бадтис Канаты Афæхъо. 
Аккаг нæ уыдис æлдары фырты уый размæ бакæнын, уый раз 
эербадын кæнын. Хъыг дæр ын уыдаид. Æмæ уæд рафснайд- 
гой ног уазæгдонæн æндæр уат, æмæ йæ бакодтой уырдæм. 
Алкæй дæр фæндыдис уазæджы фенын. Хуынчъытæй йæм 
кастысты сыхæгты устытæ дæр æмæ уыдысты- хæлæггæнæг 
Бæстырæсугъдæн йæ амондмæ. Уынд æмæ конд куыд æмбæлы, 
афтæ — æлдары фырт...- Стæй куыд нæ! 
Уæд бадтис иунæгæй йæ уазæгдоны Канаты Афæхъо дæр. 
Нæ йæм уыдис уымæ ничердыгæй кæсæг. Йæ иунæг æмбал 
кæстæр лæггадгæнæг дæр рацыдис уымæй æмæ ног уаз- 
цжытæн кодта лæггад. 
Ахæм кадимæ зын кастис фысымтæм бадын Афæхъомæ, 
рацæуын дæр æй бафæндыд, фæлæ куыд? Цы хуызы? Рацу 
кæртмæ тæргайы хуызы?.. Бæх, дзаума кæм сты?.. Дзургæ 
оачындæуа, цæй-ма, мæ бæх, мæ гæрзтæ?.. Нæй афтæ гæнæн. 
Æнæуи та байрох ис адæмæй Канаты Афæхъо. Нал схъæр 
Есодтаид, чи зоны, нæ усгур йæ хабар дæр, фынг куы федтаид, 
йæ фæстæ ацауæн кæмæн фæуыдаид — æфсон, кæннод тæр- 
гайы хуызæн цыдис хъуыддаг. Ардыгæй райсоммæ та уый, 
ам кæм бадтаид... 
Æмæ æрымысыдис Канаты Афæхъо йæ фæндыр. Ахæм 
æнцад, æнæхъыгдаргæ рæстæг фæндыр уымæн уыдаид удфæ- 
лæууæн хос. Фæндырæй та афтæ арæхсгæ цагъта Афæхъо, 
æмæ-иу цæгъдгæ-цæгъдын фынæйау бацис... 
Уæд сыстадис йæ бадæнæй Афæхъо. Уæнгтæ айвæзта, 
уатæн иннæ къулы размæ бацыдис, фæстæмæ тезгъогæнæгау 
фездæхтис... Æмæ уæлæ къулыл, чъылдымырдыгæй, ауыгъд 
фæндыр. Цырдгомау бауадис Афæхъо фæндырмæ, райста йæ, 
абадтис, æмæ алы æвзагæй уасын райдыдта фæндыр. Цагъдæн 
263 

æнгом ифтонг æмбал æрбалæууыдис Афæхъойæн йæхи хъæ- 
лæс. 
Æмæ æмбисæндтæ æвдыста зард. Цыма-иу сæдæ алыхуы- 
зон хъæлæсы баиу сты, адард сты, æрзылдысты-иу дæрдтыл, 
къуымты, быдырты, хæхтыл. Куы-иу адард сты хъæлæстæ, 
уæд-иу фæсындæгдæр ис сæ тых. Куы-иу разылдысты, уæд 
та-иу тыхджындæрæй-тыхджындæр райдыдтой хъуысын. 
Бæрæг уыди, дымгæ дæр сæ радав-бадав куыд кодта, куыд 
сæ-иу фæмынæг кодта рæстæггай. 
Нал баззадис æгас сыхы ахæм адæймаг, — стырæй, чы- 
сылæй, нæлгоймагæй, сылгоймагæй, — зард æмæ цагъд 
фехъусгæйæ уырдæм чи нæ æруади хæстæг. Кæм сусæгæй, 
кæм æргомæй хъуыстой се ’ппæт дæр уазæгмæ. 
Уæд баззадис иунæгæй, уаты бадгæйæ, æлдары 
фырт Исламаты Рашид. Иæ лæггадгæнджытæ дæр айстой 
сæхи кæрты æндæр къуымтæм æфсонмæ-фсонты, бахъуызы- 
дысты хæстæг уазæгдоны размæ. Æмæ хъуыстой уыдон дæр... 
Æппынфæстаг нал фæрæзта æмбæхстæй фæндырдзæгъ- 
дæгмæ хъусын Бæстырæсугьд æмæ уый дæр æргом рацыдис 
йæ размæ. 
Ничиуал æрхъуыды кодта, куыд рацыдис кæсгон æлдары 
фырт æд лæггадгæнджытæ æмæ куыд арастис йæ хæдзармæ. 
Рох аззадис фысымтæй куыддæр æмæ никæйуал зæрдыл 
æрлæууыдис. 
Федта, цæсты зулæй ракæсгæйæ, Рæсугъды Афæхъо, Ка- 
наты Афæхъо. Æдде бакæсгæйæ нæ равдыста ницы уæлдай 
хуыз, кæнæ уæлдай æгъдау. 
Фæлæ æндæр фæивта ныр фæндыры æвзаг. Сындæгдæр, 
уынгæгдæр хъæлæстæ фæбæрæг сты æваст. Хъырнын фæлæ- 
мæгъдæр ис. 
Лыстæгæй, зæрдиагдæрæй ныхъхъусын кодта фæндыр 
Бæстырæсугъды. Цæстытæ фæтар сты. Сæры фæрстæ, уадултæ 
ссыгъдысты куыддæр. Буарыл цыма хуынчъытæгæнгæ дымгæ 
абалц кодта, уыйау уыдис. Фынæйау ацис Рæсугъд куыддæр. 
Æмæ, мæнæ диссаг! Удæгас адæймагау дзурын байдыдта 
фæндыр Бæстырæсугъдмæ. Бæлвырд-бæрæгæй дзы хъуыста 
чызг ахæм ныхæстæ: 
«Цæй-ма, цæй-ма, Бæстырæсугьд. Нæ цæрын мæхæдæг, 
нæ цардысты мæ фыдæлтæ искæй фæллойæ. Сæрмагондæй æз 
дæн алцæмæй сыгъдæг. Цæй-ма, цæй-ма, æз дæумæ дзыназын. 
Райста дæ мæ зæрдæ, сныв дæ кодтон æз. Уарзоны уындæй 
мын бафсад мæ зæрдæ. Хъару æмæ уарзынæй куы дæн æз 
бæгъатыр. 
Мæ разы дæ куы уынон, дуне æгасæй куы ныйих уа, гъе 
264 

уæддæр уым махæн нæ уыдзæнис зын. Цыргъ дасы мæ цæвæг. 
Фæлдахы мæ фæрæт. Нæ риссы къæйдуртыл мæ къах. Акæс- 
ма быдыртæм: куыд цин кæнынц мæргътæ. Рæвдауы уæг&д 
уæлдæф зæрдæйы. Уым хъазы нæ хур дæр, æрттивы нæ хæх- 
тыл. Уый байдзаг нын кæны хъаруйæ нæ уæнг. Цæй-ма, 
цæй-ма... цардæмбалæн дæ куы агурын. Фæтасæд дæ зæрдæ. 
Айс æмæ мын бахъахъхъæн мæ æууæнк, мæ цард æмæ зæр- 
дæйы æнцойад». 
Æррайау уыдис уæд Бæстырæсугъд. 
Æмæ барвыста уазæгмæ — уæлладжырон Канаты Афæхъо- 
мæ — фæндондзинады ныхас. 
ÆРТÆ РÆСУГЪДЫ 
(Цæцæйнаг æмбисондмæ гæсгæ) 
Æнæнцой у рагæй Æргъуындоны ком. 
Изæрæй æмæ райсомæй комы нæ уадзы дзæгъæл бæрзонд 
хæхты уæлдæф. Чи йын цы хъом у уæд? Рагъæй рагъмæ 
хизгæ, тæссарæй тæссармæ ивгæ, дæлдæр, бындæр, æфсæрын 
байдайы уый, куыддæр феуæгъд вæййы æрвон хуры æхсарæй. 
Калмау фæхибæрттæ кæны йæхи уынгæг цъæссыты. Æмæ 
уæд, æхситгæнгæ, нæмыгау згъоры йæ фæндæгтыл фæйнæр- 
дæм. 
Фæлæ бонрæфты саст у йæ хъару. Фæтых вæййы ууыл 
хуры хъарм, бамбырд æй кæны йæ бæрзонд бадæнты. Æмæ ма 
æрмæст уæд, цыма иумæ сабыр сусу-бусуйæ, æнæ кæрæдзи 
хъыгдаргæ, цардыл байдайынц уынаффæ. 
Хъазуатдæр у Цæгаты дымгæ. 
Тагъдæй-тагъддæрæй, мæстджынæй-мæстджындæрæй æр- 
бафсæры уый иннæрдыгæй. Нал вæййы кæрон йæ хъæр, йæ 
ахстæн. Æвзæр зæвæтдзагъд кæнгæйæ, фыр фыдæнцойæ уый 
байдайы æрдиаг комы. Абырсы доны хъæры. Стæй райдайы 
уæлейæ дæлæмæ калын алывыд, байдайы ставд цæстысыгæй 
кæуын. Хойы, æхсы, сæрфы къултæ, къæдзæхтæ, фæндаг. 
* * * 
Æргъуынгомы иу фарс ма доны сæрмæ бæрзонд къулыл 
зыны ныр дæр хъазуатхуыз мæсыг. Баныхæстис къулыл. 
Комы иннæ фарсæй уый нæ ары топпы нæмыг дæр. 
Æмæ раджы, незаманы, кæд цардис уым æртæ чызджы. 
Комы мæйдар æхсæвæй тардæр уыдис сæ сæры хъуын. 
265 

Сынты базырæй саудæр уыдис сæ цæсты гагуы. Цыкурайы 
фæрдгуытæ, æрвон стъалытæ æрттывтой, хъазыдысты сæ цæс- 
гомыл; Хъазыбег-хохы цъупмæ скæс ирд бон — уымæй сыгъ- 
дæгдæр уыдис сæ зæрдæ. 
Хæхтæ æмæ быдыртыл алы дзæбæх къуым дæр басгæрста 
«бæсты æртæ рæсугъдæн» сæ кой. «Нæ разындзæн ахæм хæ- 
тæг лæг, уыдонæй иу къахæй къухмæ кæй не срæвдз кæн- 
дзæн фæсахсæвæрæй боны цъæхмæ», — дзырдтой адæмтæ 
уыдонæн сæ хъаруйæ. 
Хæххон цæргæс-барджытæй бирæ бабæллыди бæсты рæ- 
сугъдты къухыл рахæцынмæ. Фæлæ сын нæ зыдтой сæ бæл- 
вырд бæрæг бынат дæр. Быдыртыл паддзахиуæг чи кодта — 
хæрзуынд, хæрзконд дæр бауарзтой фæсаууонмæ рæсугъдты* 
фæлæ уыдоны фадат дæр уыдис афтæ: кæнæ нæ зыдтой рæ- 
сугъдтæн сæ цæрæндон, кæнæ сæм нæ фæрæзтой баххæссын, 
бакæнын сæ къух. 
Афонтæ сырдтой кæрæдзи. Уыцы заман ныхасы бадтысты 
Нарт. Хабар хъуыстой уыдон дæр... Кодтой ныхас. 
— Кæм ма ис хъару ныры фæлтæрмæ, — дзырдта Уырыз- 
мæг.—Мах, зæрæдты, заман куы уыдис, уæд нæм бæргæ дау 
нæ уыдис лæгдзинадæй. Нæ хъару никуы æруагътам ныллæг. 
Фæлæ «хорзæн хорз цот нæ цæуы», — мæнг нæ бакæнынц. 
Æрцыдис, нæ худинаджы рæстæг. Ис кæмдæр, зæгъынц, 
Æргъуыны комы галуан мæсыг, йæ хуылфы æртæ бæсты рæ- 
сугъды. Уыдон нæй базонæг. Нæй уыдоны йæ рæхысы раз 
æрбалæууынгæнæг. Уæууæй, уæууæй Нарт, быны хъæр нæ 
куы айхъуысид фæлтау!.. 
Кæстæртæ лæууынц дарддæр... Æрбайсынц ныхасмæ хæс- 
тæгдæр сæхи. Ныуулæфынц арфæй... Æрæхгæнынц æрфгуы- 
тæ. 
— Нæ зонын,— дзуапп дæтты хиуылхæцгæ, æндонæхсар 
Созырыхъо,—лæгдзинадæн кæм уа бынат, уым мах хъаруйæн 
дæр нæй æвзæр бынат æрцахсæн. Кæд хистæртæ аккаг кæ- 
нынц, уæд мах — цæттæ, чи ратдзæнис йæ уд, уый — мах. 
Бæлвырд у, сылаив митæ нæм зынын кæй байдыдта. Фæлæ... 
Макæй фæсайа уыцы зонд!.. Ма æрбавнала йæ æхсар бавза- 
рынмæ! 
Бамбæрста Хæмыц йæ æфхæрд Созырыхъойы ныхасы. Хæ- 
мыцæн уыдис «Æрхъызы» дæндаг. Сылгоймаг, æвæдза, федта 
уыцы дæндаг, уæд ын нæ уыдис æппын æнæ Хæмыцы бауар- 
зын. Уымæ гæсгæ сылты ’рдæм æгæр раздæхтис Хæмыц, æмæ 
йе ’гъдау нæ цыдис Нарты зæрдæмæ. 
т Фæмæсты Созырыхъомæ Хæмыц. 
— Созырыхъо! Ды цы бакæнай дæ лæгдзинадæй, уый 
266 

æз цæстæнгасæй бакæндзынæн, кæннод та йæ мæ сæрмæ дæр 
не ’рхæсдзынæн!.. Хъусыс, хæмпæлрус Созырыхъо? 
Адауы йæ рихи Созырыхъо æмæ зæгъы: 
— Уæ, нæ худинаггæнæг, сылаив Хæмыц! Ды цы бæхыл 
бадыс, уый дæ кæдæм ахæсса, уыцы ран æз хъуыддаджы 
дæр не ’рлæудзынæн. Лæгдонтæ дарддæр сты. 
— Хорз уæдæ, Созырыхъо, кæд Нарт аккаг кæнынц, æмæ 
сæ фæстагæттæй исчи басæтта бæсты æртæ рæсугъдæн сæ мæ- 
сыг, уæд дæ уындзыстæм. Дæ бон æмæ дæ хъару равдис. Æз 
райсомы бон дæн цæттæ. 
Афтæ загъта Хæмыц, стæй йæ цыбырæлвыд боцъойыл 
æрсæрфта йæ къух æмæ уайтагъд араст ис ныхасæй. 
Алæууыдис дзæвгар Созырыхъо, стæй уый дæр айста йæхи 
æмæ ифтонг кодта балцмæ йæхи. Æхсæв æмæ бон кодтой кæ- 
рæдзийæ хицæн, афтæ- хъæугæронæй разындис дыууæ барæ- 
джы. 
Иу бадтис сау тæнæг бæхыл. Хуыррытт кодта бæх. Риуыгъ-- 
та размæ идон. Фыр хъайтарæй æууылдта згъæллаггом. Ивгæ 
æмдзæгъд кодтой цыппар къахы. 
Иннæ бадтис сæнт сырх, къуыдыр, тъæпкъах бæхыл. 
Æнкъард, цыма йæ никæдæм хъуыдис тагъд кæнын, уыйау 
бæрæг, фæлæ цадæг æмæ уæззау æвæрдта бæх ставд зæвæт- 
джын къах. 
Уыдон уыдысты Нарты Созырыхъо æмæ Хæмыц. Куыддæр 
фесты цæугæдонæн йæ фаллаг фарс, афтæ Созырыхъо аразæй 
кодта йæхи æмæ атахтис цæргæсау. Цæсты фæныкъуылдмæ 
æппын нал фæзындис фæлмы. 
Хур акъул ис дзæвгар. Æргъуыны коммæ иу бæрзонд къæм- 
бырæй ныккастис Созырыхъо. Комæн йæ фаллаг фарсыл дард, 
арвæй зæххы æхсæн, къулыл нынныхæсгæ ауыдта уый æна- 
хуыр мæсыг. Иæ сæры къуырфæй кастис æддæмæ æртæ сæры, 
рæсугъд сылгоймæгты сæртæ. Афтæ ма фæкæсынц бæлоны 
ахстонæй лæппынтæ сæ мадмæ. 
Цæстытæ тар кодтой уыдон рæсугъдæй. 
Бæмбæрста Нарты Созырыхъо, бæсты æртæ рæсугъдæн 
кæй ссардта сæ бынат, сæ цæрæндон. Бахъæлдзæг ис йæ зæр- 
дæ. Загъта: «Нарты Созырыхъо, æндонæхсар Созырыхъо! Гъе 
ныр, гъе, дæу бахъуыдис сæр. Нæй мæсыгмæ слæсæн бынæй, 
нæй æрлæсæн уæлейæ, иу фарсæй... иннæмæй... никæцæй...» 
Уæд февзиды Созырыхъо йæ сау бæхмæ, рацæуы дзæвгар 
фæстæдæр, стæй йæ ныггæрæхтæ кæны ехсæй. Йæхæдæг æй 
саразы бæрзонддæр къæмбырмæ, комы фаллаг фарс мæсыгмæ 
куыд багæпп кæна. 
Нæ фæныкъуылдта йæ цæст дæр бæх. Раст бæрзонддæр 
267 

къæмбырæй йæхи фентъыхта, мæсыджы сæрмæ къулыл асагъ- 
та йæ къæхтæ... Абоны онг дæр уыцы къулыл, уыцы хохы 
фарсыл йæ къахдзæфтæ зынынц бæлвырдæй. 
Фæлæ нæ аныдзæвыдис мæсыгыл бæх. Цæуыл фæфидар 
уыдаид, уый та нæ разындис айнæг хохыл, æмæ Æргъуын- 
доны астæумæ æрхаудта бæх æд барæг. 
Бамбæрстой рæсугъдтæ, фыдбылызы барæг кæй у Нарты 
Созырыхъо. Нал бауæндыдысты- мæсыджы цæрын æмæ комы 
мидæмæ самадтой лидзынтæ^ 
Сычъийы лæппынтау, амбæхсамбæхсгæнгæ, згъордтой 
уыдон. Фæкастысты-иу фæстæмæ. Фыр тæссæй кодтой зыр- 
зыр... 
Хур нæма аныгуылдис бынтон. Дыдзы хур ма рухс кодта 
хохы цъуппытæ, афтæ æваст ауыдтой чызджытæ сæ фæндагыл 
барæджы. Исдугмæ фæтарстысты тынг... 
Барæг сабыр лæууыдис фæндагæй дæрддзæф æмæ худæн- 
былæй, хъæлдзæгæй дзырдта чызджытæм: 
— Ма тæрсут, мæ удыгагатæ* ма тæрсут! Сымах фæхъыг- 
дардта йæ æхсарæй æплæлæг Нарты Созырыхъо, фæлæ уый 
ныр далæ комы нарæджы, Æргъуындоны астæу ныффæлдæх- 
тис. Ма тæрсут, уый уадзут мæ бар! — афтæ дзурæг уыдис 
Нарты Хæмыц. 
Чызджытæн сæ зæрдæ фенцадис, æмæ йæм дзырд- 
, той: 
— Дзæбæх уазæг, ды нæ амондæн фæдæ нæ размæ. Бауром 
уыцы знаджы. Мах цæуæм уæлæ уыцы бæрзонд хохы сæрмæ. 
Абонæй фæстæмæ ууыл уыдзæн мах ном æвæрд. Æхсызгон, 
нын уыдзæн дæ фенд... 
Фæллад, мæстджын уыдис Нарты Созырыхъо. Уый сырдта 
; бæсты рæсугъд чызджыты фæстейæ, цыргъсæр хох ныл- 
лæууыдис сæ астæу æмæ бааууон кодта чызджыты. Фæцæйта- 
лынг кодта бон дæр. Тæхгæ барæгæй фæцæйцыдис Созырыхъо, 
фæлæ йæм цыргъсæр хохы фæстæйæ дзырдæуыдис Нарты 
Хæмьщы хъæлæсæй: 
— Цы фæдæ, æппæлой, æндонæхсар Созырыхъо? Цæмæн 
фæхæтæгхуаг кодтай бæсты рæсугъд æртæ чызджы? 
Карды рæхуыстау фæкастис Созырыхъомæ ныхас. Кард фæ- 
хаста фыр мæстæй дард, нырриуыгъта æмæ дыууæ дихы 
фæкодта хохы цыргъ сæр. 
Абон дæр ма лæууы уыцы ран афтæ саджилæй. 
Фæфæлывта йæхи раздæр Хæмыц, сфардæг.ис «Æртæ сыл- 
гоймаджы хохмæ», æрбадтис бæсты æртæ рæсугъдæн се 
’хсæн... Хъазыдис семæ... 
Нæртон Созырыхъо сфæлвæрдта къорд хатты хохмæ, фæ- 
268 

лæ-иу æй дымгæ æмæ арвы гæрæхтæ рахауын кодтой фæстæ- 
Æгас Цæцæны бæстæйæ дæр нырма ничи схызтис «Æртæ 
сылгоймаджы хохмæ». Куыддæр схæццæ вæййынц æмбисмæ, 
афтæ сæ арвы нæрын æмæ дымгæ фегомыг кæнынц, æмæ 
уæд рахауынц фæстæмæ. 
Уыдон нæ вæййынц дымгаэ æмæ арвы цæфтæ. Уый пъатæ 
æмæ хъæбыстæ кæны Нарты Хæмыц адæмæн номдарæн æртæ 
рæсугъдимæ. Ничи сæм бакæсдзæн, ничи сæ фендзæн. 
Æрмæст уыцы уарзæгой митæ арвы гæрæхтæй æмæ уад- 
дымдæй хъуысынц адæммæ. 
АРÆБИАТЫ ГУЫРГЪОХЪ 
Уый уыди хæсты быдырмæ хæстæг. 
Афицертæй, æввонгхортæй, сæ къæдзилылхæцджытæй ма 
чи баззадис Уæрæсейы, уыдон стымбыл кодтой сæ тых æмæ 
æфсæрстой. Стыр æххуыс уыдонæн лæвæрдтой æппæт бæстæ- 
ты мулкджынтæ, æмæ сæ ныхмæ лæууын фæци зындæр. 
Бирæ сæ нал хъуыдис Мæскуы-горæтмæ баввахсмæ. 
Æстæм рынчындоны хицæн уаты сынтæгыл дæргъæй лæу- 
уыди хæстон лæг, Арæбиаты Гуыргъохъ, æмæ марди иунæгæй. 
Бонæй, æхсæвæй — æдзухдæр йæ разы мæн сæвæрдтой, 
æмæ йæм зылдтæн, куыд зыдтон, афтæ. Цыппар уæззау цæфы 
фæци уый фæстаг хæсты, æмæ йыл дохтыртæ нал дардтой сæ 
зæрдæ. 
Зын у, ахъаззаг куынæуал вæййы рынчын, уæд йæ разы 
бадын! 
Зæрдæнцойæн ма рынчын ардта сылгоймаджы ном. Стыр 
æфсæрмæй мын кодта йæ кой. Иæ уд ма æрмæст цыма ууыл 
лæууыд, уыйау мæм кастис. 
Ка,стæн æз, касти йæхæдæг дæр, æмæ зындис, куыд цы- 
быр йодтой йæ бонтæ. 
— Æз мæлгæ кæнын, мæ бон нал у... — сдзырдта ма-иу 
мæм хаттæй-хатт. 
— Ма тæрс, мæ хур,мæлын дæ нæ бауадздзыстæм. Дох- 
тыр загьта^тас дын нал у, — афтæ йын æвæрдтон зæрдæтæ 
æз дæр. 
Райсомæй раджы йын хойраг хæссынæй куы æрбаздæхтæн, 
уæд фæхъæлдзæг и цыма, — цæстытæ фæрухс сты. Дзуры 
мæм: 
— Мæ хо, ма мæ схъыг у! Мæнæн мæ бон нæу. Мæнæ 
269 

мæ базы бык чиныг, сис æмæ мын æй бакæс, сабыргай мын 
æй банымай, дæ хорзæхæй! 
Бавнæлдтон базы бынмæ. Бæзджынгомау писмо мæ къухы 
фæци, райхæлдтон æй æмæ кæсын. 
«Мæхицæн зынаргъæн кæй равзæрстон! Де ’гæр фæкал, 
де ’гæр, æмæ æнаккаг фод дæ ном!.. Искуыма ахæм хъуыд- 
даг æрцыдис: æгас мæйы дæргъы мæнмæ иу хабар, иу-дыууæ 
зæрдæфæлæууæн ныхасы ма рарвит! Мæнæн та мæ зæрдæ ныс- 
сау. Фыр мæстæй нæ ардтон мæхицæн бынат. Батадтæн. Æхсæв 
дæ хуыссæг ма ахсæд, рафт-бафт кæн, удхарæй мæл! Уый та 
ныр, æвæццæгæн, искуы бады æмæ сестрицæтимæ ног царды 
уынаффæтæ кæны...» 
Ныхас мæм рæсугъд нæ фæкасти... Рынчыныл æрхастон 
цæст. Цæсгом раивта тыхст хуызмæ. Цæссыг кæлы æмæ уадул- 
тæй базмæ фæрдгуытау æрзилы. Æруынгæг ис æгас дуне мæ- 
гуыр рынчыныл... Кæсын дарддæр. 
«Адæймаджы раз куы вæййут, уæд æууæнкджын хонут 
уæхи. Дзурын уын амонын нал фæхъæуы. Сылгоймаг æнæуи 
дæр мæгуыр у. Уæхиуыл æй баууæндын кæнут сымах. Æз 
дæм барæй нæ кодтон хабар, — дæхæдæг цы ми бакæнис 
кæддæра. Ныр дæ базыдтон. Уауу-æна, уанцон нæу, уанцон!.. 
Æниу ма дæм фысгæ дæр цæмæн кæнын?! Афтæ, дыууæ 
боны кæимæ ацæрай, уыимæ ахицæн дæр чысыл зындæр 
вæййы. Мæгуыр адæймаджы зæрдæмæ хъуызæгау бакæнынц, 
сындзау ыл ныффидар вæййынц, стæй йæ тых рæмыгъд ракæ- 
нынц. Æмæ уæд баззайы... ферох вæййы. Бирæ бонты кæрæдзи 
æмбарындзинады фарн фæвæййы уазал мигъы бын æмæ фе- 
рох вæййы алкæмæй. Хохы дуртæ æмæ йæ быдыры дидин- 
джытæ дæр нал æрымысынц. Кæйонг зын у адæймаджы 
æрбахæстæг кæнын! Фæкæсыс алырдæм — «æнæфауд баз- 
зайон». Дыууæ боны дæхицæн зæрдæнцой авæрдзынæ, æрын- 
цайдзынæ... Фæлæ фæкæс, æмæ дæ зæрдæ, мæнæ исчи урс 
къулыл цъыфæйдзаг лæдзæгæй фыдæнæн хæххытæ куы нык- 
кæна, уыйау баззайы... 
Ныр хæрзбон! Æлгъитын дæ мæ зæрдæ нæ тæры. Цæр 
дæхицæн! Æз æмæ дæуæн нæ фæндаг ардыгæй фæстæмæ нал 
у иу. Чиныг фыссын ма куы сфæнд кæнай, уæддæр мыл, чи 
зоны, нал сæмбæлдзæни, фæлтау дæхицæн ма скæн зын. Стæй 
йæ фыст дæр цæмæн у? Дæхи зæрдæ де ’вдисæн æмæ мæ 
растгæнæг...» 
Рынчын фæуæззау... Фæхудтæн мæхиуыл дæр, фæлæ ма цы 
раздæхтаин фæстæмæ. Фæтарстæн ын... Цæстытæ æруагътой 
сæхи. Былтæ балæмæгъ сты. Хъæрзын нал фæрæзта хъæрæй. 
Æгас изæр писмойы койæ фæцагъта сæнттæ. 
270 

Дыууæ бындзы йыл сагъуыдис. Тынг къæйныхæй хъыг- - 
дардтой рынчыны уыдон. Бафæлмæцын кодтой мæн дæр. Цæс- 
тысыг калдтон сусæгæй. Гъе мæгуыр иунæг! Кæд дын дæ 
-бары хайы искæй æвзаг бахъыгдардта! Мах, сылгоймæгтæ, 
иуæй-иу хатт дардмæ нæ хъуыды кæнæм... Уæлæнгайдæр 
ма у нæ зонд. 
Цас нæ дæ зæрдæйы арфдæр ауадзай, уый базонæм, нæл- 
гоймаг, уый бæрц дæм уæндондæр кæнæм, — нæ цæсты кад- 
джын нал вæййыс. 
Бонырдæм рынчын чысыл фæзæрдæдаргæ ис. Ракасти йæ 
цæстытæй, ныххæцыдис мын мæ къухыл æмæ дзырдта: 
— Мæ иунæг хо! Писмо... фысс-ын... мæ фæнды, куынæуал 
мын бантыса... тæрсын... дон мæ... 
Дон анозта, ноджы фенгæсдæр. Фæлæ зæрдæ, æвæццæгæн, 
рысти: рæстæггай-иу фæтар сты æрфгуытæ. Мæ къухыл мын 
фæлмæн æрхæцыдис мæ рынчын. Дзургæ мæм кодта: 
— Фервæзæн мын нæй мæнæн. Куы амæлон, уæд æм-иу 
ныффысс... Ныффысс-иу: 
«Æз амардтæн хæсты нæмыджы цæфæй. Мæлын мæ нæма 
фæндыдис. Знаджы фидар истам мах. Хъæбæр лæууыди знаг 
Козлов-горæты раз. Цагъд нæ фæци бирæ, фæлæ йæ байстам 
уæддæр...» 
Ныффысс-иу ноджыдæр, мæ хо: «Знаг лидзынмæ куы сси, 
уæд æй сурын хъуыди, цæмæй мауал фæфидар уыдаид. Ивæг 
нæ æппын нæ уыди. Бафæлмæцыдыстæм бынтон. Не ’мбарæн- 
тæ хорз нал куыстой: чысыл сыбыртт нæм топпы гæрахау 
кастис... Фæстаг бон фæцæф дæн æз цыппар нæмыгæй æмæ 
мæлын... Мæлын тыхстæй, зæрдæхæлдæй... Нæма фæцис æф- 
хæрд дзыллæты тох. Мæ цæфтау, дæ мæтæй дæр рыст дæн: 
нæ дæм аивтон æз мæ зæрдæ, фæлæ... бузныг!» 
Уæд та йæм ма ныффысс, — чи зоны, афтæ фенхъæл- 
дзæн, «цæмæй йын, фæтæригъæд кæнон, уый тыххæй мæм 
фыссы». Æз сæххæст кодтон мæ хæс, æмæ мæ нæ хъæуы 
искæйы фæтæригъæд. \ 
Мæ уынгæг ныхæстæ уынджы койаг куы фæуой, кæнæ нæ 
сыхæгты устытæн хъарæджы дзуринаг... Ма-иу ныффысс... 
Ма ныффысс афтæ. Фæлæ-иу æм ныффысс цыбыр: 
«Уарзон сылгоймагæй бæрзонддæр у æндæр хъуыддаг: 
фесæфæд фæллойгæнджыты къухæй æввонгхорты сæр!..» 
Суæгъд ис мæ къух... 
Йæ дзых ма фегом кодта рынчын, фæлæ дзы ныхасы фаг 
уæлдæф нал разынди. Чи зоны, писмо йын куы нæ бакастаин, 
уæд ма иу чысыл ацардаид. 
Сахатырдæгмæ ахицæн ис Арæбиаты Гуыргьохъ... 
271 

Аходæн афон хур æрбакасти рудзынгæй, æмæ фæлурс мæр- 
дон ных мæйау æрттивын байдыдта. Адæмы нæма æвдæлди 
мардадæ. 
Мæн дæр дзы хъуыддаг нал уыди ныр/ 
НОГ ЗАРÆГ 
Мæхæмæт дзæвгар фæрацу-бацу кодта агъуысты дыууæр- 
дæм. Куы-иу авæрдта къухтæ сины сæр æмæ риу фесхуыста 
уæлвонгаив размæ, куы-иу акъæдз кодта къухы хистæр æн- 
гуылдз, хадзонæгау æй асагъта роны æмæ йыл рахæцыди бы- 
нырдæм, æддæмæ. Нуарджын цонг-иу уæд суджы хуызæн 
ахъæбæр кодта йæхи, æмæ-иу цыма ног ныфс фæмидæг Мæ- 
хæмæтæн йæ зæрдæйы, уыйау æм кастис. Бæзæрхыг, уæйыг- 
хуыз буарæн йæ сауцъар цæсгомыл сау рихитæ ныббукъ сты 
размæ, æвзонг къамбецы сыкъаты хуызæн. Хæмпæл æрфгуыты 
бынæй стыр сау цæстытæ зынгау зылдтой сæхи. Æдде ба- 
кæсгæйæ бæлвырд зынди, ахæм уæйыг, царды тохы кæдæм 
фæцараза йæхи, уым дзы къæртт кæй аппардзæн. Хуыссæны 
йæхи ’руадзын агъоммæ ма фæстаг хатт ракастис арвмæ. 
— Ма фæивæд, мыййаг, бон... 
Нæ бахуыссыди дзæбæх Мæхæмæт. Маст-иу зæрдæйы арæх 
срæхуыстытæ кодта... Маст — йæ æгадыл, æгас бригады ху- 
динагыл. Иæхинымæры йын алкæмæн цæттæ- уыди дзыхъ- 
хъынног аргъ: кæмæн йæ бæхы дзаума нæ разынди уыйонг 
рæвдз, æмæ куысты мидæг чысыл фылдæр ахæсса. Чи архайдта 
уæнгуагъдæй, лæмæгъ, цыма æппын никуыдæм кодта тагъд, 
цыма йæм нæ кастысты сæдæ цæсты, кæддæра куыд арæхсы, 
зæгъгæ. Афтæмæй «чи фылдæр, хуыздæр æмæ тагъддæр баку- 
са»-йыл бакодтой дзырд. 
Мæхæмæты зæрдæ афтæ куыддæр сивта, æмæ йæ рæвдз- 
дæр кусджыты архайд, суанг ма йæхи архайд дæр нал цыдис йæ 
зæрдæмæ: афтæ вæййы, адæймаг истæуыл мæстджын куы 
уа, уæд. 
Райсомæй куы райхъал, уæд исдугмæ фæцин кодта къæв- 
дайыл: куысты бон нæу, æмæ кæд нæ фенид куысты сæргъыл 
йæ адæмы, йæхи, стæй уыцы быдыры тъæпæн, знон йæ худи- 
наджы хъæр кæм айхъуысти, сæхи аххосæй афойнадыл кæм 
нæ фæци, къæвда сын кæм ныццауæзта сæ куыст. Уæлдай 
фæллойбонтæй фæзиан... Дымгæ ссырдта мигъты, балвæста сæ 
хæхтæм. Уыдон сын дарддæр нæ лæвæрдтой фæндаг, æмæ сæ 
æмдыхæй дуцæгау кодтой дымгæтæ иумæ. Арв куыдта... Фæлæ 
арв куыд куыдта, афтæ кæуæгау кодта Мæхæмæты зæрдæ дæр. 
272 

Афтæ йæм касти, цыма уыцы худинаг йæ сæр æмæ йæ бри- 
гады сæрæй никуыуал схицæн уыдзæни. Хъæлдзæгæй ма йæм 
чи æрбакæса, уый цæстæнгасæн дæр бæрæг нал уыдзæн, цин 
ыл кæны æви йын йе ’гадыл худы. 
— Ай-гъай, —зæгъы Мæхæмæт, — худгæ мыл кæндзæн, 
æндæр ын цæмæй дæн цинаг? Ме сгуыхты хъæр, мыййаг, 
куы нæ райхъуысти... Худинагыл худгæ чындæуы... Раст у, 
раст! — Хуыссæны куы рабадти æмæ иу дзабыр йæ къахыл 
куы акодта, уæд ын йæ хистæр æнгуылдз иннæрдæм æнахуыр 
æлхъывд акодта. Кæсы... æмæ разынди иннæ къахы дзабыр. 
— Æнæрай фæу, — сæлгъыста Мæхæмæт æмæ йæ аивта 
иннæмæй. 
Дзауматæ йæ уæлæ кæныны цъусдуг йæ сæры зонд фендæр 
и, фæрухсдæр и куыддæр. 
— Уæуу, мæнæ диссаг! Цæуыл æфхæрын ныр мæ адæмы, 
стæй мæхи дæр?! Бригадтæ, къордтæ, иугай адæймæгтæ — 
сегас нæ вæййынц разæй, нæ, — исчи дзы хъуамæ фæфæстæ- 
дæр уа. Дыууæ зæгæлы куы нæ ис æмхуызон, уæд адæм æп- 
пæты æз сæмхуызон кæнон?! Куыстам? — Куыстам. Хорз 
куыстам? — Æвзæр нæ архайдтам. Хуыздæр ма гæнæн уы- 
дис — нæ зиантæ къаддæр, нæ фезмæлд рæвдздæр æмæ тагъд- 
дæр, къæвда нæ куыд не рыййæфтаид? — Уыдис. 
Ам та маст фæцæйлæгæрста зæрдæмæ, фæлæ йæ абырста 
Мæхæмæт. 
— Ныр мын цæмæн у хъыг, Иласы бригад кæй фæраздæр, 
мæн кæй амбылдта уый?.. Раст нæу! Негас дæр архайæм иу, 
социалистон, цард аразыныл. Дзыхæй чи ’рхауа, уый — хъæ- 
бысмæ... 0, хъæбысмæ, фæлæ хъæбысмæ фылдæр æрхауыныл 
негас тых цæуыннæ æрæвæрдтам мах?! Æндæр исчи цæуын- 
нæ фæци фæсте, хуыздæр бацархайыны тых ма нæм куы уы- 
дис? Куы нæ бацархайдтам фаг гæрзармад райсыныл, цæмæй 
арæхстджын æвнæлдæй, æнцондæрæй, рæвдздæр æмæ фыл- 
дæр ахадгæ уа нæ фæллой?.. Дæхи хъар хуыздæртæм, æххуыс 
кæн лæмæгъдæртæн, архай, цæмæй æппæт дæр сисой сæхи 
уæлдæр, рæзой, архайой хуыздæр, ахада сæ куыст фылдæр, 
афтæ куы ахуыр кæны, зæгъынц, Сталин... Уæд, гъей-джиди, 
Иласы бригадæн ласинаг цæмæн фæци мæ бригад, уый мæн 
ласинаг цæуыннæ фæци! Уый мæ мары, уый!.. Хъаджджын ма 
сты, æвæдза, мæ адæм социалистон æмбарындзинадæй. Уый 
та мæн аххос у тынгдæр, мæн аххос! 
Тæрсын дзы байдыдта йæхæдæг дæр, фæлæ та Мæхæмæт- 
-мæ æрбацæйхъуызы мæнæ уыцы маст... 
Иу изæр æгас бригадæн иумæ дзурæг уыди Мæхæмæт: 
— Æмбæлттæ, куыд уæ фæнды? Мах иннæты фæстæ 
18 Бæстырæеугъд, 
273 

хъуамæ лæсæм, иумæйаг цард аразынæн къаддæр тых д&т- 
гæйæ, æви мах уæм разæй? 
— Бæлвырд-бæлвырд, махмæ хъуамæ уа фылдæр фæзми- 
нæгтæ,—схор-хор кодтой бригады дзæвгар фылдæр адæм. У^ 
дис дзы ахæмтæ дæр, йæ сæр чи ’ргуыбыр кодта, кæд къад- 
дæр зынйн æмæ мæ ничи уынид, зæгъгæ. 
— Уæдæ, цымæ хорз æмбарæм алцыдæр — нæ кад, нæ 
куысты ахадын ^емæ æндæртæ — нæхицæй аразгæ кæй у, 
нæхи йеддæмæ крёй никæмæ, стæйницæмæ ис аххос, уый? 
Фæнда нæ — уыдзыстæм фылдæр истæмæйты хорзæн фæзми- 
наг: нæ нæ фæнда, уæд та уæхæдæг скæнут тæрхон, — загъ- 
та ныхасы ф&стагæн Мæхæмæт. / 
— Тæккæ дæр, тæккæ дæр! — сдзырдтой æмдзыхæй ныр 
æгас бригад. 
Дарддæр дзырд ацайдагъ, хуымгæныны райдианæй йæ 
фæуынмæ цы сахъ&ттæ уыдис куысты, уыдон æппæтыл. 
Дардтой сæ кæрæдзийæн сæ цæстмæ æнæзæрдиагонæй архай- 
ды бæрджыта^. Къорд чидæртæ дзы разындис ахæмтæ, æмæ 
ма Иласы бригадæн бафæзмынмæ чи бæззыди. Фæлæ иннæтæй 
та бирæ æгас бригады æмæфтау куыст вæзтой фæстæмæ. Код- 
той дзы къорд чидæртæ фæсмойнаджы ныхас. 
Бадти иуварс уæд æнкъардæй бригадир Мæхæмæт, сæрæй 
æрæнцадис йæ армытъæпæныл æмæ цыма раст афтæ дзырдта 
йæхинымæры: «Гъе, кæсут, цæй бæрц бафхæрдтат рæстæй 
бригады лæгдæрты, стæй мæн дæр. Ныр уæхиуыл цы худут, 
уый уын дæтты дзуапп мах бæсты». 
Æппынфæстаг нал фæлæууыдис æнæ сдзургæ: 
— Абон .мах стæм æгады бынаты. Уый бæлвырд у. Фæлæ 
ноджы у бæлвырд, уыцы бынат немæ кæй нæ райгуырди. 
Бон цæуы, загътой-иу, æмæ фарн йемæ хæссы. Куы бамбарæм, 
куы нæ фæнда басагъæс кæнын, .сархайын, уæд сцух уыдзы- 
стæм æгады бынатæй. Зæхх, хъæд, хох, дур æмæ æндæртæ — 
цард цæмæй æвзæры æмæ рæзы, уыдон сты хивæнд. Цонгæй 
ис мæцъисы хуызæн архайæн дæр, буары, стæй йын сæры зон- 
ды фæлтæрддзинад куы нæ æххуыс кæной, уæд... Нæ, æфсы- 
мæртæ, æрдзон тыхтæн сæхи бафтауын хъæуы царды архай- 
дыл. Уыдонимæ арæхсындзинадæй, мадзалтæй сфæлтæрын 
хъæуы, кæрæдзи хорзæй фæзмгæйæ. Æппæтыл хъæуы сагъæс, 
æппæтыл хъæуы ахуыр... Ахуырад у царды мæцъис. Уымæй 
æвзæрынц куысты змæлды æнцондзинад, фæллойы фылдæр 
ахадын æмæ æнæхъуаг бёеллиццаг царды мадзæлттæ. 
Ам æваст фæурæдта Мæхæмæт йæ ныхас. Бынтон хъусæй 
дзæвгар абадтыстц. адæм, стæй рараст стьь 
Мæт æмæ æрвылбоны сагъæс иумæйаг кæнгæ цыдысты уæ- 

1*- — 
* - ’ 
дæй фæстæмæ æгас бригадæн. Сагъæс уыди куысты рæвдздæр 
мадзалтыл, арæхстдзинадыл, фæллойы фылдæр ахадыныл* % 
Алчи арфдæрæй-арфдæр æмбаргæ цыдис — иумæйаг цард ара- 
зынæн фылдæр пайда дæттыс, уæд æхсар стыхджындæр кæ- 
ныныл архайыс, уæд уымæй кадджындæр хъуыддаг кæй нæй. 
Æххæст та йæ æнцонæй, уарзæгойæ уæд кæндзынæ, уыимæ 
ма йыл ноджы техникæйæ райсæггаг арæхстдзинад куы æф- 
тауай, ахуырад исыны фæрцы чи ’фты къухы. Бригады адæм 
райдыдтой хæлæфгæнæгау архайын кæсын-фыссын хуыздæр 
фæцарæхсыныл, чингуытæ, газеттæ æмæ æндæртæ кæсыныл. 
Хъуыстой, кæм цы хуыздæр мадзалтæй, дæсныйадæй ар- 
хайьунц æндæртаё. Сагъæсы цыдысты, исты фæзминаг хъуыд- 
дæгтщ: куы фæгауэз уыдаиккой, ууыл æмæ æндæртыл. 
Афтæмæй цыдйс "рæстæт. Цас рацйдайд, чи зоны, фæлæ иу 
заман æрлæууыд. Хур фæтынг. Къæвдаджын рахаста уалдзæг, 
уæлдайдæр æгас хъæдрæбыны быдыртыл. Нартхоры хуымтæ, 
мæнæутæ хæмпæлгæрдæгæй хъыгдард æййафын байдыдтой. 
Æппæтæй фидардæр фæцис фыдæбоны гæрзæхсæн, зæххы 
бынты хъуызгæ чи цæуы æмæ афтæмæй чи сбæтты^нартхо- 
ры уидæгтæ. Уыимæ бамбал кодта лывдзæг. Уый -та нартхо- 
ры бæлæстыл йæхи бийгре цыдй æмæ сæ хурхæлвæст кодта. 
Дардæй бакæс, уæд цыма ставд хъæдур схылдис нар>тхæр^т- 
тыл, йе сæ кæлмыты балтæ сæхицæн бæнди-бæстытæ скодтой. 
Похци æгæр хъыгдарын байдыдта нартхорæн йæхи, æмæ æнæ 
рувгæ нал уыдис. гæнæн. Хæрдмæдзуаг цъиу дæр æдзух йæ 
«цъит-цъит»-æй хъусынкодта куыстафон. 
Уыцы изæр рагацау æрбамбырд сты Мæхæмæть! алыварс 
къордты хицæуттæ æмæ хъазуатæй дзырдтой: 
— Хъуамæ сбыцæу уæм æгас бригадтимæ дæр — чи 
сыгьдæгдэар æмæ раздæр барува хуымтæ, тагъддæр æнæзиа- 
нæй æркæрда æмæ бафснайа йæ мæнæу, хос, бафснайа картоф, 
нартхор, стæй бакæна фæззыгæнды хъуыддаг. 
Ады къорды хицау дæр æууæнк лæвæрдта йæ къордæй? 
бæстон æрдзырдта, — цы хæстæ ис йæ разы æмæ сæ куыд бах- 
хæст кæнйвдг у. Дзæвгар хъусæй бадтис Мæхæмæт. Йæ цæс- 
тæнгас ын рагæй хъуыды дардтой чидæртæ æмæ" æмбæрстой, 
цы ныфсытæ йын "лæвæрдтой, уыдоныл тынг зæрдæ даргæ 
æмæ æууæндгæ" кæй нæ зындис. Фæстаджырдæм Мæхæмæт 
! слæууыди уырдыг. Адæм фæсабыр сты æваст. 
— Уæдæ, æмбæлттæ, афтæ у, нæ? 
,— Ай-гъай, ай-гъай, æмбалы быцæу, кады быцæу! — 
фехъуыста дзуаппв^н.Мæхæмæт... 
"Быдыры куысгатæ .радырдтой кæрæдзи. Куыддæр æнæ 
*рхъуыдыйæ фæцыдæр сты саерды мæйтæ. Фæззыгон мигъ 
Я№ь- 

раидыдта ныллæг бадын. Хур дзæвгар нылвæста йæхи хæхт^ 
сæрты ’рдæм хуссармæ. Бынтон зул ма-иу æрбакæстытæ кодта 
цæттæ нартхоры хуымтæм, сцыбыр кодта бон. Тонынæй бирæ 
нал æнтыстис райсомæй изæрмæ, фæлæ, бон цы æмбырд кодта, 
уый æфснайыны куыст бирæ нæ хъыгдардта æхсæв. Быдыр 
уыдис æмызмæлд кусæг адæмæй. Чи — тонгæ, чи — бынат 
кæнæ хойраг* цæттæ кæнгæ, фосмæ зилгæ, афтæмæй хъазуаты 
тох уыдис быдыры. Зилæнтæ кодта Мæхæмæт йæ адæмыл. 
Никæмæ уыди уæлдай зæрдæхсайгæ куысты рæвдзæй. Афтæ 
йæвд кастис, цыма адон, раздæр кæй зыдта æмæ уыдта йæ бри- 
гады, уыдон нал сты, фæлæ йын сæ чидæр æндæртæй аивта. 
Афтæ æндæрхуызон фесты адæм. Хаттæй-хатт ма тæрсгæ дæр- 
иу фæкодта. Афтæ йæм зынди, цыма йын уыдонæй алчи йæхи 
æмбулын байдыдта, æмæ — хъуыддаджы растдæрæн — сдзу- 
рын хъæуы, йæхимæ куыд райса уыдонæй исчи бригадиры 
куыст. Уый охмæ-иу сахат йæ рæстæгæй нæ сæфта Мæхæ- 
мæт, фæлæ та-иу æваст фæлæууыди хи къухæй архайыныл... 
Уыцы бон сихормæ зылд фæцис йæ бригады куыстытыл. 
Иемæ зилæг уыдысты, куыстæн йæ рæвдз, йæ хъæдмæ цæст 
чи дардта — дыууæ зæронды — Бгаф æмæ Малсæг дæр. 
Бамбарын кодта адæмæн, куыд æрæмбырд уой сихор бахæрын- 
мæ, къорды хистæрты та ракодта йемæ. 
— Цæй, куыд уæ фæнды, къорды хистæртæ, — у нæ бон 
колхозъГ правленимæ фехъусын кæнын, нæ куыст фестæм, 
зæгъгæ? — фарста Мæхæмæт. 
— Афтæ у бæлвырд, — уыдис ын дзуапп. 
— Куыд æмбæлы, афтæ бæстон, хæрзхъæд у нæ куыст, 
Бицо, Малсæг? 
— Тæккæдæр, — зæгъы Малсæг. 
Бæхыл сбадын кодтой уæд Мæцыхъойы æмæ йæ арвыстой 
хабаргæнæг колхозы уынаффæдонмæ. Чи кодта ныхас, чи 
бадтис хъусæй, фæлæ сæ алкæй зæрдæ дæр æхсайдта, цымæ чи 
хуыздæр фесгуыхт бригæдтæй, чи фæраздæр, зæгъгæ, уымæ. 
Дыууæ сахаты фæстæ Хъырымасхайы обауæй æрбазынди 
дыууæ барæджы. Зæронд Малсæг хураууон акодта цæстытæн 
йæ къухæй, барджыты ’рдæм акасти æмæ дзурыМæхæмæтмæ: 
— Нæ хабаргæнæгыл ма бафтыди иу барæг. Сæрæй, кæи- 
мæдæр хæрæгсаст фестæм, йе ныл не ’ууæндынц. 
Чысыл фæстæдæр æрбаввахс сты барджытæ. Мæцыхъойæн 
йæ рахизырдыгæй цыдис правленийы сæрдар. Сæрдар рахызт 
йæ бæхæй, фыццаджыдæр, радаргъ кодта къух Мæхæмæтмæ 
æмæ загъта: 
— Арфæ кæнын æз нæ колхозы уæлахиздæр бригадæн. 
— Уæлахизгæнгæ цæуæд социалистон цард! — дзуапп 
27в 

радта Мæхæмæт. — Мæ адæмы фæнды зонын, чи у раздæр, 
йе кæимæ стæм хæрæгсаст. 
— Мæ дзырд ис бынаты,— загъта сæрдар. 
Сахаты ’рдæгмæ фондз къордæй рараст ис Мæхæмæты 
бригад иннæ бригадтæн феххуыс кæнынмæ. 
Иласы бригады æнæтынд нартхоры фæлдæхтыл нартхор- 
тонæг куы фæлæууыдис Мæхæмæт æд ссæдз лæджы, уæд ын 
Илас загъта бузныджы ныхас. Бацин кодтой кæрæдзийы уын- 
дыл... Дзæвгар алыхуызон хъуыдытæ ауади йæ сæры магъзы, 
стæй, йæ архайд нæ бауромгæйæ, дзырдта Илас: 
— Мæхæмæт, цæй, мæн куыд фæнды, уый дын зæгъон. 
Мæн афтæ фæнды, æмæ нæ ног цард аразгæйæ, се ’хсарæй 
фæсте — ницы, сæ куыст хæрзхъæд, æнæзиан, рæвдз, афтæмæй 
куы кусиккой кæддæриддæр. Цы сæ бон у, ууыл æфтгæ 
куы цæуид æрвылбон. Сæ архайд сæм хъæлдзæг, уæнг рæвда- 
уæгау куы зынид, æваст æнæхъуаг царды куы амидæг уаик- 
кой, фæлæ афтæмæй та мæ бригадæй æмæ мæхицæй цауддæр 
куы иæ уаид негас колхозты дæр. 
Мæхæмæт бахудтис йæ мидбыйты. 
— Нæ-ннæ, Илас!.. Абон æз дæу фæзмгæйæ хорзæй, рай- 
сом ды мæн фæзмгæйæ хорзæй, афтæмæй, ног хъарутæ æвдис- 
гæйæ, ног мадзалтæ аргæйæ, кæрæдзийæн хорз анцойгæнæн^ 
быцæутæй... Æрмудæй! Иумæ, ,Идас, лумæ!.. 
Чысыл фæстæдæр тыхджын хъæлæсæй загъта Илас: 
— Фидаргæнгæ цавуæд йе ’хсар иумæйаг социалистон 
цардæн! 
Фæхъус сты дзæвгар. 
Х^ьуыстис ма дзы æрмæст нартхоры хус сыфты хуыррыт- 
тытæ æмæ тæсчъытыл тынд нартхоры къæрццытæ... 
Кусгæ-кусын дарддæр, æнæ ’рхъуыдыйæ, байгом Иласæн 
йæ дзых. Райхъуыстис дзы зарын. Иннæтæ йын райдыдтой 
хъырнын... Фæлæ уыцы зарын бафиппайдтой æрмæст, дæрд- 
дзæфæй сæм чи хъуыста, фæрсырдыгæй, ахæмтæ. Сæхиуыл 
та афтæ æнæ фæхъуыдыйæ аивгъуыдта, цалы.нмæ сæ боны 
змæлд фæцис, уæдмæ. . 
4 
ÆРТÆ ФЕМБÆЛДЫ 
Рæстæг уыди тыхст, змæст.:’; - - - - - 
• Цы ранæй дæм æрбахаудаид знаджы маргæйдзаг нæмыг; 
стæй кæп^х сахат, уымæн нæ уыдис бæрæг. Алы ран æмбырд 
кодтой сæ тых — сусæгæй фылдæр, æргомæй къаддæр урс 
афицертæ, бонджынтæ, паддзахады алы къæбылатæ. 
, ’ 277, 

Уæззау цæфтæ æркæнынмæ кусджыты, фæллойгæнджыты, 
стæй æгас ссæст дзыллæты бартæ фæстæмæ байсынмæ цыргъ 
кодтой сæ кард, рæвдз кодтой сæ гæрзтæ. 
Нудæсæм азы райдианы нæ бæстæмæ райдыдтой бырсын 
Деникины æфсæдтæ. Ссардтой нæ тыхстытæй, ноджы низæй 
æфхæрдæй нæма фæфидар стæм, афтæмæй... Нæ афицертæ 
бонджынтæ, пайдахъустæ, сауджынтæ фидар мæсыг фæлæу- 
уыдысты, знæгтæн фарс ласгæйæ. Æмæ нæ баци нæ бон уыдон 
фæстæмæ аздахын. 
Хохы фидæрттæм уал айстам нæхи. Федтам, басгæрстам 
дзыхъынногæй, базыдтам ноджы бæстондæр хохбæсты алы 
къуымты нæ мæгуыр æфхæрд адæмы хъизæмæрттæ. 
Згъуыбирыл фездæхы фæндаг æндæр коммæ. Уым Хъелы 
хохы раджы кæддæр скалдта йæ хъæлæсæй фыцгæ писийау, 
байтыдта йæ дардыл, байдзаг кодта йæ алыварс кæмттæ. 
Алы ран* рæдзæгздтæй ныддуртæ ис омдзæг. Æрзади йыл 
бæрз æмæ нæзы хъæд, дзаджджын хизæнтæ — сæ алыварс. 
«Урстуалтæ» — афтæ сæвæрдтой ном къорд хæххон чысыл 
хъæуыл. Кæм дзы уыд хъæу, зæгъгæ, къорд хæдзары.— нæу- 
хох къулыл ныхæст. Бирæгътæ, сæгуыттæ æмæ сæгътæ цæуын 
кæуыл фæрæзтой, æрмæст ахæм гæпгæнæн къахвæндæгтæ — 
се ’хсæн. 
Дъелы цадмæ хæстæгдæр дурджын тыппырауы фарсыл 
æрцардысты^Мидæггаг Ерман. 
— Æгас нæм æрцæуат буц уазджытæ, мæцуырты фарсла- 
сæг. 
Ахæм цинæйдзаг æвзагæй нæм уыди æрвылбон сæ ныхас.’ 
Дих кодтой немæ сæ кæрдзыны къæбæр, сæ бинонтæй, сæ 
бæгънæг сывæллæттæй-иу кæй ратыдтой, ахæм. 
Мæнæ тæккæдæр абонау мæ цæсты раз лæууынц зæронд 
лæгтæ г-, Цамел, Елызбар, Луарсан æмæ бирæ æндæртæ. Ра- 
гæй бирæ, бирæ «фæцин кодтой» уыдонæн сæ бæгъæввад 
къæхтыл хохы цыргъ дуртй. Бирæ бæстæтæ сбарстой уыцы 
къæхтæ тасгæ-уасгæ фæндагæй — хохы, быдыры. 
Арæх бадтыстæм мах уыцы зæрæдтæн семæ, сæ фарсмæ. 
Кодтой ннн сæ царды кой. Хастой æмбисæндтæ фыдæлты цар- 
дæй, сæхи цардæй. Кодтой хъаст сæ царды зынвадæттæй. 
Кодтам сын мах дæр нæ тохы кой, Уæрæсейы кусджыты 
тохы кой, æппæт æфхæрд дзыллæты змæлды хабæрттæ..ГМид- 
былты худгæйæ, хъуыстой нæ ныхасмæ. «Гъæй-джиди, —т 
загътой-иу, — искуы æфхæрд адæмы фервæзыны бон куы фе- 
никкам цæстæй, йе йæ куы фæкæниккам хъусгæ, нæ кæстæр- 
тæ, афтæмæй.куы ак^никадм^æлт!» 
Æмбырдтæ кодтой уæд ноджы нæ разы алы цахъхъæн 
278 

сывæллæттæ — чи гомриуæй, бæгъæмсарæй, чи та бæгъæв- 
вадæй æмæ гомгуыбынæй. 
— Марадз-ма, дон — нуазынмæ! — сдзырдтон æз иу ахæм 
сахат. Азгъордтой æртæйæ лæппутæ «чи фæраздæр уа»-йæ. 
Сау хъæзын къусы уайтагъд æрбахæццæ дон, дзæвгар дзы 
фæкалди фæндагыл, афтæмæй. Лæппуйæн йæ лæф-лæф 
хъуысти дардмæ. Сауцъар, тымбыл... Иæ гом гуыбын ахафта 
кæмдæр дурыл, æмæ йыл сырх фæд адардта. Уый ныффидар 
мæ зæрды æмæ ныртæккæ дæр нывау лæууы мæ цæстыты 
раз. Ауыдтон ма йын уæд ноджы, йæ рахиз къахы 
хистæр æнгуылдзæн йæ ныхбынæй цармы гæбаз куыд 
фесчъил дуры цæфæй. 
— Кæй лæппу дæ, мæ хур? — æрбахæстæг æй кодтон мæ- 
химæ. 
— Додайы. 
— Æмæ хорз лæппу дæ? Дæ ном цы хуыйны? 
Лæппу фефсæрмы... Райдыдтон æй фæрсын: цы хуыйны 
уæлæ уыцы комы къæдзæх, кæй мæсыг у. уый уартæ, уæ 
хъæуы хуыздæр лæг чи у æмæ ноджы æндæртæй, — ацы хо- 
хы цъассы цы уыны, цы хъусы... Зоны алцы. Зæгъы, уæлæ 
уыцы хохы кæй бады уæйгуытæ, фæлæ йæм уæддæр^кæй уæн- 
ды Дауит. Дæтты мын дзуапп. Цæттæ у мæн бафæрсынмæ 
дæр, — хох йеддæмæ ма цымæ искуы бæстæтæ ис, сымах 
кæм цæрут, зæгъгæ, фæлæ нæ уæнды. 
— Гъемæ, нæ буц уазджытæ, — хаста йе ’мбисæндтæ 
дарддæр Блызбар, — рагон заман, адæм æмæ ма зæдтæ 
æмдзард куы кодтой... Уыдон дæр адæмæй уыдысты, уæдæ 
цы? — Асæрфта-иу йæ цæстытæ цухъхъайы фæдджийæ. 
Дзырдта, Дзимыры дзуарæй хохы сæрты Ерманы комкоммæ 
кувæндон кæм ис, уырдæм зæдтæ базырджын сывæллæтты 
хуызы куыд ратæх*батæх кодтой; уынаффæ, зæгъы, кодтой, цы 
бакæнæм, — уырысы æфсæдтæ куы ’рбацæйцыдысты Хъелы 
цадыл Томайты Мæхæмæты ныхмæ, уæд. 
Æмæ ноджы бирæ, бирæ æмбисæндтæ хастой Елызбар, 
Цамел æмæ иннæ зæрæдтæ махæн æмæ сæ кæстæртæн. Нæ 
лсуыстæй уæгъд заманы, уыдонмæ хъусгæйæ, суагътам-иу мах 
^дæр нæ фæллад. 
Фæлæ нын нæ уыдис ахæм уæгъд замантæ бирæ. Гуыр- 
дзыйы, Хуссар Иры æмæ Фæскавказы дзыллæты фæллойгæн- 
джытæ иу кæныныл архайдтой сæ уынаффæ, сæ тых, сæ бон... 
Цæттæ кодтой сæхи меньшевиктæй æмæ æндæр ахæм бон- 
джынты фарсласæг фæлтæртæй хицауад ратонынмæ. 
Ноджы афтæ цæгатырдыгæй дæр... Уырысы Сырх Æфсад 
йæ разæй ссæндгæ цыдис кусджыты знæгты... Уыцы знæгтæн 
27« 

æххуысгæнæг уыдысты империалистон паддзахадтæ цыппæр- 
дæсæй... æмæ уыдысты тыхджын. 
Цæгатмæ рахызтыстæм ног æмæ райдыдтам æмбырд кæ-. 
нын фæстæмæ нæ тыхтæ, цæмæй ныццæфтæ кодтаиккам зна- 
джы чъылдымырдыгæй æмæ афтæмæй раттаиккам æххуыс 
Сырх Æфсадæн. 
Ссæдзæм азæн йæ райдианы мæйты саст æрцыдысты ам, 
Цæгат Ирыстоны, знæгтæ, ног æвæрд æрцыд Советон хицауад 
æмæ кусын райдыдтам ног цард, социалистон цард аразыныл. 
Суæрæх ис мæгуыр фæллойгæнæг адæмæн зæхх, суæрæх 
фæндаг алы скъоламæ, цæмæй рæзой рагæй æфхæрд ахуыр- 
хъуаг фæллойгæнджытæ æмæ сæ цот. 
Бонтæ, мæйтæ, азтæ ивтой кæрæдзи. Рæзгæ цыдысты го- 
рæттæ, фæллойдонтæ, фæллойы фæрæзтæ, фæндæгтæ.Раздæр 
æдзæрæг чи уыд, ахæм ранты бонæй-бонмæ зынын байдыдтой 
ног горæттæ. Хъæууон фæллойгæнджытæ^ Коммунистон пар- 
тийы арæзтæй, фидаргæнгæ цыдысты совхозтæ, колхозтæ... 
Æмæ фидарæй-фидардæр кодта пролетарты диктатурæ. 
* * * 
1931 азы сæрды рацæйцыдтæн Ростовы Энгельсы уынджы, 
цæхæрадоны ракомкоммæ. Мæ къухы уыдис газет æмæ йæ 
кастæн цæугæ-цæуын. Бирæ адæмы æхсæнæй мæм галиу фар- 
сæй æрбайхъуысти мæ ном. Разылдтæн уыцырдæм, фæлæ 
дзы мæ цæст нæ фæхæцыди, кæй зыдтон, ахæм адæймагыл.’ 
Уæд мæ разы æрбалæууыд лæппулæг. Европаг сыгъдæг кос- 
тюм йæ уæлæ. «Æгас цæуай» мын загъта иронау хъæлдзæ- 
гæй; раарфæ йын кодтон æз дæр, фæлæ æфсæрмы бацыдтæн: 
ай зоны мæн... хъуамæ йæ зонон æз дæр, фæлæ йæ куы нæ 
хъуыды кæнын!.. Хъыг ын уыдзæн, мыййаг,куы бамбара, — 
нал.æй зонын, уæд... 
Мæхинымæр афæнд кодтон, уæдæ йæ хабæрттæй фæрсын 
райдайон, кæд æй афтæмæй æрхъуыды кæнин — цы хъæук- 
каг у, йæ ном, йæ мыггаг. 
Лæппу мæ фембæрста, æвæццæгæн, æмæ мæ цæхгæр ба- 
фарста: 
— Нал мæ зоныс? 
— Бауырнæд дæ, нæ дæ хъуыды кæнын, — загътон æз, 
кæд стыр аипп уыди, уæддæр. 
— Хъыг дын ма уæд, — дзурын дарддæр,— фæлæ ма 
уал ды æрдзур, кæм вæййыс, ам цы ми кæныс, чи зоны, 
æрхъуыды дæ кæндзынæн. 
_ — Æз Мæскуыйæ ссыдтæн. Уым комвузы каст фæдæн! 
280 

Поезд мын изæрæй раздæр нæ уыдзæн Орджоникидзейы го- 
рæтмæ, æмæ Ростов фенон, зæгъгæ, уынджы рацыдтæн. Дода 
дæр ам куы кæсы комвузы, ’ никуы йæ федтай? 
Ног ын райстон йæ къух. Æваст йæ рагон сурæт мæ зæрдыл 
æрбалæууыди... 
. Худын: 
— Фæлæуу-ма, дæ къахы цъар баныхæсти? Дæ гуыбыныл 
хæххытæ нал и? 
Фæцин кодтам кæрæдзиуыл. Æрымысыдыстæм бирæ ха- 
бæрттæ Урстуалты цардæй дæр... 
Сбæрæг и: Цамелæй фæстæмæ, Брманы зæрæдтæ федтой 
сæхи цæстæй фæллойгæнджыты фервæзæн бон. Сæ фылдæр 
рараст сты быдыры дзаджджын зæххытыл бакусын, бацæ- 
рынмæ. Иугай цæрджытæ ма баззади Мидæггаг Ерманы. Ну- 
дæсæм азы ма дзы сывæллон чи уыдис, уыдон советон алы 
скъолаты сæ сынæг радтой ахуырад райсынмæ. Бамбæрстой, 
бæлвырд бамбæрстой, хæхбæстæй уæлдай ма бирæ стыр быдыр 
бæстæ дæр кæй нс, уый нæ, фæлæ æцæг культурон цард Со- 
ветон Цæдисы пролетарты диктатурæйы фæрцы кæй рæзы æмæ 
фыдæлтыккон хæхтæм дæр кæй хæссы ног царды рухс. 
— Хæдæгай, — дзырдта худгæйæ ме ’мбал, — Дауиты 
уæйгуытæ уым нал сты. Уæйгуыты бæсты Дауит йæ хъæба- 
тырдзинад аздæхта Ногиры зæххытæ кусынырдæм... 
— Елызбары «зæдтæ» Дзимыры кувæндонæй нæма фæ- 
тахтысты исчердæм? — ацахстон ын йæ ныхас. 
— Ха-ха-ха!.. Фæлыгъдысты. Хъелы цад тыхджындæр ра- 
зынди; нæ, дам, æй зыдтой, афтæмæй ихыл арт куы скодтой 
Уæрæсейы ’фсæдтæ, уæд уый стади, ныррæмыгъта, æмæ уым 
фæбынæй сты. 
Фæхудтыстæм дзæвгар, стæй рараст алчи йæ фæндагыл. 
Уыди 1934 азы октябры мæйæн йæ æвддæсæм бон. Росто- 
вы пединституты æртыккаг курсæн æрбацыдтæн лекци кæ- 
сынмæ 12 сахатыл. Старостæ мæ бацагуырдта æмæ мын загъ- 
та, ни фæрынчын, ахæм профессоры бæсты мæм кæй уыди: 
сидт, цæмæй йын йæ урок æз бацахсон, фæлæ, зæгъгæ, мæнæ 
ног доцент ссыдис политэкономи кæсынмæ, æмæ уый уыдзæн 
йæт бæсты, дæуæй курæм хатыр. 
— Ай-гъай, афтæ: уый æз дæн, — сдзырдæуыд мæ чъыл- 
Ракастæн æм фæстæмæ..* Мæ хъæбысы йæ акодтон. Сту- 
денттæм нæ ми диссаг фæкасти, уый бамбæрстон æз. Урокмæ 
бацагътой дзæнгæрæг. Рæстæг нал уыди ныхас бакæнынмæ. 
»Нæ ныхасæн снысан кодтам æндæр уæгъд рæстæг. 
Æртыккаг бон изæрæй студенттæн сарæзтам æмбырд. 
’^’ 
281" 

Æрбакодтон уырдæм ме ’мбæлы дæр. Радзырдтон сын, уæл- 
дæр цы фыссын, уыдон... 
— Ай у махæн æртыккаг фембæлд, — загътон мæ ныхасы 
фæстагæн. 
Аудитори байдзаг хъæр æмæ ахстæй... пуртийау æппæр- 
стой ме ’мбалы хæрдмæ, хæлæфæй йæ истой хицæн къордтæ 
сæ кæрæдзийæ... Æмæ крдтой хъæр: 
— Фидар уæд Советон хицауад! 
— Æрлæууæд æгас дунейы дæр пролетарты диктатурæ! 
Фæхицæн стæм нæ кæрæдзийæ... 
Тагъд, уый фæстæ, æндæр ранмæ æрвыст æрцыдтæн æз 
куыстмæ. Ныр арæхдæр лæууын байдыдта мæ зæрдыл ме 
’мбал. Фæнды мæ йæ фенын зæрдиагæй. 
Цымæ йæ кæд, кæм æмæ цы хуызонæй фендзынæн цып- 
пæрæм хатт та? 
КУСДЖЫТЫ ЗАБАСТОВКÆ 
(М. Гор ькимæ г æ егæ) 
Италийы ис иу сахар йæ ном — Неаполь. Уый у стыр, 
рæсугъд сахар. Ис дзы бирæ уынгтæ стыр,бæрзонд хæдзæрт- 
тимæ, бирæ фæзтæ, цæхæрадæттæ.. Неаполы уынгты цæуынц 
трамвайтæ, адæмæй дæр вæййынц седзаг. 
Кондуктортæ æмæ вагонтæрджытæ Неаполы цæрынц тынг 
мæгуыр, исынц хæрз чысыл мызд, нæ сын фаг кæны, æмæ 
фылдæр хатт вæййынц æххормаг. 
Трамвайы кусджытæ бирæ хæттыты фехъусын кодтой хи- 
цæуттæн сæ хъуагдзинæдтæ æмæ куырдтой, цæмæй сын фыс- 
таиккой фылдæр... Фæлæ сæм хицæуттæ нæ хъуыстой. 
Уæд иу хатт уыдон сарæзтой æмбырд æмæ рахастой уынаф- 
фæ, куыд бауромой куыст, ома забастовкæ куыд скæной, аф- 
тæ. 
Æрцыдис ахæм бон. Неаполы иу фæзы кæрæдзи фæдыл 
трамвайтæ банцадысты сегас дæр. Кондуктортæ, вагонтæр- 
джытæ æмæ ноджы иннæ службæгæнджытæ æмхæцæй загъ- 
той: «Мах нал ацæудзыстæм дарддæр, нæ мызд нын куы нæ 
фæфылдæр кæнат, уæд». 
Трамвайты раз æрæмбырд сты бирæ адæм, трамвайты чи- 
цыдис, ахæмтæ. Уыдис дзы нæлгоймæгтæ, сылгоймæгтæ, сы- 
вæллæттæ, зæрæдтæ, лæппутæ?æвзæрдзаумаджын кусджытæ 
æмæ ноджы арæзт хъæздыг адæм. Иууыл кодтой мæсты, 
кодтой хъæр, хæцыдысты кондуктортæм æмæ вагбнтæрджы- 
тæм. Уыдон та уæд кæрдвдзи фарсмæ æнгом лæууыдысты стыр 
фæзы æмæ дзырдтой: 
282 

— Уадз æмæ сахары хицауад сразы уа, мах цы агурæм, 
уый сæххæст кæныныл, æмæ трамвайтæ уайтагъддæр 
ацæудзысты. Кæннод махмæ нæй, нæ сывæллæтты цæмæй 
фæдарæм, уый. 
4 Уалынмæ чидæр æваст фæхъæр кодта: 
— Салдæттæ 1 Салдæттæ æрбацæуынц! 
Фæзы, æцæгдзинадæй, фæзынди салдæтты бал. Уыдон 
æрбацыдысты, цæмæй забастовкæгæнджыты рацвой, сæхæдæг 
сифтындзой æмæ сæ атæрой уыдон бæсты. Салдæттæ бацы- 
дысты вагæттæм дыгæйттæй, стæй мидæмæ скъæрын байдыд- 
той адæмы. 
Цин æмæ кæрæдзи къуырдтытæгæнгæ адæм тырныдтой 
вагæттæм сæхицæн бынæттæ ахсынмæ. 
Уалынмæ адæмæй бирæтæ вагæттæй æддæдæр ауадысты 
æмæ схъæр кодтой: 
— Кæсут-ма, кæсут-ма, уæлæ цы ис! 
Адæм уынынц: рельсытыл цæхгæрмæ, йæ риу хæрдмæ, 
афтæмæй æрхуыссыдис иу вагонтæрæг, зæронд лæг. Иæ фæ- 
дыл æрхуыссыдис кондуктор, дыккаг, æртыккаг, ноджыдæр 
æмæ ноджыдæр æндæртæ... 
Рагæппытæ ластой вагæттæй салдæттæ æмæ сæ*райдыд- 
той иуварс ласын. Уыдон нæ куымдтой стын, æмæ райдыдтой 
ратон-батон кæрæдзи, хæцынц хъæбысæй, хъæр кæнынц. 
Адæм фæсабыр сты. Иууылдæр уыцы хъаугъамæ кастысты, 
кæддæра цæмæй ахицæн уаид, зæгъгæ. 
Уæд æваст иу æрыгон лæппу, кусæг чи, уы^ис, ахæм, 
базгъордта кондуктортæм рельсыты астæумæ æмæ уый дæр 
ахуыссыдис сæ фарсмæ. Иæ фæдыл ноджыдæр кæрæдзи 
фæстæ ныййарц сты æндæр кусджытæ дæр æмæ æрхуыссы- 
дысты сæ фарсмæ. Уалынмæ æндæр адæмтæ дæр райдыдтой 
афтæ кæнын. Уыцы тæккæ сахат чи æрбауадис трамвайтæм, 
ахæмтæй дæр дзы разындис бирæ. 
Рельсытыл цæхгæрмæ чи æрхуыссыдис, уыцы ^ адæм 
ратъанг сты даргъ рæхысау уынджы. Трамвайтæн нал уыдис 
фезмæлæн,— .-æгас адæмы сæ быны куыд ныккодтаиккой. 
Салдæттæ ницыуал зыдтой сæ сæрæн. ^æд иу афицер, 0емæ 
чи уыди, ахæм, ацыдис горæты *хицæуттæм ,æмæ æрбахаста 
хабар, кусджыты курдиæттæ сæххæст кæнынмæ хицауад разы 
у, зæгъгæ. 
Кондуктортæ æмæ вагонтæрджытæ æваст фæгæппытæ лас- 
той сæ бынæттæй вагæттæм. Х-ьæлдзæгæй æмæ разыйæ сыс- 
тадысты иннæ адæм дæр. Фæрсаг адæм та хъазгæ, худгæйæ 
фæйнæрдæм цæуыныл фесты... Трамвайтæ горæты уынджы 
кæрæдзи фæдыл араст сты. 
283 

МÆГУЫРТÆ , 
(ВикторГюгойæ) 
У уазал æхсæв, дымгæ. 
Мæгуыр кæсагахсæджы хæдзары къуымы, арты раз, бады 
Женя æмæ æмпъузы бызгъуыртæ. Иæ хъустыл уайы: дымгæ 
æхситт кæны. Къæвдайы æртæхтæ фæрссæгтыл æмдзæгъд кæ- 
нынц. Фæйлауæнтæ сæхи былтыл хойынц... Æдде æвзæр рæс- 
тæг, талынг, ихæн. Мæгуыр хæдзары къуымы та уæддæр — 
хъарм, зæрдæйæн æнцон. Зæхбын сыгъдæг марзт; арт дзынга- 
лæйттæ калы, пецы сугтæ къæр-къæр кæнынц. Тæрхæгæй 
сыгъдæг æхсадæй æрттивынц хæрæндзаума. Уæлæрдыгæй — 
зæрондгомау сынтæг, урсæй æмбæрзт. Зæххыл иу стыр гоба- 
ныл хуыссынц æнахъом сывæллæттæ фондзæй. 
Женяйы лæг кæд ацыди кæсаг ахсынмæ æмæ афонмæ ден- 
джызы астæу куыд удхар кæны! Ахæм фыдбон хъаймæт у 
денджызы астæу — талынг, уазал, дымгæ, семæ къæвда... зын- 
дон у, зындон, фæлæ сывæллæтты истæмæй дарын хъæуы. 
Женямæ хъуысы денджызы хъæр, дымгæйы æрдиаг, кæм 
маргъы хъæр... Къæвдайæн банцайæн нал ис. Иæ зæрдæ уын- 
гæг кæны Женяйæн: йæ .цæстытыл уайы — науы хæлд, кæ- 
нæ адæмы сæфт донæй! 
— Дæдæдæй! — скатай вæййы йæ зæрдæ. 
Иу зæронд сахат фæрссаджы хъæлæй «дзынг-дзынг» кæны. 
Сывæллæттæ тарф фынæйæ лæууынц. 
Хъуыдытыл сбæндæн и Женя сæ мæгуыр цардыл. Лæг, 
мæгуыр, æнæ йæхиуыл ауæрц дымгæйæ, уазалæй, алы ми- 
нут дæр стыр тасы мидæг амал кæны фæллойыл... Уый дæр 
райсомæй сауизæрмæ куыстæй истытæ уыны, фæлæ, цæй,кæ- 
цæй цы ракалдæуа?! Сывæллæттæ — бæгънæг, бæгъæввад 
сæрдæй, зымæгæй. Дзулы кой кæнгæ дæр ма кæн, нартхоры 
кæрдзын фаг куы уаид. Гæды ныхас, иуæй-иу хатт ма сæмкæ- 
саг дæр вæййы. Фæлæ уæддæр бузныг, æгайтма сывæллæттæ 
æнæниз сты... Тæхуды, цы ’рдиаг кæны денджыз, куыд ниуы 
дымгæ! Цымæ афонмæ кæм тухæнтæ кæны? 
Хуыцау, де уазæг æй бакæн!!! 
Хуыссынмæ ма раджы у. Сыстади, йæхиуыл хъарм кæл- 
мæрзæн æрбадеодта æмæ цырагъимæ æддæмæ рарасти: нæма 
æрбацæуы йаё лæг! Нæма фæрухс и? Ие кæд фæсабырдæр и 
денджыз, мыййаг. 
Цæсты къух фæтъысс, уæд нæ зыны. Къæвда гъæйтт кæ- 
ны лыстæг æртахæй. Хъæугæрон, денджызы хæд былыл — 
, зæронд æрдæгкалд хæдзар, йæ дуар — æмбисонд: дымгæ 
куы æрбакæны, уæд йæ «хъыс-хъыс», йæ «хæр-хæр>> ссæуы. 
284 

Хæдзар та, цыма йæ дымгæ барæй йæ мысан скодта æмæ йæ 
æнæ ахæсгæ ныууадзинаг нал у. 
Дуары æрдиаг, хъæз æмбæрзæны хъæр æмæ ахстмæ хъу- 
сын дæр фæллойаг у. * 
Женя фæлæууыд хæдзары къæсæрыл æмæ зылын фæрсса- 
гæй мидæмæ бакаст. Мидæгæй уыди талынг. 
— Оуу-уа, куы мæ ферох и! Цон æмæ йæ фенон, мæгуыр, 
Сæлимæт рынчын куы у! Знон æй нæ лæг уæззаудæр куы - 
хуыдта. Стæй — æвæгæсæг, зыбыты иунæг. 
Æмæ Женя дуар бахоста. Хъусы мидæмæ, — æнæхъæр, 
æнæцъист: дзуапп ничи дæтты. 
— Мæгуыр дæ бон! — дзуры йæхинымæр Женя къæсæ- 
рыл. — Бинонты дарын иунæгæй дæумæ кæсæд, афтæмæй 
рынчын у! Уæвгæ йын дыууæ сывæллоны йеддæмæ нæй, 
фæлæ æнæ мой, иунæг, стæй ноджы низ. Цæй мæгуыр дæ! 
Бахойы дуар ноджыдæр, фæлæ дзуапп дæттæг нæй. 
«0 Сæлимæт!», зæгъгæ, бадзырдта Женя æмæ хъуыды кæ- 
ны: цæй тарф фынæй баци, дæ хорзæхæй, райхъалгæнæн ын 
куынæуал ис! 
Ныр дымгæ йæ куыст кæны. Женя дæр уыцы уымæл æмæ 
уазалы ихæнриз кæнын байдыдта. 
Исдугмæ сæхимæ аздæхын дæр афæнд кодта. Уалынмæ кæ- 
сы, æмæ дымгæ афтæ тыхджын æрбадымдта, æмæ дуар йæхæ- 
дæг фегом ис, йæхицæн та йын йæ кæлмæрзæн сцæйрæмыгъ- 
та... 
Женя бахызт къæсæрыл мидæмæ, цырагъ агъуыст куы 
срухс кодта, уæд кæсы, æмæ йæ алы сисбынæй къæвдадон 
хъары, æдде куыд у, афтæ мидæгæй дæр — уазал, уымæл. 
Дуары бакомкоммæ иу дзæвгар хъæмпы æмбырдыл лæууы 
йдæдз ус мардæй. Æнæ нывæрзæнæй сæр фæстиау ахаудта, 
йæ дзых гом, йæ цæсгомыл бæрæг сты йæ хъизæмæрттæ, 
йæ катай... Йæ фæлурс уазал къух цыма цæмæдæр ра- 
цæйæвнæлдта, уыйау ауыгъдæй баззади. Мардæй чысыл æддæ- 
дæр, иу мæгуырау сынтæггонды хуыссынц дыууæ сывæлло- 
ны, — .бурхил, фæлурс, — кæрæдзимæ сæхи нылхъывтой. 
Иу йæ хæмпус чысыл къух йæ уадулы бын бакодта. Иннæ та 
йæ цæсгом уымæн йæ бæрзæйыл сæвæрдта. Уыдон нæ зо- 
нынц сæ ныййарæджы амарды хабар. 
Куы марди, уæд ма раласта йæ дзаума, систа йе ’стыр зæ- 
ронд кæлмæрзæн æмæ дзы ныннорста йæ хъæбулты фæстаг 
хатт. 
Ныр улæфынц сывæллæттæ æнцад, æнæхъыгдард, æнцон- 
тыл нæ райхъал уыдзысты. Дымгæ та æдде йæ куыст кæны, 
уромæг æй нал и, — æхситт кæны, æрдиаг кæны. 
285 

Кæсы, — иу æртах царæй раст марды уадулыл æрхаудта 
æмæ цæсгомыл æрцыди цæстысыгау. 
Женя уырдыгæй — згъоргæ йæ хæдзармæ. Йæ къухы 
кæттаджы тыхт. Йæ зæрдæ тынг цæвы, фæстæмæ фæкæсын 
дæр нæ уæнды, цыма йæ исчи фæсте суры, цыма мæрдджы- 
ны хæдзарæй исты радавта. 
Сынтæгæмбæрзæн фæиуæрдæм кодта æмæ тыхтон уым 
авæрдта. 
Бандон æрбаваердта нывæрзæны раз, сæр бакъул кодта æмæ 
нынкъард и фыдхуыз, рыстзæрдæйæ. Цыма йæ зæрдæ йæхи- 
уыл худы. Иуæй-иу хатт дзы сирвæзы: 
— Ныр мын цы зæгъдзæни? Тæхуды, цы бакодтон!.. Нæ- 
хионтæ фондзæй, цыма йын æгъгъæд нæ уыд уыдон хъизæ- 
мар... Æнхъæлдæн, æрбацæуы! Нæ, уый нæу!.. Ныр сæ цæмæн 
истон? Ныр мæ *суы ныххоид, уæд мын нæ хъæуы?.. Дæлæ 
ис! Уый та хуыздæр. 
Дуары хъæр фæцыди, цыма исчи æрбацыди. Женя 
фестъæлфти æмæ фестад. Нæй. Ничи та у! Фæсмон кæны: 
— Ныр цæмæн афтæ бакодтон, ныр ын йæ цæсгоммæ куыд 
бакæсдзынæн! 
Æмæ хъуыдытæ кæны Женя йæхицæн. Бады сынтæджы 
раз. 
Къæвда банцади, срухс и, фæлæ ма дымгæ æхситт кæны. 
Денджызы сыф-сыф цæуы. 
Æвиппайды дуар байгом ис. Уазал дымгæ æрбакалди 
уатмæ. Дуарыл æрбазынд бæрзонд сауцъар лæг, йæ фæдыл 
сыфцæй ласта скъуыдтæ хыз. 
— Мæнæ æз дæр, Женя. 
— Оуу-уа, ды дæ? — дзуры Женя, фæлæ бакæсын къæм- 
дзæстыг кæны. 
— Гъе уый дын æхсæв, гъе! Хъаймæт! 
— 0, тынг фыдрæстæг скодта! Ахсгæ та цы ’ркодтай? 
— Ницы! Æппындæр ницы! Ницы ’рцахстон. Мæ хыз ма 
ныббырон кодтон æрмæст. Æвзæр, æвзæр!.. Рæстæг та!.. Ахæм 
заман мыл никуы скодта! Дымгæ-хæйрæг мæ бæлæгъ мын 
пуртийау раппар-баппар кодта. Исдугмæ афтæ дæр æнхъæлд- 
тон, мæ бæндæн атыдта, æмæ доны бынмæ фæцæуын. Цæй кæ- 
саг ахсыны мæт мæ уыд. Хуыцау, дæуæй разы, æнæниз, 
æнæфыдбылызæй ма хæдзар кæй ссардтон! Цæй, уый фæуæд... 
Фæлæ ды^та æнæ мæн цы ми кодтай?! 
Хыз мидæмæ бахаста æмæ йæ пецы раз æрæвæрдта. 
— Æз?.. — фæфæлурс и Женя. — Цы? Бадтæн æмæ’ 
æмпъызтон... Дымгæ æгæр тынг куы дымдта, уæд дын тæрсын 
байдыдтон, æмæ мæ зæрдæ рысти. 
286 

— Гъай-гъай, ахæм рæстæг макуыуал уæд. Фæлæ цы гæ- 
нæн ис? — Иу дзæвгар дыууæ дæр фæхъус сты. 
Стæй Женя, зырзыргæнгæ, йæ зылынг зонгæйæ, дзуры: 
— Хæдæгай, Сæлимæт куы амарди, нæ сыхаг... Кæд амар- 
ди, уый дæр ын ничи базыдта. Æвæццæгæн æм знон ды куы 
бауадтæ, уый фæстæ. Цы æнæбары мæлæтæй амарди! Æвæц- 
цæгæн, мæгуыр, йæ зæрдæ йæ сывæллæттыл куыд рысти! 
Дыууæ сывæллоны йын куы баззади æнахъомтæй. Иу дзы дзу- 
рын нæма арæхсы, аннæ та йæ фазыл бырын байдыдта æр- 
мæст. 
^ Жёня банцад. Иæ мой ныккатай кодта, цæсгом ныттар, 
ног мæт бахызти сæрмæ... 
— Гъе уый дын гъа! — ныуулæфыд лæг æмæ йæ къæбут 
аныхта. — Фæлæ цы гæнæн ис! Сывæллæтты нæхимæ райсын 
хъæуы, науæд куы райхъал уой, уæд марды раз куыд уыдзы- 
сты иунæгæй? Хуыцау раттæд хорздзинæдтæ, кæд истæмæйты 
цæриккам. Азгъор тагъд! 
Фæлæ Женя йæ бынатæй не змæлы. 
— Цы кæныс? Разы нæ дæ?.. Сидзæртимæ дæм зын кæсы?.. 
Уæдæ дыл цы ’рцыди? 
Женя баууæндыд. Сыстади, йæ лæджы бакодта сынтæгмæ 
æмæ йæ æмбæрзæны бынмæ ныккæсын кодта. 
Уым идæдз усы сывæллæттæ хуыссыдысты тарф фынæйæ, 
æнæмæтæй. 
^ ¦ ¦ ¦ 
КОММУНИСТЫ ,ФЫРТ 
(Георг Борн&й) 
— Æвæццæгæн, скъолайы смæстджынтæ дæ? Гæнæн нæй, 
Курт, — хиуыл уал фæхæцын хъæуы. Æрцæудзæн мах рæс- 
тæг дæр. 
Дыууадæсаздзыд лæппуйæн йæ цæсгом фæфæлмæн, фæ- 
рухсдæр ис, æмæ йæ фыдмæ зына-нæ зына мидбылты худы. 
— Цы хабар уыди, Курт, æфхæргæ дæ бакодтой? — фæр- 
сы йæ фыд чысыл фæстæдæр. 
— Уыцы цъаммар Корнер мæ «кусæг хуы» схуыдта. 
— Уæд ды та? 
— Æз æй ныццавтон. 
— Стæй? 
— Стæй уый-бахъаст кодта нæ къласæн йæ цæстдарæгмæ, 
æмæ мын уый та ме ’хсæрварс ныццавта. 
Мад æрбахæссы фых картофтæ æмæ тæнæг басы аг. Сегас 
дæр хæрынц æнæ дзургæйæ. 
287 

Æнæнхъæлæджы дуар æваст тынг схостæуы. Мад фестъæл- 
фы æмæ рауайы къæлидормæ. Хъуысы уæззау къахдзæфтæ. 
Чысыл уаты фæмидæг сты саударæсджынтæ, сæ дыстыл свас- 
тикæтæ1, семæ ноджы дыууæ лæджы æнæуый дарæсы мидæг.. 
— Гестапо!2 — хъуыды кæны Курт. 
— Уегас дæр къуымы æрбадут,— дзырд радта лъæли- 
цæйæгтæй иу. 
Райдыдтой джигул кæнын. Къамодæй æмæ скъаппæй ка- 
лынц æддæмæ мидæггаг дарæс æмæ алы бызгъуыртæ. Гобаны 
цъæрттæн сæ хуыдтытæ халынц. 
Куртæн йæ зæрдæ гуыпп-гуыпп кæны. Йæ ту аныхъуыры- 
нæн нал у. Фыр тæссæй йæ йæ сæр схордта. Уæлдай æлхын- 
цъытæ кæнынц цæстытæ, скæуынмæ йæ бирæ нал хъæуы. 
Курт йе ’нгуылдзтæ дысы ацавта æмæ цонг фæцъæррæ- 
мыгъд кодта. Æлхынцъ рыст фæкодта цонг... Ныр æм кæуын 
нал цæуы. 
Курт зоны йæ фыд коммунист кæй у, уый. Иу хатт æм, 
мыййаг, нæ радта чысыл фыст гæххæтты гæбæзтæ, лæппу та. 
сæ-иу йæ фыды æмбæлттæм ахæццæ кодта. Ф*ыд æууæнды 
Куртыл, уый тыххæй æмæ зоны, дзæгъæлдзых кæй нæу, уый. 
Цы уыдзæн ныр? Аргæ сæм ницы скодтой. Чи зоны, хъуа- 
мæ æнæ фыдбылызæй ахицæн уа хъуыддаг, уыцы тызмæг 
æмæ хъæрæйдзурæг адæм тагъд ацæуой. Уæд та йын йæ фыд 
ног дзурдзæн Мæскуыйы хабæрттæ, уым сывæллæттæ куыд 
цæрынц, уыдæттæ. Фыд никуы уыдис Мæскуыйы, фæлæ уæд- 
дæр зоны алцыдæр. 
Джигул фæцис. Пъæлицæйæ иу, •— æвæццæгæн, сæ хи- 
цау, — дзуры фыдмæ: 
— Дæ дарæс скæн æмæ цом. 
Фыд апъа кодта Курты русæн æмæ йын сусæгæй дзуры: 
«Генрихæн фехъусын кæн». 
Фæцыдис дуары цæлхъхъ. Асинæй ма хъуыбы хъæлæба 
æмæ уæззау къахдзæфтæ. Мад бандоныл-æрхаудта æмæ кæуы. 
Курт мадмæ бахæетæг, йæ басабыр кæнын æй фæнды, фæлæ 
æмбары, йæ былтæ схæлиу кæнын дæр йæ бон кæй нæу. 
Æнæнхъæлæджы йæ былтæ зыр-зыр кæнын-.райдыдтой, 
цæстысыг уайы фындзыл дæлæмæ. 
Лæппу æваст фестъæлфти. «Генрихæн фехъусын кæн». 
Ау, куыд æй хъуамæ байрох уыдаиккой уыцы ныхæстæ? 
— Мамæ, æз тагъд æрбаздæхдзынæн. 
Фашистон нысан дысыл. 
2 Фашистты охранкæ, сусæг иъæлицæ. 
* 288 

^ Курт асинтыл бынмæ фæтæхы, фыр тагъд-тагъдæй цы 
акæна, уыйнæ зоны. Трамвайæн æм æхца нæй. 
Лæфлæфгæнгæ, йæ хид цъыкк-цъыкк кæны, афтæмæй 
сызгъордта • фæндзæм уæладзыгмæ. Хойы дуар. Дзуапп ничи 
дæтты. Хойы ноджы тынгдæр. Нæй та дзуапп. Раздæхынмæ 
куыд хъавыдис, афтæ æваст дуар байгом, æмæ Курт ауыдта 
хъæццулы тыхт адæймаджы. 
— Цы ’рцыдис, Курт?« 
— Махмæ джигул уыд æмæ мæ фыды æрцахстой. 
— Æмæ мæнмæ цы ’рбазгъордтай? 
— Мæ фыд мын афтæ загъта — фехъусын, дам, ын-иу 
кæн. 
Хъæццулы тыхт адæймаг йæхи æруагъта сынтæгыл. 
— Æз тынг рынчын дæн, Курт. Улæфт мын фаг нæ кæны. ’ 
Уый уæлвæд сыстадис хуыссæнæй æмæ, иу къухæй 
къулыл хæцгæ, бацыдис скъаппы размæ. Скъаппæй райста 
хъæдын къопп æмæ загъта Куртæн: 
— Ацы къопп ахæсс Банхофы уынгмæ, уым ссардзынæ - 
Шулце Рихарды. 
Иæ фæстæ дуар æххæст нæма рахгæдта Курт, афтæ йын 
йæ уæхск,— тынг ын фæрыст, афтæ, — цава^рдæр дæрзæг \ 
къух ацахста. 
— Ды ам цы ми кæныс, чысыл æнаккаг? 
Лæппу кæсы, æмæ йæ разы, мæнæ сын æрдæбон сæ хæ- 
дзарæн йæхи хицау чи скодта, уыцы пъæлицæйæ иу. Фæтарст 
тынг Курт. < 
Цæстыфæныкъуылдмæ йæ уыцы къух фæстæмæ Генрихы 
уаты фæмидæг кодта. Пъæлицæйæ иу Курты дзыппы къопп 
ауыдта, фелвæста йæ йæ байгом кодта. 
—. Кæс, кæс,мæнæ-ма!.. Кæм дын уыдис, кæ, ацы къопп? 
Курт дызæрдыг кæны. Нæ зоны, куыд зæгъа, уый. Уалынмæ 
Генрихы дзурын ссыди: 
— Æз æм радтон уыцы къопп, лæппу ниЦы зылын у. 
Пъæлицæйæггæ æдзынæг кæсынц Куртмæ. 
— Демæ ма нæ ныхасаг уыдзæн... 
Дыууæ агенты раласынц асиныл бынмæ Генрихы. Куртыл 
хæцы тыхджын къух, афтæмæй цæуы сæ фæстæь 
— Мама иун^вгæй баззадис, — дзуры сабырæй. 
— Ницы кæньг. Кæд дæхи хорз дарай, уæд дæ тагъд 
рауадздзысты^ 
Æхгæд автомобилы басхуыстой Курты. Дуар ахгæдтой, 
æмæ машинæ асыффытт кодта. Курты зæрдыл лæууынц, йæ 
фыд ын гестапойы тыххæй цыт^ё дзырдта, уыдон. Æвæццæ- 
гæн мæ нæмгæ дæр кæндзысты, зæгъгæ, Курт фестъæлфы. 
19 Бæстырæсугьд 
289 

Сæхимæ такæуы мад. Уый æхсæв-бонмæ æнхъæлмæ кæс- 
дзæн Куртмæ. Æнæмæнг æй фæрсдзысты* кæдæм хаста уыцы 
къопп, читæ-иу цыдис йæ фыдмæ. Фæлæ уый æппындæр ни- 
1 цы схъæр кæндзæн. 
Иæ фарсмæ чи бады пъæлицæйæ, уый йын басхойы йæ 
фарс: «Гъы, коммунистон калмы лæппын!» 
Машинæ æрлæууыд. 
Курты бакодтой стыр рухс уатмæ. Стъолы раз бады бæз- 
джын лæг, йæ цæсгом сырх-сырхид. 
— Мæн фæнды, Карл, ацы куыдзы хъыбылы хъуыддаг 
куы бакæнис, уый. 
Курты чи æрбакодта, уый ставд лæгæн загъта, хорз уал 
байрай, зæгъгæ, æмæ рацыдис уырдыгæй. 
— Дæ ном цы хуыйны? 
— Серхет Курт. 
— Истæмæй дæ бафхæрдтой, мыййаг? 
Дзыхы ныхас зыны фæлмæн, Куртæн йæ зонд фæлыгъд. 
— Дæ мад иунæг у уæхимæ? Тæригъæд у, мæгуыр. 
Хъус-ма, Курт, дæ фыды уарзыс? 
Лæппу йæ сæрæй амоны, о, зæгъгæ. 
— Раст у, æз æй зонын, хорз адæймаг у уый. Иæхæдæг, 
æвæдза, ницы зылын у. Мæнæ уæм арæхдæр чи цыдис изæры- 
гон, уый йæ баппæрста ацы хъуыддаджы. Зоныс, кæмæй 
зæгъын, уый? 
Курт хъусæй лæууы. 
— Уæд къопп такæдæм фæцæйхастай? Уæхимæ? 
Курт дзуапп нæ радта. 
— Бх, цы ’взæр ми бакодтой! Гæр, не ’мбарыс, уый тыххæй 
дын дæ мады кæй æрцахстаиккой, уый? Фæлтау ферох кæн, 
афтæ мын кæй загътай, уый. Раст дзур. Уыцы æрдæгмард 
Генрих дын кæдæм æрвыста къопп? 
— Уый мын афтæ> загътау къанауы дам-иу æй баппар. 
— Уыныс, Курт, куыд гæды ныхæстæ- кæныс. Раздæр 
афтæ дзырдтай — нæхимæ йæ хастон, ныр тайæ цыма къа- 
науы баппарынмæ хастай, афтæ зæгъыс. Хорзнæу афтæ.Хорз 
нæу уый. Нæ, фæлæ дын зæгьон — кæд раст дзурай, уæд дын 
ныртæккæ дæ фыды ауадздзыстæм, стæй, чи зоны, Генрихы 
дæр. Куыд дæ фæнды, раздæр кæй рауадзæм? 
Куртæн йæ зæрдæ тынгæй-тынгдæр тыхсы, риссы. Иæ фыд 
ын куыд загъта, уымæ гæсгæ, гестапойы цы нæ бакæндзысты, 
иу ахæм нæй. 
Нæ, уый Шулцейы не схъæр кæндзæнис. 
Ставд л^эгæн æнæнхъæлгæ йæ цæсты бын иу тугдадзин 
290 

тугæй айдзаг. Йæ цæсгомæй уайтагъд алыгъди фæлмæнзæр- 
дæ рæвдауæг хуыз. Йæ тых-йæ бонæй стъол тымбылкъухæй 
ныццавта.< 
— Бирæ ма хынджылæг кæндзынæ, куыдзы хъыбыл? — 
сырх цæсгом сабырæй æрбацæйхæстæг кодта Куртмæ. Курт 
та йæхи æддæдæр кæныныл архайы. 
— Уæдæ, куыдзы хъыбыл, афтæ æнхъæлдтай, демæ бирæ 
фæракæ-бакæ кæндзынæн? 
Тыхджын къух ацахсталæппуйы йе ’фцæгготæй, хæрдмæ 
йæ систа æмæ йæ бандоныл ныццавта. 
Курт йæ тых-йæ бонæй нылхъывта < йе ’фсæртæ. Цæсты- 
фæныкъуылдмæ йе ’хсæрварс цæфæй ссыгъди, уый фæстæ 
ноджы иннæ æхсæрварс дæр афтæ. 
Иæ тарст эæрдæ цыдæр фæци. Маст хъуырмæ схæццæ. Иæ 
дæндæгтæ фæсагъта уыцы лæджы цыбыр бур хъуынджын 
къухы. 
Курт куы ’рчъицыдта,- уæд бамбæрста, йæ къурткæ йæ 
буарыл кæй баныхæст. Къух æфцæгготы атъыста. Нæ, уый 
туг нæу, æвæццæгæн æй донæй схуылыдз кодтой. 
— Нæма ныххæдмæл, нæ, уыцы дзæгъæлзад? 
— Нæ, тæлфы ма. 
Курт тыххæйты райгом кодта цæстытæ æмæ йæ разы федта, 
кæй нæ зыдта, ахæм лæджы, бурдалынг цæстытæ йын. 
— Зæгъ-ма уæдæ, къопп кæмæ фæцæйхастай? 
Курт йе ’взагæй ахуылыдз кодта йæ хус былтæ- æмæ хуыр- 
хыцæг хъæлæсæй дзуапп дæтты: 
— Аппарынмæ йæ хъавыдтæн! 
Цæсгомæн та ноджыдæр хафт. 
Уæртæ æрбацыдис ног лæг сау дарæсы мидæг. 
— Цы кæныс, Карл, уыцы куыдзы хъыбылимæ ма ар- 
хайыс? 
Куртмæ бацыдис, йе ’стыр дзæмбыйæ йын йæ къух рацахста • 
æмæ йæ нылхъывта. Курт фыццаг йæхи ныхъхъæбæр кодта, 
стæй хъæрзын райдыдта хъæрæй. Къухы рыстæй ныкъкъæдз- 
тæ ис,фæлæ дæндæгтæкæрæдзиуыл къæрцц-къæрццкæнынц... 
Æхсæвæй ма цы баззад, уый Курт арвыста иу чысыл 
талынг къамыры. Райсомæй йæ ноджыдæр бакодтой сырх 
лæгмæ. Уый та, рæстзæрдæйыл цыма у, уыйау кæны ныхас. 
— Цæй, Курт, мах уынæм, ды, æцæгдзинад, зылын кæй 
ницæмæй дæ. Ис дын уæхимæ ацæуыны бар. Хæдæгай, мæ- 
нæ дæ къопп дæр, цы йын кæныс, уый йын кæн. Ацы гæххæтт • 
демæ айс. Уымæ гæсгæ дæ ауадздзысты. 
Куртæн йæ сæр зилы, æмæ йæ хъустыл нал æууæнды. 
Фæстæмæ æнæууæнк кæстытæгæнгæ, асинтыл дæлæмæ фæ- 
291 

цæуы. Дуар йæ фæстæ æхгæд æрцыд. Уынджы фестад. 
Фыццаг сындæггай, куыдфæстæмæ тагъдæй-тагъддæр фæ- 
цæуы Курт. Тагъддæр куы ныххæццæ уаид хъæмæ, — уым мад 
иунæг у. 
Нæ, раздæр хъуамæ фæхæццæ кæна къопп Шулцемæ, 
бамбарын кæна хъуыддаг, цалынмæ нæма байрæджы ис, 
уалынмæ. 
Æнæнхъæлгæ йæ сæры фæмидæг дзыхъхъынног æндæр 
хъуыды. Уыдон æй барæй рауагътой æмæ йын радтой йæ 
къопп дæр: йæ фæдыл кæсгæ цæудзысты, кæддæра кæдæм 
бацæуид, стæй æрцахсдзысты Шулцейы дæр. Нæ, Курт ахæм 
æдылы хъуыддаг нæ бакæндзæнис. Бирæ цæуылдæрты сахуыр 
йс уый дысон-бонмæ. 
Курт алæууыдис витринæйы раз. Нæ фæллад уадзы. Къорд 
санчъехы æддæдæр æндæр витринæйы раз баурæдта иу 
лæг, йæ худы кæрæттæ дæлæмæ уагъд, афтæмæй. 
Курт йæ фæндаг акодта дарддæр. Къанаумæ сарæзта 
-йæхи, хидыл бахызтис æмæ, цыма æнæбары уыд, уыйау ап- 
пæрста йæ къопп. Къорд минуты доны сæр аленк кодта къопп, 
стæй лакъон доны фæцыдæр ис. 
Лæппу фæстæмæ кæсы æмæ хидыл уыны лæг, йæ худы 
кæрæттæ дæлæмæ уагъд. Уый адыл Курт тагъд-тагъд згъо- 
рæгау акодта сæхимæ. Сæ хæдзары йæм æнхъæлмæ каст йæ 
мад. 
% 

ТЕАТР 

ФЫДБЫЛЫЗ У 
(Хуссар Иры ф ыццагон 
цард ы нывтæй) 
Æвдисджытæ: 
Д æ с н ы — æнæдаст, урс цухъхъайы, 40-аздзыд. 
Дзæнæтхан — йæ ус, 30-аздзыд. 
Сыхаг — куыстхуыз, 22-аздзыд. 
Гæнысон — дадалиджын ус, æдылыдзæф, 45-аздзыд. 
Кънйаз — гуыбынджьнц 23-аздзыд. 
Студент —- укфыссаг фæндаггон дарæсы, 24-аздзыд. 
Г у ы т ы г — мæгуыр хъæуккаг, куыстхуыз, 38-аздзыд. 
Хъасбол — усгур, куыстхуыз, 21-аздзыд. 
Ирон сыгъдæг уат. Галиуырдыгæй хуыссæн уатмæ дуар. 
Рахизырдыгæй — дуар æддæмæ. 
1-АГ ФÆЗЫНД 
Дæсны иунæгæй, стæй Дзæнæтхан 
Дæсны (комивазгæ рацæуы йæ уатæй). Ох, ох! Уæ 
хуыцау, ма мын байс ацы "цард! (Айдæнмæ бакаст.) Сызгъæ- 
рин фестай, цы сæр дæ, йæ хин, йæ кæлæнтæ кæмæн ничи 
æмбары! (Адæммæ.) Хорз адæм, цымæ искуы æцæг уыдис 
ахæм пахуымпартæ, æмæ эдæнау чи цардис, мæнау кæуыл 
æууæндыдысты? Мæнæ (амоны йæ сæрмæ) айау, æвæццæгæн, 
хин æмæ кæлæн уыдысты уыдон дæр... Диссаг цы у:^ иуæй-иу 
хатт кæлæнтæ, хинтæ саразын æмæ сæ афтæмæй дыккаг 
хатмæ мæ зæрдыл нал фæдарын,уæдæ цы фæдзурын, уый мæ- 
хæдæг дæр, мара-зæгъай, кæд ма фæзонын! Уыдонæй дæр 
æвæццæгæн, ахæмтæ уыди. Чи зоны, сæхиуыл дæр ма-иу бау- 
уæндыдысты, гъе мæнæ мæныл адæм куыд æууæндынц, 
афтæ. Кæнæ та бынтондæр сæлхæр уыдысты æмæ дзырдтой, 
сæнттæ цæгъдæгау. (Бакасти та айдæнмæ йæхимæ).^Мæ цæс- 
тыты конд куыд у! Мæхæдæг дæр дзы тæрсгæ фæцæйкæнын... 
Уæд ма æдылытæ цы кæной? Æз та сагъæсы бацæуын: кæд 
294 

мæ исчи æмбары, кæннодæ!.. (Æрбацæуы Дзæнæтхан, йæ 
къухы тас æмæ хъуывгъан.) 
Дзæнæтхан. Куыддæр мæм фыдхуыз кæсыс, нæ лæг^ 
рынчын ма у? Дæдæдæй... Дæхи-ма æрыхс уæд та. 
Д æ с н ы (йæхи фæтар кодта). Афтæ... Зæрдæ æхса- 
йы... фынтæ. Фыдбылызтæ алырдыгæй... 
Дзæнæтхан. Цы, мæ бон? Ма мæ тæрсын кæн! 
Дæсны. Дытæ æмæ махæн та циу! (Æхсы йæхи, дон 
кæны Дзæнæтхан тарстхуызæй.) 
Дзæнæтхан (ныуулæфыди). 0, æмæ иннæтæ дæр тæ- 
ригъæд сты, тæригъæд... Стæй афтæ куы фæзæгъыс, дæсны 
йæхицæн нæ фæзоны... 
Д æ с н ы (хъæрæй). Æнцад! Сылы дзураг æз нæ уарзын! 
Æдылы! (Сæрфы йæхи, къухæй йын бахоста йæ ных.) Хил— 
даргъ, фæлæ (амоны сæрмæ) зонд?.. Цард?.. Зонын хъæуы 
цард, æмбарыс?! Цу, кæд уыцы лæппу æрбацыд, уæд æй рар- 
вит! 
Дзæнæтхан. Ныртæккæ, фæлæ дæхи ма ’фхæр,нæ лæг, 
æдзух тызмæгæй куы дзурыс. Акæс-ма, куыд фыдхуыз дæ!.. 
(Дзæнæтхан ын ацагъта йæ рыгтæ æмæ ацыди, тас æмæ 
хъуывгъан ахаста, дæсныйы къухы ма — хисæрфæн.) 
2-АГ ФÆЗЫНД 
Дæсны иунæгæй 
Д æ с н ы (амоны хисæрфæн). Акæс-ма, циу сылгоймаг? 
Асæрф дæхи æмæ йæ (аппæрста хисæрфæн) азыввытт лас!.. 
Ха, ха, ха... Æмбисонд, фæрсын мæ куы байдайы (фæзмы): 
«Нæ лæг, бацамон-ма мæнæн дæр дæ хуыцауы курдиат!.. 
Чи дæм у мæнæй хæстæгдæр: мæ сæр дæ сæрыл куы хæссын 
нывондæн!..» Æниу ма мын авд ахæмы куы ’рхæссид!.. Ратт 
æм уымæ дæ сæры здухæнтæ!.. (Худы) Æмæ дын йæ<уæлвæд 
дæ цард>дæ хъуырæй фелваса!.. Гъы?! Ныккæн, дам, дæ сæ- 
рыл мæ кæрдæн, æмæ уæд бирæ баназдзынæ! (Худы.) Ныр 
та адæмыл се ’ппæтыл айхъуысти (худгæйæ): æвзæр цыдæр 
фыдбылызты хауы комбæстæ... Куывд скæнын хъæуы — ба- 
кувæм дзуæрттæм! Минас!.. (Худы.) Дæ хорзæхæй, хуыцæут- 
тæ — сæдæ, дзуæрттæ — ноджы фылдæр, стæй сæ иууылдæр 
сфыдахуыр, сдиттой кодтой, æмæ айдагъ мæн аххос у?! Аных 
мæ, æмæ дæ аныхон æз дæр... Æххуыс мын кæнынц хуыцау 
дæр æмæ адæм дæр. (Дуарæй æрбахызти Хъасбол.) 
,295 

3-АГ ФÆЗЫНД 
Дæсны æмæ Хъасбол 
Хъасбол* Кæд дæ бахъыгдардтон, уæддæр дæм æрба- 
раст дæн. 
Д æ с н ы. Ницы кæны, мæхæдæг дæм адзурын кодтон. 
Æрбад... Цы хъуыддаджы тыххæй мæ фæрсыс? 
Хъасбол. Сылгоймаджы тыххæй... Уæртæ йæ куы зо- 
ныс — Темболаты чызг. Уæллæгъи, нæ зонын, кæд мын исты 
хинтæ счындæуыдис. 
Дæсны. Вæййы афтæ дæр, цæуылнæ... 
Хъасбол. Æхсæвæй-бонæй иу цъусдуг мæ зæрдæйæ нæ 
рох кæны. Нал дæр хуыссæгæй дæн, нал — куыстæй. Исты хос 
мæ хъæуы, цæмæй мын уый разына, уый тыххæй. 
Д æ с н ы. Уый æнцон дæр у, зын дæр у. Дæ бон смадзал 
кæнын у йæ сæры хъуынæй, кæнæ йæ къахы ныхтæй? 
X ъ а с б о л. Уыдон хъæуынц?.. Уæллæгъи, нæ зонын, фæ- 
лæ исты амалтæ кæндзыстæм. 
Д æ с н ы. Æппæтæй хуыздæр та йæ... (Йæ хъусы йын дзуры 
цыдæртæ.) 
X ъ а с б о л (дзырд исы). Уый зын нæу — нæ чъылдыммæ 
цæрынц. 
Д æ с н ы. Æрмæст... (йæ хъусы) куыд уа, афтæмæй. 
Хъасбол (йæ сæр аныхта). Уый... уый... 
Д æ с н ы. Уыцы сахат дæ фæдыл ныййарц уыдзæнис. 
X ъ а с б о л (дзых схæлиу ис). Гъа-а... 
Д æ с н ы. Кæннод та, куыд загътон, афтæ бакæн... Æмæ 
мæм сæ-иу майрæмбоны сæмбæлын кæн. 
X ъ æ с б о л. Хорз... Уæд фидын та цы хъæуы? 
Д æ с н ы. Усгур фидынтыл тыхсы? Авд сомы уал ныу- 
уадз ныртæккæ. 
Хъасбол (батыхсы). Дæлæ мын чырæйы аргъ райси- 
наг ис, æмæ дыл тæккæ майрæмбонмæ æмбæлдзысты. 
Д æ с н ы (æнкъардхуыз фæкодта йæхи). Уый хорз нæу. 
Фарст зæрдиагæй конд куы нæ ’рцæуы, уæд афтæ не ’ххуыс 
кæны. Æмæ. йæ уæд кæнын дæр нæ хъæуы. (Адæммæ.) 
Æвæццæгæн, <3едылыты>дунейы цæрын... 
X ъ а с б о л. Арæби, уæдæ куыд бачындæуа?!. 
Д æ с н ы. Фæлтау хæс райсын дæр бæззы, æрмæст абон. 
X ъ а с б о л. Æнæ ссаргæ нæй... æнæ ссаргæ нæй!.. Хорз 
уал байрай. (Тагъдгомау фестад, фæлæууыд.) Арæби... цæй, 
мæ бæх уæддæр уæй кæндзынæн. Мæ фæдыл куы лидза, уæд 
мæ бирæ ирæд цæмæн хъæуы. (Фæцæуы, дуарыл баиу сыха- 
гимæ.) Гъей, бæх, мыййаг, не ’лхæныс?.. Хорз бæх, нард бæх?.. 
(Къух ауыгъта æмæ ацыдис.) 
.296 

4-ÆМ ФÆЗЫНД 
Дæсны æмæ Сыхаг 
Сыхаг (æрбахызти дуарæй). Уазджытæ ис... (Тагъд.) 
Фæрнæй бад, фæрнæй бад!.. Цæмæн стыс?.. 
Д æ с н ы. Чи уазджытæ сты? 
Сыхаг. Кънйаз у, зæгъынц, æмæ ноджы цæйдæр уæрæ- 
сейаг ахуыргонд, студент. Бæстæтæ уынæг, дам, æрбацæуынц. 
Фæссихæрттæм хъуамæ зыной. 
Д æ с н ы (хинымæр). Хъæуынц уыдон. (СыхагМæ.) Æз — 
йæ фысым. Зæгъ æддейæ — кусарт, æндæр... Цæуыл хъуамæ 
батыхсат?! Фæкæс ды дæр. 
С ы х а г. Иттæг хорз! Мæ бар уадз! (Фездæхы.) Æрмæст 
кæцы кусæрттаг? 
Дæсны. Раст, æппæтæй нарддæр æмæ уæздан уазджы- 
тæн фæлмæндæр чи у, ахæм тохъхъыл. (Сыхаг ацæуы.) 
5-ÆМ ФÆЗЫНД 
Дæсны иунæгæй 
Д æ с н ы (хъуыды кæны). Цымæ цавæр уазджытæ разы- 
ной уыдон? Кънйаз, æвæдза, дыууæ куы аназа, уæд мæ къухы 
ис. Уæвгæ уыдон дæр сæ мæрдты къоти нуазынц æмæ куы 
смæллæг вæййынц, уæд та сæ тъæпп махыл фæцæуы. Фæйнæр- 
дæм æрра бирæгътау лæбурын байдайынц. Фид сын æмæ фид 
хъалон... Кæд афтæ у, уæд мæ фыдбылызæн æрбацæуы ардæм. 
Кæмæй цы райсдзæни мæнæй йеддæмæ? Кæмæ дзы цы ис, 
сыстытæй уæлдай, амы цæрджытæй? Мæнæн фидын сын зын 
куы у... Уымæн уæддæр истытæ ачындæуыдзæнис, фæлæ а 
иннæ та чи у цымæ? Æхсайы мæ зæрдæ тынг. Кæд кæрдзы- 
нæй исты... Сæттаг зГкёердзын. (Ахъуыды кæны æмæ бараст 
вæййы йæ уатмæ. Дуарыл æрбацæуынц Дзæнæтхан æмæ 
Гæнысон.) .. 
6-ÆМФÆЗЫНД 
<Гæ ны с 6н æмæ Дзæнæ*т’ха н 
Д з æ н æ.т х а н. Ам куы нæ ис. Æвæццæгæн, бакъул 
кодта. Мæ зæрдæ ’рбайхæла, Гæнысон, йæ хуыз мæм дзæбæх 
нæ фæкаст ацы райсом. 
Г æ н ы с о н. Лæгты дзуары уазæг, лæгты дзуары! 
<Жнæниз уæд>йæхæдæг — <Эдæмы>æгъдæнцой. Ницы 
йын у уымæн бæргæ..^ 
29? 

Дзæнæтхан. Нæ, дæ рын бахæрон, нæ. Дæсны йæхи- 
цæн нæ зоны. Хуыцауæй курдиат афтæ нæу. Æндæр дæсны 
дæр ын нæ кæны хос. Мæнæ уал ам æрбадæм, Гæнысон, 
мæ хур. (Сбадынц.) 
Г æ н ы с о н. Гъемæ, мæ хур, хуыцау дын хорз ракæна, — 
уый дын дзырдтон: род нæм рацæуа — фырыхъулы хуызæн,— 
дис ыл байдайынц сегас дæр... 
Дзæнæтхан (исы ныхас). Дис кæнын дæр нæ бæззы, 
нæ, дæ нывонд фон, Гæнысон!.. 
Г æ н ы с о н. Омæ, цы зонæм мах та, цы, дæ сæрыл 
хаст æрбауон!.. Уалынмæ йыл бонтæ куы рацæуы, уæд их- 
сийын байдайы, ихсийын байдайы... Цæст æй кæм фæуарзы 
аргæвдын, æмæ фæстагмæ бахæрынмæ дæр нал сбæззы... Стæй 
гъе, нæ лæппу дæр къæсхуыр хæссы: тамако адыма, арахъхъ 
сахода — йæ тарæй йæ сулæфæн нал вæййы. 
Дзæнæтхан. Сыгъдæгæй, исты фыдбылыз у. 
Г æ н ы с о н. Знонрайсом та сæ фыды хо дæр уым æрба- 
лæууыд æмæ, куы бакасти лæппумæ, уæд ыл фæкуыдта, 
мæгуыр... (Кæуы.) Иæхи фергæвста, — тæрсгæ, зæгъы, кæ- 
нын... 
Дзæнæтхан. Дæхи ма æфхæр, мæ бон, Гæнысон, хуы- 
цау уæддæр рæстыты фарс у, — агъæц, мæнæ рацæуа... 
Г æ н ы с о н. Цæмæй афæрсинаг уыдтæн, Дзæнæтхан: цы- 
мæ æппын йæ фарсмæ æркъул кæнгæйæ дæ цæстытыл ницы 
ауайы? Ницы дæм фергом вæййы æнæзæгъинæгтæй, йе дзуæрт- 
тæй? Æз хуыссæджы сæр дæр нæ райсин уый тыххæй. 
Д з æ н æ т х ан. Нæ, нæ, дæ нывонд фон, нæ! Сылыстæгмæ 
не сты æргом уыдон. Хаттæй-хатт мæ хъал дæр ракæны, кæс- 
ма уæлæ, зæгъгæ. Ракæсын æмæ — ницы... Куыннæ уыныс, 
зæгъгæ, мæм хæцын дæр байдайы. Фæлæ йæхæдæг, зæгъай: 
æрвыл æхсæв, гъе, семæ архайы æдзух. Лæгъстæ кæны адæмы 
тыххæй. Иæ сур хидæй хуыссæн схуылыдз вæййы. 
Гæнысон. Диссæгтæ, диссæгтæ!.. (Ивы ныхас.) У-у-у... 
мæ арт бауазал ис, мæ игæртæ куыннæ хæлынц уыцы лæп- 
пуйы митæй? 
Дзæнæтхан. Стæ-ма, бадзурон æм æз. (Сыстади, дуа- 
рæй бакасти.Дæснымæ.) Нæ лæг, мæнæ Гæнысон абондæргъы 
дæумæ куы лæууы, ракæс-ма йæм æддæмæ иу чысыл! 
• 
. 7-ÆМФÆЗЫНД 
У ыд он æмæ Дæсны 
Д æ с н ы (йæ къухтæ сæрфы кæрæдзийыл, æрфгуытæй 
кæсы, афтæмæй сындæггай рацæуы). Хуыцау, табу дæуæн, 
хуыпау! Батæригъæд кæн!.. Ма фæуæлахиз кæн æнæзæгъи- 
298 

нæгты, хуыцау, табу де стырдзинадæн! (Къух исы æнæдзур- 
гæйæ, кæсы Гæнысонмæ æдзынæг, стæй бахъæлдзæгхуыз 
кæны йæхи.) Сбад, гъи, Гæнысон, цы лæууыс?! Куыдтæ стут 
уæдæ, Гæнысон? 
Г æ н ы с о н (тарстхуызæй). Дзæбæх дæ хуыцау уадзæд— 
рынчын дæ хуыдтой?.. (Даргъгомау, уæззау.) Махмæ дæр, 
цæмæй зонын, — æнамонд хабæрттæ: род нын нæ цæры æп- 
пын, стæй нæ хистæр лæппу уæззау уæнгтæ хæссы. Æвзæр 
хуыз куыддæр. Мæнæ ма сæ æрдæбонсарæй Дзæнæтханæн 
дзырдтон... (Дæсны ныттар кодта йæхи.) Гъемæ, зæгъын, 
абон райсом, дæу куы афæрсин, кæд исты фыдбылыз у, 
мыййаг. Кæй цæст цы уарзы!.. Хæйрæджытæ æмæ . адæм 
æмдзард кæнынц æмæ... 
Д æ с н ы (иуæрдæм). Ай хæрз æдылы куы у. (Уымæн.) 
Фæлæуу, афæрсон æз... (Сыстад, йæ уатмæ бацыд. Гæнысон 
æхгщ æрæвæрдта тагъд-тагъд, сусæг ныхæстæ кæны Дзæ- 
нæтханимæ. Дæсны раздæхт, æрæвæрдта фæттæ æмæ дзу- 
ры.) 0 хуыцау, табу дæуæн, хуыцау! Баххуыс кæн, ма фæуæ- 
лахиз кæн дæлимонты!.. Табу!.. Табу!.. (Иннæтæ дæр табу 
кæнынц. Уый пъолыл æруагъта йæхи, бауадзыг, дон ыл 
пырх кæны Дзæнæтхан.) 
Дзæнæтхан. Тæхуды, тæхуды!.. Æнæуый дæр рынчын 
У!.. 
Г æ н ы с о н. Цы кæнæм, истæмæй уын æй кæд æз дæр 
искуы баххæст кæнин! 
Дзæнæтхан. Цæй карз фыдбылыз у, дæ хорзæхæй! 
Гæнысон. О, о, мæ хур! (Дæсны цыма фæстæмæ 
æрчъицыдта.) 
Д æ с н ы (дзæгъæлгастæй). Ацæргæ ус... бурхил... цинтæ- 
гæнаг. Хæдзармæ нæу дард... фыдбылыз саразæг... йæ цæст 
æвзæр... (Гæнысоны дзых схæлиу, дис кæны.) 
Г æ н ы с о н. Гъи, гъи... Зонын æй, зонын! (Сусæгæй Дзæ- 
нæтханæн.) Сыгъдæгæй, сæ чызг, махоны хо. (Сæр тилы.) 
Вагъæц, ба!.. 
Д æ с н ы. Тутыр’ æхсæв — урс уæрыкк.. (Вынтон æрæнгас 
и). Уе стуртæн аивын хъæуы сæ хуыз. 
Гæнысон. Иууылдæр сæ фесафдзыстæм, иууыл. Цы 
’мбарæм, цы?! (Дарддæр сæрæй «о» кæны.) 
Д æ с н ы. Ног стур уæм-иу куы æрбахиза, уæд иу æй- <Эын- 
найут, æмæ-иу æй>афтæмæй æртыццæг райсом хурыскæсы- 
ны агъоммæ доны <былмæ ныккæнут. Йæ разæй-иу ын æртæ> 
дуры сисут, схæссут-иу сæ, стæй-иу бакувæд исчи, <дуртæ- 
иу стуры> астæуы алыварс æртæ исты акæнæд... Лæппуйы 
<дæлимонтæй чидæр>уарзы, фæлæ йын йæхæдæг йæ ном... 
299 

нæ ары. <Уыдон та кæрæдзийы> номыл кæддæриддæр ны- 
вонд дарын <Домынц.> Ныр та уæ стур аргæвдын хъæуы, 
фæлæ уый фæстæ—<Яывондаг> урс уæрыкк. Нывонд ба-^ 
цамонæг дæр дзы куыд сахода — кæддæриддæр уый æмбæлы. 
Хуыздæр у! 
Г æ н ы с о н. О, мæ сæр дæ фæхъхъау фæуа, о! 
Дæсны. Фæлæ мæ куы нæ æрхъуыды кæнат, уæддæр 
ницы кæны, иуæй-иу хатт нæ фæбары афтæ... 
Гзенысон. Æмæ, дæ нывонд фон, уæдæ ма кæй æрхъуы- 
ды кæнæм дæуæй æхсызгондæр? 
Д æ с н ы (Дзæнæтханмæ). Усай! Сæхиуыл уал фæхæцæнт, 
уазджытæ, уæздан уазджытæ, зæгъ... (Тагъд æхцамæ æркас- 
ти, бахудпги, уайтагъд сæ афснайдша æмæ бацыдис йæ уат- 
мæ.) 
8-ÆМ ФÆЗЫНД "« 
Дзæнæтхан æмæ Гæнысон 
Дзæнæтхан. Нæ сæрæн сæ нал стæм, мæ хур, Гæны- 
сон. Афодмæ та исчитæ дуармæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Г æ н ы с о н. Арфæйаг фæут, арфæйаг. Стыр уаргъ хæссут 
адæмы^раз... Фæлæ, Дзæнæтхан, цæмæй дæ афæрсон: уыцы 
стуртæ^нын ныр тагъддæр сафын хъæуы. Цымæ дзы ницы 
бакомйд дæ сæры хицау? Сдзурон, сдзурон, æмæ чи уæнды, 
хъыг ын куы уа, мыййаг. Дæсныйæн баххуыс хайыр хъуыддаг 
хонынц. Иæ хос дæр, дам, уæд хуыздæр ахъаз кæны. 
!; Дзæнæтхан. Нæ, дæ нывонд фæуон, Гæнысон, нæ. 
^Ахæм фыддзæрин, мыййаг, нæу. Бирæтæ йын афтæ раттынц. 
, Зын æм фæкæсы, фæлæ уæддæр æфхæргæ никæй бакæны. 
Уæлдайдæр ныр стыр уазджытæм æнхъæлмæ кæсæм æмæ... 
Гæнысон. Хорз уæдæ, хорз. Иу-фароны род дзы ахæм 
нард ис, тынг хорз æргæвдынмæ. Æмæ йæ искæмæн æрæрвит- 
дзынæн. 
Дзæнæтхан. Куыд дæ фæнды, афтæ бакæн. Æхсызгон 
ын, уыдзæн. 
Гæнысон. Цæй, уæдæ æз ауайон хъæмæ, афтæ æнæркæс- 
рæйае фæуагътон хæдзар. Уæ бон — уæхи фæндиаг. Уæ ныфс 
<бирæ уæд — а.р,æмæн.>(Ацыдысты Дзæнæтханимæ, Дæсны 
’ рауадис фæсдуарæй.) 
9-ÆМФÆЗЫНД 
Дæсны, стæй Дзæнæтхан 
Д æ с н ы. Афтæтæ, гъе!.. (Хъуыды кæны.) Мæ уазджыты 
дæр ма дзæбæх куы арвитин... Арвитдзынæн та сæ!.. (Æрбаз- 
дæхтис Дзæнæтхан.) 
300 

Дзæнæтхан. Нæ лæг, дæлæ Гуытыг, — ме ’фсымæр, ^ 
цам, тынг рынчын у... Æмæ дæм куы ’рбауаид. 
Дæсны (сæрмæ амоны). Уый хизынмæ ис? Ахæм уазджы- 
гæй мæн уымæ æвдæлы? Сыстытæ йыл куы хилынц... (Йæ 
сæр тилы. Хъæрæй.) Тагъд — ардыгæй!.. 
Дзæнæтхан. Загътон ын, фæлæ, дам, уæддæр ардыгæй 
нал ацæудзынæн. Исты хос, дам, мын, йæ хистаг дæр, дам, 
фæлтау-сымах фод. 
Дæсны (адæмы 9рдæм). Хистаг... Мм.1. Уæвгæ йæ уæд- 
дæр ардæм нæ хъæуы?.. (Дзæнæтханмæ). Омæ, уазджытæм 
куы нæ равдиса йæ зазылæйттæ, уæд куыд! Зæгъ, æмæ уал 
афардæг уа йæ хæдзармæ... Тагъд! (Дзæнæтхан ацыди.) 
10-ÆМ ФÆЗЫНД 
Дæсны иунæгæй, стæй Сыхаг 
Д æ с н ы. Ме сæфт федтон сылгоймаджы æдылыйæ! (Йæ 
сæр батылдта.) Уазджытæ ахæм сæнарфæлыст куы феной мæ 
дуармæ, уæд мæ куы фæлидздзысты. Стæй куыннæ ракалдзæн 
Гуытыг! Хистаг... Мм. (Йæхи дауы.) Ныхас даргъ у, фæлæ мæ 
æвзæртæй куыд нæ æрбаййафой, уымæн исты амалтæ хъæуы. 
Чи зоны, ноджы цæй тыххæй æрбараст кæнынц ацы хохы 
цъæссытæм! (Дуарæй æрбахызт Сыхаг). 
С ы х а г (Дæснымæ). Уазджытæ æрхызтысты кæрты... 
Ракæсын сæм нæ хъæуы дæу, мыййаг? 
Дæсны. Дзæбæх фæкæсут... Æрфистæг сæ кæнут, æз 
дæр — ныртæккæ. (Ацыдис Сыхаг.) Хъуыддæгтæ рæстмæ куы 
ацæуиккой... (Хæппуд архайд кæны. Æрбацæуынц кънйаз 
æмæ Студент. Студент сбады.) 
11-ÆМ ФÆЗЫНД 
Дæсны, Кънйаз æмæ Студент 
Кънйаз. Ардæм, æви цы? (Хæрдты алырдæм кæсы, 
<Хъæрæй>дзуры Сыхагмæ æддæмæ). Æз дæумæ куы дзурын! 
Хуы!! 
Д æ с н ы. Афтæ, афтæ, мидæмæ! Æгас цæут, æгас, нæ буц 
уазджытæ. (Кæстæриуæг кæны.) Абонсарæй мæ зæрдæ æх- 
сайдта, зæгъын, куыд гррæгмæ цæуынц? (Адзырдта дуарæй.) 
Цы фестут? Тагъддæр исты фенут, арахъхъ! (Ауайы æддæмæ.) 
„301 

12-ÆМ ФÆЗЫНД 
Е ънйаз æмæ С ту д ент 
Кънйаз (арахъхъы коймæ). Арахъхъ? Гъе, уый — хорз! 
(Студентмæ.) Фæриссын мæ кодта иу ницæййаг бæх. Адон 
хуызæн хæрджытæ адæмау сæххæст кæндзысты дзырд! Хуыз- 
дæр цы бæх у, уый^зæгъгæ, æмæ мын цы рарвыстой!.. Стæй 
дæр уый фæндаг у, фæндаг?! Хъæды сырдтæ сты, æмæ сæ 
бæстæ, сæ фæндæгтæ дæр — сæхи хуызæн, сæ аккаг!.. (Кæсы 
къултæм æнæрвæссонæй, стæй дарддæр къулы раз æрлæууы.) 
Мæгуырæй дæр сæ бонтæ хæрынц, ма сæ байрадæуа, æмæ... 
Цы у мæгуыр, дæ хорзæхæй?! Хорз бæх нæ, фæлæ аходгæ 
цы акæнай адджынæн, уый дæр сæм не ссардзынæ. Стæй 
сæ хъалон дæр цы райстæуа! Нæ, фæлæ адон ныццæгъд, 
æмæ дзы хизæнтæ уæддæр баззайдзæнис фосæн. Науæд сысты- 
тау нытътъæпæн сты бæстæйыл, æмæ ма дзы цæй пайда ис 
йæ хицауæн дæр? Фæлæуу, уый дæр ма нæ дзæбæх мацæмæй 
фена, æз ын йе рагъыл ехсæй ма ’рцæуон!.. 
3-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ыд он æмæ Д æ сны 
Д æ с н ы. Ма схъыг ут, мæ буц уазджытæ, — æгæр æн- 
къард мæм кæсут! 
, Кънйаз (ракасти йæм). Куыд не ’схъæлдзæг уыдзæнис 
сымахмæ адæймаг!.. 
С т у д е н т. Маст кæны цæуылдæр кънйаз... 
Д æ с н ы (иуæрдæм рогæй). Мæ хæдзар хæлы, хæрзхæлд. 
(Уыдонмæ.) Цæуыл, уæ рын бахæрон, цæуыл? 
К ъ н й а з.Цæуыл?! Цавæр бæх мын рарвыстат уый? Нæй 
дæм хуыздæр бæх дæумæ? 
Д æ с н ы. Куы ницы бамбæрстон æз. 
К ъ н й а з. Тагъд, мæ фæстæмæ ацыдмæ цæттæ куыд уа, 
афтæ! Хъусыс? 
С т у д е н т (адæммæ). Аимæ цæуыны бæсты, фæлтау иу- 
нæгæй фистæгæй куы ’рбацыдаин. 
Д æ с н ы (Кънйазмæ). Ма маст кæн, дæ хорзæхæй... Æп- 
пæтдæр бакæндзыстæм дæу тыххæй. Цом уал уæртæ сыгъ- 
дæгдæр ранмæ, æмæ фæйнæ нуазæнæй нæ дойны суадзæм. 
302 

* 14-ÆМ ФÆЗЫНД 
С т у д ен т иунæгæй, стæй Д æ сны æмæ К ънйаз. 
С т у д е н т. Кæд фæллайгæ бакодтон, уæддæр фæсмон нæ 
кæнын мæ рацыдыл. Акæс, дæ хорзæхæй, фен — ам адæм 
цы уавæрты æрвитынц сæ цард. Рæсугъд у, ай-гъай, бæстæ, 
фæлæ у домбæйтты, уæйгуыты бæстæ. Уыдон йеддæмæ дзы 
ничи ницы ратондзæн. Æркæсæд-ма алчи дзæбæх, æркæсæд 
æмæ йæ сæры хъуын уырдыг слæууа!.. Мæн фæллайынмæ 
дæр, æвæдза, нæ равдæлдис. Акæс — алы армыдзаг зæххыл, 
алы дурыл дæр ис ам архайæг адæймаджы къухы фæд... 
Арсау сты адон, — арсы йеддæмæ ам ничи бафæраздзæнис 
цæрын. (Фæстæдæр.) Æз ахæсдзынæн ардыгæй мемæ сыджы- 
ты дзæкъул нæхимæ æмæ равдисдзынæн... Зæгъдзынæн сомы- 
хъомæй: «Ацы зæхх нæу, хуыцау кæй хонут кæнæ æрдз, 
уый сконд. Уый у лæджы къухæй конд, ахæм лæджы, æмæ 
йæ æнгуылдзы хъару дæр махмæ кæмæн нæй, фæлæ уæд- 
дæр йæ фæллойæн æлдар чи нæ у!» Уый уыдзæни диссаг, 
æмæ йæ сомыхъомæй дзурдзынæн æз. (Дæсны æмæ кънйаз 
рацыдысты дуарæй.) Ацы бæстæ у топпыхос æгасæй. Хъæуы 
йыл баппарын зынг... Æмæ уæд ссудздзæнис æгас адæмы зæр- 
дæ. Рагæй дæр, бæлвырд у, зыдтой Кавказы адæмтæ амæлын, 
æрмæст сын хъæуы бацамонын... Æнæ афтæ сты адон ингæ- 
ны къахыл лæуд. Хæмпæлæй сласын хъæуы адоны хъаруты, 
хъуамæ рæзой дарддæр, уæлдæр... Куыд хорз уаид уыдон 
зæрдæмæ зонгæ æвзагæй фæндаг ссарын, фæлæ кæм ис. 
Кънйаз (хъæлдзæгæй). Цы фæдæ, æфсымæр? Иунæгæй 
дæ фæуагътам. 
Студент (хиуылхæцгæ). Мæнæй мацы æфсæрмы ут, уæ 
хорзæхæй... Æз мæнæ афтæ мæхинымæр хъуыдытæ кæнын... 
Д æ с н ы (адæммæ). Арæби, адонæй ма куы фервæзин. 
(Уыдонмæ.) Уæ хорзæхæй, мæ буц уазджытæ, ма мæм схъыг 
ут. Кæм ис хохы цъассыты сымах аккаг митæ... 
Кънйаз. Ныхъхъус у. Æгæр дзурыс... Ницы кæны... 
(Худæнбылæй.) Хорз нæ суазæг кодтай. 
15-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ыд он æмæ С ых-а г 
Сыхаг (æрбацæугæйæ). Цæй, Гуытыг нæ цæуы æддæмæ, 
æмæ йын цы бакæнæм? Куы йæм ракæсис дæхæдæг... 
Дæсны (æмбæхсгæ мæстыйæ). Æз цы зæгъын?! Мæн 
уымæ æвдæлы?! 
С ы х а г. Ракæс, дæхæдæг ын куы зæгъис... (Дæсны мæст-/ 
джынæй цæуы æддæмæ.) 
зоз 

16-ÆМФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Дæсны 
Студент (Сыхагмæ). Циу, цы? Цы хабар у? 
С ы х а г.(Ницы... Мæнæ... афтæ нæхимидæг... 
К ъ н й а з. Куыд уæхимидæг уый та, хуы?! Фæрсгæ дæ нæ 
чындæуы?! 
С ы х а г. Ницы... О... Мæнæ афтæ... Уæ фысым <фæрсы- 
ны>дæсныйад зоны æмæ... (Студент бадис кодта.) Æмæ ам 
та иу лæгæн йе ’фсымæр мæлы... Æмæ йын нæ фæрсы — ахæм 
уазджытæ мæм куы ис, уæд мæ хъуамæ дæумæ куыд равдæ- 
ла, зæгъгæ... 
С т у д е н т (Кънйазмæ). Цæмæн афтæ? Зæгъ-ма нæ фысы- 
мæн, æмæ йын баххуыс кæна, кæд хосгæнæг у, уæд. 
К ъ н й а з (Сыхагмæ). Куыд, куыд уый та?! Адзур-ма тагъд, 
дыууæ дæр ныртæккæ ардæм куыд æрбацæуой. 
С ы х а г. Æз ныртæккæ (Ацыди.) 
17-ÆМ ФÆЗЫНД 
*» 
Уыдон æмæ Сыхаг 
С т у д е н т. Циу цымæ уый? Цавæр дæсныйад у? 
К ъ н й а з. Ныртæккæ йæ фендзыстæм... Адæмы сайы, æн- 
дæр цы уа хъуамæ?! 
С т у д е н т. Æвæццæгæн, уыдзæни уый дæр. Иæ митæ 
куыддæр сты, фæнды мæ базонын... 
Кънйаз. Æмæ куы зæгъын: хъæддаг адæм сты, æмæ 
дзы чи куыд хъаруджындæр æмæ хиндæр у, афтæ иннæтыл" 
кусы. (Кънйаз æм хæстæг æрбадтис, бахудтис, ома, ай- 
гъай...) Уадз æмæ уа!.. Афтæ у кæмдæриддæр. (Тарстхуызæй 
æрбаздæхти Дæсны, йæ фæдыл Гуытыг æмæ Сыхаг.) 
18-ÆМ ФÆЗЫНД 
Уыдон, Д æсны, Г у ытыг æмæ Сыхаг 
щ. • 
Д æ с н ы. Уазджытæ, уæ хорзæхæй, хатыр фод, æгæр иунæ- 
гæй уæ фæуагътон!.. 
С т у д е н т (исы дзырд). Нæ хорз фысым, адæмы хатырæй, 
ма æфсæрмы кæн махæй! Зын раны æвæрд куы ис лæг, 
уæд... 
Г у ы т ы г (Кънйазмæ æмæ Студентмæ). Мæ сæр—уæ ны-^ 
Г304 

вонд, буц уазджытæ, ракурут мын уæ фысымæй уый бæрц ха- 
тыр! (Дæсны йæм цæстæй амоны: ама дзур».) Æфсæрмы 
кæнын сымахæй, фæлæ цы кæнон? Мæхи уе уазæг кæнын мæ 
тыхстæй. Ныббарут мын!.. Уæ рын бахæрон. 
К ъ н й а з. Æмæ цы кæны, цы! Дæ хорзæхæй, нæ фысым, 
бафæрс ын. 
С т у д е_н_т\_Мах дæр уæм бакæсдзыстæм. 
Дæсны (адæммæ). Мæ фыдбылызтæ фæхæсс, Гуытыг. 
Ай дын <3еф?æрмытæ зоны!..> (Уыдонмæ.) Цæй, ныббарут 
мын уæдæ. (Уатæй рахаста фæттæ, уæдмæ йын æрцарæз- 
той бандон, фынг. Туытыг æрбадт.) Хуыцауы курдиат мæм 
ис, уазджытæ, æмæ йæ никæмæн ауæрдын, фæлæ мæм уаз- 
джытæ ис, æмæ... 
К ъ н й а з. Ницы кæны, ницы. 
Д æ с н ы (æрбадти æмæ фæрсы. Кæрæдзи сæрты йæм кæ- 
сынц уазджытæ). Алардыйы аххос у. Хæлттæ сæппарын 
хъæуы: йæ бонмæ нывонд агуры. (Кæнынц хæлттæ æмæ йæм 
сæ дæттынц. Иу хал скодта Студент дæр æмæ Кънйазы 
хъусы дзуры: «Уый та хæрæдщы хал у»). 
Кънйаз. Курын æз, мæнæ ма дзы ацы хал дæр куыд 
фæуа. 
Д æ с н ы. Табуафси, табуафси, нæ буц уазæг!.. Дæу цы 
фæнда, уый бакæндзыстæм. (Æппары хæлттæ, схаудта иу.) 
Кæцы у? Уазæджы хал. 
Кънйаз. Урс гал у, урс гал. (Студентмæ.) «Хæрæджы 
хал» у. 
Г у ы т ы г (схъæлдзæг и.) Гъе, нæ загътон мæхинымæры,— 
сыгъдæгæй, зæгъын, Алардыйы аххос уыдзæн,Табу, табу йæ- 
хицæн Алардыйæн! Ноджы ма цъæх галы дæр,^уыцы нардæй, 
æмраст куыд бацамыдта! (Дæсныйæн.) Нæ анцайæн, не стыр 
ныфс ды дæ, ды, æмæ уæдæ цы кодтаин æз дæр: бахъыг дæ 
дардтон. Дæ ныфс нын ист ма уæд. Табу, табу, табу! (Уыцы- 
хуызы ацыд.) 
19-ÆМ ФÆЗЫНД _ 
Уыдон æнæ Туытыг 
Д æсны (йæ фæдыл). Адонæй хъæддагдæр кæм ис: уаз- 
джыты дæр нал ахъуыды кодта! (Фæттæ æмæ æхца фел- 
вæста. Кънйаз æмæ Студент фæиуварс сты æмæ сусæгæй 
цыдæр дзурынц.) 
Кънйаз (фæстæдæр). Оу, мæнæ мæ амонды фæндагыл 
рацыдтæн! Куы нæ зыдтон, нæ цытджын фысым, æмæ дæсны- 
йад зоныс! Мæ иунæг æфсымæр к^ы мæлы мæнæн. Ардæм дæр 
20 Бæстырæсугьд 305., 

адæргæй куы ’рбацыдтæн, цæмæй йын йæ хъизæмар ма уы- 
нон. Бафæрс-ма уæд мæнæн дæр... Хуыцауы уарзон лæг куы 
дæ, уæууа! 
Д æ с н ы. Дæ хорзæхæй, æцæг?! 
К ъ н й а з. Бауырнæд дæ. Цавæр у, гæды дзурын æз?! 
Д æ с н ы. Æмæ хъæрзгæ та цæмæй тынгдæр кæны? 
К ъ н й а з. Æмæ йын цы зонын, цы хъæрзынтæ-йедтыл 
ма у?! 
Д æ с н ы. Цы кæны, мæ буц уазæг, ныртæккæ... (Æрæвæрд* 
та фынг фæстæмæ. Фæуадзыг и.) 
С ы х а г. Æллæх, цы стыр фыдбылыз баййæфта уыцы мæ- 
гуыр лæджы! (Дон кæны дæсныйыл.) 
Д æ с н ы (дзæгъæлгастæй). Уастырджи... Скувут æм æмæ 
йын арут арæх йæ ном. Джеуæргуыбамæ ма йын нывонд 
скæнут урс уæрыкк. (Фæхъус сты.) 
С ы х а г (адæмы 9рдæм). Уастырджийæн иу уæрыкк дис- 
саг нæу, нæу!.. Нæ, фæлæ иууылдæр мæгуыр лæджы фыдбы- 
лызæн не сты! Ныр,æвæдза, мæгуыр лæг, дæуæй огъуырдæр 
исты ис?! Акæс: ныр та уый мæгуыр лæгæй гал нывонд ба- 
цагуырдтаид... (Дæснымæ.) Уæд ма, хæдæгай, йæ дзидза та?— 
дæуæн дзы нæ хъæудзæн бахай кæнын? (Дæсны йæм «нæ», 
зæгъгæ, сæр тилы, ома ныхъхъус у.) Нæ лæууын хъусæй, 
нæ! Зæгъгæ йæ кæнын!.. 
К ъ н й а з. Цæй хай, цæ? 
С ы х а г. Уæдæ куыд? Хъуамæ цы нывонд бацамона Дæс- 
ны, уымæй йæхæдæг дæр бафсада йæхи. (Адæммæ.) Гъе, нæ 
зæгъын. Уымæй дæр ын хай хъуамæ хъæздыг ма бакæна! 
Гъе, кæннод! (Амоны уæлæмæ.) Дæлæмæ æрхауой, æмæ æз 
сæ бынаты сбадон, кæд уым дæр раст нæ кæнынц!.. (Иуæр- 
дæм.) Цæй, уæдæ, гъа, не ’ккой сбадут уе ’ппæт дæр, мара- 
дзут!.. (Студент тыхсы, æвзæр ран кæй æрфысым кодта, 
уый тыххæй.) 
К ъ н й а з (Сыхагмæ.) Ацу уал ды æддæмæ, æмæ фæкæс. 
(Сыхаг ацыдис къух ауигъгæйæ.) 
20-ÆМ ФÆЗЫНД 
Уыдон сæхæдæг, стæй Сыхаг. 
К ъ н й а з (Дæснымæ). Нæ зонын, фысым, Сыбыр дын фе- 
нын кæнин, адæмы кæй сайыс, уый тыххæй?! Мæнæн нæдæр 
æфсымæр ис, нæдæр хо, нæдæр фыд, æрмæст мын ис мад... 
(Худынц, Дæсны сагъдæй лæууы.) 
Д æ с н ы. Гæр, æмæ уæдæ... 
306 

Кънйаз. Цы æмæ уæдæ? Æниу æрдæбон цавæр хал 
схаудта? 
Дæсны. Урс гал... 
К ъ н й а з. Дæ мæрдтæ йæ бахæрæнт, кæннодæ!... Урс галы 
нæ, фæлæ цъæх хæрæджы хал! 
Д æ с н ы (адæммæ). Адон мæ фыдбылыз куы сты, мæ фыд- 
былыз!.. (Фæстæдæр уазджытæм суагъта йæ цæсгом.) Омæ 
æниу дæр цæмæн афтæ? Уæхæдæг куы зонут, куыд у цард: 
ды — иу хуызы, æз та — æндæр хуызы... Кæмæн куыд амо- 
ны йæ фадат... 
С т у д е н т (иуæрдæм). Мæ куыдз куы бахордтаид дæ хой- 
раг, æмæ дæ куы нæ федтаин! (Дуарæй æрбахызти Сыхаг.) 
С ы х а г. Хъæуы сгуыхт ис: амарди Гуытыджы æфсымæр. 
Мæгуыр, йæ нывондыл дзуар бафтыдтой абон, — йæ хъустæ 
*дæр ын нæма суæгъд кодтой, афтæ систа йæ уд. 
Студент. Мæнæ абон ам чи уыдис, уый æфсымæр? 
Сыхаг. О. 
! С т у д е н т. Нывонды хъусыл хæцыдысты, афтæмæй? 
! С ы х а г. О, о. (Лæууынц хъусæй.) 
! Д æ с н ы (уазджыты сусæгæй Сыхагмæ). Хал бацамыдта, 
I хæдзарæй ма йæм цы хай цыдис, уый — урс галы. Афтæ 
! йын хъæуы Гуытыгæн! Нал мæ уагъта абондæргъы мæ уаз- 
I джыты бар. (Фæзмы йæ.) «Бафæрс мын, бафæрс мын!» Ме 
’лгъыст ын у уый!.. Ацу!.. (Æддейæ хъуысы хъæлæба. Сыхаг 
фæцæйцæуы.) 
Кънйаз (Сыхагмæ). Фæлæуу-ма! (Сыхаг фæлæууыд.) 
Уыцы хъæлæба та циу? Кæцæй цæуы? 
С ы х а г. Стыр диссæгтæ куы рацыдис... Мæнæ ам, Гæны- 
сон, зæгъгæ, иу налат ус йæ лæджы хоимæ фæхыл, — мæ фыр- 
тæн, дам, мын хинтæ скодтай, фæцæсты йæ кодтай... Æмæ йæ 
хъиладзагъдæй мæнæ уынгты расырдта. Худæгæй амардтой 
адæмы. 
С т у д е н т. Æмæ йæ цæмæй базыдта? Цавæр хинтæ уы- 
дысты? (Дæсны сусæгæй амоны Сыхагæн, куыд мацы дзура, 
куыд ацæуа.) 
I С ы х а г (уымæ нæ кæсы). Мæнæ йын æй Дæсны загъта. 
| Ноджы... Ха-ха-ха... Уымæй æмбисонддæр Хъасболы хъуыд- 
| даг у. Куыддæр чызг сæ цæхæрадоны къуыммæ «уазæгдонмæ» 
| рауадис, уый йыл йæхи ныццавта. Афтæмæй йæ раййæфтой, 
I æмæ нæмыс ма, нал... Ныр мæнæ дуарæй лæбуры дуримæ: 
! Дæсныйы аххос, дам, мын уыдис. Уый, дам, мæ сардыдта,— 
уыцы сахат дæ фæдыл ацæудзæн, зæгъгæ. Æндæр хуыздæр, 
I дам, ыл ма ’рцæуæд!.. Ха-ха-ха!.. 
307 

Кънйаз (Сыхагмæ къах æркъуырдта). Айс дæхи æддæ- 
мæ, æвзæр хуыйы хъыбыл! (Сыхаг фæцæйцыдис.) 
С т у д е н т (Сыхаджы размæ алæууы). Æфсымæр, (амоны 
уæлæмæ) уым ницы ис. Мæнæ уын адон сты дурæй маринаг... 
(Амоны Дæснымæ. Сыхаг ацыд.) 
21-ÆМ ФÆЗЫНД 
К ънйаз, С ту д ент æмæ Дæсны 
К ъ н й а з (Дæснымæ). Æнхъæлдæн, мæ лымæн, æгæр фер- 
гом дæ?.. (Худынц.) 
С т у д е н т (Кънйазмæ). Цæй, акæсæм уал æддæмæ. 
К ъ н й а з. 0, о!.. (Сыстадысты. Кънйаз Дæсныйæн ехсæй 
йæ бæрзæй æрхоста. Ацыдысты уазджытæ.) 
22-ÆМ ФÆЗЫНД 
Дæсны иунæгæй 
Д æ с н ы (сæ фæдыл). Пуй, мæ фыдбылызтæ фæхæссут 
уемæ. Куыд мæ ныггалиутæ кодтой, уæ хорзæхæй? Диссаг 
нæу, хæрæджы хал мын мæ хæлттимæ куыд ацавтой? Æниу 
цы, Гуытыджы æдылы йæ не ’рхъуыды кодта. Ацы чиныгкæс- 
джытæ... М-м... Дæ хорзæхæй, дунейы зондджын адæм сæ зонд 
чингуыты фæфыстой, æмæ сæ кæсынц... æмæ акæс уыдонмæ: 
нæ къæбæр нын нæ хъуырæй ласынц... Зондджын сæ хонын, 
кæннодæ! Уыдон зрндджын куы уыдаиккой, уæд дæ зондыл 
æнцад хæц æмæ чъепп кæн... Цæмæй хорз у, æмæ адæм сегас 
зондджын уой?! Уым цæй цард ис? Нæ, ахуыргонд фыдбылыз 
у! Куы стыхджын уа ахуырад, уæд æндæр исты мадзал хъæ- 
уы фæцæрынæн... 
ÆМБÆРЗÆН 

ÆМБÆЛÆГГАГ 
ÆВДИСДЖЫТÆ. 
Мæрзабег — бæзæрхыг, сыгъдæгарæзтп, маузерджын, 35 азы. 
Сæри — æдылыдзæф, зæронд цухъхъа йæ уæлæ, 18 азы. 
Æзеæнд — фæллойгæнæг, саухил, гомцæсгом, давджыты фæдагур, 
40 азы. • 
Т ембол — Мæрзабеджы дæрддаг хæстæг, чъ æмæ ш-йæ дзуры, уæззау, 
æвзæр цухъхъа, йæ фарсыл хистæрæн кард, йæ къухы лæдзæг, йæ сæ- 
рыл кæрдохуыз сæгъдзарм худ, 60 азы. 
Иналдыхъо — æд лæдзæг, рог дзураг, цыбыргуыр, арæх дзуры *иу 
ныхасæй», 50 азы. 
Идарыхъо — уый дæр ахæм, арæх дзуры ииу дзырдæй», 50 азы. 
Хаир — мæгуыр сидзæргæс, 45 азы. —~ 
Ханиффæ — Мæрзабеджы хо, зынаргъ дарæсы, 20 азы. 
Дыууæ цыргъхудджыны, æд гæрзтæ (æнæ дзургæйæ). 
Ирон уат. Рахизырдыгæй къулæй къулмæ тъахтин. Йæ 
сæрмæ ауыгъд сæгуытдзарм. Фæстаг къулыл зынгæ ран 
ауыгъд æвзистæй арæзт саргъ. Саргъы бынмæ къæлæтджын 
æмæ дыууæ æндæр бандоны. Къæлæтджынæй тъахтины 
сЕХСсВН ноджы дуар мидæггаг уатмæ. 
1-АГ ФÆЗЫНД 
Мæрзабе г иунæгæй 
Мæрзабег (бады къæлæтджыныл, дымы лулæ, ныхасы 
астæу ачъыртт кæны зæхмæ). Диссаг уыдис Инус, знон мæм 
куы ныллæууыдис (фæзмгæйæ): «Хион дæ, Мæрзабег, æмæ 
дæм уæндын — ныууадз дæ фыдуагдзинад! Худинаг у!» 
Мæхинымæры — хион дæ, æмæ дын хатыр у, уыййеддæмæ 
ахæм ныхæстæм гæсгæ де скъæты дуар гомæй аззаид!.. Инус, 
мæ хæлар, мæ сау хъуг мæм ныр 15 азы цæры, æмæ уый 
дæр нæ давы, раст дæуау. Ха-ха-ха... Нæ, фæлæ уымæй дæр 
нæ зæгъын раст: хорз æхсæвæр æвæрд ын куы нæ вæййы, 
уæд райсомæй хосмæ балæбуры æмæ йын йæ фæрстæ æхсы- 
; 369^ 

ныныл ралæууы. Цард у хæлæйфаг, Инусыхъо, æмæ дæ куыд 
хæссы дæ хъару, афтæ æвнал алырдæм... Адæм?.. Цы адæм? 
Чи кæм бæззы, куыд æдылыдæр у, афтæ йæ тæр. Æгас 
афæдз иу скъæт дæр нал басгæрстон æз... Æмæ цæмæн? 
Зонын хъæуы... Скъæрджытæ сæдæйæ фылдæр. Ды та скодтай 
фæндæгтæ, зонгæтæ. Ныр бад æнцад æмæ фæрсылæй скъæр 
алырдæм. Алы куысты дæр алчи хъуамæ æнцойдзинадмæ 
хиза... Афтæ, гъе, æз дæр. Знон арвыстон Сæрийы æдылыйы, 
æмæ мæ цæстытыл уайы, афонмæ та фос куыд æрбаскъæры. 
Иæхи амардзæнис, уæддæр афтидæй раздæхын не ’рхæсдзæн 
йæ сæрмæ. (Чысыл фæстæдæр.) Агъæц, дæлæ фæзындис йæхæ- 
дæг дæр. (Æрбахызти дуарæй Сæри.) 
2-АГ ФÆЗЫНД 
У ый æмæ С æ ри. 
С æ р и (дуарæй æрбахизгæйæ). Уый кæимæ дзурыс, уый, 
Мæрзабег? 
Мæрзабег. Мæхи-мæхæдæджимæ, Сæри. Мæхи-мæхæ- 
дæджимæ! Зæгъдзынæн дын æй фæлæ, дæ хорзæхæй, цы фæдæ 
знонрайсомæй нырмæ? Мæхи дыл хъыгæй амардтон, уæллæй. 
Цы бадæ дæ хъуыддагæй? 
Са^а, Цы?^ Хыцтт нæ кæны. мшнæй уый. Скъæтт та ауын... 
Мæрзабег(хъæлдзæгæй). Хорз дæ хъуыддаг!.. Мæнæ 
Инусы ныхæстыл худын (фæзмы йæ): «Мауал дав, исчи дæ 
мары!» Ха-ха-ха. (Сæ дыууæ дæр худынц.) 
С æ р и. Уый нæ зоны — хыртт нæ кæнæм мах. 
Мæрзабег. 0... фæлæ, хæдæгай, гъе, гъе? (Хъусгæйæ, 
хаттæй-хатт сæр батилы, мидбылты бахуды.) 
С æ р и. Цы гъе? Хуырым гал Цæлладжы барвыстон... 
Мæхæдæг фæзы сбадтæн æмæ къуыззитт кодтон. Уалынмæ мæм 
сæ рахæццæ кодта — дыууæ галы, иу къамбец, æртæ хъу- 
джы, родтæ-йедтæ, цыдæртæ. 
Мæрзабег. Стыр хъаруджын лæппу дæ, Сæри. Ды ба- 
бæздзынæ. Ноджы мæлæты тагъд дæр фæцарæхстæ. (Сусæг- 
гомауæй.) Зон, давæджы хъуыддаг афтæ у, раздæр цæуæг, 
хъазуатæй архайæг нæмыджы амæттаг кæны. Фæлæ> куы 
зæгъын, зонын хъæуы. Ам (амоны сæр) зонд уыдис, уыййед- 
дæмæ цас хъæбатыр æмбæлттимæ ахатдæн æз... æмæ иууыл- 
дæр доны фæбынæй сты. Æз та... ха-ха-ха, куыд уыныс, афтæ. 
С æ р и. Æз цы зæгъын уæдæ, æз. Стуртæ къух куы ссардтой 
æмæ куы æрбацæйæввахс кодтой, уæд æм дзурын: ныр, 
зæгъын,иу фыс кусæрттагæн кæд не ссардзынæ, уæд цæй лæг 
т 

дæ. «Чи, зæгъы, куыд? Æз?» Уыцы фæлладæй та дын фæстæ- 
мæ фæраст ис æмæ æртæ тохъхъылы рахæццæ кодта. Раст 
афæдзваг дзы у иу дæр. Хыртт нæ кæнын æз, Мæрзабег!.. 
(Худы.) Фæлæ, Мæрзабег, иу хъуыддаг ис. 
Мæрзабег. Гъе, гъе, зæгъ æй. 
С æ р и. Тагъд сафын сæ хъæуы. 
Мæрзабег. Цæй тыххæй зæгъыс уый та, Сæри? 
С æ р и. Уыцы хуырым мæм фыстæ куы ’рбацæй-скъæрдта. 
уæд хъусын, æмæ мæм чысыл дарддæрæй сдзырдæуыди: 
«Гъей, æфсымæр, æмбæллæггаг, æмбæлæггаг», зæгъгæ. 
Мæрзабег. Гъе, гъе! Уымæй, Сæри, дæ гуыбын дæр ма 
срисса. Ферох дæ ис, чи у Мæрзабег? Искæмæн йе ’рбауæндын 
йæ зын. Уадз æмæ лæууой уыцы ныхæстæ. (Хъæрдæрæй.) 
Цалынмæ а Мæрзабег цæра, уалынмæ йæ разы адæймагæн йе 
сулæфт йæ бар никуы уыдзæнис, Сæрихъо, уый зон! (Сабы- 
рæй.) Кæм сты фос? 
С æ р и. Мæнæ скъæты. Ханиффæйы бар сæ акодтон. 
Мæрзабег. Цом, æз сæм бакæсон. (Ацыди.) 
3-АГ ФÆЗЫНД 
С æ ри иунæгæй 
С æ р и. Бхх, æвæдза, лæг у Мæрзабег. Лæджы лæг чи нæ 
хоны, уымæн цы загъдæуа... Хæдæгай, Ханиффæйы та куы 
ауынин. Мæнæ кæмæ хæццæ кæны Мæрзабеджы тугæй! Тфу, 
мæ хур акæна, ме сæфт дзы федтон. Мæрзабеджы зæрдæмæ 
дзæбæх цæуын. Ноджы хуыздæр дарддæр бацæудзынæн. (Иæ 
риу хойы.) Ам дæр лæппу ис, лæппу. Лæги дæн, лæги. Хыртт 
нæ кæнын æз. Мæрзабеджы зæрдæмæ бацыдтæн, уæд Ханиф- 
фæмæ дæр уый туг ис. Æмæ уый зæрдæмæ дæр бацæудзы- 
нæн. (Скафыдис.) Уырс, уырс, уырс, уырс! Æмæ цæугæ дæр 
кæнын уæвгæ. (Ахъуыды кодта.) Тфу, мæ хур акæна, ме сæфт 
дзы федтон. (Йæхи дзæбæхтæ кæны.) Ханиффæ, ам дæ, цы? 
Æппын уазæгмæ дæр нал кæсыс æддæмæ. 
4-ÆМ ФÆЗЫНД 
С æри æмæ Ханиф ф æ 
X а н и ф ф æ (дуар бакодта, æрбацæуы). Сæри дæ? Æгас 
цæуай. Кæм фесæфтæ, дæ хорзæхæй? (Иуварс) Тфу, удисæ- 
джы къæртт. 
С æ р и. Æмæ нæ федтай, кæй мæ не ’вдæлдис? Хыртт нæ 
311 

кæны мæнæй уый. (Иæ дзыпп амоны.) Афтидæй кæм фидауы, 
кæм уарзы дзыпп. Ха-ха-ха! 
X а н и ф ф æ (æддæмæ ахъахъхъæны, зулмæ йæм бакæсы). 
Сæри, æвæдза, тынг дзæбæх лæппу дæ, амалджын лæппу, 
ф-æ-л-æ... фæ-лæ... 
Сæри (æфсæрмдзæстæй йæ мидбылты бахудтис, фæ- 
стæдæр). Цы зæгъыс, цы, Ханиффæ? 
Ханиффæ. Фæ-лæ... чъынды дæ, чъынды. Искуы ма ды 
иу сæрвасæнæй афтæ зæгъ, «æмбæлæггаг», мардзæ! 
С æ р и. Раст зæгъыс, Ханиффæ, раст/Фæлæ, уæд дын æз 
амæлон, ды мæ куы æфхæрай дарддæр. Æгайтма мын æй 
æрхъуыды кæнын кодтай. Ей, Ханиффæ, сæрвасæн нæ, фæлæ 
дари къаба, дари,стæй ёæлдаг кæлмæрзæн, уый зон. (Иуæр- 
дæм.) Бауырныдта мæ бынтон, тынг мæ кæй уарзы, уый. Æмæ 
дзæбæх лæппу дæр дæн, дзæбæх. Тфу, мæ хур акæна, ме 
сæфт дзы федтон. 
X а н и ф ф æ (фæстæдæр). Æмæ уæдæ мын цы балхæн- 
дзынæ, загътай? 
С æ р и. Ма дын амæлон, Ханиффæ, уыййеддæмæ...’ 
X а н и ф ф æ. Хуыцау бахизæд, цæмæн зæгъыс? Лæггаг дæ 
ды, лæггаг! (Размæ кæсгæйæ йæ æвзаг фелвасы, Мæрзабеджы 
къæхты хъæрмæ фесты æмæ азгъоры. Мæрзабег æрбацæуы.) 
С æ р и (иунæгæй). Тфу, мæ хур акæна, ме сфæт дзы федтон! 
5-ÆМ ФÆЗЬШД 
Сæри æмæ Мæрзабег 
Мæрзабег (æрбацæугæйæ). Сæри, æмæ дæм чи дзырдта, 
æмбæлæггаг, зæгъгæ, уымæ исты сдзырдтай? 
Сæри (фестгæйæ). Суагътон ыл æй, дард, зæгъын, #ас 
дæхи: хыртт нæ кæнын æз. 
Мæрзабег (тарстхуызæй). Чи уыдис, йæ хъæлæсæй йæ 
нæ раиртæстай? 
С æ р и. Уæллæи, нæ зонын... Æмæ æниу цæмæн дæ гуы- 
рысхо: хыртт нæ кæны мæнæй уый, уый зон. Исчи ма^æрба- 
уæндæд! Фæлæ, Мæрзабег, фосы ауыдтай? 
Мæрзабег. Бæззйнц. Æвзæр не сты. 
Сæри. Загътон, тохъхъылтæй уал иу куыд акой кæной, 
афтæ... Уæвгæ та мæ цы рох кодта: фæдхæсджытæй дæр 
фæхъазын бæргæ сфæнд кодтон, æрхыты сæ расай-басай фæ- 
кæнон, зæгъгæ, фæлæ мара-зæгъай, кæд мын ком лæвæрдтой, 
мардæн сæ бахордæуа. Фæндагæй æддæдæр нæ куымдтой. 
Уымæй зæхх та къахгæ цыдысты æмæ Æрфæны фæдау уагъ- 

гой фæстейæ. Фæдыл дæр цæудзысты, фæлæ се ’рбауæндын 
гæ зын. Æз æмæ ды лæгитæ стæм, лæгитæ. (Йæ бæрзæй йын 
æрхоста.) 
Мæрзабег (иуæрдæм). Æгæр сæрхъæн у ай. (Сæримæ 
сусæггомау.) Гъей, афтæ ма зæгъ. Фæлтæр аивта, фæлтæр. 
Фыццаг-иу «æнцад», зæгъгæ, уæд мидбынаты рызтис алчи. 
Фæлæ дзы ныр цæйдæр комсомолтæ, партитæ фæзындис, 
æмæ сæ цæст нæ ныкъулынц. Фæдысмуд куыйтау разил-базил 
кæнынц æмæ цæмæ басмудой, уый сын басусæг кæнæн нæй 
æппын. Бартхъирæн сæм кæн, уæд ноджы фыддæр у... (Æд- 
дæмæ акастис.) Дæлæ чидæр æрбацæуы. Айс уал аивæй дæ- 
хи: дæуццаг у, иумæ нæ, мыййаг, куы феной, уæд. 
Сæри. Цæй, æз цæуын уæдæ. Фæлæ уæддæр... уæддæр, 
Мæрзабег, зон (мидбылты йæм худы); хыртт нæ кæны мæнæй 
уый! 
Мæрзабег. Фæндараст! (Фæстиат кæны9 худгæйæ, 
Сæри.) Ауай, ауай. (Ацыдис Сæри.) 
6-ÆМ ФÆЗЫНД 
Мæргабег иунæгæй, стæй Æ звæнд 
М æ р з а б е г. Ацы сæрхъæн йæхи, куыд æмбарын, афтæ- 
мæй базонын кодта. (Фæстæдæр рогæй.) Ай-гъай, сафын сæ 
хъæуы тагъд,«Хыртт нæ кæнын», зæгъгæ, ма йын йæ ном дæр 
куы аивтой... Фæлæ цымæ чердæм? Хъом зын архайæн сты 
æмæ мын Кæсæгмæ куы нæ афтой. А сæрхъæнæн дзы иу рр- 
ны аргъ куы авæрон, уæддæр æгъгъæд. (Æддæмæ.) Лæппу дæ, 
о, разы дæн ууыл, фæлæ цъæх бæхы хорз бафсад! Ха-ха-ха... 
(Райста топп, сæрфы йæ.) 
Æ з в æ н д (дуарæй æрбахизгæйæ). Ам дæ, цы, Мæрзабег? 
Мæрзабег (æнæууæнкæй). Мæнæ... (Авæрдта топп). 
Мæнæ. Мидæмæ. Æгас цу! 
Æ з в æ н д. Æгайтма дæ ам æрбаййæфтон. Хорз бонтæ дыл 
цæуæд! 
• Мæрзабег (исы къух). Хорз дæ хъуыддаг. 
Æ з в æ н д (тагъддзургæйæ). Хорз у мæ хъуыддаг, уæдæ 
циу, æнæрай куы суиккой сæ митæй! (Сбадти.) Мардæй, дзуа- 
рæй сæ сæхиуыл сахуыр кодтой, æмæ ма уыдон дæр кæм лæу- 
уынц æнæ куывдтæ æмæ хистытæ. Алцæй, алкæй хъуыддаг 
дæр афтæ у. Куы йæ сфыдахуыр кæнай, уæд дæ фыны дæр æмæ 
уæлæуыл дæр агурдзæнис буц митæ. Хъаздзæни-дæ гъе афтæ... 
Тыхст дæн æз, Мæрзабег, тынг тыхст. Æмæ уæлæ уым дзу- 
рынц, — Мæрзабегмæ, дам, алцыдæр, зæгъгæ; æмæ, зæгъын, 
313 

цæуылнæ, æгайтма — уымæ, æмæ дæм æруадтæн. Цыргъ- 
исæны куывд мæ бар бакодтой æгас сых, æмæ дæм кæд ис 
фыстæ, далыстæ... Нард стуры къах дæр ницы кæны. Къам- 
бец нæ фæтчы куывдæн æрмæст æмæ нæ хъæуы, фæлæ... 
(Иуæрдæм.) Кæсут-ма, кæсут, уый кастмæ: æппын цыма, уый 
нæ, фæлæ ницы зоны, ницы æмбары. (Уымæ.) Нырма раджы 
у, фæлæ сихæрттæм уæддæр кæд сцæттæ уаиккой хæрд, нуæзт. 
Мæрзабег. Æмæ цы, цы? Цы зæгъыс, Æзвæнд? Нæ дæ 
æмбарын. 
Æ з в æ н д (цыма йæ нæ хъусы). Кæм ма ис фæкæсынмæ 
рæвдз кæстæртæ, кæм? Кæм ма ис æгъдау фæсивæдмæ! 
Абондæргъы иунæгæй архайын. Ныры дуджы кæстæртæ кæд 
сты зæрæдтæй фыддæр. Мара-зæгъай, исчи дзы ардæм дæр 
мæ бæсты æруайа... Цæй, уæдæ мæ ма фæстиат кæн. Мæрзабег, 
адæмæй худинаг у. Ауайæм скъæтмæ æмæ сæ фенæм. 
Мæрзабег. Ома мæнмæ агурыс æргæвдинаг? Ахæм 
хабарæй куы ницы ис мæнмæ. Фыс, стур, къамбец... Кæд, 
мыййаг, рæдийгæ фæкодтай? Æцæгдзинад у, балцы ауаинаг 
уыдтæн фос æлхæнынмæ, фæлæ куыддæр тыхстытæ-йедтæ 
аййæфтон æмæ нал ацыдтæн. Иунæг лæг... дæхæдæг нæ зоныс? 
Æ з в æ н д. Тынг’ бафæлмæцыдтæн, Мæрзабег, дæ хорзæ- 
хæй, ма мæ æрвит æнæ кусæрттагæй, — æгуыдзæг фæуы- 
дзынæн! 
Мæрзабег (адæмы ’рдæм). Кæрты йæ цæст мацæуыл 
ахæцæд: куыддæр у йæ ныхас. (Уымæ.) Абад уал, кæд иу 
арахъхъ, мыййаг, ис. Æз ныртæккæ... (Ацыдис, æддейæ 
хъуысы йæ ныхас.) Лæппу, дæ разы скъæты дуар хъахъхъæн. 
Æвастæй чи цæуа, ууыл топп цæв! Хъусыс? 
7-ÆМ ФÆЗЫНД 
Æ зв æнд иунæгæй, стæй Мæ рзабе г 
Æ з в æ н д (сысгпы, худæнбылæй сæр ныттилы). Цæст 
нæ ныкъулы! Диссаг у уый. Æниу зæгъдзынæ «ис мæм»! 
Мæ бар дæ уадз: фос де скъæты сты, уый нæ зоныс?! (Фæзм- 
гæйæ.) Æмбæлæггаг! «Хыртт нæ зонæм мах». Ха-ха-ха.. Æз 
дæр куы нæ кæнын хыртт, мæ лымæнтæ! Ха-ха-ха.. Хæрзаг 
ныр уым мидæгæй йæ удæй цæуы, — уæдæ сæ куы ссарой. 
Ницы сæ фæкæндзынæ. Адæм сихор афон уынгты дыууæрдæм 
кæнынц. (Амоны армытъæпæн.) Ам дæ ныр. Уыцы афон 
аивгъуыдта. Ныхъхъус кæн дæхи. Æз дын цъупхудджынтæ 
фенын кæнон. Фæлæ уал дын ардыгæй изæрмæ цы бакæндзы- 
нæн, уымæй дæм нæ бæллын... 
314 

Мæрзабег (æрбацæугæйæ). Фæхатыр кæн, Æзвæнд, 
иунæгæй дæ фæуагътон! 
Æзвæнд. Ницы кæны, фæлæ мæ мауал бауром.Ацараз 
мæ тагъддæр. Мæнмæ кæсынц афонмæ. 
Мæрзабег. Хæдæгæй, нæ, нæ... Куы нæ мæм ис ахæм. 
Æ з в æ н д (йе ’рфгуыты бынæй йæм бакаст).. Дзуары 
тыххæй ацаразын хъæуы... 
Мæрзабег. Куы нæ! Ахæм стур, кæнæ фыс нæй мæнмæ. 
Æзвæнд (æмбарынгæнæг каст æм кæны). Куы мæ сара- 
зис, Мæрзабег!.. Ацараз мæ. 
Мæрзабег. Уæллæгъи, нæй, стæй дын цы бакæнон?! 
Æзвæнд. Цæй уæдæ. (Фæцæйцæугæйæ, адæммæ.) Хуыз- 
дæр уыдаид бæргæ. 
Мæрзабег. Дæуæй хуыздæр ма уæд кæмæн? Вауырнæд 
дæ, нæй мæм. Фæндараст уæдæ. (Ацыдис Æзвæнд.) 
, 8-ÆМ ФÆЗЫНД 
М æ р заб е г иунæгæй, стæй Ханиф ф æ 
Мæрзабег (йæ фæстæ). Æнæрай фæу дæ хæдзарæй! 
(Адæмы ’рдæм.) Схъыг мæ кодта йæ ныхасæй. Цы къæйных 
хæмхудтæ ныддардта, дæ хорзæхæй? (Æрæджиау.) Диссаг 
нæу: йæ ныхæстæ мæм куыддæр кæсынц Æзвæндæн. Мацы 
бафиппайæд: мæ зæрдæ йæм æхсайы. Изæр дæр нал кæны, 
цавæр у! (Хъæр кæны Ханиффæмæ.) Чызг! Гъе, Ханиффæ! 
(Дуарæй æрбахызтис Ханиффæ.) Хъусыс, чызг, æз иу чысыл 
ахуыссон. Изæры мæ балцы цæуын хъæуы. Исчи мæ куы агу- 
ра, уæд-иу зæгъ: «Ам нæй». Лæппуйæн зæгъ, æмæ хур аны- 
гуылын афон у, зæгъгæ, уæд фосы хъæуы æддейы куыд фæкæ- 
на аивæй, афтæ. Чи фæрса, уымæн-иу мацы зæгъæд. Цъæх 
бæхы хорз бафсадæд æрмæст. 
X а н и ф ф æ (йæ сæрæй амоны «о», зæгъгæ). Сæри куы 
’рбацæуа, уæддæр ын-иу афтæ зæгъон? 
Мæрзабег. С-æ-р-и! (Ахъуыды кодта.) 0. Нæ хъæуы 
уый дæр ардыгæй изæрмæ. 
Ханиффæ. Æрбауаинаг уыдис Сæри. (Худæнбылæй.) 
Нал мæ уадзы æнæ исты лæвар бакæнгæ, зæлдаг кæлмæрзæн- 
тæ-йедты кой кæны. 
Мæрзабег. Ха-ха-ха... Æмæ цæмæй? Йæ сыстытæй? 
Бирæ та йæ дзы фæуыдзæнис! 
X а н и ф ф æ (фæрссагæй акæсгæйæ). Дæлæ чидæр æрба- 
цæуы. 
Мæрзабег. Цу, зæгъ ын, ам нæй, зæгъгæ. (Ханиффæ 
дуарыл фæиу Темболимæ æмæ йын радта фæндаг.) 
315 

9-ÆМ ФÆЗЫНД 
Мæрзабе г æмæ Тембол. Xаниф ф æ ацыд 
Тембол (уæззаугомауæй). Фарн ам уæд, æмæ дæ бон 
хорз, Мæрзабег! * 
Мæрзабег (аджих ис). Æгас цу, æгас, Тембол! Абад, 
Тембол. 
Т е м б о л. Бадынмæ дæр мæ не ’вдæлы, фæлæ... (Сбад- 
тпыспгы, хъусæй бадынц. Зул цæстп æм дары Мæрзабег. Ра- 
кæс-бакæс кæны къуллгæм Тембол.) Цы хабæрттæ уæм ис уæ- 
дæ? Дзæбæхтæ стут? 
Мæрзабег. Ницы... Кæд дæхимæ исты ис? 
Т е м б о л (лулæимæ архайы). Ницы мæнмæ дæр хорзæй 
уæлдай. Фæлæ... хæдзары къорд лæппуйы ис. Нæ фос æвæгæ- 
сæг никуы вæййынц махæн. Куы зæгъын, къорд лæппуйы сты 
æмæ сыл æххæссынц. 
Мæрзабег (иуырдæм). Баифтыгъта ай дæр. Æнæ хæ- 
дзар фæут! 
Т е м б о л. Хизæн дæр сын æвзæр нæ равзарæм. Суанг 
Хъызлары быдыртæй райдай æмæ Захъайы рæгътæй фæу, 
гъе, Къобы хизæнтæй, — сæ хуыздæр рæттæ мах райстам... 
(Йæ фындз хирпггп кæны.) 
Мæрзабег(иуырдæм). Цы хорздзинад ма мæ хъæуы уæ- 
дæ, кæд афтæ у, уæд? 
Т е м б о л. Махмæ кæмæн вæййынц сæ фос, уыдон нæ уæл- 
дай бузныгæй баззайынц. 
Мæрзабег. Раст у уый, раст. Хъусын æй æз дæр. (Адæм- 
мæ.) Мæнæ дæр та иу мардæрцыд. Куы ма дзы фервæзин, 
(Уымæ). Дæ разы кæй бадын, уымæй мæ цæсгом судзы. 
(Сцæйьюгпы.) 
Т е м б о л (къухæй амоны: «Ма стутп»). Ныр мах, дæ рын 
бахæрон, хæрз тугхæстæджытæ стæм. Дæуæн дæ фыдæн йæ 
фыды мад чи уыдис, уый æмæ Къæне дыууæ хойы зæнæг 
уыдысты. Дыууæ дæр Кæндысаты хæрæфырттæ сты. 
Мæрзабег (ныхас исы). Æмысаты, Кæндысаты нæ, фæ- 
лæ... 
Тембол. Æмæ гъе уыдон иу артæй дих сты. Сæ фы- 
дæлтæ-иу куывд, хист нæ, фæлæ æнæ сæ кæрæдзи хъæдмæ 
дæр нæ цыдысты. Уæздан адæм уыдысты уыдон! Æгъуыза-- 
тæй уыдысты. 
Мæрзабег. Къæне та чи уыдис, зæгъыс? 
Тембол. Къæне та, гъе ныр дæуæн дæ фыдæн йæ фыд 
чи у, мæнæн та Къæне гъе афтæ у. (Йæ бæрзæй йын æр~ 
31’*’. 

хоста.) Гъей, зæронд хорз зоны уыцы хабæрттæ! Гъемæ мах, 
нæ фыдæлтæй нын куыд баззадис, уымæй дæр мах хъуамæ 
хуыздæр нымайæм кæрæдзи, æмæ нæ иуы фæллойæ иннæмæн 
хай уа... Æз, Мæрзабег йæ хъом æмæ фос, уал къамбецы, æндæр 
хъуыддаг, лæсчъы дæтты, куы фехъуыстон, уæд загътон, уæдæ 
сæ, зæгъын, мæнæй хуыздæр кæмæ ратдзæнис. Æмæ дæм фæ- 
уадтæн. 
Мæрзабег (сæр аныхта, адæмы ’рдæм). Ай та дын 
ноджыдæр кæнды фыд, гъе! (Уымæ.) Ома æз, дам дæттын? 
Тембол. Сайгæ дæр мæ цæмæн исчи фæкæна? А изæр 
хъуамæ ауылты рацæуой нæ фос, æмæ сæ фæиу кæндзыстæм. 
Мæрзабег (фестгæйæ). Æфсæрмы дæ кæнын: зæронд 
лæг дæ, бирæ бадыс. Ахæм хабар мæнмæ куы нæ ис. Уыдон 
кæйдæр фос уыдысты æмæ нал сты. 
Тембол. Цы фесты? Радтай сæ? 
М æ р з а б е г. 0. Нал сты... (Фæстæдæр.) Æгæр фæстиат 
кæныс, æфсæрмы дæ кæнын. 
Тембол. Ма ’фсæрмы кæн. Цæугæ кæнын, цæугæ, афтæ 
мын демæ аныхас æхсызгон у, уыййеддæмæ. Уæздан лæджы 
фырт дæ, уæздан, æмæ хæс дарыс. Де ’гъдау ист макуы уæд. 
Мæрзабег (адæммæ). Æнæ исты фæсайæн мын нæ аком- 
дзæн ацы зæронд хæрæг. (Фестад, дуар бахоста.) Марадз-ма, 
чызг, иу арахъхъ дзы никуы ис? Мæнæ уазæг! 
Тембол (мидбылты бахудтис). Гъе амондджынæй баг 
зæронд уай ды! (Ханиффæ æрбавæрдта фынг. Уырдыг лæууы 
Мæрзабег. Тембол кувы æд сыкъа.) Хуыцау, табу, дæуæн, 
хуыцау. Хуыцау, ахъаз бакæн ацы хæдзар, ацы адæмæн. 
Хуыцау, дæ хорзæх æмæ де сконд дзуæртты хорзæх ратт... 
Хуыцау, бирæ куывдæй бирæ хорз хуыздæр у, хуыцау, æмæ 
сын бирæ хæрзтæ ракæн. Зæдтæй, дауджытæй афтæ чи 
зæгъдзæнис, — мæ ном куы æрымысыдаиккой, бирæ хорз сын 
фæуыдаин, уымæн дæр æхцон фод, æмæ баххуыс кæнæд. Чы- 
рысти, рахизырдæм сыл дзуар бафтау. Кувæггаджы хорзæх 
дæ уæд7 Мæрзабег! (Дæтты кувæггаг. Сыкъа сыкъайы фæдыл 
æм дæтты. Мæрзабег аходы, дзурын æй бирæ нæ уадзы.) 
Тембол. Куы зæгъын, уæздан дæ æмæ хæс дарыс. (Сыс- 
тадис, йæ фæдыл цæуы Мæрзабег, архайы, цæмæй йæ тагъд- 
дæр федде кæна, салам дæтты. Ацыдис Тембол.) 
10-ÆМ ФÆЗЫНД 
Мæрзабег, стæй Xаниффæ 
Мæрзабег. Тфу, хæрджытæ! Ныр ахæмтæн сæ сæртæ 
хъилæй ныппырх кæн. Аргæвстой мæ абондæргъы. Раст ма 
* 317 

ардæм чи ’рбакæса, уымæн дамбаца йæ сæрыл ныффæздæг лас- 
дзынæн! Хуытæ. (Ханиффæмæ.) Чызг! Уæ фынг бафснайут. 
(Ханиффæ æрбацыди æд цъылын.) Æз иу чысыл ахуыссон. 
Исты хæринаг ацæттæ кæн, стæй фæндаггаг дæр ма ферох кæн. 
(Вацыдис мидæггаг уатмæ.) 
11-ÆМ ФÆЗЫНД 
Ханиф ф æ иунæгæй, стæй Идарыхъо æмæ 
Иналдыхъо. Фæстæдæр Мæрзабег дæр 
X æ н и ф ф æ (фынг айста, мæрзы). Куыд æрæгмæ цæуы 
Сæри. Зæлдаг кæлмæрзæн та дзы мæ уæлæ куы ’ркæнон æз 
дæр. Уæвгæ, нæ зонын, исты æлхæнын дæр базона уыцы æды- 
лы. Удхæссæджы къæртт у, мæ арт бауазал. Калм ныййара 
йæ ныййарæг. Хæстæг мæм куы ’рбацæуы, уæд мæм омын æр- 
цæуы. (Идарыхъо æмæ Иналдыхъо, цыма фæдысмудæй исты 
агурынц, уыйау дуарæй æрбахъуызынц, ракæс-бакæс кæ- 
нынц.) 
Идарыхъо. Мæрзабег ам нæй, цы? 
Иналдыхъо. Ныртæккæ ныл куы амбæлди Тембол. 
Ам æй куы ныууагъта. 
X а н и ф ф æ (адæммæ). Кæцæй февзæрдысты, кæ? Емы- 
нæтæ. Дæдæдæй. (Уыдонмæ.) Нæй ам Мæрзабег. Цы дзы кæ- 
нут, стæй чи стут? Æз уæ нæ зонын. 
Идарыхъо. Рæсугъд чызг, дзæбæх чызг куы дæ, иу дзыр- 
дæй, ма нын æй бамбæхс. Мæнæ нын йæ тæккæ дуармæ куы 
загътой, ам ис Мæрзабег, зæгъгæ. - (Хъæлæбамæ рацыдис 
уатæй Мæрзабег.) 
Иналдыхъо.1 А , ,, ^, 
Идарыхъо. } А"а!- Мæнæ- Мæнæ КУЫ нс 
йæхæдæг. (Мæрзабег Ханиффæйæн цæстæй ацамыдта. Уый 
ацыдис.) 
Иналдыхъо. Хуыцауæй — разы, иу ныхасæй. Нæ сау 
туг акалдис, иу ныхасæй; балцы, дам, цæуы Мæрзабег ахсæв 
æмæ ма йæ ныййафæм, зæгъгæ, иу ныхасæй... . 
Идарыхъо. Нæ ныхæстæ дын акæнæм ныр, Мæрзабег, 
иу дзырдæй. (Сбадтысты.) 
Иналдыхъо. Иу ныхасæй, æндæрæнбонрайсом хъæдмæ 
рараст дæн æмæ, иу ныхасæй, раст... хъху, хъху, хъху!.. 
Идарыхъо (йæ ныхас ын исы). Иу дзырдæй, ныр ыл* 
æртæ боны цæуы, афтæ, нæ мадæл къамбец чи у, уый зæххыл 
нал хæцы, иу дзырдæй... 
Идарыхъо. О... Елхъудзаты комы дымæгмæ фыццаг 
318 

фæхæрдгæнæнмæ куыддæр бахæццæ дæн, иу ныхасæй, афтæ, 
мæ мукара цъæх гал чи у, куы йæ зыдтай, иу ныхасæй... 
хъху, хъху, хъху. ; 
Мæрзабег (адæммæ). Ай та дын дзыхъхъынног бæллæх! 
Идарыхъо. Куырммæ цæуы, иу дзырдæй, куырммæ... 
Иналдыхъо. Мæ пæлæхсар сыкъа, йæ къæдзилы кæ- 
рон-иу куы ныссæфтæг, иу ныхасæй... 
Идарыхъо. Гъемæ богъ кæм нæ фæцагуырдтон, æмæ 
нæй. Къамбецтæ даргæ кæнæм, фæлæ куыд?.. м..м..м... 
Иналдыхъо (Идарыхъомæ). Ым... ым... Мæ ныхас мын 
куыд айсы?! (Мæрзабегмæ.) Гъе, хуыцау дын хорз ракæна. 
(Кæуынхъæлæсæй.) Батыбар-тыбур дын кодта æмæ зæххыл 
ныггуыпп ласта. (Æнæ кæуынхъæлæсæй.) Уайтагъддæр фыд- 
вæндагæй тарстæн, уыцы сыла-нæла мыл райсомæй раджы 
куы амбæлдис, уæд... 
Мæрзабег. Кæй хоныс афтæ та? 
Идарыхъо. Чи у уый та? 
Иналдыхъо. Кæй! Уæртæ нæ сауджын. Дарæг дзы ма 
баззади, уыцы сæумæрайсом мæ размæ кæцæй фæсыффытт 
кодта? Афтæ йын, зæгъын, ныр галдæрæнæй йе стыр гуыбы- 
ныл ралæуу, æмæ та цæй!.. 
Идарыхъо. Æнæгъдау ма дзур! Уæд мæнæн дæр мæ 
къамбец зæвæтдзагъд уымæн кæны, æмæ йыл сауджын ам- 
бæлди! 
Иналдыхъо (иуæрдæм). Гъе, æдылы! Ды та цы дзурыс, 
æнæрай дзы скæнай дæ къамбецæй. (Мæрзабегмæ.) Цæмæй- 
дæрты ма йæ рафтыдтон æфсондзæй. (Кæуынхъæлæсæй.) Иу- 
æрдыгæй йæм бакæсын,—нæ цæф, нæ хъуыддаг.,. 
Идарыхъо. Уæдæ-ма мæм мæнæ ракæс, — абон мæ 
уыцы заууаты къамбец куыд нырриуыгъта!.. 
Иналдыхъо. Иæ дзидзайæ дæ хай дæр æвæрд у. Ныр 
ын æмбал хъæуы иннæмæн, богъæн чи нæ бæззы, ахæм дзы 
амонынц æмæ... Гъемæ уæдæ йын йæхи фенæм, скъæтмæ уы- 
нынмæ дæр нал бауадыстæм. 
Идарыхъо. Уыцыиу æфсæрст ардæм æрбакодтам... 
(Иналдыхъомæ.) Хæрам нæ зæгъын æз дæр, Иналдыхъо, хæ- 
рам, гъе? (Мæрзабегмæ.) Æмæ æхсыр та куыд кæны, зæгъай: 
раст сафронæй чи басади, уымæй бурдæр у йæ царв. Йæ 
цыхт — мæкæрæзæй урсдæр. Афтæмæй, нæ пæлæхсар къæр- 
та чи у, гъе уый йæ былтæй акæлы æхсырæй. Ахæм хайыр 
фос куы фæхуыскъ уа, уæд уый цæй бæрц зиан у, уæхæдаг 
хуыздæр зонут... 
И н а л д ы х ъо. 0, мардзæ, долапи куырой, долапи, иу 
ныхасæй. 
319 

Идарыхъо. Цæмæн афтæ зæгъыс, Иналдыхъо, уый хуы- 
зæн хайуан хъæуы аргъ куы у. 
Иналдыхъо (иуæрдæм). Ацы бызычъи ма мемæ кæцæй 
фæци? Ма дæ байрадæуа! (Мæрзабегмæ.) Æмæ дын уый дзырд- 
тон... 
йдарыхъо, Ныр мæнæн мæ хъуыддаг тынг цыбыр у, 
иу дзырдæй: ардæм æй æрыскъæрон, æви мын æй уырдæм 
авæрдзынæ, Мæрзабег? Нæ мæ ’вдæлы, — афонмæ не ’фсин 
дæр куыройæ сыздæхтис... 
Иналдыхъо. Æнæрай дæ счындæуа, кæрæдзи ма нын 
бамбарын бауадз! 
Мæр»забег (адæммæ). Фыдæнæрай уæ хæдзæрттæй 
фæут мæ тæригъæдæй! 
И д а р ы х ъ о. Хиуарзон дæ ды, Иналдыхъо, иу дзырдæй, 
æнæцæстуарзон дæ ды! Цы дыл бахæцдзæн, ныр мæ къамбец 
куы фæхуыскъ уа, уæд, гъи?! 
Иналдыхъо (смæсты ис тынг). Æнаггаг дæ ды! 
Мæрзабег(иуæрдæм). Кæрæдзи марæг фæут, æрмæст 
æндæр ран. 
Идарыхъо. Æниу, зæгъы, ды — раст, иу дзырдæй! 
Иналдыхъо. Акæс-ма, дæ хорзæхæй: уынгыл æруайын, 
æмæ мæ быны абадти, — æз дæр уырдæм цæуын уæдæ, 
зæгъгæ. Тфу, мæ фыдбылызтæ фæхæсс! 
Идарыхъо. Мæрдтæ дыл фæцæуæд дæ хæдзарыл, иу- 
дзырдæй! Уый дын уый, иу дзырдæй. 
Иналдыхъо (фестади). Ауадз-ма мæ, Мæрзабег, æз 
ын, йæ роцъойыл цы мæнгард æрдутæ ис, уыдон йæ къухы 
раттон — йæ къамбец дæр æ^. куыннæуал бандава! 
Идарыхъо (фестади). йуæрдæм-ма, Мæрзабег, æз ын 
ацы къобала лæдзæгæй йæ дыууæ цæсты йæ размæ æрæп- 
парон, — йæ гал ма æргæвст баййæфта, фæлæ йæхæдæг 
æргæвст дæр куыннæуал баййафа! 
Мæрзабег(ныуулæфгæйæ). Уæхорзæхæй,уæ хорзæхæй 
ма схъаугъа кæнут хуыцауы хæдзары! Гормæттав, ардæм хыл- 
мæ куы нйэ æрбацыдыстут, — куыд у уый та?!^’ ^. 
Идарыхъо (фæсабыр уæвгæйæ). Хуыцауыстæн, раст 
нæ дæ ды дæр, Иналдыхъо! Мæн аххос дæр дзы ницы ис 
уыйас, Мæрзабег, гъи? Фыццаджыдæр ныл чи сæмбæлдис, 
уый аххос у. 
Мæрзабег (фæстæдæр). Æцæг уыдзæн афтæ. 
Иналдыхъо. Хъуамæ уа, фæлæ, агъæц, чи мыл сæм- 
бæлдис?.. • • ’ -..^- * . 
Идарыхъо (йæ ныхас ын исы). Гъе уый дын зæгъай! 
(Фæзмæгау.) Æрбацæй мæм лæбурдта! •. 
320’« 

Йналдыхъо. Хъæвдын! 
Идарыхъо. Рье, нæ зæгъын. Тæтæртуппардыстæн, 
Хъæвдынæй фыддзæст, фыдæмбæлæгдæр æгас комы дæр ма 
нæй! 
Иналдыхъо. Æмæ дæуыл та чи сæмбæлдис уæдæ? 
Идарыхъо. Мæныл — Като. 
Иналдыхъо (хъæрдæрæй). Æмæ уæдæ дæхæдæг дæ 
аххосджын де ’мбæлæджимæ: Катойæ хъомырындæр æппын 
дзыллæмæ дæр куы нæ ис! (Загъд кæнынц дзыхъхъынногæй... 
Мæрзабег цы ракæна, уый нæ зоны.) 
Мæрзабег. Мæ буц уазджытæ, чысыл ныхас: æмбарын 
уæ хорз. Абон ницы бакæндзыстæм, — мæхæдæг дæр æнæв- 
дæлон дæн. Райсом-иу фæзынут. Æз сымахæн цы бахæлæг 
кæнон, уый цы уыдзæни?! 
Иналдыхъо] 
æмæ I Æцæг зæгъыс, Мæрзабег? 
И.д арыхтё>о.:]’) 
, Иналдыхъо (чысыл фæстæдæр). Галтæн сæ хуыздæр 
мачердæм фæкæн. 
Идарыхъо. Мæ къамбец, Мæрзабег... Фæлæ, Инал- 
дыхъо, ацы рихи даст фæуæд, æз æмæ ды куы нæ æрдзурæм! 
(Сабыргай ацыдысты.) 
12-ÆМ ФÆЗЫНД 
~ Мæрзабег иунæгæй, стæй Сæри ^ 
Мæрзабег (сæ фæдыл кæсы). Тфу, мæ фыдбылызтæ фæ- 
хæссут! (Æваст дуарæй фæмидæг Сæри: йæ уадул чъизи. 
Мæрзабеджы ауыдта сагъдæй.) 
С æ р и. Амардтой мæ! I 
Мæрзабег. Хуыцауы тыххæй, ай цавæр у?.. «Амардтой 
мæ!..» (Фæстæдæр.) Куыд, цы? Цы хабар у? 
С æ р и. Ды уал радзур, куыддæр хуыз дын ис. 
Мæрзабег. Абондæргъы, уæллæгъи, къæбæр нæма са- 
хуыстон: кæрæдзи фæдыл ардæм бырсынц, бырсынц, æмæ 
сын кæрон нал ис. Чи йæ къамбецæн богъ агуры, чи — ку- 
сæрттаг... амардтой мæ удхарæй!.. 
Сæри. Хуыцауы тыххæй?! Мæнæй цы зæгъыс уæдæ: мæ 
уд мын куы сластой! 
Мæрзабег (ахъуыды кодта). Æрцу-ма сбад, Сæри, хуы- 
- мæтæджы нæу ай, — мачи дæ бамбарæд?! 
С æ р и. Хæрæджы дымæг! Хыртт нæ кæны мæнæй уый! 
.Æнхъæл дæр æй ма у. 
21 Бæстырæсугъд • 321 

Мæрзабег. Иналдыхъо æмæ Идарыхъо та агъуыд куый- 
тау сæ кæрæдзимæ лæбурдтой. Мæ сау туг акалди сæ иргъæвы- 
нæй. 
С æ р и. Æмæ дзы æз Цыппуйæн йæ бæрзæйы норттыл 
куы абырыдтæн: ис, нæй, уæддæр, дам, мын, зæгьы, фысы 
нард авæр. Хыртт нæ кæнын æз! Топмæ ма бауадтæн, æмæ 
мыл сылтæ ныххæцыдысты... Мæрзабег, æргом марæн 
нæй?! 
Мæрзабег. Æргом марæн нæй! 
С æ р и. Раст зæгъыс! Марын бæргæ æнцон у, фæлæ уый 
фæстæ а тæбæгътæ æмбырд кæнын бæллæх у... Æмæ уæдæ 
Идарыхъотæ ардыгæй ацыдысты? Сæ кæрæдзи уæлæ уым 
ныббырстой. Иргъæвæг бауадтæн æз дæр, æмæ ма ракæс. 
(Æвдисы йæм йæ уадулы цъыфтæ, йæ ныхы сау.) 
Мæ^рзабег. Уæдæ дзы фæхайджын дæ ды дæр. (Сыста- 
ди æмæ къул сабыр бахоста.) 
С æ р и. Ома арахъхъы дзæбæхæй, фарсы физонæг? Æмба- 
рын дæ. (Худы.) 
Мæрзабег (æнкъардæй). Сæри, уыцы фосы фæдыл дæ 
исчи бафиппайдта? 
С æ р и. Хæрæджы дымæг! 
Мæрзабег. «Æмбæлæггаг» чи хъæр кодта, уый хъæ- 
лæс кæй хуызæн уыди? 
С æ р и (ныхыл къух авæрдта, стæй). Дæлæ Æзвæнды 
хъæлæсы хуызæн иу чысыл. 
Мæрзабег (йæхинымæр). А-а-а! (Адæммæ.) Цыдæрид- 
дæр хæдзонд фæуæд адæймаг, иу хатт ын уæддæр æнæ ахъаз- 
заг фæрæдигæ нæй! (Йæ ных бахоста. Чысыл фæстæдæр 
Сæримæ.) Парочнæйты тыххæй ног закъон рацыди, зæ- 
гъынц, — ницы базыдтай ахæм хабарæй, Сæри? 
С æ р и. Цавæр закъон? 
Мæрзабег. Лæвæрдтытæй ма, дам, чи схъæр уа, уыдо- 
нæн хъуамæ уа æрмæст марыны тæрхон. 
С æ р и. Нæ... Ницы!.. Æниу кæд ис ахæм хабар, уæддæр 
та дзы цы рауайдзæни? Сæ къухы куынæуал æфтæм, уæд та 
нын ма зæгъой: «амнисти». Ныры онг чи цы бакодта, уый йын 
хатыр?! (Худы). 
Мæрзабег (æнкъардæй). Хъуамæ! Фæлæ уæд лидзын 
хъæуы... 
С æ р и. Хæдæгай, ныр нæ парочынæй хонынц, парочы- 
дæй, ома цыдæр у, фыд бирæ уарзæм, дзæбæх^бæхтæ — ин- 
нахæм, фæлæ ма нын ацы «елемент» та цавæр у, дæ мæрдтыс- 
тæнГ ’ 
Мæрзабег (куыддæр фæтар кодта йæхи). Уый дæр, 
322 

æвæццæгæн, мæнæ хæрæджы «гæбæр» хæрæг куы’ хонай, 
уыйау исты у, æндæр æй цы хоныс, æрра дæ?! 
С æ р и. Мах дæр уæдæ, гауарда... «Ном æвæрæггаг» исты 
æфтиаг кæндзыстæм, гъи, Мæрзабег?.. Хуыцау хъуыддæгтæ 
рæстмæ ауадзæд, уыййеддæмæ та дзы мах бирæты сæхи фо- 
сы дзидзайæ фæхынцдзыстæм! Ха-ха-ха! (Басхойы йæ.) Нал 
хъуыды кæныс, Мæрзабег? (Худынц.) 
Мæрзабег (фæстæдæр). Банцай! 
I С æ р и. Мæрзабег, æцæгæй цы æрхъуыды кæнын: цымæ 
алы бон иу хидыл цу, уæд дзы иу хатт, мыййаг, фæцуддзы- 
нæ?!. Кæрон кæм ис, кæрон?.. (Къух ауыгъта Мæрзабег.) 
Фæлæ бар йæхи! Æргъæчджыны хъæмп! 
13-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ыд он æмæ Хаир 
X а и р (сценæйы æддейæ). Фæлæуу-ма, фæлæуу, ауадз мæ! 
(Æрбахызтис мидæмæ, фæцæуы хæстæг Сæри æмæ Мæрза- 
бегмæ.) У-у!.. Мæ хæдзар куыд фехæлдис. Бабын мæ кодта 
чидæр. Цæмæй ма дардзынæн мæ сидзæрты! Æртæ фысæй 
хæдзар куы уыдтæн! [Æрзоныгыл кодта.) Ма мæ фесафут, 
æз — уæ мард, уегасы уазæг! Мæ сидзæртæ стонгæй, ниугæйæ 
куы баззадысты. Æндæр искæмæй дæр та бафтдзæнис уæ къу- 
хы, у-у, мардзæтæ, мæн, мæгуыры, ма бабын кæнут! 
Мæрзабег. Фæлæуу!.. Цæмæн афтæ? Сыст уæлæмæ! 
С æ р и. Мах... о... 
X а и р (сыстадис). Æз — уæ мæрдты уазæг, æгъгъæд!.. 
(Æрæвæрдта сын сæ разы йæ кæлмæрзæи.) 
Мæрзабег. Хорз, тынг хорз. Бауадз нæ, мах бауынаффæ 
кæнæм. (Сусæгæй йын цæстæй амонынц дыууæ дæр: «Хорз, 
ацу, ма тæрс».) 
Хаир. Мæ сидзæртæ — уе уазæг. (Систа кæлмæрзæн 
æмæ ацыдис. Ту кæнынц, йæ фæдыл, хъуыр-хъуыр кæнынц. 
Æзвæнд кæсы фæрссагæй сусæгæй.) 
14-ÆМ ФÆЗЫНД 
Сæри æмæ Мæрзабег, стæй Ханиффæ 
Мæрзабег. Хуыцау дын ма уæд, Сæри, æнхъæлдæн, 
дæхи кæмæндæр базонын кодтай. Хуымæтæджы не ’ккрй не 
сбадтысты абондæргъы адæм, æмæ мын æнад скодтай мæ 
цард. 
/ 323 

С æ р и (сæр тилы, ома чи). Æддæмæ куынæуал цæуыс, 
уæдæй нырмæ схæппуд дæ бынтон, Мæрзабег. Хыртт НсЗ КоВ~ 
ны мæнæй уый, зон! 
Мæрзабег. Гъе уыцы «хыртт» дæ нæ фесæфта, нæ! 
С æ р и. Ау, æмæ æз кæм сæфон, уым ды уæлбыл аззай- 
дзынæ? Ды мæ куы арвыстай! (Æддейæ æрбафæдис кодта 
Ханиффæ.) 
X а н и ф ф æ. Мæрзабег, бабын стæм! Уыцы фосы, дам, 
дæлæ уынджы æрцахстой. (Мæрзабег æмæ Сæри фестадысты 
сæ бынæттæй.) 
Мæрзабег (Сæримæ). Мæ хæдзар мын стурæй байдзаг 
кодтай. Æз дæ уынгæ дæр нæ фæкодтон. Исты дзы зонын 
æз? 
С æ р и. Æз та æппындæр ницы зонын уæдæ. Дæ фос дæр 
дæхи æмæ дæхæдæг дæр. Æз нæ хæдзармæ цæуын ныртæк- 
кæ. Хыртт нæ кæнын æз! (Фæцæуы, æддейæ æрбайхъуысы 
хъæлæба. Дзыхълæуд фæкæны Сæри.) 
Мæрзабег (тагъд кæны). Марадзут, Сæри, гæрзтæ 
æфснайгæут! 
15-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ыд он, Æ зв æнд æмæ Æ ф с æ д д он 
Æ з в æ н д (дуарæй æрбакаст. Мæрзабег æмæ Сæрийæн 
сæ къухтæй дзауматæ, гæрзтæ æрхаудысты. Дыууæ дæр 
зыр-зыр кæнынц. Худæнбылæй кæсы Æзвæнд). Гъæйтт- 
мардзæ, Мæрзабег, Сæри, æмбæлæггаг! Ха-ха-ха... (Дамбацамæ 
февналы Мæрзабег, фæлæ дыууæ дуарæй дæр фены æрбазынгæ 
дыууæ цыргъхудджыны æмæ æруадзы йæ къухтæ.) 
Мæрзабег (адæммæ). Исты ма уæддæр куы ахордтаин. 
X а н и ф ф æ (Сæримæ амонгæйæ). Мæнæ гъай у, мæнæ, 
æппæты сафæг. 
Æфсæддонтæй иу. Не разговаривать! 
(Æзвæнд фыдгулы кастæй кæсы Мæрзабегмæ, æрфгуытæ 
бæрзонд сисгæйæ, мидбылты худгæйæ, иннæтæ цавддурау 
баззайынц.) 
ÆМБÆРЗÆН 

ПУБЛИ- 
ЦИСТИКÆ 

ÆНУСОН НИЗ... 
Мæгуыр кусæг лæг та фæхицæн махмæ дæр йæ фæстаг 
сау тугæй. Æгас уæд уырыссаг салдат, дунейы æфхæрд дзыл- 
лæтæн рæстдзинад йæ риуыл чи хæссы!.. 
Кæрæдзимæ æргом рæстдзинады ныхас бакæнæн заман 
æркодта ног. 
Фæлæ мæгуыр нæ бон: кусæг адæмы тыххæй йæхи Чы- 
рыстийау тындзынмæ чи лæвæрдта, уыдæтты ныр бирæ адæм- 
тæ иннæтæй дæр бамбæрстой æмæ дзы алчидæр адæмы цард 
саразыны хъуыддагæй йæхицæн хай исы. 
Махæн та цæуыл у нæ сагъæс? Нæ сагсур фæсивæд, мардзæ 
фестинаг — «Чи мын цы хъом у» йедтæ та райдыдта æвзæр- 
дзинæдтæ кæнын. 
Тæхуды æмæ йæ дзыллæмæ иу цин заманы, иу бахъуыды 
рæстæджы уæддæр гомæрфыгæй чи акæсы, чи адзуры, æмæ 
йæ мæгуыр дзыллæйы митæй йæ зæрдæ кæмæн барухс 
вæййы!.. 
Рагæй нæ фыдты фыд, нæ фыдæбон, не ’взæрдзинад — нæ 
давын, марын, судзын — нæ фæскъæбут фидар бынат сарæзтой 
æмæ нын нæ мæгуыр кусæг адæмы цард æнад кæнынц. 
Кусæг бакуса, æмæ йын йæ куыст æдæрсгæ къухæй исчи 
рапырх кæна, бахæра, æнæвгъау фесафа, уæд кæцы кусæ- 
гæн райы йæ зæрдæ куыстмæ?!. 
Цы ис дунейыл фæллойæ зынаргъдæр? 
Мæгуыр кусæг адæм сæ туг ныккалдтой ныронг, цæмæй 
куыстæн аргъ уа, иуы фæллой иннæ æввонгæй ма хæра, ма 
хъыгдара. Ныр дæр сты уыцы хъуыддагыл кæронмæ хæцинаг. 
Зæронд дунейы царды уидæгтæ æмбыд разындысты, фæлæ 
йæ ныр кусæг лæг аразы æнæмбийгæ цæджындзтыл. 
Додой йæ сæр, æмæ ма нырæй фæстæмæ мæгуыр. лæджы 
фæллой чи хъыгдара! 
Кæд зæронд хицауад ахицæн, ног та нæма ныффидар, 
уæддæр ма ацы заман æвзæрдзинад кæмæй райхъуыса, уы- 
мæн барст нæ уыдзæн. 
326 

Вауарзут, ирон кусæг адæм, уæ кæрæдзийы фæллой, уæ 
кæрæдзийы цард, æмæ ма фесæфæм æгадæй! 
Стыр у кусæг лæджы тых, бирæ у нымадæй, дунейы 
хæзнатæ иууылдæр сты уый. 
Мардзæ фест нæ фæсивæд! Дунейы фарн дæм дзыназы. 
Бамбар æмæ аппар чъизи митæ! Фыдæлтæй нæм куы баззад: 
— Вирæ фос, зæгъы, зад бæласмæ куы суасынц, уæд 
æрызгъæлы. 
«НÆ ДУХИИЫ ТÆФ СÆНАРЫ СМАГÆИ 
БАИВТАМ» 
Дзæуджыхъæуы цæры иу ирон адæмы мыгтаг. Алы ра- 
нæй фæбырыдысты уырдæм — хохæй, быдырæй — æмæ сæ- 
хи сæмпылдтой сахары дæлбазыр. 
Зæгъдзæни лæг: «Иттæг хорз! Æгайтма цæуынц хохы 
цъассæй райдзастмæ, хъæдæй — адæмтæм...» 
Фæлæ диссаг куыннæ у: знон сæнары смагæй Захъайæ, 
йе Мамысонæй ардæм чи фервæзти æмæ ам базары дæлба- 
зырты уæцъæфтыл æмæ тъæнгтыл чи зилы, йæ хуылф хъæ- 
бæрхоры кæрдзынæй кæмæн фехæлди, уыдон ныр куы ныз- 
зилынц уæззаугомау: 
— Сæнары смаг нæм æрбацыд хохæй... Нæ духийы тæф та 
Калакмæ ацыд... Тæхуды, куы фесæфиккой ацы бæлсæвич- 
чытæ!.. 
Иры ахсджиаг рæсугъддæр фæсивæд æрцыдысты хохæй 
рæстдзинад агур, æмæ сымах, о сахары хъæуккæгтæ, нæдæр 
уыдон бауромдзыстут, нæдæр уæ духи фæстæмæ æрцæудзæн. 
Æндæраз ууыл фæкафыд Иванов æмæ уæ бабын кодта. 
Ныр дæр та ууыл чидæр кафы, чидæр та ууыл æхсиды йæ 
«духи»... 
Сахары фæсдуар уæздан нæ кæны лæг, уæздандзинад йæ 
буары куы нæ уа, уæд. Уымæй кæй сайут? Мах? Иры фæси- 
вæды? Чермены отряды чи æрæмбырд, уыдон? 
— Нæхи сабыр дарæм, цыма уыдон фарс стæм, уыйау. 
Стæй уæд уалынмæ Махно дæр ссæудзæн. 0, цы мæгуыр стут! 
Кусæг адæмæй чи нæ уал у æмæ хъæздыджытæм чи нæ ба- 
хауд!.. 
Цы ма уын баззад кæнинаг: даргъ фæндыр райсут, уæ 
дуæрттæм сбадут æмæ аскъæрут зарæг: 
— Нæ духи ацыд, сæнар нæм æрбацыд... Дæдæдæй, нæ 
къона... 
Мах та уын иттæг æнæбары зæгъдзыстæм: 
— Рухсаг ут, рухсаг! * 
327 

ÆГЪГЪÆД У 
Ирон кусæг адæм! Чысылæй, стырæй, сылгоймагæй, нæл- 
гоймагæй, фæсивæдæй, зæрондæй — сымахмæ у мæ ныхас. 
Хъусут, уынут, фыдæлты заманæй рацыдыстут, цæргæ ту- 
хæнтимæ, æфхæрд хуыцауæй, æфхæрд зæххæй, æфхæрд адæ- 
мæй. Уæ царды мидæг зæрдæбахъæлдзæгæн цы æрымысат, 
уый дзы нæй. Уæ хъаймæтон цард æдзух ноджы кодтат 
æлхæнгæ, æгуыст, æнцон ссаргæ хæзнайæ уæм никуы ницы 
æрбафтыди. Уæ фыдæлты таурæгътæ, кадджытæ æмæ æмби- 
сæндтæ иууыл кæд сты мæгуырдзинадыл сагъæс æмæ катай. 
Уæ зарджытæ — уынгæгдзинад æмæ удхарыл хъарджытæ. 
Цы зæдтæ æмæ дауджытæн кувут, уыдон, мæгуыр адæмы чи 
бауазæг кæна, ахæмтæ. „ _ 
Ныр бамбарын хъæуы, уæ дуг кæй æрцыд, уыи. Бирæтæ 
уæ цотæй уе ’хсæн хъæзы астæу мæллæг дидинæгау февзæрды- 
сты, фæлæ дзы бирæты кæронмæ нæ бамбæрстат... 
Æмæ æдзæрæг бæсты хъæды халонау æнæ хахъхъæнæг, 
æнæ ’мбалæй тугдзых сырдты дзыхы бахаудысты. Мæгуыртæ 
уарзтой уыдон, сæ зæрдæ н ’ахаста мæгуыр адæмы хъуыд- 
даджы уæлхъусæй æддæдæр — æмæ хæрд æрцыдысты: кæм, 
кæй уарзтой, уыдон къухæй, кæм та — знæгтæй. Æууæнды- 
дысты, мæгуыртæг... Æвæццæгæн, загътой: «Уарзгæ чи кæны, 
уый йæхæдæг дæр у уарзыны аккаг»,— æмæ байсæфтысты... 
Рухсаг фæут, æфсымæртæ! Цæй æхсызгон ма нæ хъуыдыс- 
тут! Кусæг адæм сидзæр куы сты! 
Цæй зын у æнæмбаргæ уарзинаджы къухæй фесæфын! 
Дæ царды дуг куы ’рцыд, ирон дзыллæ! 
Куыд никуыцæй зыныс, куыд æнкъард, æнæхуыз, æнæуд 
зыныс? 
Æви та дæ уæлхъус нæ «буц» афицертæ æмæ фыдсылаив 
сауджынтæ бадынц? (Уæвгæ, дам, хæрæджы цин — дæнда- 
гæй!..) Хæйрæгау та нæм хъуысы сæ дзурæн дзыхты «асхъау- 
асхъау...» 
Ирон кусæг лæг! 
Ды бамбæрстай де ’знаг, дæ хæлар, дæ цардхалæг æмæ йæ 
аразджыты. 
Зæгъ уæдæ уыцы фæлмæнкъух, тугæйахуырст дзыхтæ æмæ 
рувасуаг сауджынтæн, цæмæй бавналой дæ фарсмæ дæуау 
кусынмæ æмæ сæхи фæллойæ сæхи дарой. Бамбарын сын 
кæ — лæг уый у, æмæ искæй фæллоймæ æнхъæлмæ кæсын йæ 
сæрмæ чи нæ хæссы. 
Кæд сын бафæллой кæнын зын у, кæд сæ гуыбын дæ дæр- 
зæг кæрдзынæй хæлгæ кæны (афтæ нæ сахуыр и, æвæццæгæн), 
328 

кæд сæ дзаума чъизи кæны, уæд уый æпиын нæу дæ фыд. 
Æгæр бирæ хилджытæ бады кусæджы буарыл æмæ сæ 
азгъалын хъæуы. 
Æгъгъæд у!.. 
ДОН ЦÆУЫ,ДУР БАЗЗАИЫ 
Дуне нынкъуысти æмæ йæ цардæн ницыма уаг сæвæрдта 
ныр æртæ азыдæргъы. Алчидæр æмæ алцыдæр ног цард фæл- 
варыныл архайы, ног æркасти йæ хъарутæм, агуры зæххы 
тымбылыл йæ цардæн бынат æмæ æгьдау. 
Мæнæ зæххы халсарæй хъæздыг цы къуым уа, ууыл ивылд 
дон куы ракæла, æмæ дзы уидагæй, сыджытæй, хуырæй кæ- 
рæдзи мидæг куы сæмхæццæ кæна, уыйау у, куыд уынæм, 
афтæмæй нæ цардыуаг дæр. Чи ма дзы баззади сурыл? 
Армы дзаг ирон адæм, уырзы йас мæхъхъæл — уыдон 
дæр дзы æрбæлвырд кодтой ног царды сæ бынат. Цард нæ 
æрбаста не ’ннæты дæр, хорз адæм, æмæ нæм дзуры: 
— Дæлæ кæнай, уæлæ кæнай, ацы дзаг уæрдон дын æнæ 
ласгæ нæй! 
Æмæ йæ ласæм... Чи дзы фæкæлы, чи та фесæфы... Фæлæ 
иу хал у нæ хæринаг. Кæрæдзи туджы æвдулæм ныр кæдæй 
нырмæ? 
Исдугмæ нæ Деникин Уæрæсейæн закъонтæ æвæрынмæ 
атардта, æмæ нын нæ фæсивæды ахъаззагдæрты ныццæгъ- 
дын кодта. Иннæрдыгæй ныронг дæр ма знагæй, æнæ знагæй 
кæрæдзимæ куыдзы цæстæй кæсæм... 
Фæлæ мæнæ диссаг! 
Цы ми кæнут сымах та, нæ иры сылтæ, дон уæ куы нæ ла- 
сы, къæвда уæ куы нæ æхсы? 
Цы бакодтат, цы архайут, уæ царды æнæуагæн æмбал куы 
нæ ис, уæд? Кæм и уæ ныхас, уæ цард æмбарындзинады 
ныхас? Æви уæ ницы хъæуы? Æви уæ ныры онг фосау уæй 
нæ кæнынц? Цæуылнæ фæкъорд вæййут? Акæсут-ма уæлæ 
уæ хохаг хотæм, æргъомы стырæй куыд æвзарынц! 
Дæрзæг бæндæн сын сæ ирд буар ныххафта, гормæттæ! 
Уæвгæ нæ хохы сылтæ хæхтæ æмæ къæдзæхтыл суг æккойæ 
хæссынц, быдирæгтæ та вечерæй вечермæ къабатыл кæуынц. 
Æниу æрра дæн! Цæуыл сæ ардауын, цæ? Уыдон нын куы 
сзондджын уой, уæд сæ хæдзар куы хæлы! 
Дзывылдæрттау-иу цæхæрадæтты фæлтау бульвæртты 
асыф-сыф кæнæнт. Кадет æмæ болыпевик уыдонæн цы бавæй- 
йынц! Рæсугъдтæ фылдæр чердыгæй уа, уыдон сæ богал. 
329 

Цæй æнæгъдау* дæн! Раст цыма искæй риссаг хъæдгæмт- 
тæ дæрзæг æхсныфæй асхъау-асхъау кæнын. 
Æмæ куыннæ, мæгуыр сæ бон! Ныр уыдон мæрдджын сты, 
æз та ма сын сæ зæрдæ къахын. Ахæм цæрæццаг гуырдтæ 
кæмæй ахицæни, уыдон цæй мæгуыр сты, цæ! 
Мæгуыр сæ бон! Цæй сидзæрæй баззадысты! Сидзæры уын- 
дæй зæрдæ фæрысти! Уыдон тæригъæд куы нæ федтаин, æмæ 
мæ куыройы куы æрыссадтаиккой!.. Кæд уыдзысты махæн нæ 
сылтæ царды хицоныл нымад? 
Кæд бамбардзысты фæллойы рухсдзинады дуг? 
ТÆРИГЪÆД СТЫ 
(«Цæмæн дæн коммунисткæ» ныффыссæг Косерханæн дзуапп) 
Косерхан, ды фыссыс газеты де ’мсылгоймæгтæм, бирæтæ 
дис фæкæндзысты мæныл, зæгъгæ. Фæлæ уый нæу раст. Уыдон 
кæнынц хуысгæ, фынæй сты, æмæ фынæй адæймаг дис нæ 
кæны. Ма сæ хъал кæн, цæмæн сæм дзурыс, тæригъæд сты. 
Раст у: дунейы цард аивта, алкæмæн дæр рацыди бар 
иннæтау, алкæй бон дæр у йæхицæн кады æгъдауы бынат 
срæвдз кæнын ныры царды. Чырыстийы чиныджы афтæ фыст 
ис иу ран: «Æз куы ныхъхъус уон, уæд та дуртæ дзурын бай- 
дайдзысты». Ды дзурыс, Косерхан, æмæ раст зæгъыс ды. Хъæ- 
ды сырдты æвзагæй куы зонис, уæд дæ уыдон дæр бамбарик- 
кой дæ раст ныхæсты мидæг. Фæлæ ды кæмæ дзурыс, уыдон 
фынæй сты, æмæ сæ ма райхъал кæн, тæригъæд сты. 
«Ойе, уæлдай ницы у» — зæгъыс ды ирæдæй, фæлæ, гормон, 
уæууа, уæдæ искæмæ уыдон лæвар фæцæуой, «карчы цъиуыл 
дæр ма æхца куы бафидынц». 
Ма сæм бауæнд афтæ, æгадмæ сæ куы тæрыс, х*выг сын 
уыдзæн, стæй куыддæрæй дзурыс? 
Ма сæ райхъал кæн — тæригъæд сты! 
«Дзурынц кæстæр коммунистытæ, дзурынц хистæртæ, 
дзурынц æмбаргæ адæм...» Ау, æмæ уыдон арфæгонддæр 
хоныс ды дæхицæй? Уыдонмæ ноджы дарддæр лæуд куы сты 
«дæ хотæ». Уæвгæ сæ уадз æмæ дзурой, фынæй адæммæ сæ 
хъæр хъуысгæ дæр нæ фæкæндзæн. Уыдон хъæрæй хъыг- 
дард не ’рцæудзысты. Фæлæ ма цы зæгъыс дарддæр? Фæдис 
хъæр кæнынц? Уæдæ уымæй тас у. Ирæды тыххæй та дзурынц. 
Кæбтæртæ, хистæртæ, æмбаргæ адæм! Цы кæнут, уæ хор- 
зæхæй, цæмæн фыдæхсæв кæнут нæ сылты? 
Афицертæ. - 
330 

Чи зоны, кæд дзы исчи фæллад у, мæрдджын у, йе ард- 
джын адæмæй «фа^æмæ» искæй арвыста... æмæ йæ тыхст 
зæрдæ бафынæй ис, кæд искæй уындæй йæ цæстытæ рис- 
сынц, бафæллад, уæд тæригъæд нæу! Сызгъæрин доны цæмæн 
калут? 
ТЕАТР ÆМÆ ИСКУССТВО<1-АГ УАЦ> 
(Кр итикæ) 
Ирон æвзагыл фæзынди Интернационалы зарæг æртæ хуы- 
зы. 
Иу æрцыд мыхуыргонд «Кермен»-ы 36-æм номыры, ныф- 
фыста йæ Вутаты Хъазыбег. Дыккаг — 58-æм номыры, ныф- 
фыста йæ Хъоцыты Бидзина; æртыккаг фыст у 60-æм номы- 
ры, ныффыста йæ Гулуты Андрей. 
Уыдон æртæйыл дæр хъуамæ æрцæуа ам ныхас, æмæ 
бæрæггонд æрцæуа кæцы у хуыздæр, кæцы дзы райсæм нæхи- 
цæн зарынæн. 
Бæстон ныхас цæуы дард æмæ йын хнæй нæ газеты бынат, 
фæлæ цыбыр скæндзыстæм нæ ныхас. 
Зæгъæм уал, цы у стихæн йæ хорзы нысан, стæй йын цы 
у нымад сахъатдзинадыл. 
Уыцы хъуыддаг сбæрæг кæныны тыххæй стихмæ æркæсын 
хъæуы къорд цæстæй, къорд æгъдауæй: 
1) Стих у хорзыл нымад, йæ хатæнты барæн (нымадæй) 
кæронмæ раст куы аййафы, ома кæрæдзимæ арæзт цы стих- 
тæ вæййы, уыдонæн сæ хатæнтæ æмхуызон, æмбæрц куы 
вæййынц; 
2) Стихæн, йæ уагмæ гæсгæ, йæ къæрцц-хатæнтæ раст 
(сæхи бынаты) æвæрд куы ахæссынц кæронмæ; 
3) Стих куы вæййы лæгъз арæзт йæ дзырдтæй, ома дзы 
фæрсæй-фæрстæм ахæм дзырдтæ куы нæ вæййы, дзургæйæ 
кæрæдзиимæ чи нæ фидауа, стæй уынæртæй дæр æвзаджы 
дыкъуым-мыкъуым чи кæнын кæна. Уыцы æгъдау цы стихмæ 
нæ уа, уый кæсын, мæнæ гуыргьахъхъ фæндагыл хъæбæр цы- 
рыхъхъыты мидæг куы цæуай, уыйау у; 
4) Стихтæ куы вæййынц конд æвзаджы сыгъдæгæй, стæй; 
5) Тæлмацгонд стихтæн та фыссæджы зонд, зæрдæ æмæ 
ныхас тæлмацгондмæ хæстæг æвæрд куы æрцæуынц. 
Æркæсæм ныр æртæ Интернационалмæ дæр лыстæг фыццаг 
æгъдауæй. 
Бутайы-фырты уон фауд цæуы уымæй, æмæ дзы мæнæ 
ацы рæтты: 
331 

«Æфхæрæг ссардзæн мæлæт». 
«Тыхгæнæг, стигъæг — схъиудзысты дард...» 
Нæ хатæнты нымад æхх^эстгонд не ’рцыд. 
Уыцы фауддзинад хауы Хъоцыты Бидзинайы уонмæ дæр 
мæнæ ацы стихы: 
Мах ног цард скъахдзыстæм рæстæй. 
Гулуйы-фырты уонмæ уымæй фауд нæ хауы æппындæр. 
Акæсæм сæм дыккаг æгъдауы цæстæй. 
Бутайы-фырты тæлмацы зарæгмæ хауы бынтон фауд уый 
тыххæй, æмæ дыккагæн цы зæгъæм, уый дзы не сæххæст 
кодта мæнæ ацы къорд раны: 
«Ног дуг...» «Мах стæм...» «Зæхх у...» «Цард нал ис» 
«Дард ласæнт нæ зæххæй» æмæ «Хур скæсдзæн...» 
Не сæххæст кодта уыцы æгъдау Хъоцыйы-фырт дæр, кæс- 
ма: «Цæй, цæй, цагъар...» «Цæй, сыст, ма дæ уд...» «Мах ног...» 
«Ног суыдзæн цар...», «Нæ риу фидар куы у...» «Цæмæй рап- 
парæм...» «Знагæн ныттонæм...» «Уæддæр махæн...» «Гъе ныр 
у, ныр...» 
Чысыл фауд хауы ацы ран Гулуйы-фырты зарæгмæ дæр 
мæнæ ам: «Мæгуыртæ, сыстут...» Æркæсæм сæм ныр та æртык- 
каг æгъдауы цæстæй. Бутайы-фыртмæ ис: «Маст сфыхт...» 
«Тугскъахдзыстæм...» «Æфхæрæгссардзæни...» «Уыдзæнстыр 
æфсады стыр хъазуат...» «Лæг ссардзæн...» «Цард* уаг...» 
«Фарн5 уаг», «Стигъæг... схъиудзысты...» «Хур скæсдзæн...» 
«Рæстдзинад ссардзæни...» 
Видзинамæ ис: «Ныппырх кæндзыстæм...» «Цард скæн- 
дзыстæм...» «Куыд ничи уа...» «Ног суыдзæн...» «Фидар-иу у, 
куыд къæдзæх...» 
Уыцы ныхæстæ кæнæ уынаффæ æвзæр хуызы æвдисынц 
зарæджы. 
Гулуйы-фыртмæ ис: «Ныссæтта ’фсондз...» «Куырдадзы- 
’фсæйнаг», фæлæ уыдон грамматичы æгъдауæй сты раст, уымæ 
гæсгæ сты æрмæст чысыл бафауинаг. 
Æвзаджы сыгъдæгдзинады цæстæй куы акæсæм, уæд раир- 
тасдзыстæм: 
Бутайы-фыртмæ: 
Нæ зонд, нæ маст сфыхт цæхæрты; 
Мæлæты тохмæ рæвдз нæ сæр; 
Нæ сау дуг скъахдаыстæм бындзарæй; 
«Нæхуыдтæг хи къухæй нæ фарн’уаг, 
Нæхуыдтæг райсдзыстæм нæ бар; 
Дуг фехсæм... 
332 

Нæ хорзæх райсæм мах уæддæр; 
Æнгом не ’хсæн; 
Цæвут зæронд дугæн йæ сæр; 
Фæхаудзæн марæг; 
Схъиудзысты дард; 
Хъоцыйы-фыртмæ: 
Стæй та, стæй; 
Царды адзалон хæст; 
Ныттонæм мах йæ хъис; 
Зæххы цъар æппындæр нал фендзæн цæстæй. 
Нæй ам поэзи, ис дзы æрмæст хуымæтæджы лæгдыхæй 
аразгæ талынг дзырдтæ. Хъуамæ сæ ирон æвзаг йæ сыгъ- 
дæджытæй ма хона. 
Ам фæцыбыр кæнæм нæ ныхас. Фæстаг хъуыддагмæ гæс- 
гæ, мах зондæй, нæй æртæйæ дæр бирæ хъауджыдæр. Никæ- 
мæй дзы ис уæлдай исты зæгъæн. 
Нæ ныхæстæ куы бахынцæм, уæд Гулуйы-фырты Интерна- 
ционалы зарæг у бирæ æнæ сахъатдæр. Йæ ныффыссæгмæ 
бæлвырд кæны æцæг поэзи. 
Уымæ гæсгæ хъуамæ райсæм Гулуйы-фырты зарæг. Уый 
хъуамæ æрцæудзæн фыст хицæн гæххæттыл æмæ алы ранмæ 
дæр æрвыст уыдзæни, цæмæй йæ зарой. 
ТЕАТР ÆМÆ ИСКУССТВО <2-АГ УАЦ> 
Мартъийы æртыккаг бон Дзæуджыхъæуы фыццаг Советски 
театры арæзт уыди ирон спектакль. Уым æвдыст æрцыдис 
«Арсена», зæгъгæ, гуырдзиаг æвзагæй тæлмацгонд драмæ. 
Драмæйы æгъдæуттæ тынг хæстæг лæууынц нæ цардмæ, 
æмæ йæ тæлмацгæнæг у раппæлинаг. 
Нæ театр у махæн тынг мæгуыр. Чысыл нæм ис равдиси- 
нæгтæ нæхимæ. Чи ис, уыдон дæр ницы хорздзинад æвди- 
сынц, иу къордæй фæстæмæ. 
Мæгуыр стæм иннæрдыгæй та ноджы театры æвдисджы- 
тæй (артисттæй). 
Фыццаг нæм цы театры æвдисинæгтæ фæзынди, уыдон 
ноджы уыдысты сахъатарæзт фылдæр: адæймагæн дзы хъази- 
наг нæ зади, æвдыстæн йæ фылдæр уыди ныхæстæй («Хаз- 
би»). 
Искуы баныхас кæндзыстæм сегасы тыххæй дæр. Уымæ 
гæсгæ нæ æвдисджытæ фæхæст сты тынг фыдахуырдзинадыл: 
æвдысты мидæг сын бирæ ныхасгæнинаг куы нæ уа, уæд цы 
ракæной сценæйы, уый фылдæр хатт нæ зрнынц. 
ззз 

\ 
Ныр цыма нæ артисттæ уыцы низæй фæдзæбæх кæнынц, 
уыйау у. 
Зæгъæм фæстаг вечерæй. 
Арсена сæххæст кодта йæ æгъдау æнæсахъат. Иæ уæнг ис 
йæ бынаты, фæзылдтытæ сты раст, йæ роль æмбары хорз. 
Сидон рæвдз равдыста йæхи, куыд æмбæлди, афтæ. Гар- 
севан, афицер уæвгæйæ, йæ кардыл арæхсгæ ныххæцын дæр 
нæ зоны, уæнгты ахаст æгæр лæмæгъ, мард у, афицеры 
уæнгтæ хъуамæ уой рогдæр, фидардæр, хъæбæрдæр арæзт; 
йæ хъæлæс — уæнгмард, ницæййаг, ныхæстæ хаттæй-хатт 
кодта, цыма сæ нæ зыдта дзæбæх, уыйау. 
Къакъули — цырддæр хъуаг, ныхас арæхстдæр хъуыди 
кæнын, къухтæ йыл цыма исчи æнæбары æрцауыгъта, уыйау 
сын цы ракодтаид, цы сæ фæкодтаид, уый нæ зыдта æмæ зынди 
æдзух разуæзау, Гарсеванæй уыди ноджыдæр уæнгмарддæр. 
Нино нæ арæхсы æвдисын уæнгтæй, æгæр уæззау; йæхи 
йын куы фæцæймардта Гарсеван, стæй Арсена (йæ уарзон) 
куы фæзынд æвиппайды æмæ хъамалвæстæй Гарсеваны куы 
мардта, уæддæр йæ цæсгом æндæрхуызон нæ баци, æдде 
кæсджытæ дæр ма дзы фæтарстысты уыцы нывæй. Арсе- 
найы йын куы амардтой, уæддæр цы ракодтаид, уый нæ зыдта, 
цыма мард никуы федта — йæ кæуын худыны хуызæн. 
Бетъре — зæрдæйæ æмæ тугæй æмбæлы чысыл рогдæр 
уæвын: кæй онг нæ амона роль, уый онг хи æнкъардæй, 
зын бынаты уæвæгау тыхулæфтæй, зæрдæрисгæ æвдисын нæ 
хъæуы. 
Фæрсаг лæг — стыр рæвдз артист рацæуинаг у уымæй, 
фæкæсын æм хъæуы, цæмæй бафта раст фæндагыл æмæ ма 
фехæла. 
Иу дзырдæй, драматически секцийæн йæ куыст цæуы куыд- 
фæстæмæ рæвдзæй-рæвдздæр. 
Æрмæст иу хъуыддаг ис æмæ уымæн йе ’гъдау нæма ивы 
йæхи. 
Цы сахат бацамонынц нæ вечертæ, уыцы сахат никуы 
райдайынц. 
Адæм дæр дзæгъæлы æнхъæлмæ кæсыны тасæй æрцæуынц 
æрæджыйау, æмæ уымæй хæлы нæ уаг. Ахæм æдзæллаг 
æгъдауы мидæг сахуыр стæм нæхиуыл, нæ кæрæдзийыл, æмæ 
нын уый у æнæвгъау бафауинаг, уæлдайдæр ацы заман, 
уæгъд рæстæг æппын кæд нæй адæмæн. 
Иннахæм антракттæй зæгъай. Адæймаг бафæллайы театры 
къултæм ракæс-бакæсæй. 
Афтæмæй афон цæуы размæ, ивгъуыйы уæгъды, фæстæмæ 
йын раздахæн нæй, зынаргь та уæвгæ у. 
334 

«Арсена» куы фæци, уæд зарыди ирон зарджытæ национа- 
лон хор. Фæлæ националон хоры куыстыл аныхас кæндзыстæм 
æндæр хатт. 
БУЗНЫГГАД ÆМÆ ФÆСМОНЫ ЗÆРДÆ 
Апрелы 1-аг бон Къостайы амæлынæй 15 азы куыд ахи- 
цæн, уымæ гæсгæ уыди Иры «Историон-филологон æхсæнад»- 
æн Къостайы ном æрымысыны тыххæй æмбырд. 
Уым æрæмбырд ис бирæ адæм, фылдæр, Къостайы чи зыд- 
та, ахæмтæ. 
Иу уырыссаг ус — Просинская, чызгæй та Салыгæрдæйнаг, 
Сарапова — кодта ныхас, Къостаимæ куыд базонгæ ис, куыд 
ыл сæмбæлдис иу къорд хатты, цы хуызы йæ федта. 
Фыццаг хатт ыл сæмбæлдис, Къоста ма йæ хъаруйы тын- 
гыл куы уыдис, уæд. Тынг дзæбæх равдыста адæмæн, Къос- 
тамæ уæд цы зæрдæйы уаг уыдис, уый, куыд уарзта йæ 
дзыллæйы, куыд-иу хæцыд йæ сæрыл. 
Дыккаг хатт сæмбæлдис Къостайыл, хъыгдарын æй куы 
байдыдта фыццаджыдæр низ (риссын байдыдта йæ зæнг), стæй 
æнæуый дæр йæ уæнгты хъару низы бын йæхимæ нал уыди. - 
Уыцы заман йæ зонд уыди йæ тæккæ тынгыл: куы-иу 
байдыдта уырыссагау кæнæ иронау стихтæ дзурын æвип- 
пайды, уæд-иу ыл дис кодтой æппæт дæр. Ахæм нæртон дзы- 
хæй-иу дзурын байдыдта Къоста, æмæ, чи зоны, уыцы ныхæс- 
тæ йын иууыл куы æрæнтыстаиккой фыст, уæд ма дзы ныр 
мах дæр бирæ диссæгтæ дариккам нæ зæрдыл. 
Фæлæ ахæм заман мæгуыр Къостайæн нæ ахаста бирæ— 
паддзахы хицæуттæ йыл тагъд æрæвæрдтой сæ дзæмбы: иу 
ранæй йæ иннæмæ расур-басур байдыдтой, мæгуыр адæмы 
сæрыл кæй хæцыд, уый тыххæй æмæ йын асастой йæ хъару 
æмæ йæ зонд. 
Æртыккаг хатт сæмбæлдис Просинская Къостайыл ахæм 
заман. 
Къостайæн нал уыди йæ зонд йæхимæ:сабыргай сæфти 
дзыллæйы лæг, кæм фыр тыхстæй, кæм та хъуагæй — йæ 
бæстон адæмæй нæ федта фаг рæвдыд... 
Вирæ нæ баззадис уыцы æмбырды, уыцы мæгуыр уынгæг 
ныхæстæ хъусгæйæ, чи нæ æруагъта йæ цæссыг. 
Ныхас ма дзы кодтой ноджы Къостайы зонгæтæй — Къу- 
балты Алыксандр, Брытъиаты Блбыздыхъо æмæ Коцойты Ар- 
сени. 
Уыцы изæр махæн сси бæрæггонд — ирон дзыллæ кæй 
335 

зоны ныр аргъ кæнын зынаргъ адæмтæн, кæй дзы нæ баз- 
зайдзысты ахæм бæрзонд адæм рохуаты, æмæ уый у йæ хорз 
фидæны бæрæггæнæн. 
Хæсджын лæг стыр хæс цы хатырджын адæймагæй дара, 
уый раз куыд лæууа, афтæ лæууыдысты уым Къостайы нывы 
раз ирон адæм æмæ æвдыстой бузныггад æмæ фæсмо- 
н ы з æ р д æ. 
ЦÆМÆН? 
Фыццагон цард, паддзахы æхсарæй арæзт чи уыдис, уымæн 
йæ бæттæнтæ Октябры куы суæгъд сты, уæд хабар анхъæвз- 
та алкæуыл дæр фæдисæй. «Куыд», «чердæм», «кæимæ» — 
ахæм ныхæстæй дзаг уыдис бæстæ. Сусæгæй-æргомæй 
змæлын байдыдтой Ирыстоны æфхæрд дзыллæ дæр, кæд бын- 
тон æдæрсгæ нæма уыдысты, уæддæр. Фæлæ тарф фынæйы 
гаджидау хаста нæ сылгоймаг. Цыма йæ нæ ласта дон, не 
’хсадта къæвда, нæ сыгъта зынг, уыйау æвдыста йæхи. 
Æмæ фыццагау зарыдысты нæ фæсивæд: 
Нæ хохаг сылтæ хæхтæ ’мæ къæдзæхтыл 
Æккойæ хæссынц. 
Быдирæгтæ та вечерæй вечермæ 
Къабатыл кæуынц. 
Тарфдæр фынæй сылгоймæгтæ баисты нудæсæм азы заман. 
Тынг æнæаив кастис уыдонмæ роцъобæрзондæй ныхас ракæ- 
нын, зæрдæнизтæ ракой кæнын. 
Фæлæ ныттыппыр йæ мастæй, йе ’мхуызонты мастæй Ко- 
серхан. Уымæн йæ зонд нæ кодта иу, — афицертæ тæссæй 
ссæдзæм азы фæсарæнтæм куы аивылдысты, уæд уыдон 
фæдыл, цыма сын сæ хай сæ хъуырæй фелвæстæуыд, уый- 
ау чи кастис, — ахæм сылгоймæгтимæ. 
Мæй æмæ æрдæг къуымты фæзылдис Косерхан, куырдта 
сылтæй сусæг æмбырд саразын, лæвæрдта сын æууæнк, нæл- 
гоймагæй дзы ничи уыдзæнис, зæгъгæ. Тыхтæ æмæ амалтæй 
æрæмбырд кодта сылгоймæгтæй кæйдæрты иу ранмæ. 
Дзырдта сын Косерхан, æмæ йæ ныхæстæ уыцы заманы A921 
азы 24-æм февралы) ноджы рауагъта газет «Кермен»-ы: 
«Æз дæн сылгоймаг, ирон чызг, æмæ, æвæццæгæн, бирæ- 
мæ диссаг кæсдзæнис, — цæмæн ныллæууыдтæн болыпевик, 
коммунисткæ. 
Ам ракæнинаг дæн уый тыххæй мæ ныхас. 
Цæрынæй-хæрынмæ нæ Иры æхсæн уынын сылгоймагæн 
æнæуаг цард. Райгуыра — бахъыг ыл кæнынц. Цæра — йæ 
цард у ингæн. Искæмæ фæцæуа — бынтон зындон та уым 
ссары. 
336 

Дæллаг гал у сылгоймаг хионты æхсæн æмæ искæй раз. 
Йæ хъару куы амона искæмæй хуыздæр, уæддæр ын нæй фæн- 
даг. Нæй йын бынат. 
Цардыуагæн йæ дæрзæгдæр фарс у махырдæм здæхт, 
æмæ цы æнæхъару стæм, уымæй ма нын ноджыдæр нæ 
хъару сæтты. 
Чердыгæй дæ фæнды, уыцырдыгæй "бакæс ирæдмæ — уæ- 
йæ уæлдай йæ ницы схондзынæ. Балхæнынц чызджы, фæрис- 
сынц ирæд фидгæйæ æмæ сæ сылгоймаджы дæр фыдæвза- 
рæнты бавæрынц. 
Цалынмæ нæлгоймаджы къухы бафты сылгоймаг, уалын- 
мæ йын алы лыстæг митæй хæстæгæй, æввахсæй, хионæй, 
æддагонæй — йæ зæрдæ скъахынц... Æмæ ахæм хъыгдзи- 
над цы зæрдæйы бафта, уыцы зæрдæимæ хæцын йæ хицау 
дæр нал фæарæхсы. 
Цард фехалынæн, æвæццæгæн æмæ, æндæр хуыздæр хос 
ссарын дæр зын у. 
Ахуырдзинад зæгъай — кæмæн вæййы йæ бон, уый дæр 
фæкæны: «Чызджы ахуыр та цæмæн у? Къæйных кæны... 
Æмæ ма йæ уæд бауром ды!» 
Федтон æз ноджы нæ хохы сылты тухи... Риугомæй, бæгъæв- 
вадæй, хохы къæйты цыргъытыл сæхи куыд æвдæрзынц уы- 
дон, сæ тухи та сын хъуыдыгæнæг куыд нæ ис!.. 
Ам цыдæр ис: æвæццæгæн, нæлгоймæгтæ зæронд царды 
нæ уыдысты нæ фарс... Æмæ уый хъуамæ зыдтаиккам мах. 
Мæ зæрдæ мæм сдзырдта... Нал дæн æз ууыл разы æмæ 
лæууинаг дæн йæ ныхмæ. Хъуамæ ма уа сылгоймаг-нæл- 
гоймаг æвзæрст. Алцæй бындур хъуамæ уа æвæрд хъаруйыл, 
бæззондзинадыл. 
Фæлæ диссаг циу: махыл цы æмбæлы, уый ныр мах 
бæсты кæнын байдыдтой коммунисттæ. 
Уыдон нæм дзурынц: 
— Мæнæ уын бартæ мах хуызæн. Фæразут сыл хæцын. 
Æрбалæуут не ’гъдауы фæдыл. Хъæбæр хæцут уæ бартыл. 
Афон у! 
Дзурынц... Фæдис хъæр кæнынц: 
— Аппарут ирæд, сылты æгадмæ чи тæры! Нал фæразæм 
уымæ кæсынæй. Нæ йæ хæссæм нæ сæрмæ! 
Фæлæ мах та нæхæдæг, мах?.. Цы ми кæнæм мах? Кæл- 
мæрзæнты бынæй рагудзи кæнæм æддæмæ. 
— Æнæ ирæдæй?.. Атъæпп уа сæ сæр!.. Дари къабатæ... 
къамод... машинæ... мм... иу мины æрдæг æхца... мм... Цы нын 
фой! Уæдæ! Асламæй сæм ауайдзыстæм! 
Æмæ мах афтæ куы дзурæм, мах нæ фыдæлтæн æмæ нæ 
22 Бæстырæсугьд 337 

мадæлтæн нæхæдæг куы нæ кæнæм ныхкъуырæн — «ма 
кæнут», уæд кæй бон у ирæд бауромын?! Фæдзурдзысты 
комфæсивæд. Фæдзурдзысты коммунисттæ. Дзурдзысты æм- 
баргæ адæм, фæлæ дзы цæугæ ницы ракæндзæн. Бирæ сусæг 
здухæнтæ ма сараздзысты уæддæр хъуыддагхалджытæ. 
Кæд «уайсадыны», «былтæ бæттыны» æмæ «кæлмæрзæны 
бынæй кæсыны» ис нæ уæздандзинад, уæд нын ахæм цард 
сæрмæ хæссинаг нæу. Уæд нын нæй цæсгом. 
Ирæд нæ^фæлæ æфсымæры хай ныййарджыты хæдзарæй! 
Æнæ уый нæй æмсæр суæвæн. Нæй хъыгдардæй фервæзæн 
махæн. Афтæ, æрмæст афтæ кæсы мæнмæ раст. Уымæ гæсгæ 
байстон мæхи коммунистты куыстмæ. Æнхъæл дæн, мæ сыл- 
гоймаг æмбæлттæ кæй бабирæ уыдзысты. 
Ацы ныхæстæ раст кæмæ нæ кæсынц, уыдонæн ис сæ разы 
сæ сæрбос, æмæ алчи агурæд йæ «галдæры». 
Иннæтæм та * сидын: æрбалæууæнт мæ фарсмæ, æмæ 
кадимæ хæссæм ног царды тырыса...» 
Ванцади Косерхан. 
Фæлæ ныр дæр ма у бæлвырд, Косерханы зонд нæ сылтæ 
нæ, фæлæ ма абоны онг нæ нæлгоймаг кусджытæй дæр бирæтæ 
кæй нæма бамбæрстой æмæ не ’ххæст кæнынц. 
Кæс «Рæстдзинад» газеты ирæды, скъæфты æмæ æндæрты 
тыххæй — кæд дæ нæ уырны мæ ныхас — æмæ йæ фендзынæ 
дæхи цæстæй. 
КОНКУРС 
Къорд хатты нæ ахуырадыл кусджытæ 
конкурс айхъуысын кодтой чиныг ныф- 
фыссыны тыххæй. Фысджытæ уый сæххæст 
кодтой сæ хъуыддаг бæстонæй, фæлæ- 
иу конкурсы хабар та æрмæст гæххæттыл 
фыстæй баззади уынаффæгæнæджы фы- 
дæй. 
Зионрайсомы онг дæр ма Пъарнас йæхи фынтæуынаг адæ- 
мимæ нæ нымадта. 
Ныр адæмæн æмбисонд фæци: фын федта дысон æмæ йæхæ- 
дæг дæр не ’мбæрста, фын кæй уыны. 
Куы хуыесыди, уæд уæлдай нозт, мыййаг, нæ бакодта, 
цæхгæрмæхуыст дæр нæ фæци хуыцауы раст лæг. Радзырдта 
мын йæ фын: 
— Вадын уынджы, — загъта Пъарнас, — æнцад мæхи- 
цæн; Дзывгъисы дзуары ардыстæн, никæй ницы хъыгдардтон! 
Мæ къухы лæдзæг хæссаг уыдтæн, æмæ мын кæд уымæй исчи 
тарсти, афтæмæй мæм ахæрам ис — нæ зонын. 
338 

Ссæуы мæ цурты лæлпу, райстон дзы газет æмæ амардтæн 
цинæй: кæд йæ уæлæ уыди ставдæй иронау фыст «Рæстдзи- 
над», зæгъгæ. 
Загътон, мæнæ кæдæй-уæдæй, рæстдзинæдтæ кæм уа, 
ахæм ссардтон!.. Рафæлдæхтон æй, акастæн дзы фыр цинæй, 
уалынмæ дзы фыст — «Конкурс». Рацæй-рабон æмæ, дам, 
редактор Врытъиаты Цæрай конкурс кæны хъусын: чи ныф- 
фысса революцион зарæг хорз, уымæн, дам, ракæндзыстæм 
хæрзиуæг. Ау, ай дзы афтæ фыст куы ис — «рæстдзинад», уæд 
дзы гæды, фæлывд ныхæстæ цæмæн фыстæуы! Кæннодæ, 
кæд... уым хæрзиуæг нæ уыдзæн! Фæлæ цы гæнæн уыди. 
Араст дæн Врытъйайы-фыртмæ æмæ йæ фæрсын: 
— Конкурс ды аразыс? 
— Гьай-гъай, æз! 
— Æмæ куыд? 
— Куыд? Ныффысс, æмæ дын хæрзиуæг. 
— Цы? 
— Червонец æмæ æрдæг. 
Мæ ныхыл æнгуылдз авæрдтон: 
— Мæнæ диссаг! Ныр та дæуыл дæр æууæндон: чысыл 
нæ куы нæ фæсайдта истор-филологон къорд, кæнæ Ирон 
Окруджы скъолаты хицауад! Кæс-ма «Кермен»-ы 72-æм №. 
Дзывгъисы дзуары ардыстæн, сайгæ нæ кæныс ды дæр! Уыцы 
æхца чи радта, уый азарæй нæ фæрынчын уыдзæни? 
— Нæ, — зæгъы сын, — уый та куыд? Мах æрæвæр- 
дзыстæм цыппар лæджы, уыдон æркæсдзысты æмæ равзар- 
дзысты. 
— Дæ хорзæхæй, æмæ уыдон иу ран кæндзысты уынаф- 
фæ, æви, чи кæм ис, уым? 
— Нæ, иу ран æрбаддзысты æмæ афтæмæй, куыд вæййы, 
уый нæ зоныс, æви цы?! 
— Уый æмбарын, фæлæ сын ероплантæ кæм уыдзæни иу 
ранмæ æрæмбырд кæнынæн? 
Нал фæлæууыдтæн ацы ран Пъарнасмæ: цавæр æнæу- 
уæнкдзинад у, зæгъын, дæу исчи фæсайдта, уый уыдон аххос 
у? Ахæм хъуыддаджы тыххæй дæ мах ахæстоны бакæндзы- 
стæм!.. 
— Нæ, æмæ куы ницы... æз цы кодтон? Уый фын уыди, 
æмæ фыны лæг цы ми кæны, уый цæмæй æмбары?! 
Æниу дæр цавæр у? Исчи ахæм сайæгой хъуыддаг бакæн- 
дзæн? Уæд йæ сæр къулыл хоинаг куы у. Стæй дæр æз, цæ- 
мæй нæ фысджытæ сайды ма уой, æмæ сæ ныфс ма сæтта,. 
уый тыххæй зæгьын, уыййеддæмæ... 
Пъарнасæй фæхицæн дæн, фæлæ æдас нæ уыд мæ зæрдæ: 
339 

искуы мæныл дæр ахæм хъуыддаг куы сæмбæла, æмæ æз дæр 
рауай-бауай куы кæнон? Цæй, фæлтау ма æууæнд макæуыл, 
дæхицæн æнцад бад æмæ уай æнæмæт, æнæмаст... 
нынныхсти 
-(Чысыл фельетон) 
Ирон Букварь 1924 азы æрцыд типогра- 
фийы мыхуырмæ лæвæрд, фæлæ 6 мæйы бæр- 
цæй фылдæр лæууы уым æмæ ничердæм кæ- 
ны йæ хъуыддаг. 
Дзæуджыхъæуы стыр бульвары уынджы дæлæмæ куы фæ- 
цæйцæуай, уæд æххæст нæма ныхæццæ уыдзынæ базары 
уынгмæ, афтæ дзы фехъусдзынæ, цыма ингæны хуылфæн 
цæуы, уыйау сусæг уæззау хъæрзын: 
«Нынныхстæн!.. Цы ма кæнон? Чи мын феххуыс уа?, зæгъ- 
гæ. 
Дыууæрдæм цæуынц йæ рæзты адæм, хъусынц хъæрзын, 
фæлæ кæй нæ февдæлы, чи та дзы вæййы хъæлдзæг къорди- 
мæ, чи та нæ зоны, цæй хъæр у, цы йын бавæййы уыцы 
хъæргæнæг... 
Хорз бæлццонмæ æнхъæлмæгæсæгау ’кæсынц уымæ на 
хъæутæ, нæ кæстæр фæлтæртæ, ахуырадмæ чи бæллы... 
Фæлæ нынныхсти уый. 
«Нынныхстæн» — радзуры уый абон дæр, ныронг мæм 
амыдтой, «уый», æмæ йыл састæн æз дæр, ныр та мæ бынтон 
бавæрдтой уынгæджы. Хуыцауы рæстæй мæм æрымысыдысты 
«уый», зæгъгæ... Нынныхстæн, нал фæразын... ацы хуызæнæй 
мабирæ куы баззайон ам, уæд мæрдон хуызмæ раивдзынæн 
æмæ мæ ничиуал базондзæн, ничиуал мæ хондзæни хион, 
иууылдæр мыл бакæндзысты æвдисæн... Фæдис, мæ иубæстон 
адæм, сласут мæ цъыфдзастæй, кæд ма уæ истæмæн хъæуын, 
уæд... Ацы боны фарны бæсты цæрдудæй мæ хурх æрбалыг 
кæндзынæн фæлтау!.. 
Хабар фехъусгæйæ, æртæ æхсæвы нал бахуыссыдтæн æз. 
Рараст дæн бульвары уынгыл, — куы йæ фехъусин, куы йæ 
ссарин, куы йæ базонин, бафæрсин æз дæр. Горсоюзы бынæй 
æваст мæ хъустыл сæмбæлди уыцы хъæрзын: «Фервæзын мæ 
кæнут», — хъæр кодта æнамонд. 
— Чи дæ? Цæвæр дæ? — базгъордтон æм хæстæг. — Куы 
нæ дæ зонын. Цы кодтай? 
340 

— Ирон букварь дæн, ирон букварь. Уæ, дæ хорзæхæй, 
баххуыс мын кæн! — сдзырдта мæм æваст. 
— Гъæй, ардæй дæ хæдзар байдзаг уа, æмæ цъыфдзастмæ 
цы бабырыдтæ, фæлтау Берлинмæ фæцыдаис æмæ рæвдз уы- 
даид дæ хъуыддаг, — афтæ ма йын загътон æз дæр. 
Уæдæй нырмæ агурын æз бæндæнтæ, цæттæ кæнын хæ- 
бырæгътæ, арвыстон ноджы Куырдалæгонмæ, цæмæй мын 
цыбыр æмгъуыдмæ сараза сæдæ æлмæрины стад рæхыстæ. 
Рæхджы срæвдз уыдзысты мæ гæрзтæ. Æз уæд сиддзы- 
нæн алкæмæ, цæмæй раст адæм, Букварь уæлдай кæмæй нæу, 
уыдон æрæмбырд уой, феххуыс кæной, æмæ раласæм нæ хæз- 
на цъыфдзастæй сыфцæй. 
Ма фæзивæг кæнут уыцы бон фæзынынмæ, хорз адæм!.. 
АИВГЪУЫДТОИ СÆХÆДÆГ, 
ФÆЛÆ БАЗЗАДИ СÆ ФÆД 
Айфыццаг мæй иу къорд боны фестæм мах хъæуты. Нæ 
зæрды уыдис байхъусын дзыллæмæ — цы низтæ нæм ис, 
цæмæй сты хъуаг, тыхст. 
Федтам — архайынц адæм сæ куыстыл мæлдзыджытау, 
зонынц сæ цард, уарзынц сабыр цард. 
Фæлæ диссаг — хъуыстам мах иу æмхуызон ныхас адæмæн 
сегасæй: «Давæджы марын хъæуы, хуыснæгыл нæ хъæуы 
ауæрдын». 
Ацы ныхас хъуыстам зæронд адæмæй сылгоймагæй-нæл- 
гоймагæй, хъуыстам æй лæппутæй, хъуыстам æй, давджытæн 
сæхицæй æргом чи нæма фæбæрæг адæмы цæсты раз, уыдо- 
нæй. 
— Нал фæразæм, — зæгъынц адæм, — нал фæразæм 
тæрсгæ-ризгæ бадын, тæрсгæ-ризгæ хуыссын, тæрсгæ-ризгæ 
цæрын. Кæд нын нæ фидауы сабыр цард, уæд та цæй æмæ иу 
бон ныццæгъдæм кæрæдзи æмæ æрæнцайæм. 
— Æвзæргæнæгæн нæ хицæуттæ ницы кæнынц, æмæ тых- 
джынæй-тыхджындæр кæнынц бонæй-бонмæ. 
Цыдæриддæр фод, фæлæ кæд адæм арæх дзурынц афтæ, 
уæд уый у æркæсинаг хъуыддаг. Ам ис цыдæр, æмæ, æвæц- 
цæгæн, мах не ’мбарæм кæрæдзи. 
Махмæ хъæуты хъуыддаг у афтæ, æмæ кæддæриддæр хæрз 
бæрæг у æппæт хъæууон адæмæн дæр, чи давы, уый, фæлæ дзы 
хъæууон адæм фылдæр хатт кæнынц тæрсгæ æмæ йæм æр- 
341 

мæст дардæй сусæг æрфыджы бын кастæй кæсынц — кæд 
фæуаид сæ фæндиаг. 
Дзыллæйы цы бабын кодта, каркæй гал æмæ хæцъилы 
онг адæммæ чи ницы уадзы, уый исты æнамондæй карк ра- 
давды тыххæй куы бахауы хицауы къухы, уæд мæгуыр адæм 
цин байдайынц: «Кææсыс, хуыснæджы фæстаг цæмæ цæуы! 
Бирæ фæхордта, ныр фæстагмæ йæ фарсæй фесты йæ хæрæмт- 
тæ». 
Афтæ фенхъæлынц уыдон, æмæ давæджы хъæу куыд зо- 
нынц, хицау дæр æй афтæ зоны; хицаумæ та вæййы карчы 
давды хъуыддаг, æндæр ницы, æмæ куыд фесафа адæймаджы 
уый тыххæй. 
Давæджы чи зоны, уый та сбады йæхицæн, ома æз мæхи 
цæмæн туджджын кæнон, йе йыл бадæтты хъуыддæгтæ 
кълйауызты хуызы, æмæ лæг рацæуы фæстæмæ. 
Тæрхонгæнæг вæййы фылдæр æндæр адæмæй, уырысæй, 
æмæ не ’мбары нæ давджыты хабар. Уырыссаг лæг радавдзæн 
хъуг æмæ йæ бахæрдзæн, уый тыххæй æмæ у стонг, радавдзæн 
ноджыдæр, куы та сыстонг уа, уæд, фæлæ уымæн уæддæр 
нæй ирон давæгимæ фæрсæй-фæрстæм æрæвæрæн. Уыцы 
уырыссаг нæу йæ удæй афтæ хæлд. Махмæ та нæу афтæ. 
Махмæ лæг давы пайдайы тыххæй, йæхæдæг нæ уарзы кусын, 
фæлæ йæ фæнды æввонгæй хæрын. Куы адава, уæд та у дæсны 
фæд сафынмæ — кæм хи дзыхæй, кæм мæнг æвдисæнтæй; 
ахст куы фæвæййы, уæд йæ уæлхъус давджытæй 30-æй къад- 
дæр нæ фæлæууы. Тæккæ афтæ куы нæ уа, уæддæр æм кæ- 
сын хъæуы уыцы цæстæй, уымæн æмæ йæ бауромын зын свæй- 
йы, уый тыххæй æмæ нæ адæмы ’хсæн йæ.уидæгтæ даргъ æмæ 
фидар сты. Цæрынæй-хæрынмæ нæ хæххон адæмты бын кæны 
ацы давд. Чи йæхæдæг давы, чи та, давды куы фæвæййы йæ 
фос æмæ цæрын куы нæуал фæфæразы, уæд райдайы «фæз- 
мын» æмæ маст исын. Афтæмæй бонæй-бон тынгдæр сæфы 
дзыллæты æгъдау æмæ æууæнк. 
Зæронд хицауады митæм куы бакæсай, уæд цыма давд æмæ 
алы æвзæрдзинадæн барæй хуыздæр амалтæ арæзта. 
Уый зæгъын уый тыххæй, æмæ фестæм мах хъæдрæбыны 
хъæутæй дæр иу къорды, æркастыстæм лыстæг сæ цæстæнгас, 
сев цардмæ, æмæ цыма раст æнæмæнг давды тыххæй арæзт 
сты, уый зæрдæмæ æнæ хæсгæ нæй. Сæ митæ æмæ се ’гъдæут- 
тæ афтæ сты, æмæ кæд исты æххуысæй ирон адæмæн сæ давд 
нæ банцайа, уæд уыцы хъæуты кæнæ судзын хъæудзæн бын- 
дзарæй, кæнæ сæ хъæудзæнис уырдыгæй исчердæм ралидзын 
кæнын. Кæд кусæм, цæмæй нæм мауал уа давд, уæд хъæуы 
адæмæн сæ давыны амал æмæ гæнæнтæ сихсийын кæнын 
342 

бынтон, кæннод нæ туджы афтæ ацыди давд, æмæ нæ Йлиа дæр 
нал сраст кæндзæн. Уыцы хъæутæ та сты давджыты ахсдæт- 
тæ æмæ давджыты хъахъхъæнынц раст дзуæрттау. Уым са- 
быр, æнæхæлд адæймагæн хицаудзинадмæ бацæуæн дæр нæй. 
МА ФÆРÆДИИÆМ! 
Ацы фæззæгæн йæ райдианæй нырмæ нæ Окруджы хи- 
цæуттæ кæнынц тынгдæр уынаффæ, цæмæй нæ зæххъуаг хохы 
цæрджыты ралидзын кæной быдырмæ. Уый у стыр хъуыддаг, 
æмæ алы стыр хъуыддаджы дæр фæрæдийын у æнцон. Ноджы 
хъуыддаг ахæм у, æмæ йæ чысыл рæдыды фæстæ дæр ис баст 
бирæ зиантæ. 
Ныртæккæ æгас Уæрæсейы дæр цæхгæр æвæрд у хицæут- 
ты раз зæхх уарыны æгъдау, æмæ алы газеты дзурынц — цы 
хуызы йæ байуæрстæуа, цы хуызон хъæууон цард сарæз- 
тæуа æмæ ноджы æндæр цæуылдæртыл. Уым зæхх уарын- 
мæ уæвгæ нæма бавнæлдтой æмæ бавналинаг дæр рæхджы 
нæма сты, уæддæр дзурынц, уынаффæ кæнынц, сæ кæрæдзи 
зонд бæрæг кæнынц, цæмæй дзы фæстагмæ йæ хъуыддаг 
кæныны заман ма ’рцæуа рæдыд. 
Фæлæ кæд ныр махмæ бавнæлдтой, уæд цалынмæ нæма 
байрæджы, уалынмæ баныхас кæнын хъæуы, куыд хъуамæ 
æрцæрын кæнæм нæ мæгуыр хæххон адæмы ног зæххыл — 
зæххæн йæ хъæдмæ, бæстæн йæ нывмæ гæсгæ. 
Нæ окруджы ис хъæдрæбын иу чысыл хъæу — Бирæгъ- 
зæнг. Бирæгъзæнджы цæрджытæ иу къорд азы раздæр раив- 
той сæ цæрæнбынат ног ранмæ. Сæ ног бынаты уыдон хæдза- 
ры хæйттæн байуæрстой иугай дæсæтинтæ æмæ ныртæккæ 
æдыхст цæрынц, æмæ сæм нæ цардыуаджы мидæг бирæ 
ахуыргонд æмæ стыр хъæутæ хæлæг кæнынц: алкæмæн йæ 
цæхæрадон — йæ разы, кæрт — сыгъдæг, уæрæх. Сæрдыгон 
куыстæй æрцæугæйæ сæ кусæн фос цæхæрадонмæ баскъæ- 
рынц хизынмæ, чи та дзы æркæрды къорд мæкъуылы хос. 
Иннæ хъæутæй уæлдай Бирæгъзæнджы цæрджытæ низтæй 
сты цухдæр. Сæ фарсмæ Салыгæрдæны уырыс æмæ гуыр- 
дзыйы бынат нæу æвзæрдæр — нæ зæххы хъæдæй, нæ бæсты 
хъæдæй, фæлæ цæрынц тынг къуындæг, хæдзары хайæн дзы 
лæвæрд у дæсæтины ссæдзæм хайæ дæсæтины æхсæзæм хайы 
онг, æмæ афтæмæй, искуы дард бæсты дæр фæзынди низ, 
уæд уайтагъд уым æрбалæууы, æмæ дзы адæм цагъды фæвæй- 
йынц. Сæ фарсмæ, къæсæрæй дуармæйау, иры хъæуы хæдза- 
343 

рæн хайæн лæвæрд ис 1/4 дæсæтины æмæ дзы низтæ дæс 
æмæ ссæдз хатты къаддæр вæййы. 
Ног цæрæн ранмæ ивгæйæ рох кæнын нæ хъæуы ацы ны- 
хас, фæлæ æркæсын хъæуы зæххы хъæдмæ æмæ хæдзары 
хайæн фылдæр куы нæ уа, уæддæр иугай дæсæтинтæ хъæуы 
байуарын. 
Уырны нæ, афтæ чи сараза кусджытæй, уый фæстагмæ 
дзыллæйы ’хсæн арфæйагæй баззайдзæн. 
Ирон цард баст у фос æмæ зæххы фæллоимæ æмæ йын 
ахæм уæрæх азмæлæнтæй хуыздæр æмæ хæстæгдæр царды- 
уагмæ ницы у лæуд. 
НЫЦЦАВТА СÆ АРВ 
Уынгæджы фесты Салыгæрдæн сæрддон-сæрдыдæргъы: 
æрвылбон Цырауы ’рдыгæй фæзынынц мигътæ, уыцы мæст- 
джы, уыцы хъуынджынæй æрбараст вæййынц хъæдварс хох- 
рæбынты, тæргайгопп æфсинау сау калмы цъыллинджытæ 
акæнынц алыварс æмæ цъыкк-цъыккæй ралæууынц æфхæрд 
дондзаст зæххыл. Ноджы иу гæбæрæй амæлинаг Елиа та сæ 
бынтон цæрын нал уадзы: куы хъæды бæлæстæ æмæ дуртыл 
ралæууы, куы хъæуы ’хсæнмæ дæр æрбаппары йæ цæхæр. 
Раст цыма дзы сæ фыдæлтæ стыр хæс дардтой, уыйау сæ 
хуыцауы бар нал уадзы. 
— Æгъдау, æгъдау, мæ хæлар! Ахæм æдзæсгом Хъæнийы 
хæрджытæм дæр нæ разындзæнис! Тæккæ æндæрæбон та кæд 
нырриуыгъта Зæнджиаты Угъалыхъы тута бæлас. Раст æй йæ 
тæккæ аппæй æддæмæ фæрчытæ рахауын кодта. Иæ цъар цы 
’рбаци, уый бынтон бæрæг дæр нал сси. 
— Дугъ ис, дугъ, уæлæсыхы! — дзырдтой уынджы цæу- 
джытæй чидæртæ, æмæ ныхас дæрдтыл хъуысти. Къусбарыл 
зилын байдыдтой нозтуарзджытæ æмæ абон срæвдз кодтой 
стыр кафт, стыр куывд. 
Хъанцау рагæй дæр дугътæм кæсын уарзта æмæ кæд 
дæлæсыхы царди, уæддæр йæ куыст ныууагъта æмæ рараст 
и уæлæсыхы дугъмæ бакæсынмæ. Иæхи зæрдыл дæр рагон 
заман æрлæууыди æмæ хъыг кодта, бæх æм кæй нал ис, ууыл. 
Зæнджиаты Угъалыхъы дуармæ уынджы дæр ма кæм ис 
,азмæлæнтæ — дунейы дзыллæ гуылфæнтæ кæнынц. Бæласы 
алыварс быру æрцарæзтой, урс хæцъилтæ йыл бабастой, бæм- 
бæджы муртæ йыл æрцауыгътой, ноджы бирæ диссæгтæ. Кæрт 
ноджы дзагдæр адæмæй, кафт, хæрд, нозт — æмбисонд! . 
344 

уынц æмæ нуазынц милицæ, партийы адæм, комсомол- 
тæ, районы парткомæй дæр адæм... Зарынц, кафынц... Алцы- 
дæр хорз, фæлæ Хъанцау, уырдæм бахаугæйæ, тынг феф- 
сæрмы ис æмæ фæрсы: 
— Уæ хорзæхæй, дугь ам ис æви æндæр искуы? Æз дугъ- 
мæ ссыдтæн, фæлæ ам минасыл сæмбæлдтæн. 
— Ау, цæмæй æфсæрмы кæныс, адæм се ’ппæт ам куы 
сты, партийæ, æндæрæй, уæд дыуыл цы ’рцыди?! Фæлæ дугъæй 
фæрсыс? Æмæ уæлæ гъе уый нæу дугъ!? 
Хъанцау къухæй хураууон акодта æмæ кæсы. 
Æртæ чызджы æмæ æртæ лæппуйы (хынджылæггæгтæй 
уыдысты, раст адæмæй уыдысты — не сбæрæг и), сæ уæлæ цы- 
дæр гæппæлтæ баст, афтæмæй рацыдысты хæдзарæй, бæласы 
алыварс æрзылдысты æртæ хатты, иу лæппу бæгъæввадæй бæ- 
ласмæ фæгæпп ласта æмæ йыл æхсыр раскъæрдта... 
Хъанцауæн йæ зæрдæ дугъмæ æхсайы. Уыдон куы ауыдта, 
уæд сæ дугъы барджытæ фæхуыдта, æмæ йæ зæрдæ ба- 
рухс и. 
Фæлæ та чызджытæ æмæ лæппутæ фæстæмæ хъастмæ ба- 
раст сты æмæ райдыдтой кафын. Бæхтæ уæддæр никуыцæй 
зынынц. 
Хъанцау нæ зыдта, ацы хабæрттæ иууылдæр Бабалойы 
амындмæ гæсгæ уыдысты, уый. Бабало та, — кæд æй,мыййаг, 
нæ зоныс, — Чырыстонхъæуæй Салыгæрдæнмæ иу æнæрайы 
лæвар ссыди, æмæ уый у. 
Къæвдатæ йедты Барастыр уый у. Æрмæст уымæ дæр фæс- 
таг заман нал хъусы къæвда: раст йæ чызджы цы бон ны- 
гæдта, уыцы бонмæ æрхаста зæххимæ йæ хыл. Дзæгъæлы — 
æхсыр уæд, двайно уæд — фæкалдта æрвдзавд бæласыл сæ 
кæрты, цыма йын ризæгæй рынчын уыди. 
Ныр ардæм дæр ахæм чъиритæ æрбахаста Бабало, æмæ сæм 
адæм æркастысты. 
Цоппай кæнынц адæм, табу кæнынц адæм, фæлæ уыдонæй 
зæрдиагдæрæй та кæнынц нуазгæ. 
Бæллæхы лæг у Блиа, уый тыххæй ахæм заман куы нæ 
бануазай, уæд æвзæр цыбырхъуыр у æмæ адæймагмæ тудж- 
джыны зæрдæ бадары. 
Æрæджиау бамбары Хъанцау: нырма Бисты Дæгкайы хæ- 
дзары сыгъд дæр нæма зоны. Ныр ыл цыппар боны цæуы, 
афтæ йыл чидæр бандзæрста, æмæ йæ хуыссын кæнын нæ 
уадзы Бабало. Уый, дам, æрвдзавд у, æмæ сабыргай æнæ хъыг- 
дардæй быны сыгъд бакодта хæдзар. 
— Ой, мæнæ æцæг дугъ! — схъæр кодта Хъанцау. — Мæ- 
нæ Салыргæдæны æцæг ныццавта арв! 
345 

НÆ ФЫССÆГ БРЫТЪИАТЫ 
ЕЛБЫЗДЫХЪО 
26-æм сентябры Иры дзыллæ æрвыста сау зæхмæ, ирон лæ- 
гæн театр чи базонын кодта, ирон литературæмæ йын уæрæх 
фæндаг чи сарæзта, уый — Брытъиаты Блбыздыхъойы. 
Чысыл у ирон дзыллæ, мæгуыр у ирон дзыллæ ахæм 
адæймæгтæй бавдæлонæн. Чысыл дзыллæтæн ахæм иугай 
лæгтæй у æндæр дзыллæйы ’хсæн сæ кад,, сæ ном. 
Ахицæн Елбыздыхъо... Иæ царды рухс, йæ царды хъæл- 
дзæгдзинæдтæ баивта Елбыздыхъо адæмы зынтыл, сагъæстæй; 
зæрдæйы дзæбæх митæн бахгæдта йæ буармæ дуар... Архайд- 
та хæлæфæй: мæллæг дзыллæйæ равзæргæтæн æрæгмæ цæт- 
тæ кæны сæ зонды хъару... Бавзæрста ахæстон, баййæфта 
æфхæрдтытæ, царды фыдæвзарæнтæ, бахæццæ йæ хъаруйы 
цæттæмæ — æмæ йæ ссардта... Ссардта низ, кæцы йæ сау 
калмау баууылдта. 
Куысты æмбисыл бамыр ис Елбыздыхъойæн йæ дзых. Нал 
фехъусдзысты ирон адæм ницыуал се ’нхъæлцауæй... Нык- 
кæуæд Иры дзыллæ нæ кæмтты, нæ быдырты! 
Амарди Елбыздыхъо... Фæлæ нæ амард «Хазби» — уым 
базонын кодта Елбыздыхъо, ирон æфхæрд лæг куыд зоны ка- 
дыл мæлын. 
Амарди Елбыздыхъо, фæлæ æгас у «Дыууæ хойы» — 
Елбыздыхъо ирон царды сахъатдзинæдтæ кæм æрæвæрдта нæ 
разы æмæ кæм загъта: «Фенут мæнæ уе ’взæрдзинæдтæ æмæ 
сæ аппарут!» 
Мах — нæ, бирæ зондджын" дзыллæтæ æрæвæрдзысты сæ 
цæст Елбыздыхъойæн йæ «Амыран»-ыл æмæ бирæ адæмтæ 
ныуулæфдзæн йе ’нафоны мæлæтыл. 
ÆХСÆЗ АЗЫ 
Æхсæз азы рацыди, Уæрæсейы кусæг адæм хицаудзинад 
сæхимæ куы райстой, уæдæй нырмæ. Æхсæз азы фæархайдта 
кусæг лæг йæ хæлд цард саразыныл — слæууын æй кодта йæ 
къахыл стыр зынтæй. 
Размæ цæугæйæ, ракæсæм фæстæмæ дæр æмæ бахынцæм: 
цы сарæзта Советон хицауад 6 азы. 
Цæмæй алы хъуыддаг кæнæ исты æмбаринаг бæлвырд- 
346 

дæр æрцæуа иртæст, уый тыххæй хъæуы, цæмæй йæ сбарай, 
бæлвырдгонд чи у, ахæм истæимæ. Уымæ тæсгæ æркæсæм 
фыццаджыдæр, цы бындур баззади Советон хицауадæн бон- 
джынтæй, стæй цæмæй райдыдта сæрæвæрæн æмæ цы бафтыди 
абоны онг йæ къухы. 
Баззадис ын къазна æнæ ’хцайæ, заводтæ æмæ фабриктæ — 
хæлдæй, скъолаты хъуыддаг — раууатæй, адæм — хæрз 
талынгæй. Хъазуатæй уыди Советон хицауадæн йæ цард æга- 
сæй. Хæцын хъуыди адæмы талынгдзинадимæ. «Ахуырдзи- 
над нæм нæй фаг», — афтæ-иу арæх дзырдта Ленин, æмæ ар- 
хайдта Советон хицауад хæлæфæй. Зондамонæг æвзагджынтæ 
рауагъта адæмы ’хсæнмæ, æмæ сын амыдтой, цæуыл лæууы 
цард, цы у йæ бындур. Суанг ма-иу, æфсад кæм фæлæмæгъ, 
уырдæм дæр æфсады фылдæр нæ, фæлæ æрвыстой «агитатор- 
тæ», æмæ-иу разынди сæ хъару уæд хъæбæр. 
Цыдысты уыдон адæмæн сæ æнæууæнчытæм дæр, цард 
базоныны^ сын дзырдтой æмæ сын сæ зонд кодтой уæрæх. 
Рауагътой театртæ, газеттæ, алы чингуытæ æмæ ноджы æндæр- 
тæ зыбыты лæвар; райдыдтой кæнын выставкæтæ, экскурситæ, 
кæсæндонтæ, клубтæ. 
Кæй онг ацыди уæд Советон хицауад, уый бамбарын у 
æнцон: иу рæстæг Ярославлы губернийы театртæ уыди, æгас 
Францы паддзахады цас ис, уыдонæй фылдæр. Пермы гу- 
бернийы та уыди 2 мины бæрц кæсæндонтæ. 1921 азы апрелы 
мæйы æгас Уæрæсейы уыди клубтæ 5437. 
Советон хицауад сфæнд кодта 25-æм декабры 1919 азы, 
цæмæй æгас дзыллæйы дæр 8 азæй 50-азыкконы онг мачиуал 
уа æнæ чиныджы кæсын-фыссын зонгæ. Алы ран дæр байгом 
кодтой ликвидаторты скъолатæ. Алы губернимæ дæр дзы уæд 
хаудис 1700. Ахуыр дзы кодта иу-5 милуанæй фылдæр адæм. 
Уæрæх æвæрд æрцыди ноджы, совпартскъола кæй хонынц, 
уый. Ацы азы онг Уæрæсейы губернитæм хаудис уыдонæй 
фæйнæ 43, Сыбыры губернитæм — фæйнæ 7, Автономон Рес- 
публикæтæ æмæ облæсттæм та — фæйнæ 17. Ахуыр дзы кодта 
æдæппæт 21 минæй чысыл фылдæр. Уыцы заман айдагъ ног 
«адæмы университеттæ» баисты 8, уыдоны ахуыр кодта 6550 
лæджы. 
Дыккагæн, æркасти хицауад, нæ заводты æмæ фабрикты 
кусджытæ кæй нæ уыдысты ахуыргонд, æмæ тынгдæр æркас- 
ти, алы дæсныйад кæм ахуыр кæной, уыцы скъолатæм. Махæн 
нæхимæ æвæрд промышленность нæ уыди паддзахы заманы 
æмæ йын ныр та æнæ стыхджынгæнгæ нæ уыди. 
Цас æмæ кæй онг уæрæх анхъæвзта уыцы хуызы ахуырад, 
уый зæгъын хъæуы. Æрмæст 1921 азмæ фæзынд: ног скъола» 
347 

рабфактæ — 64, уыдоны ахуыр кодта 110 мин лæджы. 
Æркæсæм, цы бакодта Советон хицауад æнæуи скъолаты 
ахуырадæн. 
Скъолайы ахуырадæн йæ арæзт афтæ уыдис фыццаг, æмæ 
адæмы бирæ тыхсын кодта, цардæн пайда хæссæг та уыдис 
чысыл. Ахуыр-иу кодтам ахæм хуызы, æмæ-иу æй не ’мбæр- 
стам — цы хуызы нын фæбæздзæн царды. Иу дзырдæй, бæр- 
зонд тахтыстæм, фæлæ бынтон æнæпайда, æнæ цардæмбары- 
нæй. 
Ног скъолайы æвæрд нал у афтæ. Скъолайы зонд ныр 
æвæры адæймаджы дзыхæй-дзыхмæ дунеимæ æмæ йын кæны 
æмбарын: гъай у дуне, дæ цард кæмæй хъуамæ арæза; хæц 
йемæ афтæ æмæ афтæ, æмæ дæм царды рæвдыд æрцæудзæни 
хæстæг. 
Цард у хъæбысæйхæст, æмæ йын скъола хъуамæ амона 
уымæн амалтæ. 
Æркæсæм ныр стыр скъолатæм. Кæд зæронд заман уыдон 
уыдысты æрмæст Уæрæсейы иу къорд стыр горæтты æмæ уы- 
дысты чысыл, уæд дзы ныр мах Дзæуджыхъæумæ дæр ма 
æрхаудис дыууæ стыр скъолайы. Кæд 1909 азы æгас Уæрæ- 
сейы студенттæ уыдис 29 мины, 1918 азы та 60 мины, уæд ацы 
аз та сæ нымæц баци 130 мины. 
Цæмæй бæлвырддæр æмбæрст æрцæуа ныхас, стæй хуыз- 
дæр бамбарæм, цас хъуыддæгтæ бакодта хицауад æмæ кæны 
ахуырады тыххæй, уый фæдыл мах æркæсын хъæуы нæхи 
Республикæмæ. Айдагъ Дзæуджыхъæуы хæсты размæ уыди 
хуымæтæджы скъолатæ 39, ныр уыдонæн сæ нымæц чысыл 
фæкъаддæр, фæлæ дзы дзыхъхъынног фæзынди: 1) рабфак, 
ахуыр дзы кæны 123 лæдзяы, 2) техникум — 181 лæджы, 
3) промысл-экономикон скъола — 138, 4) дохтырты техни- 
кум —87,5) музыкæйы техникум —225,6) аивадон-промыс- 
лон скъола — 84, 7) кусджыты скъола «Кавцинк»-ы — 23, 
8) полиграфион скъола — 15, 9) ахуыргæнджыты техникум — 
60. Стæй ма ноджыдæр ис Хæххон республикæйы уафджыты 
скъола æмæ Салыгæрдæны хъæууонхæдзарадон скъола. Хæс- 
ты размæ та ахæм скъола махмæ уыд æрмæст, Ремесленнæй 
кæй хуыдтой, иунæг уый. Ноджы нæм фæзынд студентты 
скъолатæ дыууæ: 1. Хъæууонхæдзарадон институт, кæсы дзы 
300 лæджы, 2. Педагогон институт — 200 лæджы. 
Нæ фæстаг ныхас уый у: кæд Советон хицауад йе 6 азæй 
суанг 1921 азы онг хъазуатæй фронтты хæцгæ фæкодта, бав- 
зæрста стыр стонг аз* кæцы йын тынг басаста йæ хъару, стæй 
ноджы бирæ хъыгдардта промышленносты хæлддзинад, æмæ 
афтæмæй дæр сарæзта, куыд ранымадтам, уый бæрц, уæд 
348 

гæгъын хъæуы æдæрсгæ æргомæй: иу къорд азы æнæ хъыг- 
цардæй куы бакуса Советон хицауад йæ цардыл, уæд иннæ дзыл- 
иæтæй царды тохы ахуырдзинадæй раздæр ахиздзæни. 
* 
КАЛОТЫ ЕСТЪА 
25 сентябры амарди горæты слабодкæйы Калоты Естьа. 
Цыдис ыл 64 азы. Уый нæ уыди хуымæтæджы лæг, æмæ ацы 
газеты хъуамæ бакæсой дзыллæ Естъайы цардыл ныхас. 
Естъа райгуырди хæхбæсты, Захъайы. Йæ мад æмæ йæ фы- 
цæн иунæг уæвгæйæ, уый райста хъæууон скъолайы ахуырдзи- 
над. 
Бирæ цоты хицау уæвгæйæ D лæппуйы æмæ 3 чызджы), 
уый райдыдта тухи кæнын. Гуырдзыйæ, Кæсæгæй, Мæхъæ- 
лæй — бирæ рæтты уый ныууагъта фæллой. 
Хуссар æмæ Цæгат Иры кæмттæй кæм нæ фæхатти, кæм 
нæ фæцарди? Чи ракодтаид уый хуызæн фыдæлты зарджытæ, 
æмбисæндтæ, Нарты таурæгътæ? Йæ амæлæты сахатмæ нæ 
фæцух и йæ зондæй. 
1903 азы ралыгъдис Дзæуджыхъæумæ. Стыр зæрдæргъæвд 
уæвгæйæ, уый уыди ахуыргондимæ — ахуыргонд, æнахуыр- 
гондимæ — æнахуыргонд, зæрондимæ — зæронд, лæппуимæ— 
лæппу. 
Ахæм лыстæг хъуыддаг нæ разындаид, Естъа-иу кæуыл 
нæ ныхъхъуыды кодта суанг йæ фæстаджы бонтæм. 
Калоты Естъа схъомыл кодта æмæ сахуыр кодта йæ цоты 
се ’ппæты дæр. Ноджы бирæтæ йе ’рвадæлтæй, хæстæджытæй, 
æцæгæлон адæмæй райдайæнæй фæцардысты йæ хæдзары, 
скъоламæ цæугæйæ. Уый сæ-иу йæхй æгъдауæй раласта хо- 
хæй горæтмæ æмæ сæ-иу хаста бынтон лæвар йæ хæдзары, 
йæхæдæг мæгуыр æмæ рахаубахаугæнæг уæвгæйæ. 
Уæлладжыры комæй мидæгдæр цы рухсад бацыди (само- 
вартæ дарын, пецтæ кæнын, агъуыстæн фæрссæгтæ аразын, 
ахуырадмæ тырнын), уыдон иууыл бацыдысты Калоты Естьа- 
йы къух æмæ хъаруйæ. Фæстаг заман уый райдыдта фыссын 
Нарты таурæгътæ, фæлæ нæма у бæрæг, фæци сæ æви нæ. 
Калоты Естъа ма ноджы зыдта хицæн фыдæлты æмбисæнд- 
тæ, фæлæ не ’рцыдысты уыдон фыст. 
Ныртæккæйы ирон адæмæй нал ис ирон æвзаг Естъайы 
хуызæн зонæг. 
Зиан æрцыди æвæрд стыр кадимæ. Хъарджытæ фæкодтой 
мардыл уырысæй, ирæй, сомихæй сегас дæр æмæ йæ хуыдтой 
сæ хъарæджы «мæгуырты мад». 
349 

ÆМБАРЫНЦ ÆВИ НЕ ’МБАРЫНЦ? 
(Б. ДЗ-йæн дзуапп) 
Б. Дз. стыр хъыггæнæг у, Гино, дам, фæзиан и: кæхц 
скодта. Салыгæрдæны Барахъты хæдзары чи уыди, уый хорз 
зоны, Гино у раст, æви, æнæ исты бамбаргæйæ ахæм ныхæстæ 
чи фыссы. Гино 6 азы цæры Дзæуджыхъæуы æмæ, йæ бон 
куы уыдаид, уæд уым скодтаид кæхц: де ’мбæлттæм фæдзур 
æмæ семæ абад дæ цæхх, дæ кæрдзыны раз — уый мады 
’лгъыст нæу. Салыгæрдæны та Барахъты хæдзарæн Гино исты 
куы бавæййа, уæддæр уаид хæдзары бинонтæн се *ппæты кæс- 
тæр, æмæ уынаффæ уымæ нæ хауы. Барахъты хæдзары хуынд 
цæмæ уыдис, уыцы хуын æрцыдис Дзæуджыхъæуæй, ахæм 
хæдзарæй, æмæ йæ уынаффæты нæдæр Гинойы, нæдæр Б. 
Дз-йы бафæрсинаг чи нæу. Гино уыцы ранмæ бахаудис дык- 
кæг бон, æмбалимæ хохмæ цыдис, афтæмæй. Афтæ куы нæ уы- 
даид, уæддæр худинаг нæу, цы кæрты райгуырдтæ, уым уаз- 
джытæн «æгаецу» зæгъын. Уымæ нæ уыди файтон. Файтонты, 
æвæццæгæн, фæцæуы фыссæг — æмæ йын æгайтма ис. Гинойы 
æрмæст йæ хæстæджытæй иу сласта Даргъ-Къохы вагзалæй. 
Ныр ахæм ныхæстæ æмæ фыстытæн æз хъуамæ дзуапп ма 
радтаин. Ахæм ныхæстæ сты, мæнæ къæдз лæдзæгæй топпы 
гæрæхтæ кæнын куы сфæнд кæнай, уыйау. 
Фæлæ Б. Дз.-йы ныхæсты фæдыл мæн фæнды зæгъын, 
партийы кусæг лæг йæхи чи хоны не ’хсæн, уый хъуамæ 
куыд дара йæхи, цæмæй адæмæн уа раздзæуæг. 
Хи дарын куыд хъæуы, уый бæлвырд кæнгæ у царды- 
уагмæ. Мæнæ иу бон æрбадай æмæ дæхицæн æмæ адæмæн 
кæронмæ закъонтæ саразай, афтæ нæу æмæ хъуамæ ма уа 
мах зонд. 
Алы адæммæ дæр вæййы хицæн, цæрæнбонты саразгæ 
æгъдæуттæ, кæцытыл ма уыдон иу рæстæджы фæхæцынц 
фидар, кæцытæ та байдайынц æгад кæнын сæ цæсты. Фидар 
цы ’гъдæуттыл хæцой адæм, уыдоныл сын æмбойны куы абы- 
лысчъил кæнай, уæд уымæй æрмæст адæмы дæхицæй адард 
кæндзынæ, æмæ нал ацæудзысты дæ фæдыл, нал баууæнд- 
дзысты дæ зондыл. Афтæмæй алы кусæг дæр адæмы размæ нæ 
ракæндзæн, фæлæ ма сæ æвæрдзæн, цы хъуыддагыл кусæг 
уа, уымæн йæ ныхмæ. Мах хуызæн хицæн адæмты æхсæн уый 
у куыстæн йе стырдæр фыдбылыз æмæ дзы хи хъахъхъæнын 
хъæуы. Нæ, æмæ адæмæн сæ æмбаргæдæртæ бирæйæ нал 
350 

æрвæссынц истыхуызæн æгъдауыл, уæд кусын райдайын хъæ- 
уы, цæмæй ахæм æгъдау адæм тагъддæр ныууадзой. 
Зæгъæм ныр кæхцгæнæнæй. Уырыссагау уый хуыйны 
«Октябрины». Раздæр, дины æгъдауæй йæ куы кодтой, уæд 
æй хуыдтой «Крестины» æмæ-иу сывæллонмæ сауджыны æр- 
бахуыдтой, саргъуыдтой-иу ыл. Фæлæ ирон адæм сæ кæхцмæ 
фыццаг дæр сауджынтæ æмæ æнæуи дины æгъдауыл кусæг 
адæмы никуы хуыдтой. Исты бæрæг дзуарæн кувæг дзы нæ 
уыдысты. Уый уыди æрмæст хъæлдзæгдзинад кæныны бон: 
цин кодтой адæм ноггуырдыл, сæ цæхх, сæ кæрдзынæй салам 
лæвæрдтой сæ сыхæгтæ æмæ уарзон адæмтæн. Ныртæккæ дæр 
уыцы хъуыддаг, нæ ног царды тынг чи бахъыгдара, уый нæу. 
Хъæлдзæгдзинад у сывæллæттæн рæзæн хос, хъомылтæн 
та зæрдæнцой. Хъæлдзæгдзинад — зард, кафт, симд... æмæ 
рæсугъддзинады фæдыл адæм цыдæриддæр кæной, уый у хорз. 
Цас цард уа рæсугъддæр, хъæлдзæгдæр, уый бæрц хъуамæ 
уа хуыздæрыл нымад. Мах негас дæр уымæ куы бæллæм. 
Ныр нозты тыххæй та (æз, æвæдза, Барахъты хæдзары ра- 
сыг нæ федтон) Б. Дз. кæй зæгъы, уымæ æркæсæм. Б. Дз., 
куыд гуырысхо кæнын, афтæмæй у æрыдойнаг æмæ Алиханы 
хъуыддагмæ гæсгæ у зæрдæтахт. 
Фæлæ алцæмæй дæр зонын хъæуы бæрц: судзинæй дæ 
куыстытæ бакæндзынæ, фæлæ дæ куы бафæнда, уæд дзы дæ 
цæст дæр акъахдзынæ. Нозты фæдыл адæймаг куы уа арæзт, 
уæд ахæм октябринты дæр загъд сараздзæни, æмæ адæмæн 
сæ цин сæ хъуырæй фæуыдзæн; пъадвалтæм дæр-иу бауай- 
дзæн, дзæбæх-иу дзы авгæндзæн — кæм хæсæй, кæм æрмæ- 
джы... Уым куы нæ сзагъд кæна, уæд та уынджы кæнæ, гæл- 
хæрд адæм фылдæр кæм уа, — цирктæ йедты алкæимæ кæ- 
рæдзийы нæмыныл ныллæудзæн. Афтæмæй, цы адæмимæ ны- 
мад уа, уыдон худинаг кæндзæн. Нозты фæдылдзог хаттæй- 
хатт йæ бинонтæм «дзагармæй» æруайы: кæм сæры цæф æр- 
хæссы, кæм фæрсты пырх, кæм та æндæр исты «хæзна». Дон æй 
куы аласа, уæд ма ницы кæны. 
Гъе уый у мардæрцыд!... Ахæм адæймаджы та Мæскуы 
нæ, фæлæ Арвы кæронмæ куы фервитай ахуыр кæнынмæ, 
уæддæр уыдзæни рæдыд, уый тыххæй æмæ йын искуы дæр 
æнæ йæ «зыкъуыры джыртт-джыртмæ» æрхаугæ нæй æмæ 
æрмæст уыдзæни худинаггæнæг. 
Мæскуыйы ничи никæмæн ницы дæтты, Б. Дз. Фæлæ кæд 
Б. Дз. искæй Мæскуыйы йæ рагъы нуæрттыл тулгæ федта 
æмæ йын йæхи æмбалыл нымадта, пъадвайлаг æмбал нæ, 
фæлæ партийы æгъдауæй æмбал, уæд æм цæуылнæ фæхæццæ 
кодта йе*ххуыс? Худинаг æм касти? 
351 

«ТАЙМУРАЗ» 
17-æм декабры, ацы аз, Дзæуджыхъæуы Цæгирсовпарт- 
скъолайы хъазтизæры æвдыстой пьесæ «Таймураз». 
«Таймураз» у иттæг зынаргъ хъæууон театры, уымæх* 
æмæ лæмбынæгæй æвдисы, фыццаг, паддзахы заман, мæгуыр 
фæллойгæнджыты æлдæрттæ куыд тыхсын кодтой, сылгой- 
маджы куыд ницæмæ дардтой, стæй, тынгдæр та уымæн зы- 
наргъ у, æмæ æвдисы Таймуразы хъæбатырдзинад уæды 
«уæздæтты»-æлдæртты ныхмæ хæсты. 
Æппындæр зынаргъ нæ уаид ацы пьесæ хъæууон театры, 
йæ цыбыр арæзты руаджы æнцон æмбарæн куы нæ уаид 
æнахуыргонд зæхкусæгæн, уæд. 
«Таймураз»-ы фыццагдæр равдыстой Цæгирсовпартскъо- 
лайы,йæ хъазджытæ дæр Уыдысты театры куысты фыцца- 
джыдæр чи бацыди, ахæмтæ, уый, хъазын куыддæр райдыд- 
той, афтæ дæр чидæриддæр бафиппайдтаид. Таймуразы мад 
æлдаримæ йæ тæккæ хъазуат хæст кæнгæйæ куы уыди, уæд 
та йæ худæг тыххæйты урæдтæ. Чызг дæр йæ хъуыддаг хорз 
не ’мбæрста æмæ, кæд архайдта, уæддæр æфсæрмы кæнгæйæ. 
Уæддæр, адæм ацы пьесæмæ куыд зæрдиагæй кастысты, 
куыд диссаг сæм фæкасти, афтæ ирон клубты, хъазтизæртæй 
бирæты нæма уыд. Уымæн æмæ Таймураз, стæй йæ хæлар 
сæ архайд уый бæрц рæвдздæрæй равдыстой. Уæнгты ин- 
нæрдæм хъардта, Таймуразыл топпы нæмгуытæ ихуарæгау 
куы кодтой, йæхæдæг дæр ма сæ куы амардта, афтæмæй 
мæлыны къахыл куы ныллæууыд, уæд йæ хæлары куыдмæ 
гæсгæ адæмæй бирæ æнæ скæугæ нæ баззад. 
Иу дзырдæй, бæрæг у, пьесæ аразæг Тандуйы-фырт хъæу- 
уон театры аккаг æнцон æвдисæн пьесæ кæй сарæзта. Æцæг 
ын йæ хъазджыты хъæуы фылдæр цæттæ. 
ИРОН ТЕАТР ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ 
Рагон заман-иу — Ромы паддзахадæн йæ тыхджыны ду- 
джы — куы сбунт кодтой сæ æфхæрæг патрициты ныхмæ ку- 
сæг адæм, плебейтæ кæй хуыдтой, уыдон, уæд-иу агуырдтой 
уыдонæй хæринаг, стæй цæстрæвдауæнтæ (хлеба и зрелищ). 
Цы бахæрæм, стæй цæмæ бакæсæм æмæ байхъусæм, цæ- 
мæй барæвдауæм нæ цæст, нæ зæрдæ — уыдон æвæрд цы- 
дысты фæрсæй-фæрстæм кусæг, æфхæрд, талынгдæр æмæ мæ- 
гуырдæр адæммæ дæр. 
352 

Уый нæ уыдис хуымæтæджы афтæ. Æвæццæгæн, хæри- 
наджы фарсмæ хъæуынц уыцы цæстрæвдауæнтæ дæр, цæмæй. 
сæ хъæлдзæг уа адæймаджы зæрдæ. Хъæуынц алкæй дæр — 
хъæздыг уа, мæгуыр уа, æфхæрд уа, æфхæрæг уа, сæры зон- 
дæй цауд уа, æххæст уа — хъауджыдæр нæу. 
Афтæ уыдис махмæ Ирыстоны дæр рагæй-æрæгмæ. Суанг 
фыдæлты таурæгъты хъусæм «хъазæн фæзты» кой, адæм-иу 
рæстæггай кæдæм кодтой æмбырд, кæм-иу æвдыстой фæсивæд 
сæ царды нывтæй амонгæ лæгдзинæдтæ, хъарутæ. 
Уымæй дарддæр хъæуы зæгъын: кæд адæймаджы зæрдæ 
тынг рыстис, цæссыг калдис Хетæгкаты Къостайы зарджытæм 
хъусгæйæ, уæд иннæрдыгæй та стыр æнахуыр зæрдиагæй адæм 
стырæй-чысылæй, сылгоймагæй, нæлгоймагæй æмбырд-иу 
кодтой Брытъиаты Блбыздыхъойы драмæты æвдыстмæ. 
Зæрдыл лæууы абоны онг сыгъдæгæй 1900 азæй фæстæ- 
мæ сгарын куыд байдыдта ирон театр Блбыздыхъойы фысты- 
ты фæрцы хъæубæсты. Кастысты адæм уыцы драмæты æв- 
дыстмæ алы ран, æмæ сæм каст, сæ фæстæ цыма ног рай- 
гуырдысты, уыйау. 
Æвæццæгæн, нæ дзыллæйы æхсæн бирæ нал баззадис 
кæсын-фыссын зонæг фæсивæдæй, уыцы драмæты æвдисгæйæ, 
йæхицæй иу хатт уæддæр актер чи нæ акодта. 
Нæ театр баззадис фæстейы... 
Абон куы акæсæм нæ царды кондмæ, уæд нын сбæлвырд 
уыдзæни, нæ театр ахуырады æндæр хуызтæй кæй фæфæстæ- 
дæр ис. Афтæмæй та махæн ныр ноджы хуыздæр сбæрæг ис, 
театр адæмы ахуырады хъуыддаджы кæй ахсы стыр бынат, 
бæрзонд бынат. Раст нæу уый. Не ’мбæлы афтæ дарддæр. 
Мах хъуамæ зæгъæм æргом, нæ театры хъуыддагмæ нæ лыс- 
тæгдæр æркæсын кæй хъæуы ныр æнæ фæстиатæй, æнæ бон- 
тæ æмгъуыдæй. Хъæуы нæ, тынг нæ хъæуы ирон театр. 
Тынг æй агурынц Ирыстоны хъæууон фæллойгæнæг адæм. 
Æмæ хъæуы мадзæлттæ. 
Цы у театр? 
Театр у ахæм бынат, æмæ адæмты цард йæ алы хуызты цы- 
быр рæстæгыл, къорд сахатмæ, адæймаджы цæсты раз кæм æр- 
цæуы æвдыст. Уым вæййынц цæсты раз цардæн кæнæ иугай, йе 
та къордгай адæймæгтæн сæ сахъатдзинæдтæ æргомдæр хуы- 
зы. Театрмæ кæсæг уыдон фены, бамбары сæ арф, æмæ сæвæ- 
ры йæ зæрдæйы уыдонæй хи бахъахъхъæныны æгъдаумæ цæт- 
тæдзинад. 
Уым фены йæхи цæстæй æппæт раппæлинаг хорздзинæд- 
тæ, кæцытæ вæййынц царды бонæрвитæнты мидæг. Бабæллы 
сæм адæймаг, ныххизы ахæм зонд адæймаджы сæрмæ, æмæ, 
23 Бæстырæсугьд 
353 

уырдыгæй раздæхгæйæ, уый вæййы цæттæ ахæм хорздзинæд- 
тæ æвдисынмæ, йæхи бахъарынмæ. 
Театр равдисы адæймагæн ахæм цард, ахæм митæ, ахæм 
адæмты, ахæм бæстæты, йæхæдæг йæхи цæстæй кæй никуы 
федта æмæ фендзæн, суанг райдай рагон фыдæлтыккон цар. - 
дæй æмæ фæу, абон цы ис, стæй, чи зоны, бирæ афонты фæстæ 
цы æрцæуинаг у, ахæм диссæгтæй... 
Ис нæм аххос, нæ фæсивæд! 
Уæдæ кæд театры хъуыддаг æхсызгон хъуыддаг у, кæд ныр 
та уæлдай дарддæр æмæ уæлдæр сырæзтысты нæ цард, нæ 
адæм, уæд цæмæн афтæ уæлдай цаудæй баззадис нæ театр? 
Цæмæн афтæ стæм сты нæ вечертæ Дзæуджыхъæуы дæр æмæ 
хъæуты дæр? Цæмæн вæййы ноджы сæ уаг дæр ницæййаг 
æмæ цæуылнæ ссары адæмы зæрдæ, цæмæн дзы фæхауы сæ 
зæрдæ дыккаг хатт? 
Æргом дзырды къæм нæй. Ис дæм, нæ фæсивæд, аххос. 
Нæй дæм, куыд æмбæлы, афтæ цæрдæгдзинад. 
Фыццагон рæстæджы уæлдай стырдæр зынтимæ рæзтысты 
хъазтизæртæ. Бирæ дзы нæ кодта æмбырд æхца, æмæ-иу ка- 
тайы бацыдыстæм, зиантæ дзы куы рауайа, уæд сæ цæмæй 
баххæстчындæуыдзæн, зæгъгæ. 
Дыккаг зæгъын хъæуы, кæй-иу нæ уыдис ахæм фæсивæд, 
хъазтизæры сценæйы исты равдисын кæй хъаруйы уыдис. 
Дыгай къуыритæ-иу ацыдис алыбоны рауай-бауайæ, цалынмæ- 
иу бамбырд кодтаид адæймаг ахæм къорд. 
Адæмæн æмбисонд уыдис, сылгоймагæй-иу сæр кæй 
бахъуыдис, уыдон хъуыддаг. Фылдæр хатт уыдонæн хъуыдис 
ахæм лæхстæ, туджджынты бафидауыны тыххæй куыд фæ- 
лæхстæ кæнынц. 
Ноджы кæм уыдис клуб? Кæм уыдис адæмы хуызæн сце- 
нæ? Кæмдæр скъолайы кълæсты къуымты арæзт цыдысты 
хъазтизæртæ. Уыдон ноджы «губернаторты» æмæ «консисто- 
риты» дзырд лæвæрдæй. Уыцы æнæбайрайгæ «разрешенитыл» 
дæр-иу мæйтæ ацыдис. Ныр уыцы зындзинæдтæн нал ис сæ 
. кой дæр. 
Уæддæр махмæ, хистæр фæсивæдмæ, уыдис хуыздæр цæр- 
дæгдзинад. Цы хъæуы-иу æрцыдаид арæзт равдыст, уырдæм- 
иу цыппæргай, фæндзгай хъæутæй æхсæв æнафонты фæдисæй 
цыдысты уазджытæ. Сабыргай уыцы хъазтизæртæй арæз- 
там мах кæсæндæттæ æмæ æндæр исты хъуыддæгтæ. 
Дзырдæн куы зæгъæм, уæд Салыгæрдæнæн чиныгдон сы- 
рæзтис æрмæст хъазтизæрты æхцайæ æмæ нæ уыдис, Дзæу- 
джыхъæуы цы библиотекæтæ ис, уыдонæй мæгуырдæр. (Æр- 
,мæст 1914 азы змæстыты заман фæцис хæлæйфаг æмæ стыр 
354 

зиантæ баййæфта. Уæрдæттæй дзы чи ласта чингуытæ, ахæк- 
тæ уыдис.) 
Тынг бирæ уарзтой уæды фæсивæд зарын, фæндырæй цæгъ*- 
дын, театры æгъдауæй алцы. Уарзын сæ хъæуы уыдон ныры 
фæсивæды дæр. Хæстæгдæр сæ хъæуы хи ласын. Адæймаджы 
уды царды уыдон ахсынц уæрæх бынат. Бирæ æнкъард за- 
манты йæ уыдон дарынц уæлдай хъæлдзæг. 
Уырны нæ... 
Бæлвырд у, чысыл адæм стæм мах, мæгуыр, æфхæрд адæм 
стæм. Уымæ гæсгæ нæм зын фидар кæнæн сты ахæм аивдæр 
хъуыддæгтæ. Зын зайæн у нæ хуым. Фæлæ сагсур фæсивæды 
цæрдæгдзинады раз, уыдон хъаруйы раз ахæм зындзинæдтæ 
сты æнцон бырсæн. Нæ фæлмас фæллойгæнæг дзыллæйы 
хъæуынц хъæлдзæгдзинæдтæ» аивдзинæдтæ, цæстрæвдауæн- 
тæ, зæрдæрæвдауæн хъаруты æвдыст. Æмæ хъуамæ уой уы- 
дон. Хъæуамæ сын бавзарын кæна уыцы рæсугъддзинæдтæ 
нæ фæсивæд. Уый у фæсивæды хъуыддаг. Хъуамæ йæ райдайа 
фæсивæд. Цы цæрдæгдзинад равдиса фæсивæд, уымæ гæсгæ 
йæм зындзæнис æххуыс дæр хицауадæй. 
Уырны мæ, рæхджы кæй фæбæлвырд уыдзæни нæ фæсивæ- 
ды æхсæн ахæм æмбаст хъаруйæ фидаргонд къорд æмæ кæй 
ахæлиу кæндзæн йæ хъару уæрæхдæр, дарддæр. 
Куыст саразын хъæуы афтæ. Дзæуджыхъæуы хъуамæ уа 
арæхстдæрты къорд. Афæдзыдæргъы иу-æртæ, иу-цыппар хат- 
ты хъуамæ æвдисон уыдон спектакльтæ Дзæуджыхъæуы. 
Спектакльтæ хъуамæ уой,иннæ æппæт архайджытæн бафæз- 
минаг чи уа, ахæм арæхстджынæй арæзт, алы хъæуты, алы 
клубты дæр ма уыдонæй куыд исой арæхсындзинад. 
Бæлвырд у, ахæм æгъдау нæм куы нæ сырæза, уæд нæм нæ 
сырæздзысты драмфысджытæ дæр. 
Фыссæгæн хъуамæ уа фадат, æвæдза, исты ныффыста, уæд 
æй йæ хæдуæлвæд хъуамæ фена сценæйы, бамбара йын аф- 
тæмæй йæ хорз, йæ сахъат æмæ сæ сараза мыхуыры агъом- 
мæ. Сценæйы та йын æй æвдисгæ ракæной хуыздæр, арæх- 
стджындæр актертæ, се ’взæр хъазтæй дард кæмæн нæ фæли- 
дза, фæлæ йын йæ фыстытæ саразынæн æххуыст чи фæуа. 
Ахæм къордæн ноджы хъуамæ йæ куыст фæрсæрдыгæй 
араза, сæрмагондæй хъуыддаг кæй бар бачындæуа, ахæм лæг 
нæ бæстæйы хицауады кусджытæй. 
«ХАЗБИ» ДЗÆУДЖЫХЪÆУЫ 
ГОРТЕАТРЫ 
Æрæджы ирон Совпартскъолайы фæсивæд сарæзтой сæ 
клубы спектакль. Æвдыст дзы æрцыдис Брытъиаты Елбыз- 
355 

дыхъойы фыст драмæ «Хазби», кæцы рагæй нал уыди сце- 
нæйы. 
17-æм мартъийй ноджы уыцы слектакль рахастой Дзæу- 
джыхъæуы гортеатрмæ. Равдыстой «Хазби»-йы уым дæр. 
Елбыздыхъо йæ амæлæты размæ ног æркастис «Хазби»- 
мæ, цæмæй йæ фæхуыздæр кодтаид, бирæтæ йын куыд амыд- 
той, уымæ гæсгæ. Фæхуыздæр ис, æцæг, уæдæй фæстæмæ 
«Хазби». 
Фæлæ ма у бæлвырд, æркæсынхъуагæй нын кæй ныу- 
уагъта Елбыздыхъо йæ «Хазби»-йы. 
Фыццаджыдæр, хъæуы Хазбийæн йæхи роль фенцондæр 
кæнын ныхæстæй. Иæ даргъ æмæ бирæ ныхæстæн алы ран, 
алы фезмæлды дæр сæ апп у иу: нæ хæцынц ирон адæм кæ- 
рæдзиуыл, нæ архайынц æмвæнд, æмхæцæй. Ахæм даргъ 
æмæ иухуызон ныхæстæй æнæ схъыг нæй хъусæгæн. Йæ амæ- 
лыны сахат уæлдай æгæр бирæ дзуры Хазби. Дзæвгар цыбыр- 
дæр кæнинаг сты, Биайы-фыртимæ кæй дзуры Хазби, уыцы 
ныхæстæ дæр. 
Исламы даргъ ныхæстæ нæдæр уый бæрцæй хъæугæ кæ- 
нынц, нæдæр аразгæ кæнынц драмæйæн йæ аивдзинад. 
Фæцыбырдæр кæнын хъæуы, Биайы-фырт Абхазы-фырт 
инæларæй цы гæххæтт æрбахаста, уый дæр. 
Æртыккагæн, сисын хъæуы драмæйæ, Хазби йæ мадимæ 
йæ фынты кой кæм кæны, уыцы бынат. Цæмæн афтæ? Уы- 
мæн æмæ царды нæ вæййы афтæ. Фырт хæсты куы цæуа, 
уæд мæлынмæ цæуы, æмæ мады зæрдæ ахæм хъæбæр нæ 
разыны, æмæ йын йæ фын цы амоны, уый ракъæрцц кæна 
æваст. Ахæм ныхас, — ома мæлдзынæ, зæгъгæ, — æмбæлы 
ракæнын æрмæст фыртæн йæ фæсаууон æндæр искæй раз, 
йе та хинымæры. Стæй зæгъын хъæуы Хазбийæн йæхи тых- 
хæй дæр. Иæ мад ахæм дæсны кæм уыдис «пахуымпардзи- 
надмæ», фынтæ æргом кæнынмæ, уым Хазби йæхæдæг дæр 
еывæллон нæ уыдис: йæ фынтæ æвзæр фынтæ кæй уыдысты, 
уый æмбæрстаид æмæ йæ мады нæ кодтаид тæрсын. Хи усы 
раз, хоты раз, кæнæ æмбæлтты раз радзурæн ис ахæм фын- 
тæн... Фæлæ уæддæр фыны ныхæстæ (хабæрттæ) ахæм æр- 
гом хуызы (æнæ «цыма»-тæй) ничи ныхъхъуыды кæны, Хаз- 
би сæ куыд дзуры, афтæ. 
Ам цы дзурæм, уыдонмæ, чи зоны, æркастаид æмæ дзы 
истытæ сарæзтаид тынг æвзыгъд, æмбаргæ режиссер. 
Фæлæ Совпартскъолайы фæсивæдмæ нæ уыдис ахæм адæй- 
маг, ахæм баххуысгæнæг. Тандуйы-фырты дæр нæй бафауæн 
уымæ гæсгæ, уый тыххæй æмæ уый æгæр стыр уаргъ у ре- 
, жиссерæн. 
356 

Дзырддаг ыл нæй, уыцы фæсивæдæн йæхимæ та кæй онг 
æнхъæл уыдыстæм, уымæй бирæ фылдæр æмæ хуыздæр кæй 
разындис хъару. Уымæ гæсгæ мах æрвитæм Совпарткъолайы 
фæсивæдмæ раппæлыны ныхас. Æнхъæл стæм, уыцы хъару- 
йыл ма кæй бафтаудзысты сæ дарддæры куысты... 
Уымæй ^æлдай ма кæд искуы «Хазби»-йы æвæрын фæнд 
скæной, уæлдайдæр гортеатры хуызæн стыр сценæйы, бирæ 
адæмы раз, уæд зæрдыл бадарын хъæудзæнис æмæ бакæнын 
хъæудзæни афтæ: 
1. Æнæ стыр хорз режиссеры æххуысæй гортеатрмæ нæ 
хъæуы хæссын куыст. 
2. «Хазби»-йæн йæ фыццаг сценæ чи у, — ныхасы бадт,— 
уымæн йæ райдайæн афтæ цæрдæг равдисын хъæуы, æмæ — 
цы бакæнынц — цæвæг дзы марæджы куыднæуал зона. 
3. Хазбийы ролæн бацагурын хъæудзæнис æндæр актер, 
иу чысыл «фæрнджындæр». Æгæр «лæппын» Хазби рауадис 
йæ хъазæг гортеатры. 
4. Биайы-фырты ролæн хъæудзæнис ссарын, хъазын (æр- 
мæст хи æвдисын, позировать нæ) хуыздæр чи арæхса, ахæм 
лæппу. Ныхæстæ дæр хъуамæ хуыздæр сахуыр кæна, æнæ 
фæкъуызгæ сæ куыд дзура. 
¦ 5. Лыстæгдæр æркæсын хъæудзæнис гриммæ, цæмæй кæс- 
тæр фæсивæд бынтон иухуызон ма уой, фæлæ дзы уа алы 
карæнтæ сæ хилæй, сæ дарæсæй, кæннод уыдон суанг Хаз- 
бийы онг рауадысты æгæр иухуызон. 
6. Сылгоймæгтæм æркæсын хъæудзæнис, цæмæй ма ра- 
уайой абоны уырыссагхуыз — суанг къахыдарæсæй уæлæйы 
дарæсы онг. 
Мах æрмæст нæхи сайдзыстæм, ирон театры цытæ хъæуы, 
уыдæттæ бафæрæзтой равдисын Совпартскъолайы фæсивæд, 
зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд. Фæлæ скъолайы æрмæст аз — 
дыууæ азы цы фæсивæд ахуыр кæны, уыдонæн афтæ сæвæрын 
кæм бантысти «Хазби»-йы хуызæн зынæвæрæн спектакль, 
уым иннæ скъолатæн æмæ клубтæн ноджы хуыздæр бакусын 
хъæуы. 
КЪОСТА 
Апрелы 4-æм* боны сæххæст ис 22 азы Къостайы амæлæ- 
тæй нырмæ. 
Къоста... Кæй сæры хъуын уырдыг не сыстадис иу хатт 
уæддæр, ацы цыбыр ном фехъусгæйæ? Кæй зæрдæмæ нæ ба- 
хызтис маст, æфхæрд адæмы маст, Къостайы зарджытæм 
хъусгæйæ? 
357 

Къоста Хетæгкаты, — уый уыдис нæ æфхæрд хæххон 
дзыллæтæн сæ зæрдæйы æргом сурæт. Цагъары фæлладæй 
дзынæзтой уыдон фидар хъæбæр цырыхъхъы бын, паддзахы 
жандармты бын. Нал сæм хаудис ничердыгæй рухсы уддзæф, 
цæуыл фæлæууыдаид сæ зæрдæ, цæй мысгæйæ ныххызтаид 
сæ хуылфмæ рухсы цъыртт. 
Мæ хæлар, мæ уарзон, æнæзонгæ уарзон,, 
Цы номæй дæм бадзурон, уый-ма мын зæгь! 
Мæ зæрдыл дæ дарын цы ныфсæй фæразон, 
Мæ райгуырæн бæстæ, мæ фыдæлты зæхх! 
Афтæ дзуры Къоста йæ «Катай»-ы. 
Æфхæрд адæмты маст, уыдон зæрдæйы катайæн Къоста 
амыдта фæндаг. Бацамыдта, кæцырдыгæй лæууы æмæ чи у 
æфхæрæг. Хъал кодта адæмы сæ тарф фынæйæ, се ’нæмбары- 
ны фынæйæ æмæ сын æвдыста ног æмбарындзинад. 
Иæ æвзонг лæппуйы рæстæджы цы альбом фыста, уымæн 
йæ иу фарсыл зыны ахæм ныхæстæ: 
«Цы рахастон цардæй? 
Æз дæн нывгæнæг æмæ адæмты поэт. Мæ царды сæр æга- 
сæй æз скодтон, Кавказмæ паддзахæй цы хицæуттæ æрвыст ис, 
уыдонимæ тох кæнын...» 
Дарддæр Къоста дзуры, куыд сæ æфхæрынц адæмы уыцы 
стигъджытæ хъæртæ, гæртæмттæ æмæ æндæрты хуызы. 
Цалынмæ цæра нæ дзыллæ, цалынмæ мыса йæ æфхæрд- 
тыты, уалынмæ къостайы ном уымæй нæ бауыдзæнис рох. 
Къоста никуы иста йæ зæрдæмæ хæстæг, мæгуыр æфхæрд 
адæмыл фыдаудæн чи кодта, ахæмты. Къоста нæ уыдис хæс- 
тæг лæуд нæ «уæздæттæм». Йæ чиныджы йæ фыстыты уый 
дзуры кæуыл? Æххуырстыл, æлгъыстæй, надæй бирæ чи бав- 
зæрста, лæскъдзæрæныл («Чи дæ?», «Лæскъдзæрæн»), мæ- 
гуыртыл, хохы къуымты чи цард сидзæргæсæй («Сидзæргæс»), 
иннæты хъæздыгадмæ къулбæрзæйæ чи кæсы («Мæгуыры 
зæрдæ», «Мæгуыры зарæг»). Æфхæрдта, «Мæгуыр лæгмæ 
схъæлдзырд» чи уыдис, «æнæбарвæссон» чи уыдис, уыдоны. 
Фæндыдис-иу æй, бонджын чи у, уыдон бæсты æххуыс лæвæрд 
куы цыдаид, кæцытæн 
Дзабыр нæй, — æрчъитæ, 
Топп рæхсæнтæй баст; 
Пака худ нысчъилтæ, 
Сæр æхсырфæй даст... 
Мæнæ нæ разы ноджы удæгасау лæууы, Къостайы зæрдæ 
кæмæ уыдис хæстæг, кæуыл кодта рисгæ («Хæрзбон»). -; ; 
Ифтонг у уый «хызынæй, лæдзæгæй, æрчъитæй», скодта 
358 

«уæрдæхæй дзыхъхъыннæуæг рон», «ис ма цыдæртæ йæ кæр- [ 
цы фæдджитæй». 
Не ’вæры Къоста йæ бæлццоны саулохаг бæхыл. Нæ* йæ 
аразы ифтонг, æрттивгæ зынаргъ дарæсæй æмæ йæ нæ æрви- 
ты Хъулгъайы, кæнæ кæсæджы фос тæрынмæ хъазуаты, кæй- 
дæртау. Нæу уыцы бæлццон нарæгастæу, гуырвидауц. Нæ 
цæуы бæсты рæсугъдты скъæфынмæ. Фæлæ у уый æфхæрд 
йæ цардæй, бæгънæг йæ дарæсæй. Æмæ мæт кæны Къоста 
ууыл «уазал æхсæвы», «фæндагыл». 
Уæдæ Кърста у мæгуыр æфхæрд адæмы, фæллойгæнæг 
адæмы абон дæр, æмæ йæ никæмæн сты раттинаг. 
КЪОСТА 
А д æ мт æ н уарзон поэпг 
Адæмтæн уарзон уыдис Къоста, йæ зарджытæ арф хызты- 
сты адæмты зæрдæмæ уый тыххæй, æмæ Къоста нывдæсный- 
ады скъолайæ куы рацыдис, уæдæй фæстæмæ йæ хъару лæ- 
вæрдта адæмы цард бæлвырддæр базоныныл. Уый цыдис алы 
хъæумæ, алы коммæ. Уым хъуыста Къоста, адæмы зæрдæйы 
уаг чи бæрæг кодта, ахæм æмбисæндтæ, кадджытæ, таурæгъ- 
тæ, зарджытæ æмæ æндæртæ. Уыдон æмбырд кæнын æмæ фыс- 
сыныл домдта алкæй дæр, чи йæм хъуыста, уыдонæй. Адæми- 
мæ алы бынæтты, алы къуымты ныхас кæнгæйæ Къоста бæл- 
вырд кодта йæхицæн, цæмæй риссынц мæгуыр адæм, æхфæрд 
адæм, цы боны фарны бадынц сидзæртæ, сидзæргæстæ, искæ- 
мæ æххуырстæй тухигæнджытæ. 
Æмæ афтæмæй куы райхъуыстысты Къостайы зарджытæ, 
сагъæстæ, йæ катай чиныджы рацæуыны агъоммæ дæр, уæд 
уыдоны адæм федтой, фехъуыстой сæхи сагъæстæ, сæхи рыст, 
сæхи катай, сæхи зæрдæйы рыстытæ ног æнахуыр цыргъ æвза- 
гæй æвдыстæй, нæртон тыхджын хъæлæсæй æмæ аив хуызы 
фыстæй. 
Уымæй Къоста у бафæзминæг, ныры рæстæджы цы æвзонг 
фысджытæ фæзындис не ’хсæн, уыдонæн. Хъæуы æрвæссын 
мæгуыр фæллойгæнæг адæмыл, хъæуы цæуын се ’хсæнмæ æмæ 
хъæуы бамбарын, цæмæй риссынц уыцы адæм, цы фæндæг- 
тыл, цы царды кæндыл сæ хъæуы бафтауын, цæмæй фервæ- 
зой сæ зынтæй. 
Цæуыл хæцыдис Къоста? 
Къоста тох кодта æдзух, цæмæй æфхæрд адæм, æдыхтæ 
æмæ сидзæртæ макæй æхсæн уыдаиккой æфхæрд. Уырыссаг 
359 

« 
йкродниктау Къоста тынг бирæ уарзта адæмы. Иæ царды сæр° 
скодта уыдонæн исты хорздзинйд бацаггурын æмæ раттын. 
Куыд хъуыды кодта Къоста, куыд фыста, афтæ кодта хъуыд- 
даг дæр кæмдæриддæр æмæ кæддæриддæр, кæм иу бам- 
бæрста, æвæдза, мæ сæр истæмæн хъæуы, зæгъгæ, уым. 
Хæххон сылты приют Калакмæ ахæссын куы сфæнд кодтой 
хицæуттæ, уæд Къоста ныллæууыдис уыдон ныхмæ, тынг- 
дæр Каханов инæлары ныхмæ æмæ йæ амбылдта. Хоранты 
инæларфæсивæды. паддзахы æфсадмæ исын кæнын куы 
сфæнд кодта, уæд Къоста уыдис уымæ лæбурæг лæгæй лæг- 
мæ æмæ бирæ æндæртæ. _ 
Иæхи удмæ гæсгæ цы хъазуат зæрдæ уыдис Къостамæ 
ахæм куыстыты, уый хорз æвдыст у Къостайæн йæ фыстыты 
уырыссагау æмæ иронау. 
• Кæй уыдис æмæ кæй у ныр дæр Къоста?,’ 
Уый тыххæй ма уыдис фыст нæ газетты. Къоста нæдæр йæ 
цардæй, нæдæр йæ фыстытæй никуы раппæлыдис адæмты бон- 
джынтæй, уæздæттæй, æлдæрттæй. Къоста никуы сулæфыдис 
уыдонимæ иу удæй. Къостайы Æфсати нæ разындис хъæз- 
дыг цуанонты фарс, фæлæ рæдау уыдис ахæм цуанонты ’рдæм, 
йæ «топп рæхсæнтæй баст» кæмæн уыдис, йæ пака худ кæ- 
мæн нысчъилтæ ис, дзабыры бæсты æрчъитæ кæуыл уыдис. 
Къоста нæ уыдис адæмы фæлтæртæй ахæмты фарс: «рай- 
дзаст уæттæ хъармæй, райдзастæй (кæмæн) лæууынц», «сæ 
цæхджын фыдтæ царæй фæныкмæ (кæмæн) тæдзынц», сæ 
«чындзхонты хъазт хæхтæ, къæдзæхтæ (кæмæн]хæссы». 
Къоста уыдис уыдон фарс, йæ «сывæллæттæ уазал лæгæты 
(кæмæн) кæуынц», йæ_«гæдыйы уаст мардыл кæуæгау (кæмæн) 
хъуысы...» 
Национализм 
Хи дзыллæйы æндæрты ныхмæ æгæр уарзæг уыдис Къоста 
æви нæ? 
Уæлдæр цы загътам, уымæ гæсгæ зын у зæгъын, уарзта 
Къоста афтæ, зæгъгæ, уый тыххæй æмæ афтæ арф æмæ хæс- 
тæг мæгуырты, æфхæрдты йæ зæрдæмæ чи райста (кæмæй цы 
^иссы, ууыл дзуры!), уымæн ахæм зондыл æрлæууæн нæй æмæ 
нæ уыдис. 
Æмæ уæдæ куыд бамбарын хъæуы Къостайы уырыссагау 
фыст, æз, зæгьгæ, уарзын æгас дунейы, æппæт æфхæрд, ссæст, 
æдыхты, уарзын, сидзæрты, фæлæ æппæтæй фылдæр уарзын 
дæу, мæ райгуырæн хъæу æмæ нæ мæгуыр адæмы? 
360 

Фывдаджыдæр, зонын хъæуы, уыцы заман ма Къоста 
æвзонг кæй уыдис æмæ йæ æвзонджы зондæй кæй загъта 
афтæ. Йæ хъомыл рæстæджы Къоста йæ «фыдыбæстæ» хуыд- 
та «æппæт дуне». 
Дыккагæн, зæгъын хъæуы, уыцы æвзонджы ныхæстæ афтæ 
азимаг кæй не сты Къостайы ныхмæ скæнинаг. Къоста цы адæ- 
мы фæлтæры уарзта, уыцы фæлтæры зындзинæдтæ фыццаг йæ-г 
хи хъæуы, стæй та йæхи дзыллæйы æхсæн федта, бамбæрста, 
стæй сæ йæхæдæг дæр бавзæрста. Æндæртæ та йын уыдысты 
æнæзынон ран, хи цæстæй сæ нæ федта, се ’хсæн нæ фæцис, 
уымæ гæсгæ сæ не ’мбæрста бæстонæй, æмæ нæ фесты йæ 
зарæджы сæр. Чи зоны, афтæ дæр æнхъæлдта, æмæ иннæ 
рæтты афтæ æфхæрд ахæм зынтæ не ’взарынц адæм. 
Кæд йæхи Нары хъæуы федта зынтæ Къоста, æмæ сыл 
фæрысти йæ зæрдæ, уæд афтæ тынг фæрыстаид Къостайы зæр- 
дæ æндæр ахæм хъæуы зынтыл дæр. Фæрыстаид, Нарæй ма 
ноджы зындæр ран æвæрд чи ис æмæ уыдис, уыдоныл, уый 
тыххæй æмæ Къостайы зæрдæ агуырдта алы ран тыхстдзинæд- 
тæ. Æндæр хъуыддæгтæ нæ уыдысты йæ зæрдæмæ хæс- 
тæг; 
Тæккæ афтæ зæгъын хъæуы Къостайæн йæ æгас дзыллæйы 
тыххæй дæр. Æппæт дзыллæйы зынтæ бавзарыны хуызы æмæ 
зæрдæйæ бауарзта, ома бамаст сыл кодта Къоста. 
Цæмæй уыдис рæдыд Къоста? 
Къоста рыстис мæгуыр адæмыл, æфхæрд адæмыл, уый 
раст у. Къоста зæгъы, мæлæтæй кæй нæ тæрсы, мæлæт кæй 
райсид уыцы адæмы сæрыл. Къоста æфхæры йæхи; тынг 
хæсджын хоны мæгуыр адæмæй йæхи, зæгъы: «æз дзыллæйæ 
къаддæр куы дарын», «дунеты се ’ппæт мæхимæ æрхонин» 
æмæ сын «радзурин зæрдæйы маст». 
Фæлæ Къоста дзуры иугай лæгты хъарумæ, сæ зонды ны- 
хасмæ. Фæнды Къостайы, куы разарид исчи йæ «фарны хъæ- 
рæй» æмæ куы æрæмбырд кæнид дзæгъæлы баззайгæ адæмы. 
Къоста нæ æмбары, куыд хъуамæ, цæмæй, цæй руаджы фервæ- 
зæн ис адæмæн сæ æфхæрдæй «Æз топпæй нæ хъазын»,— 
зæгъы Къоста, — «æхсаргард ысласын мæ бон нæу мæнæн». 
Маст райсыны зæрдæ нæй Къостамæ. Æрмæст иу кæны адæ- 
мы ныхæстæй хæцынмæ знагимæ. Агуры сæрибары æфсымæ- 
рад, æмхуызондзинад, фæлæ нæ зоны, куыд райсгæ сты уыдон. 
«Адæмы фарнæй къæдзæх ныннæры» Къостайæн, фæлæ уый 
ис æрмæст адæймагæн йæ хуылфы фæндондзинады хуызы... 
361 

Æрмæст фæндондзинадæй æмæ дзыхы ныхæстæй нæй ахæм 
стыр хъуыддæгтæ кæнæн. 
Къостайы зондæн йæ фæстаг цыдис, æвæдза^бирæты тых 
баиу ис, æхсарджын тых, æдгæрзтæ тых, уæд уый бон у алцы 
бакæнын дæр, зæгъгæ, уый бæстон бамбарынмæ. Уæд Къоста- 
йы зонд ацыдаид ныры, диссæгтæ саразгæ, зонды хах- 
хыл. 
На уый нæй, уæд та хъуамæ бамбæрстаид Къоста, кæй 
ницы у йæ бон саразын адæмты сæ зынтæй фæцух кæныны 
хъуыддагæн. Асастаид йæ зæрдæ. Нал ардтаид зæрдæдарæн 
хъуыдытæ йæ сæры, бамбæрстаид йæ састы бынат. 
Къоста нæ бафæрæзта фъйвдаг фæндагыл æрлæууын. Къоста 
нæ бамбæрста адæмты иугойд тых. Æмæ ацыдис дыккаг фæн- 
дагыл. Асастис уымæн йæ ныфс» бамбæрста йæ æнæхъарудзи- 
над. 
Æмæ ахæм зæрдæ уæд бамбæлы дины хъуыддагыл. Динæй 
байдайы сæнттæ цæгъдын. Дины ссары æнцойад. 
Хъазуатмæ, мæлынмæ сидæг зонд æмæ зæрдæ Къоста 
баивта дины тасæй сабырады зæрдæйæ. 
Уый хонæм Къостайæн йæ рæдыд. 
РЫН ЦАГЪТА ÆМÆ — САУДЖЫНÆН 
Ис ахæм бæстæ. Цæры дзы уым рагон дзыллæ, паддзахæй 
æфхæрд дзыллæ. Цы бар æмæ йæм хъуамæ цы хъару разын- 
даид ахæм дзыллæмæ? Ноджы кæд у чысыл, æдых дзыллæ. 
Ц æ г а т-И р ы с т о н хуыйны йæ ном. Æмæ, мæгуыр,цæргæ 
дæр цанæбæрæг, фæлæ афтæ, мæнæ «фæрсхъæдæй хиты» цæй- 
ау бакæнынц, уыйау æрвыста фыдбонтæ. 
Фæлæ йыл ныр — æрæджы, æндæрæбон,мыййаг,нæ — ныр 
ыл 10 азы цæуы, афтæ скастис рухс, Советон хицауады хур. 
Æмæ райдыдта уæд уыцы чысыл дзыллæ дæр йæ хъарутæ 
æвдисын алы хуызы. 
Литературæйы хабар дæр дзы райдыдтой кæнын. Стæй 
хуымæтæджыэмыййаг,дæр нæ. Литературон конкурстæ дзы 
нæ расидтысты ныр æртæ хатты, уый ма зæгъ, мæ лымæн 
лæггаг!.. Æрмæст-ма мæм дæ хъус æрбадар, сусæгæй дын 
æй зæгъон: æртæ конкурсæй æрмæст иунæг хатт радтой пре- 
митæ, æндæр нæ... Дæ гуыбын дæр дзы ма сриссæд... 
Æмæ уый цы диссаг у?! Диссагæй дзы ницы ис. Макæмæн 
æй зæгъ. Æрмæст ма дын ахæм хабар зæгъон, уый дæр су- 
сæгæй: фæстаг конкурс куы уыдис, уæд дзы равзæрстой дыу- 
уæ фысты. Æвзаргæ сæ фыстыты кодтой æртæйæ. Ома ды мæнæ 
362 

ацы фыст бакæс, ды та — мæнæ иннæ. Æмæ уæдæ алы куыстыл 
дæр сæрмагондæй, æмхуызонæй куыд бадтаиккой?! Уый дæр 
нæу диссаг. :...’" 
Хъус мæм ноджы дарддæр. Æз, фыстытæй уыцы æртæ 
иртасæджы цы загътой, уыдонæй иу лæджы ныхас фыстæй 
федтон. Сусæгæй йæ федтон, ма дæ ферох уæд. 
Уый фыста афтæ: 
Æз бакастæн нæ рагон фыдæлты цардæй историйы уагыл 
поэмæ, йæ ном «Г о ц ъ и». Тынг арæхстджын, дам, у фыссæг, 
тынг хорз тасы ирон æвзаг йæ къухы æмæ иттæг аив у сæ 
фыст. Фæлæ йæм иу сахъат ис: ныры рæстæджы зондæй чы- 
сыл иртæст у. Ома ныры рæстæджы зондмæ лæууы ныхмæ. 
Фыссæг дзы койтæ кæны, ирон адæм æмæ Гуырдзыйы æхсæн 
изгæрдтæ уыдис, зæгъгæ, ууыл. Фæлæ уæддæр тынг хорз фыст 
у чиныг, æмæ æмбæлы уымæн преми раттын. Æрмæст, дам, 
æцæг уыдысты, кæй фыссы, уыцы хабæрттæ, æви нæ, уымæн 
ницы зонын. Æцæг кæд нæ уыдысты, историмæ гæсгæ, хабæрт- 
тæ, уæддæр хорз у фыст. 
Ацы ныхасыл дæр уыцы иртасæгæн дис ма фæкæн ды. 
Сусæгæй йæ зæгъын: кæд вæййы историйы уагмæ гæсгæ æцæг 
та литературон поэмæ? Никуы. Уый, æвæццæгæн, уыйас дзæ- 
бæх не ’мбары, цы у литературон аивадыл фыст. Æмæ йыл ма 
кæн дис. Цы диссаг у уый?! Рæдийгæ, дæ рын бахæрон, алчи- 
дæр кæны. Кæй фæрæдыд, уый базыдта, фæлæ цæмæй, уымæн 
та цы бæрæг ис. Æрмæст, дам, мæ раиртæст дзырдæй мæ къух 
исын фæстæмæ. Цæй тыххæй, уый æз сусæгæй дæр равзарын 
нæ бафæрæзтон æмæ йæ дæуæн дæр куыд бамбарын кæнон? 
Фæлæ йыл дис ма фæкæн ды. Цанæбæрæг диссаг та у уый дæр! 
Агитпропмæ лæвæрд куы æрцыдис поэмæ, уæд агитпроп загъ- 
та, поэмæйы, ныры рæстæджы зонды ныхмæ цы лæууы, ахæ- 
мæй кæй ницы ис. 
Хъус мæм ноджы дарддæр. 
Рабадтысты дын къамисы лæгтæ — искæмæн дæттæм пре- 
ми, æви нæ? Афтæ вæййы кæмдæриддæр. Цы диссаг у? 
Раныхас кодтой æмæ батæрхон кодтой: никæмæн дæттæм 
преми. Конкурсмæ æрбацыдис æгасæй дыууадæс къухфысты. 
Æндæр нæ. Уыдонæй дæр иутæ æгæр чысыл фыстытæ уы- 
дысты. Уымæ гæсгæ хъуамæ æппындæр уыдон ма уой премийы 
аккаг... 
Ацы хабар диссаг хонвдскам, æмæ йæ цæмæн хонæм — нæ 
зонын. Чидæр цы загъта, ахæм хабæрттæ Кæсæджы дæр вæй- 
йы. Кæд нæ бæззыдысты фыстытæ, кæд æгæр чысыл уыдысты 
(конкурсы æгъдаумæ гæсгæ), кæд бирæ фыстытæ дæр не ’рба- 
цыдис конкурсмæ, уæд æмбæлы преми нæ раттын. 
363 

Фæлæ ма мæнæ иу хабар ноджы. 
Уынаффæйæн йæ тæккæ кæрон цыбыргомау афтæ фыст 
разындис: 
Мæнæ фыстытæ цы æртæ лæджы бакастысты, уыдонæн 
раттæм фæйнæ дæс æмæ ссæдзы нæ, фæлæ фæйнæ ссæдз 
туманы. 
Ома æз ныффысдзынæн. Ды йæ хорз хондзынæ. Ды йæ 
ноджы æгæр цыбыр хондзынæ. Ды сæ фыстыты дарддæр хон- 
дзынæ æгæр чысыл фыстытæ. Иу ныхасæй дын цыма хъыг 
уыдис — куы ма дзы акастаин, фæлæ æгæр цыбыр, æгæр 
чысыл сты — æмæ тынг нырриуыгътытæ кодтай, смæсты 
дæ — цы хъуыддаг у ай?! Иуæн дæр — ницы, мæнæн та... мм... 
ссæдз туманы. Уæдæ цыбыр æмæ чысыл фыстытæ цæмæн 
æрбахастой!.. Кæмæн та ма йæ чиныг бакæсыны тыххæй йæхи- 
цæн бафидынц æхца. Уæдæ чингуытæ цæмæн фæфыстæуы? 
Цæмæн сæ уæй кæнынц? 
Æртиссæдзгай тумантæ махмæ бирæ ис. 
Гъе ныр, гъе уый æцæг кæй у диссаг, ууыл æмбæлы сра- 
зы кæнын. 
Диссаг у уымæн, æмæ кæд фысджытæ преми райсынæй 
хызт æрцыдысты, сæ фыстытæ чысыл разындысты æмæ уый 
тыххæй, уæд хъуамæ æхца райсынæй та хызт æрцыдаиккой 
кæсджытæ, уый тыххæй æмæ ницы уæлдай фæллой бакодтой 
уыдон бакæсыныл. Кæннод мæнæ афтæ цы бакæнынц, «рын 
цагъта æмæ — сауджынæн» уыйау рауадис хъуыддаг. Кон- 
курстæй æмæ фысджытæй афтæ куы хъазай, уæд уый мæ- 
гуыр адæмæн царды хос нæу. Уый халыны, литературон куыст 
халыны хос у.. 
ЧЫРЫСТИ (?) 
Хæссынц ахæм æмбисонд. 
Амардис иу хатт ахæм лæг, йæ цæрын-йæ уæвынæй йе 
’нæуæвын хуыздæр кæмæн уыдис. Йæ царды мидæг уыдис 
ахæм æдзæллаг, ахæм ницы æмæ бæззыдис æрмæст æмбисон- 
дæн хæссынæн. Нæ фæрæзта йæхи дарын. Нæ йæм уыдис 
æгъдау, ницы йæм разындис раппæлинагæй. 
Марды куы рахастой æмæ йæ ингæнмæ куы фæцæйистой, 
уæд дзы иу лæг фæхъæр кодта æваст: 
— Гъæй, фæлæуут-ма, мама йæ баныгæнут! 
Марды æрæвæрдой фæстæмæ. Лæг райста йæхимæ ныхасы 
бар æмæ дзырдта: 
— Махмæ ахæм æгъдау ис, æмæ нæм адæймаг куы амæлы 
æмæ куы фæдæлсыджыт вæййы, уæд цыдæриддæр æвзæр куы 
вæййы йæ цæргæ-цæрæнбонты, уæддæр дзурын байдайынц, 
364 

" . . .* I 
диссаджы хорз лæг уыдис, зæгъгæ. Ацы лæг йæ уæлæуыл цæр- 
гæйæ фыр огъуырæй йæ бонтæ фæхордта, йæ райгуырынæй 
йæ нæрайгуырын уыдис хуыздæр, Нæ фехъуыстон ма зæгьут — 
афтæ та-иу мачи зæгъæд, куы йæ баныгæнæм, уæд, хорз 
лæг уыдис, зæгъгæ. 
Ирон адæмæн сæ фыдæлтæй баззадис, зонды ныхæстæ кæй 
хонынц, ахæмтæ. Уыцы ныхæстæ алы ран дæр бадты мидæг, 
æмбырды мидæг æрымысынц. Æрмæст, æвæццæгæн, искуы-иу 
ахæм дзæбæх зонды ныхас фехъуыстæуыдис Санаты Сем, 
зæгъгæ, иу ахæм лæгæй дæр. Уымæ гæсгæ абоны онг дæр ма 
зонды ныхас куы радзырдæуы, уæд æй схонынц Санаты Се- 
мы ныхас. Хуыздæр ныхæсты иууылдæр баттынц Семы номи- 
мæ, бынтон æрæджы цы ныхæстæ фæзындис, ахæмтæ дæр. 
Афтæ уыдис æмæ у кæддæриддæр æнахуыргонд, талынг 
дзыллæйы æгъдау. 
Баззадис иу заман дзудты æхсæн иу сидзæр, æнæфæхæцæг 
чызг, йæ ном — Мариа. Уыцы чызг хъомыл кодта афтæ — 
искæйты къухы. Фæстагмæ бахаудис иу плотник Иосифмæ. 
Иосиф æй скодта йæхицæн ус. Фæлæ хъуыддаг афтæ рауадис, 
æмæ чызг разындис сывæрджын, æрмæст, кæмæй, уый не сбæ- 
рæг ис. Мариайæн йæхи куы фарстой, уæд загъта æргом, мæ 
сывæллонæн йæ фыд у йосиф, зæгъгæ. Иосиф дæр, æвæццæ- 
гæн, афтæ æнхъæлдта, кæд нæ уыдис афтæ, уæддæр. 
Ныр æфхæрд дзыллæтæ чи сты, уыдон та уыцы рæстæджы 
тынг хъизæмæрттæ æрвыстой æмæ сæ талынг сæртæй æнхъæл- 
мæ кастысты, кæд нæ исчи фервæзын кæнйд, зæгъгæ. 
Фæлæ сæ чи хъуамæ фервæзын кодтаид? 
Ныртæккæ дæр ма хъæддаг адæмтæ чи сты, уыдонмæ куы 
байхъусай, уæд, цы «хуыцæуттæ» сарæзтой сæхицæн, уыдон 
иууылдæр райгуырдысты æнæрцæф чызджытæй, стæй ноджы 
бнрæ æндæр æмбисæндтæ хæссы уыдонæн сæ алчи, кæнынЦ 
алыхуызон аргъæуттæ. 
Чырыстон библийы хабæрттæм куы ’ркæсай, уæд уыдон 
дæр аргъæутты, æмбисæндты йеддæмæ ницы сты. 
Æркæсинаг хъуыддаг уый у, æмæ тæккæ уыдон хуызæн 
æмбисæндтæ алы хъæддаг адæммæ дæр ис æмæ уыдис. Сæ апп 
уыдонæн у иу... 
Райгуырдис Мариа æмæ Иосифæн Чырысти. Тухæнты, мæ- 
гуырдзинæдты, æфхæрдтыты мидæг арвыста йæ бонтæ 30 азы 
онг. Рацу-бацу кодта алы ранмæ йе ’мхуызон адæмимæ, кæсаг- 
ахсджытæ йедтцмæ. Уыдис уый ранæй-ран хицауады ныхмæ 
дзурæг, æмæ йæ хицауад амардта. 
Чырыстийæн йæ амæлыны хъуыддаг талынг адæмы æхсæн 
алы койтæй байдзаг ис. Уыдон дæр куыд тыхстысты хица- 
.365 

уадæй, афтæ Чырыстийы кой, хицауад кæй амардта, уыцы 
Чырыстийы кой, æдзух байдыдтой кæнын. Цы уыд, цы нæ 
уыд, уыдон ыл хуыйын байдыдтой. (Дзутт сæхæдæг æмбар- 
гæдæр разындысты æмæ йæ уыдон ницæмæ æрдардтой. Мæнг 
нæ фæзæгъынц — махмæ иу дзæгъæлзад лæппу райгуырдис 
æмæ уын «Хуыцауæн» цæмæй сбæзза, уый тыххæй уын æй 
балæвар кодтам, зæгъгæ). 
Бирæ замантæ куы рацыдис Чырыстийы амæлæтыл, фон- 
дзыссæдз азтæ-йедтæ, уæд чидæртæ сфæнд кодтой уымæн 
йæ хабæрттæ фæфыссын. Алчи зоны, цæй бæрц уæлдай мысгæ 
ныхæстæ бафтыдтой уæды онг Чырыстийы койыл талынг адæм 
кæрæдзи дзыхæй исгæйæ!.. Фыст æрæнтыстис 84 евангелийы, 
иу иннæмæй сæлхæрдæр, æмбисонддæр. Талынг адæм ирвæ- 
зынгæнæг агургæйæ Чырыстийæ сæхицæн хуыцау куы сарæз- 
той, уæд сауджынтæ æрбадтысты æмæ утæппæт евангелитæй 
равзæрстой сæ хуыздæртæй цыппар. 
Лыстæг чи æркæсид евангелйтæм, уый бамбарид, уым цы 
Чырыстийыл цæуы кой, ахæм нæдæр гуыргæ ракодта искуы, 
нæдæр цæргæ кодта, нæдæр мæлгæ акодта. 
Уыцы койтæ сты хуымæтæджы аргъæуттæ, мæнæ махмæ 
Нартыл цы æмбисæндтæ ис, æрмæст ахæмтæ. 
МАХ ХЪÆУЫ КУЛЬТУРÆ 
24-æм мартъийæ 28-æмы æхсæн Ростовы уыдис æгас Цæ- 
гат Кавказы фысджытæн конференци. 
Уырдæм Мæскуыйæ, ВАПП-æй, æрвыст уыдис лæг — Ли- 
бединский. Конференцийы ныхас уыдис тынгдæр культурæ 
æмæ социалистон цард аразыны тыххæй. Советон Цæдисы цæ- 
рæг дзыллæтæн ныртæккæ уый у сæ ахъаззагдæр хъуыддаг. 
Мах хъуаг стæм царды æгъдау æрвитыны мидæг ахуырадæй, 
арæхстдзинадæй. Мæй, дыууæ нæ рацæудзæнис, афтæ та 
фехъусæм: ахæм скълад нæм ссыгъдис, ахæм дзаума нæм фе- 
хæлдис æмæ ноджы бирæ æндæр хъуыддæгтæ. 
Уый у, нæ культурæйæ цух кæй стæм, уый аххос. 
Далæ Доны бæстæйы æвзалыкъахæнты ныр æхсæз азы 
даргъы ахстон скодтой знæгтæй æрбарвыст спецтæ æмæ нын 
нæ царды арæзтыл æфтыдтой зынг* Æрба ласын-иу нын кодтой 
æнæбæззон машинæтæ,’ хæлццæгтæ, кæнæ зæххы хъæд кæй нæ 
амыдта, ахæмтæ фæсарæнæй зынаргъæй. Кæцы шахты-цу 
фæбæлвырд ис хъæздыгдæр, уый-иу ныккалдтой, нымбæх- 
стой, доны бын-иу æй фæкодтой, цæмæй ма хæст кодтадакам 
366 

бирæ хорз пайдайыл нæ куысты. Кустджытимæ архайдтой 
афтæ, æмæ мæсты куыд кодтаиккой хицауады ныхмæ. Цард- 
халджытæ æхцайæ рæвдыд та цыдысты фæсарæнтæй — Гер- 
маны æмæ Польшæйы бонджынтæй. 
Уыдон хурмæхаст æрцыдысты ныр æмæ сæ алчидæр æр- 
кæрддзæнис, цы байтыдта, уый. Советон хицауад зоны ахæм 
архайджытæн «мызд» дæттын, Фæлæ сæ æрæгмæ кæй бам- 
бæрстам, уый дæр та у, культурæйæ цух кæй стæм, уый 
аххос. 
Революцион фыссæгæн йæ хъуыддаджы сæйраг у, йæ фыс- 
тытæ йын чи кæса, уыдон культурæйыл ахуыр кæнын. 
Фæлæ цымæ чи сахуыр кæндзæн иннæты культурæйыл? 
Ахæм адæймаг, æмæ йæхæдæг æххæст чи у культурæйы æгъ- 
дауæй, йæхæдæг чи у культурæджын. Бирæ зондимæ ничи 
райгуыры. 
Махмæ дæр Ирыстоны ныртæккæ стыр бирæ фæсивæдæй 
адардтой сæ хъус фыссынырдæм. Фæлварынц сæ хъару алы- 
хуызон аив литературон фыстытыл. Нæ ауæрдынц сæхиуыл. 
Фæлæ зæгъын хъæуы æргом: нæй ахæм ахуырад, нæй 
арæхстдзинад, нæй цæттæдзинад æппæт зонынмæ нæ, фæлæ 
ма фыссыны техникæмæ дæр. 
Уый нæ бæззы... Уый æппын нæ бæззы!.. Техникæйыл 
дзырддаг дæр нæй, фæлæ алы фыссæг дæр хъуамæ ахуырадæй, 
культурæйæ лæууа адæмты раздзæуджыты æмрæнхъ. Нау- 
кæйæ, базонындзинадæй уый хъуамæ мацæмæй уадза цух. 
Уый хъуамæ зона, цы уавæртыл цæуы нæ цард, нæ куыст, 
кæм ис йæ сахъат, йæ нывылдзинад, цы йын хъæуы, цæмæй 
ноджы нывджындæр фæуа. Уымæй дарддæр ма хъуамæ 
«смуда», цы нæм кæсы фидæнæй, цæмæн цæуы æмæ куыд 
раивдзæн фæстæдæр заманты нæ цард. Хъуамæ зона, абон цы 
у нæ цард, раздæр цы уыдис, æмæ цæмæ цæуы йæ фидæн. 
Æнæ уыдæттæ нæй фыссынæй бирæ пайда æрхæссæн адæ- 
мы цардæн. Нæ хъæуы хицæй «Гæбæлы-фырты гæрзгæнæг» 
аразын. 
НОГ КЪАХВÆД... 
Ног къахвæд æвæры абон «Рæстдзинад»-газет. 
Зын ран, зын фадаты æвæрд сты нæ революцион фысджы- 
тæ. Нæй фаг амалтæ арæзт, цæмæй арæхдæр цæуой сæ фыс- 
тытæ мыхуыры. Нæй фадат, цæй фæрцы уыной сæ кæрæдзи 
фыстытæ æмæ сæ цæй руаджы иртасой. 
Зæгъын хъæуы ноджы, цы фыстытæ цæуы редакцимæ 
367 

уыдонæн сæ фылдæр кæй не сты аккаг зынаргъ чиныджы 
(дзырдæн зæгъæм, «Зиу»-ы) рауадзынмæ. 
«Рæстдзинад» фæнд кæны хъуыддагæн баххуыс кæнын. 
Абонæй фæстæмæ мæй иу хатт мыхуыр кæнинаг у «Рæстдзи- 
над» хицæн «Литературон цъар», литературон фарсы бæсты. 
«Рæстдзинад»-ы литературон цъар — «Размæ» — цæудзæ- 
нис чиныггонд, цæмæй бæзза бавæрынмæ дæр. 
Зæгъæм æй раздæр. Литературон цъары-иу фыст æрцæудзæ- 
нис ахæм æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ дæр, ныртæккæйы 
рæстæгмæ гæсгæ цы бацагурын æмбæлы, уыдон цæстæй акæс- 
гæйæ хуыздæр хъуаг чи у, йе сæйраг æмбарындзинадæй, йе 
теорийы амындæй дæрддзæф æвæрд чи разындзæнис. 
Фæлæ нæй æндæр амал. Нæ фысджытæ нырма сты мæл- 
лæг, æвзонг. Нырма сæ хъæуы бирæ ахуыр кæнын. Афтæмæй 
та уыдонæн фæндаг лæвæрд куы нæ уа мыхуырмæ, уæд сын 
зын уыдзæнис хи бацæттæ кæнын дæр. 
«Размæ» — æвæрæм ууыл ном. Уый амоны, цæмæй нæ фыс- 
джытæ уæлдай зæрдиагдæрæй байдайой кусын сæхиуыл. Тыр- 
ной хъуамæ уыдон дарддæр къахдзæфтæ акæнынмæ сæ куыс- 
ты мидæг. 
«Размæ»-йы уыдзæн æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, хи сахуырыл 
дзурæг статьятæ, стæй ноджы — критикæ. 
Арфæ æрвиты «Рæстдзинад» газет нæ революцион фыс- 
джытæм. Фæнды йæ, куы æрбалæууиккой æнгомдæр сæ «Раз- 
мæ»-йы алыварс. 
ЦАВÆР КРИТИКÆ ХЪÆУЫ МАХ 
Къуырийæ-къуыримæ хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кæны 
нæ зæрдæ. Афтæ рæзынц нæ аивады фыстытæ, æмæ иу хат- 
тæй иннæмæ дис байдайы адæймаг. 
Рæзы фысджытæн сæ нымæц. Махмæ цал лæгæй æрба- 
цæуы фыстытæ, уыдонæн сæ нымæц схæццæ ис ныр иу 70-мæ 
æввахс. 
Рæзгæ цæуы уыдонæн сæ фысты хъæд дæр. 
Æнæ акæсгæ нæй уæдæ нырæй фæстæмæ нæ фысджытæм 
уæлдай æндæр цæстæй. Фæцырын хъæуы нæ революцион 
фысджыты ассоциацийы куыст. Баиу та кæнын хъæуы нæ хи- 
цæнтæй архайгæ фысджыты къордты мидæг, цæмæй сæм хæц- 
цæ кæна ассоциацийы йæ сæйраг кусджыты æххуысад. 
Ис нæ ныфс, нæ хуыздæр тыхтæ афтæмæй рæхджы кæй 
бабæтдзыстæм иумæ, æмæ кæй цæудзæнис нæ куыст дзæвгар 
хуыздæр нырæй фæстæмæ. 
368 

Фæхъæбæрдæр кæнæм уæдæ, цы сæ бацагуринаг стæм нæ 
фысджытæй æмæ фыстытæй, уыдон. 
Рæстæггай-иу нæ литературон цъар «Размæ»-йы æрдзур- 
дзыстæм алкæимæ дæр... 
Ныр уал нæ зæрды ис аныхас кæнын «Фидиуæджы» фæс- 
таг азы дыууæ чиныджимæ. 
Нырма уал, æвæццæгæн, æрмæст, афтæ фæлмæнæй, бабус- 
тæ кæндзыстæм кæрæдзиуыл. 
Намæ, æвæдза, кæрæдзи нæ бамбæрстам, уæд хъаугъайæн 
нæй æнæ рауайгæ. 
Есенинщинæ 
Сагъæсгæнæг сты Æхсæрдзæн æмæ «Фидиуæг» йæ фыццаг 
номыры: 
Тар бонтæ, сагъæстæ — 
Иууыл мæ хъарæг, мæ мæт. 
Искуы куы ссарин мæлæт! 
Ау, æмæ, Æхсæрдзæн, ныртæккæйæ хуыздæр кæд баца- 
гуырдтаис мæлæт, уый дын нæ уыдис?! Цавæр «тар бонты» 
бахаудтæ? Цы мард дыл æрцыдис, цæуыл хъарæг кæныс? 
Æви Советон хицауадæй æрцыдтæ хъыгдард, хуымæтæ- 
джы дæ «зæрдæ» «дурты цæндау» нæ «нырхæндæг»? 
Рахизæм 2-аг номырмæ, мард знагæй рацæуа. 
Мæнæ дæр та иу хорз къæссайы комыл хæцæг — Фæрниаты 
Къоста. 
Зæрдæ нывæндæд сырх тынтæ, 
Риуы дзыназæд, хъæрзæд! (Мæ лымæн лæггаг! 
Уæдæ цæй æнцойæ бабада?) 
Сау æхсæв фенæд фыдфынтæ, 
Сагъæсты риуæй мæрзæд! 
Æмæ ^сæ хъуамæ чердæм мæрза риуæй? Æвæццæгæн, 
хуылфмæ, зæрдæмæ. Тынг бирæ уарзы Фæрнийы-фырт зæр- 
дæйы дзыназын æмæ хъæрзын, — æмæ уæдæ куыд! 
Зарджытæ, сагъæстæ, хъарæг — 
Иууыл мæ хай уæнт мæнæн! 
Ме знаг — мæ зæрдæ — мæ марæг, 
Нæй мын æндæр дæр гæнæн. 
Æмæ иууылдæр кæд фыдбылызтæ дæхи кæныс, уæддæр 
бар — дæхи. Уастырджи де ’мбал. Фæлæ мах та уый фæнды, 
æмæ дзы нæ цæрæццаг фæсивæдæй, нæ чиныгкæсджытæй хаи 
куы никæмæн уаид. 
.. 24 Бæстырæсу гъд 369 

Кæд дæуæн «нæй æндæр гæнæн», уæд иннæтæн та уый 
нæдæр сæ аххос у, нæдæр сæ фиддон. 
Дзурын æдæрсгæ мæ фæндтæ,—(дзæгъæлы!) 
Базон мæ сагъæс, мæ мæт! 
Нæ, дæ рынтæ ахæрæм, нæ нæ æвдæлы! Стыр социалис- 
тон цард аразыны хъуыддаджы лæуд стæм мах... 
Нæй мын мæ царды æмбæлттæ... 
Тынг хорз у уый! Мах та уымæй тæрсæм æмæ тарстыстæм, 
куы дын разына æмбæлттæ. Зиан кæнæм нæ куыстæн уæд. 
«Иунæг у ме ’мбал — мæлæт». 
Уый дæр бæззы. Раст дæ аккаджы фæндагыл лæуд фæдæ. 
Цæй, æмæ афтæ ма бакæнæм, «Фидиуæг!» кæд ныртæккæ 
Уырысы литературæйы тынг быцæу кæнынц, Есенинщинæ кæй 
хоньгац (ома судзаджы мæрдаг æнкъард зæрдæйы сагъæстæ, 
царды бьгаат чи нæ ары, ахæм зæрдæйы сагъæстæ фыссынц), 
уый ныхмæ кæнынц тох, уæд мах дæр бацæуæм уыцы тохы 
æмæ йæ æппарын райдайæм нæ фыстытæй. 
Фæлтау бацамонæм алкæмæн, «цæуыл у йæ тох», æмæ 
радта йæ æххуыс нæтыны бæсты. Акæс-ма С. Мамсыры-фырты 
ныхæстæм дæр: 
Мæ царды куы зонин, 
Цæуыл у мæ тох, — 
Дæу сæфт æз нæ хонин, 
Мæ мæгуыр сау хох. 
Размæ æви фæстæмæ? 
Мæнæ фæзындис «Фæтæг Æлгъуызы мæлæт» дæр. Уым 
та «фæцис æрдзæй фæлывд сылгоймаг». Кæд æмæ куыд сбæл- 
вырд ис уыцы хъуыддаг? Уыцы хабар нын цæуыннæ исчи 
дзырдта раздæр, — нæ хæдзар куы фехæлдтам, сылгоймагæн, 
уыцы «æрдзæй фæлывдæн», æмсæрад куы лæвæрдтам, уæд!.. 
Цæмæн æй æмбæхсæм, уый историйы æмбæрзæнæй дæр 
æмбæрзын не ’фты къухы. Уый дзæгъæл хъуыддаг у. 
Куы ссардта фыссæг — Æлгъуызы дзыхы, мæнæ хъуджы 
уæлæ, саргъ куыд фидауы, афтæ чи фидауы — ахæм ныхæ- 
стæ: 
Нæ кæнæм аргъ мæгуыры тугæн мах, 
Рæстад нæй наддзæхтæм, — ис адæммæ æрмæст... 
Æмæ уæдæ, цымæ зын у бамбарын, цæуыл æнцайы пад- 
дзахады тых? — 
Лæг нал ис ныр, кæй фæдыл ацæуой Ир, 
Кæй ныфсæй сæнкьуысой къæдзæхтæ ’мæ быдыртæ... 
370 

Афтæ зæгъынæн æгæр нæу Æлгъуызы мæлæты фæстæ, 
ноджы раст йæ тæккæ фæстаг ныхæсты балхынцъæн?! 
Кæм ис Амосары бадæг, йæ æфсымæр Куырддагон? 
Кæм ис Цæцæны бадæг уæчел Бибор? 
Кæм ис Улдан, — уæчел Монголы бадæг? 
Куыд нæ уыд уыдонæн сæ бон Иры тыхтæм фæдзурын? 
Æвæццæгæн, афтæ æнхъæл у фыссæг, æмæ æгас ирæн йæ тых 
æрмæст Æлгъуыз кæнæ уыдонæй искæй фынджы хъæдыл 
уыдис бадт... 
* * * 
Мæнæ та ноджы, саст дамбацайы хуызæн, Фæрниаты 
Къоста («Рох мæ нæ кæны»). 
«Байхъуыстис уымæ Æрæфы чыр-чыр... 
Диссаг дæ, диссаг, мæ зæрдæ, 
Рох дæр нæ кæныс дæ хъæу! 
Федтон Уырыс дæр, æндæртæ: 
Иу дæр дзы уый хуызæн нæу. 
Диссаг куыннæ у уыцы зæрдæ — къæдз лæдзæгæй ныт- 
тыхстис Фæрниайы-фыртæн йæ бæрзæйыл. Бахордта йын йæ 
зонд, йæ сæры хъуыды æгасæй. Донмæ йæ тæры æмæ йæ æнæ 
донæй здахы. 
Æмæ кæсгæйæ дæр ницыуал уыны мæгуыр. Кæм ма ис 
Сечеры хуызæн зæххы тымбылыл исты хорзад... 
Кæд ма ацы æнахуыр ныхæстæм æндæр истыхуызон цæс- 
тæй акастæуыдаид, уæддæр ноджы æргомдæр æмæ цæхгæрдæр 
дзуры фыссæг дарддæр. Тæрсы, мыййаг, æй куы нæ бамбарæм: 
Худæд мыл алчи — рæстдзинад 
Ног цард нæ бамбæрста, зæгъæд, 
Райгуырæн бæстæн зындзинад! 
Уымæй æнцондæр — мæлæт. 
Стыр салам æрвиты Сечермæ Фæрниаты Къоста: 
Дунейы фарн уал дæ уæд. 
Арæби, зæгъгæ, бафæрсдзæнис адæймаг йæхи: цавæр фарн 
у ай та? 
Фæлæ йæ куыд не ссардзæнис фароны азы «Фидиуæг»- 
æн йæ дзырдуаты C—4 номыры). 
Хурхæй мары уыцы «зæрдæ» Дзавхаты Т. дæр: 
Æнæзонд, æнæрхъуыды зæрдæ! 
Ды тухæнæй марыс дæхи, 
371 
N 

Æнæбонджын хъалтæй цæмæн дæ? 
Мæгуырæн та амонд кæм и? 
Æвæццæгæн, рæхджы «Фидиуæг»-æй зæрдæйы æхсæн исты 
фыдбылызтæ æрцæуинаг у. 
Афæлгæсыд йæ «фыды бæстыл» Хетагкаты Дауыт дæр 
1-аг номыры. 
Æмæ дзы цы федта? Ницы æрцыдис æппындæр: «дæ- 
дæй»... «фыдæй» алцыдæр, «рæстæджы маргæйдзаг нæмгуытæ 
«æртæхынц кæмтты сындзыл». «Фынтæ уынынц зæронд 
мæсгуытæ». «Нафы бадынц хох æмæ къохæй калынц сæ фæз- 
дæг»... г 
Цы у цымæ Октябры революци та? 
— Фурды — тъепа. 
Кæмтты стæхы уарийау нымæтджын барæг. «Къуырма — 
йæ фарон, куырм — йæ фидæн»; «Мæстаг йæ абон ’взи- 
дæн...» (?) 
Цы хабар у, цы, «Фидиуæг»? Тæрсын, кæд ын махау ды 
дæр ницы æмбарыс... 
Кæннод та йæ зæгъ. 
МÆНÆ ДÆР ТА 
Мæ разы «Фидиуæг» журналæн йæ 1927 азы 3 — 4-æм 
номыр. 
Редакци къорд номыры куыд хъусын кæны, уымæ гæсгæ 
рæхджы мыхуыргонд æрцæудзæнис Коцойты Арсенийæн йæ 
«Радзырдты 11-аг том». 
Фæлæ æхсайы тынг мæ зæрдæ... Тæрсын уымæй, æмæ, 
номдзыд ~ фыссæг уæвгæйæ, Коцойы-фырт йæ радзырдтæй 
иуæй-иуты цыдæриддæр хуызонæй фыста «Фидиуæджы», 
тæккæ уыцы хуызонæй сæ куы ныммыхуыр ласа чиныджы 
дæр. 
Арсени у цæттæ фыссæг, номдзыд фыссæг. Фæнды нæ, 
йæ номдзинад уæлдæр кæнгæ куы цæуид куыдфæстæмæ дæр, 
йæ фысты хъæд та — хуыздæр. 
Æрмæст уыцы хъуыдыдзинад мæ зæрдæмæ райсгæйæ, 
сфæнд кодтон æз «Фидиуæджы» зæронд номыр мæ разы æрæ- 
вæрын. Коцойты Арсенийæ стырдæр хъуыддæгтæ хъуамæ ба- 
цагурæм мах. Знон чи райдыдта фыесын, уый куы рæдийа, 
уæддæр диссаг нæу, стæй уый бæрц зиан дæр нæу æрхæс- 
синаг. Мæллæг тала бæлас у тасаг, æмæ йæ сраст кæндзыстæхÆ,. 
иу хатт куы уа, уæд. 
372 

«Цы *рцыдис Фæзыхъæуы æмбисæхсæв» — афтæ хуыйны 
уыцы номыры Арсенийы радзырд. 
Цы зæгъы Коцойты Арсени ацы радзырды? 
Калачы йæ æфсымæрмæ ацардис Тамарæ. Базыдта. дарæс 
кæньга, калакаг цыбыр дарæс. Раздæхтис фæстæмæ æфсымæ- 
ры амæлæты фæстæ Фæзыхъæумæ. Бабæллынц æм лæппутæ, 
æрра кæнынц... Бахуды сæм уый дæр, фæлæ сайд худт. 
Чи зоны, бирæ заманты афтæ ахастаид йæ цард, фæлæ 
мæнæ æрбалæууыдис цæгатырдыгæй революци. Æрбахæс- 
тæг Фæскавказмæ. Схæццæ Хуссар Ирыстонмæ. 
Иу цавæрдæр коммунист (уыцы фыдбылыз, уый!) сæм- 
бæлдис Фæзыхъæуы, фемдзых Тамарæимæ æмæ... скомсомол- 
кæ ис Тамарæ дæр. (Æллæх, æллæх, цы æнамонд хабар 
уыди!) 
«Чи зоны, цытæ фæдзырдта уыцы коммунист Тамарæ- 
йæн», — зæгъы Коцойы-фырт. 
Æрмæст бæрæг у, фондз боны фæстæ комсомолкæ кæй сси, 
коммунист ма уым куы уыди, афтæ папирос дымыныл куыд 
архайдта, гом зæнгтæй æмæ алы фыдбылызæй бæстæ байдзаг 
кодта Тамарæ. (Атæппæт уыцы коммунист нæ уыдис, нæ! 
Искæй хорздзинадыл хъуамæ, мыййаг, сардыдтаид!!!) Зынг 
фестади Тамарæ. Иæ фыд æм нал уæндыдис дзурын дæр. 
Дзырдта сылгоймæгтæн, цы лæгимæ уæ фæнды, уыимæ цæрут, 
зæгъгæ. Ныронг уыдон æвзæрстой, ныр та сымах. Диссæгтæ, 
иу дзырдæй. 
— Хæрз сæфт фесты нæ фæсивæд, — зæгъы Арсени 
зæрæдтимæ æмдзыхæй. 
Цымæ цæмæ æрцæудзæн Тамарæйæн йæ фæстаг? — ба- 
фæрсдзæн алчидæр радзырд кæсгæйæ. Фæлæ йæ бирæ æн- 
хъæлмæ кæсын нæ бауадздзæн Арсени. 
Амарди Габойы ус. Баззадис ын дыууæ лæппуйы. Габо 
бауарзта Тамарæйы (цæй æдылы разындис, комсомолкæйы чи 
бауарзта!). Куры йæ, Габойæн комы Тамарæ. Цæмæй дзы 
тæрсы? 
«Кæд æмæ йæ зæрдæ æндæр лæгмæ бахъаза, уæд æй чи 
хъуамæ баурома — сæрибар ма цæмæн æрцыдис! Цæргæ Га- 
боимæ кæндзæн, æнæуый та йæ бар — йæхи». 
Афтæ нын æргом кæны Коцойы-фырт Тамарæйы зæрдæйы 
уаг. (Æмæ Тамарæмæ æндæр хъуыды дæр куыд æрцауа хъуа- 
мæ? Коммунист ма цæмæн ныхас кодта йемæ! Комсомолкæ 
ма цæмæн у?) 
Сразы ис Тамарæ. Æмæ куы нæ?! Сывæллæттæ дзы ис, 
æмæ уый цы у: «Рæстæг йæхæдæг амондзæн, цы хъæуы, уый. 
Сæрибар уый тыххæй т ’рцыдис, æмæ æз æнæбары искæй 
373 

сывæллæтты хæссон». — Æмбарын та нын кæны Коцоиы- 
фырт Тамарæйы хинымæры хъуыдытæ. 
Тынг хъыг фæкастысты фыссæгмæ, Тамарæ йæ фыдæн цы 
загъта, уыдон дæр: 
«Революци уымæн у, æмæ хъуамæ алы гæды æгъдæуттæ 
ферох кæнæм!» 
Æгæр бирæ нæ уарзы цымæ фыссæг уыцы «гæды æгъ- 
дæутты»? 
Царды бацыдысты Тамарæ æмæ Габо. 
Тынг æвзæр касти Тамарæ сывæллæттæм. Æмæ уæдæ æн- 
дæр дæр куыд уыдаид — коммунист та ма цæмæн ныхас 
кодта йемæ,комсомолкæ ма цæмæн у?! 
Æмæ ууыл дæр куыд банцадаид хъуыддаг. Бонæй-бонмæ 
цæстмарæн æнкъардæй æвдисын байдыдта йæхи Тамарæ йæ 
лæгмæ. 
Фæстагмæ йæ æртардта ахæм ранмæ æмæ æргом бафарста 
Тамарæйы, кæдæм фесафа сывæллæтты, уымæй. 
— Фесаф искуыдæм дæ куыдзы хъыбылты! — загъта 
Тамарæ. — Амар æмæ сæ бафснай дæлæ сыджыты бын! 
Амардтой дыууæ сывæллоны. Баныгæдтой сæ хуыдоны 
бын. Амарын сæ кодта Тамарæ, комсомолкæ Тамарæ. 
Æмæ уæдæ æниу дæр куыд — коммунист ма йемæ цæмæн 
кодта ныхас, комсомолкæ ма цæмæн уыдис Тамарæ, рево- 
люци ма цæмæн æрцыдис! 
Бакæсдзысты ацы радзырд нæ фæсивæд. Бакæсдзысты 
кæрæдзимæ. Фæрсдзысты: «Цымæ чи уыди, цавæр уыди Та- 
марæ? Ис ма ахæм тъæнгтæцæгъдджытæ комсомолкæтæй кæ- 
нæ уыдзæн, æви ай цы хабар у? Кæд, мыййаг, æрра уыдысты 
Тамарæ æмæ Габо?» 
Фæлæ уым æвдисæн ныллæудзæн, ард хæрдзæни Ко- 
цойы Арсени — ахæм хабарæй сæм ницы уыди, зæгъгæ. 
Ницы фыссы уый тыххæй фыссæг. 
Æмæ уæдæ цы хъуамæ зæгъдзысты чиныгкæсджытæ уыцы 
радзырд ныффыссæгæн? 
Уыдон зæгъдзысты: 
— Нæ, Арсени, уыцы комсомолкæ мах нæу. Уый мах нæ 
хъæуы. Уый у дæу, æрмæст дæуæн дæхи. Айс фæстæмæ дæ 
комсомолкæ Тамарæйы, æмæ йын цы кæныс, уый кæн. Уый 
фесаф, мах цæст æй куыннæуал фена, афтæ. 
«Хæддзутæ» — ахæм радзырд та фыссы Коцойты Арсени 
ацы азы журналæн йæ 3—4-æм номыры. 
Хæддзутæ уыдысты дыууæ зæронд хойы, æфсымæр æмæ 
уымæн йæ ус. Чызджыты курæг нæ уыдис. Усæн сывæллон 
нæ гуырдис. Æнæзæнæг уыдысты æфсымæр æмæ йæ ус. „ 
374 

Ныр дæсны Биганон сæ хъæуы куы æрфысым кодта, уæд 
бацин кодтой; чызджыты цæстытыл ауадысты рæсугъд мойæг- 
тæ, ус йæ лæппуйыл ном дæр сæвæрдта. Ай-гъай. Биганон сын 
бафарста, Виганонæн куы бафидой, уæд сæ хъуыдытæ сæх- 
хæст уыдзысты. 
Æхцайæ, æнæуи тынтæ-йедтæ лæвæрттæй ницы бацауæрс- 
той æртæ дæр. Бафарста Биганон, бацамыдта сын ныфæтчиаг 
нывонд. 
Фæлæ куыд рауадис хъуыддаг? 
Кусартæн, нæфæтчиаг кусартæн, йæ агъд гæды аласта, чи 
ма дзы баззадис, уый та зæххы бын ныгæдæй куыдз раласта 
æмæ бахордта. 
— Афтæ фæци, — зæгъы фыссæг, — хæддзутæн сæ дæсны- 
фарст. Ома Биганонæй фыдæнхъæл фесты. Ницы æххуыс сын 
æрхаста, æрмæст сæ муртæ бахæрын кодтои дæсныйæн. 
— Цымæ цæмæн афтæ рауадис хъуыддаг? Цæуылнæ бах- 
хуыс кодта Биганоны фарст? — бафæрсдзæни, кæсджытæй 
дæснытæ кæй уырнынц, ахæм, æмæ ратдзæни дзуапп йæхи- 
цæн. 
— Афтæ уымæн рауадйс, æмæ хæддзутæ нæ сæххæст 
кодтой, дæсны цы бафæдзæхста, уыдон. Сæ нæфæтчиагæй 
бахордтой гæды æмæ куыдз. Уыдон дзы куы нæ фæхъæстæ 
уыдаиккой, уæд усæн лæппу райгуырдаид, чызджытæ рæ- 
сугъд мæйттæ скодтаиккой. 
Æндæр дзуапп .уыдонмæ нæ разындзæн. Афтæмæй ра- 
дзырд, æвæццæгæн, дæсны кæй уырны, хъуамæ ахæмты тых- 
хæй фыст уа. Дæсны кæй нæ уырны, уый хъæугæ дæр ни- 
цæмæн кæны радзырд. 
Нæ бæззы. Нæу нывыл ацы радзырд дæр. Чиныджы цæ- 
мæй æрцæуа мыхуыргонд, уый тыххæй йæ ахæццæ кæнын 
хъæуы кæронмæ. Хъуамæ бæлвырдæй сбæрæг уа, цæуыннæ 
феххуыс ис Биганоны фарст хæддзутæн;" 
МÆСТЫ КÆНЫНЦ ÆГÆР 
«Хурзæрин»-ы 24-æм номыры редакци бар дæтты рав- 
зарыны охыл фыссын, цавæр критикæ хъæуы мах, уый тых- 
хæй. Сæрæвæрæны бар радта Фæрниаты Къостамæ. Æвæццæ- 
гæн, уый зондмæ хæстæглæуд у йæхæдæг дæр: бар ын уы- 
мæн дæтты. «Есенинщинæтæ-йедтæ дæр нæ кæй нæ хъæуынц, 
уый дæр гуырысхойаг нæу», — зæгъы редакци. 
Цы у уæдæ гуырысхойаг? 
Редакцимæ гæсгæ гуырысхойаг уый у, æмæ «Фæрниаты 
375 

Къоста æмæ уый хуызæн æвзонг фысджытæ куы рæдиой, 
уæд уый уыдон аххос нæу, — раст фæндаг сын бацамонын 
хъæуы». 
Редакцийы зондæй не статья («Размæ», № 1) дзырддаг 
уымæн у, æмæ «Фæрниаты Къоста æмæ уый хуызæн æвзонг 
фысджытæ куы рæдиой, уæд уый уыдон аххос нæу» (тæху- 
диаг сты фидауынгæнджытæ!). 
Гæр, æмæ кæд уыдон рæдийынц, уæд сæ йæхицæн ахуыр- 
гæнæджы бынаты цæмæн æвæры? Цæмæн сæ уадзы дарддæр 
рæдийын? «Раст фæндаг сын бацамонын хъæуы», — зæгъы 
«Хурзæрин». 
Цæгат Ирыстоны революцион фысджыты цæстдарæг къорд 
æрмæст уый тыххæй фыссынц «Размæ»-йы критикæ, æмæ кæд 
бацамониккой растдæр фæндаг. Уыцы зонды хаххыл уыдис 
ныхас æмæ у конд æмуынаффæйæ. Уыцы уынаффæгæнджы- 
тæм уæлдайдæр ныр æмæ нырæй фæстæмæ раст нæ кæсы, 
æмæ чиныгкæсæг фæлтæрæн исчи марг дара. Хъуамæ мыхуы- 
ры чи цæуы, уыцы фыстытæ зиан кæнынæй цух уой. Уый 
нын дзырддаг чи кæна, уый, æвæццæгæн, фæндагыл нæ тых- 
сы, фæлæ тыхсы фидауын кæныныл. 
Цæмæй уадзы рæдийын Фæрнийы-фырты редакци? 
1. Уымæй, æмæ Фæрнийы-фырт йæхц æрыгон фыссæг, рæ- 
дийгæ чи кæна, ахæм фыссæг хонын нæ уадзы. Ахæм уагыл 
кæм фыссы, уыцы статья йын мыхуыр кæнын бар дæтты ре- 
дакци, афтæмæй ма йын йæхæдæг та агуры махæй хатыртæ. 
Фыссæг æргом зæгъы, амоны махæн дæр, зæгъгæ, ирон адæм 
хъыгдард уыдысты рагæй дæр æмæ æнкъард сты. Уымæ гæсгæ 
сын хъуамæ фысгæ дæр афтæ кæнай. «Æнкъард рæстæджытæ 
куынæуал уа, уæд цард дæр цард нал уыдзæн». 
Æмæ, иу дзырдæй, æнкъард у Фæрнийы-фырт дæр, стæй 
куыннæ? Ирон адæмæй нæу, мыййаг?! 
Ирон адæм алыхуызон сты: чи дзы у æмæ хъуамæ уа 
æнкъард, уымæн æмæ раздæр уыдис хъæлдзæг; чи та нæ 
уыдис раздæр хъæлдзæг æмæ уымæ гæсгæ хъуамæ ныр уа 
хъæлдзæг. Кæд нæу, нæма у, уæд та йын мах хъуамæ кæнæм 
æххуыс, аразæм ын йæ зæрдæ хъæлдзæджырдæм, æнкъардыр- 
дæм нæ, фæлæ. Хъæлдзæг у уый æмæ хъуамæ уа уый тыххæй, 
æмæ йæ разы уыны фæндаг, йæ царды арæзты фæндаг. Фыц- 
цаг та йын нæ уыдис ахæм амал; Кæд ма исчи ахæмтæй 
æнкъард у, уæд не ’мбары, æмæ йын хъуамæ æмбарын кæной 
нæ фысджытæ, æмæ уæд уырныдхуызæй архайдзæн цард ара- 
зыныл. 0, о Фæрнийы-фырт, хъуамæ заргæ кæнæм æдзухдæр 
уый тыххæй, æмæ нæ фыны цы нæ уыдтам, уый нæ цæстæй 
федтам .нæхицæн! Цы диссаг}дæм кæсы уый? 
376 

2. Фæрнийы-фырт рæдийы уымæй, æмæ, дам, кæд Гино^ 
йæн йæхимæ хæццæ кæны «есенинщинæ», ома йæхицæн, дам, 
йæ цæсты къала бæлас куы ис, уæд иннæты ныхмæ цæмæн 
дзуры. 
Æз афтæ зæгъæг нæ дæн, æмæ мæ фыстыты хуызæн 
никуы ис. Фæрнийы-фырт цы ссардта, уыдонæй ма дзы, 
чи зоны, æвзæрдæртæ дæр разындзæнис. Фæлæ зонын 
хъæуы: мæнæн мæ фыстытæ фæзындысты 1912 азæй 1924 
азы æхсæн. «Дон» æмæ «Фыссæгмæ» сты мæ райдианы 
фыстытæй. Æмæ кæд уыдонмæ«есешшщинæ» хæццæ кæны, 
уæд æй ныр та зыгъуыммæ хъæуы æмбарын. Уый зæронд 
заманы есенинщинæ» у. 
Науæд, кæд Гинойæн йæхи фыстытæм ис сахъат, ис ын дзы 
рæдыдтытæ, уæд йæ бон нал у искæй хъæнтæ сбæрæг кæ- 
ныныл дзурын? Æз дæр «пехуымпар» нæ дæн. Чи мын баца- 
моны мæ рæдыд, уымæй та вæййын бузныг. 
Ныртæккæ ныхас ууыл дæр нæу. Æз ацы заман «есенин- 
щинæйы» ныхмæ уымæн фыссын, æмæ йæ мæхимæ дæр æвзæр 
хонын. Мах рæстæджы цард цæуы размæ дард къахдзæф- 
тæй, æмæ азæй-азмæ дæр ивын хъæуы куысты уæгтæ. Рæстæг 
та ахæм у, æмæ йæ куы нæ æййафай, уæд дæ иуварс аплар- 
дзæн æмбыд бутъройау. 
Махмæ афтæ сахуыр сты нæ кусджытæй бирæтæ, æмæ 
фæлмæнгай сæ кæрæдзи куы нæ дауой, уæд мæсты кæнынц. 
Æргом ныхас дзы кæмæн зæгъай, уый феетъæлфы... Мах та 
нæ зæгъæм афтæ. Искæмæн йæ тъæнгтæ куы ацæгъда, уæд- 
дæр алкæмæй дæр мах бацагуринаг стæм, рæстæг цы куры, 
уый. 
Махмæ хаттæй-хатт Есенины æргом фæзмгæ чи фæкæны йæ 
фыстыты, уый дæр ыл нал фæсæтты. 
Мах рæстæг афтæ куры, æмæ нæ фæсивæдæн у марг 
«есенинщинæ». Рæстæг афтæ куры, æмæ нæ нал хъæуы адæм- 
ты царды канд иугай лæгты цæстæй кæсын (индивидуализм), 
фæлæ уынын хъæуы адæмты иудзинады тых æмæ æхсар. 
Рæстæг ахæм у, æмæ уынын, стæй зонын хъæуы, революци 
нæм кæй æрцыдис, цардмæ йæ фыццаг хуызæттæй бирæ кæй 
нал ис. Рæстæг афтæ амоны, æмæ мах хъуамæ ма фыссæм 
ирон адæмæн (нациоиализм), фæлæ фенæм, чи амбылдта рево- 
люцийы, чи рæзы тагъд къахдзæфтæй размæ æмæ фидæн 
кæй къухы ис (пролетартæ æмæ фæллойгæнджытæ). Уыдон 
сты алы ран дæр æфсымæртæ. Уыдонæй нйцы уæлдай хуыз- 
дæр сты нæдæр ирон адæм, нæдæр Сечеры хъæу. 
Æрмæст ахæм цæстæнгасы фæдыл фыссæм мах нæ кри- 
тикæ, æмæ хъуамæ макæмæн уа хъыг. Уый кæмæн уа хъыг, 
377 

уый мах нæ хонæм нæхицæй æмæ кæнинаг стæм йемæ быцæу, 
фæнда йæ, нæ фæнда, уæддæр. Советон хицауад стыр царды то- 
хыл лæуд у ныртæккæ. Махæн негасмæ дæр уымæй Хауы хæс, 
æмæ йæ хъуамæ аразгæ кæнæм, къуылымпы нæ, фæлæ. Уый 
цæмæй нæ къухы æфта, уый тыххæй та хъуамæ бæрæг кæнæм 
нæ кæрæдзи хъæнтæ. Уый куы нæ уа, уæд нын нæй гæнæн 
дарддæр. Нæй цардæн пайда махæй. 
3. Рæдийын уадзы редакци Фæрнийы-фырты уымæй, æмæ 
Фæрнийы-фырт зæгъы: «Ирон литературæйы фæндæгтæ не 
сты уырыссаг литературæйы фæндæгты хуызæн», «ирон ли- 
тературæйæн йæ фæндæгтæ иу чысыл æндæр сты», «уыры- 
сы барæнтæй барæн нæй нæ литературæйæн», — фæлæ нæ 
зæгъы, цæмæй æндæрхуызон сты. Уый куы басагъæс кæнид, 
цæмæй æндæрхуызон у нæ литературæ, уый бамбарыныл, уæд 
ын æнцон уаид бамбарын дæр, уыдон æхсæн ахæм хицæн- 
дзинад кæй нæй, æмæ нæ фыссæгæн бар чи ратта чиныгкæ- 
сæг фæлтæры зонд галиу кæнын. Марг цы хонæм, галиу æй 
цæмæй чындæуы æмæ мах цæй ныхмæ фыссæм нæ «Размæ»- 
йы, ууыл дзырдтам цыбырæй 2-аг цæсты. 
Цымæ цавæр «экономикæимæ æмкъахæй» цæудзæн нæ 
фыссæг, ахæм фæндагыл куы уа арæзт, уæд? Чи дзы кæй 
къухыл хъуамæ хæцдзæн? Цавæр барæнтæ уыдзысты уыдон, 
марксизмыл фидар баст кæй хонынц афтæмæй? 
Иуæй-иутæ исты фехъусынц, æмæ йæ, цавæрдæр цъиуау, 
уыцы хуызæнæй уыдон дæр — кæм хъæуа, кæм нæ хъæуа — 
дзурын байдайынц, мæнæ къæрных фос давынмæ цæугæйæ 
афтæ куы дзура, Уастырджи, баххуыс кæн, зæгъгæ, уыйау. 
Æргом дзырды къæм нæй. Мах зæгъæм афтæ: нæ литера- 
турæйы стыр хъуыддæгтæ нæма агурæм мах дæр. Уый фыссæм 
нæ «Размæ»-йæн йæ раздзырды дæр. Бæлвырд у, нæ крити- 
кæйы дæр стыр митæ кæй нæ агурæм фысджытæй. Æрмæст 
сын кæнæм æмбарын: индивидуализм, национализм кæй хо- 
нæм, уыдон сты революцихортæ. «Есенинщинæ» у фæллой- 
гæнæджы, социалистон цард аразæджы зæрдæмарæг дзаума. 
Нæ бон нæу нæ литературæйæн иннæтæй уæлдай ахæм хатыр- 
тæ бацагурын, æмæ ахæм апп æмæ уаг скъæрæм. Нæй уый 
гæнæн. Дзæвгар сырæзыд æмæ рæзы нæ литературæ дæр. 
«Хурзæрин»-ы редакцийæн не ’мбæлы хатыртæ курын Фæрниа- 
ты Къостайæ. Уый нæу ахæм æвзонг фыссæг. Революцийы за- 
ман чц рабæрæг нæ фысджытæй, уыдонæн уый у сæ хистæртæй 
иу. Акæсæд-ма, куыд быцæу кæны, йæ зылыныл дæр нæ сæт- 
ты, афтæмæйШ Ноджы ма нæ ахуыр кæны — цард цард нал 
у, зæгъы, æнкъард дзы куынæуал уа; зæрæдтæ рæдийынц, 
зæгъы, уæд æрыгæттæ цы бакæной; цæст дарын хъæуы нæ фыс- 
378 

джытæм; «барæнтæ», «уырысы литературæ», «экономикæ», 
«марксизм»... — цы не ссардзынæ статьяйы! Сызгъæринтæ 
хауы йæ дзыхæй. 
«Мæнмæ гæсгæйæ, — зæгъы уый, — цардыуаг куыд у, 
афтæ хъуамæ алы лæгмæ дæр æхсар уа, йæ зæрды цы ис, 
уый зæгъыны фаг». Нæ, дæ рын бахæрон, Фæрнийы-фырт, 
уый тæккæ афтæ нæу. Нæу нæ цард афтæ, æмæ хъуамæ ма 
уа. Ног царды аразынæн зиан чи хæсса, халгæ чи кæна, марг 
чи уа, уый адæмы æхсæн хæлиу кæныны бар никæмæ ис,— 
хъауджыдæр нæу, партион билет дæм уа, æви ма уа. Намæ, 
æвæдза, аирвæзтис, уæд та йын йæ фæдыл арвитын хъæуы, 
кæсджытæ йæм цы цæстæй хъуамæ акæсой, ахæм хабаргæ- 
нæг (критикæ). 
Нæ рæдыдтытыл та мæсты куы кæнæм (алчидæр рæ- 
дийы, æппын чи ницы аразы, уыййеддæмæ), уæд не снывыл 
уыдзыстæм никуы. 
Дзырды фæстагæн зæгъæм: 
У бæлвырд, айдагъ Фæрнийы-фырты статьямæ гæсгæ дæр 
мæ бирæ цæуылдæрты кæй хъæуы радзурын, фæлæ нæ газеты 
мидæг нæй даргъ ныхæстæн бынат. Литературон цъар куыд 
цæуа, афтæ сыл кæндзыстæм ныхас. 
Махæн нæ цæстæнгасы хахх Цæгат Ирыстоны револю- 
цион фысджыты æхсæн у бæрæггонд. Кæд нæ ныхмæ дзур- 
гæйæ исчи чиныгкæсджыты кæна галиу, уæд ын дзуалп дæт- 
дзыстæм, æндæр нæ цæстæнгас махæн бæлвырдгæнинаг нал у. 
«Размæ»-йы 1-аг номыры кæй фыстам, уый Фæрнийы-фырт 
æмæ «Хурзæрин»-ы редакци хонынц рæхуыст уый тыххæй, 
æмæ Барахъы-фырт нæ амоны, цавæр критикæ хъæуы мах. 
Ай-гъай, иу чысыл статьяйы мах сегас нæ уыдыстæм 
зæгъинаг, фæлæ литературон цъары райдыдтам ууыл дзурын 
æрмæст. Дарддæр номырты зæгъинаг стæм, цавæр критикæ 
нæм ис, цавæр нæ хъæуы, стæй уырыссаг литературæйæ 
мах литературæйы æхсæн цы хицæндзинад ис, уыдоныл. 
ЦЫ ХЪАУДЖЫДÆР ИС ИРОН ÆМÆ 
УЫРЫССАГ ЛИТЕРАТУРÆИЫ 
ФÆНДÆГТÆИ 
«Хурзæрин»-ы редакцийæн дзуапп дæтгæйæ, мах «Рæст- 
дзинад»-ы 52-æм номыры загътам дзырд, кæй стæм баныхас 
кæнинаг, цæмæй хицæн кæны нæ литературæ уырысы уæнæй, 
цавæр критикæ нæм ис, стæй нæ хъæугæ та цавæр кæны, уы- 
доныл. 
379 

Уый фæдыл фыссæм ацы/статья. 
Уырысмæ ис хъæздыг литературæ, кæцы стыр фидар бын- 
дурæн æвæрд у уырыссаг алы ног фыссæгæн дæр. Уый руаджы 
фыссæгæн æнцон у хи сахуыр кæнын аив фыссыныл. Уый дзы 
ссардзæни бафæзминаг уавæртæ алыхуызон фыссынæн дæр. 
Уæлдайдæр суанг Жуковскийæ райдай æмæ Горькийæ, стæй 
Серафимовичæй фæу — уыдон сегас сарæзтой ахæм литера- 
турон уавæртæ, æмæ сты алкæмæн дæр æнæбайсысгæ цад. 
Æрмæст ма уыцы хъæздыг бынтыл амайын хъæуы ныр 
галуантæ, æндæр апп куыд уа сæ хуылфы, афтæмæй. 
Мах литературæйæн нæй ахæм бындур. Мах литературæ 
нырма у æвзонг. Фæлæ уæддæр цы у, уымæй йæм кæсын 
хъæуы лыстæг, тынг лыстæг, уæлдайдæр йæ апмæ. Чи зоны, 
махæн нæ мæсыджы арæзтæн (йæ апмæ гæсгæ) йе ’гъдау 
æнцондæр разына æвæрын. Ныртæккæйы рæстæджы уырыссаг 
фыстытæй йæ апп æргом зиан кæмæн хæссы, кæнæ у нæдæр 
иу, нæдæр иннæ, ахæмтæ сты сæ фылдæр. Мах та хъуамæ 
ахæм фæндæгтæ æмæ сæрæвæрæнтæ скæнæм нæ литературæ- 
йы куыстæн, æмæ дзы ма уа бынат аппаринаг фыстытæн. 
Искæмæ аппаринагæй цы зонæм, уыдон мах хъуамæ нæхимæ 
бæрзонд мауал сæвæрæм, фæлæ сæ аппарæм. 
Уырысмæ цы ’рцыдис, уый æрцыдис, æмæ нал ис гæнæн. 
Махмæ та хъуамæ уый цæугæ дæр ма æркæна. Мах мæгуыр 
стæм. Бирæ чингуытæ мыхуыр кæнын нæу нæ бон. Афтæмæй 
ма, йæ апп зиан кæмæн хæссы, ахæмтæ куы фыссæм, уæд 
нæ сæр голладжы ис... 
Иуæй-иутæ куы дзурынц, махæй уырысы ’хсæн цы хицæн- 
дзинад ис, ууыл, уæд æй афтæ æнахуыр бæрзонд æвæрынц, 
афтæ стыр æй кæнынц, æмæ цыма уыцы æгъдауæй сæ фыд- 
митæн фæндæгтæ агурынц, уыйау кæсы адæймагмæ. Аив 
ныхасæй сусæг хъуыдытæ нæ хъæуы æмбæхсын,сбæлвырд сæ 
кæндзыстæм. 
Ай-гъай, уырысмæ ис стыр пролетариат, фæлæ уый ис 
æмæ рæзы махмæ дæр. Æвæдза, процентмæ гæсгæ хынцыс, 
уæд уырысы цард махонæй уæлдай хицæн нæ кæны. Уым куыд 
рæзы пролетариат, афтæ рæзы махмæ дæр, йæ процент къад- 
дæр нæ, фæлæ фылдæр кæны, афтæмæй. 
Зæгъæм ноджы карздæр. Мах уæлдай тынгдæр æмæ тагъд- 
дæр хъæуы нæ пролетариаты ’рдæм зилын. Мах цард, мах 
экономикæ цы фæндæгтыл рæзы, уыдонмæ гæсгæ дзæвгар 
тагъддæр хъуамæ азилæм, нæ лыстæг буржуа кæй хонæм, 
уыдонæй. Уыдон, æгас уырысы уæнтæй, мах кæд æнхъæлæм, 
уымæй ноджы раздæр æрцæудзысты ницымæ. 
Уæдæ цавæр фæндаг сыгъдæг хъуамæ дарæм мах нæ 
380 

фысджытæн уымæ гæсгæ? Пролетарты зонды фæндаг. 
Ууыл ныхас нæй. Ууыл йæ цæст чи нæма æрæвæрдта, чи 
нæма бамбæрста, уый ницы уыны нæ царды, уый нæ цардмæ 
кæсы раздæры хуызты æмæ фадæтты цæстæй. 
Ныр пролетарон фæндагæн та нæй æнæ стыр сыгъдæгæй 
дарæн дæр. Цæмæн афтæ? Уымæн æмæ, махмæ фысгæ чи кæ- 
ны, уыдон æвзонг сты сæ райгуырдæй дæр. Цыдæриддæр 
не ’взагыл ног фыст фенынц, уый уайтагъд фæзмын рай- 
дайынц. Уырыссаг литературæйау сын фыдæлтæй нæ баз- 
задис исты хуызы фæзминæгтæ. Афтæмæй сын мах цы фæз- 
минæгтæ мыхуыр кæнæм, уыдонæй уыдзæн сæ арæзт^уыдонæй 
уыдзæн сæ цард, сæ рæз. 
Уый мах хъæуы æмбарын сыгъдæг. Стыр хъуыддаг кæнæм 
мах фысгæйæ дæр æмæ чингуытæ мыхуыры уадзгæйæ дæр. 
Хъуамæ мыхуыры уадзæм ахæм чингуытæ, æмæ фæзмыны 
аккаг чи уа алцы æгъдауæй дæр, цы рæстæджы цæрæм, нæ 
царды нæ разы цы æххæстгæнинаг хъуыддæгтæ ис, уыдонмæ 
гæсгæ. 
Уымæй тæрсын нæ хъæуы, æмæ афтæ кæнгæйæ, мах фыс- 
джытæй искæй ныфс асæтдзыстæм. Уый дзæгъæлы ныхас у. 
Уымæй мах, æцæг исты кæмæй рацæуинаг у, ахæм фыссæ- 
джы нæ фæкъуылымпы кæндзыстæм. Нæ фæлæ йæ уæд фе- 
халдзыстæм, уæд æй нæ бауадздзыстæм сырæзын, йæ рæдыд 
ын куы ’мбæхсæм, куы нæ йын æй амонæм, аразæм райдианы. 
Зæгъæм цыбырæй: 
Идеологимæ гæсгæ ирон литературæйæн хатыртæ чи агу-’ 
ра, уый нæу раст. Уый у §наг, æмæ йемæ зæрдиагæй чи бы- 
цæу кæндзæнис, уый — Цæгат Ирыстоны революцион фыс- 
джыты ассоциаци. Уымæй хатырæнхъæлмæ иу мисхалы бæрц 
дæр мачи кæсæд. Уый никуыдæр уыдзæн. 
Цы уæлдай бар ис нæ фырджытæн нæ литературæйы мæ- 
гуырмæ гæсгæ, уый у æндæрхуызæн бар. 
Кæд уырысмæ хъæздыг литературæ ис, æмæ сын уымæ 
гæсгæ аив æппын нал у, нал у аккаг нæдæр фыдæлты æмби- 
сæндтæ, таурæгътæ, кæнæ кадджытæ-йедтæй сюжеттæ исын, 
нæ фæлæ сын аив нал у ныртæккæ революцион хæстыты 
хабæрттæй (сюжеттæ) фыссын дæр,— уæд мах фысджыты 
æгъдау, мах фысджыты фадат нæу афтæ. 
Махæн уæрæх бар ис уыдонæй сюжеттæ исын (афтæ хъуа- 
мæ кæной, нæ зæгъæм, дзурæм æрмæст барыл). Уымæй дард- 
дæр мах сюжеты æгъдауæй нæ революцион хæсты хъуыддæг- 
тæ дæр нæма равдыстам нæ кæсджытæн. Хъæугæ та сæ кæ- 
нынц тынг, Нæ ног царды хуызтыл дзургæ дæр нæ кæнæм. 
Нæма сæм бавнæлдтам уæвгæ дæр, афтæмæй нæ царды уагмæ 
та, уыдонæй хæстæгдæр лæуд ничи у. ^ 
г381 

Фæлæ ахæм сюжеттæ кусгæйæ идеологийы æгъдау нæ 
хъæуы æппындæр рох кæнын. Нæ хъæуы рох кæнын, алы ран 
дæр æмæ алы адæмы æхсæн дæр цардыкæнд къласгай тохы 
мидæг кæй цыдис размæ, уый. Нæ чиныггæсæг фæлтæр ма 
ахæм цæстæнгасæй хъуаг сты, цауд сты — уый раст у. 
Мах куыд иртасæм, уымæ гæсгæ ахæм сюжеттæ кæм вæй- 
йы, уыдон уæлдай адджындæр кæсынц нæ чиныггæсджытæ. 
Афтæ, æвæццæгæн, уымæн у, æмæ нæ фæсивæд фыдæлтæй 
нырмæ æндæр ницы уыдтой, ницæуыл сахуыр сты. Æрмæст- 
иу хъуыстой ахæм зарджытæм, фыдæлты æмбисæндтæм, тау- 
рæгътæм, стæй хъуыстой фæндырдзæгъдджытæй ахæм кад- 
джытæ... Цалынмæ æндæр, ногдæр æмæ адджындæр сюжеттыл 
дзæбæх аив фыст чингуытæ фæуа, уалынмæ сын уыдон æнæ 
уарзгæ дæр нæй. Мæнæ удæгас адæймаджы æцæг царды æв- 
дыст чи у, уый сын нæма у афтæ зæрдæмæдзæугæ. Уый та 
афтæмæй хъуамæ уа нæ нысан, цæмæ бæлгæ у, уый æмæ йыл 
хъарæм нæ тых, нæ бон. 
Цавæр критикæ нæм ис æмæ нæ цавæр хъæуы. 
Ацы аз куы уыдис, уæд.Мæскуыйы ныммыхуыр кодтой 
чиныг нæ конкурсы къамисы дзырдмæ гæсгæ. Уый уыдис 
Хъуысаты лæппуйы фыст «Зауырбег». Тынг хорз фыст æй 
хуыдтой. Фæлæ йæм ныр дзæбæхдæр чи кæсы, уыдон куы 
’ркастысты, уæд æй скълады арф бавæрдтой, ауæй кæныны 
бар сæхгæдтой, æмæ къуымы æмбийы чиныг. 
Æвæццæгæн, нæ мæгуыр чыссæйæн уый царды хос нæ ра- 
уадис. (Ахæмтæ ма нæм зыны æмæ разындзæн — сегасы 
кой нæ ницæмæн хъæуы). 
Рацыдис нæм ноджы «Ирон æвзаджы грамматикæ», Æл- 
борты Барисы фыст. Ууыл æрныхас кодта критикæйы хуызы 
«Хурзæрин». Загъта, тынг хорз у. 
Уый фæстæ ноджы: «Грамматикæ»-йы кой æркодта «Фи- 
диуæг» журнал æмæ загъта уый, зæгъгæ, ахæм чиныг у, 
иронау кæсын æмæ фыссын куыд нæ хъæуы, уый чи амоны. 
Уый хуызæн дыууæ ракойы нæм иунæг лæджы дзыхæй 
кæм рацæуынц, ахæмтæ дæр вæййы. 
Ахæм критикæ кæцыдæр ран хъуамæ уа гæды, æмæ гæды 
та æхсæны хъуыддаджы нæ бæззы, зиан йеддæмæ пайда нæ 
хæссы. 
Бакастыстæм критикæ Коцойты Арсенийы радзырдтыл дæр, 
æмæ цы загъта критикæдæттæг «Цы уыдзæни, цы, цы уы- 
дзæнис?», — зæгъгæ, ахæм радзырдæй? Загъта, раст, дам, 
нæу психологийы æгъдауæй — Микъиттыл куыд барвæс- 
сыдаид уыцы ус?! 
382 

Æрвæссынтæ, æвæдза, дæ балгъитæг афтæ. Уый æппын- 
дæр ницы диссаг у. Бирæ хæттыты дæр æрцæуы афтæ. Ахæм 
сылтæ бирæ ис, фæлæ хъуыддаг ууыл нæу. Фыссын ахæм 
æгъдау æмæ хабарыл хъæуы, арæх кæнæ фылдæр хатт чи 
æрцæуы, æрмæст бамбарын кæнын хъæуы, цæмæн афтæ 
æрцæуы. Намæ искуы-иу хатт чи æрцæуы, уый дæр хъæуы 
бамбарын кæнын. Уымæн та уæлдай исты æнахуырхуызон 
аххосаг вæййы. 
Алцы иртасын хъæуы æрмæст психологийæ нæ, фæлæ 
цардыуагæй, ома экономикæйæ <дæр>. 
Ацы ныхæстæ æз ам æрхастон æрмæст дзырды фæдыл. 
Дарддæр сыл нæ дзурын. 
Фæлæ æнæмæнгæй зæгъын хъæуы, цы критикæ нæм ис, 
уый айдагъ галиумæарæзт нæ, фæлæ æгæр лæмæгъ кæй у. 
Нæ критиктæ фысджытæм тынгдæр уыцы цæстæй акæсынц, 
цæй-ма цæмæй дзы раппæлон, кæд ын хъыг нæ уаид, зæгъгæ. 
Махмæ гæсгæ та афтæ дæттын хъæуы критикæ, æмæ фыл- 
дæр ныхас хъæнтæ бæрæг кæныны фæдыл куыд уа. Хорз æмæ 
раппæлинаг цы уа фыстыты, уый æнæуи дæр нæ аирвæздзæ- 
нис, фæлæ дзы æвзæр цы разыны, уый æргом зиан хæссы 
æрвылбон дæр, уæлдайдæр та фыстæн йæ апмæ марг куы 
хæццæ кæна, уæд. 
Раздæр уал сбæлвырд хъæуы идеологийы æгъдауы хахх 
æмæ йыл хъæуы хæцын фидар, æххæст кæнын æй хъæуы 
сыгъдæгæй. Стæй æнцон у раздæхын æндæр бацагуринаг кæ- 
нæ фыстæй раппæлинаг хъуыддæгтæм. 
Махмæ нæ критик хъуамæ афтæ сахуыр кæна йæхиуыл 
фысджыты, æмæ дзы йæ сахъат кæмæн зæгъа, уый хæрам 
куыннæ кæна, афтæ, йæ рæдыд саразыныл куыд бацархайа. 
Былдауæн ныхæстæй хатыр чи кæна, уый-иу йæ хæдзары 
хъуыддагæй, йе йæхи дзыппæй кæнæд. Адæмы цард бахъахъ- 
хъæныныл æргом ныхас хъæуы æмæ бæззы. Æрмæст уæд у 
ныхас пайда, кæннод та хæссы зиан. 
Мах — Цæгат Ирыстоны революцион фысджыты правле- 
нийæн — афтæ у нæ цæстæнгас, æмæ йæ хъусын кæнæм ал- 
кæмæн. Уый нæу æрмæст Барахъты Гинойы цæстæнгас. 
383 

УÆЛÆМХАСÆН 
ХЪАЗУАТ БАБЫЗ 
...Æмæ сæ уым суагъта. Мадæл бабыз исдугмæ тынг фæ- 
тарстис лæппынтæн æмæ хоста йæ риу зæххыл. Стæй баленк 
кодта доны, йæ лæппынтæм дæр фæдзырдта æмæ араст ис 
доны фалæрдæм. 
Уалынмæ та æваст мæнæ уыцы хъæрццыгьа йæ сæрмæ 
фæзынди. Мæнæ та æруадзы йæхи дæлæмæ. Бабыз фæрасти, 
тагъд-тагъд та фæдзырдта йæ хъæбултæм æмæ уайтагъд семæ 
баленк кодта хъæзмæ. Хъæрццыгъа куы æрхæстæг ис, уæд 
æрхъавыдис иу цъиумæ. Бабызы цъиутæ ныгъуылын нæма 
зыдтой, фæлæ бабыз йæхи доны бын фæкодта, стæй йыл æваст 
дон спырх кодта, базыртæ тилгæйæ. Хъæрццыгъа стахтис 
хæрдмæ, фæлæ та ног æруагъта йæхи. Бабыз та йыл ног 
дон ныппырх кодта. 
Фæстагмæ уый бабызæн йæхимæ фæлæбурынмæ хъавыдис, 
фæлæ бабыз йæхи доны бын фæцавта æмæ афардæг ис бынты. 
Бабыз фæгæпп ласта донæй хъæзы астæу æмæ фæдзырд- 
та йæ цотмæ: «Бапп-бапп!» Лæппынтæ фарастæй дæр æрба- 
ленк кодтой иумæ æмæ бындзытæ хæрынмæ фесты. 
Уыцы сахат кæцæйдæр хæстæгæй æрбайхъуыстис «пи-и- 
пи-и). Мад фестъæлфтис, систа йæ сæр бæрзонд, тынг бæр- 
зонд, æмæ ныхъхъæр кодта тынг: «Ба-абб!» 
Кæрдæджыты æхсæн къæхтæ раппар-баппаргæнгæ стырау 
раленк крдта дæсæймаг лæппын, хъæрццыгъа кæй ахаста, 
уый. Хъæрццыгъайы дзæмбытæ йын стыр зиан нæг бакодтой. 
Королек чи у, уый баййæфта хъæрццыгъайы тæккæ доны сæр- 
мæ æмæ стох ис йемæ. Хъæрццыгъа феуæгъд кодта бабызы 
цъиуы. Цъиу æрхауди хъамылмæ æмæ уым нымбæхсти. Иæ 
мады хъæлæс куы фехъуыста, уæд ын дзуапп радта: «Пи-и- 
пи-и». 
Ныр хъазуат мадæл бабыз йæ дæс лæппынимæ æдыхстæй 
цæрын байдыдта уæрæх доны, цалынмæ йæ сабитæ бахъомыл 
сты æмæ сæхæдæг сæхи базыртæй атахтысты, уалынмæ. 
384 

ХÆЛУАРÆДЖЫ ТЫН 
Цæрдæг лæппутæ уыдысты Амæза æмæ Гагуыдз. Цыдæ- 
риддæр кæнгæ-иу федтой искæй — сæхæдæг дæр-иу æй фæз- 
мын байдыдтой. Саукуыдз кау куы быдта, уæд æм æдзух 
кастыеты. Мих куыд сагъта, тæлм куыд æвæрдта, иугай-ды- 
гай уистæ михæй михы æхсæн куыд здыхта, уыдон иууылдæр 
федтой. Æмæ уæд кæрæдзийæн дзырдтой, ныр мах дæр кау 
сбииккам айдагъ нæхæдæг, зæгъгæ, 
Иу хатт сын плотник стъол куы скодта, уæддæр, стæй сын 
сæ бæхæн куырд цæфхæдтæ куы ныссагъта, уымæ дæр тынг 
зæрдиагæй кастысты æмæ сæхæдæг дæр сæ ныфс хастой ахæм 
куыстытæ кæнынмæ. 
Æппæтæй тынгдæр сæ бафæндыдис къухæй дæсныйадыл 
хи сахуыр кæнын афæззæджы. Баба пецгæнæг куы æрбахуыд- 
та, уæд пец скæнæггаг кусæг бацагуырдта мызд æртæ тума- 
ны. 
— Æртæ туманы! — дис кодта хистæр, Амæза. — Æртæ 
тума^нæй хъуг куы балхæндзæнис адæймаг, уæд пец скæнæг- 
гаг æртæ туманы?! 
Бирæ фæхъуыды кодта баба. Фæстагмæ йын уæддæр æхца 
æнæ ратгæ нæ уыд, уый тыххæй æмæ йæхæдæг пец кæнын 
зонгæ нæ кодта, æххуырсты та уымæй асламдæр ничи цыдис. 
Исдугмæ афтæ фæнд дæр кодта, цæй, ныууадзон æй, æнæ пе- 
цæй баззайон фæлтау, зæгъгæ, фæлæ зымæджы сывæллæт- 
тæн тас уыдуазалæй. 
— Баба, — дзырдтой уæд сæ фыдмæ Амæза æмæ Га- 
гуыдз, — ацы хатт ма бафид æхца, фæстаг хатт. Уый пец куы 
кæна, уæд æм мах сусæгæй кæсдзыстæм æмæ нæхæдæг 
базондзыстæм уæд дыккаг хатмæ пец кæнын. 
— Хорз, бабайы хуртæ, хорз! Сымах лæггагтæ стут, лæг- 
гагтæ. Æрмæст хъусут: уæхи хъахъхъæнут кæддæриддæр. 
Æнæниздзинадæй хуыздæр ницы ис. Ис мæгуырæй дæр фæ- 
цæрæн æнæнизæй, — дзырдта уæд сæ фыд. 
Æмæ хъомыл кодтой сывæллæттæ. Алцы базонын, алцы 
куыстæй дæр хай райсыныл архайдтой кæддæриддæр Амæза 
æмæ Гагуыдз: хуымгæнгæйæ-иу гутондар дæр алæууыдысты, 
бæх-иу аифтыгътой. Афтæмæй сыл кæд цыдис аст æмæ фа- 
раст азы, æндæр нæ. 
Фæлæ сын иу хатт хæдзар куыд кодтой кусджытæ, афтæ 
та сывæллæттæ дæр кодтой æххуыс. Хъайвантæ фадгæйæ-иу 
æрбадтысты фадинагыл, нал-иу змæлыдис уый сæ уæзæй, 
æмæ æнцондæр уыдис уæд фадын. г 
25 Бæстырæсугьд «й- 

Тынг бауарзтой лæппутæ хырхы. йæ хыррытт-хыррытт 
хъуысы, хырхæйфадæнтæ фæйнæрдæм тæхынц, афтæмæй 
ставд хъæды дæр адзæнгæл ласы хырх. Фыццаг-иу дыууæ дихы 
фæцис хъæд, фæйнæг кæнæ хъайван, стæй ма-иу ноджы 
уыцы лыггæгты дæр иу-фæйнæ дыууæйы фæкодтой. 
Плотниктæ кæрдзын ахæрынмæ куы ауадысты, уæд Амæза 
æмæ Гагуыдз иу тымбыл хъæды лыггаг равзæрстой сæхицæн, 
æрæвæрдтой йæ иннæйы сæрыл æмæ райстой хырх. Хырх 
æрбавæрдтой хъæдыл цæхгæрмæ æмæ йыл рахæц-бахæц бай- 
дыдтой. Фæлæ сæ куыст нæ цыдис рæвдз. Куы-иу ахæцыдис 
сæ иу йæхимæ, уæд-иу хырхыл иннæ дæр хæцыдис йæхир- 
дæм æмæ-иу кæрæдзимæ атынг кодтой хырхы кæнæ та-иу 
æй ныккодтой зылын. На æмæ-иу куы фæрæвдз сты иуæр- 
дæм ахæцгæйæ, уæд та-иу чи фæцæйхаудис, чи та-иу хъæдыл 
бакъуырдта йæ къух æмæ-иу ын фæрысти. 
Уæд иу хатт Амæза дзæбæхдæр æрцарæзта хырх æмæ 
дзырдта Гагуыдзмæ: 
— Ариуыгъ æй, Гагуыдз, тыхджындæр! 
Хырх иуæрдæм дыууæйæн дæр æваст риуыгъд фæци. 
Хъæд фæбырыдис. Гагуыдз ахаудта фæстæмæ. Хырх феуæгъд 
ис сæ къухтæй, æрхаудта Гагуыдзы зæнгыл æмæ йæ фæлыг 
кодта. Уайтагъд зæнг тугæй айдзаг ис. 
Фæтарстысты лæппутæ æмæ аппæрстой хырх. Æмæ лидз- 
гæ! Фæлæ кæдæм? Нана кæнæ баба куы базоной, уæд сæ 
снæмдзысты, йе сæм хæцдзысты, мыййаг. 
Бабайы хо — Сырме — уый нæмгæ нæ кæны. Уый кæд 
бауромид зæнгæн йæ туг æмæ бабæттид лыджы. Уымæ бæт- 
тæн дæр уыдзæнис. 
— Сырметæм! — хъæр кæны Амæза. 
Сырме æцæг разындис бынаты. 
— Гъæ, фыдуаг лæппутæ, æвирхъаутæ! — хæцыди сæм 
Сырме. — Акæсут-ма, дæлæ туг куыд пæххæтт кæны, дæлæ. 
— У-у Сырме, истæмæй мын æй абæтт, фæмæлын! — 
загъта кæуынхъæлæсæй Гагуыдз. 
— Уый бастæй — ницы. Раздæр ын йæ туг бауромын 
хъæуы. Ам>æц, хæлуарæджы тын, дам, уымæн хорз у. Ам 
мæм ис къуымы кæмдæр. Загъта Сырме, тагъдгомау фестади, 
хæлуарæджы тынтæ рамбырд кодта. Уыцы хуызæнæй сæ лы- 
гыл авæрдта, стæй тынг æнгом бабаста зæнг цавæрдæр 
хæцъилæй. 
Туг банцадис^Гагуыдз ма абадтис иу чысыл, стæй сæхи- 
мæ рацыдис, йæ хæлафы фадыгæй цæф бамбæрзта, афтæмæй. 
Иугæр ныр зæнг баст æрæнтыстис, уæд хъуыддагыл басæттын 
уæвгæ дæр диссаг нал кастис Гагуыдзмæ. 
386 

Æрмæст — диссаг — изæрырдæм зæнг судзын байдыдта. 
Райсомæй йæм куы æркастысты, уæд лыгæн йæ алыварс 
ссырх ис æмæ ныррæсыдис бынтон. Дарддæр зæнг байдыдта 
рæхойын, хуынчъытæ кæнын, æмæ æгас буар дæр райдыдта 
тæвд кæнын. Æрсабыр ис Гагуыдз, хуыссы пецы фарсмæ æмæ 
нал у йæ сæрæн. Йæ фарсмæ бады Амæза, æмæ уымæй дæр 
нæ хъуысы ныхас. 
Цæмæйдæрты сæрды Нана лæппуйæн йæ лыг. Цавæрдæр 
сæрдæн хос тæрхæгыл ссардта — уымæй дæр æм зилы. Ницы 
хуыздæр кæны зæнг. Рынчын йæхæдæг та афтæ стæвд ис 
æмæ йæ сæр-фад нал æмбары, æрмæст æдзух дон агуры. 
Ныр зæнг хъæды ас ныццис, сырх-сырхид, бавналæн æм 
нæй. 
— Æвæццæгæн, уыцы хырхыл чидæр йæ кæлæнтæ баф- 
тыдта, — маст кæны мад. — Уæдæ цавæр у — буар никуы 
алыг вæййы? 
— Бабаломæ адзурын хъæуы, кæд æй суæгъд кæнид хин- 
тæй. 
Æркодтой Бабалойы. Хинтæй йын агайд у, зæгъгæ, бинон- 
ты кæуылдæр сардыдта. 
Æркодтой рынчынмæ ноджы тугæнæг усы. Батутæ йыл 
кодта, цыдæртæ йæхинымæры дзырдта: 
— Калмы комы хæфс федтон. Уæлхур стъалы .федтон... 
Æмæ ноджы бирæ цыдæртæ федтон, зæгъгæ, дзырдта 
тугæнæг ус. Иæ ныхæстæм гæсгæ ма «хæрæджы дымæг фед- 
тон» нæ загъта, уыййеддæмæ алцыдæр цыма федта, уыйау 
уыдис йæ ныхас. Æмæ та-иу бату кодта сывæллоныл — ту, 
ту, цæстæй дын хай ма уæд, зæгъгæ. 
Изæрырдæм хуыздæр нæ, фæлæ тæвд ноджы уæлдæр фæ- 
цис. 
Æнхъæлмæ фæкастысты дыууæ боны, стæй йæ аластой 
горæтмæ. Бынæттон дохтыр сын загъта, раздæр æй куы ба- 
зыдтаин, уæд хорз уыдаид, фæлæ йын ныр мæ бон ницыуал 
у, аласут æй горæтмæ, зæгъгæ. 
Горæты рынчындонмæ йæ уайтагъд айстой æнæуæлдай 
ныхасæй. Дохтыр лæппуйы стъолыл куы æрæвæрдта æмæ 
зæнгмæ куы æркастис, уæд уайтагъд загъта: 
— Нæ зонын, фервæздзæнис ма, нæ,"уый, нæ къухы ма 
бафтдзæнис уыцы хъуыддаг æви нал!.. Зæнг лыг кæнын 
бахъæудзæнис. 
Иæ мад æваст æрхауд æмæ бауадзыг. Дон ыл фæкалдтой, 
æмæ æрчъицыдта. Фыццаг ницы æгъдауæй кодта разы зæнг 
алыг кæныныл, фæлæ фæстагмæ сразы ис. 
Хуыссыдис йæ зæнг алыг кæныны фæстæ рынчындоны Га- 
387 

гуыдз æмæ рахабар кодта, куыд алыг кодта йæ зæнг, Сырме 
йын ыл куыд ныккодта хæлуарæджы тын... 
. — Æрмæст ыл, æвæццæгæн, фаг нæ ныккодта æмæ мын 
ницы феххуыс ис, — афтæ фæцис рынчын йæ хабар. 
Гагуыдзæн бамбарын кодтой, гъе уымæй йын кæй фесæфта 
йæ зæнг Сырме. Хæлуарæджы тыны чъизи бауагъта тугмæ, 
æмæ фæтæрк кодта буар, туг. Хъуамæ йæ æрмæст цæхсад- 
таид хъарм фых донæй æмæ йæ бабастаид сыгъдæг бæттæ- 
нæй. Ноджы хуыздæр, иу-дыууæ суарийæ афтеччы йод бал- 
хæн, дæхимæ йæ дар æмæ лыг уымæй байсæрд, уæд уыдаид. 
Ныуулæфыдис Гагуыдз, фæлæ фæцис хъуыддаг. Зæнг нал 
ис. 
Æмæ раздæхтис йæ хæдзармæ иукъахыгæй Гагуыдз. Æр- 
мæст куы раст кодта рынчындонæй, уæд ракуырдта... 
— Æрмæст ма мын иу чысыл уыцы йодæй куы <ратти- 
кат> ме ’фсымæр Амæзайæн. Куы алыг кæна исты... <уæд та 
йыл уымæн дæр> хæлуарæджы тын куы сæвæрой. Уæд уый 
дæр<мæнау цæнкуылæй>баззайдзæнис! 
— Хорз, тынг хорз бамбæрстай, Гагуыдз...<хъæуы>ми- 
дæг æдылы уыстытимæ хæлуарæджы тынтæ <нал æвæрдзы- 
нæ хъæдгæмттыл>; стæй дæ зæнгæн йæ лыг куы байгас уа, 
<уæд æрбацæудзынæ>ардæм, æмæ дын хъæдын <къах са- 
раздзыстæм, дæхи къахы> хуызæн, ай-гъай, нæ уыдзæнис, 
<фæлæ йыл уæддæр цæудзынæ>. 
ÆЗ ТА... 
Уый уыдис 1921 азы... 
Дзæвгар фæкъул ис хур. Æгас бон уыцы æнтæф хæссы. 
Фæндæгтыл фыр рыгæй нæй азмæлæнтæ. Рагвæззæг заман у, 
æмæ алчи архайы истæмæйты йæ зымæг саразыныл. Уæрдæт- 
тæ дзагæй, афтидæй дыууæрдæм кæнынц бон-изæрмæ го- 
рæтæй хъæуы æхсæн. 
Арондæргъы иу зæронд ус цæуы рыг фæндагыл фистæгæй. 
Йæхй сарæзта суанг горæтмæ Йе ’ккой зыны зæронд хызын. 
Йæ къухы — лæдзæг. Цæуджытæ йæм куы бахæццæ вæййынц, 
уæд уый рыгæй тæрсгæйæ айсы йæхи фæндагæй хибар. 
Уæззау, фæлладхуызæй йæ развæндаг бары къахдзæфгай 
фæлмæст зæронд ус. 
Дис кæнынц цæуджытæ æмæ бафæрсынц: цымæ ай та 
чи у? Фæлæ йæ нæй бирæ зонæг. Алы хъæу... алы адæм... 
чи зоны, уæлдайдæр та сылты. 
Фæлæ зæронд усы фæстагмæ базыдтой йæ хъæуккæгтæ. 
388 

— Ай Къæндзæджы ус куы у. Цымæ кæдæм цæуы?.. О, 
хæдæгай, йæ фырт чекайы ахст куы у. Æвæццæгæн, уымæ 
цæуы фенынмæ. Кæрдзын ын фæхæссы, <æмæ уый азарæй> 
стыр фыдæбæттæ куыннæ федта ацы ус! Стыр хорзæй дæр . 
базæронд — <æрмæст цалдæр мæйы> ацардис йæ моимæ, 
æндæр нæ. Иæ лæппу та йын кæд баззадис гуыбыны. <Уæд- 
дæр>, мæгуыр, адæмы къæбæртæй схаста йæ сывæллон, йæ 
фырты дæр... афтæ йæ фæхъахъхъæдта. Никуы дзы ницы рай- 
хъуыстис... Æддæмæ-иу куы рафтыд, уæд-иу йæ фæдыл рауад, 
цы мын фæци, зæгъгæ, мæ иунæг бындар. 
— Ау, æмæ кæд афтæ сабыр уыдис, уæд ахæстоны цæмæн 
сбадт? 
— Уæллæгъи, нæ зонын. Тынг сабырæй кæй схъомыл, 
уый бæлвырд зонын, фæлæ <адæм> койтæ кодтой — хъæд- 
мæ, дам^афицертæн кæрдзын ахаста æмæ семæ ахст фæцис. 
Афтæ <сыгъдæг > цæсгом, стæй æнæзивæг уыдис, æмæ йæ 
кæд исчи уымæ гæсгæ фæрæдийын кодта... Зын зæгъæн у. 
Кæд ыл цæуы 18 азы, æндæр нæ. Æмæ цйу гъе уый? 
— Æстдæсаздзыд гъæйт-мардзæ лæг хуыйны. Хъуамæ 
æмбара, уæлдайдæр ныртæккæйы рæстæг. Стæй, æвæццæгæн, 
исты у — айдагъ ахæм хъуыддаджы тыххæй дæр æй куыд 
æрцахстаиккой, йыры онг æй куыд дариккой уым. ч 
Афтæтæ дзургæ, фæаууон фæрныг адæмы уæрдон. Зæ- 
ронд тынг бастадис. Райсом куы раст кодта, уæддæр йæ хъуы- 
ры нæ ацыдис хæринаг йæ хъæбулы мæтæй. Ныр ма цæмæй- 
дæрты бацыдис суадоны размæ, æруагъта йæхи, бануæзта дзы. 
Тынг стонг дæр уыдис. Исдугмæ райгом кодта йæ хызын, 
æркастис æм. Уым уыдис иу карк æмæ урс нартхоры кæр- 
дзын. Фæндыдис æй ахæрын исты, фæлæ, ныр кæд мæ фырт 
стонг у, уæд ма йын адонæй та куыд бахæрон, зæгъгæ, сæм йæ 
зæрдæ бавналын нæ бакуымдта. 
Тыхтæ æмæ амалтæй, хур ма чысыл уыдис, афтæ ус ба- 
хæццæ горæтмæ. Фарста алкæй дæр, афтæмæй ссардта ахæсто- 
ны агъуыст. Уым йæ дуармæ рацу-бацу кодта æдгæрзтæ сал- 
дат. Уый размæ æввахс къулыл исдугмæ банцой кодта фæл- 
лад зæронд ус, фæлæ йæм салдат тызмæгæй сдзырдта, æд- 
дæдæр ацу, зæгъгæ. Ус ацыд уынджы астæумæ. Уалынмæ 
дуарæй рауадис æфсæддон хуызы æндæр лæппу æд босджын 
дамбаца. Дамбацайæн уыдис бур мæскуыйæ агъуд. 
Уæд бадзырдта зæронд ус ^амбацаджынмæ уаззау хъæлæ- 
сæй: 
— Хорз лæппу, мæ хур, æз фæллад дæн, дардæй æр- 
бацыдтæн фистæгæй. Иу лæппу ахст у ам ахæстоны, æмæ 
фехъуыстон, хæринаг сын нæ дæттынц, зæгъгæ. Ныр æртæ бот 
389 

ны у уый æххормаг. Бадæтт ын9 дæ хорзæхæй, мæнæ ацы 
кæрдзын æмæ карк. 
Афтæ дзургæйæ, ус систа хызынæй йæ хæринаг. Йæ къух- 
тæ зыр-зыр кодтой, æмæ йæ февнæлд зындис æнарæхст. Ус ба- 
цамыдта ахæстæн йæ ном, йæ мыггаг. 
Дамбацаджын бауадис мидæмæ, стæй уайтагъд фездæхт 
фæстæмæ. 
— Ма зын кæн дæхицæн, — радзырдта уый усмæ æнæв- 
дæлонхуызæй, — уыцы лæппуйы нæ хъæуы хæринаг!.. 
Дис фæкодта ус: уæдæ афтæ куы загътой, хæринаг сын 
нæ дæттынц, зæгъгæ. 
— Уыцы лæппуйы нал хъæуы хæринаг. Уый нал кæны 
хæргæ знонæй нырмæ. <Адæмы> ныхмæ ныллæууыдис афи- 
цертимæ, æмæ знон райсом <æрцыди топмæ> æвæрд. 
Рыг зæхмæ æрхаудис зæронд усæн йæ хызын. Зæнгтæ 
<фæтасыдысты, бадзой-дзой кодта>... æмæ дзырдта дзæгъæл- 
гастæй: 
— Æмæ æз та, æмæ <цы кæнон> æз та?!... <йæ ныф- 
сæй куы кастæн> боны рухсмæ... — <æртылдис йæ цæссыг 
æмæ рыгты> сæвдылдис, лыстæг фæрдгуытау. 
Дамбацаджын кæсгæйæ баззадис усмæ, æмæ æнæр- 
хъуыдыйæ <йæ цæссыг æртылд йæ> риуыл дæлæмæ. 
КОЛОИТЫ БУДЗИ 
...<алчи дæр æнхъæлмæ> кæсы ног хабармæ. Зæрдæтæ 
ризынц — уæдæ цы уыдзыстæм, куыд уыдзыстæм, зæгъгæ,— 
исты æнамонд, зианы хабар фехъусыны адæргæй... 
Бон фæцъæх. Хохы ’рдыгæй радымы, фенцайы æмæ та 
ноджыдæр радымы. Уымæй куырæйтты æмæ доны хъæр фæ- 
тынгдæр вæййы æмæ та фæмынæг вæййы. 
Халæтты дæргъвæтин балау Арыхъхъы ’рдыгæй сау адард- 
той Щкуройы бирæгъ-отряд. 
Ахæм ном хаста уыцы отряд уый тыххæй, æмæ йæ хæцæг 
адæм уыдысты æппæтæй налатдæр, саузæрдæдæр. Нæ кодтой 
тæригъæд нæдæр сылгоймæгтæн, нæдæр сывæллæттæн, нæ- 
дæр зæрæдтæн. Кæдæм-иу баирвæзтысты, уым æндзæрстой, 
цагътой, мардтой... Къахтой чырынтæ, кæртытæ, къуымтæ, 
>къæбицтæ... Сæ сæрыл та дардтой бирæгъдзарм худтæ. Сæ 
>ном, сæ худтæ, <сæ митæм> гæсгæ уыдысты æцæг бирæгъ- 
тау. 
390 

Ныр абон уыдон фистæг æфсадæй уæртæ æрбабырсынц 
х%ъæумæ. Куыдфæстæмæ æрбакæнынц къæлæтзылд. 
Фæлæ нæма ис уыдоныл гæрах. Уыцы хъуыддаг кæй зæр- 
дæйы бауадзы тас, чи та фенхъæлы, кæд, мыййаг... 
..,<æнхъæлмæ кæсынæй>сыл рæстæг æнæхъуаджы даргъ 
ныцци. Мæсты кæнынц ноджы тынгдæр. Бирæтæ дзы сæхи- 
нымæры мад, фыдæн дæр алывыд калынц... 
Мæнæ æрбахæццæ кæнынц хъæугæронмæ. Се *хсæн ма ис: 
кæм сæдæ метры, кæм — къаддæр, кæм — чысыл фылдæр. 
Бирæгъ-отряд, цы акæной, уый нæ зонынц. Адæргæй бынтон 
æргом хъуысын байдыдта се ’лгъыст. Æвæццæгæн, карз 
æлгъЫстæй æмæ хъæртæй сæ зæрдæ фидардæр цæмæй уа, 
ууыл архайынц. 
Зонынц бырсæг отряд: атакæйы цæуджыты дардæй æхсын 
арæхдæр ахæм æфсад байдайы, йæ зæрдæ йæхиуыл чи нæ 
фæдары. Намæ афтæ нæу, уæд сæ хæстæг æрбауадзы æмæ — 
ам дæ, кæм дæ — кæрæдзи сæрты асхъиуынтæ кæны знаджы... 
Фæлтау сæ, бæргæ, рагæй куы байдыдтаиккой æхсын. 
Мæрдтытæ, цæфтæ дæр куы уыдаид, уæд сын æнцондæр 
уыдаид. Сæ гæрæхтæй бæрæг кодтаид, цавæр хæцæг адæм 
сты, цас сты, кæмыты бадынц, цавæр хæцæнгæрзтæй <ифтонг 
сты>. Афтæ хъуыдытæ кæнынц сæхинымæры бырсджытæ. 
Алчи йæ хъус дары — уæдæ кæд, кæцæй райхъуысдзы- 
сты раззаг гæрæхтæ. Тынгдæр чи тæрсы, уыдон адæргæй æваст 
ахъæлæбатæ кæнынц, кæд æдæрсгæдæрæй айхъуысиккой 
гæрæхтæ. Фæлæ нæй æмæ нæй гæрах... 
Мæнæ... сзындысты къæхтытæ. Æддæмæ дзы кæсынц хæ- 
цæг адæм, фæлæ — диссаг: цыма æппындæр ницæмæ дарынц,’ 
сæ ныхмæ исты ис, нæй, уыдон æппæт, уыйау сты. 
Æмæ бæлвырд у: уыдон зонынц, цæуыл у сæ тох æмæ сын 
иумæйаг сагъæсæн баззад, знаджы цы хуыздæр мадзалæй ба- 
сæттой, уый. Нæй сын гуырысхойаг. Æргомæвæрд у сæ разы 
сæ æххæстгæнинаг, æмæ сты фидар сæ зæрдæйæ, сæ хъару- 
йæ... 
Фæцыд æмгæрах. Йæ фæдыл иннæ... аннæ. Быдыр байдзаг 
æмгæрæхты нæрынæй. Циндзинады зарæгау схъæлдзæг код- 
той Чырыстонхъæуы хæцæг адæмы зæрдæтæ кады хæсты 
гæрæхтæ, хъæртæ, æппæт уынæр. 
Базмæлыдысты ’Шкуройы бирæгь-отряд — чи дызæрды- 
гæй размæ бырсынмæ хъавы, чи æрхауы зæххыл, цæфы, 
марды бæрæг сæ кæрæдзийæн нæма зонынц, афтæмæй. Рыг, 
. фæздæг — уыдон æмбæрзын байдыдтой быдыр æмæ фæстагмæ 
бамбæхстой, отрядæй ма цы гæзæмæтæ аззадис, уыдоны. Чы- 
рыстонхъæуы хæцæг адæм сæ нал уынынц цæстæй... 
«91 

Фæстæдæр рыг æмæ фæздæг куы систой сæхи, уæд зæхх 
сау дардта алыхуызон сауæндарæй: хъентæ, дыдæгътæ, дæл- 
гæмттæ, уæлгæмттæ.*. Чи ма дзы змæлы, чи — нал, чи 
бахъынцъым кæны йæхинымæры. Маст кæны ууыл, кæй 
алыгъдысты иннæтæ, цæфты сæхи бар ныууагътой, афтæмæй. 
Уыдоны сæрты ма ноджы цъыввытт æмæ æхситгæнгæ ныр 
дæр фæстейы сурынц æфсады нæмгуытæ. Пулеметты къæр- 
къæр сын рог æмдзæгъдау уæлдай рогдæр кæны сæ лыгъд. 
Сау сыджыты белгæмттау сæ фæдыл ноджыдæр зайгæ цæуынц 
мæрдтæ, цæфтæ... 
Уæлахизы арфæтæ алырдæм уынгæй-уынгмæ згъорынц 
Чырыстонхъæуы. Рог цæфтæ фæзындис уыдон æхсæн дæр; 
фæлæ марды кой нæй. Уынгты фæцæйуайынц чидæртæ æмæ 
фæдзæхсынц: 
— Хъахъхъæнут, мачи нæ ауæй кæнæд. Знаг куы базо- 
на, цас æнæифтонг стæм хæцæнгарзæй, уæд фæныфсджын 
уыдзæнис. 
Уæлæ астæуккаг уынджы астæуæй фæзыны зæронд ус. 
Йæ сæрыл сау сæрбæттæн. йæ къухы — сырх кæлмæрзæн. 
Цымæ цы дзуры?.. Æрхæстæг кæны адæммæ. Хъуысын бай- 
дыдта йæ ныхас: 
— Чырыстонхъæу! Мæ кæ\лмæрзæн йæ сæрыл фæхæссæд, 
удæгас уæвгæйæ чи фæтæрса, чи ратта знагæн фæндаг! 
Йæ сæрбæттæны гопп схъæлæй зыны. Саулагъз, хус æн- 
цъылдтæ цæсгом. Роцъо уæлæуæз дары. йæ цæстæнгас — 
мæстджын. Дадалитæ дзедзыкка кæнынц. Цæргæсы базыртау 
феппары йæ цæнгтæ. 
— Нæ фæлæ нæхи сафын сфæнд кодтам цæрдудæй! — 
æваст райхъуыстис кæмæйдæр. 
Дзурæджы ’рдæм куыд фездæхтысты адæм, афтæ уый 
уайтагъд амбæхста йæхи æмæ не сбæлвырд. 
Бон ауырдыг изæрырдæм. Дард нал ахсы цæст. Ног хабæрт- 
тæ хъуысын байдыдтой: знаджы æфсæдтæй къордтæ фæзыны 
хурыскæсæнырдыгæй, иннæ ахæм — хурныгуылæнырдыгæй 
дæр. Æвæццæгæн, хъæуыл æртыхсын сфæнд кодтой Шкуройы 
æфсæдтæ, цæлхбадт ыл куыд фæуой. 
Æрталынг бынтон. Уынгæй уынгмæ хъусын чындæуы: 
— Хъаспар цыдæр фæци. Хъахъхъæнут, ма аирвæзæд хъæ- 
уæй æддæмæ. Ма нæ ауæй кæнæд уыцы куыдзæй гуырд! 
Фæлæ нал фæзындис, Хъаспар кæй хуыдтой, уыцы афицер. 
Аирвæзтис, бамбал кодта Шкуроимæ æмæ йын бамбарын код- 
та Чырыстонхъæуы хæстон æууæлтæ: нал уыдис фаг гилдзы- 
тæ. Æххуысмæ æнхъæлмæ кастысты, фæлæ нæма зындис 
æххуыс. 
392 

Маст кодта алчи уыцы хабарыл. 
Æхсæв аивгъуыдта æнцойæ. Дыккаг райсом æнæнхъæл- 
гæ æваст æрбафсæрстой хъæумæ дзæвгар фылдæрæй Шкуройы 
æфсæдтæ. Бирæ дзы разындис бæхджынтæ. Хæст стынг ис 
хъæуæн йæ алы кæрон. Арыхъхъы ’рдыгæй æрбатыдтой фронт. 
Чырыстонхъæуы хæцæг адæмæй бирæтæ, акъоппыты бад- 
гæйæ, райстой сæ мæлæт. Уырдыгæй сыстын не ’рхастой сæ 
сæрмæ. 
Хъæуæн йæ дæлæсых баци знаджы. Ахст æрцыдысты 
аргъуаны алфамблайтæ. Æмбæхстуаты дзы æрæвæрдтой 
урсытæ пулеметджынтæ. Бирæ урс афицертæ æмæ æфсæддон- 
тæ... атымбыл кодтой сæ разæй... устыты... кæй ардтой... æм- 
бæхст пулеметджынтæ... æмæ сæ цагътой. 
<Къæбæр> æххæст ахæрын нал бафæрæзта Колойты Бу 
дзи.Цы хабар у, зæгъгæ, рауадис уынджы дæлæмæ æмæ федта: 
иу урс афицер æмæ цалдæр урс хъазахъхъаджы фосау фæтæ- 
рынц сæ разæй адæмы. Æлгъитынц æнæфсармæй, æрцæвынц 
ехсытæй. 
— Æри дæ гæрзтæ! — схъæр кодта афицер Будзийыл 
æмæ йын ралгъыста йæ мады. 
Будзи æфцæгæй феуæгъд кодта йæ гæрзтæ. Æваст фæцыдис 
æртæ гæрахы фæд-фæдыл. Бæхтæй расхъиудтой афицер æмæ 
дыууæ урс æфсæддоны. Сырддзастæй ахъахъхъæдта Будзи, 
фæлæ знæгтæй никæуылуал фæхæцыдис йæ цæст. Фæлæ 
къорд цæстыфæныкъуылдмæ йæ астæу куыддæр æлхыскъау 
фæкодта, стæй роны бынмæ цыдæр цухъхъайы фæччийыл ра- 
хæцыдис æддæмæ. Будзи асгæрста уый йæ къухæй, æмæ мæ- 
нæ—арцы бырынкъ. Уый йæ фæрæхуыста чъылдымырдыгæй, 
урсытæй кæй нæ фæхъуыды кодта, ахæм æфсæддон. Гъæтт, 
уæууæй, зæгъгæ, фездæхынмæ фæхъавыд знагмæ фæстæмæ. 
Арц ныззылын ис, фæлæ зæгæлау бахуыдта Будзийы æмæ 
йæ нал уадзы уæгъд. Винтовкæ феуæгъд йæ хицауы къухæй. 
Архайы Будзи арцы йæхицæй фæхицæн кæныныл, фæлæ йæм 
нæдæр арæхсгæ кæны, нæдæр ма йæ йæ хъару аразы... 
...иу æфсæддон дæр нал аззадис хъæуы. Шкуройы отрядæй 
кæй ссардтой, уыдонæн сæ дзæвгар фылдæр мард фæцис, 
сæ къаддæр ма тыхтæ æмæ амæлттæй аирвæзт. 
Сахаты фæстæ йæ хæдзары къуымы нымæты уæлæ дæр- 
гъæй лæууыдис Колойты Будзи. Уый не ’схъæрзыдта æп- 
пындæр йæ рæхуыстæй. Хаттæй-хатт-иу цæсгомы нуæрттæ 
фелхынцъытæ сты. Æфсæртæ дæр-иу цыма кæрæдзиуыл 
андæгъдысты, уыйау. Рихиты кæрæттæ уæгъдæй æруагътой 
сæхи дæлæмæ. Цæрдæг цæстæй-иу бакастис Будзи куы иумæ, 
393 

куы иннæмæ йе ’мбæлттæй. Бамбæрста фæстаджырдæм йæ мæ- 
лæт. 
— Æфсымæртæ, хæрзбон! — загъта уый, фенцадис, цæнг- 
тæ базмæлын кодта, стæй та æваст сдзырдта: 
— Фæлæ мæнæн бæхæй фæцæуæд, болыпевиктæ фæстæмæ 
куы схæццæ уой, уæд мын мæ цырт чи нæ ныххойа — схæц- 
цæ сты, зæгьгæ. 
Бацагуырдта йæ фондзаздзыд лæппуйы, бакастис æм 
æдзынæг, стæй адаргъ кодта йæхи. 

**************************** 
**************************** 
САУ БОН 
(Водевиль) 
Æв дисджытæ: 
Æ х с а р — университеты <>тудент>чахоткæджын... 
Ханыдзæг — йæ мады хо... 
3 æ р д а р — семинарист. 
С а г к а — семинарист. 
Æвзагкаты Мидзæгъд — бæзджын, бæрзонд. 
Т е р æ — <САУДЖЫНЫ ЧЫЗГ> 
Къæпсырыхъо — ? 
Тæнсырыхъо—? * 
1-аг дзандар (жандарм) 
2-аг дзандар 
Хабæрттæ æрцыдысты 1906 — 1907 азты. 
Цæхæрадон, астæуæй даргъ бандон 
1-АГ ФÆЗЫНД 
Ханыдзæг æмæ Æ хсар æрбацæуынц ныхæстæгæнгæ 
Æхсар. Ныр мын дзурыс ды — «ма ацу... ма сæм рав- 
дис дæхи. Агъæц, æмæ мæ бафарстай, мæ... нæ?! Сбад-ма 
мæнæ ам. (Сбадтысты бандоныл). 
Ханыдзæг. О, мæ, мæ хур, цы ... хæстæджытæ? Мæ 
зæрдæ демæ дзуры... <Уыдонæй хъæуы æфсæрмы> кæнын... 
Æ х с а р. Кæмæй? Уæртæ, æрра <у, чи хъæр кæны, уыдо- 
нæй?> Æнæ исты бамбаргæйæ <афтæ чи дзуры, йæхи> куыд 
сафы, хицæутты ныхмæ <æбуалгьы хъуыддæгтæ> мысы, уы- 
донæй?.. 
Ханыдзæг. Цæмæн афтæ зын дæм <кæсынц сæ ны- 
хæстæ? Мах> паддзахы раз <æдых> стæм, <æмæ нæ бон 
зонæм>. 
395 

Æ х с а р. Æмæ <уый цард> у? Алы ран дæр дзыллæ, чи 
зоны, адонæй — хуыздæр, чи зоны — æнамонддæр... *- 
Ханыдзæг. Уый тыххæй нæ зæгъын, фæлæ ныр дæуыл 
мах негас дæр цин кæнæм, æгайтыма фæдæ каст... Ныр та 
студент дæ, æмæ де ’нхъæлцау не ’ппæтæн дæр ныфс у. 
Æ х с а р (æнкъардæй.) Ехх, ехх, ехх! Уый раст у, раст, 
æмæ раст кæй у, уый мын амоны фæндаг! (Цырддæрæй 
Ханыдзæджы урдæм,) Гъей мæ хо, уынын дæ — ды бамбар- 
дзынæ... Дæуæй цы бамбæхсон... (Фæстæдæр.) Фæлæ, иннæр- 
дыйгæ, сылгоймаг арæх рæдийы... Сыгъдæг зæрдæйæ дæр, 
æнæбары. (Семинары аргъуанæй цæуы зарын.) 
X а н ы д з æ г. Уаих фæуай! Уый та цытæ дзурыс?! 
Æ х с а р. Байхъус-ма, Ханыдзæг. (Амоны семинармæ.) 
Уым ныр къорд фондзыссæдз цæрæццаджы цырæгътау лæу- 
уынц. Сæ алыварс — цæстдарджытæ, калм маргъмæ куыд 
кæса, уыйау кæсынц... Къах размæ ма авæр. Фæстæмæ ма 
фæкæс — хуыцауы зæрдæ дыл фæхуддзæн, мыййаг. Æмæ йæм 
чи кæны кувгæ? Уыдон кæд ныр кувынц, уæд уый тыххæй, 
цæмæй сын хуыцау сæ нал... гæнджыты бафхæра. Кæннод та 
æлгъитынц хуыцауы дæр, сæ цæ... кæй аххосæй мæлы. 
Ханыдзæг. Табу йæхицæн, хуыцауæн кувын хъæуы! 
Æ х с а р. Кув уæд та, мард знагæй рацæуæд! Фæлæ мæм 
кæй онг нæй кувыны зæрдæ, уый онг мын æй ма кæ... ад! 
Цы бар дæм ис ахæм хъуыддагмæ? Аргъуанæй æддæмæ ра- 
цæуай — уæд ма азмæл, уыцы сæфинаг... æрцахсдзæн æмæ 
уæд нывыл... адæймаджы кой æмæ дæ ном... уыдзысты уыцы 
бирæгъты дзыхы. Зон, мæ хо: ардыгæй ... революционертæ. 
Адон исынц сæ гæрзтæ æндæр ранмæ... уый зон... нæ рацы- 
дис революционертæ... идиоттæ... 
Ханыдзæг. Æхсар, мæ бон, ... <цæмæй> уый бæрц 
маст бауагътай дæ мæллæг зæрдæйы?!... 
кæимæ баиу кæнай, уый ферох кæны... 
Æхсæз азы куы фæдæ уыцы хицæутты ’хсæн... 
Æ х с а р. О, фæдæн дзы æхсæз азы... 
Ханыдзæг (рæвдаугæйæ). Гъемæ ныр ды баййæфтай 
амонд — дунейы дуар байгом кодтай дæхицæн æгайтыма! 
Уыцы дыууæ лæппуйы та куы фæцух уой сæ фæндагæй — 
куы нæ сарæхсой?!. 
Æ х с а р. Заманы мæныл кæй онг нæ уыд мæтгæнæг, уый 
онг иннæтыл æз кæнын мæт. Хъуамæ æгъдау афтæ ма уа, 
æмæ сæ тæригъæддæгтæ рауайа. 
Ханыдзæг. Цом уал, мæ хур, низ хъыгдарæг ма дæ ис, 
æмæ дын æгæр маст кæнын нæ бæззы. Дæ фæллад уал суадз. 
396 

Искуы та баныхас кæндзыстæм. (Сыстадысты.) Ам нæм исчи " 
куы хъуса, мыййаг. 
Æ х с а р. Бар сæхи. Мах фесæфдзыстæм, фæлæ уæддæр 
цард цæуы размæ... Иæ бауромын сæ бон нæу. Фидæн мах æмæ, 
нæ фæдыл цы фæлтæртæ цæудзæн, уыдоны у. 
Ханыдзæг. Цæй, цом, цæй, Æхсар, мæ бон! 
Æхсар. Цом, зæгъыс? (Ахъуыды кæны, сахатмæ æркæ- \ 
сы.) Цæй, ам мæм чысыл фæлæуу. Мæн ма мæнæ семинары 
кæйдæр ауынын хъæуы, фездæхдзынæн. 
Ханыдзæг. Ауай уæдæ, мæ хур, ауай. (Æхсар ацыдис.) 
2-а г ф æ з ы н д 
Ханыдзæг иунæгæй, стæй Æ хсар 
Ханыдзæг (йæ, фæдыл кæсы, фæстæдæр.) Мæ фæр- 
стæ дын айхæлой ме ’намонд хо, ахæм бындармæ чи кæсы! 
Низ æй бахордта. (Кæуы.) Чызг дæр ма йын чи ратдзæнис, 
мæ хæдзарыл?! Иæ чызгон сæр, мæгуыр, ацы лæппуйыл бай- 
тыгъта мæ хо, ныр батайдзæнис. (Фæуагъта йæ кæуын.) 
Фæлтау, мæгуыр йæ бон, студент цы у, уый куы никуы фехъуы- 
стаид... хъæдæй суджы æргъом хастаид æмæ истæмæйты цар- 
даид... дæсныйы, моллойы... Хæтæгхуаг кæнынц уыцы æна- 
хъомты дæр? 
Æ х с а р. Гъе мæ хо, мæн дæр уый фæнды, уый! Айдагъ 
уыдон нæ, фæлæ хъуамæ царды рухс феной æппæт æфхæрд 
адæмтæ дæр. Мах сæм царды рухсмæ сидæм. Бамбарой йæ. 
Нæ алыварс дунейæ у царды рухс, дунейæ, адæймаджы зонд 
æмæ хъаруйæ. Хъуамæ уыдонæн мах байсæм æхсарæй уæрæх 
фæндаг. Тох, мæ мады хо, тох! 
Ханыдзæг (иуырдæм). Æцæг фæиртæст йæ зондæй, мæ 
бон куыд бакалдис! 
Æ х с а р. Ам та? Сусæг дзырд æрвыст ис ардæм (амоны 
семинары агъуыст), цæмæй æндæр царды фæндæгтæ чи дæт- 
ты, ахæм ахуырадæй къаддæр хай исой лæппутæ, æмæ афтæ- 
мæй хæрд уой сæ фæндæгтæ: здахой сæ æрмæст хуыцауæн 
кувынмæ... Гæды адæмы куырммæ бæллы. Ныббадтис ныл 
пъæззы, мæ мады хо, æмæ йæ хъæуы æппарын. 
Ханыдзæг. Æмæ уыцы хъуыддагæн та циу æз æмæ дæ 
бон? Мæ мæгуыр хо куы батадис дæ мæтæй. Мады фæллойæн 
аргъ кæнын хъæуы. Дæ цинæй куы цардис. 
Æ х с а р. Мад... Цы кæнон мадæн? Уый иу у, æххуысхъуаг 
адæм та — бирæ. Кæд æз раттон мæ цард, мæ хъару ахæм 
397 

хъуыддагæн, æмæ ахуырхъуæгтæ фæкъаддæр уой, уæд уымæй 
фыст фæуæд мæ мадæн йæ фæллой, æндæр ын <ницы мæ бон 
У±. Зынг уынæм ныртæккæ æмæ йыл бакалын хъæуы суг. 
Хъæдгом федтай, уæд ыл бакалын хъæуы марг... Фехæлæд! 
Чи дзы баззайа, уый та мах у. (Сахатмæ кæсы.) Æрæджы мын 
кæны. Ды уал цу хъæмæ. (Ацыдысты.) 
4-ÆМ ФÆЗЫНД 
Сагка æмæ 3æрдар 
(Æрлæууыдысты иумæ. 3æ рдар цыдæр кæсы гæххæтты 
гæбазы.) 
3 æ р д а р. Цæй, мауал фæстиат кæнæм... фæлæ ацы гæх- 
хæтт... бирæгъы... нæ фæндаг... бакæндзæн. Цæй, бар — йæхи!.. 
С а г к а. Æмæ нæ куыд базондзæн? Ныхъхъус кæндзыстæм 
нæхи. 
3 æ р д а р. Чи зоны, фæлæ фæдысмуд куыдзæй уæлдай не 
сты æмæ... Ноджы фæлмæнзæрдæ адæймаг куы ссарынц уыцы 
цæстдарджытæ, уæд æй цалынмæ фехалой — сæхицæн æй 
дзырдхæссæг скæной, уалынмæ йæ уæгъд нал суадзынц. Уый 
дæр уæд — «мæлдзыг царды бахауд» цы бакæнынц — сæ- 
рыл бæрзонд схæцы æмæ хæйрæг фесты æргом. Æрæджы, дæ- 
лæ цы стырфындзджын сауджын æрбауайы ардæм, уый фырт- 
мæ нæ хъуыстай, мæн, дам, кæй нæ бафæнда, уый ам никуы 
кæсдзæн! 
Сагка. Гъе уымæн уæд йæ бырынчъытæ сусæгæй зæх- 
хыл абырын кæн... (Фæстæдæр.) Уый-ма уадз, фæлæ, хæдæ- 
гæй, дæ зæрдыл цы бадарай: афтæ нæ фæвæййы, мыййаг 
нæм куы ’рбасидой, уæд сын-иу сæ хæмхудтæм афтæ æдзынæг 
кæс, æмæ æнæууæнкдзинад дæ цæсгомæй схъиугæ куыд кæна. 
Зæрдар. Нæ фæлæ та-иу дæхæдæг дæхи мæстджынæй 
хъæбæр дзурæг ма скæн! Æрмæст дæ къæйных ныхасы тых- 
хæй дæр фыдбылызы бафтдзынæ. Æндæрæбон дæр ма сæм 
афтæ дзырдтай! 
С а г к а. Рьи! Мæлæты хиуылхæцгæ! 
3 æ р д а р. Кæс-ма-иу уæдæ, кæс!.. (Фæстæдæр.) Цæй, 
Сагка! Ацу уал ды, иумæ нæ куыннæ феной, афтæ. (Адæммæ.) 
Мæн ам хъуыддаг ис. 
С а г к а. Раст зæгъыс. Æз айсон сæхи. Мæнæй дæр-иу дæ 
мæлхъæн салам зæгъ. (Худы, рацæуы). 
398 

5-ÆМ ФÆЗЫНД 
3 æ р д а р ... æз та мæнæ æнхъæлмæ кæсын, кæд та йыл 
мæ цæст ахæцдзæн... Иу дзырдæй, цы дын зæгъон: дард дæ- 
хи лас — æз мæхицæй дæр тыхсгæ кæнын!.. (Фæстæдæр.) 
Нæ тыхсын æз æрмæст мæ мæлхъæй. Афонмæ та, мæгуыр, 
уый дæр сдзæгъæлгаст ис. Рауайын нæма уæнды уыцы гуы- 
бынджын хæмпæлрус фыдæй. Дзæбæх дæ, æвæдза, Герæ! 
(Æрбазгъордта Сагка.) 
Сагка. Тс-сс!.. Чидæр æрбабырсы. (Дыууæ дæр амбæх- 
стысты. Сценæмæ æрбауадис Æхсар, йæ худ фелвæста, æд- 
даг дарæс бæласы фæстæмæ баппæрста, фæлладæй æртъæпп 
ласта бандоныл. хуыфы.) 
Хъуысы С а г к а й ы хъæлæс. — Ард — дæ хæдзары! 
Уый Æхсар куы у. Зæрдар, ралæс фæстæмæ. 
3æрдары хъæлæс. — Фæлæсын, фæлæуу! 
(Æрбацыдысты.) 
6-ÆМ ФÆЗЫНД 
Сагка, 3 æ рд ар æмæ Æ хсар 
С а г к а (Æхсармæ.) Кæцæй фæдæ, кæ?! 
Æ х с а р (къух ауигъы). Фæлæуут чысыл — мæ улæфт 
ссæуа. (Хуыфы.) У-ух!.. Цы быру уын ис, дæ хорзæхæй! Тых- 
хæй-фыдæй йыл æрбахызтæн... 
3 æ р д а р. Гъи, дæ хорзæхæй? Махæй афтæ, кæд нæ фæ- 
дысмудтæй исчи æрбабырсы. 
Æ х с а р. Ныххæлиу кодтат, цы уæм радтон, уыдон? 
С а г к а. Се ’ппæт дæр... Уыдоны мæт ма кæн... Фæлæ дæ- 
хæдæг, дæхæдæг тынг бафæлладтæ? Улæфынæн куынæуал 
дæ?! 
Æ х с а р. Раст дæлæ Мыстуаты уынгæй æнæ банцайгæйæ 
фæуадтæн. Мæ фæстæ — ...сырдтæ алы уадындзæй куы уасы- 
дысты... Фæцæй мæ... 
С а г к а. *\ 
3 æ р д а р. / О-о!.. 
Æ х с а р. Тох, мардзæ, зæгъгæ, мæм... Æз дæр уæд цæф 
сырдау... цæхæрадонмæ... уырдыгæй ратæррæтт ластон... мæхи. 
Кæсын, æмæ... Уыдон мæ нал... фæдæн. 
æмæ цас фылдæр æмбары, уыйас йæ зæрдæмæ æрбахъуызы 
399 

талынг мигъ... Уаих фæуат, æвзонгæй нæ чи ахуыр кодта! 
Цæуыл нæ хъизæмарæй амардтат, царды хуыз нын куы ныз- 
зыгъуыммæтæ кодтат! 
’ 3 æ р д а р. Тыбау-Уацилла сын æй ма ныббарæд! 
С а г к а. Дæлдзæх фæуæнт, дæлдзæх фындзджынæй, 
хъуынджынæй иууылдæр! 
3 æ р д а р. Æмæ ныр уæдæ, Æхсæр, дæ ныхæстæм сæры 
хъуын уырдыг куы лæууы, уæд дзы куы фæцух уай, уымæй 
нæ тæрсыс? Æз ахæм скъолайы тыххæй искæмæн афæдз 
æххуырсты фæхæтин. 
Æхсар. Куыд уæдæ,куыд? Уымæн хъæуы ахуыр. Чи 
хъуамæ райса йæхимæ æфхæрд адæмы раст фæндагыл сара- 
зын? Бонджынты зæрдæйæн агъуд ис, фидар агъуд, æмæ сæм 
æндæрты рис нæ хъары. Сæ цæст хæрвæй æмбæрзт у, зыны 
дзы адæймаг нæ, фæлæ пайда, исбон. Нæу уыдонимæ нæ фæн- 
даг иу. Кæм нæ бæззой, уым дæр уыдоны фæндæгтæ бæмбæ- 
гау сты. 
3 æ р д а р. Æцæг у, Æхсар! (Сагкамæ.) Ныр далæ Попов- 
ты сауджыны <фыртмæ цы> дзæбæх цæстæй кæсынц: ницы 
фембары, уæддæр æй кæнынц <размæ>. Афтæмæй бын... 
ахуылыдзгæнаг у! 
С а г к а. Гъе, гъе! Уый цы дзурыс, уый?! 
3 æ р д а р. Нæ дæ уырны? Аргъуаныстæн, афтæ кæны! 
Сагка. Ахæм ныхæстæ та цæмæн сты! Уый рынчын 
у, æвæццæгæн... 
..катихизис æмæ... чи нæ зона, уымæн... асиныл арæзт у... 
...Ахæм дзæбæх изæр цæхæрадонмæ æдæрсгæ ма рацу... 
уæд уый мардæрцыд нæу?! 
Æ х с а р. Цы гæнæн ис, æфсымæртæ?! Афтæ у боны фарн. 
Райс дæ къухы дæхи. Бамыр кæн дæ дзых, цыма иттæг цæуынц 
хъуыддæгтæ дæ зæрдæмæ. Рæстæг куы ’ркура, уæд сын бафид- 
дзыстæм сæ хæс. 
С а г к а. Иуæй-иу-хатт, уый бахъуыды кæн, адæймаг афтæ 
атыхсы: бату сын кæн сæ цæсгомыл æмæ дæ зæрдæйы маст 
скал иууылдæр... Хæрз æрæджы мын байстой мæ къухæй 
Дарвины чиныг æмæ йæ мæ цæсты раз арты баппæрстой. 
Цъаммæрттæ, уæд та йыл хъæбæр цъар кæнæг фæллой фæ- 
кодта, æмæ уый æрхъуыды кæнут!.. Цалы расырдтой Ренан 
æмæ Марксы чингуыты тыххæй?! 
3 æ р д а р. Æмæ дæхи нал хъуыды кæныс — аргъуыдмæ 
чысыл фæфæстиаты тыххæй дын поведенийæ «4» куы авæрд- 
той. 
Сагка. Ахæм хъуыддæгтæ нæм азæй-азмæ цас вæййы? 
400 

Афтæ нын хæрынц нæ зонд, нæ зæрдæйы сыгъдæг фæндæт- 
тæ. 
Æ х с а р. Фæндонтæ бахæрын нæ бафтдзæн сæ къухы, 
хъуамæ нæм уа фидардзинад. Куыд æнхъæл стут? Ам фæдæ 
каст æмæ дарддæр æнцонæй бафтдзынæ дæ фæндагыл? 
Æз университетмæ цæмæй бацыдаин, уымæн æртæ азы фæдæн 
ахуыргæнæг хохаг талынг хъæуы афæдзваг бакусыны тых- 
хæй. Ахæм боны фарн у мæ мæт: сывæллæтты ахуыр кæныс... 
Кæсынц дæм... сæ мадмæ хæринаг æнхъæл<куыд кæсой, 
афтæ>... ацы <цард> хъуамæ аивæм. Æмæ уæд рæстдзинад 
æрлæудзæн зæххыл. Цæй, æз уал цæуын, мæ фæдыл цы куый- 
тæ зилы, уыдон мæ ам куы феной, уæд сымах дæр фыдбылызы 
бафтаудзынæн. (Сысты.) 
С а г к а. Цом, мах дæ чысыл дуарыл аскъæрæм. Быруйыл 
ахизын зын уыдзæн. 
3 æ р д а р. Баулæф, Æхсар, дæ хуыз æвзæр у... Уыцы урок- 
тæ дын дæ хъару асастой. 
Æхсар. Ницы кæны... Афæдз куы аивгъуыйа, уæд бау- 
лæфдзыстæм. 
3 æ р д а р (Сагкамæ). Æхсары куы ахæццæ кæнай, уæд-иу 
раздæх... Кæд дæ æз хъæуон, уæд мæм... уырдыгæй... фехситт 
кæн. Æз ма ам арацу-бацу кæнон. 
Сагка. Æнхъæлмæ та кæсыс?! (Æхсармæ). Сауджыны 
чызгимæ мын уарзæттæй хъазы, фæлæ цы! Æнцад малы 
хæйрæг бады. (Худы.) 
Æ х с а р. Уый цы, уый!.. Уæ инспектыр у æмбисонд! (Сбады 
фæстæмæ). 
С а г к а. Цавæр хабар у, цæ? 
Æ х с а р. Дæлæ бульвары фаллаг кæрон ныллæг дурын 
агъуыст нал хъуыды кæнут? (Сагка æмæ Зæрдар кæрæдзимæ 
бакастысты.) 
С а г к а. Куыннæ, куыннæ! 
3 æ р д а р. Рьи, гъи, гъи!.. 
Æ х с а р. Уæ инспектыр-иу æй арæх абæрæг кодта... Ныр 
ыл æртæ азы цæуы, афтæ дзы диссаг æрцыд, кæстæриуæг- 
гæнæгмæ ма дзы 2 туманы æрхаудис... Уый та кæд у мæ ахуыр- 
гæнинаг... йæ мæгуырмæ гæсгæ дзы мызд нæ истон. 
Фæлæ фарстмæ куы ’рцæуа, уæд цы бакæндзæн?! ... хуымæ- 
тæджы нæ райста гæртам. Стæй, дам, дæ æнæ айсгæ нæ фæ- 
уыдзыстæм семинармæ. Фæпайда ис. 
3 æ р д а р. Ныр уымæн, йæ рус рæсыд, ахæм цæсгом сыр- 
хæй афысс æмæ йын æй йæ ракæсæны аныхас, агъæц! Иæ 
401 

фыццаг ауындæй дæр ыл бензин бакалдзæн. Фыны дæр йæ 
-цæстытыл уайдзæн ныв æмæ экономкæ. (Худынц.) 
Сагка. Кæс-ма, кæс, афтæмæй мах фæдыл кæсын куы 
райдайы «цæмæй сæ рацахсон!..» Цæй цом, Æхсар. 
Æхсар. Раст у. 
3 æ р д а р. О, о, цæуын хъæуы тагъддæр: исчи нæ куы ба- 
фиппайа, афтæ нæ фæвæййы. 
Сагка. Ай-гъай, «Алæджыхъойы» не ’вдæлы: афонмæ 
йæм йæ зæрватыкк расыбыр-сыбур кæны. (Худы.) Хорз уал 
байрай!.. Фæлæ хъахъхъæн!.. Трубайыл... Куыд зоныс, афтæ... 
3 æ р д а р. Амонын мын нæ хъæуы. (Æхсар æмæ Сагка 
ацыдысты.) 
7-ÆМ ФÆЗЫНД 
Зæрдар иунæгæй 
Æхсарæй, мæ хæлар, æхсарæй æмæ фæндæй! (Рог къах- 
дзæфæй узгæ æрбауади Терæ.) 
Т е р æ. Байриай, мæ зæрдæ! (Иæ дыууæ къухы йæм дæт- 
ты.) 
Зæрдар (йæ улæфт фелхынцъ и). М-м... æгас цу, æгас... 
(Райста йын йæ къухтæ.) Рагæй дæм æнхъæлмæ кастæн. 
Терæ. Æмæ ныр дæр куыддæрæй рауадтæн. Папа мæ 
нал уагъта: «Кæдæм цæуыс? Цæмæн? Куыд æнафо- 
ны?..» 
3 æ р д а р. Æз та, куыддæр изæры кувын фæцис, афтæ 
мæ хуыссæнмæ суадтæн, палто дзы хъæццулы бын ануæрстон. 
Сынтæджы фарсмæ мæ зæронд цырыхъхъытæ авæрдтон. Мæ- 
хæдæг — фæдисæй ардæм. 
Т е р æ (фæлмæнæй). Ма мæм фæхъыгзæрдæ у. 
3 æ р д а р (къæйныхдæрæй). Нæ, мæнæн дæуы йеддæмæ 
удæнцой куы нæ ис. 
Т е р æ. Ныр мæ æцæг уарзыс бирæ? 
3 æ р д а р. Оу, цы зын мын у дæ ныхас!.. Цæмæн кæныс 
неууæндон ныхæстæ? Зын мын у мæнæн... Тынг зын мын у!.. 
Т е р æ. Хъазгæ кæнын, хъазгæ, мæ хур. (Йæ сæр ын йе 
уæхскыл бауагъта. Фæстæдæр.) Папаимæ мæнæ уыцы ставд 
матушкайы кой кодтой... 
3 æ р д а р. Цæй матушкайы кой? 
Т е р æ. Мæнæ... чи бахъаст кодта... 
..æмæ нæ цæмæй базондзæн. 
3 æ р д а р. Нæ зонын, фæлæ дæ куы бафиппайа. 
?6 Бæстырæсугьд 409 

Т е р æ. Уымæй ма тæрс: æз цы зæгъон, ууыл хорз æууæн- 
ды. Æмæ... Æз та афтæ æдылы дæн?. Ха-ха-ха... 
3 æ р д а р. Терæ, цы ма дын зæгъон: æз тынг мæсты дæн 
динмæ. Раст Чырыстийы дæр ссардтон, æвæдза, уæд æй тын- 
дзгæ нæ, фæлæ йæ судзинæй амарин. Хуыцауæй зæгъай — 
топпæй йæ фехсин. Бауырнæд дæ, мæ сæрæн сæ нал дæн. 
Æнæрай сæ счындæуа, раст цыма, æндæр цы бахæрой, цæ- 
мæй фæцæрой, уый сын нæй, мах бакувыны йеддæмæ! 
Т е р æ (хъуыды кæны дзæвгар). Æмæ дæ кæд афтæ фæн- 
ды, уæд æз дæр... разы дæн. 
3 æ р д а р. Мæнæ сауджынтæ, манахтæ, алчертæ нæ 
зæгъынц — «Карцайы кæфты цагъд» уыдонæн ныккæнйн. 
Адæмы сæры магъзыл хæрв æвæргæ цæуынц, хæрв æвæргæ 
цæуынц æмæ сын сæ зæрдæ царды тохы сæттынц æмæ сæт- 
тынц... (Терæ ницы дзуры. Сценæйы æдде хъуысы Сауджы- 
н ы хъæлæс: «Господи боже наш, великий и многомилости- 
вый! Терæ, уæ Терæ!»). 
Т е р æ. Папайы дзурын у уый. Цом уал ардыгæй æддæ- 
дæр. Уый уадз æмæ хъæр кæна. Сыгъдæгæй та семинаристы 
дарæсы рацæуы, <цæмæй> искæй истæмæй æрцахса. Ма дыл 
амбæлæд. Афтæ арæх... 
Т е р æ. Папаимæ ректор цы дзырдта! Революционертæ, 
дам, сарæх сты ныр, æмæ, дам-иу заробайы агъоммæ, тæри- 
гъæдтæ фæрсгæйæ, дæ хъус хорз дар. Фæлæ уæддæр куыд 
хæйрæг стут: цы хинтæ саразут, цæмæй уын уæ рацыд ма 
базоной? 
3 æ р д а р. Цы кæнæм уæдæ? Раст у. Улæфгæ дæр уыцы 
хин æмæ кæлæнтæй кæнæм. Цы зæгъид ныр дæ фыд, æз æмæ 
ды ам стæм, уый куы базонид, уæд? 
Т е р æ (дзуар афтпыдтпа йæхиуыл). Хуыцау бахизæд! 
Уымæй æз куыд тæрсын! Хъуамæ дæ сургæ дæр акæниккой. 
3 æ р д а р. Æнæмæнгæй. 
Т е р æ. Афтæмæй ма дæ кæд хъæуы дæс боны, нæ? 
3 æ р д а р. Æмæ цы? Æвгъау сын дæн, мыййаг? Махæй 
искæмæн тæригъæд бакæниккой? Арв зæххæн цы бавæййы, 
рæстдзинад дæр уыдонæн — уый... Æмæ мах дæр семæ стæм 
знаг, уыдон архайынц æргом, мах кусæм сусæгæй... 
Т е р æ. Дæу ныр бирæ нал хъæуы. Къуырийы фæстæ дæ 
ахæстоны цардæй фæцух уыдзынæ. 
3 æ р д а р. 0, цæуыннæ!.. Цыппар азы фыдæбон фæкодтон 
ацы хъиамæты къуымы. Цыппар азы мæ хъаруты хуыздæртæ, 
мæ туг акалдтон ам — æмæ цы? Æхсæз азы дзы чи фæуа, 
уый дæр ныллæууы псаломщик, диакъон кæнæ ахуыргæнæг 
403 

приходски скъолайы. Вузныг уыдон сты, фæлæ æз цы райстон, 
уымæй цы сбæздзæн <мæ царды>? Нæ, ...кусын хъæуы хи- 
уыл. Рафысдзынæн... йу-дыууæ, æртæ... стæй мæ цы фæнды... 
Зæрда р... иу у, уыйау дæхи адæмы раз, ...гуыбын 
раскъæр. Дæ зæрдæйы дзæбæхæн бæрæгбонæй иннæмæ зар- 
джытæ скъæр. Исчи амæла — цæл гуыбынæн, æхца дзыппæн. 
Исчи райгуыра — уæддæр афтæ. 
Т е р æ (ныхас исы). Æз дæр ма йæ зæгъинаг уыдтæн. 
3 æ р д а р (иуырдæм). Кæс, кæс, кæс, м-м... Кæнæ ам (амо- 
ны уæхскмæ) пъагонтæ æрхуый. Кæнæ ам (амоны зæвæтмæ) 
зæланггæнæгтæ бафтау æмæ дзыгъал-мыгъул, дзæнгдзæнг- 
гæнгæ цу... 
Терæ. Цъус раздæр ма йæ æз зæгъинаг уыдтæн. Цы 
æмхуызон у нæ зонд дæр. Иу ныхасæй, алцыдæр — цыма 
раст кæрæдзийæн равзæрдыстæм!.. 
3 æ р д а р (иуырдæм). Мæ лымæн лæггаг! Истытæ ма рав- 
дисдзæни ай... Фæдонæмхиц зыны, фæлæ нæ зонын... (Цыма 
йæм нæ хъусы.) Фæлæ ды та, ды? Барвæсдзынæ ма уæд мæ 
цардыл? 
Терæ. Æз дæуимæ Сыбырмæ, ахæстонмæ, дæлдзæхмæ цæ- 
уыныл дæр — разы. (Йæхи йæм балвæста.) Цæй æхсызгон 
мын у демæ!Цыма ныртæккæ ацы бæлæстæ, стъалытæ дæр 
мæнмæ хæлæг кæнынц!.. Къуырийы фæстæ та ам мæныл куыд 
талынг уыдзæн, мæ дуне! Нал мæм хъаздзысты стъалытæ. 
Нал мæм кæсдзысты царддзаг бæлæстæ, халсар, быдыр... Ам 
мæм-иу ничиуал кæсдзæн æнхъæлмæ. Æнкъард æмæ уынгæг 
зæрдæйæ, уæззаугомау ма-иу рацæудзынæн ацы бандоныл 
фæрдгуытæй <хъазынмæ> мæ цæстысыгæй. (Зæрдар ын йæ 
цонг систа æмæ йын æй...) Цæй мæгуыр дæн, ууыл хъуы- 
дыгæнгæйæ... 
3 æ р д а р. ... цы кæнынмæ нæ хъавыдысты? Æрмæст нæ 
рауадис афтæ. Махмæ гæсгæ ма мæнæ ды дæр куы сдæ нæ 
фарсласæг. Тыххæй-иу нæ тардтой аргъуанмæ... Мах бынтон- 
дæр не сæфт федтам хуыцауæй. Ахуыр нын кæнын кодтой 
Библи. Мах ахуыр кодтам Дарвины æмæ Марксы. Архайдтой, 
цæмæй бадихтæ уыдаиккам. Не ’мбæлттæн ма нын сæ рæсугъд- 
тæй арæзтой дзырдхæсджытæ дæр. Мах, иннæтæ, баиу стæм 
тынгдæр. Цыдæриддæр алыхуызон зынæм æддейæ бакæсгæ- 
йæ, — мах иу стæм æфхæрд адæмы уарзынæй æмæ уымæн 
йе знæгты нæуарзынæй. 
Т е р æ. Ма мæсты кæн, дæ нывонд фæуон, ма! (Йæ къух 
ын сæрфы.) Мæстыгæр сахуыр уыдзынæ, æмæ уый хорз нæу. 
404 

3 æ р д а р (сабырæй). Мæстыгæр... Æхсæв у ныр, нæ царды 
бонтæй иу æхсæв. Уый аивгъуыйдзæн æмæ йын нал ис фæстæ- 
мæ раздæхæн. Скæсы хур райсомæй, акъул вæййы бонасадæны, 
æмæ йын нал вæййы нæдæр бауромæн, нæдæр фæстæмæ, 
раздахæн. Фæлæ куыдтæ æмæ цытæй ивгъуыйынц не ’взонг 
бонтæ? Цы æвæрынц уыдон цардæн нæ зæрдæйы!.. Ратт мын 
бар. Бакæсон цардæн йæ цæстытæм æнгом... Кæд хæцын 
бахъæуа — схæцон йемæ, фæлæ йæ бамбарон уæддæр!.. 
Т е р æ. Цæй, мæ хур, Зæрдар, акæс — мачи нæ æрбаййафæд 
ам. 
3 æ р д а р. Хорз у, хорз (фестад... стæй æрбадтис фæстæ- 
мæ.) 
? ... кæдæм аирвæздзæн — алырдыгæй дæр зæгæлджын 
быру. Дуар суанг хуры скастмæ дæр нæ гом кæнынц. 
Къæпсырыхъо. Уый æнæ дæу дæр зонын, фæлæ дис- 
саг: сæ бон ницы у, афтæмæй мын паддзахы ныхмæ дзурынц... 
Нæ йæм хъуыстай? (Худы.) Иу æнæхæдзар! Йæ фыд дæр-иу 
хицæуттимæ тох кодта, уæдæ! Куы дæ цæййæфтаин, уæд дын 
æз ехсæй дæ фæлмæнтæ бæргæ фæхъæбæрдæр кодтаин, фæлæ 
дæ амонд бахæр!.. (Фæстпæдæр, худы.) Уæддæр, дæ мард 
фесæфа, тæрхъусæй рогдæр фестади лидзынмæ! Цæф сырд, 
цæф сырд, иу ныхасæй!.. (Хъуызгæ æрбацыдысты дыууæ 
жандармыЛ-аг Тæпсырыхъойæн æмæ Къæпсырыхъойæн къу- 
хæй амоны фалæрдæм. Уыдон фæцæуынц). 
11-ÆМ ФÆЗЫНД 
1-аг ж а н д а р м. Æфсымæр, ам фæндæй архайын хъæуы. 
Куыд æнхъæл дæ, студенттæй у? 
2-а г жандарм. Æнæмæнгæй. Æвæдза, ахсынæй фæтар- 
стысты, уæд сæ цы дарæс акæнгæ нæ фендзынæ, иу ахæм 
нæй/ Ахæм хуызты дзы бирæты ралхъывта <мæнæй уый> 
405 

ФИППАИНÆГТÆ 
Барахъты Гинойы сфæлдыстад у бирæкъабазджын. Æмдзæвгæтæ, зар- 
джытæ æмæ каДджытæ, ирон хъæлдзæг ныхæстæ æмæ легендæтæ, ми- 
ниатюрæтæ æмæ реалистон радзырдтæ, пьесатæ æмæ уацтæ боны поли- 
тикон хæстыл æмæ культурæйы фарстытыл, поэтикон æмæ прозаикон тæл- 
мæцтæ... Фыссæджы рæдау курдиат ирон аивады уыцы хуызты ныууагъта 
зынгæ фæдтæ, фæлæ нывыл нæ рауад йæ литературон бынты хъысмæт. 
Гино культы амæттаг куы фæци, уæд ныххæлæттаг сты йæ фыстытæ дæр. 
Нæ идæдз куыд зæгъы, афтæмæй йæ сæфты размæ Гино бацæттæ кодта йæ 
уацмысты 2 томы — хъуамæ рацыдаиккой Цхинвалы рауагъдады. Абон 
дæр сæ фæд фесæфт уыдонæн. Фыссæджы архивæй ма баззад æнæбары 
муртæ: хицæн уацмыстæ латинаг алфавитыл машинкæйæ мыхуырæй (уымæй 
бæрæг у, 1923 азæй 1936 азы æхсæн кæй æрцыдысты фыст машинкæйыл), 
хицæн къухфыстытæ. Уыдонæн дæр сæ фылдæр сты æдзæллаг уавæры: 
сты къахыртæ, ис дзы скъуыддзæгтæ, гæбæзтæ — нал сын ис равзарæн, 
баххæст кæнæн. Уымæ гæсгæ Гинойы сфæлдыстадæн нæй æххæстæй равди- 
сæн. 
Ацы.чиныг цæуы 2-аг хатт, арæзт у, фыссæг йæ рæстæджы мыхуыры кæй 
рауагъта, уыцы уацмыстæй, стæй къухфыстытæй æнæхъæн чи уыд кæнæ 
скъуыддзæгтæй æххæст ныв чи æвдисы, уыдонæй. Мыхуыры цы уыд Ги- 
нойы уацмыстæй, уыдон дæр нырма æххæст æмбырдгонд нæ уыдзысты, 
уымæн æмæ фылдæр фыста фæсномыгтимæ — уыдон та се ’ппæт иртæст- 
гонд нæма сты. Уæддæр афтæ æххæст æмæ æппæтвæрсыгæй Гинойы сфæл- 
дыстад цæуы хатт. (Фыссæджы фæсномыгтæй сбæлвырд кодтам: Г.у Г. Б., Г. 
Б.-ты, Хадон, Фæзмæг, Удхæссæг, Æз, Фæдысмуд, Бумбули, Куыцыкк, Гы- 
былты Мысост, Царциаты Мысырби, Гино). 
Фыссæджы уацмыстæ фылдæр цыдысты газеттæ æмæ журналты, фæлæ 
йæ заманы цалдæр хатты рацыдысты хицæн чингуытæй дæр. Советон Ирысто- 
ны аив литературæйæ фыццагдæр цы рацыд, уый уыд Гинойы чиныг «Раздзог» 
A921 аз). 1924 азы рацыд йæ чиныг «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ». Чиныгæй 
автор ардта Ирыстоны фæскомцæдисы ном. Арæзт уыд 4 хайæ: «Зарджытæ», 
«Æмдзæвгæтæ», «Дыууæйæ заргæтæ» æмæ хицæнæй поэмæ «Мæлæт». Фыц- 
цаг хай гом кодта фæллойгæнджыты гимн «Интернационал»-æй. 1928 азы 
406 

фæзынд Гинойы гуырахстджын чиныг «Фæллойгæнæг адæм æмæ Ленин». 
Уымæй уæлдай 1921 азы «Кермен»-ы редактор куы уыдис, уæд рауагъта 
«Ирон зарджыты чиныг». Разныхасы бæсты дзы цы «Ныстуан» уыд, уым 
йæ аразæг фыста. «Фæстаг заман «Кермен»-ы редакцимæ хъæутæй арæх цы- 
ди ныхас — куырдтой, ирон зарджытæ ма-иу уæлдай хатт куыд рауагътаик- 
кам газеты. Уымæ гæсгæ æрцыди мыхуыргонд ацы зарджыты чиныг. 
Зарджытæн сегасы дзырдтæ нæ бадынц кæрæдзи фæстæ дзæбæх, иутæ дзы 
сты хуыздæрхъуаг, фæлæ уæддæр, иуæрдыгæй адæм зарджытæ тынг кæй 
байдыдтой уарзын, аннæрдыгæй та зарджытæй мæгуыр кæй стæм, уый тых- 
хæй хъуамæ рацыдаид мыхуыры «Ирон зарджыты чиныг». 
Зарджытæ сты нæ мæгуырдзинады сагъæс æмæ катай, мæгуыр кусæджи 
хъару бæрзонд æвæрæг. 
Ныр рухс хуры тынтыл æрæвæрдтой мæгуыртæ сæ царды бындур, æмæ 
ацы зарджытæй хъуамæ азæлой нæ кæмттæ, нæ хæхтæ, нæ быдыр. «Кер- 
мен»-ы редактор Барахъты Гино». 
Чиныджы уыдысты Къоста, Цомахъ, Нигер, Гино æмæ æндæрты æмдзæв- 
гæтæ (уæд ма, æвæццæгæн, «æмдзæвгæ»-йы бæсты пайда кодтой термин 
«зарæг»-æй), уыдис дзы Гинойы тæлмацæй «Интернационал», стæй Пущкин 
æмæ Некрасовы æмдзæвгæтæ. 
Амынд чингуытæ хæрз стæм кæй систы, уымæ гæсгæ «Раздзог» æмæ 
«Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ» ам цæуынц æххæстæй, æрмæст фæстагæй ист 
æрцыдысты æртæ тæлмацгонд æмдзæвгæйы. 
1958 азы рацыд Гинойы чиныг «Уацмыстæ». Уый кæд ахсджиаг фæзынд 
уыдис, уæддæр не ’вдыста фыссæджы сфæлдыстады бирæ къабæзтæ. Иуæй- 
иу уацмыстæ та дзы æрцыдысты редакцигонд æмæ цыбыртæ. Ацы рауагъды 
уыцы ивдтытæ фæстæмæ растгонд æрцыдысты авторы къухфыстытæм гæсгæ, 
науæд йæ рæстæджы мыхуыргонд тексттæм гæсгæ (суанг, авторы æвзаг 
стилистикон æгъдауæй бынтон лæгъз кæм нæу, уым дæр). Ам авторы текст- 
тæм æвнæлд ис æрмæст растфыссынады ’рдыгæй. Фылдæр уацмыстæн нæй 
къухфыстытæ, науæд сын ис машинкæйыл мыхуыргонд тексттæ. Фæлæ 
фæстæгтыл авторы къухæй рæстытæ кæй ис, уыйадыл сын ис оригиналтыл 
нымайæн. 
Уацмыстæ алыхуызон жанртæй кæй сты, хаттæй-хатт та сæ жанр бæл- 
вырд дæр кæй нæ вæййы, уый.фаг зынтæ æвæры чиныг иу бæрæг принципыл 
саразыны раз. Уæддæр арæзт æрцыд литературон хуызтæм гæсгæ. Алы хуыз 
æмæ жанры мидæг дæр уацмыстæ æвæрд сты хронологийы уагыл. Уацмысы 
ныфыссыны рæстæг сбæрæг кæнын кæм нæ бантыст, уым та æвæрд сты сæ 
мыхуыры афонтæм гæсгæ, науæд уый дæр нæй, уæд та тематикæмæ гæсгæ. 
Фиппаинæгты æвдыст цæуынц поэтикон уацмыстæн сæ варианттæ. 
Уацмысты къухфыстытæ æмæ оригиналтæ сты фыссæджы бинонтæм. 
Ацы чиныг у ног фæлварæн Барахъы-фырты сфæлдыстад систематиза- 
дигондæй уадзыны хъуыддаджы, уымæ гæсгæ ирвæзт нæ уыдзæн аиппытæй. 
Чиныгаразæджы ма ам бузныг зæгъын фæнды Гинойы бинонтæн, мæ 
куысты мын зæрдиагæй чи баххуыс кодта, уыдонæн. 
407 

Фиппаинæгты цыбыргонд нысан / 
УК — чиныг: Барахъты Гино, Уæлладжыры кадæг. Орджо- 
ч,, 
никидзе, Ир, 1975. 
поэзи 
1. Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ 
Сæумæрайсом 
Фьпщаг хатт мыхуыр æрцыд 1936 азы журнал «Мах дуджы» 2-аг номы- 
ры. Авторы ном ыл уыд Гинойы фæсномыг — Г. В. Æмдзæвгæйы бын ны- 
нысангонд уыд: Турк. Хæсты быдыр. 1916 аз. 
Мæт 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд Гинойы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» 
чиныджы 1924 азы. Иæ кæрон нысангонд уыд: Турчы хæсты. 1916 аа. 
Д зæрæх 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1935 азы; журнал «Мах дуг», № 5—6. 
Иæ бынмæ нысангонд уыд: 1917 аз. Авторы ном — Г. Б.-ты. Уацмысы 
сæрионды бын нысангонд уыд — Кадæг. 
ч 
Сырхаты Сæри 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1935 азы — журнал «Мах дуг», № 5—6. 
Афторы яом — Г. Б-тоы.Æмдзæвгæйы бын нысангонд уыд фыст кæд æрцыд, 
уыцы рæстæг — 1917 аз. 
Чермен 
Фыццаг хатт рацыд газет «Кермен»-ы 1920 азы 10-æм номеры B3майы). 
Авторы ном — Фæзмæг. Уыцы хуызы мыхуыр æрцыд 1921 азы дæр амынд 
газеты 51-æм номеры F январы). Уыдас, Гино 1921 азы кæй сарæзта, 
уыцы «Ирон зарджыты чиныджы», стæй йæхи «Æмдзæвгæтæ æмæ зар- 
джыты» A924 аз).Ам мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ 
гæсгæ. Газет «Кермен»-ы цы текст уыд A-аг вариант), уый зынгæ хицæн 
кæны фæстаг текстæй A1-аг вариант), уымæ гæсгæ йæ фюгааинæгты дæт- 
тæм варианты хуызы. Уыдис æм авторæн йæхи финпаинæгтæ: 1-аг строфамæ 
амынд цыд, зæгъгæ, у Фæзмæджы фыст; 8-æм строфамæ — «уый онг у 
Секъайы фыст», 9-æм строфайы дзырд «хуытæ» амынд цыд «уæздæттæ». 
1-аг варианты Секъайы ныхæстæ бынтон æнæивд кæй уыдысты, уыйадыл 
сæ цухæй уадзæм. 
* 
408 

ЧЕРМЕН 
(Зарæг) 
Нæ фæсивæд, азар-ма 
Чермены тохы зарæг, 
Æмæ зæхджын бамбара, 
Зард кæй фæци йæ зарæг! 
Ракæс, нана, мæ хуымтæм, 
Сæ бакаст у бæрæгдæр; 
Æз равдыстон нæ «хуытæн», 
Мæ туг кæй нæу æвзæрдæр!.. 
Ныр афонтæ нвгъуыйынц 
Бонæй-бонмæ фæстæдæр, 
Тылаттатæ ууыл дзурынц, 
Куыд байхæлди сæ хæдзар. 
Уæд ну райсом сахъ Чермен 
Рацыд æнкъард, фыдхуызæй. 
— О нана, æруай-ма мæм, 
Æз æнкъард дæн фыдфынæй. 
Цыма дысон м’алыварс 
Хæдзары йас арт сыгъди, 
Куыд уыдаин æз æдас. 
Дуне æгасæй куы сыгъди!.. 
— Кæд дыл тых нæ фæуиккой, 
Цæмæй тæрсыс, мæ хъæбул! 
Тылаттатæ сфæнд кодтой... 
Æгад-иу уæд дæ фыдгул. 
— Мæ мæлæт æз базыдтон, 
Ма мыл фæхуд, ныййарæг, 
Мæхимæ тас куы базыдтон, 
Фæхудтæн ыл мæхæдæг!.. 
— Нæ сахъхъ лæшгу, нæ Чермен, 
Вамбал-ма кæн лæппуты — 
Хъулгъайы, дам, ныддæнгæл 
Æртæ саулох бæх дзуджы... 
Чермен уырдæм араст и, 
Фæндагыл ын фæдзырдтой... 
Фæлывд дзырдтæй асасти... 
Нæ зонды йын фæсырдтой... 
409 

Вæрзмæ дын æй сæргъæвтой, 
Лæппуйы хинæй басайдтой... 
Нæмгуытæ йыл сызгъæлдтой, 
Сæхъхъ Чермены амардтой. 
Ныууынæргъыд, ныхъхъæрзыд, 
Иæхи зæхмæ рапнæрста, 
Дыууæйы хурхыл ныххæцыд, 
Ыстæй йæ уд авæрдта. 
Уыцы бæлас абон дæр 
Лæууы ма тыгъд быдыры, 
Тылаттатæн алы бон дæр 
Сæ худинаг ууыл зыны. 
— Уанх фæуат, уæздæттæ, 
Лæгмæ уæндут сусæгæй, 
Сардыдтат ыл лæппуты, 
Куыннæ тæрсут хъусæгæй. 
Иæ мад зондæй фæцух и, 
Райдыдта-иу дзæгъæл дзырд: 
«Мæ хæдзар куы ’рбайхæлди...» 
•» 
Фæлæ цотыл хорз æрцыд: 
Чермен йæ туг акалдта, 
Фæлæ ныры онг йæ хъуыддаг 
Дзæбæхдæр хи равдыста, 
Уындзыстут ын йæ фæстаг!.. 
Хатыр кæнут, дзыхджынтæ, 
Нал у махæн нæ рæстæг 
Æфсадын уæ гуыбынтæ, 
^Бавзарут-ма уæхæдæг!.. 
Гыццн 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1936 азы журнал «Мах дуджы» 2-æм но- 
меры. Иæ кæрон нысангонд уыд — 1920 аз. Авторы ном — Г. Б. Иæ фæстæ 
пы дыууæ æмдзæвгæйы ис («Æртхъирæн» æмæ «Цæгаты Ирмæ»), уыдонæй 
кæд фæстæдæр фыст æрцыд, уæддæр тематикон æгъдауæй хæстæгдæр у, 
йæ разæй цы цикл ис, уымæ, æмæ йæ уый тыххæй æвæрæм раздæр. 
Æртхъирæн 
Мыхуыр уыд «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» A924 аз), йæ кæрон ны- 
сангонд уыд: Сыба. Сентябрь, 1919 аз. 
410 

Цæгат Ирмæ 
Фыццаг хатт мыхуыр æрдыд 1920 азы 29 апрелы газет «Кермен»-ы 
4-æм номеры. Нæ сæргонд уыд «Цæгаты Ирмæ» (Зарæг), автор — Хадон. 
Иæ кæроя высангонд цыд: Сыба» Сеятвбрь, 1919 аз. Уыдис иоджы: Хадон. 
Цæгаты Ирмæ, «Ирои зарджыты чиныг», 1921, стæй Гииойы «Æмдзæвгæтæ 
æмæ варджыты». Фæстаг текстыл автор даæвгар бакуыста» фæцыбыртæ йæ 
кодта, афтæмæй иæ уадзæм 1924 азы текстмæ гæсгæ, *Кермеи»~ы вариант 
та хæссæм фиппаинæгты. Дыууæ варианты дæр 1-аг строфа æмæ 2-аджы 
фьпщаг 2 рæнхъы сты æмхуызæттæ. Дарддæр у афтæ: 
Кæм ма уæм цæсгом ис: иæмынц уын уæ фæрстæ, 
Уæ’арв уыл, уæ зæхх уыл нызгъæлæд фæлтау!.. 
Хъазахъхъаг ехс æмæ хъазахъхъаг æлгъыстæй 
Æлдарад уæ сæргъыл ныр байстой сæхицæн 
Æрттиваг нæл хуытæ. Пъагонджын фæлыстæй 
Быиат ма кæм арынц, — ныккæуа сæ фидæн! 
Рæсугъдæй, æгуыстæй, хæринаг æввонгæй, 
Цæрывæй хæрынмæ æндæр мæт нæ зояыиц. 
Хæдзæртты иыр зилынц иæл хуыты æрдоягæй, 
Æмгары дзæбæхты сæ номæй кæм хонывц!.. 
Ысдзырд дзы кæмæ ис? Рæстдаинад кæм барынц? 
Хæрзарæзт хъæбæр ехс, ауындзæн бæласыл, 
Кæсут~ма» дзыллæтæн æгъдæуттæ æвзарынц: 
Ма стæлфай, цæсгомджын, — æрзилдзæн ехс рагъыл! 
Нæ сагсур фæсивæд, фæлмасуд, зæрдæхæлд, 
Вæрзондæй дæм дзурын хъæлæсы тæккæ дзаг... 
Уæууа, дур дæр фехæла, чи ма у æнæфхæрд, 
Ныммæл мын фæсмонæй, дæ лæгад 
Кæд ферох дæ сæрæй, æхсарæй тæрсгæйæ!.. 
Хур акъул, бон аадæхт изæры талынгтæм; 
Æркæс-ма, мæ уарзон, æмгъуыдтæгæнгæйæ, _ ^ ^ " 
Ысеæдз дæм куы *рхауа æхсæвæрафонтæм. 
Хъæбæрбаст рæхыеæй, уынут æй уæ цæстæй, 
Былмæ уæ фæтæрынц æнæвгъау ызяагæн; 
Чермены хорз зарæг нæ хъуысы уæ фæзтæй. 
Цæрыв ма æмбæлы уый хуызæн æнадæн? 
Ныууадз, дам, дæ хæдзар, ныууадз, дам, дæ мады, 
Цæугæ, дам, нæ разæй хъазуаты хæцынмæ... 
411 

Кæдæм, кæ, мæ лымæн? Иæ арм нæм чн дары 
Нæ мæгуыр сидзæртыл, гъе уыдон цæгъдынмæ? 
О додой, о додой, пъагонджын хицæуттæ! 
Уый æнхъæл уыдыстæм — нæ сылты, нæ сæрты 
Уæй кæндзыстут сымах ныр, хæддзуйæ æлдæрттæ, 
Фыдбоны заманы сæгъдзæрмтты гæппæлтыл! 
Уындзыстæм уæ митæ, æрхаудзæн уæ фидæн, 
Мæгуыр лæг ныфсджын у, йæ фарн та тыхджын у. 
Тæхсæттæг Уастырджи у йе ’мбал, йæ хизæг, 
Мæгуыры уый уарзы, мæгур лæг йæхи у. 
Æввонгхор адæмæн сæ заман сæ цæсты 
Фыдмæгуыр сидзæрты туг калын цы давы? 
Уæууæй-йе, фæсивæд, цы *вгъау дæ, дæ мæстæй 
Фæйнæрдæм мæ зæрдæ тъæппытæ куы хауы!.. 
Уæйгуыты мæсыг 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1928 азы журнал «Фидиуæджы» 2-аг но- 
меры. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу, фæлæ, æвæццæгæн, 1919-æм азы 
Гино Цъалагом æмæ Урстуалты куы уыд, уыцы рæстæджы равзæрдысты 
поэтмæ ацы æмдзæвгæйы хъуыдытæ. Уыйадыл æй хæссæм, йæ размæ цы 
æмдзæвгæтæ ис («Æртхъирæн» æмæ «Цæгат Ирмæ»), уыдон пиклмæ. 
«Рæстдзинад» 
Мыхуыр уыд газет «РæстдзинаД»-ы 1923 азы 14 мартъийы, № 1. Авторы 
фæсномыг — Г. Æмдзæвгæ фыст у, ног ирон газет «Рæстдзинад» кæй 
рацыд, уый фæдыл. 
Ногдзауты зарæг 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
1923 азы 19 тполы гаэет «Рæстдзинад»~ы 15-æм номеры рубрикæ «Кон- 
курсмæ»-йы бын мыхуыр уыд æмдзæвгæ «Кæстæрты зарæг» (№ 1). Иæ 
автор — Царциаты Мысырби (Гинойы фæсномыг). Фæстæдæр ыл Гино ба- 
куыста, сарæзта дзы дыууæ хицæн уацмысы: «Ногдзауты зарæг» æмæ «Фæ- 
сивæды зарæг». 
-—Фиппаинæгтæм варианты хуызы хæссæм «Кæстæрты зарæг». 
КÆСТÆРТЫ ЗАРÆГ 
Гъей, нæ фæлтæр, размæ, размæ 
Царды рохтæм!.. Ма фæцуд! 
Бахызт цардыуаг йæ карзмæ... 
Бархи цардыл ахæцут! 
Бузныг, бузныг 
N 
Мах дæуæй, Совет хицауад B хатты) 
412 

Афонтæ ныл бнрæ ацыд, 
Ничи баводта нæ кой... 
.. Тухитæй сæрибар рацыд. 
Мах дæр бадарæм æккой! 
Бузныг... B х.) 
Махæн ныр нæ цард нæ бар у, 
Зынты сфидар нс нæ тых. 
Рог нæ ахæсдзæн нæ хъару, 
Фидауц дугмæ раттæм ных! 
Вузныг... B х.) 
Рацыди нын фадат ахæм, — 
Хъуамæ мах дæр уæм уæндаг! 
Амоны нæ рæстæг махæн 
Рагæй ног бæллон фæндаг. 
Бузныг... B х.) 
Аивæм сæ конд нæ митæн! 
Бархн цардæн — у æргом — 
Махæй арæздзæн йæ фидæн... 
Цом-ма размæ, цом æнгом! 
Бузныг... B х.) 
Рухсаг, — тохы чи фæмарди, 
Чи нæм равдыста лæггад, 
Адæмæн сæрибар царды 
Чи æрцагуырдта йæ кад! 
Бузныг... B х.) 
Цом-ма размæ, цом-ма зонДмæ, 
Ахуырадмæ! Бар нæ ис. 
Знаджы ’взагæн ды йæ кондмæ 
Фидар тымбылкъух æвдис! 
Бузныг... B х.) 
Нал уындзыстæм ныр æхгæдæй 
Æфхæрдтыты зонды дуар... 
’ Бахус кæндзыстæм уæлхъæдæй 
Буцæйхаст ызнаджы буар. 
Бузныг... B х.) 
Ацы ног æгъдæутты конды 
Нал нæм комы иу фæлтæр. 
413 

*. .• 
Уымæя «рухсаг!» ис нæ зонды, 
Ахæм дзырды фод йæ сæр! 
Бузныг... B х.) 
Немæ чи нæ цæуы кадæй, 
«Хорз лæгтæ» яæм кæй хуыдтой. 
Уыдонæн сæ ном æгадæй 
Рагæй хæстæртæ уыдтой. 
Вузныг... B х.) 
Гауарда сын! Мах нæ хъæуы 
Уыдояæн сæ тæппуд зонд. 
Ахæмтæ кæмæй фæхъæуы, — 
Нал саразы царды конд?! 
Бузныг... B х.) 
Чи ма æрлæууа нæ ныхмæ, 
Чи иæ бахъыгдара ног. 
Уый фæкæсдзæни иæ тыхмæ: 
Сиддзыстæм æм, тохмæ рог. 
Бузныг... B х.) 
Ма дын баззайæд-иу рохы 
Иняæ адæмтæи сæ зыя. 
Алчи сæ цæудзæн йæ тохы... 
Тохы-иу сæм тагъд фæзыя! 
Бузиыг... B х.) 
Кады фендзæни йæ марды, 
Никуы разындзæн мæстаг, — 
Ацы ног, сæрибар царды 
Чи нæ баззайа фæстаг... 
Бузынг, бузынг 
Мах дæуæй, Совет хицауад! B хатты). 
Фæсивæды зарæг 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. «Уацмыс- 
ты» уыд цыбыртæй. 
Кæс фшшаннаг «Ногдзауты зарæг»-мæ. 
«Паддзæхтынæ уы,н æм 
д з у а р æ й...» 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыст 
кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
414 

Фыццаг хатт уыд 1923 азы газет «Рæстдзинад»-ы 16-æм номеры. 
Авторы иом — Гино, æмдзæвгæйы сæргонд — «Зарæг». Æвæрд ыд уыд № 2, 
ома Конкурсмæ цы уацмыстæ цыд, уыдонæй 2-аг. «Уацмысты» уыд цыбыр- 
тæгондæй. 
Авторы заманы мыхуырон текстты фæстаг строфайы 1-аг рæнхъ у: 
«Цæй, сæдæ бæрзонд Кавказæй...» Хъуыдымæ гæсгæ, æвæццæгæн, «Цæй, 
уæдæ бæрзонд Кавказæй» растдæр уыдзæн. 
Тохы зарæг 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Уым алы 
куплеты фæстаг дыууæ рæнхъы ныхмæ амынд цыди: 2 хатты. Фыст кæд 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
1923 азы «Рæстдзинад»-ы 16-æм номеры рубрикæ «Конкурсмæ»-йы (№ 3) 
бын мыхуыр уыд æмдзæвгæ «Зарæг». Автор — Гыбылты Мыеост (Гинойы 
фæсномыг). Сæргонды бын — (Хи мотив). Ацы факт уæлдай хатт дзуры, 
Гино йæ поэтикон уацмыстæй бирæтæн музыкæ дæр кæй фыста, ууыл. Фæстæ- 
дæр лоэт ацы уацмысæй сарæзта дыууæ хицæн æмдзæвгæйы: «Катай-иу 
кодтой нæ райгуырæн хæхтæ» æмæ «Тохы зарæг». 
«Рæстдзинад»-ы цы вариант уыд, уый хæссæм фиппаинæгтæм. 
ЗАРÆГ 
(X и м о т н в) 
Катай-иу кодтой нæ райгуырæн хæхтæ... 
Адæмтæй, зæххæй уыдыстæм æфхæрд... 
Афтæмæй цудгæ нæ кодтой нæ къæхтæ: 
Алцы æвзарыяæй фестæм фæлтæрд. 
Рæстдзинад уарзгæйæ ацы ног рæстæджы, 
Цæйут-ма, фидауцыл саразæм цард? 
Ма хæцæм чхионтыл», апнарæм «хæстæджы», 
Алы цардхалæджы аппарæм дард! B х.) 
Сау къæйтæ, лæбырдтæ, дуртæ кæм тулынц, 
Уыдонæй сарæзтам мах та хуымзæхх. 
Уыдон нæм рагæй дæр зæрæдтæ дзурынц... 
Цæй-ма, ды дæр сæ дæ зарæджы зæгъ! 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
Фыдæлтæ искæмæн кусгæ нæ кодтой, 
Знагæн йæ разы нæ кодтой кæугæ, 
Зæдтимæ тохæй дæр здæхгæ нæ кодтой, 
Тохмæ та хъæлдзæгæй кодтой цæугæ. 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
415 

Талынг мнгъ хнвæндæй бадти нæ сæрмæ, 
Арвæн нæ риссын-иу кодта йæ цæф! 
Дард цæгатырдыгæй барухс и зæрдæ, 
Дардæй ныл амбæлд сæрибары тæф. 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
Бонджынтæй арæэт цард акалд хæррæгъау, 
Паддзæхты, æлдæртты айстам фæсвæд. 
Ног цард ныр саразæм фидар, къæдзæхау, 
Фесафæм рагон зæронд царды фæд. 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
Сау калмау не ’знаг нæм тынг мæстæй марди, 
Мах ыл уæлахиз куы фестæм дзæбæх. 
Хъуаг адæм удхос ыссардтой нæ царды, 
Æнæзæхх адæмтæ райстой нæм зæхх. 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
Паддзахы заманы чи нæм-иу хæлди, 
Чъизидзинадæй нæм чи сси уæздан, 
Уыдонæй мастдзинад зæрдыл æвæрд и... 
Мах сæ цæвæрдтам ныр аккаджы ран! 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
Федтам нæ царды рухс гъе ныр нæ разы, — 
Сырх тырысайы бын фидар цæуæм! 
Цомут, æмгартæ, цæй, цомут-ма размæ, 
Талынгдзинæдты-ма фидар цæвæм! 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
Алы зындзинæдтæй суæгъди нæ бæттæн, 
Ныр уæдæ бамбарæм иннæты зын, 
Ваххуыс-ма кæнæм нæ æмдзуг æмбæлттæн, 
Уыдон тыхсынц ма ныр бонджынты бын. 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
Хионтæ дунейы мæгуырты хонæм, 
Гъе, æндæр ничи у махæн зынаргъ. 
Уыдонæн феххуысыл хъуа нæхи домæм. 
Уыдонæн сисæм ма хъуамæ сæ уаргъ. 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
416 

Кæмттæ ’мæ быдырты азæлæд зарæг, 
Фидар хъæлæсæй ныззарæм æргом. 
Къæдзæхтæй, хæхтæй нæм нал хъуысдзæн хъарæг, 
’ Цардæнцой ралæууæм иумæ æнгом. 
Растдзинад уарзгæйæ... B х.) 
«Катай-иу кодтой нæ 
райгуырæн хæхтæ...» 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Кæс 
фшшаинаг «Тохы зарæг»-мæ. 
Фесæфгæ æмбæлттæм 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыст кæд 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Æррадон — Æрыдон 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Уым йæ 
кæрон амынд цыд: Салыгæрдæн. Январь, 1923 аз. Сæргонды бын та — Дзад- 
тиаты Алыксандры номыл. 
Æмдзæвгæ ма, йæ сæргонд «Фæсивæдмæ», афтæмæй рацыд газет «Рæст- 
дзинад»-ы дæр (№ 9, 1923 аз). Уым нæ уыд зындгонд ирон революционер 
æмæ литератор Дзадтиаты Алыксандры номыл. 
Уыдис дзы ахæм хицæндзинæдтæ: 
Фыццаг строфайы 4-æм рæнхъ уыд — 
Фырцинæй нæ мæргътæ куыд зарынц дзæбæх! 
Фæстаг строфайы фæстаг дыууæ рæнхъы: 
Ныр ацыд фæлтæртæ, мæнг, исты æфсонтæй 
Ныр сраст кæнæн нал ис фыдмитæн уæддæр. 
3 æ г ъ!.. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Иæ кæро- 
ны амынд цыд: Дзæуджыхъæу. Февраль, 1923 аз. 
Æрыдон — Æррадон 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ.Автор æй 
кæд ныффыста, уыцы рæстæг бæрæг нæу. Фæлæ, нæ хъуыдымæ гæсгæ, 
20-æм азты тæккæ райдианы. 
Ацы æмдзæвгæ у «Æррадон — Æрыдон»гы вариант, фæлæ сæ автор 
хицæн уацмыстæй амынд чиныгмæ кæй бахаста, уыйадыл сæ ам дæр уадзæм 
хицæнтæй. 
27 Бæстырæсугьд 
417 

Дон 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыст кæд 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Фыссæгмæ 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыццаг 
хатт фæзынд 1924 азы газет «Рæстдзинад»-ы 1-аг номеры. 
X æ с г æ!.. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыст кæд 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Фыццаг хатт рацыд 1923 азы газет «Рæстдзинад»-ы 24-æм номеры. Иæ ’ 
сæргонд уыд «Хæсс!..» Уыдис дзы чысыл хицæндзинæдтæ. 
2-аг строфайы дыккаг рæнхъ уыд: 
Уый рогæн хæссы мæ æвронг. 
Фæстаг строфайы 3-аг рæнхъ уыд: 
Кæсын æз нæ мæргътæм, нæ бæрзонд цæргæстæм... 
Æрцæгъ д!.. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Иæ фæстæ 
амынд цыд: Дзæуджыхъæу, 17/У1-23 аз. Сæргонды бын — (Гулуты Æндрийы 
номыл). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 26-æм номеры. 
Уым чысыл æндæрхуызон арæзт уыдысты æмдзæвгæйы строфатæ. Ам алы 
строфайы райдайæны цы 2 рæнхъы ис, уыдон уым уыдысты иу рæнхъ, иу 
стих. 
Чызгайы зарæг 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. («Уацмы- 
сты уыд къуыхтæй). Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 1923 азы литерату- 
рон изæры цы «Чызгайы зарæг» кодта Гино, æвæццæгæн, уый у. 
Ус æмæлæг 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты». 1923 
азы йæ зарыдысты литературон изæры (кæс разныхас). Фæлæ уымæй размæ 
кæд æрцыд фыст, уый бæрæг нæу. 
418 

Чызг æмæ лæппу 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
В. Æ. 
Уыдис «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты». Иæ кæроны нысангонд цыдис: 
Дзæуджыхъæу, 10ЛШ-23 аз. Ам мыхуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. 
В. Æ.—Веркæ Æмбалты, Цоцкойы хо, ахуыргæнæг. 
В. Ч. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыст кæд 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
В. Ч. — Веркæ Челæхсаты, ахуыргæнæгæй Гиноимæ куыста Хъæдгæро- 
ны. 
Г. В-ты. 
Уыдис «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты». йæ фысты рæстæг бæрæг нæу. 
Г. Б-ты—2 (Гинойæн йæхи фæсномыг у.) 
Æргъонахъ — хорз куыдз, науæд бæх. Ам ис бæхы кой. 
Зонгæкæрт 
Мыхуыры рацыд 1926 азы «Рæстдзинад»-ы 43-æм номеры. Ам дæр мы- 
хуыр цæуы уыцы текст. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Къостайы номмæ 
Фыст æрцыд 1926 азы февралы. 
Барахъы-фырт стыр аргъ кодта Къостайы æхсæнадон куыст æмæ йе 
сфæлдыстадæн. 20-æм азты Къостайы номы алыварс хъаугъатæ æмæ бы- 
цæутæ куы пыд, уæд Гино алы фæрæзтæй бæрзонд иста стыр поэты кад æмæ 
намыс, йæ хъуыдытæ. Иæ уацмыстæ йын хæццæ кодта адæммæ, æмбарын сæ 
кодта дзыллæтæн. Гино ивта Къостайы æмдзæвгæтæ уырыссагæй иронмæ 
(*Нæ дæн æз поэт»), иронæй уырыссаг æвзагмæ («Додой», «Катай»). 
Ам æвдисынæн хæссæм дыууæ тæлмацы. 
НÆ ДÆН ÆЗ ПОЭТ 
Нæ дæн æз поэт... Æз, мæнг зæрдæтæ даргæ, 
Æмдзæвгæйæ ’нæмæт нæ хьазын-иу, нæ. 
Фæхуд сыл фæлтау ды, цæуыл йæхи хъаргæ, 
Цытæ мын фæдзуры æхсæвæй зæрдæ. 
419 

Фæхуд, фæлæ базон, мæ алы дзырд койæ 
Æз пялынмæ хъусын фæкæнон дæуæн, — 
Уый ракуырдтон рисгæ нæ рагон æнцойæ, 
Æмæ йæ цæхсадта мæ цæссыг мæнæн. 
Гье уымæн мæ зарæг-иу бирæтæм касти, 
Фыдмардыл кæуæгау цыма уыд мæ хъæр, 
Фæлтæрд чи нæ баййафы тох æмæ масты, 
Уый иннæтыл уарзгæ нæ риссы кæмдæр. 
Дæ судзгæ ныхасæй хъæлæсыдзаг зардæй 
Нæдæр у, наз, уый зæрдæ хъæлдзæггæнгæ... 
Фæхуд сыл фæлтау, гъи, — цæуыл йæхи хъаргæ 
Цытæ мын фæдзуры æхсæвæй зæрдæ... 
Ацы тæлмац мыхуыры рацыд 1936 азы «Мах дуджы» 3-аг номеры. 
Иæ бынмæ фыст уыд: Раивта йæ уырыссаг æвзагæй Г. Б. 
Газет «Пролетарий Осетии», зæгъгæ, уым та уыд Гинойы тæлмацæй 
Къостайы «Катай» (№ 119, 1936 азы 27 май). 
ОТЧАЯНИЕ 
Скажи мне, неведомый друг мой, любимый, 
То имя, чем мог бы я вызвать тебя... 
С какою надеждой хранить тебя в сердце, 
Родная страна, моих предков земля? 
Родная! Я слышу глубокие стоны 
Из крепкой, испытанной груди твоей... 
Любимый мой друг, под землей ты, над нею, — 
Где б ни был, на зов мой явись поскорей... 
И мертвым он слышен, — кто спрячется вольно, 
Пусть вечяо он бродит под женским платком... 
Мой бедный Ирыстон! Не ты ли страдаешь, 
Задавлен алдаром и пришлым врагом? 
Быть может, с доверием, лучшей надеждой 
Когда-то пришельцу ты вверил себя... 
Неведомый друг мой! Погибни с досады, 
В иасильнике если признаешь царя. 
Перевод Г. Б. 
Цымыдисаг у, Гино Къостайы æмдзæвгæ «Марды уæлхъус»*æй куыд 
спайда кодта, уый дæр. 1924 азы 7 мартъийы «Рæстдзинад»-ы 4-æм номеры 
мыхуыр æрцыд æмдзæвгæ, æмæ йæм уыд ахæм фшшаинаг: Къостайы зарæг. 
Æндæрхуызон æй фæкодта Барахъты Гино, Салыгæрдæны коммунисттæй 
Фардзинты Дженайы марды уæлхъус. Ам æй мыхуыр кæнæм. 
420 

МАРДЫ У ÆЛХЪУС 
Фæндараст!.. Фервеэзтæ нæ мæтæй... 
Дæ царды мацæмæйуал дом! 
Дæ кад бæрзонддæр у æппæтæй, 
Уæлæуыл баззайдзæн дæ ном. 
Лæппуйæ абоны онг цардтæ 
Мæстджынæй адæмы мæтæй; 
Æхсæв цырагъдарау фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй. 
Хæцьш кæм хъуыди, уым хæцыдтæ, 
Рæвдауын арæхдæр зыдтай. 
Æдых кæм уыдысты дæ дзырдтæ, 
Уым-иу сывæллонау куыдтай. 
Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ, 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фыййау... 
Цæмæй дын фиддзыстæм дæ хæрзтæ, 
Цæмæй дын ратдзыстæм æгъдау? 
Фыдæй фыртмæ нæ уд, нæ зæрдæ 
Дæ рухсмæ хъардзыстæм бæргæ, 
Фæлæ та фидар уæнт нæ сæртæ, 
Дæ фæстæ чи кæндзæн цæугæ!.. 
Уый 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1927 азы альманах «Зиу»-ы 2-аг чиныджы. 
Йæ быны нысангонд уыд — 6.11-26 аз. Ам цæуы уыцы текст. 
Сæлимæт 
Мыхуыр уыди 1927 азы газет «Рæстдзинад»-ы б-æм номеры. Авторы ном — 
Г. Б. Ам цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. Ис сын сыгъдæг къухфыст. 
Поет æмдзæвгæ фыссы йе ’мхæрæфырт дохтыр Гуытъиаты Сæлимæты 
номыл. 
Сусæгæй 
Мыхуыр уыд 1927 азы 17 июны газет «Рæстдзинад»-ы 43-æм номеры. 
Дзуапп Лермонтовæн 
Фыцпаг хатт мыхуыр æрцыд 1967 азы журнал «Фидиуæджы» 8-æм 
номеры. Цыдис æм лæвæрд ахæм фиппаинаг: «Гинойы ацы æмдзæвгæ баз- 
421 

зад æрмæстдæр уырыссагау дæлрæнхъ тæлмацæй, уырдыгæй йæ фæстæмæ 
иронау рацарæзта Нафи». Ам дæр цæуы Джусойты Нафийы тæлмацæй. 
Фиппаинæгтæм та хаст цæуы авторы дæлрæнхъон тæлмац. 
Варахъты Гино 
ОТВЕТ 
Лермонтову на «И скучно, и грустно»... 
Не грустим мы и не скучаем, 
Мы строим жизиь нашу постоянно, 
Пути намечаем вперед и далыпе 
И выполним все своей рукой. 
«Желанья!»... идем по ним смело, 
Наш путь намечен нашей мыслью, 
Наша рабочая рука — булатнаа сталь, 
Угнетенный перестал быть несмелым. 
Неспроста теперь и «любим» мы, 
Конца нет любви нашей к обиженным, 
Смели мы прежних паразитов жизни, 
Беспредельна была злость угнетенного... 
«Заглянув в себя, в сердце найдем 
Везграничные обиды: 
На шее нам сидел царизм, 
Нашей кожей строил он башни. 
Не иужиы иам глупые «страсти», 
Мы старой жизни их оставили, 
Борьба напшх идей открыта, 
Загнали мы врага далеко. 
И наша жизнь «не глупая штука», 
Дружно, сомкнуто к красивой жизни 
Стремились мы... Злость заела сердце наше. 
И новый путь мы держим дальше, выше. 
Дæс азы 
Уыдис газет «Рæстдзинад»-ы 1928 азы 23-æм номеры. Ам 
цæуы уыцы текст. 
Уæд æмæ ныр 
Уыдис «Рæстдзинад»-ы 1928-æм номеры. Ам дæр мыхуыр 
1 цæуы уыцы текст. 
422 

Ил, Мызуронмæ 
Мыхуыр уыдис «Рæстдзинад»-ы 1928 азы 36-æм номеры. Уый 
уыдис дзуапп Илас Æрнигоны (Тогызты Газаччы) æмдзæвгæ 
«Сомы»-йæн (уый мыхуыр уыд уыцы ран). 
Абон нæ бон у 
Мыхуыр уыдис 1929 азы «Рæстдзинад»-ы литературон цъар 
«Размæ»-йы 4-æм номеры. (Рацыд 1 Майы). Авторы фæсномыг — 
Г. Гинойы фыст кæй у, уый гуырысхойаг нæу: иуæй фæсномыг, 
иннæмæй йæ темæ , йæ мотивтæ, стиль æмæ хицæн хъуыдыйæд- 
тæ хицон сты æрмæст Барахъы-фыртæн. 
Сывæллæтты хæдзар 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1935 азы журнал «Мах ду- 
дуджы» 5—6-æм номеры. Автор — Г. Б. Кæцы азы фыст у, уый . 
нæу бæрæг. 
Симды зарæг 
Фыцпаг хатт мыхуыр æрцыд 1936 азы газет «Рæстдзинад»-ы 61-æм но- 
меры, 15 мартъийы. Иæ сæргонд уыд — Балладæ, уый бын къæлæтты — 
Тымбыл симды зарæг. Рацыд ма уыцы аз «Мах дуджы» 2-аг номеры 
(мартъи — арпелы), ам йæ сæргонд уыд «Симды зарæг», йæ сæрмæ руб- 
рикæгондæй та — балладæ. Автор — Г. Б. (фыццаг мыхуыры авторы ном 
уыд æнæхъæнæй). . 
Рувас, бирæгъ æмæ арс 
Ацы аргъау (растдæр уыдзæн — æмбисонд) кæд æрцыд фыст, уый бæ- 
рæг нæу. Мыхуыры уыд «Уацмысты». 
II. Кадджытæ 
Мæ лæт 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыццаг 
хатт дæр рацыд уыцы чиныджы. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. Нæй 
йын къухфыст. Фæндырдзæгъдæг йæ хъысмæтыл цы зарæг кæны, уый, йæ 
сæргонд «Куырм», афтæмæй раздæр цалдæр хатты æрцыд мыхуыргонд 
хицæн уацмысæй. Уыдис газет «Кермен»-ы 49-æм номеры, 1920 азы 28 де- 
кабры. Сæргонды бын — (Зарæг), авторы ном — Удхæсеæе. 1921 азы йæ 
Гино афтæмæй бахаста «Ирон зарджыты чиныг»-мæ дæр, æцæг аивта йæ 
фæсномыг, — Хадон. 
«Куырм» æмæ «Мæлæт»-ы тексты ис хæрз чысыл хицæндзинæдтæ — 
иугæй дзырдтæ. 
423 

Кадæгæй поэт ары зынгæ ирон филолог æмæ рухсадон кусæг Тыбылты 
Алыксандры ном. 
Æлдары мæлæт 
Цæуы авторы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд поэты 
мæлæты фæстæ — 1958 азы «Уацмысты». Къухфысты сæрмæ нс нымæц — 
10.У11—..., аз дзы амынд нæ цæуы, æмæ дзырд «отредактирована». Æв- 
дæр рæстæджы йыл кърандасæй бафыстæуыд — 14.1У~36 аз. Фæлæ уый 
хъуамæ йæ ныффыссыны рæстæг нæ амона. 
Зæнджиаты Вæбу — ирон рухсадон кусæг æмæ курдиатджын тæлмац- 
гæнæг. 
Азджериты Куыцыкк 
Кадæгæн къухфыст нæй, баззад æрмæст латинаг алфавнтыл мапшнкæйæ 
мыхуырæй. Уым ис авторы къухæй рæстытæ, уымæ гæсгæ йын нымайæн нс 
оригияалыл. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. Æрмæст 1929 азы «Фнднуæ- 
джы» 3-аг номеры G3 фарс), Алы хабæрттæ, зæгъгæ, уым кæсæм: «Вара- 
хъты Гино ныффыста кадæг, йæ ном «Азджериты Куыцыкк»... «Азджериты 
Куыцыкк» æмæ «Æфсæн уæйыг» (Хъуылаты Созырыхъойы радзырд.— 
Дж. Ш.) рацæудзысты «Фидиуæджы» 4-æм чяныджы». 
Кадæг нæ рацыд. Цæй аххосæй, уый бæрæг нæу. Иæ бæсты дзы фæзынд 
Гинойы пьесæ «Æмбæллæггаг». 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1956 азы «Мах дуджы» 7-æм номеры. 
Рацыд къуыхтæ æмæ хæлдтытæй, йæ ахъаззагдæр нывтæ æмæ эпизодтæн сæ 
фылдæр ахаудтой. Афтæмæй бацыд «Уацмыстæм» дæр. 
Ацы рауагъды æнæхъæнæй цæуы оригиналы текст. 
Уæлладжыры кадæг 
Ам мыхуыр цæуы авторы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт чысыл цыбыр- 
тæгондæй рацыд 1958-æм азы «Уацмысты». Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг 
нæу. 
Авторы къухфысты нæ фаг кæны цалдæр сыфы, фесæфтысты. 
1-аг сыф хауд у 1 хайæ, авдæны зарæджы кæрон мæнæ ацы рæнхъыты 
фæстæ: 
Авдæяы фыдæяцойгæнæг 
Цас кодта йæ мадæн зыя!.. 
Дарддæр нннæ сæфт сыфтæ. æмæ тексты къахыртæ кадæджы мндæг, 
ацы ран куыд у, афтæ амынд цæуынц стъæлфытæй. 
ПРОЗÆ 
’"•’".. «Раздзог» (Ироя æмбисæндтæ) 
«Раздзог» уыд Гннойы фыццаг чнныг, рацыд 1921 азы. Иæ разныхас, 
Ныстуан, зæгъгæ, уым чиныгаразæг æмæ йæ автор фыста: 
. 424 

«Раздзог» уыдзæн ахæм чингуытæй къорд. Фыст дзы уыдзысты æмби- 
сæндтæ, кадджытæ æмæ таурæгътæ. 
«Раздзог»-æн йæ бындур у уарзондзинад дарын дунемæ (ома адæм, фос 
æмæ мæргътæм), стæй куыст, мæгуырдзинад æмæ ахуырадмæ. 
Дзыллæ куы райдайа, ахуыр, уæд хъуамæ уыцы бындурыл æвæра йæ 
цард. Ууыл куы сфидар уой фæлтæр, уæд иннæ хъуыддæгтæ, иннæ царды 
фæндæгтæ æнцон бæфтæн сты къухы. 
Уымæй дарддæр, кæд «Раздзог» иу чысыл бауарзын кæна нæ фæлтæрæн 
чиныг, уæд йæ фыссæг хондзæн йæхи буц: æндæр исты бацагуринаг нæу. 
Гино». 
Ныстуанæй уæлдай ма чиныгмæ уыд цоэтикон разныхас дæр. 
ФЫЦЦАГ ЧИНЫГМÆ 
Фæндараст, мæ чиныг! Уыдзынæ ды иунæг; , 
Æнæмбал мæгуыр у: вæййынц æм уæндон,— 
Æппæты зæрдæмæ кæм цæуы, кæм, иунæг? 
Æххæст-иу кæм кæны æппæты фæндон? 
Кæм вæййы фæндон хорз?.. Æз дзурын дæхимæ: 
Æрхæсса кæд исчи йæ сæрмæ кæсын, 
Фæнда йæ, æмбалау, лыстæгæй дæуимæ 
Иæ сыгъдæг зæрдæйæ ныхас æркæнын, — 
Ныххиз-иу ды арфдæр гъе уымæн йæ зæрды, 
Зæгъ-иу ын: «Кæд худын, мыййаг, дæ фæнды, 
Дæхи уæд тигъ ма кæ!.. Бæргæ мæ æрфæнды 
Уæлæрвтæй фæлгæсын мæ фысты фæрцы; 
Бæргæ мæ куы хæссид бæрзæндты мæ фæндаг; 
Бæргæ мæ куы кæлид мæ хорзæх дæрдты; 
Дыууæрдæм, æртæрдæм куы уарид йæ бæркад, — 
Уæд мæи уый æппæтæй хуыздæр куы фæнды!» 
«Фыдæлты æвзаг нæ тынг ферох ныр махæй; 
Æмбисонд, йе таурæгъ, хъæуынц нæ бæргæ», — 
Зæгъæг дын цæдисон æмбал уыди рагæй, 
Æмæ-иу йæ разы æдасæй цæугæ. 
Ам «Раздзог» мыхуыр цæуы, йæ фыццаг рауагъды куыд арæзт уыд, 
афтæмæй, æрмæст дзы ист æрцыд цалдæр къаннæг хабары. 
Чиныджы æмбисæндтæй цалдæр мыхуыр цыдысты хицæн уацмыстæй 
дæр. «Æгас цæут» уыд 1918 азы «Ирон газет»-ы 5-æм номеры. Иæ сæр- 
гонд — «Æмбисонд». Рацыд ма «Кермен»-ы, № 80, 1921, йæ сæргонд — 
«Æгас цæут!..», аторы ном ыл нæ уыд. 
425 

«Ми все бæлсæвика» рацыд «Кермен»-ы, № 11, 1920 аз. Уыдис ыл Ги- 
нойы фæсномыг — Бумбули. 
«Сократ» мухыр уыд «Кермен»-ы 1921 азы 66-æм æмæ 81-æм номерты. 
Авторы фæсномыг — Г. Б. 
Æмбисæн дтæ 
Рувас æмæ йæ лæппын 
Мыхуыр уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 11-æм номеры. Авторы иом — 
Г. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Зыд лæг 
Мыхуыр уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 12-æм номеры. Авторы ном — Г. 
Арфæ 
Мыхуыр уыд 1923 азы «Рæстдаияад»-ы 1б~æм номеры. Авторы ном — 
Гино. Сæргонды бын — легендæ. Къухфыст ын нæй, фæлæ ис латянаг ал- 
фавнтыл машинкæйæ мыхуырæй авторы къухæй рæстытимæ. Сæргонды 
бын — Æмбисонд. Ам мыхуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ» æрмæст дзы цух 
æрцыд, фæстæдæр æм кæй бафтыдта, уыцы кæрон. Æрхæссæм уыцы кæрон. 
«Ацы æмбисояды сымах ныр федтат, бонджынтæ дзы кæй фæцагъды сты, 
мæгуыртæ та арфæ райстой, æмæ сæ цард фæхуыздæр. 
Ахæм æмбисоид бонджын æмæ æяæфхæрд адæймаг кæнæ адæмæи, ай- 
гъай, яæ баззад æмæ йæ кæнгæ дæр не скодтой» 
Уый у мæгуырты, тыхстыты æмæ æфхæрдтыты хъахъхъæнæг æмбисояд. 
Кæнгæ дæр æй скодтой æмæ баззадис уыдонæй. Æрмæст талынг кæй уы- 
дысты, уымæ гæсгæ йæ кæяыяц «Уастырджийæ», «хуыцауæй» æмæ «удисæ- 
гæй». 
Вæлвырд у, æмбисонд цы «цæхджын» митыл худы, уыдон вæййынц бон- 
джынтæм. Уыдоя-иу фæкæяынц кæрæдзийæн былдауæн хин митæ æмæ ны- 
хæстæ»* 
Таурæгъ йæхæдæг йæхиуыл хуыздæр кæй дзуры, йæ сæрыл хæцын кæй 
ницæмæн хъæуы, уый тыххæй текстæй цух æрцыд ацы финнаинаг. 
Радзырдтæ сывæялæттæн 
Вæрватыкк 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Цæуы авторы къухфыст текстмæ гæсгæ. Фыст 
кæд æрцыд, уый бæрæг нæу A920 азы «Кермен»-ы 15-æм номеры «Посты 
лагъзы кæсæм ахæм дзуахш: *Удхæссæгæн. Зæрватыкк æгæр доихуыз у. 
Нæ ацæудзæн мыхуыры». Чи зоны, ныхас цыд ацы радзырдыл). Къухфысты 
ма радзырды кæрояæн ис хахгонд вариакт. 
426 

Сывæллон 
Мыхуыр уыд 1922 азы альманах «Малусæджы». Ам цæуы уыцы текст. 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Нæма сæ адавтой? 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Ис ын машинкæйыл фыст оригинал. 
«Бисмыллагъи» 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Æмбæлттæ 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Арс æмæ хуытæ 
Радзырдæн нæй къухфыст. Ваззад латинаг алфавитыл мапшнкæйæ мы- 
хуырæй, ис дзы авторы къухæй рæстытæ. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд «Уацмысты». 
«Хæтæгбалæг» 
Авторы къухфыстæй фыццаг хатт мыхуыр æрцыд «Уацмысты» A958 аз). 
Гино йæ уацмыстыл куыд куыста, уымæн æвдисæн у ацы автограф. Фыст 
кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Хъулон 
. Къухфыст нæй. Ваззад æрмæст машинкæйыл мыхуырæй. Ис дзы авторы 
рæстытæ, къухæй фыстæй йæм бафтыдта, зæгъæм, фæстаг абзац 
кæд ныффыста, уыцы рæстæг — 1926 аз. 
Мила 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Ис ын авторы къухфыст. Иæ ныффыссыны 
рæстæг бæрæг нæу. Радэырды ,сæргонд фыццаг уыд «Гибыц», ивд æрцы- 
дысты иннæ нæмттæ дæр: Мысосты бæсты уыд Алеша. Кикойы бæсты — - 
Дуня, Гибьщы бæсты — Рябка. Гинойы уацмысты ахæм ивдтытæ æмбæлынц 
арæх (кæе «Дорæ»)* 
Дорæ 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Къухфысты Гино аивта архайджыты нæмттæ: 
ахахх кодта Дорæ æмæ йæ скодта Даухан, фыдæн радта ирон ном Къæн- 
дзæг. 
Архайды бьгаат, йæ æууæлтæ фылдæр бар дæттынц фыццаг нæмттæн. 
Мннтæ 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Ис ын авторы къухфыст. Фыст кæд æрцыд, 
уый бæрæг нæу. 
427 

Хуры тых 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Ис ын авторы къухфыст. Радзырды сæргонд 
раздæр уыд «Куыд æй сдзæбæх кодтам чехоткæйæ), фæлæ йæ фыссæг аивта. 
РАДЗЫРДТÆ 
Фыррый 
Мыхуыры уыд 1925 азы газет «Рæстдзинад»-ы 32-æм номеры. Ис машин- 
кæйыл мыхуырæй авторы рæстытимæ. Къухæй йыл автор фæнысан кодта, 
кæд æй ныффыста, уыцы рæстæг дæр — 1918 аз. 
«Гуыппырсартæ» 
Мыхуыры уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 14-æм номеры. Ис авторы рæс- 
тытимæ машинкæйыл мыхуырæй, уым амынд цæуы, 1919 азы йæ кæй ныф- 
фыста, уый. Ам цæуы уыцы текст. Уыдис ма цыбыртæгондæй «Уацмысты». 
Тотырадз 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстмæ гæсгæ. Уацмысы бын- 
дур у адæмон таурæгъ, Гино йыл бакуыста литературон æгъдауæй. Фыст 
æрцыд 1920 азы. 
Хуыснæг 
Мыхуыр уыд 1924 азы <Рæстдзинад»-ы 9-æм номеры. Сæргонды бын — 
Эскиз. Йæ оригиналмæ гæсгæ фыст æрцыд 1922 азы. 
«П о м р е ш ь» 
Уыдис мыхуыры 1923 азы 20 декабры «Рæстдзинад»-ы 26-æм номеры. 
Иæ быны нысангонд уыд: Гино. Дзæуджыхъæу. 23. УИ-23 аз. Ам мыхуыр 
цæуы уыцы текст. Радзырды кæрон ма уыдис дыууæ абзацы, фæлæ æгæр 
натуралистон ныв кæй æвдисынц, уацмысы мидис æмæ фидаущен кæй ницы 
ахъаз сты, уымæ гæсгæ сæ хæссæм æрмæст фиппаинæгтæм. 
«Дыккаг райсом раджыгомау быкастæн амбары хуынкъæй мидæмæ: 
дыууæ лæджы марды лæууынц фæрсæй-фæрстæм дæргъæй-дæргъмæ, æр- 
тыккаг цæхгæрмæ йæ сæр иннæйы риуыл сæвæрдта. Ныхы тъæпæн æрттивы 
рухсмæ... 
Хæлиу дзыхы бæстон æрбынат кодтой лыстæг бындзытæ æмæ хæлæфæй 
кæнынц йæ сæрмæ зилдух». 
Г æ л и а ф 
Мыхуыры уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 25-æм номеры G декабры). Йæ 
кæроны уыд: октябрь, 1923 аз. Ис ын мапшнкæйыл мыхуыр текст. Уым 
авторы къухæй галы ном «Самсон» ивд æрцыд «Уæнг»-æй. 
428 

Вогалтæ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстмæ гæсгæ. Фыст æрцыд 
1923 азы. 
Тæлмац 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстмæ гæсгæ. Фыст æрцыд 
1924 азы. 
Амарди 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд: УК. Баззад машинкæйыл мыхуырæй. 
Сæргонды бын уыд — (Царды нывтæй), ахахх æй кодта, йæ быны та 
1922-йы бæсты бафыста 1924. 
Зæлимхан 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Уацмысты», йæ сæргонд «Бимбол». Ам 
мыхуыр цæуы авторы къухфыст текстмæ гæсгæ. Иæ ныффыссыны рæстæг 
бæрæг нæу. 
Цуанонтæ 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд: УК. Ис машинкæйыл мыхуыргондæй, авторы - 
рæстытæгонд. Иæ кæрон ын ахахх кодта, фæлæ ууыл дæр нæ фæуд кодта 
радзырд. Æрхæссæм уыцы кæрон. 
Ныр ныхæштæ дæр хорж шты, мæ кæштæртæ, фæлæ... 
— Раст у, раст дæ ныхас, Сæбег, — загъта Муссæ, — æгъгъæд у бады- 
нæн. Æрисут-ма, сыкъа цы фæци! Сæбег акува, æмæ уæлæ фидæрттæм си- 
сæм нæхи, чи зоны, Æфсати нын исты лæвар кæны... 
— Кæннодæ! Кæд ницы дæтты уый дæр. Нæ, фæлæ... 
— Хорж нæу ахæм ныхæштæ, мæ кæштæртæ! — мæстджын хуызæй 
загъта Сæбег. — Нишы дæтты... Ай-гъай нишы дæтты, фыджых шыштут 
ныры фæлтæр æмæ ишкуыдæм куы рашæуай, уæд фæндаг хæрын нæ бæж- 
жы. Шиу æнæгъдау?! 
Быдзыга иуварс аздæхта йæхи æмæ дзуры, кæстæртæ йæ куыд хъусой, 
афтæ: 
— Дысон-бонмæ нæ хурхæй амардта Æфсати. Ныр ма кæд иу-дыууæ 
скъæрдæв ницы уа, уæд æй нал æвдæлдзæн. Мæ бар æй уадз, фæлæуу! - 
Сырдбадæнæй хуыздæр нал уыдаид хъæды. Дыууæ хатты раскъæрдтой 
хорз, фæлæ нæ разьшдис сырд. Ахæм заман тынг зивæг кæнын байдайынц 
скъæрæг цæуын. Хъæр кæн. Дæ хъæлæс ныффæсус уæд. Афтæмæй гæрах нæй, : 
сырд яæй. Тынг зын вæййы уый. 
Фæлæ ныр бафæлмæцыдысты иннæтæ. Быдзыгайæн цы хос ис скъæрæг 
æдаяеугæ... 
Кусагчындзытæ 
Фыццаг хатт рацыд: УК. — авторы къухфыстæй. Фыссæг къухфысты ацы 
сæргонд ахахх кодта æмæ йæ схуыдта НОТ (Научная организация труда). 
Ацы ном фыссæджы хъуыды, йæ хъазæн ахаст хуыздæр æвдисы. Ас адæй- 
429 

мæгты фæлгонцтæ дзы кæй сты сæйрагдæр, уымæ гæсгæ хаст цæуы ацы 
циклмæ. 
Ц æ р!.. 
Фыццаг хат фæзынд 1927 азы альманах «Зиу»-ы 2-аг чиныджы. Ис ын 
къухфыст. Уымæ гæсгæ фыст æрцыд 1923 азы. 
Къухфысты райдайæны 2-аг абзацы «нывондæргæвдæг Б-хъы фырт» уыд: 
нывондæргæвдæг Барахъы-фырт. 
Афтæ сын бацамыдта хæххон иртæст цард... — Ацы абзац æфтыд 
æрцыд æрæджыйау. 
Хæдзар фехæлдис 
Иæ сæргонд «Фехæлдис», афтæмæй мыхуыр уыд 1928 азы газет «Хур- 
зæрин»-ы 14-æм номеры. Ис машинкæйыл мыхуырæй. Уым дæр йæ сæргонд 
уыд «Фехæлдис», стæй йæм бафтыдта «Хæдзар». 
Аххос 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1928 азы «Фидиуæджы» 2-аг номеры. 
Ам мыхуыр цæуы йæ оригиналмæ гæсгæ, æрмæст йæ кæронæй цух æрцыд 
ахæм абзацтæ: «Æмæ дзы нæ уыдис, æппæтæн иумæйаг чи рауадаид, ахæм 
дзуашх. Æрмæст алы дзурæг дæр кодта йæ ныхасæй бæлвырд, чи у æмæ 
чи уыдис йæхæдæг. 
Раздæр кæмæ разындзæн хуыздæр дзуапп, уымæ нс лæвæрд ныхасы бар». 
Адон нæ уыдысты «Фидиуæджы» дæр. 
Тауыче 
Мыхуыры уыд 1928 азы «Фидиуæджы» 5-æм номеры. Ис ын машинкæйыл 
мыхуыргонд оригинал. Уым сæргонды бын фыццаг уыд — Æмбисонд, стæй 
«Дагъестайнаг æмбисондмæ гæсгæ», фæстæдæр — Бакуйаг æмбисондмæ гæс- 
гæ. 
Бæстырæсугъд 
Фыццаг хатт мыхуыры уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 2-аг нрмеры, стæй 
уыцы азы «Хурзæрин»-ы 3-аг номеры, йæ сæргонд «Бадилаты чызг» (Новел- 
лæ), афтæмæй. Фæстæдæр Гино аивта чызджы ном, уыимæ радзырды сæргонд 
дæр. 
Æртæрæсугъды 
Мыхуыры уыд 1929 азы «Фндиуæджы» 1-аг номыры. Йс ын машинкæйыл 
мыхуыргонд оригинал æмæ кьухфыстæй’ хицæн гæбаз. 
АрæбиатыГуыргъохъ 
\ 
\ 
Мыхуыры фæзынд 1930 азы «Фидиуæджы» 7-æм номеры. Ис ын оригина^ 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
» 
430 

Ног зарæг 
Мыхуыр уыд 1936 азы «Мах дуджы» 2-аг номеры. Сæргонды бын — 
Радзырд (æниу хæстæгдæр у очеркмæ), авторы ном — Г. В. Ам мыхуыр 
цæуы къухфыстмæ гæсгæ. 
Æртæ фембæлды 
Мыхуыр уыд 1936 азы «Мах дуджы» 2-аг номеры. Авторы ном—Куъщыкк. 
Уацмыс йæ жанрмæ гæсгæ радзырдæй хæстæгдæр лæууы очеркмæ. Иæ 
архайджытæ сты бæлвырд адæймæгтæ. 
Кусджыты забастовкæ 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Ис машинкæйыл мыхуырæй. Сæргонды бын — 
М. Горыеимæ гæсгæ. 
Мæгуыртæ 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Ис машинкæйыл мыхуырæй. Сæргонды бын 
къухæй фыст — Из Виктора Тюго. 
Гюгойы уацмыс фыст у æмдзæвгæтæй, цикл «Æнусты легендæ» -йæ. Ба- 
рахъы-фырт ма уацмысы архайджытæн радта ирон нæмттæ дæр. 
Коммунисты фырт 
Мыхуыр уыд 1936 азы *Рæстдзинад»-ы 185-æм номеры. Автор — Георг 
Борн. Раивта йæ уырыссаг æвзагæй Гино Барахъты. 
ТЕАТР 
Фыдбылыз у 
Уацмысæн къухфыст нæй. Ваззад æрмæст латинаг алфавитыл машии- 
кæйæ мыхуырæй, уый дæр æвзæр уавæры: сыфты кæрæттæ сты скъуыдтæ. 
Ардыгæй йæ фыдцаг хатт рафыста æмæ ныммыхуыр кодта Джусойты Нафи, 
1965 азы «Фидиуæджы» 7-æм номеры. Ам барст æрцыд орининалимæ; 
æххæстгонд цы дзырдтæй æрцыд, уыдоны гуырысхойæгтæ ист цæуынц сæр- 
магонд къæлæтты. 
Тексты кæрон ис авторы ном — Гино. Фыст æрцыд 1923 азы. 
Æмбæ лæггаг 
Мыхуыры рацыд 1929 азы «Фидиуæджы» 4-æм номеры. Нæй йын 
къухфыст. Бæрæг нæу, кæд æрцыд фыст, уый. Пьесæмæ уыд редакцион 
фшшаинаг: «Барахъты Гино ныффыста дыууæактон пьесæ. Ам уыцы пьесæ- 
йæн мыхуыр кæнæм йæ фыццаг хай. Ацы хайæн хицæнæй æвдисæн ис». 
2-аг хайæн йæ фæд никæцæй зыяы. 
431 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Æнусон низ 
Мыхуыры уыд 1920 азы газет «Кермен»-ы 3-аг номеры. Авторы фæсно- 
мыг — Хадон. 
«Нæ духийы тæф сæнары 
смагæйбаивтам» 
Уыдис мыхуыры 1920 азы 25 апрелы «Кермен»-ы 3-аг номеры. Авторы 
фæсномыг — Вумбули. 
Æгъгъæд у 
Уыдис мыхуыры 1920 азы газет «Кермен»-ы 9-æм номеры. Авторы фæсмо- 
ныг — Хадон. 
Дон цæуы, дур баззайы 
Уыдис мыхуыры 1920 азы 16 майы газет «Кермен»-ы 9-æм номеры. 
Авторы фæсномыг — Удхæссæг. 
Тæригъæд сты 
Уыдис мыхуыры 1921 азы 2 мартъийы «Кермен»-ы 60-æм номеры. Авто- 
ры фæсномыг — Фæдысмуд. * 
Театр æмæ нскусство 
<1 уац> 
Мыхуыры рацыд 1921 азы 8 мартьийы газет «Кермен»~ы 61 -æм номеры. 
Авторы фæсномыг — Г. Б. 
Театр æмæ искусство 
<П уац> 
Мыхуыры рацыд 1921 азы 16 мартъийы «Кермен»-ы 62-æм номеры. 
Авторы фæсномыг — Г. Б. 
*Драмæйы («Арсена»-йы) æгъдæуттæ тынг хæстæг лæууынц нæ цард- 
мæ, æмæ йæ тæлмацгæнæг у раппæлинаг»...— Гуырдзиаг адæмон хъæба- 
тыр Арсен Одзелашвили тыххæй ис бирæ драмон уацмыстæ фыст. Ам хъуамæ 
ныхас цæуа Александре Хъазбегийы уацмыстыл. 1972 азы 24 августы 
«Рæстдзинад»-ы 166-æм номеры Цабаты В. йæ уац «Ирон драматурги йæ 
райдайæнты», зæгъгæ, уым фыссы: «Зынгæ гуырдзиаг фыссæг А. Хъазбе- 
гийы драмæ «Арсен» 1916 азы ирон æвзагмæ ратæлмац кодта студент 
Дзадтиаты Алыксандр». 
... адæймагæн дзы хъазинаг нæ зади, æвдыстæн йæ фылдæр уыди ны- 
хæстæй («Хазби») — ам ныхас цæуы Брытъиаты Елбыздыхъойы драмæйыл. 
Уый тыххæй Гино йæ хъуыды бæлвырддæр загъта сæрмагонд уацы (Кæс: 
«Хазби» Дзæуджыхъæуы гортеатры»). 
432 

Бузныггад æмæ фæсмоны 
зæр д æ 
Мыхуыр уыди 1921 азы 13 апрелы газет «Кермен»-ы 66-æм номеры. 
Авторы фæсномыг — Г. Б. 
Къостайы бæрæгбонтæ куыд цыдысты, уый тыххæй ма Гино фыста ахæм 
уацы: «Театр æмæ искусство (Къоста)», мыхуыр уыди 1921 азы декабры 
«Кермен»-ы 80-æм номеры. Хæссæм æй чысыл цыбыртæгондæй. 
«Стыр циндзинады мидæг уыдысты Иры дзыллæ 29-æм майы. 
Уыцы боныл æвæрд уыд Къостайы амæлынæй 15 азы рацæуыны нысан. 
Бонæй 2 сахатыл бирæ адæмтæ æрæмбырд сты Советты 1-аг театрмæ, кæ- 
цыйæн йæ алы къуымтæ уыдысты тынг фæлыст алы дидинджытæй, алы- 
хуызон гæххæтт æмæ къалиутæй. Æвдыст ран дзы æрцыдысты æвæрд Къос- 
тайæн йæхи хуызтæ, стæй йæхи куыст уацмыстæ. 
Кастысты сæм, дис кодтой æцæгæлæттæ, цин кодтой ирон адæм, кæй 
сагъæс æмæ тухийы царды бахордта йæхи Къоста. 
Бирæтæ кодтой Къостайы тыххæй арфæ, бирæтæ кодтой йæ дзырд, фæлæ 
уæддæр зæгъын хъæуы, Къостамæ ма хъуыди чысыл æндæр хуызты æр- 
кæсыи дæр. 
Тынг зæрдиагæй байхъуыстой адæм Бекойты Дзипкайы ныхасмæ. Уый 
ракодта Къостайæн йæ цард æмæ йæ фыссыны æгъдауы тыххæй ныхас... 
...Æвæрд дзы уыдис «Дыууæ хойы», Брытъиаты Блбыздыхъойы фыст. 
Æз зæгъын хъæбæр æмæ нæ тæрсын мæ ныхасæй фефсæрмыйæ — 
ирон театр ахæм спектакль кæй нæма федта ныры онг, Цыдæриддæр æм- 
баргæ цæст дæр не ссардтаид пьесæйы равдыстмæ бирæ сахъатдзианд. 
Æцæгдзинадæй, уыцы спектакль уыдис, кæй номыл конд уыдис — 
Къостайы — уый аккаг. 
Бирæ сæ къухтæ фæцагътой уазджытæ æвдисджытæм, куырдтой фæстаг- 
мæ «Дыууæ хойы» ныффыссæджы сæ размæ арфæ ракæнынмæ, фæлæ 
нал бафтыд сæ къухы». 
Цæмæн 
*. » 
Уац фыст æрцыд 1921 азы. Ис ын мапшнкæйыл мыхуыргонд оригинал 
авторы рæстытимæ. Ам цæуы уыцы тёкст. 
Конкурс 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. Ис ын машинкæйыл мыхуыргонд 
оригинал авторы рæстытимæ. Ам цæуы уыцы текст. 
Нынныхсти 
Фыст æрцыд, æвæццæгæн, 1924 азы кæронмæ æввахс. Ис мапшнкæйыл 
мыхуыргондæй. Ам цæуы уыцы текст. 
Фæлтау Верлинмæ фæцыдаис...—20-æм азты Берлины уыд, ирон чингуытæ 
чи уагъта, ахæм типографи. Ацы ныхасæй Гино уайдзæф кæны, чиныг 
рауадзыны хъуыддаг чи къуылымпы кодта, уыдонæн. 
- 28 Бæстырæсугъд 433 ^’ 

Аивгъуыдтой сæхæдæг~фæлæ б а з з а д и сæ фæд 
Мыхуыр уыд газет «Кермен»-ы» 1921 азы, № ?. Авторы фæсномыг — 
Г. В. Уацы кæрон фыст уыд: «Уыдзæн ма». Фæлæ уыцы темæйыл авторы 
æндæр уац нал фæзынд. 
Ма фæрæдийæм! 
Мыхуыр уыд «Кермен»-ы, 1921 азы 4 декабры, № 79. Авторы фæсиомыг— 
Г.Б. 
Ныццавта сæ арв 
Мыхуыр уыд газет *Рæстдзинад»-ы, 1923 азы 2 сентябры, № 19. Авторы 
фæсномыг: Ф-смуд. 
Нæ фыссæг Брытъиаты Елбыздыхъо 
Мыхуыр уыд «Рæстдзинад»-ы, 1928 азы 8 октябры, № 21. Уацхъуыды 
сæргонд æххæстæй уыди: «25 сентябры амарди нæ фыссæг Брытъиаты 
Елбыздыхъо>. 
Æхсæз азы 
Мыхуыр уыд «Рæстдзинад»-ы, куыд разныхас, афтæ, 1923 азы 25 
ноябры, № 24, Авторы ном — Гино. 
Калоты Естъа 
Мыхуыр уыд «Рæстдзинад»-ы, 1924 азы 1 октябры. 
Авторы фæсномыг — Г. В. Калоты Еетьа уыд Гинойы каис, зынгæ ирон 
æхсæиадон архайæг Барахъты Еленæйы фыд. 
Æмбарынц æви не ’мбарынц? 
Мыхуыр уыд газет «Рæстдзииад»-ы, 1926 азы 19 сентябры, № 59. Авто- 
ры фæсномыг — В. Г. 
Уац у Гинойы дзуапп, уыцы номыры æнæзонгæ автор Б— Дз. (Дзугаты 
Буцгæ?) цы уацхъуыд рауагъта «Сойгæиджытæ — кæхцгæндясытæ», зæгъ- 
гæ, уымæн. Уыцы автор фыссы: «Ацы аз Салыгæрдæны кæхцгæнæнты 
уыд уæлдай хъæлдзæг; змæлд æрцыд Барахъты хæдзары — сæ сывæллонæн 
кодтой кæхц. Æвзæр, æнæгъдау хъуыддагæй, куыд дзурынц, афтæмæй 
ницы æрцыд уыцы бон Барахъты хæдзары, сывæллоны фыд Гино йæхæдæг 
æрцыд Дзæуджыхъæуæй сæхимæ файтоны уазджытимæ». Б. Дз. у ирон 
адæмон æгъдæутты ныхмæ — уый уыд рæстæджы æвирхъау æууæл. Гино 
та æгъдæуттæм кæсы историон æмæ диалектикон цæстæягасæй. Ацы публика- 
циты фæдыл.фæзынд ноджы цавæрдæр Рамазавы уац «Разæй æви фæстейы?» 
(«Рæстдзинад»>4926, 13 октябрь, № 65). Уым дæр Гино цæуы азымджын, 
æгъдæутты сæрапнонд кæй дзуры, уымæй: «1925—26 азы зымæджы 
Мæскуыйы Гино ирон^æвзаджы тыххæй куы ныхас кодта Иры фæсивæды 
æмбырды, уæддæр зæронд æгъдæуттыл хуыдта... Нæ зæронд фыдæлты 
\ 434 

æгъдæуттæ кæй нал кæнынц фæсивæд Мæскуыйы, ууыл куыдта тынгдæр...» 
Автор Гинойы, фауыны охыл, схуыдта «Ног пехуымпар», фæлæ йæ номæ- 
вæрд фæрæстмæ: абон нæ адæм се ’ргом раздæхтой фыдæлты хорз æгъдæут- 
тæм. 
«Таймураз» 
Мыхуыд уыд газет «Рæстдзинад»-ы 1927 азы 31 декабры, № 78. Авторы 
фæсномыг — Г. 
Ирон театр Цæгат Ирыстоны 
Мыхуыр уыд «Рæстдзинад»-ы 1928 азы 3 мартъийы, № 15. Авторы 
фæсномыг — Г. 
«Хазби» Дзæуджыхъæуы 
гортеатры 
Мыхуыр уыд газет «Рæстдзинад»-ы 1928 азы 22 мартъийы, № 20. 
Чиныгмæ хаст цæуы фыццаг хатт. 
Къоста 
Мыхуыр уыд 1928 азы 13 апрелы газет «Хурзæрин»-ы 13-æм номеры. 
<К ъ о с т а> 
Уац у Гинойы доклады тезистæ. Мыхуыр уыд 1928 азы 19 апрелы 
«Рæстдзинад»-ы 28-æм номеры, «Къостайы бæрæгбон Хæххон рабфачы», ахæм 
сæргондимæ. Мæнæ уацхъуыды райдайæн: 
«Апрелы 4-æм бон изæрæй. Хæххон рабфачы цы ирон фæсивæд кæсы, 
уыдон сарæзтой сæхимæ Хетæгкаты Къостайы ном æрымысыны тыххæй ве- 
чер. Уыцы ран алы хонгæ уазджытимæ æрæмбырд ис къорд фондзыссæдзы 
адæм. Сæмбæлдис дзы уырыссаг æмæ мæхъæлон фæсивæд дæр. 
Номмысæн æмбырд куы байгом ис, уæд Къостайы тыххæй доклады ныхæс- 
тимæ рацыдис «Ирон революцион фысджыты ассоциаци»-йæ Барахъты 
Гино. 
Иæ доклады Гино æрæвæрдта ахæм сбæлвырдгæнинаг хъуыддæгтæ: 
1. Цæмæн афтæ стыр уарзон уыдис Къоста дзыллæйæн? 
2. Цæуыл хæцыди Къоста, цы хорздзинад агуырдта йæ цардæй æмæ фыс- 
тытæй адæмæн? 
3. Кæй у Къоста адæмы фæлтæртæй — хъæздыджыты, уæздæтты, æл- 
дæртты, æви æфхæрд адæмы, мæгуырты, сидзæрты? 
4. Националист уыдис Къоста æви нæ? 
5. Цæуыл ахуыр кодта æфхæрд дзыллæты Къоста æмæ цы сахъатдзинад 
разындис йæ ахуырадмæ?» 
Дарддæр мыхуыр цыд доклады мидис. 
Иæ кæроны ма уыд: «Ахæм ныхæстæй балхынцъ кодта Барахъты Гино 
йæ ныхас Къостайы тыххæй». 
435 

Рын цагъта æмæ — сауджынæн 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 33-æм номеры. Йæ сæргонд æх- 
хæстæй уыд «Цы у диссаг» кæнæ «Рын цагъта æмæ — сауджынæн». Сæргон- 
ды бын — фельетон. Авторы фæсномыг — Æз. Ис ын машинкæйыл мы- 
хуыргонд орининал. 
Ч ы’р ы с т и (?) 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 27-æм номеры. Авторы фæсно- 
мыг — Г. _ •„ 
Маххъæуыкультурæ 
Мыхуыр уыд 1928 азы *Рæстдзинад»-ы 28-æм номеры. Авторы фæсно- 
мыг — Г. 
Ное къахвæд 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы литературон цъар «Размæ»-йы. 
1-аг номеры разныхасы хуызы. Авторы ном — Гино. 
Цавæр критикæ хъæуы мах 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Размæ»-йы 1-аг номеры. 
...«цавæр фарн у ай та? Фæлæ йæ куыд не ссардзæнис фароны азы 
*Фидиуæг»-æн йæ дзырдуаты C—4 номеры) — ам Гино амоны Коцойты 
Арсены *Ног дзырдуат»-мæ. 
Мæнæ дæр та 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Размæ»-йы 2-аг номеры. Сæргонды бын уыд — 
2-аг статья. ’ 
«Хæддзутæ» — афтæ хуынди раздæр Арсены зындгонд радзырд «Да- 
долты мæт». 
Мæсты кæнынц æвзæр 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 52-æм номеры. 
Ам Гино дзуапп дæтты, йæ уац «Цавæр критикæ хъæуы мах»-ы фæдыл 
Фæрниаты Къоста цы уац ныффыста, «Критикæ æмæ литературæйы тых- 
хæй» (газет «Хурзæрин», № 24, 1928 аз), уымæн. Фæрнноны уацмæ уыд 
редакцион фиппаинаг: «Ацы фыст уадзæм æвзарыны охыл. Нæ ног фыс- 
джытæм æркаст кæй нæ уыди ныронг, критикæ нæ кæй хъæуы, уый æнæ- 
мæнг у. Барахъты Гино афойнадыл сдзырдта уыцы хъуыддагыл». 
Цы хъауджыдæр исирон æмæ 
уырыссаг литературæйы фæндæгтæй 
Мыхуыры уыд 1928 азы «Размæ»-йы 3-аг номеры. Авторы ном бæрæг 
нæу. Сæргонды бын амынд ис — 3-аг статья. Уыцы хыгъды «Размæ»-йы 
цыдысты Гинойы уацтæ «Цавæр критикæ хъæуы мах» æмæ «Мæнæ дæр та». 
Ахæм уац ныффыссынæй зæрдæ æвæрдта Гино (кæс: «Мæсты кæнынц 
æвзæр»), стæй йæ кæрон «Уый нæу æрмæст Барахъты Гинойы цæстæнгас» 
фидар бындур æвæрынц, йæ автор Гино кæй у, уымæн. 
436 

УÆЛÆМХАСÆН 
<Хъазуат бабыз> 
Фыццаг хатт рацыд: УК.—авторы къухфыстæй. Иæ райдайæн цы сыфтыл 
уыд, уыдоя фесæфтысты. Гияойы къухфыстыты баззад иу гæххæттыл йæ ра- 
дзырдтæй ну къорды номхыгъд. Уым нс «Хъæддаг бабызы балц». Ацы 
скъуыддзаг уыдзæн уырдыгæй. 
Хæлуарæджытын 
Фыццаг хатт рацыд: УК—авторы сау къухфыстæй. Иæ фæстаг сыфы æрдæг 
у скъуыд. 
Æз та... 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Баззад латинаг алфавитыл машинкæйæ мыхуы- 
рæй, фæлæ йæ сыфтæ сты гæбæзтæ, уымæ гæсгæ йæ кæрон бынтон бæл- 
вырд нæу. Ис ыл Гинойы автограф. 
Колойты Будзи 
Фыццаг хатт рацыд: УК—авторы къухфыстæй. Къухфысты сыфтæ сты 
гæбæзтæ, нæй дзы радзырды райдайæн æмæ хицæн бынæттæ. Нæу бæрæг 
йæ сæргонд дæр. 
Колойты Будзи — уый хуызы Гино, æвæццæгæн, æвдисы «Кермен>-ы 
партийы зынгæ архайæг Къолойты Кудзяйы. 
Сау бон 
Фыццаг хатт рацыд: УК. Ис латияаг алфавитыл машинæкæйæ мыхуы- 
рæй авторы рæстытимæ. Иæ сыфтæ сты гæбæзтæ, яæй æмбисæй фæстæмæ. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Джыккайты Шамид. Æхсар æмæ 
намысы поэт 
ПОЭЗИ 
16 
18 
20 
23 
Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ 
Сæумæрайсом 
Мæт 
Дзæрæх 
Сырхаты Сæри . 
Чермен 
Гыцци 
Æртхъирæн . . 
Цæгат Ирмæ 
Уæйгуыты мæсыг 
«Рæстдзинад» 
Ногдзауты зарæг . 
Фæснвæды зарæг . 
«Паддзæхты нæ уынæм дзуарæй...»з9 
Тохы зарæг 40 
«Катай-иу кодтой нæ райгуырæн 
хæхтæ...» . 
Фесæфгæ æмбæлттæм 
Æррадон — Æрыдон 
Зæгъ! 
Æрыдон — Æррадон 
Дон 
3 Абон нæ бон у . 
Сывæллæтты хæдзар . 
Симды зарæг 
„ . Рувас, бирæгъ æмæ арс. 
Кадджытæ 
Мæлæт 
Æлдары 
мæлæт 
2в Азджериты Куыцыкк 
30 
31 
32 
34 
35 
37 
Фыссæгмæ 
Хæсгæ! . 
Æрцæгъд! 
Чызгайы зарæг 
Ус æмæ лæг . 
Чызг æмæ лæппу 
В. Æ. . 
15. т.. . . 
Г. Б-ты . 
Зонгæ кæрт . 
Къостайы номмæ 
Уый 
Сæлимæт 
Сусæгæй 
Дзуапп Лермонтовæн 
Дæс азы 
Уæд æмæ ныр 
И. Мызуронмæ 
Уæлладжыры кадæг 
ПРОЗÆ 
Ирон æмбисæндтæ 
«Раздзог» 
Да, придйотцæ 
Хæснаг 
Лæг æмæ бæх . 
Суари æмæ ехс . 
Уазæгджын 
«Ми все бæлсæвика» . 
Дур халы 
Иба уæлмæрдты . 
Къамбец æргæвды 
Сауджын 
Зианджынтæ 
Захъайаг уазæг • 
Цæмæй бафидаудзæни 
Сæдже хуры нæмы . 
Мæ разæй кæцæй фæдæ 
Сæфт — дыууæ сæфты . 
«Æгас пæут!» 
Тæлмач 
Сшсъо 
Нæ бундор тикис разиндтæй 
Арахъхъы хабар . 
65 Сократ 
66 Хуыцауы уарзон лæг . 
67 Мæхæмæт — султан . 
?8 Æмбисæндтæ 
69 
70 Рувас æмæ йæ лæппын 
72 Зыд лæг 
73 Арфæ .... 
41 
42 
43 
44 
46 
.47 
48 
49 
50 
51 
53 
57 
60 
61 
62 
63 
74 
75 
76 
78 
. 80 
. 86 
. 92 
. 122 
154 
155 
156 
157 
158 
159 
160 
161 
162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
170 
171 
438 

Радзырдтæ сывæллæттæн Æгъгъæд у 327 
Зæрватыкк 173 дон цæуы, дур баззайы . . 328 
Сывæллон 174тæригъæд сты . 329 
Нæма сæ адавтой? . . . 175 Театр æмæ искусство <1-аг уац>330 
«Бисмыллагъи* . . . .177 Театр æмæ искусство <2-аг уац>332 
Æмбæлттæ 179 Бузныггад æмæ фæсмоны зæрдæ 334 
Арс æмæ хуытæ .... 181 цæМæн 335 
«Хæтæг балæг» . . . 183 Конкурс 337 
Хъулон 186Нынныхсти 339 
^™18, 188 Аивгъуыдтой сæхæдæг, фæлæ 
Д°рæ * : * # " ’191 баззади сæ фæд ... 340 
Минтæ 193^, , - , 342 
Хуры тых . . . . . 195 Ма Ф»Р"ВД"»«1 •••,!• 
Радзырдтæ Ныццавта сæ арв . *** 
Фыррый 200 Нæ фыссæг Брытъиаты 
«Гуыннырсартæ» . . . 202 Елбыздыхъо • 345 
Тотырадз 205 Æхсæз азы — 
Хуыснæг 207Калоты Естьа . . . . 348 
«Помрешь» 208 Æмбарынц æви не ’мбарынц? . 349 
Гæлиаф 210 «Таймураз» 351 
Вогалтæ 212 Ирон театр Цæгат Ирыстоны . __ 
Тæлмац 214 «Хазби» Дзæуджыхъæуы 
Амарди 218 гортеатры 354 
Зæлимхан 220Къоста ...... 356 
Цуанонтæ ’ . 222<Къоста> 358 
Кусаг чындзытæ .... 226 Рын цагъта æмæ — сауджынæн . 361 
Цæр! ...... 230 Чырысти (?) 363 
Хæдзар фехæлд .... 233 Мах хъæуы культурæ . . . 365 
Аххос 236 Ног къахфæд .... 366 
Тауыче *. 254Цавæр критикæ хъæуы мах . . 367 
Бæстырæсугъд .... 260Мæнæ дæр та . . . .371 
Æртæ рæсугъды .... 264 Мæсты кæнынц æгæр . . .374 
Арæбиаты Гуыргъохъ . . 268 Цы хъауджыдæр ис ирон æмæ 
Ног зарæг 271 уырыссаг литературæйы 
Æртæфембæлды . . . .276 фæНдæгтæй • ¦ • • 378 
Кусджыты забастовкæ . .281 уæлæмхасæнг 
Мæгуыртæ 283 <Хъазуат бабыз> . . .383 
Коммунисты фырт . . . 286 Хæлуарæджы тын . . . 384 
ТЕАТР Æз та 387 
Фыдбылыз у 293’Колойты Будзи . . . .389 
Æмбæлæггаг . 308 Сау бон 394 
ПУБЛИЦИСТИКÆ Фиппаинæгтæ .... 405 
Æнусон низ 325 
«Нæ духийы тæф сæнары смагæй 
баивтам» 326 

Литературно-художествеиное издание 
Гино Фадеевич Бараков 
КРАСАЗЕМЛИ 
Произведения на осетинском языке 
Редактор 3. У. Дзуцева. Художник X. И. Зангиев. Художественный 
редакторУ. К. Кануков. Технический редактор А. В. Ядыкина. Коррек- 
тор Т. А. Казбекова. 
ИБ № 1712 
Сдано в набор 20.06.90. Подписано х печати 20.06.91. Формат бумаги 60X84716. Бум. тип. № 1. 
Гарн. щрифта школьная. Печать офсетяая. Усл. п. л. 25,57. Усл. кр.-отт. 35,61. Учетяо-иед. 
лнстов 22,29+0,45 вкд. Тираяс 3000 екз. Заказ М 774. Цена 5 руб. 
Ивдательство «Ир» Государственного вомнтета Северо-Осетвнской ССР по делам издательств, 
полиграфни и хнияеной торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Респубдиканская книжная типография им. В. А. Гассиева Государственного вомитета Северо- 
Осетинской ССР по делам издательств, полиграфии и кннжной торговли, 362011, г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16. 

