Адæмы 
фарнæй 
Дзæуджыхъæу 
«ИР» 
2001 

84 Осе 
Б-26 
Бæдоаты мыггаг æмæ сæ хæстæджытæ зæрдиаг арфæ 
кæнынц Рахизфарсы районы хицауады сæргълæууæг 
Уртаты Барисæн, ацы чипыг рауадзынæн фæрæзтæ 
кæй самал кодта, уый тыххæй. 
Бæдоаты Хъазыбег 
Б—26 Адæмы фарнæй: Уацмыстæ — Дзæуджы- 
хъæу: «Ир», 2001 - 296 ф. 
Бадосв Казбек 
Волею народа 
В книгу вошла часть литературного наслсдия 
писателя, журналиста Казбека Бадоева. Книга издается 
к 100-летию со дня сго рождения. 
к 4702500206-23 ло п. я. ~ 
БМ131(03)-01 б2~01 84°Се 
1 ; © Бадосв К.И., 2001 
© Хугасв С.З., составлеиис, 2001 

БÆДОАТЫ ХЪАЗЫБЕГ 
Ацы аз 30 сентябры ирон фыссæг, журналист 
æмæ æхсæнадон кусæг Бæдоаты Иссæиы фырт 
Хъазыбеджы райгуырдыл сæххæст и 100 азы. 
Бæдоаты Хъазыбег райгуырди Тылаттаты 
хъæуы (ныр г. Беслæн) зæхкусæг бинонты æх- 
сæн. Хъæууон скъолайы æхсæз къласы киы бакаст, 
уæд ын, хæдзары кусæг къух кæй нæ фаг кодта, 
уый тыххæй дарддæр ахуырмæ бацæуыны фадат 
нал фæци. 
19г0 азы Цæгат Ирыстоны æрсридар советон 
хицауад. Бæдоаты Хъазыбег — фæскомцæдисы 
рæнхъыты, стыр разæнгардæй архайдта ног цар- 
ды идеятæ адæмы ухсæн парахат кæныныл. 
1923 азы рацыд газет "Рæстдзинад". Хъазы- 
бег сси газеты активон уацхæссæг, æмæ йæ 
дыууæ азы фæстæ райстой газеты куыстмæ. 
1926 азы Хъазыбег бацыд Коммунистон парти- 
мæ. Уыцы аз æй арвыстой ахуырмæ Мæскуыйы 
журналистикæйы институтмæ. Институт каст 
куы фæци, иæд райдыдта кусын фæстæмæ 
Рæстдзинаоу-ы, иу аз уыди редакторы хæди- 
вæг, уый фæстæ сси газеты редактор. Уæд 
æвзæрст æрцыди Партийы обкомы бюройы 
уæнгæй, цалдæр хатты уыди облæххæсткомы 
оепутат. 
1937 азы — Хъазыбег Цæгат Ирыстоны фысджы- 
ты Цæдисы сæрдар. Уыцы аз ыл мæнг хахуыртæ 
3 

кæй фæфыстæуыду уый аххосæй ахст æрцыд æмæ 
йын рахастой æстдæс азы ахæстоиы фæбадыны 
тæрхон. 1955 азы ссæрибар ахæстонæй, æрыз- 
дæхт йæ райгуырæи Ирыстоимæ æмæ куыста 
алыхуызон советон-æхсæнадон бынæтты. 
Хъазыбег фыста радзырдтæ, очерктæ, роман- 
тæ^кодта тæлмацтæ. 
Йæ очерктыл кæддæриддæр бæрæг дардта ду- 
джы гакКу адæммæ хæццæ кодтой царды улæфт. 
Хъазыбеджы сфæлдыстады уæлдай зынгæ бы- 
иатахсынц йæ романтæ. Роман "Тохæйтохмæ"- 
йы æвдыст цæуынц, фæскомцæдис ног цардарæз- 
ты сæраппонд куыд иузæрдионæй тох кодта, уыцы 
историон цаутæ. "Амоидагурджытæ" та фыст у 
геологты цардыл. Ацы ромаи мыхуыры рацыд чи- 
ныгуадзæн "Мир"-ы уырыссаг æвзагыл 1972 азы. 
Зæгъын хъæуы уый æмæ Хъазыбег ирон æвзаг дæр 
æмæ уырыссаг æвзаг дæр зыдта иттæг хорз. Уый 
руаджы ирон чииыгкæсæг стыр æхсызгонæй ба- 
каст йæ мадæлон æвзагыл Д. Фурмановы роман 
"Чанаев", Н. Островскийы ромаи "Куыд æхсыс- 
тис æндои" æмæ В. Катаевы уацау" Æз— фæл- 
лойгæиæг адæмы фырт". 
Бирæ сфæлдыстадои фæидтæ уыди Бæдоаты 
Хъазыбегмæ. Фæлæ йæ царды тæккæ куыстхъом- 
дæр азтæй æстдæс ахæстоны кæй арвыста, уый 
йыи фадат нæ радта уыцы фæидтæ сæххæст 
кæиыиæи. Уæддæр ирон адæмæн, ирон аив дзыр- 
дæн уый бæрц балæггад кодта æмæ Ирыстоны 
рухс фидæиыл тохгæиджыты иæмтты ухсæн 
цæргæйæ баззайдзæи Хъазыбеджы иом дæр. Æх- 
сызгонæй йæ мысдзысты, ирои чииыг бирæ чи 
уарзы, ирои дзырд йæ зæрдæмæ цин кæмæн хæс- 
сы, уыцы дзыллæтæ. 
Чиныгаразæг 
4 

Радзырдтæ 
«ГÆРКЪА» 
I 
Йæ ас Боламæ гæсгæ, сæнуæйгæнæгæй хæрзхуыз- 
дæр, йæ рихитæ хамутауындзæн рагъæнæй схъæл- 
дæр, — афтæмæй ныхасы æнæвдæлонхуызæй, йæ 
къухтæй дыууæрдæм æвзидгæйæ, дзуры Советы 
сæрдар Дзабо: 
— Афтæ хорздзинад сæ хæдзæрттæн сæ «Рæстд- 
зинадимæ», кæд сæм рæстдзинад никуы уыдзæ- 
ни!.. Кæм цы æнæхæдзар ис, уыдон газетмæфысд- 
жытæй агæпп кодтой. Æмæ, уайтагъддæр, куынпæ 
ныффысдзысты уыдон рæстдзинад!.. 
— Æмæ чи уыди, уый нæ зоныс, æви?— афар- 
ста йæ ныхасы адæмæй иу. 
— Уæллаг æй базонæд, чи уыд... «Гæркъа», зæгъ- 
гæ, дзы фыссы йæ ном. 
Уыцы ныхæстыл Дзабо йæ къух ауыгъта æмæ 
сæргуыбыр, уæнтæхъилæй дæлæ фæцæуы. 
— Æмæ йæ газеты дæр куыд нæ фыстæуа, уæ 
хорзæхæй. Уыйбæрц кад дын уа, хъæубæстæ дыл 
уыйбæрц æууæндой æмæ дæ сæ Советæи хицауæй 
равзарой, ды та ма уæддæр æрвылбон расыг кæн!?. 
Нырма иу чындзæхсæв, иу хисты æнæ нынцъухгæ 
никуы фæци. Уымæй кæм цы æнæууæнк адæм ис, 
уыдоны хæдзæрттыл зилы æхсæв-бонмæ; кæм джи- 
гул, кæм цы æфсонæй, афтæмæй та дзы йæ гуы- 
бып адауы... Уæллæ-гъи, уымæн газеты ныффыс- 
сын æгъгъæд нæу, фæлæ йæ ратæрын хъæуы йæ 
куыстæй, стæй йын уый дæр æгъгъæд нæу, — тым- 
5 

былкъухæй риуыгъдтытæгæнгæ дзуры коса, сæгъ- 
дзаст зæронд лæг. 
— Мах ам тигътыл дзурæм, фæлæ йыл газетмæ 
чи ныффыста, уый лæппу уыди, гъе... 
— Цымæ йын ницы кæна, куы йæ базона, уæд?.. — 
кæрæдзийы фæрсынц ныхасы адæм. 
— Куы йæ базона, уæд?.. — сæ иу йæхи дзуап- 
дæттæг акодта йæ мидбылты худгæйæ. — Зонгæ 
уал æй бакæнæд... Фехъуыстай, «Гæркъа», зæгъ- 
гæ? Редакцимæ та ахæм «гæркъатæ» æмæ «мæцъи- 
стæ» бирæ ис, ацу æмæ сæ базон ды, чи сты... 
Дзабо сæхимæ куы æрбацыди, уæд йæ усæн йæ 
уд ауади. Йæ лæджы афтæ æнкъардæй рагæй нал 
федта. 1Едде куы æрбацæуы, уæд кæддæриддæр 
сæ сывæллоны йæ хъæбысы акæны. Фæлæ йæм 
ныр уый цингæнгæ куы æрбазгъордта, уæд æй фыд 
къахæй асхуыста, æмæ сывæллон зæххыл ныххæфс 
и. Лæг сынтæгыл йæхи æппарæгау æруагъта. 
— Гъе, уый дын æнахуыр риуыгъдтытæ, гъе!.. 
Дæ хорзæхæй, цы зæд дæ асхуыста ацы бон? Æви 
та дæхи уагыл нæ дæ?.. — азымы йæ бадардта ус. 
— Куыдзы хъыбыл!.. Чи уа уый?— йæхицæн 
ныхæстæ кæны Дзабо. — «Гæркъа»... Ард дæ фæ- 
нычы бацæуæд, кæд цавæр гæркъа дæ, уæд!... 
«Гæркъа»...Дæ мæрдтæ мæ куыдзы бырынчъытæ ба- 
хæрæнт... 
— Лæппу, куыдзы хъæвдын! Ардæм-ма рауай! — 
фæдзырдта йæ лæппумæ. — Цу-ма, тагъд дæлæ 
секретармæ ныууай, Бекызæмæ, æмæ йын ардæм 
зæгъ... Тагъд дын куы зæгъын, уæд цы сым-сым 
кæныс? 
Лæппу фæцырд æмæ фæраст и. 
— Марадз-ма, æфсин, ды та нын исты фен йе 
’рбацыдмæ, — дзуры йæ усмæ. — Абон кæнæ мах 
уыдзыстæм, кæнæ уый... Цавæрдæр æнæхæдзар, иу 
куыдзæй гуырд чи у, ахæм мæ кæд ныффыста газе- 
6 

ты, нæ Советы сæрдар Дзабо, дам, æхсæв-бонмæ нозт- 
дзуан кæны,бон та, дам, йæ куыстмæ афоныл нæ 
цæуы... Уымæй, хæрæг йæ мæрдтæн фæлдыст фæуа, 
йæ ном дзы уæддæр куы ныффыстаид... Багъæцæд, 
мæ къухмæ йæ хъæуы! Мæнæ Бекызæимæ баныхас 
кæнæм, стæй уæд... Уæд ын æз йæ уд æцæг гæркъ- 
айы хуынчъы аласдзынæн, ныр та мæнгæй гæркъа у. 
Хур æрныгуылди. Талынг кæнын байдыдта, 
афтæ Бекызæ æмæ Дзабойыл дæр дывайно зынын 
байдыдта. Æрмæст сæм «хуыцау æмæ зæхх йед- 
дæмæ» куыд ничи хъуыстаид, уый тыххæй бинон- 
ты рарвыстой сæ цурæй æмæ æхгæд дуарæй рай- 
дыдтой уынаффæ кæнын. 
— Чи уыдзæни? — джихтæгæнгæ дзуры Дзабо. — 
Бабейы фырт Бесæмæ айфыццаджы фысты тых- 
хæй тыхджын бартхъирæн кодтон, йæ фыды дæр 
ын стæрсын кодтон, дæ иунæг зынг дын ахуыссын 
кæндзынæн, зæгъгæ, дæр ма йын загътон. Æмæ ма 
уый куыд бауæнддзæни? Фæлæ... Фæлæ гуырысхо 
дæр æндæр кæуыл чындæуа? Нæ хъæуы уый йедæ- 
мæ газетмæ фыссын æнхъæл никæмæн дæн... Ехх, 
куыд æй базындæуа, уæдæ?.. Ацы чъизидзинад ма 
лæджы цæсгомæй кæд ссыгъдæг уыдзæни?.. Афон- 
мæ йæ алы хъæуты кæсынц æмæ мыл хæрзаг ху- 
дæгæй мæлынц... Гъæй-джиди, ныр ууыл фæхæст у 
æмæ йæ «æрцахуыр» кæн, газетмæ куыд фыссын 
хъæуы, ууыл!.. — фырмæстæй йæ дæндæгтæй 
æрæлхъывта йæ амонæн æнгуылдз. 
Двайнойы графинæн йæ бынæй рухс скалди, 
афтæ Дзабо дæр йæ тæккæ зæрдиаг мæстымæ ба- 
хæццæ æмæ йæ уæнгтæй иу дæр йæ коммæ нал 
касти: тымбыл къухæй фынг риуыгъдтытæ кбдта. 
Графинæн фынг йæ фаг куынæуал уыди, уæд ра- 
гæпп кодта æмæ пъолыл йæ тæгæлтæ апырх сты. 
— Афтæ бакæнæн ма ис, — фæхъуыды кодта 
Бекызæ:— цом æмæ та Бабейы фырты стæрсын 
7 

кæнæм, — æмæ кæд уый уа, уæд æп æртасын кæн 
дзыстæм. Уый куы ницы ком радта, уæд райссм 
кусгæбон у, фæлæ уæддæр Созеты уæнгтæй нæ 
къухы чи бафта, уыдоны æрæмбырд кæпæм, æмæ, 
дæхæдæг нæ зоныс... Куыд бауæнддзысты комком- 
мæ нагъ зæгъын? Ацы хабары пыхмæ се ’ппæтæн 
дæр сæ къухтæ æрæвæрын кæндзыстæм, æмæ уæд 
«Гæркьа»-йы ныхмæ ныффысдзыстæм гаоеты. 
Уыцы уынаффæйыл сæ бахъуыди рæстæг фæ- 
сахсæвæрты онг фесафын. 
Адæмæй чи схуыссыди, чи нæма. афтæ Дзабо 
æмæ Бекызæ бахостой Бабейы дуар. Бесæ нæма 
схуыссыд æмæ уайтагъд рауади хойджытæм. 
«Уазджытæн» сæ уынаффæ конд уыди. Дуарæн 
дæр йæ фегом,— уыдои дæр лæппуйыл сæхи ан- 
дзæрстой, Бекызæ йын æрхæцыд йæ тæрттыл, Дза- 
бо та йын дамбацайы хæтæл йæ хъæлæсмæ бахаста. 
— Зæгъ тагъд, куыдзы гуыбынæйдзыд! Цы ныф- 
фыстай мæнæ ацы газеты? — æмæ йын йæ цæсты- 
тæм газет бахаста. 
— Куы... куы... ницы зонын! 
— Зæгъ, куыдзы мыггаг, цæмæн ныффыстай?.. 
Дæхицæн базоиын æнхъæл нæ уыдтæ? — фæсус 
хъæлæсæй дзуры Дзабо, йæ ныхас дардмæ куыд 
нæ хъуыса, афтæ. 
Бесæ хъуыддаг куы бамбæрста, уæд йæ маст 
рафыхт, фæлæ йæхи фæурæдта. Уый ацы æнафо- 
ны уазджытæй цас фæтарст, уымæй къаддæр нæ 
тарсти йæ фыдæй. «Дæ газеты фыстытæй мæм исты 
маст куы æрхæссан, уæд дын ацы хæдзары бынат 
нал ис, лæппу!» — уыцы ныхæстæ йæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты æмæ сæ кæрты хъаугъа цæмæй ма 
стынг уа, уый тыххæй сæ афæливыны фæнд скодта. 
Спичкæйы рухсмæ Бекызæ сусæг хъæлæсæй ба- 
каст иу гæххæтт. Бесæ, фырмæстæй йæ дæндæгтæ 
кæрæдзиуыл хойгæ, йæ къух бафыста гæххæтты. 
8 

II 
Бон стыр аходæимæ фæцæйхæццæ кодта, афтæ 
Советы уæнгтæ иугай-дыгай æмбырд кæнын рай- 
дыдтой. Алкæмæн дæр сæ йæ фыццагдæр афарст 
уыди: 
— Цы хабарæп бахъуыдыстæм уа æхсызгон? 
Æмбырд байгом. 
— Нæ абоны æмбырд у, — райдыдта сæрдар, — 
æрмæст иунæг хъуыддаджы фæдыл... Не ’хсæны 
фæзынди цардхалджытæ, æмæ сын Совет куы ницы 
уынаффæ бакæна, уæд хъæубæстæ æддæг-мидæг 
ауайдзысты... Зноны номыры газет «Рæстдзинад»-ы 
чидæр фыссы бынтон гæды ныхæстæ... 
— Гæды ныхæстæ, зæгъыс? — дисгæнæгау æй 
афарста Теби, партчыры секретарь. 
Дзабо дзырдта тынг хъавгæ, хабар Тебимæ куыд 
фæкæсдзæн, уый бамбарын æй фæндыд. 
— Гæды ныха^стæ куы нæ уаиккой, уæд дзы йæ 
ном æргомæй ныффыстаид. Уый йеддæмæ «Гæр- 
къа» циу? 
— Æмæ дзы уæддæр цы фыст ис? Æз нæ бакас- 
тæн зионь: газет, — бафарста та Теби ноджыдæр 
къахæгау, сæрдармæ хинæйдзаг каст кæнгæйæ. 
Уайтагъддæр сæрдармæ хорз нæ фæкаст парт- 
чыры цæстæнгас. Уый Бекызæ дæр фембæрста æмæ 
газет фелвæста йæ папкæйæ. 
— Мæнæ ма бакæсут: «Нæ Советы сæрдар Дза- 
бо арахъхъимæ тох кæны æмæ йæ кæмдæрнддæр 
ары — нæ йыл ауæрды...» — акасти газеты. Мæнмæ 
гæсгæ, кæд сæрдары кой кæны, уæддæр ацы фыст 
æгас хъæусоветыл цъыфкалæн у, чидæриддæр æй 
фыссы... 
— Ау, мæн йеддæмæ арахъхъ ничи нуазы? — 
сдзырдта тарстхуызæй Дзабо.— Уæд ныффыстаид, 
«Дзабо арахъхъ нуазы», зæгъгæ, уый йеддæмæ æгас 
9 

Советы кой та цæмæн кæны? Кæд афтæ нæу, уæд 
зæгъæнт мæнæ Советы уæнгтæ. 
Советы уæнгтæй ничи ницы дзырдта. Бæрæг уыд, 
Теби дарддæр цы зæгъдзæни, уый базонын сæ ал- 
кæй дæр кæй фæндыд. 
— Æмæ уæддæр чи у, цымæ, уыцы «фыдномгæ- 
нæг?» Никæуыл гуырысхо кæныс дæхæдæг?— къа- 
хы ноджыдæр Теби сæрдары. 
— Нæ хъæуы Бабейы фырт Бесæйы йеддæмæ æз 
газетмæ фыссæгæй никæй зонын... 
— Гъы, æмæ уын цы дзуапп радта, дысон æй 
куы фарстат Бекызæимæ, уæд? 
Дзабо æмæ Бекызæ хорзау нал уыдысты ахæм 
æнæнхъæлджы фарстæй æмæ кæрæдзимæ бакас- 
тысты. 
— Куы ницы дзурут?.. 
— Бабейы фырт ницы уыди, æвæццæгæн,— 
сдзырдта æрæджиау Бекызæ æнæбарыгомау.— 
Мæнæ йæ распискæ. — Æмæ йæ папкæйæ цырдго- 
мау фелвæста гæххæтты гæппæл. 
Дзабомæ уыцы гæххæтты равдыст хорз нæ фæ- 
каст. Уый бæрæг уыд йе ’нгасæй. 
Теби Бекызæйæ гæххæтт райста æмæ йæм фыц- 
цаг æркаст æнæдзургæйæ, стæй йæ хъæрæй бакаст. 
— Федтат, нæ сæрдар æмæ секретарь цытæ кæ- 
нынц, уый?! 
Уый фæстæ Теби Советы æмбырдмæ æрбакæнын 
кодта Бесæйы, æмæ уæд хъуыддаг бынтон сбæлвырд. 
Тебийы зæрдæмæ рагæй нæ цæуынц хъæусове- 
ты сæрдары уаг æмæ митæ. Æмæ ацы бон партчы- 
ры секретарь бынтондæр йæ маст нал урæдта. 
— Ныртæккæ Дзабо Советы мыхуыр мæнæ ам 
куыд æрæвæра, афтæ! — йæ армытъæпæнæй стъол 
æрцæвгæйæ, фæхъæр кодта Теби. Черниладон æмæ 
ручкæ хæрдмæ фесхъиудтой. Дзабо афæлурс. 
— Арæби!.. 
10 

— Уый дын арæби æмæ хъæрæби...Æрæвæр ныр- 
тæккæ дæ мыхуыр дын куы зæгъын! Ууыл æхсырф 
æмæ дзæбуджы ныв ис æмæ йæ чъизи къухты да- 
рын нæ фæтчы! 
Дзабо йæ дзыппæй мыхуыр фелвæста гæххæт- 
ты тыхтæй æмæ йæ стъолмæ баппæрста, цыма 
йын æй тыххæй нæ исынц, фæлæ йыл йæхæдæг 
тæргай фæци, уый хуызæн. 
Уый фæстæ хъуыддагыл бирæ дзурын нал бахъ- 
уыд. 
Хъæлæсмæ куы æрæвæрдтой Тебийы фæндон, 
уæд Советы уæнгтæ се ’ппæт дæр сæ къухтæ сдар- 
дтой Дзабо æмæ Бекызæйы сæ куыстæй сисын тых- 
хæй. 
Дзабо партион нæ уыди, фæлæ ма Бекызæйæн 
комкоммæ загъта Теби: 
— Дæу тыххæй ма партион æмбырды аныхас 
кæндзыстæм хицæнæй. 
III 
Бабе æгас сыхбæсты се’ппæтæй раздæр стын 
ахуыр уыди. 
Куыстмæ цæуыны агъоммæ-иу йæ бæхтæн нæ- 
мыг раттыны размæ дæр азылди йæ кæрты, йæ 
цæхæрадоны алфамбылай. Куыд вæййы, цы вæййы... 
Сыстад та иу райсом дæр афтæ. Уыди, æхсæв 
æмæ бон кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, уыцы афон. 
Куыддæр йæ уаты дуарæй ракасти Бабе, афтæ 
æппæты фыццаг ауыдта, сæуæхсид сæууон мигъ- 
тимæ куыд тох кæны, уый. 
«Жллæх, æллæх, æнхъæлдæн, боныхъæд хæл- 
дзæн! Абон ма нæ уæддæр куы бауагътаид къæвда, 
уæд ма «Тъæпæнты» хуым конд фæцадаид», — йæ- 
хинымæр афтæ ныхæстæгæнгæ кæрты дуармæ ра- 
хæццæ. 
11 

Йæ цæхæрадоны алфамбылай азылди, алырдæм 
фæлгæсгæ. Цæхæрадоны никуы ницы зыны, фæлæ 
мæнæ иу ран йæ кау — хæлд! 
— Гæбæр бирæгъы амæттаг фæуат! Кæй дзæгъ- 
æл стуртæ та уынджы къæйыл баззадысты?.. Мæ- 
лæты тыххæлд ын нæ фæкодтой... Æмæ бæхты фæд 
куы у сæрæй?.. Æхсæвыгон мæ цæхæрадонмæ кæй 
бæхтæ æрцыдаиккой?.. Ау, æмæ ам фæд æрмæст 
æддæрдæм куы цæуы! — фæджих и лæг. — Мæ 
хæдзар мын мачи байхалæд... 
Тагъд-тагъд суади фæд-фæд æмæ йæ скодта раст 
йæ бæхдоны чъылдыммæ. 
— Уæуу, мæнæ мæ чидæр уалдзæджы дуармæ 
куыд бабын кодта! 
Сагъдауæй аззади Бабе, бæхдоны фæстаг кулдуа- 
ры хуызæн хæлдæй куы ауыдта, уæд. Йæ дыууæ 
къухæй сæрмæ февнæлдта, йæ хъæлæсыдзаг ма «фæ- 
дис» фæхъæр кодта æмæ мидæмæ уайынмæ фæци. 
Къæсæрмæ йæ размæ рахæццæ — йæ дарæстæ 
æрдæг кондæй — йæ ус Зæрæда. 
— Цы кодтам, цы пыл æрцыди?! 
— Цы ма кæнæм!.. Чидæр нæ уынджы къæйыл 
ныууагъта... Нæ бæхтæ нын адавдæуыд. 
Бæстæ ныццарыдта Зæрæдайы æрдиагæй, цыма 
судзаггаг марды хабар фехъуыста, уый хуызæн. 
Хур йæ был сдардта, фæлæ уайтагъд сау мигъ- 
ты бын фæци. 
Хъæубæстæ базмæлыдысты. Æмæ уæрдæтты 
гыбар- гыбурæй хъустæ æмыр кæнынц. Алчи тагъд 
кæны йæ куыстмæ. Æрмæст «Тæнæгсых» Бабейы 
фæдисы хъæр æмæ Зæрæдайы кæуынмæ фæйпæрды- 
гæй згъорынц. Æмбырд кæнынц бæхдоны цурмæ. 
— Йа, Хуыцау сын æй ма бахатыр кæна уæ тæ- 
ригъæдæй. 
— Уæ рæстадæй кæрæдзийы марæг фæуой, гъе, — 
ахæм ныхæстæ кæнынц зæрæдтæ. 
12 

Фæсивæдæй чи æрбахæццæ вæййы, уый афæл- 
гæсы бæхдоныл, йæ къулы хæлдыл, æркæстытæ 
кæны фæдмæ æмæ уайтагъд уынаффæтыл фæ- 
вæййынц, фæдисы куыд æмæ чердæм ауайой, 
ууыл. 
Мигътæ базмæлыдысты бæсты алы кæрæттæй, 
арв ныггæрæхтæ кодта, æмæ æвиппайды тæрккъ- 
æвда фемæхсти. 
— Дзæгъæлы уарынмæ мауал цоппай кæнæм. 
Ныр фæд фесæфтаид. Мæ бæхтæ уæддæр сæфт 
сты æмæ сæфт, мæ хæдзарæй куы федде сты, уыцы 
сахатæй фæстæмæ,— загъта хъынцъымгæнгæ Бабе. 
Уарын тынгæй-тынгдæр кодта, æмæ адæм аууæт- 
тæм сæхи байстой. 
Уарындæттæ згъордтой лæнчыты уырдыгмæ. 
Уый æндæр бон куы уаид, уæд та афонмæ сыхы 
сывæллæттæ бæгъæввадæй æнхъæлмæ кæсиккой 
уарын фенцайынмæ, кæнæ та уаргæйæ дæр раз- 
гъор-базгъор кæниккой доны. Фæлæ ныр уыдон 
дæр æнкъардæй лæууынц Бабейы бæхдоны цур æмæ 
хистæрты ныхæстæм хъусынц. 
Фæдисæттæ Бабейы сарамæ æрбамбырд сты æмæ 
рæстæг ивгъуыйæн ныхæстæ кæнынц. Бабейæн йæ 
сæр размæ фæгуыбыр, афтæмæй сарайы дыууæр- 
дæм кæны. Къæхтыбынæй улæфтытæгæнгæ тама- 
ко атыхта æмæ йыл спичкæ сдардта. Тамако куыд- 
дæр сдымдта, афтæ фæкомкоммæ дуары фæстæ 
биноныг тыхт гæххæтмæ. 
«Ай хуымæтæджы гæххæттт нæ уыдзæн», — 
сдзырдта йæм йæ зæрдæ. 
Хæстæгдæр æм бауади, фелвæста йæ тагъдго- 
мау, райхæлдта æмæ йæм æркасти. 
— Мæнæ мæм, æнхъæлдæн, мæ «хæлæрттæ» 
писмо дæр куы ныффыстой. 
— Цы у, цы? — æрбауадысты йæм фæйнæрды- 
гæй. 
13 

Бабе йæхæдæг кæсын нæ зыдта æмæ сæм гæх- 
хæтт авæрдта. Чидæр æй скъæфæгау райста йæ 
къухæй æмæ дзы хъæрæй кæсы: 
«Дæ фос бирæ, Гæркъа! Ныббар мын, æвастæй 
де ’скъæтмæ кæй æрбауæндыдтæн, уый. Кæд ды 
гæркъа дæ, уæд æз та бæндæн, æмæ уал дын дæ 
хурх бæттын. Уымæй уæлдай дæ дзыхыл куы нæ 
хæцай, уæд дæ сæр йæ гуырæй фæхицæн уыдзæн. 
Нæ фехъуыстон ма зæгъ». 
Бабе бамбæрста, чидæр ын йæ мастыл цæхх кæй 
кæны ацы гæххæттæй, уый. Фæлæ дзы гæркъа 
æмæ бæндæны кой та цæмæн ис? Кæнæ йæ дзы- 
хыл куыннæ хæцы Бабе, куы никуы никæй кой 
кæны, уæд адон цы ныхæстæ сты? 
Фæлæ гæххæтт чи бакаст, уый уайтагъд хабар 
фембæрста æмæ æвиппайды афарста: 
— Кæм ис, кæ, Бабе йæхæдæг? 
— Æцæг, æцæг, кæм та ис уыцы «цардаразæг»?— 
бакасти Бабе Зæрæдамæ. 
Бесæ хæдзары куыстыты йæ фыдæй фæстæдæр 
никуы зади. Уый нæ, фæлæ ма иу ахæмы ныхас 
куы рауади, уæд Бабе афтæ дæр загъта: «Хуым 
кæрдынмæ мыл нæхи лæппу йеддæмæ никуыма 
ничи фæуæлахиз». Фæлæ фæскомцæдисы кæй ныл- 
лæууыд æмæ æхсæны хъуыддæгтæм йе ’ргом æгæр 
кæй здахы, уый тыххæй фыд æмæ фыртæн æп- 
пындæр сæ дзырд иумæ нæ бадт. «Æз мæ цæрæн- 
бонты давернæ дæр никуы уыдтæн хъæуы æхсæн 
æмæ æнæмастæй фæцардтæн», — афтæ-иу дзырдта 
Бабе йæ фыртимæ загъдгæнгæйæ. 
— Кæм ис, Баймæтон, дæ фырт, зæгъгæ, дæ куы 
фæрсын? — тымбылкъухæй æртхъирæнгæнгæ баз- 
дæхти йæ усмæ. Æвæдза, адæм æй нæ баиргъæв- 
той, зæгъгæ, уæд йæ маст æгасæй дæр Зæрæдайыл 
акалдтаид. 
— Цæмæй зонын, дысон-изæр йе ’мбæлттимæ 
14 

ацыди... Æвæццæгæн, искуы хуындзæуттæ ис, æмæ 
хъазты бафæстиат. 
— Куыннæ, куыннæ, хъазты!.. Мæлæты хабе- 
дзен у дæ фырт кафынмæ. Искуы та «цардаразы- 
ны» уынаффæтыл бады, мæлæты пъырыстыф! 
Бабе-иу Зæрæдамæ истæуыл мæсты куы уыди, 
уæд æй хуыдта «Баймæтон» — йæ чызгон мыгга- 
джы номæй, Бесæйы та — «дæ фырт». 
Дзабойы сæрдары бынатæй куы систой, уæд уай- 
тагъд хъæуыл айхъуыст, Бабейы фырт ыл газетмæ 
кæй ныффыста, уый тыххæй йæ систой, зæгъгæ. 
Бабе тынг фæтарсти, уыцы тызмæг лæджы ахæсты 
та кæй бахаудта, уымæй. Бонæй-бонмæ æнхъæлмæ 
касти, Дзабо йæм кæд æрбалæбурдзæн, уымæ. Æмæ 
йæхинымæр æртхъирæн кодта Бесæмæ. «Кæнæ га- 
зетмæ мауал фысс, кæнæ мæ хæдзарæй ацу,» — 
ацы ныхæстæ йæ фыртæн зæгъынмæ цæттæ кодта 
Бабе. 
Фæлæ йæм ничи æрбалæбурдта. Уайтагъд адæ- 
мæй ферох сæрдары систы хабар, æмæ Бабейæн 
дæр йæ маст ссыди, йæ фыртæн ницы загъта, аф- 
тæмæй. 
Ныр ацы писмойы фæдыл адæмы ныхæстæм куы 
байхъуыста бæлвырддæр, æрмæст уæд бамбæрста 
Бабе, «Гæркъа» сæ фырты фæсномыг кæй у газет- 
мæ фысгæйæ, стæй æвзæргæнджыты ныхмæ хъæ- 
бæрæй кæй фæдзуры æмбырдты, сæ бæхтæ дæр 
сын уый фыдæнæн кæй адавдæуыд, уый. Æмæ 
уыцы сахат фыдæн йæ маст бынтондæр рафыхти. 
— Нал, нал мæ хъæуы мæ иунæг фырт! Мæ хæдз- 
арæй йæ тæргæ кæнын, адæм мыл зарджытæ куы 
скæной, уæддæр. Æдзух маст æмæ тасимæ цæр!..- 
Уæд мæ цæмæн хъæуы ацы кæмсæмол фырт? — 
тæвд къæйыл кафæгау хъæр кодта Бабе. — Уыныс, 
Баймæтон, дæ «зондджын» фырт цытæ кæны, уый! 
— баздæхти та ногæй Зæрæдамæ. — Ды та æдзух 
15 

йæ сæрыл фæхæцыс, къæм абадыи ыл нæ уадзыс... 
Æз æй «цардаразæг» хуымæтæджы хонын? Фед- 
тай, нæ цард нын куыд «сарæзта», уый? 
Давды койтæ рохуаты аззадысты, Бабе йæ фыр- 
тимæ загъдыл куы фæци, уæд. 
Адæм æй сабыр кодтой. 
IV 
Терчыбыл туацъæйы астæуты нарæг фæндаг 
цæуы хъæуæй æмæ доны сæрты ахизы фаллаг фарс- 
мæ. Изæрдалынгтæ фæци, афтæ уыцы фæндагыл 
æрбацыди хæстифтонг адæмы къорд æмæ æрбадты- 
сты тæккæ доныбыл, къудзиты аууоп иу донхæрды. 
Скодта сыл мæйдар æхсæв, цæсты къух фæтъыс- 
сæн нæ уыд, ахæм талынг æхсæв. Ацы фæпдагыл 
бопыгон дæр вæййы стæм цæуæг, уый дæр æрæг- 
вæззæджы кæнæ уалдзæджы, цалынмæ дон нæ ра- 
ивылы, уæдмæ. Уæд цымæ ацы мæйдар æхсæв чи 
æрбацæуинанг у ауылты? Кæй размæ бадынц ацы 
хæстифтонг адæм?.. Хæстæг кæцæйдæр фехъуысы 
уыджы уаст, æндæр бæстыл цъиуы змæлæг куы нæ 
ис, уæд цымæ афтæ тынг кæмæй æмбæхсынц сæхи? 
Ныхас дæр нæ кæнынц æмæ змæлгæ дæр, сæ улæфт 
парахатæй нæ цæуы сæ риуæн, сæ цæст дæр нал 
ныкъулынц, æдзынæг кæсынц размæ, Теркмæ, сæ 
фæстæ та —цъыхыры. Уыцы æнцад сахат сæм доны 
сæр-сæр хъуысы хæл-хæлы хуызæн. Раст цыма Терк 
æгасæй дæр æхсæрдзæи фестад. 
Бадынц. Ничи сæ уыны, сæхæдæг дæр никæй 
уынынц. Æрмæст уарынхуыз арв мæсты гæрæхтæ 
куы ныккæны, уæд рухсы тæмæнтæм цæст ацахсы, 
доны уылæнтæ æрттывдтытæ калгæ куыд лидзынц 
размæ, уый. Уыцы сонт рухсæй цæстытæ тынгдæр 
атар вæййынц, æмæ уый фæстæ бынтоп пытталынг 
вæййы бæстæ. 
16 

Бадынц. Рæстæг цы афон у, уый дæр сæ ничи 
зоны: сахат никæмæ ис, уасджыты уасын дæр сæм 
кæцæй æрбайхъуыса? Фæлæ бонмæ хæстæг кæй у, 
уый сæ алчидæр æмбары. 
«Ау, не ’рбацæуой?.. На-а, мæнг хабарæй тас 
ын нæу... Кæд æндæр фæндагыл аивгъуыдтой...» 
Ахæм хъуыдытæ уыди донхæрды бадæг адæмæй 
алкæй сæры дæр. 
Чи сты, быдыры ахæм фыдæхсæв чи æрвиты, 
уыцы адæм? Ныртæккæ сыл уарын куы ныккал- 
дзæн, уæддæр сæ хъарм хуыссæнтæ агурыны фæнд 
сæ фæсонæрхæджы дæр куы нæ ис. 
Зæрæда сайгæ акодта фæдисы адæмы, Бесæ 
кæмдæр уазæг чызджытимæ кафы, зæгъгæ. Изæ- 
ры лæппу йæ мадæн æцæг загъта, комфæсивæды 
æмбырдмæ цæуь н, зæгъгæ. Фæлæ Бабейæн æмбыр- 
ды кой куыд æнад у. уый зонгæйæ Зæрæда æрбай- 
мысыд ахæм æфсоп. 
...Бесæ сæ хæдзарæй рацыд дыууæ æмбалимæ. 
ЧОНы1 штабы ма сыл бафтыд æртæ, Бесæ æхсæ- 
зæм, афтæмæй уыдон ацыдысты æфсæддон хæс 
æххæст кæнынмæ. Боны сусæг хабар райста штаб, 
ахсæв фаллаг фарсæй Терчы сæрты æрбазындзæн 
цавæрдæр бандæ, зæгъгæ. Æмæ цалдæр раны дон- 
уайæнты æрæвæрдтой разбадæг хъахъхъæнджытæ. 
Бесæ уыди, ныр ацы посты чи бады, уыдонимæ. 
Бадынц. Кæсынц æмæ хъусынц алы сыбыртмæ, 
алы сыфтæры змæлдмæ. Иухатт куы уыди, уæд 
цавæрдæр æмыр тъыбар-тъыбур ссыди сæ чъыл- 
дыммæ. Бесæ фæстæмæ сонт каст куы фæкодта, 
1 ЧОН — части особого назначення. Ахæм æфсæддон 
хæйттæ арæзт уыди хъæуты æмæ горæтты партионтæй 
æмæ фæскомцæдисоптæй бандитты иыхмæ тох кæныны 
тыххæй. 

раст та уыцы минут арв ферттывта, æмæ Бесæйы 
цæст дзæбæх ауыдта: мæнæ туацъæйы фæндагыл 
дыууæ барæджы тæргæбæхæй æрбатæхынц; сæ 
къухты идадзы бæхтæ. Иннæтæй дæр сæ чидæртæ 
ауыдта æмæ уайтагъд кæрæдзи хъусты адзырдтой: 
фæсте æрбацæуынц, цæвæм сæ! 
Ацы æхсæз лæппуйæ хæсты никуы ничи уыди, 
æфсады дæр афтæ. Фæлæ ахæм уылæнты арæх 
бахауынц бандæйы размæ бадгæйæ, кæнæ æвзæр- 
гæнджыты ахсгæйæ. Æмæ ныр дæр нæ фæтарсты- 
сты ацы æвиппайды хабарæй. 
Уæлдæфы ныннæрыд залп, хылы-мылы гæрæхтæ. 
Цыма сыл цæхæры кæфой бакалдæуыд, бæхтæ 
уый хуызæн ныххуыррыттытæ кодтой æмæ сæ чи 
йæ фæстæгтыл алæууыд, чи фæндагæй йæхи иуварс 
аппæрста. Барджытæ дæр, кæд æнхъæл нæ уыдыс- 
ты ахæм фембæлдыл, уæддæр æм цæттæ уыдысты 
алы къахдзæфæн дæр. Æмæ гæрахæн дзуапп рад- 
той гæрахæй. 
Фæлæ хæст бирæ нæ ахаста. Барджытæ иуварс 
фæзылдысты æмæ пыхсы афардæг сты. 
Цалынмæ уыцы дзолгъо-молгъойы уыдысты, 
уæдмæ бон куыд æрбарухс и, уый нæ базыдтой 
лæппутæ. Талынджы кæдæм æхстой, уырдæм боны 
рухсæй куы бацыдысты, уæд дзы федтой иу бæх, 
йæ дзылары бос къудзийыл стыхсти, цыма йæ исчи 
барæй бабаста, уый хуызæн æнцад лæууыд. Бесæ 
йæм тагъдгомау бауад хæстæгдæр æмæ джихæй 
аззад: мæнæ сæ зыгъар бæх. Иннæтæ дæр æй 6а- 
зьтдтой. 
— Ау, ам цы агуры нæ бæх? 
Цы бамбарын сын хъуыд хабар. Кæй размæ бад- 
тысты, уыцы бандæ нæ фæзынд, фæлæ Бесæйы 
бæхтæ радавдæуыд, æмæ сыл уыцы хуыснæджы- 
тæ æрбафтыдысты. Ацы бæх сын аирвæзт хæцгæ- 
хæцыны, иннæ аластой. 
18 

Бесæ йæ бæхыл абадт æнæ саргъæй æмæ фæца- 
гайдта сæхимæ, цы æрцыди, уый базонынмæ. 
Стыр аходæн сси. Уарын фæсабыр, банцайын- 
мæ хъавы. Зæрæда куыдвæлладæй, йæ лæджы 
загъдмæ хъусынæй куы нæуал фæрæзта, уæд йæ 
сывæллоны къухыл ахæцыд, агъуыстмæ бацыд 
æмæ уым хæкъуырццæгæй куыдта. 
Бабе уæддæр йæ загъдæй нæма банцад. Цыма 
дзы йæ бæхты давд ферох, кæнæ йын хуыснæджы- 
тæ ницы кодтой, фæлæ аххосаг иууылдæр фæс- 
комцæдисонтæ æмæ Бесæ сты, уыйау уыдоны 
фыдгойæ нал æнцад. 
— Цæй, ныр кæм и уæдæ?.. Адæм мæм æрдиаг- 
мæ цæуынц, уый та... 
Ацы ныхас æххæст нал фæци, афтæ Бесæ сæ 
кæрты смидæг тæргæбæхæй, йæ дон йæ къæхты- 
бынæй мизгæ. 
Иууылдæр джихæй аззадысты. Зæрæда дæр 
рагæпп кодта. 
Хабар куы бамбæрстой, уæд алчи дæр Бесæйæн 
йæ къух иста æмæ йын арфæтæ кодта. Зæрæда та 
уæд йæ лæгæн уайдзæфтæм фæци: 
— Федтай, ды та афтæ æнхъæл дæ, æмæ мæ 
фырт кæмдæр дзæгъæл лекка кæны! 
Зæрæда барæй уæлдай зæрдиагдæрæй, Бабейы 
фыдæнæн, загъта, «мæ фырт», зæгъгæ. Фыццаг хатт 
Бесæйы сæрыл сдзырдта йæхи цур. 
— Æмæ йæ ахæм хъуыддæгтæм та чи амбулдзæн, — 
æнæ басæтгæ нал уыд Бабейæн дæр. 
Фæлæ Бесæ нырма ныр бамбæрста, цы ’рцыди, 
уый, æмæ йæ маст æгасæй рафыхт. Ногæй та ны- 
хас æрæфтыдтой: чи уыдаид уыцы давæг, куыд æй 
базындæуа, сæ иннæ бæх куыд ссардæуа... 
Дыккаг бон сæумæрайсом Бабемæ хъæусоветæй 
фæхабар кодтой: «Знон Арыхъхъы хъæды милицæ 
цавæрдæр бандæ æрцахстой давæггаг бæхтимæ. 
19 

Тагъд районмæ цæугæ æмæ уыцы ахст бæхтæ фен, 
кæд дæууон дæр уыдонимæ ис». 
Изæры Бабе йæ бæхимæ æрыздæхти районæй. 
Знон цас маст фæкодтой Бабе æмæ Зæрæда, абон 
та уый бæрц цин кодтой. Сыхбæстæ сæм цыдысты 
арфæтæ кæнынмæ. 
Уымæй цалдæр боны куы рацыди, уæд та Бе- 
сæмæ басидтысты тæрхондонмæ æвдисæнæн. Тæр- 
хондоны раз давджыты æхсæн Хъæвдыны фырт 
Къолайы куы федта Бесæ, уæд джихæй баззад. 
— Цы зоныс ацы хъуыддады фæдыл? — афтæ йæ 
куы бафарста тæрхоны лæг, уæд йæ къухтæ фæй- 
нæрдæм аппæрста æмæ гуырысхогæнæгау загъта: 
— Цæмæй зонын, цы... Æз Хъæвдыны фырты 
афицер хуыдтон, нудæсæм аз пъагонтæ куы дард- 
та, ныр та бæхдавæг ссис?.. Абоны онг æз уый 
нæ зыдтон. 
— Уæдæ ныр цæмæй базыдтай, бæхдавæг у, уый? — 
бафарста йæ ноджыдæр тæрхонылæг. 
Бесæ нæ федта, сæ бæхтæ сын чи адавта, уый. 
Давджытæ йæ размæ бæргæ æрцыдысты, саг фæ- 
рæтмæ куы æрцæуа, уый хуызæн. Фæлæ аирвæз- 
тысты. Уымæ гæстæ кæуыл гуырысхо кодтаид, уый 
нæ зыдта ныры онг æмæ тæрхонгæнæгæн радта 
ахæм дзуапп: 
— Фыццаджыдæр, уымæй, æмæ йæ милицæ æр- 
цахста давæггаг бæхтимæ, уыдонимæ уыдис мæ 
бæх дæр. Дыккагæй мæм мæнæ ацы писмо дæр ныу- 
уагътой — æмæ йæм балæвæрдта, уыцы тыхст рай- 
сом Бабе сæ бæхдоны дуары фæстæ цы писмо 
ссардта, уый. — Фенут æй æмæ равзарут, кæд уый 
фыст у, мыййаг. Æз æцæг фыстон газеты Къолайы 
æвзæр миты тыххæй... 
1927 аз. 
20 

ЦЫ УЫДЗÆНИ, ЦЬР 
I 
Скъолайы кæрты æрæмбырд бирæ адæм. Чысы- 
лæй-стырæй, сылгоймагæй-нæлгоймагæй — уыцы 
боны йас адæм иу ран никуы федтой ацы хъæуы. 
Найфаты куывды бадæгау рабадтысты, зæрæдтæй 
чи куыд хистæр уыд, афтæ, дывæлдахæй, иннæтæ 
лæууыдысты сæ чъылдыммæ. Лæууын зын кæмæ 
каст, уыдон сæ фæдджитæ сæ быны æрбатымбыл 
кодтой æмæ иннæрдыгæй рабадтысты ногдзыд цъæх 
нæууыл. Æддæдæр, æмбырдæй иртæсты хуызæн, 
иуварс лæууыдысты иукъорд сылгоймаджы, кæмæн 
дзы йæ къухтæ йæ дæлæрмтты, чи та йæ иу къу- 
хæй хæцы йæ роцъойыл, иннæмæй та рæмбы- 
ныкъæдзыл. Иннæ сылгоймæгтæ мидæмæ кæсынц 
уынгæй быруйы сæрты. Адæмæн се ’ппæтæн дæр се 
’нгас у иу лæгмæ арæзт. Уый у ЕПО-йы сæрдар 
Саулæг. Лæууы астæуæй æмæ йæ къухтæй арæх 
æвзидгæйæ ныхас кæны, куы иутырдым, куы ин- 
нæтырдæм. Хъусынц æм зæрдиагæй, цыма йын йæ 
ныхасæн, тæбын æндахау, аскъуыйынæй тæрсынц. 
— ...Фæлæ нæ куысты æппæтæй зындæр уый у, — 
дзырдта Саулæг, — æмæ иугай хæдзæрттæ сæ хоры 
уæлдæйттыл фыдæнæн фæстæмæ кæй хæцынц. 
Уыдонмæ номæй-поммæ куы æркæсæм, уæд сты 
нæ хъæуы бонджындæртæ. Уыдон ма сæхи æдде 
иннæты дæр къуылымпы кæнынц, ардауынц сæ, 
уæ хор ма дæттут, зæгъгæ... 
— Нæ уын загътон, кæрæдзийыл та нæ ардаудзыс- 
ты! — райхъуысти фæйнæгыл бадæг хистæрты æх- 
сæнæй сусæг ныхас. 
— Ранымай ма нын сæ, чи сты, ныры онг йæ 
уæлдай нартхор паддзахадæн чи иæ рауæй кодта, 
уыдоны, — æрбадзырдта, зæххыл тъæпæн бадгæйæ, 
21 

«мæгуырты паддзах». Хъæуы адæм афтæ хуыдтой 
хъазгæйæ Къуындзихы фырт Уарийы, æртæ азы 
фæд-фæдыл ККОВ-ы1 сæрдарæй æвзæрст кæй æр- 
цыди, уый тыххæй. 
— Ай-гъай, хъуамæ уын сæ ранымайон æмæ сын 
рахæссат уæ тæрхон сымах, хъæубæстæ. 
— Ранымай, ранымай, — схор-хор кодтой фæй- 
нæрдыгæй. 
Адæм базмæлыдысты сæ мидбынæтты, цыма сыл 
уæларвæй цæхæры кæфой æрызгъæлд, уыйау, æмæ 
мыдыбындзытау сгуыв-гуыв кодтой. Иудзæвгар 
рæстæг бахъуыди сæрдары се ’рсабыр кæнынæн. 
Стæй уæд Саулæг байдыдта йæ гæххæтты кæсын: 
— Дзалаты Къабо. Нырма иу пут дæр нæ рауæй 
кодта кооперативмæ йæ хæсæй, афтæмæй йæ хор 
æдзух бричкæйæ ласы Калакмæ, Дзæуджыхъæу- 
мæ, Мæздæгмæ... Ныртæккæ дæр ма йæ къутуйы 
хор ис вагоны æрдæгæй фылдæр... Дзандарты Тем- 
бол. Йæ куыройы мызд æмбырд кæны, фæлæ дзы 
уый дæр кооперативмæ иу гага дæр нæма рауæй 
кодта. Хъуамæ та сæ фæстæдæр, фароны хуызæн 
мæгуыртæн уæй кæна пут фондз аргъыл... 
Куыддæр ацы фæстаг ныхас сдзырдта Саулæг, 
афтæ та фæйнæгыл бадджыты æхсæнæй фесхъиуд- 
та иу, цыма йæ судзинæй фæрæхуыстæуыд уыйау, 
æмæ, йæ къабæзтæ тилгæ, райдыдта дзурын йæ 
фæйнæфарс бадджытимæ: «Æз нæ зонын, хорз 
адæм, а не ’хсæны кусджытæ æдзух хъæубæсты 
кæрæдзиуыл цæмæн ардауынц...» 
— Дон дæм хъарын байдыдта, цы, куыройы 
мыст, — æрбайхъуыст æм фæстейæ кæйдæр ныхас. 
Саулæг дарддæр нымайы йæ гæххæтт. Иукъор- 
’ККОВ — Комитет крестьянской общественной взаи- 
мопомощи. — Зæхкусджыты кæрæдзийæн æхсæнадон 
æххуысады комитет. 
22 

ды дзы куы банымадта, йæ уæлдай хортæ чи нæ 
уæй кæны, ахæмтæй, уæд уыдон дæр базмæлыды- 
сты æмæ фемæхстысты, нал дæр сæрдары фарстой, 
нал дæр кæрæдзимæ хъуыстой. Сæрдар йæ ар- 
мытъæпæнæй йæ тых-йæ бонæй æрхоста стъол. 
Иу заман, цыма се ’ппæтæн дæр сæ хъуыры исты 
фæбадти, уыйау æмхуызонæй фæсыпп сты. Æмæ 
уæд дзырды бар ракуырдта Къуындзихы фырт 
Уари. 
— Æмбæлттæ!.. Мæнæ, топпыхосы уæрмы зынг 
куы ныххауа, уый тæпп ныккодтой, Саулæг кæй 
нæмттæ ранымадта, уыдон. Фæлæ ма зæгъут уе 
’ппæт дæр: куыд раст сты? Зонут æй уæхæдæг дæр, 
æгас хъæубæстæ уыдоны аххосæй азимагæй кæй 
зайы паддзахады раз. Бафæрсут ма, уæ цуры сæнт- 
дзæф схъиудтытæ чи кæны, уыцы Темболы: цы фе- 
сты, йæ куыройæ ссæггаг адæмæй кæй фестыгъта, 
уыцы нартхор æмæ мæнæу? Цæуылнæ сæ ауæй 
кæны паддзахадæн? Кæнæ мæнæ Къабо. Кæдмæ 
дары йæ къутуйы уыцы нартхор? Æххормаг аз 
æрцæуынмæ та кæсы? Мæнмæ цыбырæй ис ахæм 
фæндон: ныры онг паддзахады хæс фыдæнæн чи 
нæ сæххæст кодта, афтæмæй йæ хортæ сусæгæй- 
æргомæй чи фæуæй кодта зынаргъыл, уыдонмæ 
æркæсæм æмæ сын аккаг тæрхон рахæссæм, суанг 
сæ мулк ауæй кæныны онг. Райсæм мæнæ Тембо- 
лы. Уый фыдæнæн не ’ххæст кæны, закъонæй йыл 
цы хæс æвæрд ис, уый. Йæ куыройы барæн дæр 
нæ дары, адæмы стигъы. Цы нартхор дзы æмбырд 
кæны, уый та паддзахадæй æмбæхсы, цæмæй та 
йæ фæстæдæр мæгуыртæн уæй кæна туджы аргъ- 
ыл. Мæнмæ ис фæндон: ауæй кæнæм Темболы куы- 
рой паддзахады хæс бафидынæн... 
— Тынг раст у!.. Иннæ цъулбертæн дæр афтæ 
бакæнын хъæуы! 
— Афтæ сын бакæнын хъæуы, афтæ!.. 
23 

— Цæмæн уа æгас хъæубæстæ уыдоны тыххæй 
къæмдзæстыг паддзахады цур? 
— Æгъгъæд у Темболæн адæмы царм стъигъын!.. 
Ахæм ныхæстæ ныккалдтой фæйнæрдыгæй. 
Саулæг йæ гæххæттытæ бафснайдта йæ дæларм 
æмæ нымæтхудæй йæ хидæйдзаг пых асæрфта. 
Сæрдар та-иу чысыл адæмы сæ хъæлæбайæ куы 
фæсабыр кодта, уæд бафарста: 
— Æндæр фæндон искæмæ ис? 
— Никæмæ! — æрбайхъуысти цалдæры ныхас. 
— Уæдæ Темболы куырой ауæй кæныны тых- 
хæй Уарийы фæндоныл разы чи у, уыдонæй ку- 
рын, æмæ сæ къухтæ сдарæнт. 
— Иууылдæр, иууылдæр! — схор-хор кодтой 
фæйнæрдыгæй æмæ сæ къухтæ сдардтой. Иуæй- 
иутæ та сдардтой сæ дыууæ къухы дæр... 
Æмбырд рахæлиу. Адæм фæкъордтæ сты æмæ 
раивылдысты скъолайы кæртæй. 
Уари куыддæр кæртмæ рахызти, афтæ Тембол 
йе ’мдзу бакодта æмæ йæм худæнбылæй сдзырдта: 
— Ныр, уæдæ, мæ лымæны фырт, æз адæмы царм 
бастъыгътон, зæгъыс, мæ куыройæ? 
— Æз нырма никæмæй фехъуыстон, мæ фыд 
Къуындзих дæ лымæн у, уый, — загъта йын Уари, 
цыма йæ дзуапп ахæм фарстæн рагæй цæттæ уыди, 
уый хуызæн. 
— Ау, æмæ нæ царды фылдæр бонтæ иумæ куы 
арвыстам Къуындзихимæ, кæрæдзийы цæхх æмæ 
кæрдзын куы хæрæм фыдæй-фыртмæ, уæд ма лы- 
мæн та цы вæййы? — сдзырдта Тембол хъæрдæ- 
рæй. — Æниу æй цыма дæхæдæг нæ зоиыс. 
— Куыннæ йæ зонын! Ды-иу иæ цуры рауай- 
бауай кодтай, мах та мæ фыдимæ дæ куыройы 
донмарæны куыстам; ды-иу пух дзул хордтай, мæ 
фыд Къуыидзихæн та йæ мыздмæ лæвæрдтай дæ 
куыройы фалгæрæттæ. Уыдæттæ дæ куыд тагъд 
24 

ферох сты? Фæлæ хъу^дддг ууыл нæу ныртæк- 
кæ... 
— Цыдæриддæр уыди, уæддæр уын уæ гуыбын 
дзаг кодтон æвл нæ?— йæхи нал баурæдта Тем- 
бол.— Æз куы нæ уыдаин, уæд уæ бирæ схастаид 
Къуындзих уыцы æххормаг азты! Ныр мæ ды та 
цавæрдæр мæстытæ исынмæ хъавыс, фæлæ ма 
закъонтæ сæ бынаты сты, >ый зон! — загъта Тем- 
бол тынг мæстыйæ æртхъирæл~æнæгау. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ æрхæццæ сты уыиджы 
тигъмæ æмæ хъуамæ уым аздæхтаиккой фæйнæр- 
дæм, фæлæ ныллæууыдысты сæ ныхас фæуынмæ. 
— Цæй мæстыты кой кæныс, Тембол, дæ хорзæ- 
хæй? Иу адæймаджы цæстытæй æгас адæм уынаг- 
дæр сты, зæгъгæ, æмбисондæн баззэд. Æз нæ, фæлæ 
фехъуыстай, хъæубæстæ æмхъæлæсæй цы загътой, 
уый? 
— Æмæ сымах та цалгай куырæйттæ балæвар 
кодтат, сымах, паддзахадæн? Æнцон у, мæ туг цы 
куыройыл фæкалдтон, уый ныр лæвар искæмæн 
раттын? — кæуæгау сдзырдта Тембол. 
—Дæ туг ды ницы фæкалдтай. Адæм дæ куыройы 
донмарæнты дæуæй фылдæр фæкуыстой, æмæ йæ 
ныр куы райсой, уæддæр сæхи фæллой у. Стæй, о, 
закъонтæ æцæг сæ бынаты сты, советон закъонтæ. 
Фæстаг ныхæстæ Уари загъта уæлдай хъæбæр- 
дæрæй, æмæ ууыл аздæхти цæхгæрмæ уынджы 
иуырдæм, Тембол ацыди иннæрдæм сæргуыбырæй. 
II 
Адæм хуымгонд фесты, нартхор байтыдтой. Алчи 
цæттæ кæны похцитæ, рувæнтæ. Быдыртæ, бæлæс- 
тæ сæ сау зымæгон дарæс ивынц цъæх фæлыс- 
тæй. Дыргъ бæлæстæ дидинæг ракалдтой æмæ сæ 
адджып тæфæй уæнгтæ рог кæнынц. Мыдыбындзы- 
25 

тæ, дывдывгæнгæ, тæхынц иу дидинæгæй иннæ- 
мæ, гъæйттæй мыд æмбырд кæнынц. 
Афтæ вæййы уыцы афон Терчыхъæуы. Чи нæ 
уарзы ахæм бон! Уæлæ хур йæ тынтæ, зæлдагæл- 
висæгау, уадзы зæхмæ, царды хос тауы бæстыл. 
Фæлæ уыдæттæй ацы бон Къабомæ зынгæ дæр 
ницы кæны. Æмбырдæй куы рараст, уæд сæ хæдзар- 
мæ кæуылты æмæ куыд æрбацыд, уый зонгæ дæр 
нæ бакодта: уыди расыджы хуызæн, æцæг нозтæй 
нæ, фæлæ йæ тугæй. Сæ кæрты астæумæ куы ба- 
хæццæ, уæд æм чысыл къæбыла æрбазгъордта цин- 
гæнгæ. Къабо йæ уыцы æнæсдзургæйæ йæ къах- 
фындзæй стъæпп кодта. Уый дæр, мæгуыр, йæ 
къæдзил йæ сагæгъдты фæцавта, афтæмæй æрдиаг- 
гæнгæ алыгъди. 
Агъуысты дуар куы фегом кодта лæг, уæд йæ 
цæстыты раз къулыл ахъазыд хуры рухс. Уыцы 
къулыл къамоды сæрмæ уыди къамтæ ауыгъд, уыдо- 
ны сæрмæ та — сырх лакæй ахуырст стыр рамкæйы 
Ленины портрет. 
Куыддæр Советон хицауад æрфидар Ирыстоны, 
афтæ Къабо балхæдта номдзыд фæтæджы портрет 
æмæ йæ къулыл бакодта бæрзондгомау. Раст зæгъ- 
ын хъæуы, куыдфæстæмæ йæ зæрдæйæн тынг 
адджын нал уыди уыцы портреты уынд, фæлæ йæ 
уæддæр нæ иста: «Уадз æмæ адæм æнхъæлой, 
Советон хицауад Къабойæн дæр æнад нæу, зæгъ- 
гæ», — хъуыды кодта Къабо. 
Абоны хуызæн зæрдиагæй никуы бакаст Къабо 
Ленины сурæтмæ. Агъуысты куы никæй уынæр 
цыди, уæд хъуызæгау йæ къахфындзтыл бауад 
портреты цурмæ æмæ йæм йæ къух сивæзта рай- 
сынмæ. Фæлæ уайтагъд цæуылдæр ахъуыды кодта 
æмæ йæ къух фæстæмæ æруагъта. Иучысыл ма 
алæууыд зæхмæ кæсгæйæ, стæй мидæггаг уатмæ 
бацыд æмæ æрбадт сырх хъæдабæцъарджын дива- 
26 

ныл. Арф ныуулæфыд, цыма уæззау куыстæй фе- 
уæгъд, уый хуызæн. Йæ лæдзæг кæддæриддæр 
æрæвæры дуары æрбахизæны къуымы, фæлæ йæ 
ныр æнæрхъуыдыйæ суанг рæбынмæ йæ къухы 
æрбахаста æмæ йæ цы фæкодтаид, уый куынæуал 
зыдта, уæд ыл йæ риуæй æрынцад. Иудзæвгар 
æнæдзургæйæ зæхмæ касти. Стæй та уæд фестад 
æмæ куы æрдиаггæнæгау, куы æртхъирæнгæнæ- 
гау дзуры: 
— «Уæ уæлдай хортæ раттут! Уæ уæлдай хортæ 
раттут!» Уæ хуыцауæй рауæлдай уат, уастæн, кæд 
уæлдай хор йæ хæдзары ничи дары! 
Уыцы ныхæстæгæнгæ Къабо рудзынджы цур- 
мæ бацыд æмæ йæ кæртыл афæлгæсыд, цыма йæ 
рагæй нæ федта, уый хуызæн. 
Кæрт галуаны хуызæн æмæхгæд у ног арæзт 
бæстыхæйттæй: агуыридурæй амад хæдзæрттæ, 
дæргъæй-дæргъмæ сара, бæрзонд сис. 
Ацы кæрты райгуырд æмæ схъомыл ис Къабо. 
Фæлæ дзы йæ фыд цы сарæзта, уыдонæй ма ныр 
ис æрмæст уæртæ рæбынæй иу ныллæг хъæдкъул 
агъуыст — уазæгдон у, æцæг дзы уазджытæ никуы 
вæййы. 
Йæ бæстыхæйттыл фæлгæсгæйæ, Къабо фæком- 
коммæ ис кæртæн йæ иу кæронæй иннæмæ маши- 
нæйы дурæй æмбæрзт сарамæ. Йе’ддаг къул — 
кæрæй-кæронмæ фæйнæг къуту. Æрмæст-иу æрæг- 
вæззæг, нартхортонæнты размæ, равдæлон ис ацы 
къуту. Стæй та-иу æй ног нартхорæй байдзаг код- 
та Къабо. Фæлæ ныр сæрды къæсæрыл йæ «тæн- 
тæй» рухс кæлы; хортæ куыд æрзайдзысты, уый 
бæрæг нæма у, афтæмæй къутуйы чысыл йеддæмæ 
нал ис нартхор. 
— «Ратт дæ уæлдай хортæ!» — сфæзмыдта та 
Къабо ноджыдæр хорылзилджыты. — Уæдмæ дæр 
уал мацы бахæрут! 
27 

Зымæджы хор цæттæ кæнынмæ куы бавнæлд- 
той, уæд Къабойæн уыцы къуту уыди йæ тæккæ 
дзаг. Вагон æмæ дзы æрдæг цæуы. Куы нæуал æй 
уагътой, уæд ын «адæмы æфсæрмæй» йе ’рдæг ауæй 
кодта. Уæдæй нырмæ йæм цæуынц æмæ цæуынц, 
рауæй кæн дæ уæлдай нартхор паддзахадæн, зæгъ- 
гæ. Фæлæ Къабо ныффæрскъ и æмæ къæрттæй цъу- 
ла не ’ппары. Кооперативы аргъæй хор базары 
фылдæр исы, уæд цæмæн ратта асламдæрыл? Æмæ 
уæддæр адæмы цæстыты раз бирæ хор куыд нæ 
уа, уый тыххæй дзы бафснайдта царты æмæ æн- 
дæр рæтты. Къутуйы иу кæрон ма ныууагъта æр- 
мæст «хæрыны фаг». Уæддæр адæмы кæм уырны 
æмæ йыл ногхæс æрæвæрдтой. Фæлæ хор мæм нал 
ис, зæгъгæ, ныллæууыдис. Æмæ йæм абон бартхъи- 
рæн кодтой: «ныронг дæ уæлдай нартхор кæй нæ 
рауæй кодтай паддзахадæн, уый тыххæй дын дæ 
исбон ауæй кæндзыстæм...» «Æмæ уæд уæ мад та 
кæй чызг у? Закъон дæр афтæ зæгъы?» 
Къабойæн йæ къутумæ кæсгæйæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыд 1921 аз. Уæддæр æм уыди бирæ нарт- 
хор. Цалдæр азы хоры аргъ уæлæмæ нал хызти. 
Исдугмæ паддзæхты хæст, стæй уæд змæст рæс- 
тæг, афтæмæй нартхорæн фæсарæнтæм фæидаг нал 
уыди. Æмæ сæ Къабо дæр æмбырд кодта, хуыздæр 
аргъмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Стæй дын уæд иу 
бон закъон куы рацæуид, арвæй дур æрхауæгау, 
ног хъалопы тыххæй,— «сæрмагонд хъалон» æй 
хуыдтой. Къабомæ дæр гæххæтт æрбалæвæрдтой, 
хор дыууæ вагоны куыд ратта, афтæ. Исдугмæ йæ 
ницæмæ æрдарынмæ хъавыд, фæлæ куы бамбæр- 
ста, «сæрмагонд хъалон» хъазын кæй нæу, уый, 
уæд тагъд-тагъд пу вагон авæрдта. Йе ’хцаты сæф- 
ты фæстæ Къабойыл сæмбæлд дыккаг гæрах. 
Иу вагон радта, фæлæ иннæ фæстæмæ-фæстæ- 
мæ тæрын байдыдта алы æфсæнттæй. 
28 

Уалынмæ райхъуысти, уыцы хъалон исгæ нал 
у, зæгъгæ. Рацыди ног закъон, Ленинæн йæхи къу- 
хæвæрдæй, «НЕП» æй хуыдтой. Ацы æнахуыр 
ныхас Къабо никуы фехъуыста уæды онг, фæлæ 
йын цы пайда у, уый уайтагъд базыдта: уыйас дæр 
дæм уæд нартхор, кæмæн дæ фæнды æмæ дып цас 
аргъ исы, уыйасыл æй уæй кæн...Стыр бузныг фæци 
Къабо Ленинæй, ахæм хорз закъон кæй рауагъта, 
уый тыххæй, æмæ йын йæ ныв уæлдай буцдæрæй 
уымæн дардта абоны онг къулыл. Ныр йæ къухы- 
фыдтæ дæндагæй хæры, уыцы иу вагон дæр ма 
цæмæн радтон хор, зæгъгæ. 
Афæдзы фæстæ скодта æххормаг аз. Адæм æгас 
Уæрæсейы дæр уырдыг слæууыдысты хор агурæг. 
Нартхор схызти туджы аргъмæ. Дзаума, алы хæз- 
на — хорæй балхæнæн уыди лæварæмхасæнтæй. 
Къабомæ ма цы нартхор баззад, уымæй, фыццаджы- 
дæр, балхæдта горæты уæладзыг хæдзар дыууис- 
сæдз путæй. (Уæддæр æгæр фæтагъд кодта, уый 
йеддæмæ фæстæдæр ахæм хæдзар ссæдз путæй дæр 
балхæнæн уыди). Сарæзта хорз бæстыхæйттæ йæ 
кæрты æмæ сæ сфæлыста алы зынаргъ дзаумайæ — 
гауыз зæгъай, сынтæджы хорз æмæ бандон уа... Уый 
фæстæ йæ дыууæ фыртимæ уæрсты гæххæттытæ 
скодта æмæ æртæ хæдзарыл иымадæй цæрынц. 
Адæмы зæрдæхудты дæр нæ бацыди: хор курæг 
æм чи цыдис, уыдонæн фæззæгмæ æмгъуыдæй 
æфстау фæлæвæрдта голлаг дыууæ голлагыл. Æмæ 
ныр, уаты иунæгæй бадгæйæ, уыдæттæ йæ зæрдыл 
æрл æуу ы дысты. 
«Цæй, ныр дæр та кæд аирвæзин, — ахъуыды 
кодта Къабо. — Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы»... 
Стæй та йæ зæрдыл æрлæууыдысты, æххормаг 
аз хор æфстау кæмæн фæлæвæрдта, мæлæтæй кæй 
фервæзын кодта, уыдон, æмæ загъта: «Адæм дæр, 
лæджы хорздзинад йæ зæрдыл чи бадара, ахæм нал 
29 

сты: уыцы тыхст азы æххормаг мæлæтæй кæй фер- 
вæзын кодтон, уыдон дæр мыл абон сæ къухтæ 
сдардтой, йæ уæлдай хортæ йын райсын хъæуы, 
зæгъгæ. Æниу Темболæн цæмæн лæвæрдта уыйбæрц 
нартхор? Уыцы заман æнæхъæн фынддæс путы 
искæмæн ратт... 
Темболы рагæй дæр бирæ уарзта Къабо, хæстæг 
дæр æййафынц, ныр дæр ын знаг нæу. Фæлæ йæм 
хæлæг куыннæ кæна: æххормаг аз ын Къабо фынд- 
дæс путы радта. Уыдоныл ма Тембол йæхæдæг чы- 
сыл цыдæртæ афтыдта æмæ дзы матор æмæ долапи 
куырой балхæдта. Уæдæй фæстæмæ лæгыл цард 
ныккадди. Куырой доныл сарæзта, æмæ адæмы хор- 
тæ æввонгæй Темболы гонмæ кæлынц. Ноджы ма 
уыцы хортæй балхæдта найгæнæн машинæ æмæ 
мæнæу найгæнæггаг алы дæсæм голлаг дæр у Тем- 
болы. Фæлтау уыцы нартхорæй йæхæдæг куы бал- 
хæдтаид куырой æмæ найгæнæн, уæд уыцы æппæт 
хортæ дæр абон Къабойæн йæхи нæ уаиккой?! 
Уыцы хъуыдытæ ноджы æндæр хъуыдытыл баф- 
тыдтой Къабойы. Бæххафæны хуызæн кæй хонынц, 
ахæм хæдзар æрæййæфта йæ фыдæй. Ныр ма исчи 
акæсæд! Ацы рудзынгæй йæм цыдæриддæр зыны, 
уыдон иууылдæр сты Къабойæн йæхи арæзт. 
Адæм-иу афтæ дзырдтой, Къабо йæ хæдзары 
куыстытæ иууылдæр æххуырсты къухæй кæны, 
зæгъгæ. Фæлæ уый бынтон раст нæ уыд. Иу куыст 
дæр ахæм нæй, æмæ Къабо йе ’ххуырстыты разæй 
йæхæдæг кæм не’рлæууыдаид. Дæс, фынддæс æх- 
хуырстæй къаддæр-иу никуы уыди Къабойы 
хæдзары нартхор тонгæйæ. Йæ бон уыди, æмæ йæ 
къах иннæуыл æвæрдæй бадтаид хæдзары хицау, 
науæд саргъыбæхыл тезгъо кодтаид. Фæлæ Къа- 
бо афтæ нæ кодта. Æххуырстыты сæхи бар ныууадз 
æмæ схæц-æрхæцæй кусой! Хæрзаг-иу аходæн æмæ 
сихор хæргæйæ дзæнгæда цæгъдиккой. Фæззыгон 
30 

бон та гæппы бæрц йеддæмæ нæу. Афтæмæй цы 
бахæрой, уый фаг дæр нæ бакусдзысты. Æххуырст 
голлаг-гуыбын æмæ æнгуырстуандзых у, зæгъгæ- 
иу афтæ дзырдта Къабо. Гъе уыдæттыл хъуыды- 
гæнгæйæ кæддæриддæр йе ’ххуырстытимæ кусын- 
мæ цыди йæхæдæг. 
«Уд куыдз у æмæ дзы уæлæуыл цы ратонай, 
уый дæхи. Мæрдты дæ кусыны бон нал фæуыдзæ- 
ни», — афтæ хъуыды кодта Къабо йæхи тыххæй. 
Афтæ-иу домдта йе ’ххуырстытæй дæр. 
— Фезмæлут, фезмæлут, хур фæцæуы! — уыцы 
ныхæстæй-иу райдыдта йæ кусгæ бон æмæ-иу æй 
уыцы ныхæстæй фæци. 
Хæрыныл куы æрбадтысты, уæд та-иу афтæ: 
— Лæджы хæрд, лæджы хæрд, уаих æрбауат! 
Бирæгъ дæр ма «лæджы хæрд», зæгъгæ, куы фæ- 
зæгъы. Куысты рæстæг алы комдзаг дæр æууилгæ 
куы кæнæм, уæд афтæмæй лæг кæд бафсæддзæн? 
Мæнæ мæнмæ нæ кæсут: тагъд-тагъд аныхъуырд- 
тытæ кæнын æмæ уайтагъд афсæдын... 
Быдыры куысты заман-иу Къабо бадгæ никуы 
æркодта, фæлæ æдзухдæр лæугæйæ хордта, кæд 
æххуырстытæ дæр уымæ гæсгæ хæрдыл бирæ нæ 
фæстиат кæниккой, зæгъгæ. Уæвгæ та йæм куын- 
нæ уыди, фæлæ йæ цæрæнбонты йæ буарыл лæгъз 
хъуымацæй хæдон æмæ хæлаф никуы скодта, сыгъ- 
дæг хуыссæнты никуы ныххуыссыд. «Æгæр буц 
ахуыр дæр нæ бæззы. Æддæмæ цы дзаума зыны, 
уый скъуыдтæ ма уæд, уый йеддæмæ мидæгæй 
цыдæриддæр скæн», — ахæм зондыл лæуд уыди 
йæхæдæг, афтæ ахуыр кодта йæ бинонты дæр. 
— Лæг дунейыл цæй тыххæй цæры? Хъуамæ йæ 
фæстæ фос ныууадза! — ахæм уыди Къабойы «фи- 
лософи». 
«Фос» хуыдта — хъæздыгдзинад, хъæздыгдзи- 
надыл та нымадта æрмæст æхца. Йæхинымæр-иу 
31 

исты хъуыдытыл куы фæци, уæддæр йæ цæстытыл 
æхцатæ уади, йæ фыны дæр æдзух æхцатæ уыд- 
та. Уымæ гæсгæ йæ хæдзармæ цыдæриддæр æф- 
тиаг цыди, уыдон æфснайдта æхцайæ. Афтæмæй 
йыл стыр рæдыд дæр æрцыди. Иучысыл æргъæу 
чырын Никъаланы æхцайæ йæ тæккæ дзагæй æф- 
снайд уыди йе ’стыр чырыны цыдæр хæррæгъты 
бын. Афтæмæп йæ æрбаййæфта революци, æмæ 
дæ фыдгулы базайраг дæр афтæ: æхсæрдæс мины 
доны къусы сæфт фæкодтой. Уæдæй фæстæмæ 
æвæджиауы хæрзконд лæппулæг куыддæр фæгуы- 
быргонд, стæй йæ цæстытæ æгасæй сæ къуырфыты 
аныгъуылдысты æмæ уырдыгæй æнкъард каст код- 
той. Лæг бæрæг фæасхуыз, саударæгау, адæмы 
æхсæнмæ дæр арæх нал цыди. 
Фæлæ йын йе ’хцайы сæфт зонды хос дæр фæци. 
«Æхца ницы у, гæххæтты гæбаз йеддæмæ. Хорз 
хæдзар, хорз сара, бæхтæ, хъомвос — уыдон сты 
лæгæн йæ хъæздыгдзинад». Афтæ дзырдта уæдæй 
фæстæмæ та Къабо. 
Æмæ афтæ кодта. Цыдæриддæр ацы кæрты мулк 
ис — бæстыхайæ, дзаумайæ, — уыдон иууылдæр 
Къабо самал кодта ацы фæстаг дæс азы дæргъы. 
Фæлæ та йæм цыма цыдæр фыдбылыз кæсы... Цы 
уыдзæн, цымæ, цы? Кæм ма ссара æнæхъæн вагон 
нартхор? Йæ къутутæ, йæ гонтæ æмæ йæ цартæ 
куы æрмæрза, уæддæр дзы уый бæрц нартхор нал 
æрæмбырд кæндзæн, — бирæ дзы ауæй кодта ба- 
зарты, суаиг Гуырдзыйы дæр... Иу рæстæг хъус- 
хъусы бæргæ дзырдтой, адæм хъæдмæ лидзынц, 
цæмæдæр æнхъæлмæ кæсынц, зæгъгæ. Фæлæ та, 
æвæццæгæн, ницы... Ацы фыдбылызы колхозтæм 
æгæр здахынц адæм се ’ргом... Цы уыдзæн, цы?.. 
Æхсæвæры ламаз скодта Къабо æмæ бахуыссыд 
уыцы сагъæстимæ. Хæргæ дæр ницы бакодта 
æнæхъæн бон. 
32 

III 
— Ирон, къæбæр мын куы авæрис... — стъолы 
уæлхъус куы æрбадти, уæд ма ныллæг хъæлæсæй 
загъта лæг: — Райсом горæтмæ цæуын. 
Цыма исты тыхст хабæрттæ фехъуыста Тембол, 
йæ ныхасы уаг уыйау фæкасти усмæ. Фæлæ йыл 
йæ цæстæнгас цыди комдзог: Темболы цæсгомыл 
хъазыд цавæрдæр циндзинад. 
Залихан æрсаста хъарм уæлибæх, фынгыл æрæ- 
вæрдта графин æмæ агуывзæ. 
— Цы нын ис горæты уа ’хсызгон? — афарста 
Залихан йæ мойьт. 
— Диссаджы æхсызгон хабæрттæ дын радзурдзы- 
нæн ныртæккæ, ирон. 
— Æнхъæлмæ дæм бæргæ кæсын. Уайтагъддæр 
дæ бамбæрстон, цыдæр зæгъынмæ кæй хъавыс, уый. 
Тембол хæры, ануазы æмæ кувæгау дзуры: 
— Кæд Хуыцауы фæнда, уæд гæвзыкк адæмы 
фæндиаг нæ фæуыдзыстæм... Дæлæ ныхасы дзырд- 
той, горæты, дам, базары хъуыддаг у парахат: нарт- 
хор ма кæмæ ис, уыдон ласынц æмæ уæй кæнынц. 
Залихан йæ лæджы цур дзуццæджы абадт, рæм- 
быныкъæдз уæрагæй æфсæрмæ ацарæзта, йæ цæс- 
гом Темболы цæсгомæй фæрухсдæр, афтæмæй йæ 
мойы ног афарста: 
— Дæ хорзæхæй, æцæг?! Уый бæгуы æхсызгон 
хабар куы у... Æмæ уæд нæ нартхæрттæ нæ уæй 
кæнæм? 
— Дæ хуыздæрау фæуай... Уæдæ дын цытæ дзу- 
рын æз! Райсом горæтмæ ласын хъæуы иу уæрдон. 
Æртæ сомы, дам, кæны нартхоры пут базары! Мах 
та ам къуымы батардтой, кæм цы æнæхæдзар ис, 
уьтдон... 
— Уæд ма нын нæ куырой айсдзысты?— афарста 
та Залихан Темболы. 
2 Бплоатм Хъалыбсг 
зз 

— Хъуамæ нал. Ацы дыууæ боны йæ хъуыддаг 
ахицæн уыдзæн, зæгъгæ, мын дзырдта знон хъæуы- 
хицау. 
— Уæд нын не ’хцайæ ницытæ балхæндзынæ 
уæдæ горæты? 
— Хуыцауы фæндæй. Нартхорæй уал фондз 
голладжы, стæй уæртæ уыцы гал дæр аласын 
хъæуы. Уый та æфсонæн. Цыдæриддæр райсой, 
уымæй та балхæндзынæн нæ бинонтæн алы дзау- 
ма. Уадз æмæ нæ хæрам сыхæгтæн сæ цæсты фиу- 
тæ тайой. Цæмæн лæвæрдтой уыдон райдайæны сæ 
нартхæрттæ кооперативæн аслам аргъыл?.. Стæй, 
зоныс,— йæ ныхас фæсындæгдæр кæнгæйæ, дзуры 
дарддæр Тембол,— заманы ахаст дæр æвзæр у, æмæ 
иу къорд азы фаг куы нæ сцæттæ кæнæм, уæд та 
хъуымац æлхæнынмæ нал уыдзæни... Хъæдмæ 
лидзынц, хъуыддаг хорз чи æмбары, ахæм адæм,— 
загъта бынтон сусæгæй Тембол йæ усæн æмæ ууыл 
сæ ныхас фæци. 
Уалдзыгон райсомы рухс арвыл куыддæр фæ- 
бæрæг, афтæ хъæуæй рауади дзаг уæрдонимæ Тем- 
бол. Йæ уæрдоны фондз голладжы нартхор, бæхы 
фарсмæ хæсгæ гал баст, афтæмæй, æхситтæй зар- 
гæ, цæуы. Уæрдоны йæ къæхтæ фæстæмæ æруагъ- 
та, афтæмæй бады йæ иунæг лæппу Гацыр. 
— Цæй-ма, ныр дæуæн та цы балхæндзынæн, 
лæппу? — афарста иу заман Тембол Гацыры. 
— Мæнæн-иу æппæты фыццаг балхæн уырыс- 
саг дзул. 
— Æндæр ма? 
— Æндæр ма мын-иу балхæн марож... 
— Гъей, марожы кой дæр кæныс!.. Уыйас дæр хæр 
æмæ хæр... Фæлæ дын дарæсæй та цы балхæнон? 
— Балхæн мын хæдои æмæ хæлаф стæй къепкæ, 
дæлæ Тугъанæн цы къепкæ балхæдтой, ахæм, æмæ 
батинкæтæ. 
34 

Рæстæгæй-рæстæгмæ та-иу ногæй ранымадтой 
фыд æмæ фырт, Гацырæн цы балхæндзысты, 
уыдон, æмæ æгас сыхы сывæллæттæй арæзтдæр 
куыд уыдзæн, уыдæттæ. 
Тембол куы æхситтæй, куы та хъуыр-хъуырæй 
зары. Бæхы фаддзуйæ скъæры, гал йæ фарсмæ 
сæппæй сирæгау цæуы, афтæмæй сыл сæ фæндаг 
цыбыр кæны. 
Стыр аходæн афон сси, афтæ баурæдта Тембол 
базары астæу. Уайтагъд æлхæнджытæ йæ алфам- 
былай амбырд сты. 
— Цас кæныс дæ нартхор? — уыди алкæмæн 
дæр йæ фарст. 
Фæлæ Тембол се ’ппæты дæр уыцы иу дзуап- 
пæй ахицæн кодта: 
— Пут æртæ сомы... Ныр нартхор никæмæуал 
ис, уый зонут? 
Æлхæнджытæ сæ хъус ницы бадардтой, фæлæ 
æицадгай фæйнæрдæм апырх сты.Чысыл фæстæ- 
дæр здæхтысты иугæйттæй æмæ зæрдиагæй дзу- 
рын байдыдтой аргъыл. 
Тембол йæ нартхæртты аргъ æруагъта цыппæр- 
дæсгай абазитæм. Апиаринаг дзы бæргæ нал уыди, 
фæлæ ма йæ гал уæй кæнын, стæй дзауматæ æлхæ- 
иын кæй хъуыди, уый тыххæй батагъд кодта æмæ 
сæ радта дыууадæсгай абазитыл. Сахатырдæг нæма 
рацыди йе ’рлæууынæй, афтæ Тембол йæ роны баф- 
снайдта æхсæз туманы сыгъдæг æхца æмæ араст 
йæ зæронд лымæн — дзидза уæйгæнæгмæ. 
Рагæй нал федта Тембол йæ лымæн Ванойы æмæ 
уый тыххæй тынг бацин кодтой кæрæдзийыл. Вано 
Темболы йæ хъæбысы куы акодта, уæд Гацыр та 
худæгæй бакъæцæл, — дынджыр лæгтæ хъæбыс- 
тæ кæнынц, зæгъгæ. Никуы федта афтæ. 
Уайтагъд афидыдтой галы аргъыл. Вано, йæ 
хæдзары фынгыл бадгæйæ, аст туманы банымадта 
35 

Темболы къухты. Уый ма бæргæ дзырдта, кæд 
зæронд гал у, уæддæр хорæй хаст у æмæ дын æй 
æгæр аслам дæттын, зæгъгæ, фæлæ сæ хæлардзи- 
над фæхистæр, æмæ ницыуал загъта. Фæстаг нуа- 
зæнтæ куы банозтой, уæд Тембол систа стъолæй 
йæ галы аргъ, ронæй раласта нартхоры аргъ æмæ 
сæ бæтты иумæ къухты кæлмæрзæны. 
— О, Темболат, фæлæуу-ма, гæххæтты дын сæ 
атухон, афтæмæй дын куы ныппырхытæ уыдзыс- 
ты, — сдзырдта Вано æмæ скъæфæгау ракодта 
æхцатæ йæ лымæны къухæй. Стъолы лагъзы раца- 
гуырдта гæххæтт, къамодмæ дæр ныккасти æмæ дзы 
куы нæ уыди, уæд иннæ уатмæ бауад. Уайтагъд 
Тембол йе ’хцатæ гæххæтты тыхтæй бабаста къух- 
ты кæлмæрзæны æмæ сæ бафснайдта йæ роны. 
Хæрзбон загътой. 
Куыддæр сæ фысымы кæртæй рауадысты, афтæ 
Гацыр йæ фыды афарста: 
— Гъеныр мын æлхæныс дзул? 
— Æлхæнын, æлхæнын!.. Мæ дзырд сайын? 
Иучысыл ма рауадысты, афтæ Тембол бæх ба- 
урæдта, бозитæ радта Гацырмæ æмæ йын загъта: 
— Фæхъахъхъæн уæрдон, æз уал дын дзул ал- 
хæнон, — æмæ уайтагъд фæаууон базары лыстæг 
дуканиты æхсæн. Урсдæр цы дзул ссардта, уымæй 
сбарын кодта джиранка. Ронæй раласта æхцаты 
тыхтон æмæ сæ халы, йæ цæсты зулæй та кæсы 
уæйгæнæджы цæсгоммæ. Йæхинымæр афтæ хъуы- 
ды кодта: «Цымæ дзулуæйгæнæг йе ’нгас цы хуы- 
зæн фæкæнид, мæ бирæ æхца мын куы фена, уæд»? 
Дзулуæйгæнæг æцæгдæр кæсы æмæ фæджихау, 
Тембол æм цавæрдæр æнахуыр æхца куы бадаргъ 
кодта, уæд. 
— Ти ингго, кадетски денги мине дайот? — сдзырд- 
та персайнаг здæхт æвзагæй. 
Тембол æркасти æмæ йæ къухы — кадетты æх- 
36 

цайы тыхтон. Цавддурау сагъдæй аззади æмæ ма 
йæ дзыхы абадти æрмæст иу ныхас: 
— Не-е-ет. 
— Как нет? Ето ишто такой, кйапе огъли I1 Си- 
час милиционер покричу. 
Тембол афæлурс и, йæхи растгæнæгау сдзырд- 
та, «што такой, мне хороши денги был», зæгъгæ, 
стæй фæстæмæ цъилау фæзылди, цыма йын йæ 
былтæ ракъуырди, уый хуызæн, æмæ йæ уæрдо- 
нырдæм азгъордта. 
Персайнаг бамбæрста, кæмдæр æй кæй фæсай- 
дæуыд, уый, æмæ худæгæй ауæлгоммæ. 
Тембол йæ уæрдоны абадг æмæ бæх ныххоста. Га- 
цыр ма йæм бæргæ дзырдта, кæм ис мæ дзул, кæдæм 
лидзæм, зæгъгæ, фæлæ ма уымæ чи хъуыста. 
Тембол, сахатырдæджы размæ арахъхъ цы Ва- 
нойы хæдзары нозта, уый дуармæ ныр, кæуæгау, 
æрдиаггæнгæ куы балæууыд, уæд ын уый комком- 
мæ загъта: 
— Æз дын хорз æхца куы радтон, уæд мæм ай 
цы æрбахастай? Æви мæ фыдбылызы æфтауынмæ 
хъавыс? — æмæ йын æхцатæ фæстæмæ йæ къæхты 
бын зæххыл ныццавта.— Айс дæхи, науæд ныртæк- 
кæ милицæмæ адзурдзынæн!.. 
Уыцы ныхæсты фæстæ Вано йæ фæдыл дуар 
æнгом ахгæдта æмæ йæ агъуыстмæ бараст. Тембол- 
мæ исдугмæ йæ зæрдæ сдзырдта, кæд мын ме ’хца 
хæссынмæ бацыд, зæгъгæ, стæй йæ сæры æндæр 
хъуыды куы фæмидæг, уæд загъта йæ фыртæн: 
— Цом ардыгæй. Æнамонд фæндагыл рацыдыс- 
тæм æмæ ма нæ хæдзарыл дзæбæхæй куы сæмбæ- 
ликкам... 
Хур æмбисбонæй акъул ис, афтæ Тембол æмæ 
Гацыр фездæхтысты Ванойы дуарæй сæхирдæм. 
1 Куыдзы фырт. 
37 

Цыма сæ фæсте исчи суры, уыйау бæхы фæрстæм 
дзæбæх бавзыстытæ кодта Тембол. Бæх цыппæр- 
вадыгæй уайы сосайыл дæлæмæ. Гацыр тъæпæн 
бады гуыффæйы, дыууæ сæрхъæдыл хæцгæйæ, 
æмæ, уæрдон тынг куы æргуыпп кæны, уæд та йæ 
цæсгом фснцъылдтæ вæййы, цыма цъæх æхсынцъы 
ахордта, уыйау. Йæ фыды бæргæ афæрсид, цы 
æрцыди, уымæй, фæлæ йæм нæ уæнды. Фыртар- 
стæй йе ’фсæртæ цæндзыг сты кæрæдзийыл æмæ 
бады æнæдзургæйæ: æнхъæлмæ кæсы, дарддæр цы 
уыдзæни, уымæ. 
Горæты кæронмæ куы рахæццæ сты, уæд Гацыр 
афарста йæ фыды: 
— Ныр, Тебо, не ’хцатæ та зæххы цæмæн ныууагъ- 
тай, стæй мын дзул дæр куынæуал балхæдтай, уæд 
мын стонджы нæу? 
— Не ’хцатæ?.. Уыдон... Уадз сæ æмæ лæууой... 
Нæ бæззыдысты. Ныртæккæ нæхймæ ныццæудзы- 
стæм, æмæ уым бахæрдзынæ. 
Гацыр бамбæрста, йæ фыд йемæ зæрдиагæй нæ 
дзуры, уый, æмæ йæ дарддæр нал бафарста. 
IV 
Хор... Паддзахады хъæуы бирæ хор... 
Æндæр ницы фехъусæн уыди ныхасы, хъæуы 
æхсæн, чындзæхсæвы, мæрдджынты дуармæ. «Хо- 
рыл тох у социализмыл тох» — Ленин афтæ кæй 
загъта, уый алчидæр базыдта уыцы бонты Тер- 
чыхъæуы. 
Актив кæй хуыдтой — ас лæгтæ æмæ устытæ, 
фæсивæд æмæ суанг скъоладзаутæ дæр, — уыдои 
хæдзаронтæгæнæгау зылдысты æмæ дзырдтой: 
— Уæлдап хор ма дæм цас уыдзæн?.. Дæ бинон- 
тæ хъуаг цæмæй нæ уой, æрмæст ма уый фаг ныу- 
уадз, ннпæ хор ауæй кæн коопсративмæ. 
38 

Алы хæдзары дуармæ дæр кодтой æрмæст уыцы 
иу ныхас. Æмæ алчи ранымай-банымай кодта, йæ 
бинонты ма цас бахъæудзæн хорæрцыдмæ, уый. 
Афтæмæй ластой хор кооперативмæ. Ластой — чи 
уæрдоны дзаг, чи голладжы дзаг, чи та уæхсчы 
дзаг,— уæддæр ластой: чи зæрдиагæй (паддзаха- 
дæн дæттынц, сæхи паддзахадæн!), чи та бустæ æмæ 
хъуырхъуыргæнгæ, уæддæр уæй кодтой, кæмæн йæ 
фадат куыд амыдта, афтæ. 
Фæлæ нырма сæдæгай путтæ чи дары йæ хæ- 
сæй, уыдон сæхицæн æнцад бадынц. 
— Нал ис нартхор... Цы раттæм? — дзырдтой, 
цыма сæ ныхас иу скодтой, уый хуызæн. 
Цалдæрæн сæ хæдзæрттæ ауæй кодтой сæ хоры 
хæсмæ. Æмæ та уæд иннæтæ базмæлынц. Фæлæ 
Къабомæ уæддæр ницы хъары. Æххормаг азы хуы- 
зæн та æнхъæлмæ кæсы, ацы хорцæттæйы пълан 
кæд аивдзысты, уымæ. Уалынмæ иу бон уымæ дæр 
фæзындысты æмæ йын йæ даргъ сара æд къуту 
æрбауæй кодтой. Уæдæй фæстæмæ Къабо йæхи нал 
равдыста адæммæ — цыдæр фæци. Уый фæстæ 
дзырдтой, Фæскавказы кæмдæр цæры, зæгъгæ. 
Тембол æхситтæй заргæ горæтмæ куы фæцæйцыд, 
уæд йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди, уыцы бон 
Терчыхъæуы Совет уымæн цы бакæнинаг уыд, уый. 
Цалдæр активисты сæумæрайсом комкоммæ ба- 
цыдысты Темболы скъæты дуармæ. Залихан сæм 
рауади. 
— Уе скъæты цы ис? 
— Скъæты цы вæййы? Ныртæккæ дзы ницы ис, 
фæлæ дзы æхсæв нæ бæхтæ вæпйынц. 
Бацыдысты мидæмæ. Скъæты дуарæй фалæмæ, 
суанг цармæ — хос амад. 
— Мæнæ уый та цы у? 
— Уый та хос... Нæ уынут? Нырма кæрдæг фаг 
нæй, кусæг фосæн хæринаг дæттын хъæуы. 
39 

Фæлæ йæ куьт ракалдтой, уæд скъæты æрдæг 
цæхгæрмæ æхгæд уыди æхсæнгпутæй æмæ тртхо- 
рæй йедзаг, уæле та йыл хос æмбæрзт. 
Адæм циркмæ кæсæгау æмбырдтæ кодтой, Тем- 
болы скъæтæй нартхор куы ластой, уæд. 
Куыддæр нартхор ласт фæцис, афтæ та ацыды- 
сты куыройы цурмæ, æмбырды уынаффæ сæххæст 
кæнынмæ. Уыди дзы бирæ адæм, æлхæнджытæ та 
æрмæст æртæ: колхоз «Ног царды», ЕПО-йы æмæ 
ККОВ-ы бæрнджын лæггæ. Куырой торгæй æрхауд- 
та ККОВ-мæ. Куыройæн йæ куыст цæмæй ма бакъ- 
уылымпы уа, уый тыххæй дзы йæ ног хицау уыцы 
сахат æрæвæрдта куыройгæс æмæ барæнтæ. 
1929 аз. 
БÆРÆЗЕДЖЫН 
I 
Дыууæ азы размæ дæр ма-иу ам картофы æмæ 
нартхоры сæрты фæйлыдта сау пуцалджын бæрæ- 
зе. Кæцæй æмæ дзы куыд фæзынд бæрæзе, уый 
бæлвырд ничи зоиы ныры адæмæй. 
Фæлæ бæлвырд у уый, æмæ Теркæй æфсæнвæн- 
даджы æхсæн зæххæн йæ тæккæ саумæры сæдæ гек- 
тарыл æртыхсти ацы фыдæбоны бæрæзе. Цыма йæ 
исчи барæй байтыдта, уыйау азæй-азмæ тынгæй-тынг- 
дæр зади. Уалдзæг ын-иу гутоны цыргъ æфсæнтæ 
йæ уидæгтæй стыдтытæ кодтой, похцийы къæбæл- 
тæ-иу сæ раластой фæндаджы былтæм. Уæддæр та- 
иу бæрæзе бæзджын сбырыди зæххæй æмæ-иу йæ 
быны фæкодта картофы, нартхоры... Афтæмæй алы 
аз зæхкусджытæй хъалон фæиста. Зæххæн йæ ном 
дæр ныры онг баззади «Бæрæзеджынæй». 
40 

Кæд дзы бæрæзе зади, уæддæр хъæздыгæй уый 
хуызæн гæппæл иæй Терчыхъæуы зæххæй. Аф- 
тæмæй та ахæм нард комдзаг хъæуы цæрджытæн 
æхсæны уæрстмæ дæр никуы хаудта, бæрæзеджын 
у, зæгъгæ. Уый бæсты-иу хъæуы бонджынтæй чи 
фæраздæр, уымæн-иу æй ауæй кодтой. Ауылдтой- 
иу ыл уыдон æхца армыдзæгтæ, фæстæмæ та дзы- 
иу æрхастой сæ чырынтæм дзыппыдзæгтæ. Ныр- 
тæккæ дæр ма ас адæмæй бирæтæ хъуыды кæ- 
нынц, Мæцыхъойæн-иу цыппар туманы куыд фыс- 
той Никъалайы æхцайæ «Бæрæзеджыны» зæх- 
хæй дыууæ дæсæтиныл, уый (дæсæтин-иу дыууæ 
туманæй асламдæр нæ лæвæрдта Мæцыхъо, йæ- 
хæдæг та-иу æй баххуырста 7—8 сомæй). Уæд йæ 
сывæллæтты хъуырæй йæ иунæг хъуджы æхсыр 
чи раскъуыдта зæхх æххуырсыны тыххæй, ахæм- 
тæ ныр сæ мысинæгты арæх фæкæнынц уыцы 
койтæ. 
Бонтæ, азтæ цыдысты. Иу фæлтæр иннæйы ивта. 
Æрцыди Октябры революци. Ралæууыд Советон 
дуг... 
«Бæрæзеджын» фæцух и уæд бонджынты къу- 
хæй æмæ исдугмæ аззади рохуаты хуызæн, зæрæс- 
тонæй. Хуым дзы ничиуал кодта, сси сæрвæт. Фæлæ 
дзы уæддæр парахатæй зади бæрæзе. 
Уыцы рæстæг Терчыхъæумæ кæцæйдæр фæзын- 
ди Хатъо. Уыцы Хатъо уæвгæ уыди терчыхъæук- 
каг, фæлæ дзы цæргæ никуы кодта. Гыццылæй 
сидзæрæй баззади æмæ куыддæр фæхъомыл, афтæ 
сæ хъæуæй адзæгъæл. 
Къостайы Хъуыбадыйау, Ирæй, Кæсæгæй кæм 
нæ фæхатти Хатъо. Уæрæсейы къуымты æрзылди, 
суанг ма цалдæр денджызы сæрты Америкмæ дæр 
ахæццæ цардагур. Ныр фæстæмæ йæ райгуырæн 
хъæумæ æрцыди, æцæг Хъуыбадыйы хуызæн куыр- 
мæй нæ, фæлæ диссаджы дардмæ уынагæй. 
41 

Диссаг куыннæ фæкастаид ныр йæ фæзынд 
адæммæ! 
Уый уыди стдæсæм азы. Чидæртæ йæ федтой уæд 
большевикты бронепоезды æфсæддонæй, Терчы 
сæрты, дам, сармадзанæй фаллаг фарсмæ æхста урс 
бандитты. Фæлæ та уый фæстæ цыдæр фæци. 
Иуæй-иу хатт ма-иу йæ кой æрцыди æмæ дзы 
алы ныхас кодтой. 
Уый фæстæ та Хатъо фæзынди ссæдзæм азы æмæ 
æрцарди Терчыхъæуы. 
Фыццагдæр ныхасы куы æрбадти йæ сыхы зæ- 
ронд лæгтимæ, уæд сын афтæ дзырдта: 
— Бирæ тухи кæнут фыдæй-фыртмæ, фæлæ цард- 
мæ фæндаг нæма ссардтат. Ныр нын байгом ис 
уæрæх фæидаг æмæ йыл цомут. Саразæм нæ цард 
нæхи къухтæй. 
Хатъо бирæ ныхас кодта уыцы заман йæ хъæу- 
бæсты зæхкусджытимæ. 
— Хицæнтæй кусгæйæ æнцондзинад фенæн нæй. 
Баиу кæнæм нæ тыхтæ, нæ кусæнгардз æмæ сара- 
зæм коммунæ. Паддзахад дæр нæм уæд йæ цæст 
фæдардзæн, — сæ хъæуы зæхкусджытæн арæх дзырд- 
та Хатъо. 
Коммунæйы койæ уæд зæхкусджыты фылдæр 
арвы талынгты лыгъдысты. 
— Коммунæ цы у, уый зонут? «Дæу у, мæн у» 
нал уыдзæн. Адæм иууылдæр иу кæхцæй хæрдзы- 
сты... Кæй кæрцыл фæхæст уай, уый скæн дæ уæлæ, 
кæй бæхмæ фæраздæр уай, уый сифтындз; мæ ус — 
дæ ус дæр дзы нал уыдзæн... — ахæм «агитатортæ» 
дæр чысыл нæ уыди хъæуы. 
— Тобæ, тобæ... Хуыцау, ахæм фыдбылызы зон- 
дæй бахиз дæ кувæг адæмы! — йæ къухтæ хæрдмæ 
сдаргæйæ-иу дзырдта уæд сыхы хистæр Мæхæ- 
мæт-хадзы. 
Фæлæ Хатъойы ныхæстæ дзæгъæлы пæ уыды- 
42 

сты, — бирæты зæрдæты бауагътой дызæрдыгдзи- 
над, ног ныфс. 
Коммунæйы раздæр сæхи ныффыстой хъæуы 
коммунисттæ иууылдæр. Уыдоны фæдыл ацыдыс- 
ты æрмæст цалдæр хæдзары, æмæ уæддæр сарæз- 
той коммунæ. Номыл сæвæрдтой «Ног цард». 
Коммунæйы уæнгтæ афтæ зæрдиагæй бавнæлд- 
той ног куыстмæ, æмæ сæ ныхасы бадынмæ дæр 
арæх нал æвдæлди. Уыйадыл адæм чысылгай-чы- 
сылгай, сæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстой, афтæ- 
мæй дыууæ дихы хуызæн фесты. Ныхасы бадæг 
адæмæн та ма, гъæйдæ-гъа, коммунæйы кой йед- 
дæмæ æндæр цы дзуринаг уыдн! 
— Цы бакæндзæн Хатъо, йæ дунейыл зæххы 
куыст куы никуы кодта, уæд? 
— Уый фæдыл чи ацыд, уыдон дæр уымæй хуыз- 
дæр не сты, ма тæрс. 
— Цы бакæндзæн, цы? Адæм кусдзысты, уый 
хæрдзæн цæттæйæ. 
Ныхæстыл ныхæстæ æфтыди. Æмæ коммунæйы 
уæнгтæ фылдæр нал кодтой, фæлæ йын ныхасы 
алы бон «уынаффæ» чи кодта, уыдон фылдæрæй- 
фылдæр кодтой. Иу бон та, бирæ фæдзурыны фæ- 
стæ, сæхи æхсæн бадзырдтой афтæ: 
«Хатъойæн Хуыцау пикуы уыди æмæ йын нæ 
уыдзæн. Фæлæ ныры онг Хуыцаумæ чи куывта, 
уыдонæй дæр иуæй-иутæ Хатъойы фæдыл ацыды- 
сты æмæ коммунæйы ныллæууыдысты. Коммунæ 
хорз куы уаид, уæд æй Хуыцау дæр зыдтаид, æмæ 
йæ Мæхæмæт-пехуымпар йæ хъуыраны ныффыс- 
таид. Афтæ бакæнæм, æмæ коммунæйы чи ныл- 
лæууыд, уыдонæн сæ мардмæ мауал цæуæм, сæ кæр- 
дзын сын мауал хæрæм... Коммунæ у Хуыцауы 
æваст хъуыддаг, æмæ кæнæ уый ныууадзæнт, кæнæ 
сæ мард сæхæдæг ныгæнæнт, сæ кæрдзын дæр, 
куыдзау, сæхæдæг хæрæнт». 
43 

Уæд ныхасы хистæр Мæхæмæт-хадзы сыстад 
æмæ загъта: 
— Хатъойæн æз йæ мыггаджы хистæр дæн æмæ 
йæ абонæй фæстæмæ нал нымайын ме ’фсымæрыл. 
Афтæ бакæнæнт иннæ хистæртæ дæр: йе’фсымæр- 
тæ уыцы фыдбылызы фæндагыл кæмæн ныллæу- 
уыдысты, уыдон сыл рагацау хъоды бакæнæнт. 
Коммунæ «Ног цард»-мæ уыди ног цард саразы- 
ны фæндтæ. Адæм стыр цымыдисæй кастысты, дард- 
дæр цы уыдзæн, уымæ. 
II 
Рæстæг цыди. Иу бон Терчыхъæуы адæм фед- 
той ног диссаг. Фыццаг æй базыдтой сывæллæттæ. 
— Трактор, трактор! — хъæргæнгæ згъордтой 
хъæугæронмæ.— Трактор æрбацæуы! 
Уалынмæ мæнæ уынджы тæртæргæнгæ æрцæуы 
æнахуыр хæдтулгæ уæрдон: цалхæй, гуыффæйæ 
æндонæй конд. Куыйтæ гъæйтт-гъæйтт самадтой 
æмæ йæ разæй лидзынц, хæстæг æм нæ уæндынц. 
Бæхтæ йæ уындæй хуыррыттытæ кæнынц æмæ 
дæрдты зилынц лидзæгау. Йæ уæлæ, хъал барæджы 
хуызæн, бады коммунæйы сæрдар Хатъо йæхæдæг 
æмæ йæ рæвдз скъæры. Хæдзæртты ничиуал баз- 
зад, суанг фаллаг уынгæй дæр æрбахæццæ сты 
трактор фенынмæ. 
Цыма дард кæцæйдæр хæсты уынæр цæуы, 
уыйау тракторы тæр-тæр куы ’рбайхъуысти ныха- 
сы адæммæ, уæд сæхи мидæг базмæлыдысты, цы 
уа, уый, зæгъгæ. Мæхæмæт-хадзы къухы аууонæй 
акаст уыцырдæм. Уайтагъд хабар бамбæрстой. 
Коммунартæ-иу æппæлæгау арæх дзырдтой, 
тагъд трактор балхæндзыстæм, зæгъгæ. Æмæ-иу уæд 
ныхасы бадджытæ дæр фæйнæ-фæйнæ дзырды 
кæнын байдыдтой тракторы коймæ. 
44 

— Мæгуыры зæрдæ фынтæй хъæлдзæг... 
— Уæдæ, уæдæ! Хатъо Амырычы цыдæртæ федта 
æмæ ам дæр уыдæттæ фыны йæ цæстытыл уайынц. 
— Амырык Амырык у, фæлæ Уæрæсе та цы у? 
Æгæр-мæгуыр автæмæбил скæнын дæр куы нæ 
зоны... 
— Æмæ æниу автæмæбил цы у? Хуыцау кусы- 
нæн радта бæх æмæ гал, уый йеддæмæ дæлимонты 
тæфæй чи цæуы, уый ницы у. 
Æмæ дзы иу радзырдта ахæм хабар. 
— Айфыццаг дын похци ласынæй æрбацæуын. 
Иухатт куы уыди, уæд мæ цурты иу автанабил 
æрсыффытт кодта. Мæ бæхтæ дзы афтæ фæтар- 
стысты, æмæ, чысыл ма бахъæуа, мæхæдæг дæр 
уæрдонæй атæхон. Фыдвæндаг, зæгъын, фæут. 
Æмæ ма сын фæсте сæ рыг ауыдтон. Цавæрдæр 
дыууæ хицауы дзы бадти. Хорз. Цæуын мæхицæн 
æхситтæй заргæ. Хъæугæронмæ куы æрбахæццæ 
дæн, уæд дын кæсын, æмæ мæнæ уыцы «атаман»1 
цъыфы лæф-лæф кæны. Хъæугæрон доныл æрба- 
хизæн куыд цъыф вæййы, уый нæ зонут?.. Йæ 
хицæуттæ рахызтысты æмæ йæ алфамбылай рау- 
ай-бауай кæнынц, карк доны былты куы рауай-ба- 
уай кæна, уый хуызæн. Уæ фæндаг, зæгъын, раст 
уа! «Дæ бæхтæй нын нæ машинæ куы раласис, уæд 
бæргæ фæраст уаид нæ фæндаг», — загътой лæгъ- 
стæйаг хъæлæсæй. Сом, зæгъын, фæбырын кæнут, 
науæд мæ бæхтæ тынг фæллад сты. Мæхæдæг мæ 
цæст мæхимæ æрныкъуылдтон, стæй кæм, мæ бæх- 
ты сæр уæ дзæбæх куы бахъуыд, зæгъгæ. Цы гæ- 
нæн ма сын уыд. Æвæццæгæн, искæдæм тагъд 
кодтой æмæ систой сом. Уæд ыл æз дæр аифтыгъ- 
тон мæ дыууæ бæхы æмæ йæ рахæр-хæр кодтон... 
Федтат, бæх циу æмæ машинæ циу, уый? — йæ- 
1 Ома — автомобиль 
45 

хæдæг тыххутт ныккодта æмæ йæ зыхъхъыр бур 
дæндæгты æхсæнæй сæты пырхæнтæ ракалдысты. 
Йæ ныхæстæм ын хъусгæ бакодтой иууылдæр, 
фæлæ сыл худгæ ничи скодта йæхи йеддæмæ. 
Ныр уыцы адæмы цур ныхасы йæ трактор куы 
баурæдта Хатъо, уæд ыл уыдон дæр сывæллæттæй 
къаддæр нæ бадис кодтой. Суанг ма Мæхæмæт-ха- 
дзы дæр йæхи нал баурæдта: сыстад æмæ уый дæр 
иннæты фæстæ йæ цурмæ бацыд. Дардмæ йæ кой 
кæмæн хъуыстой, уыцы трактор мæнæ ныр сæ разы 
лæууы, дыууæ дынджыр гутоны йæ фæдыл баст, 
сæ цыргъ æфсæнтæ зæххæй иртæст, фæлæ бынмæ 
арæзт, зæххы фæныхсынæввонг. Хагъо цавæрдæр 
цалхыл фидар хæцы йæ дыууæ къухæй, бозийыл 
хæцæгау, афтæмæй бады йæ уæлæ æмæ, йæ мид- 
былты худгæйæ, адæммæ кæсы. 
— Куыд дæм кæсы, ме’рвад, коммунæйы æфсæн 
бæх? — сдзырдта къахæгау Мæхæмæтмæ. 
— Не скæнæг Хуыцауæй разы... Хуыцауæн зын 
ницы у, — дзуапп ын радта хадзы. 
— Ау, трактор дæр та Хуыцау скодта? 
— Хуыцау æй не скодта, фæлæ йæ чи скодта, 
уымæн ахæм зонд Хуыцау радта. Хуыцауы æвас- 
тæй кæнæн ницы ис. 
— Æмæ уæдæ кæд æцæг афтæ у, уæд коммуиæ 
дæр Хуыцауы зондæй сарæзтам æмæ дзы цæуыл- 
нæ пыллæууыс? 
— Тфу, тфу! Хуыцау.кæмæн нæй, уыцы джиа- 
уыримæ ныхæстыл схæцыдтæн æз дæр... Хуыцау, 
бахатыр мын кæн! — загъта... Мæхæмæт-хадзы æмæ 
фæстæмæ фездæхти. 
Хатъо хадзыйы ныхæстыл хъæрæй схудти, йæ- 
хæдæг йæ къахæй цавæрдæр цъæт æрæлхъывта, 
æмæ матор ныккæл-кæл кодта, бынæй кæцæйдæр 
та дзы фæздæг ракалд. Цавæрдæр стивдзыл рахæ- 
цыд, æмæ трактор анкъуыст йæ бынатæй... 
46 

— «Бæрæзеджын» тракторæй афæлдахдзыстæм 
сæрды тæвды, йæ уидæгтæ куыд басудзой, афтæ. 
Æмæ уьщы зæхх бæрæзейæ куы фервæза, уæд уы- 
дзæн, дунейыл чи нæма уыд, ахæм халсарты цæ- 
хæрадоны бынат. Йæ тæккæ астæуты йын Теркæй 
дон ауадздзыстæм, пыссадздзыстæм дзы къабус- 
ка, памидор, джитъри... Æмæ дзы цы нæ ’рзайд- 
зæн?! — бауынаффæ кодтой коммунартæ. 
Ныхасыбадæг «тæрхонгæнджытæм» куы бай- 
хъуыст уыцы хабар, уæд та Мæхæмæт-хадзы дæр 
загъта йæ зонд: 
— Æз ацы хъæуы базæронд дæн, æмæ мах зæх- 
хыл къабуска æмæ джитъри никуы зади. Къардо- 
ны зæххæй цы зæгъай, уый зæгъ... Къабуска æмæ 
джитъри Хуыцау кæмæн радта, уыдонæн сæ уадзын 
хъæуы. Махæн нæ фыдæлтæ дæр борщ нæ хорд- 
той, мах дæр æй нæ хæрæм. 
Коммунартæ куыд бауынаффæ кодтой, афтæ сæ 
куыст кодтой. Сæ фыдгултæ дæр канд ныхæстæй 
нæ, фæлæ сæ къухтæй дæр архайдтой коммунæйы 
ныхмæ. Æмæ-иу хаттæй-хатт нæртон æмбисонды 
хуызæн цау дæр æрцьтди коммунæйы фæллæйттыл: 
бон-иу задысты сæ хуымтæ, рæзыдысты, æхсæв та- 
иу цыдæр фесты. 
Райсомæй та-иу хъæубæсты раст адæм хъус-хъу- 
сы дзырдтой: «Дысон цавæрдæр «зиууæттæ» уæлæ 
коммунæйы хуымты цæвæгæй нартхор карстой». 
Кæнæ: 
«Дысон Къарапеты хæрæндоны фалæсыхаг 
лæппутæ æнафоны нозтой æмæ цавæрдæр карто- 
фы аргъ нымадтой, сæхимидæг цæуылдæр быцæу 
кодтой». 
Коммунартæн се знæгтæй сæ хæлæрттæ фылдæр 
кодтой. Ног хъуыддаг рæзыди бонæй-бонмæ, азæй- 
азмæ. Мæнæ сывæллон йæ къахыл куы ауайы, уæд 
47 

уый бонæй-бонмæ ныфсджындæр къахдзæфгæ 
куыд кæны, афтæ коммунæ дæр йæ номмæ гæсгæ 
размæ цыди — ног цардмæ. 
Фондз азы нал уыдтæн Терчыхъæуы. Уæдæй — 
уæдмæ ам чи нал сæмбæлд, уый дзы бирæ ногд- 
зинæдтæ бафиппайдгаид. Уыцы стыр хъæуы цæрджы- 
тæн æппындæр сæ дзырд иумæ сбадти æмæ сыл 
фæстæмæ чи хæцыд, уыцы мæхæмæтты се ’хсæ- 
нæй асырдтой, сæхæдæг баиу кодтой сæ тыхтæ — 
сæ кусæнгарз, кусæг фос. Уыцы стыр хæдзарад 
ныр коммунæ нал хуыйны, фæлæ колхоз. Трак- 
тор ма диссаг кæмæ кæсы ам! Хъæуы иу трактор 
нæй, фæлæ æнæхъæн машинæ-тракторон станцæ, 
цыбырæй та йæ хонынц МТС. Æмæ дзы цы нæ ис 
уыцы МТС-ы: трактортæ, зæгъай, æмæ мæнæу- 
гæрдæн, найгæнæн, тауæн машинæтæ, суанг куль- 
тиватор æмæ похцийы онг — колхозы цыдæрид- 
дæр хъæуы, уыдон... Хъæуы зæхх дæсæтингай 
уæрст нæ цæуы, фæлæ цæст кæуылты ахсы, ахæм 
тъæпæнтыл æрзилынц трактортæ æмæ хуым кæ- 
нынц, сæ фæстæ ауæдз нал зайы. Алы ахæм тъæ- 
пæныл дæр кусы иу бригад, æппæт тъæпæнтæ та 
иумæ сты колхозы зæхх. Иухатты коммунæйæн 
ма баззади æрмæст йæ ном «Ног цард», стæй та 
колхозонтæ дæр сæ колхозæн сæрдарæй равзæр- 
стой Хатъойы. 
...Уыди 1930 аз. Фæззæг. Сæ тæккæ тæмæны 
уыдысты фæззыгæнд тауыны куыстытæ, фондз азы 
фæстæ та Терчыхъæуы куы сæмбæлдтæн, уæд. 
Колхозы сæрдары кабинеты уыди правлени æмæ 
активы æмбырд. Тамакойы фæздæг æмæ рыг сæ 
быны фæкодтой чысыл лампæйы рухс. Бацæуæг 
æвиппайды никæй раиртæстаид æмбырды адæмæй — 
сæ цæсгæмттæ нæ зындысты лампæйы мынæг рух- 
смæ. Рæбынæй бадтис цавæрдæр бæрнджын лæг. 
48 

Йæ къабæзтæ тылдта, тымбыл къухæй стъол хос- 
та, афтæмæй дзырдта. Йæ ныхасмæ гæсгæ йын 
базонæн уыди, МТС-ы бæрнджын лæг кæй у. 
— Райсомы бон æз машинæтæ тæрын æмæ «Бæ- 
рæзеджыны» мæнæу байтаудзынæн. Афтæ куы нæ 
бакæнон, уæд мæ сæр судзгæ кæны: фæззыгæнд 
тыд фæуыны æмгъуыд ма мын ис æрмæст æртæ 
боны. 
Æмбырды адæмæй бандон кæмæн нæ уыди, уыдо- 
нæй чи къулмæ быцæу слæууыд, чи дзуццæджы бад- 
ти, чи та зæххыл тъæпæн. Ныхасгæнæгмæ хъусынц 
æдзынæг æмæ махоркæйыл арт æндзарынц. Хатъо 
бады ныхасгæнæджы комкоммæ стъолæн иннæр- 
дыгæй фарс æмæ кърандасæй гæххæтты гæппæл 
хъулæттæ кæньт. Искуы иу хатт йе ’лхынцъ æрфы- 
гуыты бынæй йæ цъæх цæстытæй бакæсы дзурæг- 
мæ. 
Фæвæййынмæ хъавы дзурæг лæг йæ ныхас, 
фæлæ йæ цæуыл балхынцъ кæна, уый нæ зоны, 
æмæ та раздæхы, фыццаг цы фæдзырдта, уымæ. 
— ...О, уæдæ, афтæ бакæнын хъæуы. Сымах хи- 
вæнддзинады тыххæй æз мæ партион билет цæмæн 
æрæвæрон? Æмæ байтауæм райсом... Уæ тауинаг 
цæттæ у? 
— Мах «Бæрæзеджыны» мæнæу кæй нæ тауæм, 
уый нæма фехъуыстай? — алыг кодта цыбыр дзыр- 
дæй хъуыддаг Хатъо. — «Бæрæзеджынæн» йæ фæнд 
нæхимæ ис æмæ йæ рагацау дæр уымæн афæлдæх- 
там. 
Ныхасгæнæг бæрнджынæн цыма исчи йæ цæс- 
ты къух фæтъыста, уыйау фестъæлфыди æмæ та 
ногæй, ноджы мæстыдæр хуызæй, райдыдта йæ 
фыццаг ныхæстæ, бафтыдта ма сыл «оппортунизм», 
«уклонтæ» æмæ цыдæртæ. 
Уæддæр раздæхти æмбырдæй ахæм дзуаппимæ: 
— Нæ быдыры бирæ ис картофы хæтæл, æмæ 
49 

мæнæу байтауын хъæуы уым, «Бæрæзеджын» та у 
халсартæн уадзгæ. Бахуым кæнут, мах кæм зæгъ- 
æм, уым, æмæ дзы байтаут мæнæу. 
III 
Уалдзæджы куыддæр мит зæххæй фæхицæн ис, 
афтæ колхозоитæ базмæлыдысты «Бæрæзеджыны». 
Фаронæй нырмæ кондæй цы зæхх лæууы, уымæ та 
трактортæ бавнæлдтой ногæй фæлдахынмæ. Уай- 
тагъд æй æрдихтæ кодтой: 13 гектары джитьри, 15 — 
памидор,8 — къабуска, 2 — хъæдындз, 13 — харбыз 
æмæ неси... Æмæ дзы, Хатъойы загъдау, цы нæ зайы, 
стæй дзы цы нæ бакодтой — хъæдур уа, нас уа, 
цывзы уа... 
Коммунæ артель куы ссис, уæдæй фæстæмæ ам 
куыста сæрмагонд бригад 20 адæймагæй. Кодтой 
æрмæст халсарты куыст. Сæ бригадир Темболати- 
мæ ацы адæм æппындæр фæллад никуы зыдтой: 
Бæрæзеджын зæххæн йæ миниуæг равдисын кæ- 
ныны хæс сæхимæ райстой. 
Æрæджы дæр бæрæзе гæнау кæм зади, уым ныр 
йæ кой дæр нал ис, фæлæ йæ бынаты æвнрхъау 
тынг ныннæрсти къабуска, дардмæ сырх гауызы 
хуызæн æрттивынц памидоры хуымтæ. 
— Чи загъта, чи, Терчыхъæуы зæххыл нæ зайы 
памидор, къабуска, джитъри?.. — фæрсы ныр адæ- 
мы Хатъо. 
Æмæ йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп дæр дæтты: 
— Уый дзырдтой мæгуыр адæмы цардхалджы- 
тæ, «Бæрæзеджыны» хардзæй лæвар æхца кæмæ 
нал хауы, уыцы кулактæ. Уый дзырдтой, ме ’рвад 
Мæхæмæты хуызæн магусайæ цæлуарзаг чи уыди 
æмæ æрмæст Хуыцаумæ раттын æнхъæлмæ чи кас- 
ти, ахæмтæ. Уыдои нæ куыстой æмæ сыи нæ зади. 
Фæлæ колхозы бригад бакуыста æмæ йын æрзади. 
50 

... «Бæрæзеджынæй» Терчы æхсæн астымы дæр- 
гъæй-дæргъмæ фæцыд хъæдкъул сара, йæ сæр сьуэх 
дурæй æмбæрзт. Нырма ацы аз сырæзыди уым. Йæ 
алфамбылай быдыры гъæйттæй кусыиц бригады 
уæнгтæ. 
Халсартæм ныры онг чи зылди, уыцы бригады 
адæм сæхæдæг абон куыстыл нал æххæссынц. Ныр 
дзы бахъуыди бричкæджынты сæр дæр, стæй кол- 
хозы æппæт бригæдты сæр дæр. Уыцы зæххы гæп- 
пæлæн йæ бæркад æфснайыныл нал æххæссынц. 
Куыстытæ кæрæдзи фæдыл сидынц адæммæ. 
Нырма хæрз æрæджы арвыста колхоз заводты кус- 
джытæн дыууæ вагоны харбызтæ, 22 тоннæйы па- 
мидортæ, 5 тоинæйы джитъритæ, 30 тоннæйы 
сæрдыгон къабуска. Уый фыны фенæгау у Тер- 
чыхъæуы зæххыл. Хи хæрыны фаг дæр дзы никуы 
зади ахæм халсартæ. Ныр та дзы ис хæрынæн æмæ 
заводты кусджытæн æрвитыны фаг дæр. 
Фæлæ нырма кæм ис?! 15 гектары сау зæххы 
цæсгом сырх сфæлыстой памидортæ. Æмæ сæм 
фæдисы цæуæгау рацыдысты сылгоймагæй, нæлгой- 
магæй, чысылæй, стырæй. Бричкæтæн сæ гуыф- 
фæтæ памидорæй се ’дзагæй кæрæдзи фæдыл рæнхъ 
æрлæууыдысты сарайы цур кæритæм. Уым æртæ 
цырд лæипуйы лæууынц цонгвистæгæй æмæ фондз 
минутмæ алы бричкæ дæр æвдæлонæй рарвитынц: 
кæрийы фарсыл æй æнцадгай бафæлдахынц æмæ 
æвдæлонæй фæстæмæ æрфæлдæхы. Кæри фæйнæр- 
дæм рæзы. Йæ амфамоылай гъæйттæй кусынц 
сылгоймæгты хъазуатон бригæдтæ: уыдон æхсынц 
æмæ боцкъаты цæхджын кæнынц памидортæ. Алчи 
сæ йæ куыст æмæ йæ кусинаг зоны æмæ уайтагъд 
ныхас æрæфтауыиц сæ боны нормæтæ сæххæс- 
тыл. Иунæг бонмæ сцæхджын кодтой 28 боцкъайы 
бæсты 47 боцкъайы. Уыдон уал цæттæ кодтой пад- 
дзахадмæ дæттынæи. 
51 

Æмæ æниу цавæр нормæ, цавæр мæсыг фæлæу- 
дзæн ахæм æфсады размæ! Ацу æмæ бафæрс Тер- 
чыхъæуы колхозонтæй кæйдæриддæр, цавæр адæм 
сты Марта, Косер, Жури, Ленæ, зæгъгæ. Уыдон 
нын радзурдзысты ноджыдæр бирæ зындгонд лæп- 
путы æмæ лæгты нæмттæ: Хæсанæ, Дацце, Бæбы- 
ла, Тугъан... Стæй дын алчидæр зæгъдзæн — уыдон 
сты æнæбафæллайгæ хъазуатонтæ, сæ нормæтæ 
æдзухдæр уæлдайджынтæй чи æххæст кæны, кол- 
хозы сфидарыл æхсæвæй-бонæй тох чи кæны, ахæм 
адæм. 
Бригад сихор хæрынмæ куы æрбадти, раст уыцы 
афон «Бæрæзеджынмæ» бафтыдыстæм Хатъоимæ. 
Сарайы дæргъæй-дæргъмæ арæзт стъолыл бадтыс- 
ты колхозонтæ, алкæмæн йæ хæринаджы къус йæ 
разы. Хатъо бацыд æмæ иуы къухæй уидыг райста 
æмæ йын йæ хæринаг азмæста. Ног къабуска æмæ 
сырх-сырхид памидортæ нард дзидзаимæ кæм сфых- 
тысты, уыцы борщы уындæй кæмæндæриддæр йæ 
комыдæттæ рауадаиккой. Хорз турæ цыдæриддæр 
уа, уый у. 
— Чи загъта, чи, ирон адæмæн борщ нæ тайы, 
зæгъгæ? Уæдæ хуырх æмæ нартхоры кæрдзын?— 
загъта Хатъо. 
Цалынмæ сихор хордтой, уæдмæ сын Хатъо 
тагъд-тагъд дзырдта, сæ абоны куысты сын цы хъу- 
агдзинæдтæ бафиппайдта, уыдон. 
Уæд нæ цурмæ æрбацыд бригадир Бæбыла, ха- 
ласрихи бæзæрхыг лæг, æмæ мын мæ уæхскмæ бав- 
нæлдта, стæй æнцадгай загъта: 
— Ды нын байхъус, дæ хорзæхæй, нæ хъастмæ. 
Хатъо æгæр æнæнцой адæймаг у. Фаг хорз, дам, 
нæ кусут. 
Æмæ мын радзырдта: 
— О, иуæй-иу магусатæ ма нæм ис, сайæн куыст 
чи кæны, ахæмтæ. Уый æцæг у. Фæлæ уæддæр 
52 

кусгæ та куыд бакодтам? Дыууиссæдз вагонæй 
фылдæр арвыстам ныридæгæн картоф заводты кус- 
джытæн. Нæ фадат у, æмæ ма сын ноджыдæр ар- 
витæм дыууæ-æртæ ахæмы. Уæддæр ма нæм баз- 
зайдзæн парахатæй хæрыны фаг æмæ мыггаг дæр. 
Нæ нартхæрттæ афтæ æрзадысты, æмæ... кæуыл- 
ты! Нæ зæххæй иу гæппæл дæр æнæконд нал ис. 
Нæ мæнæутæ бафснайдтам рæвдз. Нæхи цæттæ 
кæнæм нартхор тонынмæ... Сцæттæ кодтам æмæ 
бафснайдтам нæ хъуццыты фермæйæн силос. Æр- 
мæст ацы фæззæг райстам дыууæ грамотæйы: иу — 
быдыры куыстыты тыххæй Крайæ, иннæ та æф- 
стау ахæлиуы тыххæй нæ облæсты хицауадæй. 
Уæдæ нæ зымæджы кой дæр кæнæм. Нæ къæбицы 
æвæрды хуызæн сты нæ халсары цæхджынтæ: 20 
боцкъайы къабуска, 30 — памидортæ, 20 — томат, 
40 — джитъритæ. 
Халасрихи бригад комкоммæ бакаст Хатъомæ 
æмæ йæ фæрсы: 
— Цæй, уæдæ ма большевикон куыст цы фæхо- 
нынц? 
Хатъо йæм æнæдзургæйæ хъуыста, фæлæ цыма 
йæ сæры бынтон æндæр хъуыдытæ уыди, уыцы 
ныхæстæ цыма йæ хъусты иувæрсты цыдысты, уый 
хуызæн уыди йæ цæстæнгас. 
Бригадир куыддæр ацы фарст бакодта, афтæ йын 
Хатъо йæ уæхск æрхоста æмæ йын загъта: 
— Уый ницы у нырма, фæстæдæр фенай! — йæ- 
хæдæг тагъдгомау фæзылд æмæ кæрты дуарæй 
ахызт. 
Иу дзырд ма дзы æрбайхъуысти: 
— Цы нын бантыст, уыдон нæхи сты, уыдоны 
кой та цы кæнæм. Нырма нæ бакæнын хъæуы бирæ 
фылдæр. 
1931 аз 
53 

ПАРТИЗАНЫ МАД 
Радзырд æцæг цауæй 
1 
Кæрты цъиуызмæлæг нæй. Хæдзары иунæгæй 
бады æртиссæдзаздзыд зæронд ус Дзыгыто. Бады 
æмæ дзабыртыл уæфстæ хуыйы. Рæстæгæй-рæстæг- 
мæ ус йæ куыст фæуадзы, къæхтыбынæй ныуулæ- 
фы, кæддæр цæхæрау чи æрттывта, уыцы цæсты- 
тæй æнтъыснæг каст скæны уæлæмæ, цæуылдæр 
аджих вæййы... 
Уьтди райдзаст бон. Уалдзыгон хуры тыитæ зæх- 
мæ æнæвгъау калдтой цардыхос. Быдырты фæз- 
тæ æмæ хуымтæ цъæх дардтой, бæлæстæ дидинæг 
акалдтой æмæ сыл дыргъ нæрсыд, мæргътæ къуыз- 
зиттæй зарыдысты, сæ ахстæтты рæидыдтой сæ 
лæппынты... 
Фæлæ афтæ нæу адæмы æгъдау. Иутæ хъазгæ 
æмæ худгæйæ æрвитынц сæ бонтæ, иннæтæ мæт 
æмæ сагъæсы бахаудтой. Цы кæны уæдæ мæнæ 
ацызæронд ус? Цæмæн у иунæг, кæм сты йæ фырт- 
тæ, цæуыл джихтæ кæны? Йæ рустæ цæмæн ба- 
хаудтой? Цæмæн згъалы йæ цæстысыг? 
Ницы амонд фæци Дзыгытойы. Фырттæ схъо- 
мыл кодта, фæлæ йын йæ зæронды бон æнцой цард 
нæ фснын кодтой. Æдзух — мæт, сагъæс, фæдис. 
Ехх, кæд уыдзæн кæрон ацы гæныстоны цардæн! 
Кæдмæ фяеразæи ис хъæды сырды цардæй цæр- 
гæйæ — æххормаг æмæ æнæхуыссæгæй, æнæ æм- 
пъызтæй? Ныр æртыккаг мæй, цуанон куый- 
тау, урсгвардионтæ зилынц Дзыгытойы фырт Ац- 
цылойы фæдыл... «Нæ-æ, хаугæ та кæндзæн фыд- 
былызы. Æгæр стырзæрдæ у», — гъе, уыцы хъуы- 
дытæ йын йæ зæрдæ хуынчъытæ кодтой елхотаг 
зæропд ус Сæлбиты Дзыгытойæп. 
54 

Раджы уыди уый, æнæнцой 1905 азы. Уæд йæ 
хистæр фырт Ханджери Бакуйæ сæхимæ æрбацы- 
ди сусæгæй, уымæй дæр цæфæй. Дохтыртæм нæ 
цыди, фæлæ сæ хæдзары æмбæхстæй дзæбæх код- 
та йæ хъæдгом. 
— Æнхъæл дæн, мæ лæппу, кæйдæр мулкмæ мын 
бабæллыдтæ, — катайы бацыд мад. — Цæмæн æм- 
бæхсыс дæ цæф, кæд дыл давгæйæ нæ сæмбæлд 
кæйдæр нæмыг, уæд? 
Дзыгыто хорз зыдта, йæ лæппу давæг кæй нæ 
уыди, уый. Æмæ йæ уайтагъд бауырныдтой йæ 
фырты ныхæстæ, давды тыххæй цæф нæ фæдæн, 
зæгъгæ. Уый знон, мыййаг, нæ уыди. Фæлæ уæдæй 
нырмæ мæгуыр ус дæр хицæуттæн у сæ цæсты- 
сындз: æдзух æнæууæнк каст, ракъах-бакъах, куы 
та — джигул... Суанг ма йæ мой куы амард, уæд ын 
уыйдæр æгъдауыл баныгæныи нæбауагътой: мард 
йæ сыджытыл нæма сæмбæлд, афтæ хъæуыхицау 
стражниктимæ джигулмæ æрбацыд Дзыгытойы 
хæдзармæ. Уыдон æнхъæл уыдысты, сæ фырт Хан- 
джери йæ фыды мардмæ æпæ æрбацæугæ нæ фæу- 
ыдзæн æмæ йыл уым æрхæцдзыстæм, зæгъгæ. 
Уый раджы уыди, 1910 азы. Уæдæй нырмæ ра- 
цыд ноджыдæр дæс азы. Æмæ мæнæ урсытæ Ел- 
хоты зæххыл цы боп æрлæууыдысты, уæдæй фæс- 
тæмæ Ханджери — Дзыгытойы хистæр фырт — 
цыдæр фæци. Дзырдтой, кæдæмдæр, дам, Уæрæ- 
семæ алыгъди æмæ уым цавæрдæр заводы кусы. 
Уый йæхи хъахъхъæнынмæ дæсныдæр у. Фæлæ 
Аццыло та цы уыдзæни? Уый æдзухдæр йæхæдæг 
фæцæуы артдзæстмæ. Хæрз æрæджы райхъуысти, 
Дсникииы æфсæдтæ йæ æрцахстой Беслæпыхъæуы, 
зæгъгæ. 
Мадæн йæ цæстыбынтæ нæма схус сты, афтæ 
райхъуысти ног хабар: «Аццыло та ахæстонæй 
алыгъди». 
55 

Æмæ мæнæ бады Дзыгыто. Уый хъуыды кæны 
йæ фырттыл, йæхи хъысмæтыл. Æваст фестад æмæ 
йæ хъæбысæй зæхмæ æрхауд æрдæгхуыд дзабыр. 
Рудзынгмæ бацыд æмæ æдзынæг ныккаст хъæ- 
дырдæм, цыма уым йæ фырты федтаид, уый хуы- 
зæн. «Нæ, сæрæн мын у Аццыло, хорз та куы 
алыгъди сæ къухæй!» — загъта ус йæхинымæр æмæ 
æрбадти. Куыд рауад, уый йæхæдæг дæр нæ ба- 
зыдта, афтæмæй зæронд ус йæхицæн базарыд, 
хъырнæгау: 
Абырæг мæгуыр у, лæпнутæ, 
Сау хъæд йæ оаоæн кæмæн у... 
Ацы зарæг диссаджы рæсугъд уыди, чызджы- 
т<е-иу æй куы зарыдысты фæндыры цагъдимæ, уæд. 
Фæлæ ныр Дзыгытойы дзыхæй та хъуысти тынг- 
дæр хъарæджы хуызæн. 
Уыцы сахат дуары æддейæ æрбайхъуыст цы- 
дæр уынæр. Дуар æрбайгом, æмæ агъуысты фæ- 
мидæг Аццыло. 
— А-гъа, дзыцца, æмбисонды зараг куы сдæ, 
сæрæй! 
— Уа ’нæбары фæзарæнт де знæгтæ, — фефсæр- 
мы Дзыгыто. — Кæуын... Зарын ма кæй зæрдæ 
комы, мæ хъæбул. 
Аццыло йæ мады йæ хъæбысы акодта, стæй йæ 
фарсмæ тъахтиныл æрбадти æд гæрзтæ, хъæдæй 
куыд æрцыди афтæмæй. 
— Кæугæ ма кæн, дзыцца, «Фыдбон æмæ фыд- 
лæг бирæ нæ хæссынц»,— афтæ дзырдтой нæ фы- 
дæлтæ. Къоста куыд фыста, уый зоныс? — 
Адæмы фарнæй къæдзæх дæр ныннæры! 
Адæм паддзахы раппæрстой, фæсырдтой Ке- 
ренскийы, уæд сын Барысбийы хуызæн хъузæттæ 
кæмæн ис, уыцы Дсникиныл цы фæуæлахиз 
56 

хъæуы!.. Гъе, дзьщца, тæрсгæ ма кæн, адæмы бон 
бирæ у! — Æмæ йæ уæ^зау тымбьтл къух бæрзонд 
систа, афтæмæй кæмазлсгл бартхъирæн кодта,— 
Уæрæсейы кусæг кълас, бол.ыиевикты парти, Ле- 
нин!.. Уыдон мах кой кæнынц, дзыцца, ма тæрс... 
Мад æмæ фырты æхсæн адаргъ и зæрдæбын 
ныхас. Дзыгыто дзургæ бирæ нæ кодта, фылдæр 
йæ фырты ныхæстæм хъуыста, арæх-иу ныуулæ- 
фыд æмæ-иу йæ мæллæг рустæй асæрфта йæ цæс 
сыгтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу зæронд ус сыстад 
æмæ бауади рудзынджы размæ, йæ къухы аууонæй- 
иу акасти. 
Фырт æмбæрста мады катай. 
— Ма тæрс, дзыцца. Уыдонæн сæ хъуыдыйы 
кæрон дæр нæй, æз ацы афон нæхимæ æрбацæудзы- 
нæн, уый. 
— О, ды æдзухдæр ахæм стырзæрдæ дæ, мæ 
лæппу, æмæ дæ ахсгæ дæр уымæн æркæнынц, — 
бауайдзæф кодта мад йæ лæппуйæн,— фæлтау куы 
цæуис, уæд хуыздæр уаид, науæд... фыдбылызæй 
хуыцау бахизæд. 
Дзыгыто та фестад æмæ тагъдгомау рудзынгмæ 
бауади, цыма йын исчи йæ хъусы цыдæр адзырд- 
та, уый хуызæн. 
— Мæ арт бауазал, Аццыло! Æрбацыдысты... Нæ 
кæрт адæмæй байдзаг. Дæхи хъахъхъæн! — тарст- 
хуызæй фæхъæр кодта Дзыгыто, йæхæдæг кæрт- 
мæ рагæпп кодта æнæхуынд «уазджыты» размæ, 
ныхæстыл уал сæ адарон, кæд уæдмæ бамбæхсид 
йæхи, зæгъгæ. 
Фæлæ байрæджы. Хи бамбæхсынæн рæстæг нал 
уыд. Сырх партизанты фыдызнаг, Тотыккаты Ба- 
рысби, йе стражникты æрдонгимæ æртыхсти хæдза- 
ры алфамбылай. 
Аццыло бамбæрста, удæгасæй аирвæзæн ын кæй 
нал ис, уый, æмæ сабыргай, цыма ницы æрцыд, 
57 

уый хуызæн æд гæрзтæ рацыди «уазджыты» размæ. 
Хабар куыд æрцыди, уый тыххæй байхъусæм 
Барысбийæн йæхимæ. Уый 1919 азы 6-æм июлы 
фыста Ирыстоны хицауиуæггæнæг урс булкъои 
Хабæйы-фыртмæ: 
«Елхоты цæрæг Сæлбиты Ибрийы фырт Аццы- 
ло уыди, большевикты хицауад куы сæвзæрд, 
уæдæй фæстæмæ æппæты карздæр большевик, йæ 
удыл нæ ауæрста советон хицауад бахъахъхъæныны 
сæраппонд... Уымæ гæсгæ, ныртæккæйы хицауад 
куы ралæууыди, уæдæй фæстæмæ зындгонд у 
æфсадæн дæр æмæ йæ — Сæлбийы-фырты — 
æрæджы æрцахстой Беслæныхъæуы. Фæлæ йæ 
сæрæндзинады руаджы алыгъди ахæстонæй æмæ 
æмбæхстæй царди... Сæлбийы-фырт сæрибар куы 
уа, уæд стыр тæссаг у адæмæн... Фæсивæд йæ 
коммæ тынг кæсынц. Уымæ гæсгæ æз куы 
фехъуыстон, большевик Сæлбийы-фырт нæ хъæуы 
фæзынди, зæгъгæ, уæд стражниктимæ йæ хæдзары 
алфамбылай æртыхстæн. Уæд Сæлбийы-фырт фон- 
дзæхстон топпимæ рагæпп кодта æмæ йæ куы мæп- 
мæ, куы стражниктæм даргæйæ йæхимæ хæстæг 
никæй уагъта. Фæлæ йæм стражниктæ, мæ раза- 
мындæй, хæстæгæй-хæстæгдæр цыдысты æмæ куы 
бамбæрста, йæ бон кæй ницыуал бауыдзæн, уый, 
уæд иал фехста». 
О, Аццыло бамбæрста, уыцы сахат йæ бон кæй 
ницыуал бауыдзæн,уый: цалдæр топпы дзыхæй 
йæм касти адзал. Æмæ алыг кодта: «Нæ, æгæр аслам 
сын рауайдзæн афтæмæй, стæй хъуыддагæн æнæ 
исты пайдайæ амæлын...» Стражникты сæрты йæ 
топп дард фехста, йæ дыууæ къухы хæрдмæ нæ, 
фæлæ стражниктæм бадаргъ кодта æмæ загъта: 
— Гъа, хæцут мыл, уæ къухы дæн ныр! 
Урспъагонджынты цинæн кæрон нал уыд. Хабар 
хабары фæдыл æрвыстой сæ уæлдæр хицæуттæм. 
58 

«Ахæстонæй чи алыгъд, уыцы номдзыд боль- 
шевик Сæлбиты Аццылойы æрцахста хъæуыхицау 
Тотыккаты Барысби», — тел ныццавта Хабæйы- 
фыртмæ прапорщик Адырхайы-фырт. 
Барысби æнхъæлмæ касти стьтр цинтæм. Æмæ 
йын йе сгуыхтдзинадæн хуыздæр аргъ цæмæй скæ- 
на йæ хицауад, уый тыххæй сæрмагонд протоколы 
фыста Аццылойы биноныг характеристикæ: 
«Цалынмæ Терчы бæстæмæ большевиктæ не 
схæццæ сты, уæдмæ Елхоты уыди æххæстгæнæг 
комитет, уьтй адæмы арæзта большевикты ныхмæ. 
Уæд нæ хъæуккаг большевик Сæлбиты Аццыло 
æмæ Тотыккаты Доле (уый дæр ацы хъæуккаг) 
æрæмбырд кодтой иннæ большевикты æмæ уыцы 
комитеты ныххæлиу кодтой. Уый фæстæ Доле 
ныллæууыд комиссарæй, Сæлбиты Аццыло та уыди 
раздзæуæг большевикты бандæйæн... Æгас 
Ирыстоны большевиктæ сæм æмбырд кодтой...» 
II 
Елхотьт хъæуы астæу, мæзджыты фарсмæ, уыди 
хъæуы правлени, адæм та йæ хуыдтой къæнцылар. 
Къæнцылары бæстыхайы уыди ахæстон дæр. Уым 
æфсæйнаг решеткæпы мидæгæй бадти Сæлбиты 
Ацьтлло æмæ арф хъуыдыты аиыгъуылд. 
Цæуыл хъуыды кæна, уый дæр ын-ис. Стæй 
куьтднæ! Ньтрма йьтн хæрз чысыл батттыст, аАтæ- 
мæй та йæ Мæиæ æрцахстой знæгтæ æмæ бады 
ахæстоны. Бадьт æмæ мысы партизанты хъуыд- 
дæгтæ, ды æрцыди, уыцы цаутæ. Рæстæгмæ хица- 
уадьт æххæстгæнæг комитет кæй иæххæлиу кодтой 
сæ хъæуы, уьтй тыххæй дзы ныр, кæй зæгъын æй 
хъæуы, дзуапп æрцагурдзысты. Большевиктæ ных- 
хæлиу кодтой Беслæныхъæуы цур, Гулиевы заво- 
дьт цы контрреволюцион отряд бадти, уьтй. Ныр 
59 

Деникины хъузæттæм бæлвырд хабар бахастæуыд, 
Аццыло зæрдиагæй архайдта уыцы контрреволю- 
цион ахстон аразджытæ Кочысаты æмæ Елойты 
булкъонты амарыныл, зæгъгæ. Уæдæ йын йæ зæр- 
дыл куыд нæ æрлæууын кæндзысты Змейкæйы 
цаутæ дæр. Æнæмæнг æй фæрсдзысты, уым Къи- 
биры-фырты штабмæ бомбæ чи баппæрста, зæгъ- 
гæ. Хъуамæ йæ афтæ дæр бафæрсой: «Уæдæ инæ- 
лар Эрделийы поезд та чи афæлдæхта?»... Аццыло 
йæхинымæр нымадга, слесты йæ цæмæйты фæрсдзыс- 
ты, уыдон, фæлæ тынгдæр та хъуыды кодта, æп- 
пындæр æй цæмæй ма бафæрсой, ууыл. 
...Алы райсом дæр Дзыгыто йæ фыртæн ахæс- 
тонмæ хæринаг хаста. Иу бон куы уыди, уæд та 
æрбацыди, æцæг райсомæй нæ, фæлæ фæссихор, 
стæй йæ фыртæн ацы хатт аходæн дæр не ’рбахас- 
та... Ахæстонмæ куы бахæццæ, уæд федта,йæ хъахъ- 
хъæнджытæ уынджы астæу куыд лæууыдысты ца- 
вæрдæр хъæуккаг лæгтимæ æмæ цыдæр хъæлдзæг 
ныхæстæ куыд кодтой, худæгæй-иу куыд бакъæ- 
цæл сты, уый. 
Дзыгыто цыма æппындæр никæй уыдта, стæй 
йæ уыцы æнæуынон хæдзаримæ мур дæр ницы 
хъуыддаг уыди, афтæ дардта йæхи. Фæлæ цыди 
æмæ аивæй йæ цæст дардта хъахъхъæнджытæм, 
афтæмæй йæхи хæстæг ласта ныллæг хæдзары 
æфсæн решеткæджын рудзынгмæ. 
Уыцы сахат Аццыло дæр бадти ахæстоны тæрхæ- 
гыл, йæ зæнгтæ йæ риумæ æрбалвæста, йæ сæр йæ 
уæрджьпыл æрæнцад, афтæмæй хъуыдыты аныгъуылд. 
Æмæ кæм нæ балæууы адæймаг йæ хъуыдыты! 
Аццыло ахæстоны бадт, уый дæр дзы æрбайрох 
исдугмæ, йæ сæнтты базыртыл дард идæнмæ атæх- 
гæйæ. Фæлæ æваст æрчъицыдта: æфсæйнаг решет- 
кæйы хуынкъæй æрбазынди Дзыгытойы къух цы- 
дæр тыхтонимæ. Тагъд-тагъд æм бадзырдта: 
60 

— Гъа, мæ лæппу, райс ацы лæвар æмæ дын 
амонды нысан фæуæд, — йæхæдæг цыма ницы æр- 
цыди, уыйау, æнцадгай, зæхмæ кæсгæйæ, йæ фæн- 
даг адардта. 
Чи зоны, мадæн йæ фырты фæндтæ йæхи фæн- 
диаг ацыдаиккой. Фæлæ уыцы сахат Дзыгытойы 
уым фæцæйцæугæ ауыдта хъахъхъæнджытæй иу. 
— Ацы ус ахæстоиы рæзты хуымæтæджы не 
’рцыдаид. Ницы сарæзтаид, цымæ? — бафарста йе 
’мбæлтты. 
Уайтагъд хъахъхъæнджыты хистæр лæфлæфгæн- 
гæ балæууыд хъæуыхицауы цур. Афтæ æмæ афтæ... 
— Бар нын ратт æмæ уыцы бирæгъы лæппынмæ 
баджигул кæнæм. Куыд вæййы, цы вæййы!.. 
— Æмæ ма сымах та цы гæс стут уым ? Уæ фосы 
дзугтæ хъахъхъæнут уынджы астæу? — рафыхти 
хъæуыхицау. 
«Фæлæ уыцы усбирæгъ кæд ахæстоны цурты 
ацыди, уæд уый хорз хабар нæу", — æвиппайды 
йæ сæры февзæрди ахæм хъуыдытæ дæр. — 
Дæлимонтимæ баст у.Куыд вæййы æмæ цы нæ 
æрцæуы!» 
— Ныртæккæ йæм куыд баджигул кæнат, афтæ,— 
загъта Барысби тызмæгæй æмæ йæхæдæг дæр семæ 
фæраст и. 
Уæдмæ Аццыло дæр æркасти йæ «хуынмæ». 
Хæцъил-сæрбæттæны тыхтæй йын Дзыгыто æрба- 
лæвæрдта йæ наган. Куыднæ бацин кодтаид! 
«Уый хорз, — загъта йæхинымæр Аццыло. — 
Фæлæ тынг æвзæр у, иунæг гилдз йеддæмæ дзы 
кæй нæй, уый». — Æмæ йæ тагъд-тагъд йæ дзыппы 
атъыста. 
Джигулы фæстæ Барысби йæ къæнцылары иу 
къуымæй иннæмæ рацу-бацу кодта, цыма тæвд къæй- 
ыл лæууыд, уый хуызæн, æмæ писырæн дзырдта: 
«Фысс дарддæр... Мæ хъустыл æрцыди, цавæр- 
61 

дæр сылгоймаг ахæстоны размæ бацыд æмæ ахст 
большевик Сæлбиты Аццыломæ сусæгæй цыдæр 
балæвæрдта, зæгъгæ... Стражниктæ ахæстонмæ куы 
бацыдысты джигулмæ, уæд æз мæхæдæг æдде лæу- 
уыдтæн. Уалынмæ дын уыцы Сæлбийы-фырт йæ 
дзыппæй фелвæста наган æмæ йæ мæнмæ фæдар- 
дта. Фæлæ мæ амондæн стражниктæй иу хæрдмæ 
скъуырдта дамбаца æмæ дзæгъæл гæрах фæци. 
Дамбацапы иу гилдз йеддæмæ нæ разынд, æмæ 
уымæ гæсгæ стражниктæн сæ бон баци йæ бай- 
сын...» 
III 
Елхотæй цы бирæ протоколтæ æмæ рапорттæ 
фæцыди Ирыстоны «хицауиуæггæнджыты» къæн- 
цылармæ, уыдонмæ гæстæ сæ уым бафæндыд Ац- 
цылойы хъуыддаг бæлвырддæр базонын. Аццылойы 
æрцахстыл дæс боны куы рацыд, уæд булкъон Ха- 
бæйы-фырт фыста комендантмæ: 
«Тагъд мын фехъусын кæн гæххæттыл фыстæй: 
Елхоты хъæуыхицау дыл сæмбæлын кодта ахст 
большевик Сæлбиты Аццылойы æви нæ? Кæд ахст 
у, уæд ыл слест цæуы æви нæ?» 
Комендант дзуаппыл фæстиат нæ фæкодта: 
«Хъусын уын кæным: Сæлбиты Аццыло ахст у 
æмæ бады гарнизопы гауптвахтæйы. Æрфарстам 
æй æмæ йæ хъуыддаг æрвыст æрцыди гарнизоны 
хицаумæ, æфсæддон тæрхондонмæ йæ куыд радта, 
уый тыххæй». 
Фæлæ Аццыло тæрхондонмæ иал фæкасти, 
Дзыгыто йын ирон дзулы хуылфы цы похцийы 
къæбæл «сфыхта», уый хорз æххуыс бакодта 
партизантæн. Уыдон уыцы похцийы къæбæлæй æн- 
цадгай бакъахтой ахæстоны дурын къул пъолы 
62 

бын. Иу райсом раджы ахæстон хъахъхъæ- 
нæджы æрбаййæфтой къулы рæбын мардæй, ка- 
мерæтæ та уыдысты афтид. Фæлæ Елхоты, Змей- 
кæйы æмæ Дыгуры хъæдты цы партизанты от- 
рядтæ уыдис, уыдоныл та бафтыди иог адæм, 
Дзæудждыхъæуы гарнизоны гауптвахтæй чи ра- 
лыгъди, ахæмтæ. 
* * * 
Фылдæрæй-фылдæр кодтой партизаиты отряд- 
тæ. Сæ ныфс æмæ сæ хъару уыдысты адæм, тыхст 
æмæ æфхæрд, æххормаг адæм. Адæм ныфсджын 
æмæ зæрдæргъæвд уыдысты хъæбатыр Сырх 
Æфсады сгуыхтдзинæдтæй Советон Уæрæсейы алы 
кæрæтты. 
Æмæ æрцыдысты адæмы фæтæг Ленины зонд- 
джын ныхæстæ, сæрибар йæхи цæстытæй чи фед- 
та æмæ йын йæ ад чи бамбæрста, уыцы адæмæн 
басæттæн нæй, зæгъгæ. Нæ бакуымдтой сæттын 
Кавказы сæрибаруарзæг адæм дæр. Æмæ 1920 азы 
райдапæны сырд æрцыдысты Деникины æфсæд- 
тæ, пъырыстыфтæ, хъæуыхицæуттæ æмæ жаи- 
дармтæ. Ирыстоны зæххыл æнусмæ ныффидар 
Советои хицауад. Æрмæст уæд сулæфыд йæ риу- 
ыдзаг партизаны мад Дзыгыто дæр. Фæлæ уыцы 
стыр хъуыддаджы сæраппонд сæ æрыгон цард ны- 
вондæн æрхастой мингай лæппутæ æмæ чызджы- 
тæ, зæронд лæгтæ æмæ устытæ. Уыдон, партизан- 
ты отрядты уæвгæйæ, æхсарджынæй цыдысты раз- 
мæ, цæмæй зæххыл ныффидар уа рæстдзинад, æмæ 
сæ байзæддæгтæ цæрой адæймаджы цардæй. 
1957 аз, май. 
63 

Очерктæ 
ИУ БОН РУЧЪЫ 
(Скъуыддзаг фæпдаггоны очеркæй) 
...Фæндаг, нарæг фæндаг цæуы къæдзмæдзытæ- 
гæнгæ хæхты фæрстыл, кæм та рахизы уæрæх 
коммæ. 
Машинæ бахæццæ иу хъæуы размæ. 
— Мæнæ уый Рукъ у, — загъта Хадо, — Дæллаг 
Рукъ. Аст хæххон хъæуæн сæ Совет ис ацы ран. 
Ардыгæй фалдæр ма иу-дыууæ тигъæй фæзилдзы- 
нæ, стæй уæд Ручъы комæй рахизырдæм ацæуы 
Згъуыбиры ком. 
— Згъуыбир у Хъуылаты Сикъойы райгуырæн 
хъæу, — бамбарын та мын кодта мæ фæндаггон 
æмбал Хадо. 
Бæргæ мæ фæндыд мæ хæлар, суинаг ирон фыс- 
сæджы райгуырæн хъæу бабæрæг кæнын, фæлæ 
мын фадат нæ уыд ацы хатт. Æмæ нæ фæндаг адард- 
там Рукъмæ. Фæлгæсын мæ алфамбылаймæ. 
Ехх, æвæдза, уæдæ, æрдз цæй рæдау лæвар ра- 
кодта ацы армытъæпæныйас гæппæлæи йæ рæ- 
сугъддзинадæй!.. Æмæ куыд нæ загъдæуа афтæ дæр! 
Мæнæ Уæллаг Рукъ. Афæлгæс ма ардыгæй. 
...Уыди сæрдыгон æнтæф бон (ахæм тæвд бонтæ 
хохы арæх нæ фæкæны). Хур мæнæ-мæнæ фæуыдзæ- 
ни къæдзæхы аууон, æмæ ма кæд бонæй бирæ ис, 
уæддæр ацы «агуатмæ» хур нал кæсдзæпи. Уыцы 
афои уæлдай рæсугъддæр вæййы Уæллаг Рукъæй 
дæ алфамбылæйттæм кæсын. 
64 

Дæллаг Рукъæй ардæм нæ фæстæ аззади цал- 
дæр хъæуы, æмæ уыдонæй иу дæр махмæ нал зыны. 
Афтæмæй та Згъуыбиргомы куыддæр чысыл тъу- 
нелæй рахизай, афтæ ком фæуæрæхдæр, æмæ бæ- 
стæ фæрухсдæр вæййы. Дæ размæ æвæджиауы 
лæгъз зæххытæ. Ацы зынаргъ зæххы гæппæлты ныр 
дзæбæх фæйлауынц тагъд кæрдинаг хортæ, рай- 
дзаст сты картофтæ. Фæлæ абон ацы хъæздыг хъу- 
гæмттæм кæсгæйæ дæр, хуымæй-хуымы æхсæн цы 
дурты цæндтæ ис, уыдон цæстыты раз нывы хуы- 
зæн æвæрынц, фыдæлтæ æрдзимæ цы карз тох код- 
той, уыцы бонтæ. 
Дæ фæйнæ фарс æддæдæр схæрд кодтой цъæх- 
цъæхид нæудзарм хæхтæ, хъæды къохтæ дзы. Кæс 
æмæ уæлæ иу фæтæныл хосдзаутæ ерысæй кæ- 
рæдзийы айстой, зына-нæзына цæст ахсы се змæлд. 
Иннæ ран ссивинæгтæ хъулон дарынц дæргъмæ 
æмæ цæхгæрмæ карст уистæй. Ноджы дæм уæл- 
дæр иу тигъæй та зындзæн: æфсæст фосы дзуг ри- 
вæд кæны... Дæ тæккæ чъылдыммæ, хæрз хæстæг, — 
æфцæг, æнусон къул. Уый дæр иууылдæр нæу- 
дзарм æмæ хъæдæй æмбæрзт. Æрмæст Ресы хох 
æмæ лæбырдтæ къæдзæхы цъупп сты гæмæх. Дæ 
размæ, дæлæ дæлдæр, дыууæ къæдзæхы лæууынц 
раст стыр кæрты дуары тарвазты хуызæн: Хъониа- 
ты хох æмæ «Хъæдты къуылдым», се ’хсæнæй та 
арвы цъæх æрттивы, мæнæ гом дуарæй рухс куыд 
цæуа, афтæ... 
Гом нæ, фæлæ фидар уыдысты кæмтты дуæрт- 
тæ, æмæ раджы, Особайы заман кæй хонынц, уæд, 
ардæм уымæн æрбафтыдысты ныр амы цæрджыты 
фыдæлтæ. Знагæй хи бахъахъхъæнынæн фидар ран 
уыди... 
О, зынтæ бирæ баззад фæсте, дард ивгъуыд за- 
маны дыдæгъты. Нырма историйы дæр бæлвырд 
фыст чи нæма æрцыд, ахæм æмбæхст диссæгтæ 
3 Бадоаты Хъалыбст 
65 

бирæ радзуриккой ацы æгомыг къæдзæхтæ æмæ 
фыдæлтыккон мæсгуытæ, дзурын куы зониккой, 
уæд. 
Цавæр хъазуат тох кодтой цымæ æрдзимæ, ар- 
дæм æппæты фыццаг чи æрбалыгъди, уыцы адæм 
царды сæраппонд? Кæиæ цавæр карз уыди уыцы 
знаг, ацы арф хæхты талынг лæгæттæм адæмы 
чи æрбалидзын кодта?.. 
Æмæ уый цы! Уыдон дард заманы хабæрттæ сты. 
Фæлæ ма райсæм æрæджыйы хабæрттæ дæр... Ам, 
ацы рæсугъд фæзы нал дæр хъæу баззад, нал адæм, 
нал фос. Дур дзы дурыл нал баззад. Æвæццæгæн, 
уымæй æвирхъаудæр цау никуы æрцыди ам, ацы 
хæхтæ æвдисæн куы сты, уæдæй нырмæ. Уый уыди 
мах фæлтæры дуджы. 
...Хуссар Ирыстоны фæллойгæнджытæ сыстады- 
сты Октябры лæваргонд сæрибардзииад бахъахъ- 
хъæнынмæ, Гуырдзыстоны меньшевикты хицауады 
æфсæдты ныхмæ. Хæст сын бацайдагъ, тугкалæн 
хæст. 
Фæлæ, «мæсыг хи дурæй хæлы», зæгъгæ, ахæм 
æмбисонд æрцыди хъæбатыр тохгæнджытыл. Ре- 
волюцийы уæйгæнджытæ знаджы æрбакодтой фæс- 
рæгъты, сусæг фæидæгтыл, æмæ æвиппайды æп- 
пæт кæмтты дæр арт ссыгъди. Хæххон цъити дæт- 
тæ тугæй сырх сахуырстысты. Знаг фæуæлахиз 
рæстæгмæ. 
Æмæ уыцы тугдзых меньшевикты хицауады 
дзæмбытæй аирвæзыны тыххæй Хуссар Иры адæм 
цæгатмæ, — Советтæ кæм уыди, уырдæм, — лидз- 
гæйæ цы æвирхъау зындзинæдтæ бавзæрстой, сæ- 
рибардзииадмæ бæллын сæм цы ныфс, цы фæра- 
зондзинад æвзæрын кодта, гъе уыцы хъæбатыр бон- 
ты истори дæр нырма фыст нæма у. 
...Ручъы комы ныр, иннæ кæмтты хуызæн, ис 
ног хъæутæ. Агъуыстыты сыгъдæтты æмæ систы 
66 

кæлдтыты бынæтты домбай æмæ разæнгард кусæг 
къух æрцарæзта ног хæдзæрттæ. Ног хъæуæн йæ 
адæм дæр, цыма ног райгуырдысты, афтæ, сæ цард 
дæр аразынц ног, æхсæны исбоны бындурыл. 
Рæсугъд хъæдкъул хæдзæрттæн сæ сæртæ сты 
ног фаст хъуарийæ бæстон æмбæрзт. Райдзаст сты 
æдде уа — мидæгæй уа. Рагон хохаг хъæуы хуызæн 
нал у ныр Уæллаг Рукъ...Уæртæ доны фаллаг былыл 
райдзаст уæзæгыл зыны цыхты завод, йæ цуры 
дæргъæй-дæргъмæ бæстыхай — колхозы хъомдон. 
Ацы завод, колхозы стурвос æмæ фысво’с, стæй 
уæд уыдонæн се ’ппæты хицæуттæ — куыстуарзаг 
колхозонтæ ног Рукъæи дардыл айхъуысын код- 
той йæ ном. Дæлæ Мæскуыйы Коммунистон парти 
æмæ Советон хицауады разамонджытимæ Кремлы 
стыр галуаны ныхас кодта хуымæтæджы ирон хъуг- 
дуцæг Плиты Марта. Иронау-иу кæм нал арæхсти, 
уым та-иу ныхас ампъызта æрдæгуырыссаг кæнæ 
гуырдзиаг дзырдтæй. Афтæмæй Марта радзырдта 
уым, Ручъы, ног адæмы æмæ ног царды хабæрттæ. 
Марта у «хорз лæджы хуызæн» дзырддзæугæ æмæ 
кадджын адæймаг, куыстуарзаг. Каид Ручъы нæ, 
фæлæ æгас Хуссар Ирыстоны æмæ æппæт Гуырдзы- 
стоиы дæр бирæ рæтты фæкæнынц Мартайы кой. 
Мæнæн иу æнæцæстуарзон адæймаг афтæ дзырд- 
та Рукъмæ цæугæйæ фæндагыл: 
Цæй хъугдуцæг у, цæ, афтæ йæ бæрзонд систой, 
æндæр. Æхсæны кусæг æй куы хонынц... 
Раст у, Марта æхсæны кусæг кæй у, зæрдиаг 
æхсæны кусæг, уый. Марта у Советон паддзахады 
хистæр уынаффæдоны архайæг — Сæйраг Советы 
дспутат. Марта куыста сæ хъæууон Советы сæрда- 
рæй. Ныртæккæ дæр у сæ колхозы партион органи- 
зацийы секретарь. Фæлæ йын ахæм бæрпон хъуыд- 
дæгтæ йе ’вджид уымæн кæнынц, æмæ Марта у 
рæстзæрдæ, куыстуарзаг адæймаг, хорзхъугдуцæг. 
67 

...Рукъæн сæ «ныхас» у ныр колхозы кæрт. Изæр 
фæскуыст, кæнæ та кусгæ бон куы нæ вæййы (къæв- 
да, æндæр ахæм исты), уæд колхозонтæ æрæмбырд 
вæййынц æмæ фæбадынц колхозы кæрты, фыццаг- 
иу ныхасы куыд бадтысты, афтæ. 
Хур æрныгуылд. Æнтæф боны фæстæ ралæу- 
уыд уазал изæр. (Уыцы афон хохаг хъæутæм цъи- 
тийæ уырдыгмæ фæдымы сатæг уадымс, æмæ фæл- 
лад уæнгтæн æхсызгон вæййы.) 
Алчи йæ уæлæ æрбакодта йæ изæры дарæс — 
бæмбæджджын куырæт, цинел, чи та кæрц — кæ- 
мæн цы ис, уый, афтæмæй та æрæмбырд сты ацы 
изæр дæр колхозы кæртмæ. Мах куы бацыдыстæм, 
уæд сын колхозы агитатор касти Советтæм æвза- 
рыны Уагæвæрд. Алы статьяйы фæдыл дæр код- 
той биноныг ныхас. 
Уый фæстæ колхозонтæ рахызтысты се ’хсæны 
хъуыддæгтыл ныхасмæ. 
Ныртæккæ Ручъы цæуы бынтон ног куыст, амы 
цæрджытæ кæй никуы федтой, ахæм. Дурты æх- 
сæнты схъиудтытæ æмæ гæппытæгæнгæ цы хæх- 
хон дон згъоры фыдæй-фыртмæ, уымæн ныр йæ 
рохтыл æрхæцын æмæ сæ спайда кæныны фæнд 
скодтой. Нучы хуылфы, дам, ацæуæд, турбин ра- 
зилын кæнæд æмæ хохаг колхозонтæн электрон 
рухс раттæд. 
Бирæ куыст ис ам колхозонтæн сæ быдыры æмæ 
фосы куыстытæй уæлдай: уæзласæн машинæ алы 
бон цæуы Сталинирмæ æмæ уырдыгæй ласы це- 
мент, машинæты хæйттæ, специалисттæ — стаицæ 
аразынæн цыдæриддæр хъæуы, уыдон. Къахынц, 
ауазынц, бетон æвæрынц... 
«Октябры революцийы 20-æм азы бæрæгбоны 
хъуамæ нæ ком электрон цырæгътæй срухс кæ- 
нæм».— Ахæм хæс сæхимæ райстой æмæ йыл тох 
кæнынц комы цæрæг колхозонтæ, хъазуатон тох. 
68 

Ныхас ныхасы къахы. Хъуыддаджы æмбырд, 
мыййаг, нæ уыд уыцы изæр Ручъы колхозонтæн, 
президиум æмæ сæрдар кæм вæййы, ахæм. Фæлæ 
уæддæр зæрдиаг ныхас æрæфтыдтой сæ ахсджиаг- 
дæр куыстытыл. 
Марта — правленийы уæнг æмæ парторг — би- 
рæтæй æрцагуырдта зæрдиаг дзуапп. 
— Ды абон галтæй цæуылнæ куыстай, фæдзæхст 
дын куы уыдис? — баздæхти иумæ. 
Уый йын радзырдта, колхозы сæрдар æй æн- 
дæр æхсызгон куыстмæ кæй арвыста. 
— Ды та, шени чъириме,1 цал боны бакуыстай 
станцæйы?— Марта афарста æндæр лæппуйы. 
Парторг алкæмæн дæр йæ хъуагдзинæдтæ фæ- 
зæгъы æргом. Йæ ныхас у фæлмæн, зæрдæмæхъар- 
гæ. Афтæмæй цас фæлмæндæр æмæ лæгъздæрæй 
дзуры, уыйас дзы тынгдæр æфсæрмы кæнынц. 
Ныхмæ зæгъæг нæ фæци уыцы изæр дæр Мар- 
тайы уайдзæфтæн. 
— Ай-гъай, æгæр лæмæгъ цæуынц не станцæйы 
арæзты куыстытæ, — басастысты иууылдæр. 
Марта хъæусоветы сæрдар куы уыди, уæдæй фæ- 
стæмæ хъæуы адæм сахуыр сты хи хъуыддаджы 
фæдыл дæр æмæ æхсæны хъуыддаджы фæдыл дæр 
сæ хистæр æмбал Мартайы фæрсыныл. Ныр дæр та 
афтæ: Марта йæ хъуццытæ дуцынмæ тагъд кæй кæн- 
дзæн, уый æмбæрстой колхозонтæ æмæ йæ тагъд-тагъд 
фæрстытæ кодтой хоскæрдыны тыххæй, станцæйы 
хицæн куыстытæй, хъæуы æхсæны хъуыддæгтæй... 
Уыцы изæр Марта хъуццытæ^дуцынмæ нал 
схæццæ æмæ тынг мæт кодта. Йе ’мбæлттæ сæ 
1 Ш е н и ч ъ и р и м е (гуырдзиагау) — дæ рын 
бахæрои. Ручъы адæм, стæмтæй фæстæмæ, иууылдæр 
зонынц гуырдзиаг æвзаг æмæ сæ ныхасы арæх æмбæлы 
гуырдзиаг дзырдтæ. 
69 

æрдуцдзысты, уый зыдта, фæлæ уæддæр йæ зæр- 
дæ æхсандта. 
Куы æрталынг ис, уæд мах Мартаимæ иумæ ацы- 
дыстæм æхсыры заводмæ. Куыддæр бахæццæ стæм, 
афтæ Мартайæн йæ раздæр фарст уыди: 
— Стæ-ма, шени чъириме, цас æрдыгътат? 
Мартайы нымадмæ гæсгæ уыцы бон æрдыгътой 
авд литры къаддæр. Зæгъгæ ницы кодта, фæлæ 
йæхинымæр йе ’мбæлттыл йæ зæрдæ фæхудти, 
хæрздыгъд не ’ркодтой хъуццыты, зæгъгæ. 
Дыккаг бои райсомæй раджы — хуры скастимæ — 
Марта уыди йæ куысты уæлхъус. Йæхæдæг йæ 
иннæ æмбæлттимæ æрдыгъта хъуццыты, фæлæ та 
уæддæр йæ æхсыры дыгъд хъуаг рауад. Æрмæст 
уæд базыдта хъуыддагæн йæ аххос. 
— Знон хорз нæ фæхызтай, шени чъириме, æмæ 
не ’хсыры дыгъд фæхъуаг ис, — баздæхти хъом- 
гæсмæ. 
Райсомæй Марта хъомгæсимæ суанг сæрвæтмæ 
ацыд ныхасгæигæ. Биноныг æн фæфарста, знон кæм 
æмæ куыд хызта, абон кæм, куыд фæхизып хъæуы, 
уый йын бацамыдта... 
Аргъауы хуызæн сты Мартайы царды хабæрттæ. 
Гæныстон æрбауа, кæд фыццаджы цардæй зæх- 
кусæг лæгæп схъæздыггæнæн нæ уыди! Къоста 
куыддæриддæр фыста, афтæ уыди уæд хохаг 
лæджы цард: 
Нæй кад мæгуыр лæгæп йæ куыстæп,— 
Йсе сахор, йе ’хсæвæр — йæ мæт; 
Йæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæп, 
Хьæбæр йæ цьæх хуыссæп пымæт... 
— Мæ лæг ма æгас куы уыди, уæд уыцы куыст 
фæкодтам, уæддæр пæм иу хъугæп фылдæр никуы 
уыди, — дзырдта Марта йæ раджыйы цæрдтытæ 
мысгæйæ. 
70 

Ныр Марта у æцæг хъæздыгцæрæг колхозон. 
28 хæдзары йеддæмæ нæй хохаг чысыл колхозы. 
Уыдонæй алчидæр йæхи хоны хъæздыгцæрæг. Стæй 
куыднæ!» Сæ иумæйаг хæдзарады ис мин æмæ æрдæг 
фысвос, 120 дуцгæ хъуцытæ, цыхты завод, кусæг фос, 
дыууæ автомашинæйы, сæ цотæн — скъола. Тагъд сæм 
уыдзæн электрон стапцæ дæр, æмæ уæд хохæгтæ сæ 
цотæн дзурдзысты, аргъæуттæ кæнæгау, сæ фыдæл- 
тæ-иу нæзы цырæгътæ куьтд сыгътой, уый дæр æр- 
мæст хæрды сахат («Цырагъ нæм чи судзы фæс- 
хæрд!» — Къоста), фæстæдæр та æфцæджы сæрты 
Грозпайæ æккойæ фæтæген куыд хастой, уыдæггæ. 
Мартайæн йæхи хæдзары абон ис дыууæ хъу- 
джы, цалдæр фысы, хуытæ. Йæ уаты ис цъæтд- 
жын сынтæджытæ дыууæ, сæ мидæг — сыгъдæг ху- 
ыссæнтæ рæсугъд æфспайд. Стъолыл патефон, къу- 
ымы — хуыйæн машинæ, хæдзар алы дзаумайæ æмæ 
мигæнæнæй — хæрзифтонг, райдзаст... 
Раст арп> скодта нæ хицауад Мартайы фæллой- 
æн, йæ зæрдиаг æхсæны куыстæн æмæ йын радта 
стыр хæрзиуæг — Фæллойадон Сырх тырысайы 
орден. 
Сæрыстыр сты рукъаг колхозонтæ Мартайæ. 
Хъал сты æгас облæсты фæллойгæнджытæ дæр сæ 
депутатæй. 
...Хорз фидауынц иумæ Ручъы комы æрдзы рæ- 
сугъддзинæдтæ æмæ дзы, куыстуарзаг колхозон- 
тæ цы ног царды быпдур æрæвæрдтон, уыдон. 
Зæрдыл дæр уымæн афтæ хорз æмбæлынц. 
Мах раарфæ кодтам Марта æмæ ипнæ колхо- 
зонтæн, уæ рæсугъд ног цард арæзты уын банты- 
сæд ноджы стырдæр æнтыстдзинæдтæ, зæгъгæ, æмæ 
нæ балцы фæндаг дарддæр кодтам. 
Уæллаг Рукъ, 
5/VIII - 1937 аз. 
71 

САУ ХОХ ФÆРЧЫТÆЙ ХАУЫ 
(Фæндаггоны очерк) 
Дæс-фынддæс азы размæ дæр Джызæлæй Хъо- 
банмæ чи бацыди комы донхæрд фæндæгтыл, уый 
йæ абон дæр нæ рох кæны. 
...Стыр хæст1 адæмы мæгуырмæ куы æртардта, 
ацы хабар уыцы азты уыди. Абоны хуызæн ма мæ 
зæрдыл лæууы. Иу уалдзыгон райсом, бон куыд- 
дæр æрбацъæх, афтæ, рацыдтæн Хъобанæй, мæ 
уæрдоны иу хосы мæкъуыл, афтæмæй. 
«Дыууæ доны астæумæ» фылдæр уырдыгмæ 
цæуын хъæуы, афтæмæй уый онг мæ бæхæн йæ 
фæздæг йæ сæрмæ мигъау сбадт, йæ хиды фынк 
портитæй хауди. 
Æмæ æниу цы кодтаид, мæгуырæг! Цæлхытыл 
дæндаг бæрæг нал уыди — ныкъкъодах сты. Сæ 
мæсчъытæ дзывырау хахх кодтой ивæзаг цъыфы: 
уалдзыгон зæхх сæнхъызт. Хайуан ласынæн нал 
уыди. Бафсæстон æй иу ран. Баулæфыд. 
Рараст дæн ногæй мæ фæндагыл. Куыддæр Гæ- 
налдоны былтыл уырдыгмæ раздæхтæн, афтæ 
донхæрд был цалх фæсайдта æмæ бæхæй, лæгæй, 
уæрдонæй доны смидæг стæм. 
Мæ амондæн уыцы сахат фæндаггæттæ æрба- 
хæццæ сты æмæ мын уыдон мæ бæх æмæ мæхи 
фервæзын кодтой, фæлæ хосы мæкъуыл дон аласта, 
уым баззадысты мæ иу цалхы дæндæгтæ. 
Иу цалхыл къул уæрдоны цырæгътæ ссудзын 
афон æрхæццæ дæн Джызæлмæ. 
Уый уыди революцийы размæ. Уалынмæ — рево- 
люци, стæй фæсте аззадысты советон дуджы фыц- 
цаг зын азтæ дæр. Уый фæстæ ралæууыдысты бæс- 
1 Ныхас цæуы фыццаг дунеоп хæстыл. 
72 

тæйы хæдзарад бындурон цалцæг кæныны бонтæ: ног 
заводтæ, ног фæндæгтæ, ног хъуыддæгтæ — абоны 
хуызæн цæстыты раз расимынц. Æмæ, уыцы бонтæ 
мысгæйæ, иухатт Хъобанæй хосы мæкъуыл куы ра- 
цæйластон, уыцы хабар дæр зæрдыл æрбалæууы... 
Америкмæ куыстагур чи ацыди уый агъоммæ, 
уыдон иугай-дыгай фæстæмæ здæхынц. Абон та 
фондз ахæм америкдзауы æрбацыди. Сæ хæдзæрт- 
ты дæр нæма уыдысты, афтæмæй редакцимæ æр- 
бацыдысты. 
— Нæ туг байсысти Америчы капиталистты за- 
водты æмæ шахтæты кусынæй. Нæ зæрдæты стыр 
фæндон уæвгæйæ, нæ фадат нæ баци Уæрæсейы 
революцийы уæлхъус æд кард, æд хотых æрлæу- 
уын, — сæхи раст гæнæгау дзырдтой уазджытæ. — 
Фæлæ ма нæ хъаруйæ цы баззад, уый бахардз кæ- 
нинаг стæм ам, социализм аразыныл. Фенын ма 
нын кæнут, цы аразут. Фехъуыстам Садон, Беслæ- 
нарæзтад, Джызæлдон... — сæ фыццаг курдиат уыди 
америкдзаутæн... 
Араст стæм Хъобангоммæ, Джызæлдонарæзтад 
фенынмæ. 
Раджы куыддæр боныцъæхæй изæрдалынгмæ цы 
фæндагыл фæцыдтæн, уым ныр лæгъз сосайыл ав- 
томобиль Хъобанмæ бахæццæ сахаты æрдæгмæ! 
Сæдæ азтæ хохæгтæ сæрдæй-зымæгæй æнæбары 
кæм «ленк» кодтой, уыцы дæтты сæрты ныр арæзт 
ис хорз хидтæ. Раджы Гæналы гæныстон чи бакодта, 
уыцы мæстыгæр донæн æндон телæй баст «дуры 
куыристæ» йæ рохтыл æрхæцыдысты. Мæ цалхы 
дæндæгтæ æмæ мын мæ хосы мæкъуыл цы Гæнал- 
дон фæласта, уымæн йæ иу былæй иннæмæ, раст 
«Дыууæ доны астæу», ис цемент могорджын хид. 
Кæй нæ уырны, уый йæ йæхи цæстæй фенæд. 
Абон ацы комы цы æрцыди, уымæн ныр йæ рай- 
дайæн радзырдта америкдзаутæй иу. (Ацы коймаг 
73 

уыди йæхæдæг, революцийы агъоммæ ацыди ар- 
дыгæй Амсрикæмæ). 
— Баймæтатæй Цыппу, дæргъæвсаг лæг, — дзырд- 
та нын уыцы америкдзау, — фыййауæй хаттн кæмт- 
ты æмæ рæгътыл, хæххон лæппу-иу куыд цыди, 
афтæ. Æмбырд кодта цавæрдæр дуры къæрттытæ 
æмæ сæм-иу ракæс-бакæс кодта, хуыдта сæ хæз- 
натæ... Арæх-иу касти былæй Пурты æхсæрдзæн- 
мæ æмæ цæуылдæр хъуыды кодта. 
— «Цæвиттон» цы ныхас у, уый зонут?» — ба- 
фарста уыцы Цыппу иу ахæмы ныхасы адæмы. 
Лæппу ма уыдтæн уæд æз. 
— «Цæвиттон, ныр ды мæнæ ацы адæмы дæ хæдзар- 
мæ куы бахонис æмæ сæ хорз куы фенис сау бæ- 
гæны æмæ бур физонæгæй», — фæцырд æм ис 
чидæр. 
— «Ды хъазгæ кæныс, фæлæ уыцы ныхас аф- 
тæмæй баззад, — фæурæдта йын йæ ныхас Цып- 
пу.— Раджы заман, адæм допыл куырой кæиын куы 
нæма зыдтой, уæд-иу сæ хор ссадтой æрмгуыройы. 
Иухатт куы уыди, уæд дын цавæрдæр лæг «Къæх- 
тысæры» рындзæй кæсы Пурты æхсæрдзæнмæ. 
Дон нучы хуызæн нарæджы згъоры æмæ дæлæ 
дæлоз кæдæмдæр хауы. Лæг кæсы æмæ хъуыды 
кæны: «Ныр ацы æхсæрдзæны бынмæ куыройы 
цалх сараз, уæд æй цæвид дон, æмæ куырой зи- 
лид»... Цæвид дон. Уымæй рауади дзырд «цæвит- 
тон»... 
Адæм исдугмæ байхъуыстой, Цыппу цы дзырдта, 
уымæ, стæй йыл схудтысты. 
— Ды та, æвæццæгæн, дæ электростанцæйы кой 
кæпыс, Цыппу, — бафиппаидтой йып, уайдзæфгæ- 
нæгау. 
— Æмæ уæм уый цы диссаг кæсы? Ирыстоны 
æппæт бæхтæм, галтæм æмæ хæрджытæм цас тых 
пс, уымæй къаддæр тых нæ уаид Пурты æхсæрд- 
74 

зæнмæ, — дзырдта Цыппу, йæ ныхæстыл ын гуы- 
рысхо чи кодта, уыдонæн. 
Цыппу уыди æнахуыргонд хæххон лæг. Йæхи 
хъæппæрисæй базыдта чиныджы кæсын æмæ фыс- 
сын. Карк цъыф къæхтæй гæххæттыл куы бацæуа, 
уый хуызæи хæххытæ кодта, афтæмæй нымадта, 
Пурты æхсæрдзæнмæ цас тых ис, электростанцæ 
йыл куыд саразæн ис, йæ ахæм пълантæ æмæ сæ 
кæдæмдæр редакцитæм æрвыста. Фæлæ Цыппуйæ 
айхъуыст æрмæст æррайы ном, «сæнттæ цæгъды», 
зæгъгæ, дзы дзырдтой, æндæр дын æнахуыргонд 
хохаг лæгмæ чи хъуыста!.. 
Дарддæр дзы цы рауад Цыппуйы «сæнттæй», 
уый америкдзау нæма зыдта, фæлæ йын æй мах 
радзырдтам. 
Советон хицауад куы æрфидар Ирыстоныд уæд- 
дæр та Цыппу нæ ныууагъта Пурты кой. Иæхи- 
цæй даргъдæр лæдзæг йæ къухы, йæ къæхтыл ирон 
æрчъиаг дзабыртæ æмæ фæсмын зæнгæйттæ, аф- 
тæмæй кæцы редакцийы æмæ советон кусæндоны 
дуарæй пæ бакаст, ахæм нал баззад. Цыппу цæмæй 
æмбæрста, уыцы бонты Советон хицауадæн йæ 
фадат кæй иæма уыди электростанцæтæ аразын. 
Æмæ йæм хъуыстой, хъуыстой, йемæ разы кодтой, 
зæрдæ йын æвæрдтой уыцы фарста фæстæдæр 
хицауады размæ æрæвæрынæй. 
Æмæ уалынмæ фадат куы фæци, уæд Хъобанго- 
мы фæзынди инженертæ, дзæбуг æмæ белджын 
кусджытæ, машинæтæ, æхца... Æмæ уынут?! 
Хъобан кæддæры Хъобаны хуызæн нал у абон. 
Искуы-иу уырдæм быдырæй чындзхæсджытæ куы 
бафтыди, уæд-иу барæг йæ бæхыл схъазыди æр- 
мæст Дæллаг Хъобаны тæккæ бын, комы нарæг 
фæзы. Ныр уыцы фæзы къах кæм æрæвæрдæуа, 
уый дæр нал ис. Æмбисондæн æй дзурынц Хъоба- 
ны цæрджытæ: фын фснæгау, дам, дзы æхсæвæй 
75 

райсоммæ горæт-хъæу февзæрди. Æмæ æцæгдæр: 
комы нарæг фæзы арæнхъ сты галуаны хуызæн 
бæстыхæйттæ — кусджыты цæрæнтæ, къантортæ, 
клуб, кооператив, хæрæндон... Маторты гуыв-гуыв 
æмæ дзæбугты къуырцц-къуырцц комы зæлланг 
кæнынц. 
Иудзырдæй, хохаг хъæу нæ, фæлæ горæт-хъæу... 
Уырдыгæй дарддæр автомобилæй нал ацæудзы- 
нæ, уæрдонæй дæр зынтæй...Уым мидæгдæр Пур- 
ты нарæгыл «комдзог рацыди» æнахуыргонд хæх- 
хон лæг Цыппу. Уый фæстæ йæ басгæрстой инже- 
нертæ, æмæ дзы мæнæ ныр райгуырд «Джызæлдо- 
нарæзтад». Нал ис уæдæй нырмæ комы азмæлæн 
«дзæгъæл» цæуæгæн. Уым сау хох фæрчытæй хауы. 
Кæй нæ уырны, уый йæ йæхи цæстæй фенæд. 
— Гъе, уæдæ мах дæр ныр бахъуыди нæ къæхты 
сæр, цæмæй нæ фæхæссой «Къæхтысæрмæ», Пур- 
ты гуырдз — «Джызæлдонарæзты» райгуырæн ран- 
мæ, — зæгъгæ, загътам æмæ араст стæм. 
Куыддæр нарæг комы фыццаг тигъы аууонæй 
бакæсай, афтæ иу бæрзонд къæдзæхы рындзыл 
фендзынæ Хъаныхъуаты мæсыг — фыдæлты фыд- 
дуджы æвдисæн. Дарддæр та дæм зындзæни, уæлæ 
цъити хохæн йæ цæгатаг дæлбазыр ацырдæм куыд 
рахуынкъ ис, уый, — райсомы рухс царды æвди- 
сæн. Раст йæ быны, комы нарæджы, къæдзæхы 
«стджытæй» адæймаджы дæрзæг къух амайы ног 
къæдзæх — электростанцæйы галуан. Мæнæ, мæнæ 
ныртæккæ хохы дæлармы хуынкъæй ракæлдзæн 
æхсæрдзæн, æрхаудзæн æртæ сæдæ метры бæрзæн- 
дæй æмраст комы нарæгмæ, галуан бæстыхайы бын 
уæйыг-турбин æрзилын кæндзæн, æмæ уæд рухс 
фæцæудзæн суанг уæларвмæ; электрон цырæгъты 
рухс ныппырх уыдзæн æгас Ирыстоныл. 
— Ай цæй стыр хъуыддæгтæ аразыныл балæу- 
уыдыстут?! — бадис кодта нæ америкдзаутæй иу. 
76 

— Уæдæ, уæдæ, — сæ сæртæ банкъуыстой иннæтæ. 
Комы мидæмæ телтæ, тын нывæндæгау, куы 
цæуой, уæд уый зонын хъæуы, æмæ уыцы телтæ 
цардыхос дæттæг тых кæй хæссынц кæдæмдæр. 
Уыцы телты фæдыл цæугæйæ, уайтагъд бахæц- 
цæ уыдзынæ «Къæхтысæрмæ». Алчи нæ зоны, 
«Къæхтысæр» цы у, уый. Фæлæ дæргъæвсаг лæ- 
гæн уый койæ йæ зæнгтæ ризгæ кæнынц, суанг ма 
дзы йæ галтæ дæр «зæрдæтахт» сты. Æмбисондæн 
баззад: дæргъæвсаг, дам, «Къæхтысæрмæ» куы 
баввахс, уæд йæ галтæ сæ къæхтæ зæхмæ ныббы- 
цæу кодтой æмæ размæ нал цыдысты. Уæд сын, 
зæгъы, сæ хицау загъта: «Дæлæ кæнат, уæлæ кæ- 
нат, уæддæр уæ «Къæхтысæрты» ссæуын хъæуы». 
Æмæ бар-æнæбары цыдысты галтæ дæр, хъистгæ- 
наг уæрдæтты хор ластой хæрды къæдз-мæдз фæн- 
дагыл, — 28 тæссарыл дзы суайын хъæуы. 
«Къæхтысæры» тæссæрттæ фæндагæн йæ тæк- 
кæ фарсмæ хох æмраст хæрдмæ сыгæрстой «Джы- 
зæлдон» аразæг хъæбатыртæ æмæ дзы æруагътой 
фæрсæй-фæрстæм дыууæ æфсæнвæндаджы,— 
«Бремсберг» æй хонынц. Бынæй йæ сæрмæ куы 
скæсай уыцы фæндагæн, уæд дæ худ дæ сæрæй 
ахаудзæн, афтæ бæрзонд æмæ æмдзæхгæр хохыл 
ауæзт у. Фæлæ йыл дыууæ вагоны радыгай хæрд- 
мæ цæуынц, Пурты нарæг бацауазынæн æмæ туннел 
байгæрдынæн цыдæриддæр хъæуы, уый ласынц — 
машинæтæ, æфсæйнаг, цемент, алы кусæнгарз... 
Нæ къæхты сæр нæ нал бахъуыди ныр мах дæр: 
сбадтыстæм уыцы «æфсæн уæрдоны» æмæ нæ уай- 
тагъд фæуæле кодта. 
Ам фæвæййы Хъобангом æмæ райдайы Дæргъ- 
æвсы ком. 
Фæлгæсæм уæлвæзæй. Калм йæ хуынкъмæ куы 
фæцæйлидза, уый хуызæн згъорынц нæ бынмæ 
Джызæлдоны дæттæ сæ уæрæх фæндагæй Пурты 
77 

нарæгмæ. Сæхи айнæг къултыл хойгæ, сæ комы- 
фынк калгæ хауыпц уыцы нукæй дæлоз кæдæм- 
дæр. Хæххон уадымс уырдыгæй дардмæ хæссы 
æхсæрдзæны кæл-кæл. 
Нæ алфамбылай иууылдæр у змæлд. Бæстæ рай- 
хъал йе ’нусы фынæйæ. Адæм къахынц къахæн- 
тæй, фæйлауынц белтæй. Æддæдæр цавæрдæр «æф- 
сæн кæфой», кæфхъуындары хуызæн, доны цæх- 
гæрмæ ралæс-балæс кæны æмæ уæгъд хуыр донæй 
уæлбылмæ калы. Уæдæ æрмæст цонджы тыхæй 
кæд схицæн уыдзæн донмарæны бынатæй дыууæ 
метры бæзджынæн мæр! 
Уыцы райдзаст уæлвæзæй кæсгæйæ мах ба- 
зыдтам ацы адæмы фæнд. Пурты нарæг æрæх- 
гæндзысты 45 метры бæрзæндæн донмарæнæй. 
Уый уьщзæи къæдзæхы дур æмæ цементæй æндæгъд 
фидар. Йæ чъылдыммæ ацы уæрæх тæрф байдзаг 
уыдзæн донæй æмæ дзы уыдзæн стыр цад, 27 
милуан кубометры дон кæм æрæмбырд уыдзæн, 
ахæм... Дæргъæвсырдæм скæс æмæ, раздæр Хын- 
цæг кæм цард, уым фæидаджы былтыл сау хохи- 
мæ хъазуатон хæсты бацыдысты иннæтæ: къæрт- 
гай йæ æфтауынц Пурты нарæг бацауазынæн. 
Хъобаны цур бæрзонд цъити хохы дæлармæй 
цы хуынкъ рахызт, уымæн йæ райдайæн ис ам, 
«Къæхтысæры» уæле. 
...Айнæг къæдзæхы фарс байгæрстой æндон бы- 
рæутæй. Фидар нуæрттæй конд цæнгтæ æртæ ки- 
лометры дæргъæн туннел ахуынкъ кодтой сау 
хохы буары скæсæнæй цæгатырдæм. Туннелы къул- 
тæ цементæй астæрд фесты æмæ дзы электрон 
цырæгътæ стъалытау æрттивынц. Цæттæ у дон 
ауазыны æввонг. 
Цадæй туннелмæ дон кæм бакæлдзæн, раст уыцы 
ран къæдзæх цыртау ныллæууыд*йæ размæ. Хъыг- 
дары. Уый уым куы нæ уаид, уæд йæ фæстæ фæл- 
78 

мæн сыджыт æнцоидæр ракалæн уаид, къæдзæхæн 
йæхи дур та ауазынæн бабæззид. 
— Асæттæм æй! — сфæнд кодтой кусджытæ. 
Иу кусæг, Мукъа йæ хуыдтой, йæ халас зачъе- 
тæ æрдаудта æмæ йе ’мдæргъ æндон бырау къæдзæх- 
мæ балхъывта. Монтер тел тугдадзиныл электрон 
тых рауагъта рæстæгмæ арæзт станцæйæ, æмæ бы- 
рау скафьтд къæдзæхы риуыл. 
Мукъа фæлмæцгæ нæ кæны, йæ куыстæй разы 
у. Йæ мидоылты худы, афтæмæй америкдзаутæн 
йæ куысты хабæрттæ дзуры. 
Абон Америкæйæ чи æрбахæццæ, уыдон уым 
ахæм куыстытæ бирæ федтой. Бирæ фæкъахтой сæ- 
хæдæг дæр ахæм къæдзæхтæ. Æмæ ууыл нæ дис 
кæнынц. Фæлæ сæм дис кæсы, нæхи хохы цъассы 
Джызæлдоны электронстанцæ кæй райгуырд, уый. 
— Уæдæ æнахуыргонд, мæгуыр уæвгæйæ, цæй 
амалтæ кæнут, не ’мбæлттæ! — нæ уыди сæ цинæн 
кæрон. 
Фæлæ Америчы цы нæ федтой, ам ахæмтæ дæр 
ис. Æмæ сæм поджы диссагдæр та кæсынц уыдæттæ. 
Мæнæ туннелмæ бахизæны уæлкъæсæрыл фыст 
ис, иу бон иу кусæджы цас бакусын хъæуы, уыцы 
бæрæггæнæнтæ. Йæ фарсмæ иннæ фæйнæгыл та — 
СОЦЕРЫСЫ БÆРÆГГÆНÆНТÆ: 
Туккайы-фырты сменæ абон ист цæуы раззаджы 
бынатæй... 
Раззаг бынат абон бацахста Дудайы-фырты сме- 
нæ. Ацы сменæйы алы кусæг дæр 3 вагонеткæйы 
бæсты дур расаста 3,9 вагонеткæйы дзаг». 
— Гъе, уый нæ фендзынæ Америчы! — зæгъынц 
нæ уазджытæ. 
— Кæд уæм уый диссаг кæсы, уæд базонут ноджы- 
дæр, — æрбадзырдта, уыцысахат йæ сменæйæ чи 
79 

æрбахæццæ, ахæм кусæг, уазджытæм хæстæгдæр 
æрбалæугæйæ. — Мæнæ ацы туннел уынут? Уый 
хъуамæ бетон кæныны æввонг сцæттæ уыдаид 
пъланмæ гæсгæ 25 октябрмæ. Фæлæ мах куыстам 
социалистон ерысæй æмæ йæ фестæм 10 боны раз- 
лæр — 15 октябрмæ. Афтæ кусæм алы ран дæр,— 
ацамыдта йæ къухæй дардмæ, адæм кæмыты змæ- 
лынц, уырдæм. — Тох кæнæм алы сахатæй дæр 
минуттæ ратоныныл. 
— Уымæн æмæ зонæм,— бафтыдта уый ныхæс- 
тыл йæ фарсмæ иннæ кусæг, — цал боны ратонæм 
рæстæгæй, уал боны раздæр ратдзыстæм нæ хъæу- 
тæн, нæ заводтæн Джызæлдоны станцæйы рухс, 
уал боны фæхæстæгдæр уыдзыстæм социализммæ. 
...Рараст стæм Хъобанæй. Нæ америкдзаутæ ма 
уæддæр фæстæмæ фæкæсынц цъити хæхтæм, фæл- 
гæсынц станцæйы галуан-агъуыстмæ, кусджыты 
цæрæнтæм, горæтаг ног хæдзæрттæм... 
Хъобангомы цы федтой, уый фæдыл ныхас кæн- 
гæ цыдыстæм, цалынмæ горæтмæ æрхæццæ стæм, 
уæдмæ. 
Сæ иу, йæхи ардьпгон чи хуыдта, уый; загъта 
фæстагмæ: 
— Æз райгуырдтæн æмæ схъомыл дæн ацы комы. 
Ардыгæй дард Америкмæ ацыдтæн цардагур. Ца- 
лынмæ фæстæмæ цыдтæн, уæдмæ нæ бинонтæ 
алыгъдысты, Фарныхъæу æй хонынц, уырдæм... 
Уæвгæ куыд рæсугъд ном сæвæрдтой сæ хъæуыл, 
зæгъут! Фарн... 
— Мах та фарн агурæг кæдæм ацыдыстæм, — 
загъта иннæ лæг тынг зæрдиагæй, фæсмонгæнæ- 
гау. — Афтæмæй фарн та ам ис, мæнæ Хъобаны, 
дæлæ Беслæны, Дзæуджыхъæуы, æгас Уæрæсейы... 
— О, æмæ уын уый зæгъинаг уыдтæн, — фæстæ- 
мæ ныхас йæхимæ айста дæргъæвсаг америкдзау. — 
Паддзах ирон адæмы батардта ацы хæхты цъассы- 
80 

тæм. Фыдæй-фыртмæ сæ удæй арт фæцагътой, 
мæгуыр, уыдон, уæддæр æххормагæй æмæ талын- 
гæй мардысты. Ныр ма акæсут: ацы хæхты астæу- 
æй уæлæ уыцы телтыл,— ацамыдта æрдæгтыгъд 
телтæм, — нæ хъæутæм æмæ горæттæм цæудзæни 
царды хос... фарн... социализм... Иудзырдæй социа- 
лизммæ фæндаг цæуы Хъобаныл дæр. 
Кæй нæ уырны, уый йæ йæхи цæстæй фенæд. 
1930 аз. Хъобан — Дзæуджыхъæу. 
ЭЛЕВАТОРЫ МЕХАНИК 
I 
Комбинаты стыр кæрты, хомаджы хайады, арæх 
фенæн ис иу кусæджы. Рæстæмбисæй бæрзонддæр, 
уæнгджын æмæ хæрзхуыз, йæ сырхцъар цæсго- 
мыл бæзджын мыдхуыз æрфгуыты бынæй кæсынц 
худæндзаст цъæх цæстытæ. Йæ уæлæ дæрдджын 
телогрейкæ, йæ къæхтыл уæззау кусæн цырыхъхъы- 
тæ, афтæмæй фæцæйцæуы, чысыл чиуæгау. Цы 
къуым, цы къæраз нæ асгардзæн уыцы хæдзар- 
дзин лæг бон-изæрмæ заводы кæрты, бирæ хатт 
райсомæй раджы, йæ куыст райдайыны агъоммæ, 
кæнæ фæскуыст. 
Чи у уыцы æнæнцой адæймаг? 
Мах бафарстам æмæ йæ базыдтам. 
Уый у Гончарук, Григорий Николаевич, элева- 
торы механик. Уыцы кæрты иу кæрон ын ныллæг- 
гомау зæронд бæстыхайы ис кабинет дæр, фæлæ 
йæ уым арæх ничи ссардзæн. Фылдæр вæййы цех- 
ты, механизмты уæлхъус. 
Йæ кабинетмæ бахизæны цур иу чысыл агъуы- 
сты ис цавæрдæр станок. Уый хуыйны механикон 
81 

бел. Скодтой йæ Мариуполы заводы, згъæлд нарт- 
хор вагонæй æвдæлон кæнынæн. Комбинатæн ахæм 
механизм у агургæ æмæ æнæаргæ дзаума. Сæдæ- 
гай вагæттæ йæм иумæ æрцæуы нартхор бæстæйы 
алы рæттæй, æмæ уыдон æвдæлон кæнынæн кæуыл- 
ты бирæ адæм хъæуы! Комбинаты тынг бацин код- 
той ахæм механизмы фæзындыл. Балхæдтой дзы 
цалдæр. Бафыстой сыл къорд мин сомы æхца, фæлæ 
никуы æмæ ницы. 
...Нартхоры вагон баурæдтой иувæрсыг чысыл 
сарайы цур. Йæ размæ цементæй астæрд уæрм. 
Уыцы уæрммæ вагонæй авдæлон кæнынц нартхор, 
уырдыгæй та йæ транспортертæ ласынц хордон-са- 
ратæм кæпæ элеватормæ. Иувæрсыг сарайы ис 
чысыл станок арæзт. Дыууæ æфсæн фæйнæджы 
æндон телæй быд бæндæнæй фидаргонд сты 
станокмæ... Ахæм у æдде бакæсгæйæ, механикон 
бел кæй хонынц, уый. Дыууæйæ бахастой уыцы 
фæйнæджытæ вагонмæ, æртыккаг сæм тох рауагъта 
моторæй. Дыууæ кусæджы сæ фæйнæджытæ арф 
æрсагътой нартхоры. Телтæ сæ куы алвæстой, уæд 
сæ хъæлæсты дзаг нартхор бæргæ рахафтой. Фæлæ 
уалыпмæ æпдон бæндæн нытътъæпп кодта æмæ 
дыууæрдæм фæтахт. Чысыл ма бахъæуа иу кусæ- 
гæн йæ цæст акъаха. 
Мæсты кодтой комбинаты разамонджытæ. 
— Нæ дзы арæхсут кусынмæ æмæ уый... Ног тех- 
никæмæ адæм разæнгард нæ вæййынц, — дзырдтой 
механиктæн æмæ кусджытæн. 
Цы дзуапп радтаиккой ахæм уайдзæфæн?.. 
Бирæ рацараз-бацараз æй фæкодтой, лыстæг 
æм фæкастысты йæ алы хуынкъ, йæ алы зилæн- 
мæ, цалдæр касты йын бакодтон йæ ииструкци. 
Фæлæ уæддæр æгомыг механизм нæ рæвдз кæны 
æмæ нартхор не ’вдæлон кæны вагонæй. 
Рацыд цалдæр азы. Раздæры хуызæн та адæм 
82 

нартхор æвдæлон кæнынц рагои белтæй: ныууагъ- 
той механизмтæ. Хъуамæ та адоныл дæр æркодта- 
ид иуæй-иу ахæм машинæты бон: искуы сæ скъла- 
ды згæ хордтаид, стæй сыл уæд иу ахæмы акт скод- 
таиккой, «нæ бæззынц», зæгъгæ, æмæ сæ æфсæй- 
наджы зæрæдты аргъыл ауæй кодтаиккой мартены 
пецты ног атайын кæнынмæ... 
Иу райсом раджыгомау элеватормæ æрбацыд 
Комбинаты сæйраг химик инженер Саввæ Федоро- 
вич Кравченко. Бацагуырдта механик Гончарукы. 
— Мæнæ ма ацы статья бакæс, цавæрдæр меха- 
никон белы тыххæй фыссынц. — Æмæ йæм радта 
журнал «Мукомольно-элеваторная промышлен- 
ность». — Хъуамæ йын ды исты æрхъуыды кæпай 
уæртæ уыцы фыдæбойнаг белæн. 
Инженер хуымæтæджы нæ бахаста журнал ме- 
ханикмæ 
Гончарук бакасти журналы статья æмæ та уæд 
ногæи ракæс-бакæс байдыдта белмæ. Æрыхæлдта 
йæ. Йæ алы хай, йæ алы винтмæ дæр ын лыстæг, 
æнæууæнк каст кæны. Цыдæртæ хафы рæсæй, хойы 
дзæбугæй, здухы дæгъæлæй, цавæрдæр хæйттæ 
зырнæй зилы... Æмæ, гъе, ахæм боиты фæцæуы 
Гончарук йæ куыстмæ афонæй раздæр, стæй дзы 
бафæстиат вæййы æиафонмæ. 
Цалдæр ахæм тыхст боны æмæ цалдæр æнæхуыс- 
сæг æхсæвы аивгъуыдта механикыл. 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр Гончарук ссардта, 
æндон бæндæн цæмæй скъуыди, уымæн йæ аххос. 
Раивта механизмы уыцы хæйттæ æндæртæй. Æмæ 
уæд скуыста æнæкъуылымпыйæ. Дæс ахæм меха- 
низмы гъæйттæй кусын байдыдтой уымæй фæстæ- 
мæ. Æмæ кæд раздæр нартхоры вагон æвдæлон 
кæнынæн хъуыди æртæ сахаты бæрц, уæд æй ныр 
æвдæлон кæнынц дыууиссæдз минутмæ. Чи дзы 
кусы, уыдон дæр æдас сты. 
83 

Фæлæ Гончарук йæ куыст фæудыл нæма баны- 
мадта. 
— Хъуамæ æвдæлон кæна æнæзгъæлд нартхор 
дæр, — загъта уый хъæбæрæй æмæ та ногæй ра- 
кæс-бакæс райдыдта уыцы белмæ... 
II 
Уыди 1931 аз. Беслæнæй хурныгуылæнырдыгæй 
Терчы был цы стыр комбинат ис абон, уый уæд хуын- 
ди «Беслæнарæзтад». Сæ кæронмæ æрцæйхæццæ 
кодтой арæзтадон куыстытæ. Иу азы фæстæ ныууас- 
дзæн дæргъвæтин гудок æмæ фехъусын кæндзæн, кæй 
райдыдта кусын фыццаг фондзазоны стыр куыстæд- 
тæй иу — Беслæны крахмал-патокон комбинат. 
Æгас бæстæ дæр æнхъæлмæ касти уыцы хой- 
раджы егъау куыстуатмæ.. Канд уымæн нæ, æмæ 
уый æгас Европæйы кæй уыдзæн æппæты стырдæр 
ахæм комбинат. Фæлæ тынгдæр уый тыххæй, æмæ 
бæстæйы тынг æхсызгон чи хъуыди, ахæм про- 
дукци конд цæудзæни нартхорæй ам: крахмал, 
патокæ, глюкозæ æмæ æндæртæ. Уымæ гæсгæ фыц- 
цаг фондзазоны цы гиганттæ аразынмæ бавнæлдта 
нæ бæстæ — Магнитогорскы металлургион комби- 
нат, Днепрогэс, Сталинграды тракторон завод. 
Мæскуыйы æмæ Горькийы автомобилтæаразæн 
заводтæ, — уыдоны хуызæн ахсджиаг кусинагыл 
нымад уыди «Беслæнарæзтад» дæр. 
...Арæзтады фæзмæ нæ бæстæйы алы горæттæй 
цыди фæстаг вагæттæ алыхуызон станоктимæ, ап- 
параттимæ, алы кусæнгарзимæ. Ардæм æндæр рай- 
онтæй цыдысты дæсны кусджытæ, техниктæ, ин- 
женертæ арæзтад æмæ заводтæ тагъддæр монтаж- 
гонд фæуынæн баххуыс кæнынмæ. Иууылдæр 
тагъд кодтой, цæмæй комбинаты фыццаг гудок 
ныууаса афоныл. 
84 

Иу ахæм дæсны кусджыты къорд ссыди «Бес- 
лæнарæзтадмæ» Армавирæй: слесыртæ, зыриæй- 
зилджытæ, механиктæ. Ссыдысты æртæ мæйы æм- 
гъуыдмæ. Уыдонимæ уыди тасмачъийы куыстгæ- 
нæг Григорий Николаевич Гончарук дæр. 
Тасмачъигуыстгæнæг... Цас диссаджы дæсный- 
ад у тасмачъийы куыст, цæмæй йæ кæцæйдæр 
æрхуындæуа! Фæлæ уыцы бонты «Беслæнарæзта- 
ды» цы стыр куыстытæ цыди, уым æхсызгон бахъуы- 
ди ахæм чысыл дæсныйад дæр: элеваторы сæр æм- 
бæрзт куы нæ фæуа, уæд афтæмæй гудок нæ ныу- 
уасдзæн. 
...Монтажы куыстытæй ма чи баззад, уыдон хæ- 
лæфæй кодтой. Æхсæвæй, бонæй — хъауджыдæр 
нæ уыди. 
Зæрдæргъæвд кусæг уыди Гончарук рагæй дæр, 
æмæ канд тасмачъийы куыст нæ, фæлæ-иу слесы- 
ры куыстытæм дæр февнæлдта, куы бахъуыди, уæд. 
Бирæ фæлтæрддзинад æм кæй уыди элеватортæ 
аразыны куысты, уымæ гæсгæ иуæй-иу слесыртæй 
хуыздæр арæхсти. Уый уайтагъд бафиппайдтой 
арæзтады разамонджытæ æмæ йæ бафтыдтой 
иудадзыгдæр слесыры куыстыл. 
Уыди 1932 азы 9 август. Уыцы бон ныййазæлыд 
гудочы тыхджын хъæлæс æмæ фехъусын кодта, 
кæй райдыдта кусын Беслæны крахмалон-пато- 
кон комбинат. Фыццаг тоннæтæ нартхор аныхъуырдта 
уæйыг-комбинат æмæ фæстæмæ ралæвæрдта фыц- 
цаг тоннæтæ æлутоны продукци: крахмал, патокæ, 
нартхоры зети, фосы холлæгтæ... 
Уæдмæ арæзтады кусджытæй бирæтæ базыдтой 
нартхорæй крахмал кæныны дæсныйад, базонгæ сты 
æнахуыр машинæтæ æмæ аппараттимæ, ахæм код- 
той ног куысты технологи. Афтæмæй æрлæууыды- 
сты заводы кусыныл. 
Григорий Николаевич Гончарукæн йæ коман- 
85 

дировкæйы æмгъуыд фæци. Фæлæ фæстæмæ Ар- 
мавирмæ нал ацыд. Тыиг йæ зæрдæмæ фæцыд Бес- 
лæны комбинаты кусын. Уæ йæ бæстыхъæдæй, 
зæгъай, уæ царды æмæ куысты фадæттæй, кæнæ 
йæ адæм... Куыстуарзаг слесыры зæрдæмæ хорз 
фæцыдысты иууылдæр. Ам йæ тых æмæ йæ кур- 
диат райтынг кæнын йæ бон бауыдзæн... Ног стыр 
комбинаты фæлтæрд кусджытæ бирæ кæй хъуыди, 
уый тыххæй йæ нæ бакъуылымпы кодтой, кæй 
къухæй рацыди, уыдон дæр. 
Гончарукы, иннæ арæзтадон кусджыты хуызæн, 
йæ дæсныдзинад ивыи пæ бахъуыди. Уый слесы- 
рæй куыста æмæ слесырæй кусгæйæ баззад элева- 
торы. Фæлæ цард размæ стыр къахдзæфтæй куыд 
цæуы, афтæ алы дæсныдзинад дæр тыхджынæй- 
тыхджындæр кæнын хъæуы. Зонындзинад бонæй- 
бонмæ фылдæр цæмæй кæна, уый агуры цард. 
Уæды онг Гончарук зыдта æрмæстдæр дамгъæ- 
тæ кæрæдзиуыл бæттын æмæ гæххæттыл йæ къух 
æвæрын. 15-аздзыд лæппуйæ та ЦИТ-ы1 сахуыр 
кодта тасмачъийы куыст. Æмæ йын цыма уый фаг 
уыди, афтæ йæм касти уæды онг. 
Фæлæ ам царды гуылфæнмæ куы бакъахдзæф 
кодта, уæд йæхимæ кæсын байдыдта, мæнæ куырм 
гал цъыфдзасты куы смидæг уа, уый хуызæн: 
ахуырдзинад æм фаг кæй нæй, уый йæ размæ 
цæлхдурæй лæууын байдыдта. Ног царды къæсæ- 
рыл бахизæн нæ уыд æнахуырæй. Æмæ йæм ахуы- 
ры фадат дæр ам ферттывта уалдзыгон хурау. Æмæ 
уыдæттæ иууылдæр куы сныв кодта æмæ сæ куы 
скарста йæ сæры, уæд ныффыста Армавирмæ йæ 
усмæ цалдæр ныхасы: «Ам кусгæйæ баззайынвæнд 
скодтон. Рацу ды дæр æмæ ам цæрæм. Дæ зæрдæ- 
1 Ц И Т (Центральный институт труда) — Фæллойы 
центрон институт 
86 

мæ дæр фæцæудзæн». — Йæхæдæг æгасæй дæр 
апыгъуылд куысты æмæ ахуыры. 
Уыцы рæстæг Комбинат уыди раззагдæр куыс- 
туат æмæ æнæхъæн институт. Мин кусæджы, кæй 
никуы федтой, ахæм куысты дæсныдзинадыл ахуыр 
кодтой алыхуызоп курсыты фæскуыст. Ахуыр код- 
той кусджытæ, техниктæ, мастертæ, инженертæ. 
Ахуыр кодта æрыгон слесыр Гончарук дæр. 
III 
Йæ проектоп тыхмæ гæсгæ Комбннат хъуамæ 
æрвылбон нартхор куыстаид 165 тоннæйы. Ныр зæ- 
ронд кусджытæ, рагон æхсызгон хабары хуызæн, 
мысын райдайынц, уыцы уæлахиздзинад сæ къу- 
хы куы бафтыди, уæд æгас коллективæн дæр цас 
циндзинад уыд, уый. Стæй сæм куыдиæ кастаид 
уый цинаг æмæ диссаг! Абон Комбнпаты домбай 
коллектив хор бакусын фæразы бон 600 тоннæйы. 
Куыднæ уой поджы адон сæ фæллойæ райгонд, кæд 
æгас Советон Цæдисæн æрмæст Беслæны комби- 
нат дæтты, ахæм æхсызгоп чн хъæуы, уыцы про- 
дукци — глюкозæ, экстрат (кæнынц дзы пеницил- 
лин æмæ стрептомицин), нартхоры зети, гидрол æмæ 
æндæртæ. Ноджы бонæй-бон фылдæр кодта се ’нты- 
сындзинад. Æхсæз азы дæргъы ацы зынаргъ иро- 
дукцийы лæвæрд фæци фараст хатты фылдæр. 
Æнæгæды, æиæмæнгæй ам техникæ ныллæмæрстой 
сæ тых-сæ бонæй, фæйнæрдæм рауæрæх кодтой 
Комбинатæн йæ «къуындæг быиæттæ». 
Григорин Гончарук дæр кæм куыста, уым ссард- 
та «къуыидæг рæттæ». 
Элеваторы фарсмæ ис иу чысыл будкæ. Уый у 
нартхоры рыгахсæн будкæ. Элеватор нартхор куыд 
сыгъдæг кæны, афтæ рыг ацы будкæмæ кæлы. 
87 

Фæлæ Комбинат бирæ нартхор кусын куы байдыд- 
та, уæд уыцы будкæ дæр рыг ахсынæн фаг нал 
кодта. Будкæйы йын бынат куынæуал уыди ры- 
гæн, уæд цыди æддæмæ æмæ бадтис агъуыстытыл, 
бæлæстыл, адæмыл. 
Уый уыди хæсты размæ. Уæд Гончарук куыста 
элеваторы механикæй. Ацы рыг механичы бафтыд- 
та хъуыдыты. Æмæ ног механик уæд фыццаг хатт 
бахаста стыр рационализацион фæндон. 
Йæ фæндон схъæр кодта Комбинаты хистæр 
механик Еремеевæн. Уый дæр сразы ис ахæм 
фæндоныл. Æмæ ныр элеваторы сæрыл алы бачы 
фарсмæ дæр арæзт æрцыди рыгахсæн «циклон- 
тæ». Комбинаты кæрт æмæ поселок фервæзтысты 
рыгæй. Йе ’рхъуыдыгæнæг Гончарукæн лæвæрд æр- 
цыди преми — йæ мæйы мызд. 
Уыцы æнтыстдзинад хорз фæразæнгард кодта 
æрыгон механичы. Бирæ фæндтæ йæм уыди иннæ 
кусджыты хуызæн. Фæлæ уалынмæ гитлерон Гер- 
маны фашистон æрдонгтæ æрбалæбурдтой нæ Рай- 
гуырæн бæстæмæ. Æмæ Гончарукы йæ рациона- 
лизаторон фæндтæ, иннæ советон адæмы хуызæн, 
аргъæвын бахъуыд нæ социалистон бæстæ гитле- 
рон æфсæдтæй асыгъдæг кæныны æмгъуыдмæ. 
Комбинаты хæстхъом нæлгоймæгтæ иууылдæр 
ацыдысты Райгуырæн бæстæ бахъахъхъæнынмæ. 
Куысты ма баззадысты нæлгоймæгтæй æрмæст 
иугай дæсны кусджытæ æмæ сылгоймæгтæ. 
Æнæ механикæй кусæн нæй, æмæ комбинаты 
баззад Гончарук дæр. 
Знаг Ирыстонмæ куы æрбахæццæ, уæд Комби- 
наты бахъуыди ардыгæй эвакуаци кæнын. Завод- 
тæ нартхор нал лæхурдтой æмæ дзы адæмæн цар- 
дыхос продукци нал кодтой. Цыма алчи йæ къабаз 
йæ буарæй тоны, ахæм зæрдæйы уагимæ кусджы- 
тæ заводтæй æддæмæ ивадæг кодтой зынаргъ ма- 
88 

шинæтæ, вагæтты сæ æвæрдтой æмæ сæ æрвыс- 
той æдас ранмæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу сæ сæрмæ фæзынд хæд- 
тæхджытæ æмæ-иу æркалдтой бомбæтæ. Фæлæ 
хъæбатыр коллектив нæ зыдта нæдæр тас, нæдæр 
фæллад æмæ æххормаг, афтæмæй куыста. 
Уыцы бонты бомбæ æрхауди Гончарукы 
хæдзарыл æмæ басыгъди. Къухбæттæн хæцъил дæр 
нал баззад сæ дарæс æмæ сæ хæдзары дзауматæй — 
иууылдæр басыгъдысты. Фæлæ Гончарукы уæд 
йæхи коймæ не ’вдæлди. Куыддæр Комбинаты 
ифтонггарз эвакуацигонд фæци, афтæ уый дæр 
цинел скодга, топп райста æмæ ацыди хæсты гуыл- 
фæнмæ. Хæдзары æмæ бинонты сагъæс йæхимæ 
айста йæ ус Верæ Ивановнæ. 
...Г.Н. Гончарук хæстæй куысыздæхти, уæд ын 
радзырдтой, дæс азæй фылдæр кæм фæкуыста, 
уыцы элеватор куыд басыгъди, уыцы хабар. 
Элеваторы цъуппæй хурыскæсæнырдыгæй фарс 
уырдыгмæ кæсы тасмачъийæ конд зæронд труба. 
Иæ ахуырст кæй ссыди æмæ згæйæ бур хъулон кæй 
сси, уымæй бæрæг у, рагæй дзæгъæл лæуд кæй 
кæны, уый. Уыцы трубайæ кæддæр уырдыгмæ 
згъæлди нартхоры хъæд æмæ йæ уырдыгæй лас- 
той фæйнæрдæм. Хæсты заман уым æнæластæй 
баззади нартхоры хъæдты стыр кæри. 
Знаг куы æрбаввахс, уæд Комбинатæн йæ за- 
водты корпустæ уыдысты афтид. Фæлæ уæддæр 
фашисттæ сæ быцъынæг скъуыдтой уыцы стыр 
бæстыхæйттыл бомбæтæ æрæппарынмæ. Æмæ иу 
бомбæ сæмбæлди элеваторыл дæр æмæ йын йæ фарс 
батыдта уæлоз, йæ цъупмæ хæстæг. Абон дæр ма 
бæрæг у, бетонгæнджытæ йыл цы æмпъузæн авæр- 
дтой, уый. Æндæр ницы ахæм зиан ракодта уыцы 
бомбæ. Фæлæ элеваторы цур нартхорыхъæдты 
кæрийыл цы бомбæ æрхауд, уый æрхаста стыр зиан. 
89 

Хус нартхорыхъæдтæ схæцыдысты бомбæйы зын- 
гæй. Арт фæсыгъди цалдæр боны. Йæ сырх æвзæг- 
тæ, хæрдмæ бæрзонд уадзгæ, схæццæ сты зæбул 
трубайы дзыхмæ дæр. Дымгæ сæ сæлвæста трубайы 
мидæг элеваторы хуылфмæ. Æмæ уыцы ран хъæ- 
дæй конд цыдæриддæр уыди, уыдон иууылдæр 
басыгъдысты. Элеваторы хуылф туттæй баззад. 
Гопчарук уыцы хабары фæдыл ахъуыды кодта: 
цымæ нартхоры хъæдтæ элеваторы тæккæ цур кæр- 
тмæ цæмæй нал кæлой, уымæн ницы мадзал ис? 
Науæд кæддæриддæр хус нартхорыхъæдтæн тас у 
ссудзынæй. Стæй кæрт дæр бронæй сафынц. 
Æмæ йын æрхъуыды кодта. 
Элеваторы хуылфмæ арт цы трубайыл ссыди, 
уымæн абон дæр ма йæ дзых зæхмæ арæзтæй баз- 
зад. Йæ фарсмæ æндæр труба æрцыд йæ быны 
арæзт эстакадæмæ. Уым згъоры трапспортеры 
лент æмæ уый нартхорыхъæдтæ ласы хибар, æх- 
гæд кæртмæ, элеваторæй 65 метры æддæдæр. 
— Лæмбынæг ахъуыды кæнын бахъуыди, цæмæй 
нæ куысты æитысындзииад фылдæр кодтаид, уый 
тыххæй, — фæзæгъы ныр Гончарук уæды бонтæ 
мысгæйæ. 
Сæ тых, сæ зопындзинадыл нæ ауæрстой Ком- 
бинаты фæлтæрд кусджытæ, цæмæй алы завод, 
алы цех æмæ алы агрегат дæр фылдæр продукци 
дæтта æмæ хæсты заман цы фæхъуаг сты, уый 
тагъддæр сæххæст кæной. Уæлдай фылдæр хæс та 
сæхимæ райстоп рационализатортæ. 
...Бирæ пæмыг згъæлы Комбинаты кæрты иартхор 
æвдæлон кæнгæйæ. Уыцы рæстæг та зæхх асфальт- 
гоид дæр нæма уыди къутуты цур æмæ вагæттæ кæм 
æвдæлон кæнынц, уым. оæхмæ цы нæмыг згъæлди, 
уый хæццæ кодта сыджытимæ, хуыртимæ. Сыгъдæг 
æй бæргæ кодтой, æхсадтой йæ донæй, фæлæ нарт- 
хоры гагайы йас дуртæ æмæ æвзалыйы къæртгытæ 
90 

фæхицæн кæнын нæ куымдтой нартхоры нæмгуы- 
тæй. Афтæмæй та нартхорæн бакусæн иæй. Æмæ 
æвæджиауы хорз нартхорæй бирæ тоннæтæ сæфти 
дзæгъæлы, кæнæ йæ аслам аргъыл уæй кодтой. 
Бирæ сагъæс кодтой, уыцы нартхорæй крахмал 
скæнын къухы цы амалæй бафтыданд, ууыл. Хъуы- 
Ш кодта Гончарук дæр. Уый бирæ фæкаст, нарт- 
хоры билцъ кæм хицæи кæнынц, уыцы сепаратор- 
ты куыстмæ. Нартхор ставд æрлæхурынц, йæ билцъ 
æнæхъæнæй куыд фæхицæн уа, афтæ. Стæй йæ 
донимæ хæццæгондæй ауадзынц сæрмагопд сепа- 
раторы. Нартхоры муртæ донæй уæззаудæр сты, 
æмæ сæ дои йæ быимæ ласьт. Йæ билцъ та рогдæр 
у, æмæ йæ дон йæ сæрмæ ласы. Уый руаджы билцъ 
фæхицæн вæййы æмæ йæ дарддæр кусынц: бахус 
æй кæнынц æмæ дзы зети лæмарынц. 
Нартхоры нæмгуытæ æмæ дуры къæрттытæ доп 
йæ бынмæ æмхуызон кæй ласы, уый тыххæй сын 
кæрæдзийæ фæхицæнгæиæн пæ уыди доны руаджы. 
Исты æрхъуыды хъуыди, цæмæй нартхоры нæ- 
мгуытæ дæр доп йæ сæрмæ сласа æмæ дуртæй фæ- 
хицæн уой. 
Æнæхъæн аз пæ зæрдæйæ ие сцух уыцы хъуы- 
ды Гончарукæн. Бнрæ алыхуызон фæлварæнтæ 
фæкодта. Иæхн зонындзинад фаг кæм нæ уыди, 
уым ын æххуыс кодтой сæйраг механик Еремеев, 
инженертæ Кравченко æмæ Бычков. Иу мигæнæи- 
мæ иартхор уæле калдп, быиæй та йæм сарæзтой 
цæвгæ дон. Дон ахæм тыхæй цавта, æмæ æрмæст 
нартхоры гагатæ куыд фæрæзтаид йæ сæрмæ сла- 
сын, дурты та — пæ. 
Уыцы фæлварæн фæрæстмæ ис. Сызгъæрины 
хуызæн нартхоры тоннæтæ фервæзтысты дзæгъæ- 
лъ] сæфтæй æмæ сбæззыдысты крахмал кæнынæн. 
Ныр уый руаджы комбинат бирæ миитæ фæстау- 
æрц кæны азæй-азмæ паддзахадæп. 
91 

IV 
Абон æнахуыр адæймаг ардæм куы æрбафтид 
æмæ йæ Беслæны комбинаты тыххæй очерк фыс- 
сын куы бахъæуид, уæд æй, æвæццæгæн, райдаид 
афтæ: «Æфсæнвæндагæй Терчы æхсæн замманай 
райдзаст ран дыууæ рæнхъæй адаргъ сты заводты 
бæрзонд корпустæ. Уырдыгæй зæронд Беслæны онг, 
æнæхъæн километры бæрц рæсугъд фæзы, хæрз- 
конд чызджыты хуызæн, арвыллæугæ бæлæстæ 
зайынц æмраст рæнхъытæй уынгты, парчы, буль- 
варты, цæхæрадæтты...Сæ быны сатæджы та æрын- 
цад крахмалгæнæг кусджыты поселок»... 
Фæлæ комбинат аразынмæ ардæм æппæты 
разæй чи æрцыди, уыдон дзы æрæййæфтой райдзаст 
ран нæ, фæлæ тыгъд быдыр. 
Гончарук Армавирæй ардæм командировкæйы 
куы ссыди, уæд ацы фæзы уыди дурæй амад 
хæдзæрттæ æрмæст дыууæ, цалдæр та, аразын кæй 
райдыдтой, ахæмтæ. Уæд дзы райдыдтой бæлæстæ 
садзын дæр. Адæм та цардысты фылдæр, комби- 
наты алфамбылай цы ныггæндтæ æмæ рæстæгмæ 
барактæ уыди самандур æмæ фанерæй арæзт, уым. 
Ныр ма уыцы «бæстыхæйттæн» фенæн ис, му- 
зейы хæзнаты хуызæн, æрмæст нывы, сæ бынæт- 
ты та арæзт æрцыди ног, дурæй амад уæладзыг 
хæдзæрттæ. Советон хицауад ацы стыр куыстуат 
аразын куы райдыдта, суанг гъе уæд бавнæлдта кус- 
джытæн цæрæн хæдзæрттæ æмæ æндæр царды 
фæрæзтæ аразынмæ дæр. Æмæ абон комбинаты 
поселокмæ бахæлæг кæниккой иуæй-иу горæттæ: 
агуыри æмæ чъырдурæй амад хæдзæртты рæзты 
дурæй астæрд раст уынгтæ æмæ асфальтгонд къах- 
вæндæгтæ. Æхсæв дæр вæййынц боны хуызæн рухс 
электрон цырæгътæй, сæрд та фæвæййынц сыф- 
тæр æмæ дидинджыты бын. Амы цæрджытæ сæ 
92 

синысæртыл кæмæй хæцынц, уый та у сæ клуб. 
Уæвгæ клуб кæй хуыйны, уый дæр раст нæу: хо- 
нын æй хъæуы культурæйы галуан. Йæ фарсмæ 
паркмæ бахизæны — ирон адæмы зарæггæнæджы 
цырт: къухæй конд къæдзæхы цъуппыл, йе ’ргом 
поселокмæ арæзтæй, лæууы броизæйæ кондæй 
Къостайы сурæт йæ нымæты мидæг, ракъахдзæф- 
гæнын æввонг, йæ къухæй кæдæмдæр амоны, цыма 
афтæ зæгъы: «Уынут, сæрибар адæм сæ цард куыд 
рæсугъд аразынц!..» 
Уыдон иууылдæр сырæзыдысты Гончарукы цæс- 
тыты раз. Уый дæр йæ бинонтимæ царди уыцы 
фæлгонцгонд хæдзæртты. Стæй йæ фадат амонын 
куы байдыдта, уæд æй æрфæндыд йæхицæн хæдзар 
скæнын. Æмæ скодта. 
V 
...Гончарук йæ куыстуарзаг ус Верæ Ивановнæ- 
имæ хæдзар аразынмæ куы бавнæлдтой, уæд сын 
паддзахад æхца радта æфстау, комбинат сын бæт- 
гæйыл уæй кодта аразæн æрмæг, лæвæрдта сын 
ласæг тых. Æмæ 1951 азы æрцардысты сæ ног 
хæдзары. 
— Афтæмæй хæдзар скæнын цы хъæуы!— загъта 
Гончарук, йæ хæдзары тыххæй йын арфæтæ куы 
кодтон, уæд. — Хъуыды ма кæнын, æрмæст фондз 
туманы уыди нæ рæбыны æхца, хæдзар кæнын- 
вæнд куы скодтам, уæд... Ныр паддзахады æмæ 
комбинаты хæс дæр бафыстам, нæхæдæг дæр мæнæ 
афтæ цæрæм, — зæгъгæ, йæ къухæй ацамыдта йæ 
фæрныг хæдзары бæркадмæ. — Ницы хъуаг стæм... 
Æцæгдæр, мыдыкъусы хуызæн у Гончарукты 
хæдзар. Агуыридурæй амад бæстыхайы ис æртæ 
райдзаст уаты æмæ къухна. Кæрты иуырдыгæй — 
93 

æхгæд сара сæ хъуг æмæ мæргътæн. Иннæрды- 
гæп — къæбиц. Цæхæрадонæн йæ иу æрдæджы 
æрыгон бæлæстæ дыргъ дæттын байдыдтой, иннæ 
æрдæджы та сагъд вæййы халсартæ, картоф... 
Алцыдæр — хæдзардзин къухæй æфснайд, бино- 
ныггонд. 
Григорий Николаевичы ныхас у бауырнинаг, 
æфсæст цард кæй кæпынц, уый тыххæй. Цы хъуаг 
хъуамæ уой ахæм фæллойуарзаг биноптæ! Григорий 
Николаевичæн мах федтам йæ фæллойы чиныг кад- 
рты хайады. Æрмæст премитæ кæй фæиста уал азы 
дæргъы йæ хорз куысты æмæ рационализацион 
(Ьæндоиты тыххæй, уыдон ныффыссынæн дзы 
бынат нал уыд, æмæ сæ ныр фыссынц уæлæмхасæн 
сыфты. Уæдæ ахæм æнувыд кусæг хорз мызд дæр 
цæуылнæ исдзæн! 
...Изæры Всрæ ^Ивановнæ сæ кæрты хæдзары 
змæлæнтæ кодта. Йæ лæг куыстæй куы æрбацыди, 
уæд сихор бахордта æмæ, йæхи загъдау, йæ хæдза- 
ры дарддæр кæны йæ «службæйы» куыст: жур- 
палтæ, чпнгуытæ кæсы. 
Мах комбинаты кæрты федтам «хафгæ транс- 
портер». Уый æнæзгъæлд нартхæрттæ æвдæлон 
кæны сарайæ, кæрийæ сæ вагонмæ дæр æвгæны... 
Ацы транспортер никæцы заводы коид у, алы ма- 
шинæты хæйттæй йæ сарæзта Гончарук, йæхи 
æрхъуыдымæ гæсгæ. Бирæ фæрæвдздæр кодта 
ацы хиконд транспортер нартхор æвдæлон кæ- 
ныны куыстытæ, кусы 20 адæймаджы бæсты, 
афæдз комбинатæн фæстауæрц кæны 232.860 
сомы. Æцæг не ’вдæлон кæны нартхор вагонæй. 
Уый та сæ тынг æхсызгон хъæуы. Уымæ гæсгæ 
афтæ йæ удæй бацыди Гончарук сæ механнкои 
бел рацаразыныл. 
1958 аз. 
94 

СОЗАНАТЫ ГАДÆГКО 
Тæхуды—йæ уарзондзинад, 
Йæ хорз ном, йæ фыдæпты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй! 
Кьоста. 
ЗÆХХ 
«Цуанон цы къуым нæ басгары, уый сырдджын 
хоны». Раст афтæ рауад куырттатаг зæронд лæг 
Созанаты Увызыхъойы хабар дæр. Уый райгуырд 
æмæ схъомыл Дæллагхъæуы. Уым ус æрхаста, цот 
ын рацыд. Стæй уæд сагъæс кæнын байдыдта: 
— Куыд вæййы, цы вæййы, бинонтæ куы сбирæ 
уой, цард куы бацайдагъ уа, уæд сæ цæмæй хæсдзы- 
пæи: зæхх нæй, фос нæй, фыдрап, зыпвадат... 
Æмæ ралыгъд Джизимæ. «Æндæр ницы, фæлæ 
дзы суг ис, æмæ кæд хæрдхуыз нæ уой мæ бинои- 
тæ, уæддæр æртхуыз уыдзысты». Афтæ хъуыды 
кодта хохаг зæропд лæг. Фæлæ тæдзынæгæй цых- 
цырæгмæ чи фæцыди, уый æмбисонд ыл æркодта. 
Æрцардн Хъариаты мыггаджы зæххы иу кæрон. 
Зæххыл цæрæггаг æй мыггагæн фидын хъуыди 
æхца, хос карста хайыл, фос хизæггаг дæр фыста 
хъалон. 
Цард цыди. Увызыхъойы бинонтæ дæр фылдæ- 
рæй-фылдæр кодтой. Авд фырты æмæ æртæ чызджы 
бахъомыл сты. Фæлæ цæй хъомыл: цардысты ма- 
мæлайы комдзагæй. Цъиу цы атыдтанд, уый сæ 
уæлæ дзаума нæ уыд. 
— Ай ныи цæрæнбæстæ иал у, — загътой Увы- 
зыхъойы цот, сæ фыд куы амарди, уæд. — Далæ 
Джызæлмæ фæлидзæм, уым амалджын раи у, йæ 
зæхх хорз, горæтмæ хæстæг... 
Уыцы заман зæхмæ бæлгæйæ хохæй быдырмæ 
95 

чи фæлыгъди, «времыннæйтæ» кæй хуыдтой, уыдон 
цы бæллæхтæ бавзæрстой, уыдæттæ рæстæг йæ 
дæлбазыр бамбæхста. Фæлæ ма сæ Гадæгко хорз 
хъуыды кæны ныр дæр. Уый уыди авд æфсымæ- 
рæн сæ хистæры кæстæр. 
...13 азы фæцардысты æфсымæртæ Джызæлы 
«времыннæйæ». Ома, хъæуы зæххыл цæргæ код- 
той, зæхкусæг адæм хуындысты, фæлæ сын зæх- 
хæй хай нæ уыд. Уырыссаг æмбисондау — «рæм- 
быныкъæдз хæстæг бæргæ у, фæлæ йæм дæндаг не 
’ххæссы». 
Цы нæ бавзæрстой уæды времыннæйтæ! Кæд 
хъæуы хъуццытæ æхсыр бирæ нæ кодтой, уæд ах- 
хосджын — времыннæйтæ,— уыдоны фос кæрдæг 
бахордтой, хъæуы фос та сыдæй мæлынц. Кæд 
искæй род кæнæ кæрчытæ адавдæуыд, уæд вре- 
мыннæйтæ уыдысты... Кæд-иу æгæр уарынд- 
жын кæнæ æгæр хурджын аз скодта, уæддæр 
аххосджын — времыннæйтæ, — хуыцауæн хорз нæ 
кувынц... Æмæ та-иу уæд сходы адæм рацыдыс- 
ты, хъæуыхицау сæ разæй, афтæмæй, времын- 
нæйты каутæ æмæ къуымтæ пырх кодтой æмæ сæм 
æртхъирæн кодтой: «Амæй иннæ хуыцаубонмæ ар- 
дыгæй куыд алидзат, афтæ!» Фæлæ кæдæм? Иннæ 
хъæуты дæр афтæ уыд. Кæд дæ фæнды — хæрдмæ 
стæх, науæд зæххы скъуыды ныххау... Афтæ уыди 
«времыннæй» цæрæг лæджы хъысмæт. 
Суанг йæ лæджыхъæд равдисыны бар дæр нæ 
уыди времыннæй цæрæг адæймагæн. Иухатт Джы- 
зæлы уыди стыр хъазт. Хæдзары хицауы (цæрæг 
лæг уыди) бафæндыд, уыцы стыр цины боны хуы- 
зист куы баззадаид, уый. Æмæ горæтæй æрбахуыд- 
та хуызисæг. Кæрты рæнхъытæй лæууынц хъазты 
чызджытæ æмæ лæппутæ, иу чызг æмæ лæппу та 
кафгæ куыд кæной, афтæмæй сын хъуамæ систаид 
сæ хуыз. Фæлæ хъуыддаг хъаугъамæ рахызт. Ху- 
96 

ызисæг, кæй зæгъын æй хъуыди, равзæрста æппæ- 
ты хæрзконддæр лæппу æмæ чызджы кафынмæ. 
Ахæм лæппу та кæд разынди Созанаты Гадæгко — 
времыннæй цæрæг лæппу. Хуызисæг уый цæмæй 
зыдта, фæлæ Джызæлы фæсивæд куы федтой, 
хъазты кафгæйæ ист Гадæгкойы хуыз æрцæудзæн, 
уый, уæд цæхæртæ акалдтой: 
— Ау, нæ хъазты времыннæй цæрæг лæппуйы 
хуызист цæмæн æрцæуа нæ чызгимæ кафгæйæ, кæд 
Джызæлы бирæ фæсивæд ис, уæд? — Æмæ йæ нæ 
бауагътой. 
Афтæмæй Увызыхъойы фырттæ Джызæлы 
фæцардысты æртындæс азы. Куы нæуал фæрæзтой, 
уæд иу бон Гадæгко йе ’фсымæртæн загъта: 
— Нал бæззы ам дæр цæрынæн, лидзæм уæртæ 
Майрæмадагмæ. Уырдæм алы хъæутæй лидзынц 
нæхи хуызæн времыннæйтæ æмæ нын уыдоны 
æхсæн æнцондæр уыдзæн. 
Æмæ алыгъдысты. Радтой сын уым цæрæнбы- 
нат. Скъахтой йын йæ бæлæсты бындзæфхæдтæ, 
акалдтой йын йæ дуртæ, сæмвæз ын кодтой йæ 
донхæрд дзыхъхъытæ æмæ дзы æрцардысты. Ныр 
сæм ардæм нал æрбацæудзæн хъæуыхпцау æмæ 
сын сæ каутæ нал ныппырх кæндзæн, времыннæй 
стут, зæгъгæ. Ам иууылдæр æмхуызон времын- 
нæйтæ сты. Æмæ ныр цæрынц «сæхи» зæххыл. 
Æрмæст цæрынц. Фæлæ сын нæ хуымзæхх ис, нæ 
сæрвæт. Майрæмададжы ком цыма каудуарæй 
сæхгæдæуыд, уыйау ыл кæрæй-кæронмæ уыди кау 
быд, цæмæй амы цæрджыты фос кæйдæр зæхмæ 
макуы раирвæзой. Æрмæст сын сæ чъылдыммæ — 
хъæды фахсытæм уыди сæ фос скъæрæн. Кæд 
хъæдгæсæй суджы уæрдон балхæнынмæ сарæхсай, 
уæд æй алас быдыры хъæутæм æмæ йæ баив 
нартхоры кæнæ картофы голлагыл. Хъæды та 
давон арæх. Æмæ афтæмæйты дæ бинонты маамæ- 
Л Бадоаты Хъазыбст 
97 

лайы комдзагæй хæсс. Чысыл нæ фæластой Гадæг- 
ко æмæ йе ’фсымæртæ дæр суджы уæрдæттæ Къар- 
донмæ, Беслæныхъæумæ, Олгинскæмæ нартхор 
æмæ картофыл ивынмæ, кæнæ горæты базармæ — 
æхцайыл уæй кæнынмæ. 
Афтæ та Майрæмададжы цæргæйæ дæр цып- 
пæрдæс азы аивгъуыдтой бонгай. Уалынмæ адæмы 
тухитæ æмæ удхæрттæн кæрон скодта Цытджын 
Октябры революци. Æмæ уæд æгас Уæрæсейы зæх- 
хытæ дæр бацыдысты пролетарон паддзахады къух- 
мæ, æмæ сæ æппæт адæм дæр пайда кодтой лæвар, 
уды сæрыл уæрстæй. 
Хæххон адæм, уыимæ «времыннæйæ» быдыры 
хъæуты чи цард, уыдон дæр сæ риуыдзаг сулæфы- 
дысты, зæхх райсдзыстæм кæдæй-уæдæй, зæгъгæ. 
Фæлæ сын уыцы цин иучысыл рæстæгмæ фæ- 
мынæг. Советон паддзахад йæ уынаффæтæ æххæст 
кæнынмæ нæма бавнæлдта, афтæ йыл алырдыгæй 
знæгтæ æрæмбырд сты, фыдбоны халæттау. 
Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, зæгъгæ, ахæм 
æмбисонд баззад ирон адæммæ. Фæлæ фарн дæр 
йæхæдæг хæддзуйæ нæ цæуы, тохы йæ ссарын 
хъæуы. Уый хорз зыдта Гадæгко æмæ тох кодта 
æппæт фæллойгæнджыты æфсады рæнхъыты. Тох 
кодта сæрибардзииады, зæххы сæраппонд — фар- 
ныл. Афтæмæй æрбацыди фарн Гадæгкойы хæдзар- 
мæ дæр. Райста зæхх йæхи бинонты номыл æмæ 
æрцарди Фыййаджыдоныбыл. 
К0ЛХ03МÆ 
Хур йæ тынтæ рæдаудæр æрнывæзта, æмæ уал- 
дзæг галы комæй æрбаулæфыд зæххыл. Райхъал 
зæхх йæ зымæгон фынæйæ, æнцадгай улæфыд æмæ 
йæ комы тæф, ныллæг мигъы хуызæн, хъазыд сыгъ- 
дæг уæлдæфы хуры тынтимæ. Сырддонцъиутæ сæ 
98 

ахстæттæм скъæфтой чи хъæмпыхал, чи бумбули. 
Хъæугæрон обауы сæрæй хъуысти дыгопноны за- 
рын... Уалдзæг ралæууыд... 
Уыди сойы хуызæп райсом. Æрдз цардмæ сидти 
æппæт цæрæгойтæм. Сидти зæхкусæгмæ дæр, сыст 
тагъддæр, зæхх æнхъæлмæ кæсы цыргъæфсæнджын 
гутонмæ, зæгъгæ. 
Уыцы афон йæ хуыссæны боны срухсмæ хуыс- 
сын чи фæразы! Гадæгко йæ рагон ахуырæй раджы 
фестад, талынг ма уыд, афтæ. Цырагъ дæр не 
’ссыгъта, бинонтæй мачи райхъал уа, зæгъгæ, йæ 
дзабыртæ йæ къахфындзтыл акодта, афтæмæй йæ 
куырæты æгънæджытæ æвæргæ рауад кæртмæ. 
Фыццаг скасти арвмæ — боныхъæд куыд 
уыдзæн, уый базоныны тыххæй. Кæрты къуымты 
афæлгæсыд, скъæтмæ бакаст æмæ куыддæр йæ 
зæрдæ ныссæххæтт кодта. 
Цымæ цы ауыдта талынджы, цæмæй фæтарст 
ацы зæронд лæг? Ахæм тæппуд куы никуы уыд. 
Боны рухс куы уыдаид, уæд Гадæгкойы цур чи 
уыдаид, уый, æвæццæгæн, федтаид, зæронд лæг 
йæ мидбынаты стъæлфæгау куыд фæкодта, куыд 
аджих и иуцъусдуг æмæ, чи зоны, йæ цæсгом кæй 
афæлурс. Фæлæ йæ цуры цъиуызмæлæг дæр нæ 
уыди. Уæддæр йæхæдæг йæхиуыл фæхудти: «Йе, 
уæууæй, мæпæй уый, уанцон лæмæгъ нæ разынд- 
тæ! Æнæпартион болыневик куы хоныс дæхи, аф- 
тæмæ ма зноныл дæ зæрдæ куы риссы». Æмæ феф- 
сæрмы йæхицæй. 
Стæй фенкъуыст йæ мидбынатæй æмæ тагъд- 
тагъд ацыди кæрты фаллаг къуыммæ. Уым кауыл 
банцой кодта æмæ джихæй кæсы цæхæрадонмæ, 
цыма дзы исты агуры, уыйау. Йæхи æндæр хъуы- 
дытыл бæргæ дары, фæлæ гæныстопы зæрдæ хат- 
тæй-хатт куы фæхивæнд вæййы, уæд ма коммæ кæм 
кæсы! 
99 

Цæй, цы æрцыди ныр Гадæгкойыл, йе скъæты 
уындæй йæ зæрдæ цæуыл ныссæххæтт кодта? 
Иæхæдæг дæр æй дзæбæх не ’мбары. Уый нæ, 
фæлæ ма тæрсгæ дæр фæкодта уыцы зæрдæйы сры- 
стæй. Æмæ кæрты астæуæй лидзæгау дæр уымæн 
ракодта ардæм, фæсвæдмæ. Ныр йе ’скъæтмæ чъыл- 
дымыздæхтæй лæууы кауыл дæлгомæй æмæ йын 
æнæнхъæлæджы хъуыдытæ йæ зæрдæ æлхысчъы- 
тæ кæнынц. Стæй куыднæ! Ныр зæронд у, фæлæ 
йæ царды фылдæр бонтæ арвыста адæммæ хæлæг- 
гæнгæйæ. Иу æмæ дыууæ хатты нæ зарыд йæхи- 
нымæр, хъарæггæнæгау, Къостайы зарæг. 
Тæхудыу — йæ фыды зæххыл, 
Йæ уарзон æмгаргпы рæгъыл 
Кæмæп хъуысы дардмæ йæ зарæг... 
ТæхудЫу— йæ гутонимæу 
Хæрзифтонг бæхуæрдонимæ 
Йæ бипонтæн чи у сæ дарæг!.. 
Фæлæ йын нæ баззад йæ фыдæй нæдæр зæхх, 
нæдæх хæдзар. Æрмæст ныр, цалдæр азы размæ, 
мызыхъхъарæзт гуырыконд размæ чысыл куы фæ- 
гуыбыр, уæд Гадæгко дæр ссис йæ гутонимæ 
æмæ хæрзифтонг бæхуæрдонимæ йæ бинонтæн сæ 
дарæг. Куыднæ уарзтаид уыцы бæхы, куыднæ йæ 
хастаид йæ комыкомдзæгтæй! Фæлæ ныр йе скъæ- 
ты нал ис уыцы бæх. Йæхæдæг æй райхæлдта йæхи 
къухтæй, аласта æмæ йæ бабаста колхозы иумæйаг 
скъæты... 
Гадæгко та поджыдæр фестъæлфти, йæ сæрыл 
бæрзонддæр схæцыд æмæ загъта йæхинымæр: 
«Цæй, иыр цæуыл хъарджытæ кæиыс, æгоммæгæс 
зæрдæ! Хуыснæджытæ мын, мыййаг, куы нæ адав- 
той мæ бæх, мæхæдæг æй барвæндонæй куы рала- 
стон ме скъæтæй... Ау, ныронг æцæг зæрдæйæ куы 
æууæндыдтæн партийыл æмæ фæсмон куы никуы- 
100 

ма ницæуыл фæкодтон. Уæд ныр — фæсмон?.. 
Нæ, нæ! Фæсмонгæнæн нæй. Уый уаид хæстæй 
лидзæгау. Лидзын та мын мæ фыдæй нæ баззад. 
Размæ!» 
Фæстаг ныхæстæ загъта хъæрæй æмæ кауæй 
йæхи тонæгау ракодта... 
Нырма ныр фæхъуыды кодта Гадæгко, бынтон 
кæй срухси. Тагъдгомау фæстæмæ бауад йæ уатмæ 
æмæ йæ зæнгæйттæ акодта, рон абаста æмæ фæ- 
раст и. 
— Æз дæлæ колхозмæ ныууайон, — зæгъгæ, ма 
йе ’фсинмæ бадзырдта хæдзармæ. Уый дæр уæдмæ 
фестад æмæ кæрдзын кæныныл балæууыд. 
— Æххормагæй? Æххæст къæбæр бахордтаис, 
ныртæккæ цæттæ уыдзæн. 
Фæлæ Гадæгко дуарæдде фæци, цыма уыцы 
ныхæстæ нал фехъуыста, йæхи афтæ акодта. 
ТЫХСТ БОНТÆ 
Æвæццæгæн, канд Гадæгко нæ уыди Фыййаджы- 
был, стæй канд Фыййаджыбыл нæ, фæлæ Хъæд- 
гæроны, Джызæлы, Салыгæрдæны æмæ иннæ хъæ- 
уты дæр, уыцы бонты йæ бæхдоны уындæй тæф- 
сæг кæуыл хæцыди, ахæмтæ. Алчи йæ хæдзары 
бинойнаджы хуызæн сахуыр йæ бæхыл. Ныр дæ 
къабаз дæ буарæй тонæгау дæхицæй фæхицæн кæн 
уыцы хайуаны æмæ дзы æнусмæ бавдæлон у! Ай- 
гъай, алкæмæн уый æнцон нæ уыди. Фæлæ та сæ 
колхозы кæртмæ бацæугæйæ айрох вæййы уыцы 
æнахуыр зæрдæйы рыст: уым ис бирæ адæм, бирæ 
фос, бирæ змæлд, иумæйаг фæллой... 
Гадæгко цалынмæ колхозы кæртмæ бацыд, уæд- 
мæ никæуыл амбæлд. Фæлæ уым баййæфта ца- 
вæрдæр хъæлæба. Кæрты дуарæй куы бахызт, уæд 
фæджих и: кæсы, æмæ мæнæ æртæ лæджы хъуыр- 
101 

духæн кæнынц, сæ цуры лæууы бæх æмæ йын йæ 
дзыларбос кæрæдзимæ раиваз-баиваз кæнынц. 
«Ай хорз хабар нæу», — йæ зæрдæ фехсайдтд 
уайтагъддæр Гадæгкойæн. 
Хæстæгдæр куы бацыд, уæд бамбæрста: бæхы 
хицау йæ бæхы йæ хæдзармæ ласта, бæхгæстæ та 
йын æй дæтгæ нæ кодтой. 
— Ныр дæу нал у, фæлæ колхозы бæх у. Куыд 
æй аласдзынæ правленийы æвастæй? — хъæр код- 
той бæхгæстæ. — Мах та ма ам цы гæс стæм? 
— Правлени, правлени! — сфæзмыдта сæ бæхы 
хицау. — Афтæмæйты мæ нал асайдзыстут. Сталин 
цы фыссы, уый бакастыстут æви иæ? «Кæй нæ 
фæнды, уый колхозмæ тыххæй ма кæнут, йæ фос 
дæр ын уадзут йæ хæдзары»... Фехъуыстат æви нæ? 
Æз уæ уымæй фæрсын... 
Сталины коймæ Гадæгкойæп йæ сæрыхъуынтæ 
арц абадтысты, йæ буар ныддыз-дыз кодта. «Ау, 
Сталин афтæ фыссы, колхозæй уæ фос фæстæмæ 
раласут, зæгъгæ? Уый колхозы сæфты хъæр куы 
уаид уæд». Ахæм хъуыдытæ алхынцъ сты йæ сæры 
магъзы. 
Сталины статьяйы хабар Гадæгко дæр зоны. 
Дысон суанг æмбисæхсæвмæ йæ лæппуйы хуыссын 
нæ бауагъта: йæ цуры йæ сбадып кодта æмæ йæ 
газеты кæсыныл бафтыдта, цалынмæ йын уыцы 
статья каст фæци, уæдмæ. Æмæ дзы æппындæр 
ахæм хабарæй иицы фехъуыста. Æцæг уым фыст 
нс, ома колхозмæ кæй нæ фæнды, уыдоны тыххæй 
кæныи нæ хъæуы, цалынмæ сæхæдæг бамбарой 
хъуыддаг æмæ сæхи бафæнда, уæдмæ. «Æмæ мæн 
тыххæй чи æрбакодта? Ау, колхозмæ мæ куыднæ 
фæнды?..» — хъуыды кодта Гадæгко. 
Цалынмæ быцæугæнджытæм джихæй касти æмæ 
ацы хъуыдытæ йæ сæры фыхтысты, уæдмæ ноджы- 
дæр цалдæр лæджы уым æрбамидæг сты сæ бæх- 
102 

тæм. Æрмæст уæд бамбæрста, ай хъазт кæй нæу, 
фæлæ цыдæр бæллæх кæй æрцыди. Æцæг цы у, 
уый уæддæр дзæбæх нæма æмбары. 
Загъдæй йын йæхи иуварс аласæн нал уыди æмæ 
дзы фæмидæг, фæлæ кæцырдæм дзырдтаид, кæй 
фарс хæцын хъуыди, уый дзæбæх не ’мбæрста. Кæд, 
мыййаг, Гадæгко хорз нæ бамбæрста Сталины ста- 
тья æмæ адон раст сты, науæд та кæд бæхы хи- 
цауы исчи галиумæ сардыдта... 
Нæдæр сæрдар, нæдæр правленийы иннæ уæн- 
гтæ нæ бафæрæзтой адæмы бауромын: сæ бæхтæм 
чи æрбацыди, уыдон сæ аластой. 
Фæлæ ууыл нæ ахицæн. Уайтагъд колхозы кæрт 
адæмæй байдзаг. Бирæтæ бахæлæг кодтой, сæ бæх- 
ты чи аласта, уыдонмæ. Загъд, замана кæи?: т-. 
фæлæ кæмæй хъаст кодтой, уый сæхæдæг дæр 6 • ,: 
вырд пæ зыдтой, колхозы мулкмæ бавналынмæ дæр 
сæ къух нæ тасыд. Фылдæр лæгтæ та уым мæсты 
адæмы сабыргæнæг уыдысты. 
Мæйæ фылдæр сæ удæй арт фæцагътой колхо- 
заразæг зæхкусджытæ. Иугуыр коллективизаци куы 
райдыдта, уæдæй фæстæмæ бонæй-бонмæ сæхи 
рæвдыдтой иумæйаг домбай хæдзарадæй, сæ зæр- 
дæ ради коллективон фæллоймæ. Фæлæ мæнæ 
иунæг бон атар сты уыцы зæрдæйы пыфсытæ. Кол- 
хоз фæстæмæ хæлди: чи ласта йæ бæх, чи йæ уæр- 
дон, йæ гутои... 
Уайтагъд сбæрæг и, колхозы баззаинаг чи у æмæ 
дзы чи алыгъд, уый. Фæлæ ууыл нæ баззад хъуыд- 
даг. Æхсæвæй рансоммæ-иу лæгмæ æндæр зонд 
æрбалæууыд. Афтæмæй æхсæиы хъуыддæгтæ æга- 
сæй ныссуйтæ сты. Колхозæй иутæ æддæмæлыгъ- 
дысты, иннæтæ — зион рацыдысты, абон фæсмон 
æркодтой... Чысыл фæстæдæр, иу стæм хæдзæртты 
йеддæмæ, адæм фæстæмæ бацыдысты колхозмæ. 
103 

ИНСПЕКТОР 
Иу аз куы бакуыстой колхозтæ, уæд бирæ цы- 
дæртæ базыдта Гадæгко дæр ног царды, ног фæл- 
лойы æгъдæуттæй. 
Уæд та Гадæгко иухатт бады горæты цавæрдæр 
стыр бæстыхайы, бирæ адæмы æхсæн. Уый уыди 
облæсты хъазуатон колхозонты съезд. Бады æмæ 
хъусы, адæм цы дзурынц, уымæ. 
Трибунæмæ рацыд иу зæронд лæг, Хадзымуссæ 
йæ хуыдтой, алагираг. Гадæгкойæн йæхи карæн 
уыдаид. Уый рацыди съезды адæмæн арфæйы ны- 
хас ракæиынмæ, фæлæ фæстагмæ нал фæлæууыд 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Мах фехъуыстам, Дыгуры район нæм еры- 
сæй фæсидти, зæгъгæ. Уыцы сидт исæм. Фæлæ мах 
ноджыдæр сидæм Орджоникидзейы районы кол- 
хозтæм! — Æмæ нымайын райдыдта, сæ колхозмæ 
цас тых æмæ цас ныфс ис, уалдзæгмæ куыд цæттæ 
сты, уыдæттæ. 
Гадæгко æнцад хъуыста æмæ дисæй марди ала- 
гираг зæропд лæджы ныфсджын ныхæстыл. Уымæй 
æрмæст сæхи колхозы номæй дæр куы дзырдтаид, 
фæлæ æгас районы номæй. Гадæгкойæн ацы ны- 
хæстæм йæ зæрдыл æрлæууыд, фарон, фыццаг кол- 
хозон уалдзыгæнды Уæлладжыр-Æрыдоны район 
фæсте кæй баззад æмæ сын «Уæртджынхæфсы ор- 
ден» куыд радтой, уый. Уæд афтæ æдзæллаг кæм 
уыдысты, уым ныр хъæбæр дзурын куыд уæнды 
ацы зæронд лæг æгас районы номæй? Цымæ уагæ- 
ры цавæр цæттæ бакодтой сæхи?..—Ахæм сагъæ- 
стæ нал хицæн кодтой йæ сæрæй. 
Хадзымуссæйы ныхæсты фæдыл съезды адæ- 
мы æхсæн бацайдагъ стыр быцæу. Уым дзырдтой 
Дыгурæй, Елхотæй, Олгинскæйæ, Змейкæйæ... Алчи 
104 

иннæмæй йæхи цæттæдæр хуыдта, иу иннæмæ æр- 
тхъирæн кодта фæсте фæуадзынæй. 
Йæхи нал баурæдта Гадæгко дæр. Фыццаг хатт 
раныхас кодта уый ахæм стыр æмбырды. Чысыл 
раздæр алагираг зæронд лæг цы трибунæйæ дзыр- 
дта, уым Гадæгко куы æрлæууыд, уæд исдугмæ нæ 
зыдта, цæмæй райдыдтаид, уый. Стæй уæд «уæз- 
дан ныхас» загъта уæлладжырон делегатæн: 
— Нæ районимæ ерыс кæныныл кæй æрвæсут, 
уымæй бузныг. Фæлæ стыр ныхас хъæдбыны дæр 
нæ фидауы, фæзæгъынц. Уæхицæй æгæр раппæ- 
лыдтæ, мæ хæлар. Рох уæ ма уæд: цы æрцæуы, 
уый стырзæрдæйæ æрцæуы... Чи цы æркæрда, уый 
та фæстæдæр фендзыстæм.— Æмæ радзырдта уый 
дæр, Орджоникидзейы колхозтыл ерысы кæй ничи 
фæуæлахиз уыдзæн, уый тыххæй. 
Залы адæм ын куы сæмдзæгъд кодтой, уæд сæ 
Гадæгко йæ къухамындæй фæурæдта æмæ ма иу 
дзырд скодта: 
— Æмдзæгъд дæр фæззæджы кæндзыстæм, чи 
фæразæй уа, уымæн.— Æмæ рахызти трибунæйæ. 
...Уалдзыгон хуымгæнды куыстытæ сæ тæккæ 
тæмæны бацыдысты. Хуым кодтой трактортæй æмæ 
бæхтæй дæр. 
Бригады гутонгæиджытæ сæ бæхтæ суагътой 
æмæ сæ хæрыныл бафтыдтой. Сæхæдæг дæр æр- 
бадтысты. Раст сæм уыцы сахат бидаркæйы æрба- 
хæццæ МТС-ы политхайады хицау Мережко. Цыма 
сæ дзырд иу скодтой, уыйау чысыл раздæр та уыр- 
дæм Гадæгко æрбацыд фистæгæй. Нæдæр гутон- 
гæнджытæй у Гадæгко, нæдæр сæ бригадир. Бы- 
дыры йæ уыцы бон ницы хъуыддаг уыди. Фæлæ 
уæддæр, йæхи загъдау, рацыди афтæ, йæ зæрдæ 
нал фæлæууыд. Мережкойæн та кæддæриддæр йæ 
хъуыддаг афтæ уыди: ахæм бои бирæ нæ уыдаид, 
105 

æмæ уый кæцы бригад кæнæ кæцы колхоз нæ абæ- 
рæг кодтаид. Уымæй-иу алы хатт дæр афтæ код- 
та: хъуамæ кусæг адæммæ афтæ æрбацыдаид, цæ- 
мæй йæ бахъуыдаид къахт картофы, тынд нартхо- 
ры кæнæ конд хуымы астæуты цæуын — цæугæ- 
цæуын куысты хъæд фена. 
Мережко æппæты разæй районмæ куы æрцыди 
политхайады хицауы куыстмæ, уæд æм исдугмæ 
колхозонтæ æнæууæнк каст кодтой. Сæ куысты- 
тæм сын-иу куы касти, истæмæйты сæ-иу куы фар- 
ста, уæд сæм афтæ зыпди, цыма сæ къахгæ кæны. 
Æмæ-иу уæд йæ фæсаууон дзырдтой: «Ацы лæг, 
йæ хуымгæнд дæлдзæх кæмæн ис, ахæм у». Фæлæ 
йæ уайтагъд базыдтой, цавæр «хин лæг» у, уый, 
æмæ-иу уæдæй фæстæмæ æрæгмæ куы зынди, уæд 
æм сæхæдæг æнхъæлмæ кастысты зæрдиагæй. 
Ацы хатт дæр та Мережко коид хуымы астæу- 
ты цæхгæрмæ æрбафæд кодта йæ бидаркæйæ æмæ 
сихорхæрджыты цур баурæдта. 
— Уæ бон хорз! — æрмæст уыцы ныхас зæгъын 
йæ къухы бафтыд, стæй йæ кæстæртæ фынгмæ 
бадавтой. 
— Куысты рагъыл куы вæййæм, уæд нæ ныхæс- 
тæ хæрды рæстæг фæкæнæм, æмæ аипп ма уæд, — 
загъта хистæртæй чидæр. Хæринаггæнæг уазæджы 
цур хъæрмхуыппы къус авæрдта. 
Æмæ сæ хæрды куыст дæр кодтой, ныхас дæр 
та райдыдтой. Цалынмæ хæргæ кодтой, уæдмæ сæ 
ныхæстæ дæр фесты. 
Уыцы бон иыхас цыди социалистон ерысыл. 
Цæгат Кавказы ерыс цæуы 500 раззагдæр бригæд- 
ты æхсæн бынат бацахсыпыл. Цæгат Ирыстопы 
колхозонты æхсæн та ерыс рапарахат, цæмæй уыцы 
«500»-ы æхсæи æппынкъаддæр 50 бригады быпæт- 
тæ бацахсой мах колхозтæй. Политхайады хицау 
фехъусып кодта колхозонтæн нæ МТС-ты тракто- 
106 

ристты фæндон дæр. Уыдон расидтысты 20 хуыз- 
дæр тракторон колопнæйы ерыс. Дзырд дæттынц, 
уыцы ссæдзæй иу уыдоны колоннæ кæй уыдзæн, 
уый тыххæй. Æмæ сæ зæрдæ дарынц, сæ районы 
алы колхозон бригад дæр бынат кæй æрцахсдзæн 
ерысгæнæг раззагдæр бригæдты æхсæн... 
Гадæгко Мережкойы кой хъусгæ кодта, фæлæ 
йæ хæстæгмæ уыцы бон фыццаг хатт федта. Æмæ 
йæ ныхæстæ тынг фæцыдысты зæронд лæджы зæр- 
дæмæ. Уæлдайдæр та куысты хæрзхъæддзинадыл 
афтæ зæрдиагæй кæй дзырдта, уый йæм фæкасти 
æппæты хуыздæр. Гадæгко колхозы кусын куы 
райдыдта, уæдæй фæстæмæ арæх хъуыды кодта 
ууыл. Фыццаг-иу алкæй дæр йæ фыд кæнæ йæ 
бинонтæй хистæр чи уыдаид, уый ахуыр кодта. 
Фæлæ ныр та куыддæр алчи йæхи æвджид аз- 
зад. Æмæ афтæмæй «æз раздæр фæуон»-ыл куы 
свæййынц, уæд куыстæн йæ хъæдмæ дæр нал фæ- 
кæсынц. Фос дæр уæд аззайынц зылдхъуагæй, 
хуым дæр кæм уæлæнгай конд æрцæуы, кæм ауæд- 
зхæлдтытæй, кæм æй ам-къуырцц, уым-къуырццæй 
арувынц. Афтæмæй ерысæй дæр цы рауайдзæн? 
Æрмæст хисайæн ныхæстæ! Абон дæр Гадæгко йæ- 
хинымæр ардæм уымæн æрбацыд: фена, куыд зи- 
лынц хуымгæиæг адæм фосмæ, куыд у сæ хуым- 
гонд... Колхозонты съезды куы уыдис, уæд уым 
фехъуыста, зæронд колхозонтæн сæ бои кæй уаид 
сæ фæлтæрддзинадæй иннæтæн феххуыс кæнын. 
Фæлæ куыд æмæ цæмæй райдыдтаид, уый нæ зыд- 
та. Ныр политхайады хицау кæй хуыдтой, уый 
ныхæстæм куы байхъуыста, уæд ын уыдон, мæсы- 
гау, æвæджиауы ныфс фесты. 
Адæм сыстадысты æмæ сæ бæхтæ ифтындзын- 
вæнд куыд кодтой, афтæ Гадæгко йæ ронæй ралас- 
та газет биноныг тыхтæй, райхæлдта æмæ йæ дæт- 
ты Мережкомæ: 
107 

— Мæнæ-ма бакæс, кæддæра ам цы фыст ис, — 
ацамыдта йын газеты иу ранмæ. 
Мережко газет райста æмæ йæ куы федта, иро- 
нау фыст кæй у, уый, уæд къæмдзæстыгхуызæй 
сдзырдта: 
— Ныббар мын, иронау нæма зонын кæсын... 
Марадзут-ма, исчи йæ акæсæд, лæппутæ! — сдзырд- 
та кæстæртæм. 
Иу лæппу фæцырд, газет скъæфæгау акодта 
Мережкойы къухæй æмæ дзы кæсы: 
«Зæронд колхозон гвардионтæ! Раттут уæ фæл- 
тæрддзинад, уæ зонындзинад фæсивæдæн. Баца- 
монут, куыд зилыи хъæуы кусæг бæхмæ, куыд дзы 
кусын хъæуы, куыд зилын хъæуы фосмæ, куыд 
кусын хъæуы бæркадæттæг зæххыл»... 
— Æгъгъæд! — баурæдта йæ Гадæгко! Мæн дзы 
æрмæст ацы ныхæстæ хъæуынц. Уый хъазуатон 
колхозонты съезд сиды зæронд колхозон гварди- 
мæ. Æмæ куыд бакæнæм мах та? — бафарста зæ- 
ронд лæг политхайады хицауы. 
Гутонгæнджытæ сæ бæхтæ сифтыгътой æмæ цал- 
дæр зылды æркодтой, уæддæр ма Гадæгко æмæ Ме- 
режко ныхас кодтой уæрдæтты цур уырдыг лæу- 
гæйæ. Гадæгко ноджы бæстондæр бамбæрста, кол- 
хозон зæронд лæгтæн цы стыр æххуыс бакæнын у 
сæ бон куысты хъæд фæхуыздæр кæныны хъуыд- 
даджы, уый. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Гадæгко хуынди куысты 
хъæдмæ кæсæг инспсктор. Ахæм инспектортæ та 
колхозы равзæрстой дæс — æппæты хæдзардзин- 
дæр зæронд колхозонтæй, Гадæгкойы та сын сæ- 
вæрдтой бригадирæй. 
Бирæ куыст уыди колхозои инспектортæн уыцы 
рæстæджы. Бон æмæ-иу æхсæв кæрæдзийæ фæхи- 
цæн сты, афтæ-иу зæронд лæгты фендæуыдаид бри- 
гады скъæты, колхозы фермæйы. Колхозон куыст 
108 

кæм базмæлыд, уым-иу алы ран дæр фæзынд инс- 
пектор. Бæрæг кодтой: фосмæ куыд зылд цæуы, 
сæ хæрд, се ’фснайд куыд у... Бон-изæрмæ та — 
быдыры. Уым дæр афтæ: кусгæ дæр кæи, иннæтæ 
куыд кусынц, уымæ дæр кæс, — ахæм уыдысты 
зæронд лæгты хæстæ. 
Социалистон ерыс иуæй-иутæ зыгъуыммæ кодтой: 
архайдтой фылдæр фæллойбонтæ скæныныл, фæлæ 
куыстæн йæ хъæд куыд у, уымæ нæ кастысты. «Бирæ 
фæллойбонтæ чи уарзы, уый хъуамæ уарза бирæ 
хор райсын дæр», — дзырдта Гадæгко. Ома цы ку- 
сыс, уый хорз куы нæ бакусай, уæд дзы бæркад нæй. 
Уый алы зæхкусæг дæр бæргæ æмбæрста, фæлæ дзы 
уыди ахæмтæ, æмæ иннæты аууон чи æмбæхсти: 
уый фæллойбонтæ бирæ куы скæнид йе ’взæр куы- 
стæй, иннæтæ та хорз куы бакусиккой æмæ афтæ- 
мæй хор дæр бирæ куы райсиккой сæ бирæ фæллой- 
бонтæн. Æнцон нæ уыди уыцы куыст, уымæн æмæ 
дзы арæх хъуыди адæмимæ тыхдзырд кæнын. 
Иухатт, картофкъахæнты, Гадæгкойæн бел йæ 
къухы, афтæмæй разылд бригæдты фæстæ. Темийы 
бригады зæххыл куы акъæхтытæ кодта, уæд дзы 
цалдæр ранæй схадта картофтæ. Теми уый куы 
федта, уæд æрбамæсты. 
— Дæ хорзæхæй, дæу иниæтæй фылдæр хъæуы, 
æви адæмы фæстæ цы зилыс? 
— Мæн дæр æмæ дæу дæр, стæй мæнæ ацы 
адæмы се ’ппæты дæр хъæуы сæ фæллой æххæс- 
тæй, — загъта Гадæгко сабырæй. 
— Æмæ сæхи нæу? — ноджы мæстыдæрæй сдзыр- 
дта Теми. 
Иннæтæ дæр сæ куыст ныууагътой æмæ хæс- 
тæгдæр æрбацыдысты быцæугæнджыты размæ. 
— Нæхи у, кæй æркъахтат, уый. Фæлæ зæххы 
бын кæй ныууагътат, уый та кæй у?.. Мæнæ ма 
ардæм кæс. 
109 

Гадæгко та фæкомкоммæ иу æнæкъахт губакмæ 
æмæ йын бел йæ быны æрсагъта. Куы йæ 
рафæлдæхта æмæ дзы урс-урсид картофтæ куы 
ракалд, уæд Теми бынтон рафыхт, фæлæ йын гæ- 
нæн нал уыд æмæ йæ маст нынныхъуырдта. Цæ- 
мæй быцæу дарддæр мауал цæуа, уый тыххæй ны- 
хас хъазынмæ раздахыны фæнд скодта Теми. 
— Базæронд дæ, фæлæ ма уынгæ хорз кæныс! 
Иууылдæр ныххудтысты. Схудти Теми йæхæдæг 
дæр. Йæ мидбылты æмбаргæ худт бакодта Гадæгко 
дæр. 
Уыцы ран бригад æмхуызонæй дзырд радтой 
инспекторæн: «Абонæй фæстæмæ ма нæ фæстæ 
æнæкъахт картоф куы ссарай, уæд нын-иу бауайд- 
зæф кæн, ныр нæ мауал æфхæр»... 
РАЗВЕДКÆЙЫ 
Бур-бурид адардтой фæззыгон быдыртæ. 
Колхозон зæххыты хор бирæ, фос бирæ, Къостайы 
загъдау, æрмæст сæ куысты фæрцы. Бæркадджын 
куыст бакодтой уыцы аз дæр колхозонтæ. Æцæг 
уæд уый нæ уыди зæрдæрухс куыст. Фыццагау, 
бригæдты ничиуал фехъуыстаид фæсивæды хъæл- 
дзæг зард æмæ худт, изæр колхозон стантæй нал 
хъуысти фæндыры цагъд æмæ къæрццæмдзæгъд. 
Сæ туг сæ цæстытæй касти адæмæн, афтæмæй ма 
уæрæх колхозон быдырты фæллой кодтой зæрæд- 
тæ æмæ сывæллæттæ, сылгоймæгтæ æмæ рынчыи- 
тæ. Куыстхъом чи уыди, уыцы адæм та иууылдæр 
ацыдысты хæстмæ — сæ сæрибар фыдыбæстæ ие- 
мыцаг фашисттæй бахъахъхъæнынмæ... 
Куыстой, алчи æрмæст йæхи бæсты нæ, фæлæ 
йæ бинонтæй хæстмæ чи ацыди, уыдоны оæсты 
дæр. Куыстой, цæмæй сæ хъахъхъæнджытæ хæсты 
быдыры æххормаг ма уой, цæмæй рæзгæ сабитæ 
110 

къæбæрæй æфсæст уой. Куыстой — знагæн цæттæ 
кодтой марæн кард. 
Иу ахæм бон Гадæгко йæ звенойы зæронд лæгтæ 
æмæ устытимæ уыди нартхор тонынмæ. Скодта 
райдзаст фæззыгон бон. Бæстæ уыди сабыр. Алчи 
йæ алфамбылай хъуыста æрмæст хус нартхоры 
сыфтæрты сыбар-сыбур. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу 
алчи фехъуыста, уæлæ йæ сæрмæ дыгоппон 
уæларвмæ заргæ куыд фæцæйтахт,уый. 
Немыц ам нæма уыдысты. Фæлæ уæддæр кæй 
æрбахæстæг кæнынц, уый адæм зыдтой, хаттæй- 
хатт-иу сæ хæдтæхджытæ хъæуы сæрмæ дæр 
фæзындысты, бомбæтæ дæр-иу æрæппæрстой. 
Уымæ гæсгæ адæм дардмæ цæуын нал уæндыдысты 
кусынмæ. 
Гадæгкойы звено дæр уыцы бон куыста тæккæ 
хъæуы бын. Раст сихорафон уыдаид, афтæ сæ сæр- 
мæ бæстæ гуыв-гуыв сси. Нартхортонджытæ иууыл- 
дæр сæ сæртæ хæрдмæ сдардтой. Кæсынц, æмæ 
уæлæ арвыл бæрзонд немыцаг хæдтæхджытæ зил- 
дух кæныпц, цыма нартхоры астæу уыдоны агу- 
рынц, уыйау. Адæмæй чи æрхуыссыд, чи æрбадт 
нартхоры астæу, чи та, къухы аууонæй кæсгæйæ 
сагъдауæй баззад. 
Уалынмæ кæцæйдæр фæзындысты нæхи 
хæдтæхджытæ. Исдугмæ дзы райхъуыст пулеметы 
гæрæхтæ. Адæм æнхъæл уыдысты, ныртæккæ уæл- 
дæфы стыр хæст бацайдагъ уыдзæн, зæгъгæ. Фæлæ 
уайтагъд знæгтæ лидзæг фесты, нæхионтæ сæ фæ- 
сте айстой. Нартхортонджытæ сæ фæстæ кастыс- 
ты, цалынмæ сæ цæст ахста, уæдмæ. Стæй арф 
ныуулæфыдысты æмæ та фæстæмæ сæ куыстмæ 
бавнæлдтой. 
Сæ риуты гуыпп-гуыпп æххæст нæма æрынцад, 
афтæ кæсынц, æмæ уæртæ Нартыхъæуырдыгæй 
нарæг æхсæнфæндагыл дыууæ лæджы æрбацæуы. 
111 

— Байриат, хорз адæм! 
— Æгас нæм цæут. 
— Хорз бæргæ кусут, фæлæ немыц Цыколайы 
кæй сты, уый зонут? 
— Цытæ дзурут уый! 
— Æцæг циу, уый. 
Адæм уаридзавд кæрчытау фесты уыцы хаба- 
рæй. V 
Фæрсгæ дæр сæ нал бакодтой, чи сты, уымæй. 
Гадæгко абоны онг дæр нæ зоны уыцы æнамонд 
хабархæсджыты. Фæлæ уайтагъд иууылдæр хъæу- 
мæ цæуыныл фесты. 
Хъæумæ куы æрбахæццæ сты, уæд чидæр къу- 
хы аууонæй акаст доны фале Рассветмæ. 
— А-гъа, уæртæ ма кæсут æнæхуынд «уазджы- 
тæм», — æмæ иууылдæр акастысты уыцырдæм. 
Фыййаджыбылы хъæуы уынгтæ седзаг уыдыс- 
ты æфсæддонтæй, фæлæ дзы цæрæг адæмæй цъи- 
уызмæлæг нæ уыд. 
Рассветы уынгтæй та зынди æнахуыр адæм, доны 
былæй ацырдæм сармадзантæ æрбадардтой сæ сау 
дзыхтæ. 
Хъæуы алкæмæн цæттæ уыдысты сæ ныккæнд- 
фидæрттæ, æмæ иугæр немыц доны фалейæ куы 
æрбазындысты, уæд адæм ныххызтысты æдасдæр 
бынæттæм. 
Цалынмæ сæхи цæстæй федтой немыцы, уæдмæ 
ма адæм сæхицæн цæмæйдæр зæрдæтæ æвæрдтой: 
«Кæд сæ не ’рбауадзиккой». Фæлæ сæ иугæр доны 
фале куы ауыдтой, уæд сæ зæрдæтæ куыднæ бауа- 
зал уыдаиккой! Бирæтæн сæ зæрдыл æрбалæууыд 
нудæсæм аз, урспъагопджынтæ адæмыл æлдариуæг 
куы кодтой, цардæй арвистон куы сарæзтой, уыцы 
бонтæ. А фашистты æвирхъау сырдон митæ дæр 
газеттæм гæсгæ куыд нæ зыдтой. Бынтон æгъатыр 
112 

та гитлерон æрдонгтæ куы сты. Æмæ адæмы маст 
æмæ тарст баиу сты. 
Гадæгко ныггæндмæ нæ ныххызт, фæлæ бадти 
йæ хæдзары къуымы æмæ йæ ныхыл хæцгæйæ 
хъуыды кодта: 
«Ау, фæстæмæ та времыниæй цардмæ, æнæ зæх- 
хæй?!. Нæ-нæ, фæлтау æз дæрмæлгæ кæнын, хорз 
адæм кæм мæлынц, уым». Йæхæдæг йæ урс зачъе- 
тæ æрдаудта йæ дæрзæг къухæй æмæ сыстад. 
...Гадæгко йæ иу уаты царди йæ бинонтимæ, ин- 
нæйы та уыди æфсæддонты штаб. 
Уыди мæйдар æхсæв. Æнафон. Доныфале 
Рассветы уыдысты немыц, ацы фарс, Фыййаджы- 
был та — Сырх Æфсад. Фæлæ уыцы сахат бæстæ 
уыди сабыр, топпы гæрах дæр никæцæй хъуысти. 
Мынæг цырагъы рухсмæ, æхгæд дуар, æхгæд 
рудзынгæй чысыл стъолы алыварс штабы бадтыс- 
ты комаидиртæ æмæ комиссартæ. Кастысты цавæр- 
дæр гæххæттытæм æмæ цыдæр уынаффæ кодтой. 
Фæсахсæвæр уыдаид, афтæ бадзырдтой Гадæг- 
комæ. Командиртæй хистæрхуыз чи уыди, — Чер- 
нявский йæ хуыдтой, — уый йæм раздæхт æмæ 
фæрсы: 
— Дæумæ та куыд кæсы, нæ фыдыхай?.. Мæнæ 
ацы ран мах стæм, — гæххæттыл кърандасæй цыдæр 
амоны командир, афтæмæй дзуры Гадæгкомæ. — 
Мæнæ афтæ дон цæуы. Доны фале мæнæ ам кæм- 
дæр та немыц сты... 
— Ам нæ. Ам гæххæттытæ йеддæмæ ницы ис, 
фæлæ уæртæ уым! — ацамыдта Гадæгко йæ къу- 
хæй Рассветы ’рдæм. 
Чидæртæ схудтысты, командир дæр йæ былтæ 
базмæлын кодта. 
— О, ды растдæр зæгъыс. Нæ цуры æцæгдæр 
гæххæттытæ йеддæмæ ницы ис, фæлæ знаг уым 
ис, ды кæдæм амоныс, уыцы ран... Мах ныртæккæ 
113 

бахъуызыи хъæуы не ’знаджы чъылдыммæ, цæмæй 
йын базонæм йæ тых, йæ фæндтæ. Фæлæ махæй 
уырдæм фæндаг ничи зоны. Хъæуы нæ де ’ххуы- 
сы сæр. Разы дæ æви нæ? — бафарста йæ коман- 
дир. 
— Сæрибары сæраппонд, нæ дарæг зæхх 
бахъахъхъæныны тыххæй — мæ зæронд сæр уæ 
нывонд, мæ хуртæ! — дзуапп радта Гадæгко иронау, 
ахуыр салдат йæ командирæн рапорт куьтд фæдæт- 
ты, афтæ. \ 
Иронау та уымæн загъта, æмæ йæ зæрдæйы чи 
сæлхынцъ, уыцы пыхæстæ уырыссагау райхалын 
нæ фæрæзта. Стæй уæд, куыд зыдта, афтæ бамба- 
рын кодта йæ разыдзинад уырыссагау. 
— Я гатов. Дорога ми жнаем... 
Цалдæр минуты фæстæ Гадæгкойы фæдыл араст 
сты иу афицер, сержант æмæ фондз салдаты. 
Куыддæр хæдзæрттæй рахызтысты, афтæ сæ 
мæйдар æхсæф йæ тар хъæццулæй бæргæ 
æрæмбæрзта, фæлæ уалынмæ æвиппайды бæстæ 
ныррухс и, цыма арвы дуар фегом. Уый уыдп 
фаллæгты прожекторты рухс. Нæ разведкæдзауты 
нæма ацахста уыцы рухс, афтæ зæххыл æнгом 
фæтъæпæн сты Фыййаджыдоны тæккæ былыл 
рагон уæлмæрдты астæу. Бирæ уыд, чысыл уыд, 
уæддæр Гадæгкомæ афтæ фæкаст, цыма уыцы 
зæроид уæлмæрдты дыууæ æхсæвæй фылдæр фæ- 
хуыссыд. Дзæвгар рæстæг фæхъазыд прожекторты 
рухс арвыл. Фыййаджыбылы хъæуы къуымтæ, 
къæрæзтæ иууылдæр басгæрста, зæронд уæлмæрд- 
ты сæрты дæр цалдæр хатты æрбаленк кодта, 
фæлæ дзы йæ «цæст» ницæуыл æрхæст. Æмбисæх- 
сæвæй аивгъуыдта. Æвæццæгæн, бопмæ хæстæг 
уыдаид, афтæ æрынцад. Уæд сæ фæндаг дарддæр 
адардтой, зæронд уæлмæрдты æмбæхстæй чи хуыс- 
сыд, уыдон дæр. 
114 

Фыццагдæр цы донмæ бахæццæ сты, уый сæр- 
ты ахызтысты куыройы донмарæныл. Фæлæ Фыййаг- 
дон кæд стыр нæу, уæддæр хæлиуæй кæлы ацы 
ран. Фæлтæрд æфсæддонтæ Гадæгкойæн бамбарын 
кодтой, разведкæйы цæугæйæ хи куыд дарын 
хъæуы, суанг къах куыд исын хъæуы, уый дæр, 
цæмæй хуыртыл цæугæйæ, доны уайгæйæ æппын- 
дæр уынæр ма хъуыса. Æфсæддонтыл цырыхъхъы- 
тæ уыди, æмæ уыдонæн уæлдай нæ уыд хуыскъыл 
цæуынæй, доны цæуынæй. Фæлæ Гадæгко дæр йæ 
фæсмынуæлфад дзабырты уыдоны хуызæн æнæ- 
зивæг сæ разæй бахызти ихджын доны. Йæ фæдыл 
цыдысты ахсджиаг хæстон хæс æххæст кæнынмæ, 
Гадæгко та сын уыди фæндагамонæг. Æмæ ахæм 
стыр хъуыддаджы бæрны чи бацæуа барвæндо- 
нæй, уый куыд нæ бахиза æнæзивæгæй канд ихджын 
доны нæ, фæлæ судзгæ арты дæр! Гадæгко цæттæ 
уыди алцæмæ дæр. 
Уайтагъд, авд æфсæддоны йæ фæдыл, афтæмæй, 
схызти Гадæгко фаллаг фарс донхæрд æрхæй. 
Рассветы хъæуæй километрмæ æввахс уæлдæр, 
Уæлбыл хæмпæлы куы абырыдысты, уæд сын 
къухæй амопгæйæ Гадæгко дзырдта: «Уæртæ уый 
у хъæуы кæрон... Мæнæ ацырдыгæй нартхоры 
хуымтæ хъæумæ хæстæг бацæуынц. Дæлæ уым 
къудзитæ... 
Сæ балц рæстмæ кæй ацыд, уый уымæй дæр 
бæрæг уыди, æмæ та дыккаг æхсæв дæр Гадæгкойы 
бацагуырдтой фæндагамонæгæй. Æрмæст уæд ууыл 
дæр цырыхъхъытæ скодтой. 
ÆРДХÆРДТÆ 
Фыййаджыдоныбылæй фаллаг фарсмæ кæсгæйæ 
дæр бæрæг уыди, знаг фылдæрæй-фылдæр тыхтæ 
кæй æмбырд кæны Рассветмæ. Разведкæ куыд ха- 
115 

бар кодта, афтæмæй знагмæ уыди размæ ныббыр- 
сыны фæнд. Тас уыди, Фыййаджыбыл астæуæй куы 
аззайа, уымæй. Æмæ уæд Сырх Æфсад сфæнд кодта 
хъæу рæстæгмæ ныууадзын. 
Иугæр немыц хъæумæ куы æрбацыдаиккой, уæд 
Гадæгкойæн дæр уырдыгæй цæугæ уыди. Раст 
адæймагæн знæгтæй йæ хæлæрттæ фылдæр 
вæййынц кæддæриддæр. Хъæуы цæрджытæй не- 
мыцы ныхмæ зæрдиагдæрæй чи архайдта, ахæм- 
тæй авд лæджы нæмттæ фашисттæм уайтагъд сæм- 
бæлын кодтой знаджы хъузæттæ. Фæлæ уыцы ха- 
бар æвæстиатæй базыдтой ацы авд лæджы сæхæ- 
дæг дæр. Адонимæ уыди Созанаты Гадæгко дæр, 
немыцы чъылдыммæ Сырх Æфсады разведкæйæн 
фæндагамонæгæй чи уыди, уыцы зæронд лæг. Æмæ 
афтæмæй уæд немыцы æхсæн цæргæйæ куыд 
баззадаид? 
Йæ хæлар командиримæ куы хицæн кодтой, уæд 
кæрæдзийæн загътой зæрдиаг хæрзбон. Командир 
Гадæгкомæ йæ къух раттыны размæ æргуыбыр код- 
та æмæ зæххæй систа сыджыты къуыбар. Гадæгко 
æнæсдзургæйæ бамбæрста йæ хæлар командиры 
зæрдæ æмæ уый дæр зæххæй систа сыджыт. Сæ 
дыууæ дæр, сыджытыл хæцгæйæ, сæ къухтæ рад- 
той кæрæдзимæ. 
— Ацы зæххыл знаг йæ тугæйдзаг къахæй бирæ 
нæ фæцæудзæн, ууыл баууæнд, мæ хæлар, — загъ- 
та командир Чернявский. 
— Ацы зæххыл цы адæм кусынц, уыдон сæ хуыс- 
сæн не ’схъарм кæндзысты, цалынмæ ацы гйауыр- 
тæ ам уой, уæдмæ, уый дæ бауырнæд, æмбал ко- 
мандир, — загъта Гадæгко дæр, æмæ сæ рахиз къух- 
тæй иумæ ирон сыджыт æрæлхъывтой, сæ иннæ 
къухтæй та кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кодтой. 
Афтæ Фыййаджыдоныбыл лæугæйæ ард бахорд- 
той, кæрæдзийы хорз чи бамбæрста, уыцы сыр- 
116 

хæфсæддон командир æмæ колхозон зæронд лæг. 
Уый фæстæ командир се ’фсæдтимæ ацыд сæ фи- 
даргонд позицимæ, Гадæгко та хохмæ. Сæ алкæ- 
мæн дæр йæ зæрдæйы уыди дарддæры царды æмæ 
тохы уынаффæтæ. 
Ацы хабарыл рацыд æхсæрдæс азы, уæд æз 
фыстон ацы очерк. Иубон мыл амбæлд мæ хæлар 
Т., уый дæр уыцы фыдбоны хæсты афицер уыди. 
Гадæгкойы тыххæй фыссын, уый куы базыдта, уæд 
мын радзырдта ахæм хабар. 
... Уыди 1943 азы иу зымæгон хъызт бон. Немыц 
сæ фæдджитæ сæ астæутыл æрбатыхтой, афтæмæй 
лыгъдысты Кавказæй. Мах æфсад сæ фæсте сырд- 
та. Фронт ныххæццæ Кубаны доны былмæ. Не- 
мыц уыдысты фалæрдыгæй, мах та ацырдыгæй. 
Ростовмæ æфсæнвæндагæн Кубаиы доны сæрты цы 
хид ис, уый цур бадтис иу æфсæддон хай æмæ 
уырдыгæй нæмгуытæ згъæлдта знагыл. Æз дæр 
уырдæм бафтыдтæн мæ хæстон ныстуан æххæст 
кæнгæйæ. Иу рæстæг, хæст куы фæсабырдæр, уæд, 
уыцы æфсæддон хайы командиримæ, ныхасыл фе- 
стæм. Ирон дæн, уый куы базыдта, уæд ын мæлæ- 
ты æхсызон фæци, йæ цæсгом хурау фæрухс и. 
— Хæцыдтæн Ирыстоны зæххыл дæр, — загъта 
уыцы комаидир, — ирон адæмы хорз базыдтон... 
Фыййаджыбыл зоныс? Нæ фронт уым дыууæ 
мæйы фæлæууыд. Не штаб та уыди колхозон зæ- 
ронд лæг Созанаты Гадæгкойы хæдзары. 
Гадæгкойы коймæ ныхасгæнæг йæ дзырд ноджы 
фæфæлмæндæр кодта, æвиппайды фæхъæлдзæг- 
дæр, цыма цыдæр æхсызгон хабар йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, уыйау, йæ фарсыл планшетмæ ныв- 
нæлдта æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Бакæсон дын, уæд Гадæгкойы тыххæй 
мæхимæ цы ныффыстон, уый? — æмæ йæ блок- 
нот систа. 
117 

— Табуафси. 
Æрмæст цалдæо ныхасы йеддæмæ нæ уыдысты, 
фæлæ мæм афтæ фæкасти, цыма сæгъдæгзæрдæйæ 
ралæмаргæ пыхæстæ ныффыста уыцы командир 
йæ чиныджы. Æмæ сæ æз дæр уый блокнотæй 
мæхионмæ сфыстон, знаджы нæмгуытæ нæ сæрты 
æхситгæнгæ куытахтысты, уыцысахат. «Созанаты 
Гадæгко, фыйнаджыбылаг колхозон, ирон зæронд 
лæг. Нæ разведкæимæ цалдæр хатты ацыди фæн- 
дагамонæг æмæ иттæг хорз хабæрттæ æрбахастой. 
Райгуырæн бæстæйыл афтæ æнувыд æмæ ахæм 
хъæбатыр адæм йæ чъылдыммæ цы æфсадæн ис, 
ууыл знаг никуы фæуæлахиз уыдзæн»... 
ДЕПУТАТ 
Срзанаты Гадæгкомæ иу миниуæг ис. Нуазæнæй 
кува^- уæддæр, арфæйы дзырд зæгъа — уæддæр 
йæ ныхасы кæрон фæвæййы афтæ: «Цæй, уæдæ, 
дунейыл цыдæриддæр паддзахæдтæ ис, уыдонæй 
æппæты хъæздыгдæр æмæ домбайдæр Советон 
Цæдис куыд уа, Советон Цæдисы облæсттæй æп- 
пæты раззæгтæй Цæгат Ирыстон куыд уа, Цæгат, 
Ирыстоны районтæй Орджоникидзейы район фæ- 
сте куыд никуы баззайа, Орджоникидзейы райо- 
ны Ленины номыл колхоз иннæтæн фæзминаг цы 
уа, нæ колхозонты æхсæн æз дæр фæстагыл иы- 
мад куыд нæ уон...» Ахæм æхсæнадон цæстæй кæй 
кæсы цардмæ æдзухæйдæр йæ зонд, йæ хъару 
æнæвгъау кæй дæтты æхсæны цард аразыны сæ- 
раппонд, уый тыххæй стыр æууæнк ис йæ алфам- 
былай цæрæг адæмы æхсæн Гадæгкойыл. Æмæ йыл 
уымæ гæсгæ сæвæрдтой стыр паддзахадон хæс: 
равзæрстой йæ депутатæй Цæгат Ирыстоны АССР- 
йы Сæйраг Советмæ 
Гадæгкойыл иыртæккæ цæуы сæдæ азы, фæлæ 
118 

йæм нырма ис фаг хъару, йæ зонд дæр афтæ кусы, 
цæмæй, йæхи загъдау, йæ звспо дæр фæстс ма баз- 
зайа æмæ депутаты стыр хæстæ дæр æххæст кæна. 
...Фæсвæд хъæутæ сты Фыййаджыбыл дæр æмæ 
Рассвет дæр, афтæмæй сæм æрæджыйы онг авто- 
бус иæ цыдис. Адæм фæлмæцыдысты: кæй базар- 
мæ цæуын хъæуы горæтмæ, кæй — хорз дохтырмæ, 
кæй — йæ хæстæджы фенынмæ... Æмæ хъаст баха- 
стой сæ депутатмæ. 
— Уый раст у. Фæлæ автобус бæхуæрдон нæу: 
хорз фæндаг ын хъæуы. Махмæ та цавæр фæндæг- 
тæ ис?.. — дзырдта Гадæгко йæ хъæубæстæн. 
Æмæ бауынаффæ кодтой сæ фæндæгтæм бази- 
лын. Депутат хъуыддаг æрæвæрдта фæндæгтæа- 
разæг хайады раз дæр. Стæй фæндæгтæ куы срæвдз 
сты, уæд та арвыста писмо автотранспортон къан- 
тормæ. Уæдæй фæстæмæ хъæумæ цæуыи байдыд- 
та автобус. 
Фыййажыбыл кæд стыр хъæу нæу, уæддæр сæ 
тынг хъæуы клуб Гадæгкойы депутат куы равзæр- 
стой, уæдæй фæстæмæ æнцой нал уагъта колхозы 
правленийы, хъæусоветы æмæ районы кусджыты 
дæр, цалынмæ клуб аразынмæ нæ бавнæлдтой, уæд- 
мæ. Уый фæстæ та афтæ зæрдиагæй дзурын рай- 
дыдта электрон рухсыл: «Æнæ электрон рухсæй 
цæрын ныртæккæ худинаг у, æгъгъæд у фæтæген 
судзынæн», — дзуры æдзух. Æмæ тагъд Фыййаджы- 
былы ссудздзысты электрон цырæгътæ. 
Депутатмæ бахъаст кодта сидзæргæс Уаниаты 
Серафин. Йæ иу фырт æфсады ис, иннæ та трак- 
тористæй кусы, афтæмæй йæ хæдзары сæр цы са- 
хат пыккæлдзæн, уый бæрæг нæ уыд. Колхозы 
правлени абон-райсом кодта. Гадæгко бацыд æмæ 
хæдзары цармæ схызт. Иугæр ахæм хъуыддаг йæхи 
цæстæй куы федта, уæд фарста цæхгæр æрæвæрд- 
та правленийы раз. 
119 

Уайтагъд Серафины хæдзары сæр ног арæзт æр- 
цыди. 
Бирæ куыст ис Гадæгкойæн куыд депутат æмæ 
звенойы сæргълæууæг. 
Уалдзæджы колхозы сæрдар хъаст кодта, фæси- 
вæдæй иуæй-иутæ арæх куыстмæ нæ цæуынц, зæгъ- 
гæ. Уæд фæскомцæдисы секретарь иу бон æрæм- 
бырд кодта колхозон фæсивæды, фæллойы дисцип- 
линæ куы сфидар кæнын хъæуы, уый тыххæй ба- 
ныхас кæнынмæ. Докладгæнæг дзы уыди Гадæгко. 
Бирæ фæныхас кодтой дисциплинæйы фæдыл, бирæ 
уайдзæфтæ дзы æрхауд кæмæдæрты. 
Гадæгко фæстагмæ фæсивæдæн фехъусын код- 
та, йæ звено ацы аз1 70 центры нартхор æрзайын 
кæныныл кæй тох кæндзæн. Радзырдта сын, уыцы 
хæс сæххæст кæныны тыххæй цы мадзæлттæ ба- 
кæнинаг сты, уыдæттæ дæр. 
Уыцы æмбырды кæрон Гадæгко йæ звенойы но- 
мæй социалистон ерысы бадзырд сфидар кодта 
фæскомцæдисон звеноимæ. 
Скъолайы дæр вæййы фыдуæгтæ, коммæ чи нæ 
кæсы, йæ уроктæ чн нæ ахуыр кæны, ахæмтæ. Уым 
ныййарджьпы æмæ скьоладзаутыæмбырдгыдæрарæх 
ныхасгæнæг вæййы хъæуы хистæр Созанаты Гадæгко. 
Æнæуи дæр сывæллазтгæ Гадæгкойы бирæ уарзьпщ. 
Быдыры куыстытæй æвдæлон заман кæс, æмæ 
уæртæ Гадæгкс^йæ лæдзæгыл æнцойгæнгæ фæцæуы, 
доны сæрты ахызт Рассветы ’рдæм. Хъæумæ нæ 
баздæхт, фæлæ уæлæ доныбыл хуыты фермæйы 
балæууыд: «Фенон, фермæйы кусджытæ куыд ку- 
сынц, куыд цæрынц, цы хъуаг сты»... 
Уæд та иу ахæмы бады Рассветы колхозы прав- 
ленийы, хъуыддаджы ныхас кæнынц, стæй сæ уæд 
æнæай-æнæуыйæ афарста Гадæгко: 
1 1957 аз 
120 

— Цыма уæ хуыты фермæ æндæр ранмæ куы 
аивиккат, уæд хуыздæр нæ уаид? 
Уыдон фæджих сты, хъазын æнхъæл ын уыды- 
сты. Стæй æцæгæй дзуры, уый куы бамбæрстой, 
уæд загътой: 
— Ау, æмæ йæ цæмæн аивæм, æгæр хорз ран ис: 
хъæуæй хибар, тæккæ доныбыл... 
— Доныбыл кæй ис, уый æвзæр нæ уаид хуытæ 
дарынæн, дæле дзы дыууæ хъæуы цæрджытæ дон 
куы нæ нуазиккой, уæд. Ууыл никуы ахъуыды 
кодтат? 
Æрмæст уæд бамбæрстой, хуыты фермæ йæ бы- 
наты арæзт кæй не ’рцыд, уый. Æмæ баныхас код- 
той: куыддæр колхозæн йæ фадат фæуа, афтæ 
хуыты фермæ уырдыгæй аивдзысты, амæй уæдмæ 
та уал дон чъизи куыд нæ кæной, сæ хуыты афтæ 
дардзысты 
Стæй, æцæгдæр, фадат куыддæр фæци, афтæ 
хуыты фермæ аивтой æндæр рапмæ æмæ доп нал 
чъизи кæнынц... 
1958 аз, февралъ. 
ЗÆРОНД ХЪÆУЫ НОГ АМОНД 
I 
Цæвиттон, фæцæуыс Дзæуджыхъæуæй Беслæн- 
мæ автобусы кæнæ таксийы. Хъæумæ хæстæг æф- 
сæнвæндаджы сæрты — бæрзонд хид. Хидыл кæм 
фæхæрд кæнай, уым рахизырдыгæй фендзынæ ра- 
гон донвæд. Хуыскъ æрхы къардиутæ ныр дæр ма 
бæрæг дарынц. Уым доны хæдбыл, горæтмæ фæн- 
даджы цур, уыди рагон дурыи цырт сагъд. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, мæ фыдимæ-иу бæхуæр- 
121 

доны бадгæйæ, уыцы цырты рæзты куы цыдыстæм, 
уæд мæ-иу арæх бафарста: 
— Бакæс-ма, лæппу, ацы цырты фыст, цымæ йыл 
цал азы цæуы? 
Цыртæн йе ’ргом арæзт уыди хуссарырдæм, 
фæидагмæ. Рыг æмæ хъуынайы бынæй ма чысыл- 
тæ зындысты цавæрдæр орнаменттæ, саргъыбæх 
æмæ хæцæнгæрзты нывæфтыдтæ, араббаг дамгъæ- 
тæ. Æз дзы бакæсын зыдтон æрмæст иу нымæц: 
«1865». 
Куы йын-иу æй загътон, уæд мын-иу дзурын 
райдыдта, уыцы фыст цы амоны, уый. 
— Ацы цырт ныссагътой Торчынты Тæгайæн, 
Бæлта1 ардæм куы æрлыгъдысты, уæд. Æз дæр 
райгуырдтæн уыцы аз. Нæ хъæуы æмгар дæн. 
Архивты гæххæттыты цы фыстытæ баззад, 
уыдонмæ гæсгæ Беслæпыхъæу (Тулатово) уым 
æрынцади 1847 азы.2 Уыцы аз дзы æрцарди Тлат- 
таты Бсслæн йæ кæвдæсæрдтимæ. Уымæ гæсгæ 
афтæ баззади хъæуы ном ныры онг дæр. Сæ фарс- 
мæ æрбынат кодтой хæдбар хæххон адæм, цæмæй 
сын бирæйæ иу ран æдасдæр уыдаид æнахуыр ран. 
Фæлæ куыд рабæрæг, афтæмæй нæдæр æдас уыди 
сæ цард, нæдæр сæ сæрибарæй цæрьтн уагътой. Карз 
тохы æрвыстой сæ бонтæ. Хæцыдысты лæбурæг 
зиæгтимæ, тох кодтой тæгиатаг æлдæрттимæ æмæ 
паддзахы хицæуттимæ дæр. 
Рагон гæххæттыты куыд фыст ис, зæронд адæм 
куыд дзырдтой, афтæмæй иуæй-иу зынгæ лæгтæ, 
паддзахы хицауады руаджы, æлдариуæг кодтой 
адæмыл. Афтæ бакæныпмæ хъавыдысты Тлаттатæ 
’Бæлтайы сых хуыдтой æрæджыйы онг Бсслæ- 
ныхъæуы, Бæлтанæ уырдæм чн ралыгъди, уыцы мыг- 
гæгты: Нугзарты, Торчыиты, Бæдоаты. 
2 Цæгат Ирыстопы ЛССР-ы Истори, 164 фарс. 
122 

дæр: хæдбар мыггæгты дæр сæхицæн кæвдæсард 
скæныныл афæлвæрдтой, цæмæй сæ хъалон иста- 
иккой. Уый тыххæй æвдисæнæн баззад архивы 
ахæм хабар. Хъамбегаты, Габоты, Джыбылаты æмæ 
æндæр мыггæгты минæвар лæгтæ хицауадмæ хъаст 
балæвæрдтой 1864 азы. Фыстой дзы афтæ: «Мах 
Беслæныхъæуы иумæ цæрæм Тлаттаты мыггагимæ, 
уыдонимæ æмхуызон хордтам, адæмы дарæг цы 
зæхх у, уый, æмæ афтæ æнхъæл уыдыстæм, цыма 
нæ уымæй хъыгдарæг ничи уыдзæн, фæлæ нын не 
’намондæн ныр Тлаттаты æлдæрттæ фехъусын код- 
той, зæхх, дам, лæвæрд уыди æрмæст махæн æмæ 
нын амæй фæстæмæ бар нал дæтдзысты зæхх хæ- 
рынæн»1 
Æмбисоидæн баззад, æлдар фыдлæг у, зæгъгæ. 
Ахæм фыдлæг уыди Тлаттаты Беслæн дæр. Зæронд 
адæмæй ма иуæй-иутæ хъуыды кæнынц, уыцы æл- 
дар-иу йæ кусджыты -Алыккаты Гыццыл æмæ На- 
фийы найы куыд сифтыгъта, фосы хуызæи, уый. 
Афтæ бакæнынмæ хъавыдысты иннæ мыггæгтæн 
дæр. Гъе, уыцы æлгъыстаг дугæн æвдисæнæй зыд- 
той Беслæныхъæуы цæрджытæ Торчынты Тæгайы 
цырт. Стæй канд уымæн нæ. Дурып цырт сагъд 
уыди, зæронд æмæ Ног Терк кæрæдзийæ кæм фæ- 
хицæп сты, уыцы раи, арæн бæрæггæнæн цæджыи- 
дзы хуызæн. Зæронд Терчы донвæд та разынди, 
абон ног Беслæны цард кæмæй сфидыдта, ахæм 
зæххы уадздзаг. 
...Терчы галиу фæрсты уырдыгмæ ацыди уæрæх 
хуыскъ æрх. Къардоны хъазахъхъы зæххытæ уыды- 
сты уыцы быдыртæ, афтæмæй йæ абои дæр ма хо- 
ныиц «Бæлтайы æрх». Уыцы иом баззад нудæсæм 
æнусы райдайæнæй фæстæмæ. Уый уыди æпнæты 
’Цæгат Ирыстоны иаукои-пртасæг нпституты архив 
(с^содализмы æрмæг). 
123 

фыццаг ирон хъæууат уæтæр быдыры зæххытыл. 
Хохы цъæссытæ цæрынæн фаг куынæуал кодтой 
ирон адæмæн сæ фосимæ, уæд тырныдтой быдыры 
уæрæх зæххытæм. Бæлтайы цæрджытæй иукъорд 
мыггаджы иумæ баххуырстой ацы ран хъазахъхъы 
бирæ хизæнтæй, уæтæртæ æмæ мусонгтæ дзы са- 
рæзтой æмæ уым сæ фос дардтой. 
Иухатт хуыскъ æрхы цæрджытæ сæ уæтæрты 
рæзты дзывырæй æрхахх кодтой æмæ дзы Теркæй 
дон рауагътой. Хуымæтæджы нæ баззад, Терчы 
донау рахæр-бахæр кæны, зæгъгæ. Дон дзывыры 
хаххыл йæхи сарæзта. Куыдфæстæмæ — тынгæй- 
тынгдæр. Изæрæй райсоммæ йæ фæд уæрæхдæр 
æмæ арфдæр гæнгæ цыди. Донвæды куыд фæкæ- 
лъ\у афтæ нæ, фæлæ згъордта, цыма йæ куыройы 
нучы ауагъдæуыд, уыйау. 
Къардон сагъæсы бахаудтой, Терк нын нæ зæхх 
хæры æмæ йын нсты хос саразын хъæуы, зæгъгæ. 
Фæдисы-иу рацыдысты æгас станицæ, бацауæзтой- 
иу æй æмæ-иу æй фæстæмæ йæ зæронд фæдыл аз- 
дæхтой. Уæрдоны дзæгтæ-иу кæсæгтæ æрцахстой 
æмæ-иу æнæмæтæй сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
Фæлæ Терк уæддæр йæ кæнон кодта. Йæ ауæзт- 
иу фæстæмæ ратыдта æмæ зноны хуызæн æнцо- 
нæй згъордта йæ ног фæды. 
Афтæ райгуырди Ног Терк. Чысыл дæлдæр, 
ныртæккæ Беслæны комбинат кæм ис, уым баз- 
дæхт фæстæмæ йæ зæронд фæдмæ. Ног æмæ Зæ- 
ронд Терчы æхсæн та баззад хуыдзыхгонд сакъа- 
дах дыууæсæдæ гектарæй фылдæр. Иу уыйбæрц 
та — йæ зæронд фæды хуырджын зæхх. Фæстæ- 
дæр бæлтайæгтæ Беслæныхъæуы куы æрцардыс- 
ты, уæд Ног Терк Къардонимæ се ’хсæны æрдзон 
арæны хуызæи бæргæ уыди. Фæлæ арæн не ссис 
уæддæр. 
...Иухатт горæтæй æрцыди зæххытæ уарæг лæг 
124 

хъæуты æхсæн арæнтæ бæлвырд алыг кæнынмæ. 
Цас бæрæггæнинаг уыди арæн Беслæныхъæуæй 
Къардоны æхсæн? Терк — арæн. Фæлæ зæххуа- 
рæг ахъуыды кодта уыцы хъуыддагыл æмæ Беслæ- 
ныхъæуы адæмæн бамбарын кодта, уæ хъæуы бæр- 
нон лæгтимæ мæ аныхас кæныи фæнды, зæгъгæ. 
Йæхæдæг «Сакъадахы» иучысыл обауыл æрбадти 
йæ фæллад уадзынмæ. Æнхъæлмæ касти. Уалынмæ 
йæм бæрнон лæгтæ афтид армæй куы ссыдысты, уæд 
семæ ныхас нал, фæлæ сын цыбырæй загъта: 
— Баззайдзæн зæронд арæн. 
Уæдæй фæстæмæ, цалынмæ Советон хицаудзи- 
над ралæууыд, уæдмæ Къардоны зæххæй иу хай 
уыди «фæсарæн». Кæй зæгъын æй хъæуы, абухгæ 
Терчы доны сæрты кæм цыдаиккой Къардонæй 
уыцы зæххы гæппæл кусынмæ, уый хъуаг дæр нæ 
уыдысты. Фæлæ уæддæр зæрæстонæй нæ лæууыд: 
Беслæныхъæуы хъæздгуытæй йæм-иу чи фæраздæр, 
уый-иу æй хаццонæй райста асламæй æмæ йæ «туджы 
аргъыл» уæй кодта зæххъуаг адæмæн, стæй бын- 
тон æнæзæхх времыпнæйтæн. Уый нæ, фæлæ ма- 
иу «Сакъадахы» хицæуттæ Терк дæр æмæ йæ дур- 
тæ дæр сæхи хуыдтой. «Амалджын» лæгæн та дон- 
наг дуртæ дæр æхца уыдысты уыцы заманы. Æмæ 
сæ хъæуггæгты æххуырстой дур ласынмæ, сæхæ- 
дæг та йæ вагæттæй æрвыстой алы горæттæм æмæ 
сæ чырынтæ æхцайæ дзаг кодтой. 
Бонтæ цыдысты. Цыди цард дæр. Беслæ- 
ныхъæуы цæрæг адæм нæ радтой сæ хæдбардзи- 
над æмæ сæ зæххытæ тæгиатаг æлдæрттæн. Фæлæ 
уæддæр сæ быцæудзинад нæ фæкъаддæр. Тох код- 
той хъæздгуыты, давджыты, гæртамхор хъæуыхи- 
цæутты æмæ пъырыстыфты ныхмæ. Уый тыххæй 
дæр, архивы чи сбур и, уыцы гæххæттытæ радзу- 
риккой бирæ цаутæ. Мæнæ уыдонæй иу. 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон архивы ис иу хъуыд- 
125 

даг, йæ № 356. Хуыйны афтæ: «Беслæныхъæуы 
цæрджытæ хъæуыхицауы ныхмæ кæй сыстадысты, 
уый тыххæй». Хабар æрцыди 1893 азы. Хъæуы 
æнæфыст хъалон схæццæ 4.338 сомы онг. Уый ба- 
фидын сæ бон нал уыди адæмæн, афтæмæй та сыл 
ног ивар æрæвæрдтой — хæдзарæн туман. 
Хабар райдыдта Бæдоаты Сафарæй. Уымæ хъæ- 
уыхицау ивар исынмæ куы бацыди, уæд ын уый 
комкоммæ загъта: «Раст ивар нæу æмæ йæ æз нæ 
бафиддзынæн »... 
Се ’хсæн бьтцæу куы рауад, уæд та йын поджы 
хъæбæрдæрæй загъта: 
— Мах хъæуы бирæ пъырыстыфтæ уыди æмæ 
сæ аивтой, фæлæ адæм баззадысты цæргæйæ. 
Куыд ныббарстаид хъæуыхицау-вахмистр Софин 
ахæм æргом ныхкъуырд? Æмæ йын загъта: 
— Нымайын дæ ахстыл. Куыддæр мæ разæй бар- 
хийæ ахæстонмæ нæ ацæуай, афтæ хъазахъхъæн 
дзырд ратдзынæн, æмæ дæ тыххæй æрцахсдзысты. 
Фæлæ Сафар йæхи къахæй ахæстонмæ нæ ба- 
цыд. Уый бæсты ныццыди мæзджытмæ ламазмæ. 
Хъæуыхицау уый куы федта, уæд та йæм ноджы- 
дæр барвыста йæ хæдивæджы, ахæстоимæ рацу, 
зæгъгæ. 
«Ламазы фæстæ адæм æрæмбырд сты къæнцы- 
лары раз æмæ бадзырдтой хъæуыхицаумæ,— фыс- 
та пъырыстыф штабс-капитан Ханджалов йæ про- 
токолы. — Хъæуыхнцау сæм куы рацыд, уæд сæ 
бафарста, цы сæ хъæуы, уымæй. Адæм дзы куырд- 
той, цæмæй сын бар радта æхсæны уыиаффæ ра- 
хæссынæн æмæ уыимæ минæвæрттæ арвитой об- 
лæсты хицаумæ, уыцы ивар, дам, раст кæй нæу, 
уый тыххæй. Адæмы куырдиатыл хъæуыхицау не 
сразы, уымæн æмæ хицæутты митыл хъаст кæны- 
ны дзырд нæй... Стæй сын загъта, куыд ныххæлиу 
уой, афтæ, уымæп æмæ, дам, æз абои сход ие ’рæм- 
126 

бырд кодтон, æмæ уæ ам ницы хъуыддаг ис... Уæд 
æгас хъæу, 100 адæймагæй фылдæр, хъæр æмæ ахст 
самадтой, райдыдтой змæнтын. Хъæр æмæ змæнт- 
гæ чи кодта, уыдоны æхсæн хъæуыхицау федта 
Куыдзаты Хъылцыхъойы, Торчынты Мæцыхъойы, 
Бæдоаты Сафары, Бæдоаты Цокъейы, Бæтæгаты 
Æндрийы æмæ ма ноджы бирæ кæйдæрты, фæлæ 
уыдонæн сæ мыггæгтæ нæ базыдта». 
Уыцы гæххæт Терчы облæсты хицауыл куыд- 
дæр сæмбæлд, афтæ уый батагъд кодта «змæнтджы- 
ты» хъысмæт алыг кæныныл. Протоколыл цæхгæр- 
мæ æрфыста ахæм резолюци: «Бæдоаты Сафар 
æрвыст æрцæуæд афæдз, иннæтæ та æхсæзгай мæй- 
тæ сакъадах Чеченмæ». 
Сафар ахæстонæй нал рацыд, уым амарди. 
1919 аз. Февраль. Уазал зымæгон æхсæв. Сар- 
мадзанты гуыр-гуыр æмæ нæмгуыты æхситтæй рай- 
хъал сты уыцы райсом адæм. Стонг бирæгъты ба- 
лау балæбурдтой хъæумæ Деникины урспъагонджын- 
тæ. Фæсарæйнаг хæцæнгæрзтæй уыдысты гæрзиф- 
тонг, афтæмæп гæрах кодтой, кæрдтæй карстой, 
тифæй рынчын сырхæфсæддоитæй алидзын чи пал 
бафæрæзта, уыдоны. 
...Беслæны вагзалы фæзы æрæмбырд сты хъæуы 
зынгæ адæм æмæ контрреволюцион афицертæ, ииæ- 
лар Ляховæн æгасцуай зæгъынмæ. Инæлар уæлбæ- 
хæй йæ къухмæ райста æртæ чъирийы æмæ графин. 
Цыма сæ æцæг кувгæ кæны, уый хуызæн дзырдта: 
— Уæ зæрдæмæ чи нæ цæуа, мах уын ахæм хи- 
цаудзинад æрæвæринаг не стæм. Куыддæриддæр 
уæ фæнды, афтæ уæ цардæп уæхæдæг уынаффæ 
кæиут. Мах агурæм æрмæст большевикты æмæ 
партизанты, стæп, мæнæ керменисттæ кæй хонут, 
уыдоны. 
Уыцы ныхæсты фæстæ чъирийæ акомдзаг код- 
127 

та, (кувæг дæр уыди йæхæдæг æмæ аходæг дæр), 
æвзистæй арæзт сыкъайæ арахъ анызта æмæ та рай- 
дыдта дарддæр: 
— Фыдæй фыртмæ хæххон адæм фæлмæцыдыс- 
ты давдæй. Абон уымæн йæ кæрон æрцыди. Дени- 
кины домбай æфсад æгас Уæрæсейы аразы уæлæу- 
ыл дзæнæт... Мах сын сæ уидаг сыскъуындзыстæм 
давджытæн... Нырæй фæстæмæ уæ фидар скъæттæ 
аразын нал хъæудзæн: уæ бæхтæ уын ничиуал дав- 
дзæн... Уымæ гæсгæ мах нæ зæрдæ дарæм — зæр- 
диагæй кæй кусдзысты... 
Инæлары ныхæстæн афтæ бамбарæн уыди, цыма 
Деникины æфсады номæй æгас хæххон адæмы цур 
ард хæры. Фæлæ уыцы ард цас æцæг уыди, уый 
уайтагъд федтой адæм сæхи цæстæй. Абон æй ма- 
хæн та дзурынц уæды рæстæгæй баззайгæ доку- 
менттæ. 
Мæнæ нæ цуры Ирыстоны «хицауиуæггæнæг» 
Хабæты булкъоны архивæй иу папкæ, № 30. Йæ 
уæлæ фыст — «О грабежах и убийствах». Бæзджын- 
гомау папкæйы ис бынæттон хицауады протоколтæ 
æмæ хъæуккæгты хъасты гæххæттытæ: «Беслæ- 
ныхъæуккаг Габоты Чабæханы цыппæрæм батарейы 
хъазахъхъæгтæ кæй бастыгътой, уый тыххæй»; «Ку- 
байнаг фистæг батальоны афицертæ Беккуызарты 
Бимболаты кæй бафхæрдтой, уый тыххæй»; «Ур- 
сæфсæддон хъазахъхъæгтæ Къониаты Мураты 
дыууæ бæхы кæй аластой, уый тыххæй»; «Алибек- 
ты Инусы бæх хъазахъхъæгтæ кæй байстой, уый 
тыххæй»... 
Афтæ фæлдахæм папкæйы гæххæттытæ иу ин- 
нæйы фæдыл æмæ уынæм, «уæлæуыл дзæнæтараз- 
джытæ» давд куыд «куынæг» кодтой, уый. 
Мæнæ Хъесаты Дæхцыхъойы хъасты гæххæтт. 
Кубайнаг сармадзанты батарейы хъазахъхъæгтæ 
йын йæ хæдзар фæкъахтой. Ахастой дзы уал кар- 
128 

чы, уал бабызы, цыхтытæ, тæбæгътæ, уидгуытæ... 
Хъаст бацыди бригады командир инæлар Гейнмæн- 
мæ «равзарыны тыххæй». Æмæ йæ равзæрста, урс- 
пъагонджынтæ фæллойгæнджыты хъæстытæ куыд 
æвзæрстой, афтæ. Сæвæрдта йыл ахæм резолюци: 
«Хæлиудзыхæй ма лæуу. Æдылыйы аргъуаны дæр 
фæнæмынц». 
Инæлармæ та бацыди ноджыдæр хъаст. Æфсæд- 
донтæ кæцæйдæр æрбахастой спъиртт. Хæдзары 
хицауы кæрчытæ æмæ гогызтæ ныццагътой æмæ 
кеф кæнын байдыдтой. Куы срасыг сты, уæд ар- 
маццагæй хъазын систой. Стъолæй, бандонæй - 
хæдзары цы уыди, уыдон ныппырх кодтой, рудз- 
гуыты æвгтæ ныссастой. Хæдзары хицау сын куы 
бауайдзæф кодта, цы ми кæнут, гормонтæ, зæгъ- 
гæ, уæд æм афицер бартхъирæн кодта: «Дæ дзы- 
хыл хæц, науæд Беслæныхъæуы алфамблай сар- 
мадзантæ æрæвæрдзынæн æмæ йæ сау фæнык фес- 
тын кæндзынæн. Æз дæн батарейы хистæр, стæй 
æфсæддон тæрхондоны хицау, æмæ мæм ахæм бар- 
тæ ис». 
«Мæнмæ гæсгæ æфсæддон адæмæн ахæм митæ не 
’мбæлы. Курын, æмæ аххосджыны бафхæрут», — 
фыста хæдзары хицау йæ хъасты. Æмæ та йыл уыцы 
инæлар цæхгæрмæ бафыста: «Цы æмбæлы æмæ цы 
не ’мбæлы, уый дæ хъуыддаг нæу»! 
Фæлæ кæрон алцæмæн дæр æрцæуы. «Фыдбон 
æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц». Афтæ у ирон æм- 
бисонд. Афæдзæй чысыл фылдæр фесты урс æф- 
сæдтæ Кавказы. «Хæххон адæм уынгæджы куы 
бахаудысты, уæд сыстадысты æмæ бастыгътой 
Шкуройы полчъыты, байстой сын сæ топпытæ, сæ 
хæцæнгарз, — дзырдта уыцы бонты В.И.Ленин 
Мæскуыйы... — Деникин бынтондæр йæ къамтæ куы 
æрæвæрдзæн, уыцы рæстæг æрхæццæ кæны...» 
Ралæууыд уыцы бон 1920 азы, мартъийы... 
5 Бадопты Хъазыбст 
129 

— Коммунистон партийы æмæ уæлахиз Сырх 
Æфсады номæй сидын Советон хицаудзинад! - загъ- 
та иубон партизантæй æрвыст лæг Беслæныхъæуы 
сходы. 
II 
Уыди уазал зымæгон бон. Цъæх мигъы бынæй 
куы фæзыны, куы фæаууон вæййы фæлурс хуры 
цæст. 
Коммунисттæ, фæскомцæдисонтæ æмæ æнæпар- 
тион адæмæй бирæтæ æрæмбырд сты вагзалы æдде 
«Æфсымæрон ингæны» раз. Уырдæм æрцыдысты 
æфсæнвæндаджы кусджытæ дæр. 
Хъæусоветы сæрдар байгом кодта фыдохы ми- 
тинг æмæ фехъусын кодта, уæдмæ адæм се ’ппæт- 
дæр кæй базыдтой, уыцы æнкъард хабар: амарди 
Ленин. Адæм сæ сæртæ æруагътой, æнæдзургæйæ 
зæхмæ кастысты... 
Æризæр. Дыдзыхуры тынтæ ма æрттывтой мит- 
сæр хохы цъуппыл. Цыма бæстыл улæфт дæр æмæ 
змæлд дæр банцад, афтæ сабыр уыди. Стæй æвип- 
пайды уæлдæф ныррызти: райхъуыст стаицæйы 
паровозты æмæ депойы гудоччыты дæргъвæтин 
уаст. Коммунисттæ æмæ фæскомцæдисонтæ дамба- 
цатæй радтой фæд-фæдыл æртæ залпы. 
Уыцы мииут дард Мæскуыйы Сырх фæзы Мав- 
золейы æрæвæрдтой сау чырын, йæ сæр гомæй. 
Уым, авгæй агъуды бын, æнусон фынæйæ хуысд- 
зæни дунейы фæллойгæнджыты фæтæг Ленин. Ам 
та, уый хъуыддаг фæуæлахизы сæраипонд йæ цард 
чи радта, уыдоны ингæны уæлхъус уыди саударæп 
митинг. 
Паровозты зæрдæхалæн уынгæг уаст... Дамбаца- 
тæй салют... Зæронд лæгты тæфæрфæстæ, сæ уымæл 
сырх цæстыты æнкъард каст — уыдæттæ æппæт зæр- 
130 

дæтæ агайдтой афтæ, цыма дзыллæ сæ фæтæгæн 
фæндараст зæгъыны сахат дзырдтой: «Ард дын 
хæрæм, де стыр хъуыддаг дын кæронмæ ахæццæ 
кæндзысты тохы фæлтæрд кæстæртæ». 
Абоны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы, уыцы 
æнкъард митиигæй адæм куы рахæлиу сты, уæд сæ 
бакаст уыди æрхæндæгхуыз, афтæмæй та сæ иуæй 
дæр нæ хъуысти зæрдæсаст ныхас. Цыма цавæр- 
дæр стыр ныфс се уæнгты ахъардта, уыйау домбай 
къахдзæфтæй цыди алчи йæ хæдзармæ. Уæд ма- 
хæй бирæтæ нæма æмбæрстой, уæлдайдæр та фæ- 
сивæдæй, цавæр стыр хæстæ лæууы нæ разы 
Советты иунæг бæстæ тугдзых бирæгътæй бахъахъ- 
хъæнынæн, цас фыдæбон кæнын хъæуы, цæмæй 
фæуæлахиз уæм æиусы мæгуырдзинадыл. Фæлæ 
алкæй зæрдæмæ дæр арф бахъардта, не ’хсæнæй 
цы фæтæг аивгъуыдта, уый нын нæ фидæны фæн- 
даг мыггагмæ кæй срухс кодта. 
Рагæй нал уыдтæи ацы рæтты. Фæлæ уæд Бес- 
лæны станцæйы фарсмæ тыгъд быдыры цы «Æф- 
сымæрон ингæн» уыди, уый абон æнцон ссарæн 
нал у. Хъæуы астæу баззад. 
...Хъæдæрмæджы базæйы кæрты — хуымæтæджы 
чысыл цырт, гранитдурæй амад бындурыл æвæрд. 
Йæ алфамблай — биноныг æхгæд. Уый у, 1919 азы 
Советои хицаудзинады сæрыл чи тох кодта, æмæ 
ам, Беслæны станцæ урс æфсæдтæй хъахъхъæнгæйæ 
чи фæмард, уыцы сырхæфсæддонты ингæн. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ ардæм æрбацæуынц æфсæнвæндад- 
жы скъолайы ахуыргæнпнæгтæ, ныссыгъдæг кæнынц 
цырты алыварс, дидинджытæ йыл сæвæрынц. 
38 азы размæ митинг кæм^уыди, раст уыцы ран 
арæзт ис хырхæйфадæн. Йæ фарсмæ хорисæн 
пункт, нефтебазæ, механикон мастерскойтæ... Дард- 
дæр ног товарон вакзал, æртæуæладзыгон астæук- 
каг скъола. Уæртæ «Дермецыкк» кæй хоныиц, уыцы 
131 

уæлвæзы рæбын та — агуыридургæнæн завод «Дык- 
каг фондзазон». Йæ номæй дæр бæрæг у, кæд арæзт 
æрцыди, уый æмæ абоны ног горæтæн афæдз дæт- 
ты агуыридур æртиссæдз милуаны æмæ æмбæрзæн- 
дур — фондз милуаны. 
Беслæны хъæугæрæтты æфсæнвæндагæй суанг 
«Сакъадах» кæй хонынц, уый онг фæтæн уадздза- 
гæй уырдыгмæ уыди тыгъд быдыр. Кæддæр ууыл- 
ты згъордта Терчы дон æмæ йын фæласта йæ сау- 
мæр. Уый фæстæ дон йæ фæд куы аивта, уæд баз- 
зад дурджын хуыскъ адагæй. 
Фыдæй фыртмæ уый уыди Беслæныхъæуы зæх- 
хыл нымад, фæлæ сын нæдæр хуымгæндæн бæз- 
зыд, нæдæр хосгæрстæн. Æрмæст дзы фаллаг сыхы 
родтæ æмæ хъазтæ хызтысты. Баззад ма дзы Тер- 
кæй чысыл къабаз, æмæ йæ хъæу сæхимæ баздæх- 
той, сарæзтой йыл нартхорыссæн куырæйттæ, ноз- 
той дзы... 
Раст зæгъын хъæуы, æфсæнвæндагмæ хæстæг 
Зæронд Терчы астымтæм кæддæрты бæллыдысты 
дзыпджын адæмтæ дæр. Октябры революцийы агъом- 
мæ Зæронд æмæ ног Терк фæстæмæ кæм баиу сты, 
раст уыцы ран мæскуыйаг къупецтæ Миленинтæ 
дыууæ æфсымæрæй сарæзтой спъиртты завод. Чы- 
сыл фæстæдæр уый фарсмæ бакуйаг къупецаг Агъа- 
бала Гулиев та райдыдта крахмалгæнæн завод ара- 
зын. Фæлæ уыдонæй советон адæм æрæййæфтой 
æрмæст Миленинты заводы хæлддзаг къултæ æмæ 
Гулиевы заводы æрдæгконд бæстыхæйттæ. 
Беслæныхъæуы зæххыл ма уыди иу чысыл «ва- 
куум-сушилкæ». Уый та сарæзта цавæрдæр немы- 
цаг къупецаг, цæмæй Ирыстоны нартхæрттæ уым 
хус кодтаид æмæ сæ ластаид Германмæ. Ноджы ма 
дзы уыди агуыридургæнæн чысыл завод. Гъе, уый 
уыди Беслæныхъæуы промышленность æгасæй. 
132 

Дзæуджыхъæумæ поезды цæугæйæ вагоны рудзын- 
гæй ныгуылæнырдæм акæс. Налдæр дзы «Сакъа- 
дах« бæрæг ис, налдæр астым. Мæнæ, фæскъæвда 
хуры хъарммæ зæххæй къозотæ куыд скæлы, афтæ 
ацы фæзы дæр кæрæй-кæронмæ арæнхъ сты завод- 
ты бæстыхæйттæ æмæ горæтаг цæрæн хæдзæрттæ. 
Ацы бонты мæн дæр бафæндыд мæ райгуырæн 
зæххыл азилын æмæ фенын: цы сырæзыди ам та 
Ленины тырысайы бын 40 азы дæргъы. 
...Дæргъвæтин къæвдайы фæстæ скодта æвæджиау 
хорз уалдзыгон бон. Зæхх улæфыд риуыдзагæй 
æмæ йæ комытæф уагъта уæлæмæ. Чысыл обауы 
сæрæй стахти дыгоппон цъиу æмæ заргæ фæтæхы 
комкоммæ цъæх арвмæ, вертолеты хуызæн. Уалд- 
зыгон уадымс бæстыл хаста цардыхос. 
Кæртгæс айтыгъта æфсæйнаг дуæрттæ. Бацыды- 
стæм мидæмæ. 
Завод æххæст арæзт нæма фæци. Стыр кæрты 
цæндтæй лæууынц алыхуызон арæзтадон æрмæг, 
быроны æмбырдтæ. Сменæйы чи нæ кусы, уыцы 
адæм рацыдысты зиуæй кусынмæ æмæ кæрт æфс- 
найынц, сыгъдæг æй кæнынц, уырзæххыл дзыхъ- 
хъытæ къахынц, саумæрæй сæ дзаг кæнынц æмæ 
бæлæстæ садзынц. 
Заводы дуарæй куы бахизай, уæд дæргъæй-дæргъ- 
мæ кæрты сæйраг корпусы рæзты суанг рæбынмæ 
бацæуы асфальтгонд фæндаг, йæ фæйнæфæрсты 
ног сагъд æнгуз бæлæстæ. Цæстытыл уайы ныри- 
дæгæн, къорд азы фæстæ уым цы рæсугъд аллея 
уыдзæн, уый. Зиууæттæ сæ заводы фæхицæн код- 
той иу къуым æмæ дзы ныссагътой фæткъуы, кæр- 
до æмæ чылауп бæлæстæ; йæ фарсмæ — авгæй æм- 
бæрзт оранжерея. Тагъд рæстæджы ацы хурджын 
зæххыл бæлæсты бын аныгъуылдзæн Бетоны за- 
вод, йæ алфамбылай цæхæртæ калдзысты дидинд- 
жытæ. 
133 

Ног завод. Дæргъæй-дæргъмæ корпустæ æмæ 
арвыллæугæ труба, æфсæйнаг-бетонгонд цæттæ 
блокты æмæ аразæн æрмæджы цæндтæ, заводы 
кæрты вагæттæ ралас-баласгæнæг паровоз... Уартæ 
кæрты иу кæрон дæргъæлвæс бæстыхай æрдæг ама- 
дæй, уæрæх дуæрттимæ, æвæццæгæн гараж. Раст 
уыцы ран уыди, «Галнайæн» мал кæй хуыдтой, уый. 
Ныр дон æддæдæрты ауагътой æмæ згъоры ног цæр- 
джыты хæдзæртты рæзты. Йæ уындæй та мæ цæс- 
тыл ауадысты кинолентæйы хуызæн мæ сабийы бон- 
тæ. Мæнæ Зæронд Терчы хуыскъ донвæд. Нæ бæх- 
тæ хизынц уым, мах та хъазæм села æмæ тъурийæ. 
Мæнæ «Галнайæн» малы сæрдыгон лакъон доны 
нæхи найæм. Доны фале мæм нартхоры хуымты æх- 
сæнæн, къулбæрзæйæ кæсынц, куыройы фыдыйас 
æхсынæны чъиритæ. Бæгънæгæй донæй фæгæпп лас 
æмæ азгъор, иу дзы ратон. Фæлæ чи уæндыд! На- 
лат хъалагъур дæ куы ’рцахса, уæд дын дæ дарæс 
байсдзæн, ноджы ма дæ пысырапæ дзæбæх снæм- 
дзæн æмæ дæ бæгънæгæй уæхимæ арвитдзæн. 
...Адæмы æхсæиæй рахызт лæппулæг, йæ бел 
æрæвæрдта, йæ къухы уæлармæй йæ ныхы хид 
сæрфгæ нæ размæ æрбацыд æмæ иæм радыгай йæ 
цонджы хъул æрбадардта, хидæйдзаг къухы бæс- 
ты, æгасцуай зæгъынмæ. Уын уыди зиууæттæн сæ 
разамонæг, фæскомцæдисон организацийы секре- 
тарь Къорнаты Мурат. 
Дыууæ азы размæ каст фæци тсхникум æмæ ацы 
заводы кусын райдыдта бетонгæнджыты бригади- 
рæй. Мураты бригад скодта æппæты фыццаг бетон 
дательтæ, заводæн йæхи аразынæн чи хъуыди, 
ахæмтæ. Уалыпмæ ссис сменæйы мастер, инже- 
нер-технолог... 
Не ’рбацыды сæр цæуыл у, уый куы базыдта, 
уæд ма зиууæттæн цыдæртæ афæдзæхста æмæ ма- 
химæ фæраст и заводмæ. 
134 

Мурат иын цугæ-цæуын сæрыстырæй дзуры сæ 
заводы тыххæй: 
— Нæ куыстуатæн йæ нысан у æфсæйнаг-бетон 
хæйттæ цæттæ кæнын хæдзæрттæ аразынæн. Стыр 
агъуысты къултæ, электрон æмæ тилифоиы телыхъ- 
æдтæ... Цыдæриддæр ахæм æрмæгæй хъæуы æф- 
сæнвæндаджы транспорты — арæзт цæудзысты ацы 
цехты. 
Цæмæй йæ хуыздæр бамбарæм, уый тыххæй йæ 
ныхасы кæрон балхынцъ кодта афтæ: 
— Иудзырдæй, арæзтадон индустри кæй хонынц, 
уый. Амæй фæстæмæ, хæдзар аразгæйæ, иугай дур- 
тæ кæрæдзиуыл нал ныхасдзысты, фæлæ-иу æнæхъæн 
къултæ авæрдзысты — æмæ галуан дæр цæттæ. 
Административон корпусæй куы ахизай, уæд 
уыцы иу растæй бацæудзынæ заводы хуылфмæ. 
Исдугмæ дæм афтæ фæкæсдзæн, цыма агъуысты 
нæ дæ, фæлæ æнæкæрон стыр кæрты, йæ алфамб- 
лай бæрзонд къултæ уæрæх рудзгуытимæ, стæй йыи 
авджып сæр. Æдде куыддæриддæр рухс у, мидæ- 
гæй дæр афтæ. 
Фыццаджыдæр бахæццæ стæм арматургæнджы- 
тæм. Адои тслтæ кæрæдзиуыл бастой, тын нывæн- 
дæгау. Дзæбæх сæм нæма бакастыстæм, афтæ æвир- 
хъау уыпæрæй бæстæ иыррызти, хъустæ амыр сты, 
æмæ кæрæдзи пыхас нал хъуыстам. Мах фæджих 
стæм ахæм æшншайды гыбар-гыбурæй. Мурат уып 
бафиппайдта æмæ мын мæ хъусы æрбадзырдта: 
— Уый бстон формæйы ауагътой æмæ, цæмæй 
æрæфсæра, уый тыххæй йæ афтæ æнкъуысын кæ- 
нынц. 
Цалынмæ уыцы хъæргæнаг агрегаты цурмæ хæц- 
цæ кодтам, уæдмæ уынæр фæкъаддæр, æмæ уæд 
иæ хъустыл ауад рæсугъд хъæлæсæй чызджы за- 
рын: 
135 

Уæлæ нын иу хъæдыл дыууæ балы, 
Уæдæ сæм иу дæр куыннæ ’вналы... 
Алчидæр нæ йæхинымæр фæйнæрдæм афæлгæ- 
сыди, фæлæ чызгæн йæхи нæ федтам. 
Мурат мах базонгæ кодта комплексон бригады 
бригадир Хъаныхъуаты Аслæнбегимæ. Æз æй хъуы- 
ды кæнын, пионеры галстук чи дардта, ахæм са- 
бийæ. Ныр мæ цуры æрбалæууыд бæзæрхыг лæг, 
йæ кусæн дарæсы. Йæ бригады ис æхсæз лæппуйы 
æмæ иунæг чызг — краныл кусæг. 
Куысты раппæлинаг бирæ ис, фæлæ бригадир 
ахæмæй ницы дзуры. Мах æй уæддæр фæрсæм. 
— Тынг хорз кусынц нæ механизмтæ, — зæгъы 
уый. 
— Адæм та? 
— Адæмæн сæ хæс у механизмтæн сæ рохтыл 
хæцын æмæ сæ ноджы хуыздæр кусын кæнын, цæ- 
мæй дæттой фылдæрæй-фылдæр продукци. Фæлæ... 
Бæрæг у, бригадир цæмæйдæр разы кæй нæу. 
Фæрсæм æй дарддæр, æмæ уæд базыдтам, йæ 
зæрдæмæ цы нæ цæуы, уый. 
— Ленины райгуырды 90 азы бонмæ нæхимæ хæс 
райстам иу сменæйы 16 бетон плитайы уадзын, 10 
плитайы та у нормæ. Фæлæ мах рауадзæм æрмæст 
12-14. 
Уымæн йæ аххос у, куыд рабæрæг, афтæмæй: 
завод æххæст нæма сцæттæ, уымæ гæсгæ йын нæ 
фаг кæны тæф продукци хус кæнынæн, нæй фаг 
формæтæ æмæ æндæр цыдæртæ. Кусджытæ та ар- 
хайынц, цыфæндыйæ дæр се ’нтыстдзинад фыл- 
дæрæй-фылдæр куы кæнид, алы сменæ, алы бри- 
гад дæр иннæмæй фылдæр куы дæттид продукци. 
Æмæ гъе ууыл æнкъард у Аслæнбег. 
Немæ дзуры бригадир, иинæтæ сæ куыст кæ- 
нынц. Афтид формæйы æрæвæрдтой арматурæ - 
136 

бетон плитшы «стæгдар», æрцæттæ йæ кодтой бе- 
тои æркæнын æввонг, æмæ сæ иу хæрдмæ скасти. 
— Дардмæ дæм кувæм, бæрзондыл бадæг, хæс- 
тæгдæр нæм рацу. 
Мах дæр уыцырдæм скастыстæм. Уæлæ цары 
рæбын, зæрватыкк йæ ахстонæй куы ракæса, уый 
хуызæн краны кабинæйæ йæ сæр радардта æрыгон 
чызг. Лæппуйы ныхас куы айхъуыста, уæд меха- 
низм хъырнæгау ныууынæргъыд æмæ размæ ан- 
къуыст. Æмæ та ногæй нæ хъустыл ауад æрдæбо- 
ны зарæг — «Гуызмайы фаззон чызджыты» зарæг. 
Искуыма куы фенин Зæринæйы — 
Мæ лæвар сæрбæтптпæн бабæгпгпид... 
Йæ хоимæ иводзаг кæд нал кæнид. 
Уыцы минут формæйы сæрмæ ныллæууыд стыр 
æфсæн кæхц бетонæй йе дзагæй. Хæлуарæджы 
хуызæн йæхи бынмæ æруагъта. Фаг куы ’рхæццæ, 
уæд йæ бын фегом, æмæ формæ бетонæй айдзаг. 
Агрегат та ныррызти æмæ йæ хъæры бын фесты 
зарæджы зæлтæ, нæ ныхæстæ. 
Афæдзы фæстæ заводы федтон бирæ ногдзинæд- 
тæ. Ныр заводы бæстыхайы уæрæх дæуæрттыл 
мидæмæ арæзт æрцыд æфсæнвæидаг. Ууылты цех- 
мæ бацæуынц платформæтæ паровозимæ æмæ цæт- 
тæ продукци уыцы ран самайынц вагæтты. Уый 
руаджы вагон дзаггонд фæвæййы цыппар хатты 
тагъддæр, бирæ нал фæстиат кæнынц заводы, брак 
фæкъаддæр. 
Дзæвгар ивддзинæдтæ æрцыди заводы мидæгæй 
дæр. Арæзт дзы фесты ног цех — стыр агъуысты къул- 
тæ уадзæи. Уый руаджы завод азы кæронмæ ратдзæн 
нæ бæстæйæн 25 хæдзары, уыдонæй алкæм дæр — 36 
фатеры, ноджы хъайван-фермæтæ, сæ дæргъ 21 метр, 
стыр заводты сæртæ æхгæнынæн. 
137 

...Кусгæ бон ахицæн. Фæскомцæдисы секретарь 
Къорнаты Муратмæ цыдысты æмæ цыдысты фæ- 
сивæд, кæмæн цы кæнгæ у фæскуыст, уый базо- 
иынмæ. Мурат алкæмæидæр амыдта йæ хæстæ: кæй 
арвыста, цы спортивон фæз аразынц заводы цур, 
уырдæм акусынмæ, иннæты — скверы клумбæты 
дидинджытæ садзынмæ, иутæ та тагъд кодтой клуб- 
мæ репетицимæ... 
Бетонгæнæн заводы цурæй уырдыгмæ куы акæ- 
сай, уæд дзæбæх зынынц Беслæны маисон комби- 
наты бæрзонд бæстыхæйттæ, уæлдайдæр йæ эле- 
ваторы мæсыг. 
Мæ цæстытыл ауадысты 1918 азы бонтæ. Гули- 
евы заводы æрдæгкопд бæстыхæйтты æрынцад ца- 
вæрдæр æфсад. Фистæджытæ, барджытæ. Сæ уæлæ 
уыди хуымæтæджы ирон дарæс, алкæмæ йæхи 
хæцæнгæрзтæ, сæ раздзæуджытæ та — пъагонджын 
афицертæ. Бон изæрмæ сæ æфсæддон ахуыр код- 
той заводы алфамбылай. «Хæцгæ никæимæ кæнæм, 
æрмæст иæхи знагæй хъахъхъæнæм...» — дзырдтой 
пъагонджынтæ æмæ хæстхъом адæмы, бегарайы 
хуызæп, радæй тардтой уыцы æфсады службæ 
кæнынмæ; алы хъæуæй хъалоны хуызы æмбырд 
кодтой æфсадæн хæлц. 
Фæлæ урспъагонджыиты фæнд уайтагъд боль- 
шевиктæ рахатыдтой. 
Иубон Дзæуджыхъæуæй Беслæныхъæумæ файто- 
ны æрцыди дыууæ æнахуыр уазæджы. Сæ файтон 
иу хæдзары фысыммæ ныууагътой, сæхæдæг ком- 
коммæ иыццыдысты Гулиевы заводмæ. Пъагонджып 
хицæуттæ сæ нæ хъуыдысты æмæ сæ нæ бацагуырд- 
той, фæлæ бирæ фæдзырдтой æфсæддонтимæ. 
— Кæд хæцыивæнд пикæимæ кæнут, уæд уын 
тас никæмæй у, æмæ уæ хæдзæртты бадут, — загъ- 
той уыцы горæтæгтæ. 
138 

Уыдон уыдысты большевиктæй æрвыст минæ- 
вæрттæ Я.П.Бутырин æмæ Борыхъуаты Хъазыбег. 
Æмæ æцæг уыцы æфсад иу заман атади, сæ раз- 
дзæуæг пъагонджынтæ та, хæрæг ихыл куьт баз- 
зайа, уый хуызæн иунæгæй аззадысты. 
Уæд, 43 азы размæ, контрреволюцион отрядтæ 
æфсæддон ахуыр кæм кодтой, уыцы быдыры ныр 
сырæзти горæты хуызæн поселок. 
Йæ аив цæрæн хæдзæрттæ, йæ парк æмæ йæ 
стадион, зæгъай, кæнæ йæ культурæйы æмæ база- 
рады галуантæ... Цæмæ бакæсай абон БМК-йы, æмæ 
дзы цы нæ у горæты хуызæн?! Йæ клуб у æцæг 
культурæйы галуан. 420 бынаты кæм ис, ахæм зал 
кинотæ æмæ спектальтæ æвдисынæн, лекцион æмæ 
спортивон залтæ, сывæллæты хихъæппæрисады 
уæттæ, дыууæ библиотекæйы сæ кæсæи залтимæ 
æмæ бирæ æпдæр хорздзиæдтæ ис ацы галуаны 
фæллойгæнджыты тыххæй. 
Бетоны заводæй БМК-йы æхсæн Зæронд Терчы 
астымты абон иууылдæр змæлæг ссис. Фыдæй 
фыртмæ æнæпайдайагыл нымад цы зæхх уыди, уый 
диссаджы хорз разынд хуыры заводы бынатæн. 
Геологтæ бнноныг басгæрстой æмæ сбæрæг кодтой, 
ам æнæкæрон бирæ кæй ис, уыцы куыстыты чи 
хъæуы, ахæм хæрзхъæд хуыр æмæ змис. Ныр цып- 
пар азы дæргъы эшелон эшелоны фæдыл цæуы 
Кавказы æфсæнвæндæгтæм хуыр ардыгæй. Уыцы 
хуырæй кусы сыхаг Бетонгæнæн завод дæр. «Сакъа- 
дахы» ма цы саумæр баззад Тсрчы донæп æнæлас- 
тæй, уый дæр ныр нал хъæуы: булдозертæ йæ ха- 
фынц æмæ йæ рæгътæ амайынц. 
Хуыры заводы тæккæ фарсмæ фæзынди ног 
адæм: специалисттæ сæ нивелиртимæ уыдысты 
æнæвдæлон, бæлвырд кодтой ног завод кæм арæзт 
цæудзæн, уыцы бынат. Сæ фæстæ домбай экскава- 
тортæ сфæйлыдтой хуырджын зæхх. Автомашипæ- 
139 

тæ дыууæрдæм згъордтой: ног арæзтады бынатмæ 
ластой агуыридур, хъæддзаума, цемент. Хъуамæ 
1960 аз арæзт фæуа 30 милуаны аргъ завод. Зæ- 
ронд Терчы хуыр æмæ змисæй уым та кæндзысты 
бетон шпъалытæ. 
Рацыди иу аз. Фарон иженертæ æмæ техниктæ 
зæхх рабар-бабар кæм кодтой, сæ фæстæ экскава- 
тор фундаменттæ кæм къахта, уыцы ран ныр ацæт- 
тæ æртæуæладзыгон бæстыхай, дæргъæй-дæргъмæ 
заводы корпустæ. Æмæ 1961 азы райдайæны ам 
уадзын байдыдтой бетон шпъалытæ. Уый у æппæ- 
ты æрыгондæр завод Беслæныхъæуы зæххыл, уадзы 
ног продукци. Ног продукци канд ам нæу, фæлæ у 
æгас Советон Цæдисы дæр. Ахæм заводтæ и нæ 
бæстæйы æрмæст цалдæр. Амæй фæстæмæ рельсы- 
ты бын азæй-азмæ нал æмбидзæн зынаргъ хъæдæр- 
мæг. Специалисттæ куыд банымадтой, афтæмæй 
ахæм шпъалы лæудзæн æртæ хатты фылдæр хъæ- 
дын шпъалыйæ. Авдазоны дæргъы Советон Цæди- 
сы сæйрагдæр æфсæнвæндæгтæ арæзт уыдзысты 
бетон шпъалытыл. Уый руаджы Советон Цæди- 
сы алы аз 500 мин гектары хорз нæзы хъæд 
фæстауæрцгонд цæудзæн. 
Гъа, ныр завод сцæттæ уыдзæн, зæгъгæ, уæд 
бахъуыди дæсны кусджыты кой кæнын. Æмæ кæм 
уыди! Æгас Ирыстоны иунæг адæймаг дæр нæ зыдта 
бетонæй шпъалытæ кæнын. Чысыл раздæр кусын 
райдыдта ахæм завод Бакуйы. Уырдæм Ирысто- 
нæй ацыди æхсæз адæймаджы Уалыты Георгиимæ. 
Азербайджайнæгтæ æфсымæры хуызæн бацин код- 
той ирæттыл æмæ сæ æхсæз мæйы дæргъы фæца- 
хуыр кодтой бетон шпъалытæ кæныны дæсныйа- 
дыл. 
Фыццаг бон Беслæны заводы скодтой бетонæй... 
æхсæз шпъалыйы. Дьпскаг бон — фараст, стæй фынд- 
140 

дæс... Куыдфæстæмæ æртæ сменæйæ алчидæр дæт- 
тын байдыдта дыууæ сæдæ шпъалыйы. Афтæ дзыр- 
дтой заводы, Уалыйы-фырт, дам, уыцы бонты дзы- 
хæй дзурынæн нал уыди. Стæй куыннæ! Заводы 
йæ райдианы куыста 240 адæймаджы. Уыдон сæ 
фыны дæр никуы федтой, бетонæй шпъалытæ куыд 
кæнын хъæуы ахæм тыхджын механизацигонд æмæ 
автоматизацигонд заводы, уый. Алкæй дæр сæ йæ 
куысты рагъыл ахуыр кæнын хъуыди. Æмæ сæ са- 
хуыр кодтой Уалыйы-фырт æмæ йе ’хсæз æмбалы. 
Алкæмæ бацу æмæ йын бацамон, йæ цурмæ кæмæн 
нæ хæццæ кæнай, уымæ та дардæй хъæр кæн. Æмæ 
лæг бынтон ныффæсус, къуыттыйау йæ дзыхæй 
дзырд уæлæмæ нал хауд. Уæддæр куыста, куыс- 
той адæм дæр, завод дæр. «100 мин шпъалыйы 
фыццаг азы кæронмæ!» — ахæм хæс æрæвæрдтой 
сæ размæ. 
Шпъалыты заводæй дæс минуты цыд йеддæмæ 
нæу, Терк йæ зæронд фæдмæ кæм æрбахызти, уыр- 
дæм. Уым дæр, тæккæ доны был, фендзынæ ног 
амад бæстыхæйттæ æмæ заводы къултæ. Сæ сæртæ 
æмбæрзт фесты. Ам ремонт кæндзысты, Ирыстоны 
зæххыл цы бирæ автомашинæтæ згъоры, уыдон. 
Ацы завод, цыбырзагъдæй, уыдзæн ахæм: иу дуа- 
рыл баласдзысты хæлддзаг автомашинæ, æмæ ца- 
лынмæ цехы кæронмæ хæццæ кæна, уæдмæ ремонт- 
гонд фæуыдзæн, æмæ иннæ дуарыл йæхæдæг ра- 
тулдзæн. 
III 
Горæххæсткомы сæрдар йæ кабинеты быцæу 
кодта архитекторимæ. 
— Нырма уал дыууæуæладзыгон хæдзæрттæ дæр 
аразын хъæуы, фылдæр нæ бон нæма у, - дзырдта 
сæрдар. 
141 

— Уый гæнæн нæй, мæ лымæн. Горæт аразыны 
сæйраг пълан куыд амоны, уымæ гæсгæ дзы æртæ- 
уæладзыгон хæдзæрттæ æмбæлы. 
Стыр арæзтад цæуы абон Беслæны горæты. Канд 
ног заводтæ æмæ цехтæ нæ — аразын хъæуы адæ- 
мæн бонæй-боимæ хуыздæр царды фæрæзтæ. Æмæ 
йæ фидæнæй æнхъæлцау чи уа, уый ахæм стыр 
куыстытæ æнæпъланæй куыд кæна? Ныллæг, ра- 
гон хъæуккаг хæдзæртты сæрты кæсынц, æхсæн- 
мæ-æхсæнты дзы цы уæладзгуытæ фæзынди, уыдон. 
Уый хорз куыннæ у! Афтæ хъуамæ цæуа арæзтад. 
Фæлæ Бетоны æмæ хуыры заводты дирекцитæ сæ 
куыстуæтты тæккæ фарсмæ донхæрд ададжы æрæ- 
вæрдтой цæрæн хæдзæрттæ сæ кусджытæн. Дур- 
гæнæн завод «Дыккаг фондзазон» горæты æддаг 
кæрон æдзæрæг быдыры æнæ пъланæй æрцарæзта 
æнæхъæн уынг ног агъуыстытæ. Ахæм рæдыд æруагъ- 
той горæты разамонджытæ раздæр. Бирæ схардз 
кодтой агъуыстытæ аразыныл, фæлæ горæты аивдзи- 
над æмæ фæлгонцæн ницы ахъаз фæци уый. 
Ныр архитектортæ бавнæлдтой горæт аразыны 
генералон пълан цæттæ кæнынмæ. 
— Иуæй-иу уынгты контуртæ уал нын уæддæр 
бацамонут, — домы сæрдар архитектортæй. 
Æмæ сын бацамыдтой... 
Горæтæй станцæмæ бахизæны ацы бонты арæзт 
фæци кинотеатр — «Спутник», йæ фарсмæ дыууæ 
уæладзыгон хæдзæрттæй иуыл вывескæтæ ауыгъд 
«Ресторан» æмæ «Лæвæрттæ», иннæуыл — «Царды 
уаджы комбинат». 
Ацы кварталы иувæрсты Колхозон уынджы æмæ 
йæ иннæ фæрсты Марковы уынджы цæуы стыр 
арæзтад. Иу ран нивелиримæ бæрæг кæнынц ног 
хæдзары бынат, иннæ ран экскаватор къахы агъуыс- 
ты бын пъадвалы дзыхъхъ, фалдæр иуцалдæр хæд- 
зары къултæ хæрдмæ фæцæуынц: чи фæуæлдæр 
142 

йæ фундаментæй, чи та — йæ дыккаг уæладзыгæй, 
кæмæн æмбæрзынц йæ сæр... Мæсыгарæзт крантæ 
сæ цурты дыууæрдæм цæуынц æнцадгай се ’ндон 
къабæзтæ хæрдмæ бæрзонд систой æмæ аразджы- 
тæн æрмæг дæттынц сæ цурмæ. 
Зæрдæрухс сты Беслæны цæрджытæ сæ фидæ- 
нæй. 
* * * 
Цæуæм райæххæсткомы сæрдар Мысыкаты Зи- 
нæимæ нæ райгуырæн хъæуы уынгты. 
— Мæнæ ауылты ацæудзæн горæты сæйраг уынг, 
бирæуæладзыгджын хæдзæрттимæ, — дзуры мын 
Мысыкаты Зинæ. — Мæнæ ам уыдзæн горæты 
центр, уæртæ уым — 50 адæймаджы фаг уазджы- 
тæн фысымуат. Мæнæ ацы лыстæг хæдзæрттæ 
иууылдæр ист æрцæудзысты æмæ сæ бынаты уыдзæн 
фæлладуадзæн парк, ацы дон та кæлдзæн парчы 
астæуты... Уæртæ уым уыдзæн культурæйы галу- 
ан... Ам та — стадион... 
Æмæ кæуылты сты ног горæты пълантæ авдазо- 
ны дæргъы! Ныртæккæ дзы цы æртæ астæуккаг 
скъолайы ис, уыдоныл ма бафтдзæн дыууæ интерна- 
ты, хойраджы техникум, рынчындоныл дæр бафтдзæн 
100 сынтæгуат ног агъуыст, ныртæккæ арæзт цæуы 
кусджыты профилактори, дыууæ ног магазины, 
хойраджы дыууæ куыстуаты, механикон гæрстæх- 
сæн, модæты ателье. Музыкалон скъола æмæ пио- 
нерты галуанæн арæзт æрцæудзæн ног бæстыхæйт- 
тæ... 
Ног бæстыхæйттæ... Ног заводтæ... Ног адæм... — 
ахæм у абон ног горæт Беслæн. 
Æз бафтыдтæн мæ рагон хæлар Цырыхаты Мы- 
состмæ. Уый дæр цæры ног хæдзары, агуыриду- 
рæй амад, фыццаг, горæтаг хæдзар кæй хуыдтой, 
143 

ахæмы. Рагон хæлæрттæ куы фембæлой, уæд сын 
æнæ æрæмысгæ нæй: «Хъуыды ма кæныс иухатт?...» 
Махæн дæр Мысостимæ нæ зæрдыл æрлæууыдыс- 
ты, 39 азы размæ Цæгат Ирыстоны Окруджы Со- 
веты съезды нæ хъæуæй делегаттæ куы уыдыстæм, 
уыцы бонтæ. Бæстæйы мæгуырдзинадимæ тох... 
Æххормаг аз... Кулактыл нартхоры хъалон... Æнæ- 
зæхх адæмæн зæхх раттын... Советон хицаудзинад 
ныффидар кæныны мадзæлттæ... Ахæм хъуыддæг- 
тæ уыдысты, уæд съезд кæй æвзæрста, уыдон. Уыцы 
койтæм мæ зæрдыл æрлæууыд, мæ хъæуккаг Мы- 
сост Æрыдоны семинары куыд ахуыр кодта, уый. 
...Уыди 1905 аз. Змæст аз. Æрыдонмæ горæтæй 
æрцыди цавæрдæр дыууæ студенты. Уыдон семи- 
нары ахуыргæнинæгты иу бон сусæгæй быдырмæ 
акодтой æмæ сын уым митинг сарæзтой. Фæсивæ- 
ды зæрдæмæ тынг фæцыдысты студентты карз æмæ 
уæндон ныхæстæ: «Хæдхæцæг хицаудзинад бам- 
оыди... Раппарæм паддзахы... Æгас цæуæд сæри- 
бар!..» Æмæ уырдыгæй «Марсельезæ» заргæ æр- 
баздæхтысты. Ууыл нæ фæци сæ митинг, фæлæ 
йæ ногæй райдыдтой семинары кувæн залы. Уыр- 
дæм æрбакодтой сæ ректор-сауджын Арсенийы дæр. 
Уый йæ ахуыргæнинæгты уыцы «тæвдæй» куы фед- 
та, уæд сæ фæлмæи ныхæстæй басабыр кæиынмæ 
хъавыд. «Фæлæ мах æппæты фыццаг уымæн йæ- 
химæ бавнæлдтам», — дзырдта мын Мысост, 1921 
азы семинары кувæн зал кæм уыди, уым съезды 
делегаттæй куы бадтыстæм, уæд. Цыппар лæппуйы 
цырд сгæппытæ кодтой алтармæ, — уыдонæй иу 
уыди Мысост. Сауджыны йæ къабазæй агъуысты 
астæумæ радавтой... 
Цалынмæ уыимæ архайдтой, уæдмæ инспектор 
станицæмæ тилифонæй адзырдта. Уайтагъд уыр- 
дыгæй хъазахъхъæгты бал æрбахæццæ æмæ 
змæнтджыты ныххæлиу кодтой. Дыккаг бон 30 
144 

лæппуйы сминарæй феддæдуар сты. Уыдонæй иу 
уыди, кæй зæгъын æй хъæуы, Цырыхаты Мысост. 
Афтæ фæци йæ ахуыр семинары. 
Мысосты фырт Æзойæн уыди æхсæз фырты. 
Бирæ ацаутæ фæкодта хæдзонд мæгуыр лæг йæ 
цотæй искæй æххæст ахуыргонд скæныныл. Фæлæ 
йæ бон ницы баци. Æндæр амонд касти Мысосты 
æхсæз чызгмæ, уымæн æмæ уыдон схъомыл сты 
советон дуджы. Мæнæ ма кæсут: хистæр чызг 
Мария каст фæци педагогон институт, ныр ахуыр- 
гæнæгæй кусы; Дзерассæ æмæ Зарæ инженеры дип- 
ломтæ райстой Ростовы æфсæнвæндаджы институ- 
ты, сæ иу кусы Индустриалон техникумы механи- 
кæ æмæ физикæйы ахуыргæнæгæй, иннæ — та Дер- 
бенты депойы хистæр инженерæй; Азæ æмæ Эль- 
мæ каст фесты хæххон-металлургион институт: сæ 
иу кусы завод «Электроцинчы» техникон хайады, 
иннæ — йæ райгуырæн Ирыстоны хæхты хæзнатæ 
агурæг геологæй; кæстæр чызг Светланæ сахуыр 
кодта Пятигорскы фармацевтон институты, кусы 
Цæгат Ирыстоны Аптекоуправленийы. 
Раджы Беслæныхъæуы цæрджытæй уæлдæр аху- 
ырмæ фæндаг уыди æрмæст иугæйттæн, уый дæр 
бонджынтæй. Фæлæ Мысосты цоты хуызæн æгас 
бинонтæй уæлдæр ахуыр чи райста, уый абоны 
Беслæны диссаг нал у. 
Куыннæ кæна зæрдæ цин! Посты хайады кусæг 
мын загъта дыууæ цифрæйы: Беслæны цæрджытæ 
абон исынц 7073 газеты æмæ 2652 журналы. Рæс- 
тæмбис нымадæй алы хæдзармæ дæр хауы иу газет 
æмæ иу журналæй фылдæр. Æмæ та уæд æрæмы- 
сыдтæн ивгъуыд цардæй иу ныв: революцийы агъом- 
мæ зæронд Беслæныхъæуы газет иста иунæг лæг — 
ахуыргæнæг Уруймæгты Харитон. Ныр уыцы га- 
зеттæ æмæ журналтæй уæлдай ма адæм чингуытæ 
исынц фондз библиотекæйæ. 
145 

Нал и зæронд Беслæныхъæу. Йæ бынаты 1950 
азы райгуырд ног горæт, райрæзыд дзы ног фæл- 
тæр, Ленины зондыл хъомылгонд. Æмæ уыдон ком- 
мунизммæ цæуынц домбай санчъехтæй. 
1960-61 азтæ. 
КУЫРТТАТЫ КОМЫ 
1. ЦЫ ФЕСТЫ «ХÆНЫГГОМЫ ХÆЙРÆДЖЫТÆ»? 
...Цыдыстæм Куырттаы комы, Фыййагдоны га- 
лиуфæрсты, къæдз-мæдз фæндæгтыл. Цалдæр раны 
нæ шофыр йæ машинæ баурæдта æмæ-иу афæсти- 
ат стæм, цалынмæ-иу нын бульдозер фæндаг асыгъ- 
дæг кодта, уæдмæ. Фыдæй фыртмæ хохæгтæ хæр- 
джытыл уаргъæй кæнæ галуæрдæтты тухитæгæн- 
гæ быдырæн хор цы тæссаг фæндæгтыл ластой, уым 
Советон хицауад автомобилы фæндаг раджы скод- 
та. Фæлæ ныр уый фаг нал у: хъæуы йæ фæуæ- 
рæхдæр кæнын æмæ афальтæй бамбæрзын. 
Цыма тъунелæй раирвæзтыстæм, уыйау ком 
æвиппайды фæуæрæх. Рухс æмæ райдзаст у ацы 
ран Куырттаты ком. 
Барзыхъæу. Дыргъбæлæстæ æлæмау зæу-зæу 
кæнынц фырзадæй. Комдæттæ уайынц, сырхварс 
фæткъуытæ æмæ бур-бурид рæгъæд кæрдотæм кæс- 
гæйæ. 
Стыр фæндагæй галиуырдæм аздæхтыстæм, хо- 
хаг хъæуы нарæг уынгты суадыстæм æмæ нæ ма- 
шинæ баурæдта райдзаст «Æхсабийы» уæлвæзы. 
Цыма уыцы стыр тъæпæныл хъулоп гауыз байты- 
дæуыд, уыйау нæ фæйнæфарс цъæх кæрдæджы 
астæуæй хуры цæстмæ æрттивынц алыхуызон ди- 
динджытæ. 
146 

— Ам уыдзæн ног фабрикæ. Нæ, фæлæ Комби- 
нат, — загъта Челдыты Хаджумары фырт Алык- 
сандр, «Севкавцветметразведкæйы» тресты сæргъ- 
лæууæг, машинæйæ куы рахызтыстæм, уæд. 
Æцæгдæр диссаджы райдзаст ныв фенæн ис 
абон Куырттаты комы: хæхты фахсытыл хæрдмæ 
фæцыдысты æмæ уæлæ цъæх арвы рæбын баиу 
сты урс цъититимæ тар хъæдтæ æмæ, денджызы 
уылæнтау, фæйлаугæ уыгæрдæнтæ, бынæй комы 
нарæджы - бирæуæладзыгон хæдзæрттæ. Иуты дзы 
цæрынц адæм, иннæтæ нырма — æрдæгамад, сæ 
цуры мæсыг-кран, йе ’ндон къабаз бæрзоид систа, 
афтæмæй кæсы. Алы ран аразæн æрмæджы рæдзæгъ- 
дтæ, бæрзонд электрон телыхъæдты рæнхъ куы 
фæзыны рагъыл, куы фæдæлбыл вæййы комы... 
Уыдон се ’ппæт æвдисæг сты авдазоны улæфт ацы 
коммæ дæр кæй æрбахæццæ. Пъланмæ гæсгæ ам 
арæзт æрцæудзæн, фабрикæйæ фæстæмæ, фонд- 
зыссæдзы бæрц цæрæн хæдзæрттæ, сæ фылдæр 
дыууæ æмæ æртæуæладзыгæттæ, хæрæндон, клуб, 
донвæд æмæ канализаци, интернат-скъола, æгас 
комы сывæллæтæ дæр кæм ахуыр кæндзысты, 
ахæм. Джызæлдопæп цалæр æфцæджы сæрты тел- 
тыл цы электрон ток æрбацыд ардæм, уый ныр- 
рухс кодта æгас комы хæххон адæмы хæдзæрттæ, 
тагъд скусын кæндзæн фабрикæйы æмæ шахтæты 
механизмтæ. 
Ацы змæлд куы федтон Куырттаты комы, уæд 
мæ зæрдыл æрлæууыдысты Мырзаганты Уапейы 
ныхæстæ, æхсæз азы размæ кæй загъта, уыдон. 
Авдазоны æртыккаг азы кæронмæ ам араззт фæуыдзæн 
«Дыккаг Мызур». Æрмæст дзы уыцы хъауджы- 
дæрдзинад уыдзæн, æмæ Фыййагдоны комбинат 
ифтонггонд æрцæудзæн тæккæ раззагдæр техни- 
кæйæ. 
«Дыккаг Садон» кæй хонынц Куырттаты комы, 
147 

уый у Цæгат Ирыстоны авдазон пъланы æппæты 
стырдæр арæзтадтæй иу. 
Комбинатмæ хæстæг — æфцæгæн иуырдыгæй — 
Хæныггомы, Фыййагдоны галиу фарс та — Къада- 
ты гъæйттæй арæзт цæуы хæзнакъахæнтæ. Уырды- 
гæй телыл ауыгъд вагонеткæтæ хæхтæ æмæ кæмтты 
сæрты ласдзысты комбинатмæ æрзæт. 
...Куырттаы комæй Дзуарыхъæумæ æфцæгыл 
сахатмæ бахæццæ стæм Джимарамæ. Уым æрбы- 
нат кодта Фиййагдоны геологты парти. Уый у æп- 
пæты дарддæр хъæу ацы комы, урссæр Джимара- 
хохы тæккæ рæбын. Уырдыгæй ма фистæгæй ноджы- 
дæр иу сахат куы ацæуай, уæд та фæстæмæ бахиз- 
дзынæ Куырттаты коммæ, Хæныггом кæй хонынц, 
уырдæм. 
Раджы-иу куырттатæ арæх кодтой «Хæныггомы 
хæйрæджыты» кой. Зæронд адæм куыд дзырдтой, 
афтæмæй-иу ам æхсæвыгон æнæай-æнæуый фев- 
зæрди æртытæ. Фыццаджыдæр сæ федта, кæуыл 
банафон, иу ахæм цуанон. Цымæ ам чи бахсæвиу- 
ат кодта, зæгъгæ, хæстæгдæр куы бацыди, уæд арт 
цыдæр фæци. Цуанон джихæй баззад. Кæсы, æмæ 
та уæртæ æндæр ран дæр ахæм цъæх арт. Уымæ 
дæр та куы баввахс, уæд уый дæр фæтары. Уæд 
лæг сдызæрдыг æмæ тæрсын байдыдта: «Æвæццæ- 
гæн мæ хæйрæджытæ хынджылæг кæнынц» — ахъуы- 
ды кодта. Уæдæй фæстæмæ адæм Хæныггомы ху- 
ыдтой «хæйрæджыты ком», æмæ йæм цæуын нал 
уæндыдысты. Ныронг ахуыргæндтæй бæлвырд ни- 
чима сбæрæг кодта, цавæр атмосферон фæзындты 
аххосæй «сыгъдысты» ам æртытæ, уый. Фæлæ мах 
заманы, «хæйрæджытыл» æууæндæг куынæуал ис, 
уæд Хæныггомы базмæлыдысты, хæхты хæзнатæ 
чи агуры, ахæм адæм. 
...Мах лæууæм арф комы былыл, денджызы 
148 

æмвæзæй дыууæ мин метры бæрзæндæн рындзыл. 
Нæ фæйнæфарс уæлвæзтыл æмæ кæмтты фæйлауы 
хохаг цъæх кæрдæг. Комы фаллаг фарс арвмæ 
схæццæ сты митсæр къæдзæхтæ. Цæстытæ кæ- 
дæдмдæриддæр аздæхынц, уым æрдзы рæсугъд 
нывтæй сæхи рæвдауынц. Фæлæ ацы былыл лæ- 
угæйæ æппæты бæллиццагдæр ран у нæ бынмæ 
Хæныггом. Уæйгуыты агуаты хуызæн уæрæх 
комы фæхстæ байдзаг сты адæмы æмæ трактор- 
ты змæлдæй, браузилæн мæсгуытæй, штольнæ- 
тæй. Уыдонæй алкæй цурмæ дæр ис къæдз-мæдз 
фæндаг арæзт. 
Рæхысдзалх трактортæ, уæртджынхæфсыты хуы- 
зæн, абухгæ бырынц хохы фæрстыл карнизгонд 
фæндæгтыл, алкæмæн дæр дзы йæ фæдыл дыдзæл- 
хыг ныллæг уæрдон баст, афтæмæй куысты бы- 
нæттæм ласынц хъæдæрмæг, детальтæ, кусæнгарз, 
æлыг — геологты цыдæриддæр хъæуы хохы риу 
байгæрдынæн, уыдон. Рæстæгмæ сагъд телыхъæд- 
тыл, тын нывæндæгау, ныттыгътой телтæ. Уыцы 
телтыл згъоры электрон тых, æмæ уымæй æхсæв 
дæр боны хуызæн рухс вæййы талынг Хæныггом, 
æхсæвæй-бонæй зилынц æндон быраутæ хохы буа- 
рыл. Ацы былæй кæсгæйæ Хæныггомы абоны ныв 
равдисынæн фыссæгмæ аив дзырдтæ фаг нæ ра- 
зындзæн. Ардыгæй афæлгæсын хъæуы дæсны ныв- 
гæнæджы цæстæй. 
Дыууæ сæдæ адæймаджы фæллой кæнынц абон 
Хæныггомы. Уыдонæй алкæмæн дæр ис хицæн 
хъысмæт, алыхуызон фæндæгтыл æрцыдысты Джи- 
марамæ — геологты партимæ. 
Амы цæрæг хохæгты тыххæй куы зæгъæм, уæд 
уыдон бирæ фæхъуыстой, даргъ зымæгон æхсæв- 
ты, сæнарæй арты фарсмæ бадгæйæ, зæронд лæг- 
ты таурæгътæм, сахуыр кодтой Къостайы чиныгæй 
сæ фыдæлты тухийаг царды хабæрттæ: 
149 

Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, — 
Йæ сихор, йе ’хсæвæр — йæ мæт, 
Йсе уат — æскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, фыдæлтæй сæ байзæт- 
тæгты цард бирæ æнцондæрмæ разылд. Уыдоны 
царды фæрæз ссарынæн æмæ кады фæндагыл ацæ- 
уынæн сæ къухмæ райсын хъæуы дурхуынкъгæ- 
нæн бырау кæнæ дзæбуг, трактор кæнæ автомоби- 
лыл сбадын. Æмæ хохмæ нæхи советон геологтæ 
куы ’рбацыдысты, уæд сæм зулцæстæй нæ ракас- 
тысты, фæлæ сын загътой зæрдиаг æгасцуай. Сæ- 
хæдæг бархийæ ныууагътой сæ хъæдын дзывыртæ 
æмæ æрбалæууыдысты домбай кусæг къласы æм- 
рæнхъ. Уыцы фæллойуарзаг бинонты æхсæн кад 
æмæ радимæ фæллой кæнынц. 
Хæныггомы æз базонгæ дæн быраузилджыты хи- 
стæр мастер, партбюройы секретарь Бутаты Жра- 
пимæ. Рæстæмбисæй ныллæгдæр, фæлæ бæзæрхыг 
лæппулæг, æрдæгцъынд цæстытæй æдзухæй дæр 
худæндзастæй кæсы. Куыд мын радзырдтой, аф- 
тæмæй Бутайы-фырты участок йæ пълан кæд нæ 
сæххæст кодта, ахæм мæй ничи зоны. Иухаттт сæм 
соцпалистон ерысæй фæсидтысты Зджыды геоло- 
гон партийæ иу участочы кусджытæ. Бутайы-фырт 
сæ бафарста: 
— Уæ пълан æдæппæт цас у? 
Цас у, уый куы базыдта, уæд сын загъта: 
— Уæдæ мах участок ерысы цæуы æгас Зджыды 
партиимæ. 
Ерысы итогтæ куы бахыгътой, уæд Бутайы-фыр- 
ты участок сæххæст кодта дыууæ пъланмæ хæс- 
тæг, Зджыды æппæт партийæ фылдæр. Уыцы уæла- 
хиздзинады тыххæй абон дæр хистæр масте- 
ры цопгыл ис лæваргонд сахат. 
150 

Фыййагдоны геологтæ бирæ зындзинæдтæ æв- 
зæрстой сæ куысты. Хох хуынкъгæнгæйæ сæ бы- 
рау арæх сæмбæлы дзæнхъа къæйтыл. Ахæм хъæ- 
бæр дур гæрдын нæ фæразы победитæй конд бы- 
рау æмæ арæх сæтты. Бутайы-фырт бафæлвæрдта 
алмаси бырауæй. Алмасийæ кусынæн та хъæуы 
бынтон æндæр технологи. Уый Фыййагдоны гео- 
логтæй ничи зыдта. Бутайы-фырт йæхæдæг сбæл- 
вырд кодта æмæ æппæтьт фьпщаг йæ къухы баф- 
тыд алмаси бырауы фæрцы рæвдз айгæрдын хох. 
Уыцы участочы иу бригады фембæлдтæн ленин- 
градаг чызг Людмила Смирновайыл. Уый ахуыр 
кæны Хæххон институты æмæ ардæм ссыди прак- 
тикæмæ. Кусы хистæр быраузилæгæй. Йæ уæлæ 
кусæджы къурткæ æмæ хæлаф йæ къæхтыл цъы- 
фæй амæст батинкæтæ, йæ къухтыл та хуылыдз 
æрмкъухтæ. Фыццаг мæм фæкасти цавæрдæр фыд- 
цъылыс чызджы хуызæн. Фæлæ цонгдыхæй куыд 
кусы, уымæ куы бакастæн, дæргъæй-дæргъмæ æф- 
сæн штанг-иу рогæн куы радавта мæсыджы цурæй 
æмæ йæ иуварс куы асхуыста, цыма хус æрæф у, 
уый хуызæн, æрмæст мæ уæд бауырныдта, стыр 
сæрæп чызг кæн у, уый. Уыцы хабар куы дзырд- 
тон партийы разамопджытæн, уæд мын æмдзыхæй 
загътой: 
— Людæйыл куыстæй чи фæулахиз уа, ахæм лæп- 
ну ам бирæ нæ разындзæн... Ахъаззаг ипженер-гео- 
лог дзы рауайдзæн. 
Геологтæ зындзинæдтыл дæр чысыл не ’мбæ- 
лынц, фæлæ сæ уæддæр тæрсгæ нæ кæнынц. Æз 
федтон уыцы домбай коллективы йæ куысты уæл- 
хъус. Горæтæй дард, Кавказы тызмæг хæхты тæк- 
кæ бæрзæндты, арф кæмтты цъассыты, кæм судз- 
гæ хурмæ, кæм та дæргъвæтип къæвдамæ, лæгæй- 
лæгмæ, хъæбысæй хæцæгау, хъазуатон тохы бацы- 
дысты æгомыг домбай къæдзæхтимæ. Æмæ сыл 
151 

уæлахиз кæнынц, цадæггай къахдзæфтæй размæ 
цæуынц, æргом кæнынц хæхты бын æмбæхст хæз- 
натæ. Геологтæ хсрз зонынц, нæ республикæйы 
хуызджын металлургийы стыр завод «Электроцинк» 
æнæкъуылымпыйæ цæмæй куса, уый тыххæй хо- 
маджы æмбис дард бæстæтæй кæй ласы. Уый тых- 
хæй алы аз ласæггаг хардз кæны милуантæ. 
Фыййагдоны хæзнакъахæнтæ кусын куы райдай- 
ой, уæд та уыцы уæлдай хæрдзтæ æмбис къаддæр 
фæуыдзысты. Уымæ гæсгæ тагъд кæнынц. 
Хур йæ ныгуылæнмæ ауырдыг æмæ мæнæ ныр- 
тæккæ къæдзæхы аууон фæуыдзæп. Къæдз-мæдз 
хæххон фæндæгтыл, сæ рыг сæ сæрмæ мигъау сбад- 
ти, афтæмæй хъæумæ æруырдыг кодтой кæрæдзи 
фæдыл трактортæ, автомашинæтæ, фистæг адæм. 
Изæры уадымс йемæ хæссы моторты тыр-тыр, æмæ 
дард комæй йæ зыланг хъуысы, фæллойы зарæджы 
хуызæн. Уый — геологты фыццаг сменæ куыстæй 
æрцæуынц сæ цæрæнуатмæ — Джимарамæ. 
Куыд рæсугъд у ацы ран сæрдыгон изæр! Стыр- 
доны бæрзонд былыл нарæг уынджы фæйнæфарс 
къæдзæхы дурæй ног амад хæдзæрттæ. Фыццаг ба- 
кастæй хохаг хæдзæрттæй бирæ хуыздæр нæ аха- 
дынц цæсты, фæлæ уæддæр сты хъарм, урс-урсид 
чъырæй цагъд æдде æмæ мидæгæй дæр. Уыдон сты 
геологты административон æмæ цæрæн хæдзæрттæ, 
клуб æмæ библиотекæ, хæрæндон æмæ магазин, ста- 
дион (афтæ йæ схонæм волейболæй хъазæн чысыл 
фæз) — фæллойгæнæг адæмы цы хъæуы, уыдæттæ. 
Да-алæ бынæй комы кæмдæр, ардæм зынгæ дæр нæ 
кæны, Стырдон сырсыргæнгæ згъоры, цыма тагъд 
кæны Джызæлдонмæ йæ дæттæ ныппарынмæ æмæ 
электростанцæйы турбин цырддæр разилыи кæнын- 
мæ. Уæлдæр, къæдзæхты фæрстыл та, рагон джи- 
марайаг хæдзæрттæ. Æдде бакæсгæйæ æндæрхуы- 
152 

зон фесты æрмæст уымæй, æмæ сæ гъæпæн сæртыл 
фæзынди радиойы антелнæт’г, сæ разы цы телыхъ- 
æдтæ сагъд ис, уыдонæй га сæм уырдыгмæ элект- 
рон телтæ æрнывæзтысты. Уыцы ныллæг хохаг 
хæдзæртты æхсæнты хæрдмæ фæцыдысты зæронд 
мæсгуытæ. Ныр Джимарайы цы ног цард райгуырд, 
уый цур уыцы мæсгуытæ сты рагон дуджы æвди- 
сæнтæ. Мæнæ дзы иуы фарсыл дардмæ æрттивынц 
ставд дамгъæтæй фыст ныхæстæ: «Слава КПСС». 
Уый у хохаг адæмы арфæйы нысан, сæрибар сын 
чи ’рхаста, уыцы Коммунистон партийæн, абоны 
æмæ фидæны рухс цардмæ сæ чи хоны, уымæн. 
2. ХÆДАХУЫР ГЕОЛОГ 
Дар^ хæххон хъæумæ æрбацыди æнæхуынд 
уазæг. Ие ’взаг ын ничи æмбæрста: нæ иронау дзырд- 
та, нæ — уырыссагау. Йемæ уыди тæлмацгæнæг, 
æмæ уый руаджы ныхас кодта адæмимæ, алцæмæй- 
ты сæ фарста. 
Иубон быруйы дуртæм бирæ ракæс-бакæс фæ- 
кодта. Стæй ныхасмæ бацыд æмæ уым цыдæртæ 
дзуры йе ’нахуыр æвзагæй. 
Тæлмацгæнæг сæ бамбарын кодта адæмæн. 
— Диссаджы адæм, дам, стут. Сызгъæринæй 
гæрæнтæ аразут... Куы уæ фæндид, уæд миллионер- 
тæ дæр суаиккат. 
Ныхасмæ хæстæг сывæллæтимæ хъазыди Мырза- 
ганты Хъамболаты лæппу Уане. Уый дæр фехъуыс- 
та ацы ныхæстæ. Фæлæ сын ницы бамбæрста, хис- 
тæртæ сæ куыд нæ бамбæрстой, уый дæр афтæ. 
Иууылдæр дис кодтой æнахуыр уазæджы ныхæс- 
тыл: «Мæгуыр хæххон лæг миллионер куыд суыдзæн? 
Æвæццæгæн, хистæртæй иуæй-иутæ æмбæрстой, сæ 
уазæг кæцырдæм кæрдо цæгъды, уый, фæлæ йын 
ницы зæрдæ бавæрдтой». 
153 

Чи зоны, уыцы бонæй размæ дæр хистæртæ ис- 
куы ныхас кодтаиккой сæ хæхты хæзнаты тыххæй. 
Фæлæ уæд лæппуйæн йæ хъусы тъæбæртты дæр 
нæ уадысты. Ныр ацы æнахуыр уазæг сызгъæри- 
ны кой куы скодта, уæдæй фæстæмæ Уане зæрди- 
агдæрæй хъуыста зæронд лæгты ныхæстæм, пад- 
дзахæй æрвыст ахуыргæндтæ сæ кæмтты цавæр- 
дæр хæзна дуртæ агурæг куыд зылдысты рагæй- 
æрæгмæ, уыдæттæм. 
Уане куы сдынджыр, уæд ссис цуанон. Бирæ 
хаттис сæ хæхты æмæ кæмтты сырдты фæдыл. 
Йемæ-иу æрхаста цавæрдæр дуртæ, тайын сæ код- 
та цæнгæт аджы сæнарæй артыл æмæ дзы нæмгуы- 
тæ уагъта, стæй та ногæй цуаны цыди æрсытæ æмæ 
дзæбидыртæ марынмæ. Афтæ кодтой йæ фыдæлтæ 
дæр. Уыцы дуртæ дæр уыдысты, хæдзæрттæ æмæ 
кæртыты алфамблæйтты систæ амад кæмæй уыды- 
сты, ахæмтæ. Фæлæ иухатт уыцы æнахуыр уазæг 
«сызгъæринæй бырутæ аразут», зæгъгæ, цæмæн 
загъта, уый Уане нырма ныр æмбарын байдыдта. 
Уæдæ уыцы æппæт дуртæ тайын кæныиæн стыр 
завод сараз, уæд та цымæ куыд уаид? Ахæм хъуы- 
ды æвзæрди хохаг цуаноны сæры. 
Къорд хæттыты ма фæзынди уыцы уазæг йæ 
тæлмацгæнæгимæ Куырттаты комы. Кодта-иу 
шахтæты кой, фабрикæйы кой, миллионертæ куыд 
суыдзысты... 
Фæлæ райдыдта Германы хæст. Кæд фæуыдзæн, 
кæ?.. Нæй, йæ кæрон нæ зынди гæныстоны хæс- 
тæн... Уалынмæ Уæрæсейы æрцыди революци. Уый 
фæстæ Куырттаты коммæ байхъуысти ахæм хабар. 
Уыцы фæсарæйнаг уазæг, дам, революцийæ тæрс- 
гæйæ, сæхимæ лидзынвæнд скодта æмæ куыддæр 
науы сбадти, афтæ йæ зæрдæ аскъуыд æмæ амар- 
ди. Стæй куыннæ! Цалдæр азы йæхи фæрæвдыдта 
Куырттаты комы хæзнатæй, йæ фыны уыдта, мил- 
154 

лионер куыд ссис, уый. Фæлæ кæцæй фæзынди 
ацы революци! Йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбадтыс- 
ты. 
...Автобус цыди Дзæуджыхъæуæй Хидыхъусмæ. 
Æртæ километры ма йæ куы хъуыди, уæд баурæд- 
та Уырыхъæуы. 
— Дарддæр цæуæн нæй, фæндаг аразынц, — загъ- 
та шофыр. 
Адæм рахызтысты æмæ иууылдæр уым фæйнæр- 
дæм ахæлиу сты. 
Уырыхъæу абон у, Куырттаты комы æппæты 
фылдæр цæрджытæ кæм ис, ахæм хъæу. Лæцы 
ракомкоммæ Фиййагдоны дæлвæз цалдæр азы раз- 
мæ фæзынди ног хæдзæрттæ, сæ сæртæ сырх ду- 
рæй æмбæрзт. Арæзт куы фесты, раст уыцы аз æз 
фыццаг хатт сæмбæлдтæн Куырттаты комы. 
Уый уыди 1956 аз. Скодта хъызт рæстæг. Дард 
хæххон хъæуты дзæбæх рæстæг дæр змæлæг бирæ 
нæ вæййы, уад куы цæуы, уæд та уæлдайдæр. Ацы 
ног хъæу дæр уыди уыцы бонты æдзæрæгхуыз. 
...Æхсæв-бонмæ дымдта тыхджын уад, райсомæй 
та æвиппайды банцад æмæ скодта рагуалдзæджы 
хуызæн райдзаст бон. Стыр аходæнтæ уыдаид, 
æрмæст уæд бæрзонд хохы чъылдымæй сзынди хур, 
æмæ æртавта адæмы, фосы, зæххы... 
Ног хæдзæртты цур адæм бадтысты «ныхасы« 
æмæ кæрæдзийæн алы хабæрттæ кодтой. Чидæр 
бинокль æрбахаста (бæрæг уыди: цуаны чи ахатт, 
ахæм) æмæ йæ кæрæдзи къухтæй истой, митсæр 
бæрзонд хæхты цъуппытæм кастысты. 
Уыцы сахат сæ размæ бацыди постхæссæг, йæ 
фарсыл — стыр мæскуы хызын, йæ хъæбыс газет- 
тæй — йедзаг. Цалдæрæй йæ размæ рауадысты, æмæ 
алчи йæ газет скъæфæгау ракодта постхæссæджы 
къухæй. 
155 

— Æркæсут-ма, — афарста хистæртæй чидæр, - 
нæ хицауадæн фæстаг писмойæн дзуапп нæма рад- 
та уыцы Эзенхауэр? 
Кæсæг тагъд-тагъд йæ цæст æрхаста газетыл æмæ 
загъта: 
— Нæй, ницы фыссынц нырма. Тагъд нæ кæны, 
æвæццæгæн. 
Иучысыл ма аныхæстæ кодтой дунейы алы ха- 
бæртты фæдыл, стæй чидæр сдзырдта: 
— Цомут, хорз адæм, афон у ныр, клубы дуæрд- 
тæ байгом сты, — æмæ ацамыдта доны фале Лæцмæ. 
Клубы æмбырд хъуамæ байгом уа дыууадæс са- 
хатыл. Фæлæ йæм адæм цæуын байдыдтой суанг 
райсомæй. Хохаг хъæуы чысыл клубы къах бавæ- 
рæн нал уыди. Адæм лæууыдысты тыргъы, æрæм- 
бырд сты æдде гом рудзгуыты цур. 
Цыма уыцы æппæт адæмæй улæфгæ дæр ничиу- 
ал кодта, афтæ æдзынæг хъуыстой партийы XX 
съезды уынаффæты тыххæй докладмæ. 
Докладгæнæг куыддæр йæ ныхас фæци, афтæ 
æппæты раззаг бадæнтæй цырд фестад урсзачъе 
зæронд лæг, дзырды бар дæр нæ ракуырдта, аф- 
тæмæй æмæ адæмырдæм разылд; цыма дзы кæй- 
дæр агуры, уыйау сыл йæ цæст ахаста, стæй уæд 
тынг хъæрæй загъта: 
— Мæнæ хорз адæм! Ныббарут мын, уæ хорзæ- 
хæй. Акæсут-ма уæхæдæг, нæ цард куыд раивта, 
уымæ. Мах Лехъуыстам, партийы съезд цы хорз 
уынаффæтæ бакодта, уый... Аипп ма уæд, фæлæ æз 
та мæхи тыххæй зæгъынмæ хъавын. Мæ зæрдыл або- 
ны хуызæн лæууы, ахуырмæ куыд бæллыдтæн, уый. 
Æмæ мæ къухы нæ бафтыд, фæлæ мæ лæппуйы бон- 
тæй фынддæс азы æххуырстæй æрдаудтон хъæздгуы- 
ты фæсдуæртты. Ныр ма мæ бафæрсут, цымæ искуы 
мæ мыздæй хоры кæфой æрхастон мæ хæдзармæ? 
Никуы. Гуыбыны хардзыл куыстон. Ныр та... 
156 

Цыдæр ма зæгъынмæ хъавыд, фæлæ цалынмæ 
йæ хъуыдытæ æмбырд кодта, уæдмæ фæстаг бан- 
дæттæй райхъуыст æндæр хъæлæс. Дзырдта ацæр- 
гæ, сæрæнарæзт сылгоймаг. 
— Æз мæ раджыйы царды кой нæ кæнын, ме 
’нæуынон фæуæд... Уæд автомобиль цы у, уый зон- 
гæ дæр нæ кодтам. Нæ коммæ уæрдонвæндаг дæр 
нывыл нæ уыди. Ныр уынут, нæхи колхозы авто- 
мобильтæ Куырттаты комы куыд згъорынц!? Дæлæ 
ма акæсут, — ацамыдта рудзынгæй æддæмæ. (Уыцы 
сахат кооперативы цур машинæйæ æвдæлон код- 
той товартæ). Махмæ ныр хохы ис рынчындон, 
скъола, ис нæм электрон рухс, алкæмæн йæ хæдзар- 
мæ хæссынц газеттæ, журналтæ... Афтæ кæны парти, 
гъе! Æмæ уыдæттыл дзурын хъæуы... 
Уыцы æмбырды базонгæ дæн, абон кæуыл фыс- 
сын, уыцы лæгимæ — Мырзаганты Уанеимæ. Йæ 
бадæнæй сыстади бæзæрхыг сырхцъар зæронд лæг 
æмæ райдыдта дзурын. 
Куыд зæрдæбынæй дзырдта зæронд лæг, уымæй 
бæрæг уыди, стыр æнхъæлцау кæй у райсомы бо- 
нæй. 
— Мæнæ адоны аххос дæр у, — ацамыдта Уане 
махырдæм, ме ’мбал Мухарбегмæ. (Уый уыди, комы 
цы ног хæдзæрттæ федтам, уыдон аразæг инженер). 
Æгæр сындæг кусынц... Фæлæ уæ зæрдыл бадарут, — 
дзырдта кæмæдæр æртхъирæнгæнæгау. — Æз нæ 
амæлдзынæн, цалынмæ Куырттаты комы мæхи 
цæстытæй фенон дыккаг Мызур, стæй дыккаг Са- 
дон! 
Адæм цардысты хохы цъассыты, пайда кодтой 
алы зæххы гæппæлæй дæр: фыдæй фыртмæ йын 
йæ хуыр уыгътой, фаджыс æм хастой æккойæ, æмæ 
сын лæвæрдта гæзæмæ хор; карстой дзы хос, хыз- 
той дзы сæ фос... 
157 

Фæлæ уымæй æддæмæ хæхтæ сæ хуылфы цы- 
дæр хъæздыгдзинæдтæ кæй æмбæхсынц, уый адæм 
рагæй æмбæрстой. Уæдæ æниу цæмæн баззад Куырт- 
таты комы ахæм нæмттæ: «Къалаварс», «Æндон- 
дурты ком»? 
Стæй канд бынæттон цæрджытæ нæ зыдтой уый. 
Джимарайы цæрæг 85 аздзыд зæронд лæг Хъа- 
лæгаты Биби иухатт ахæм хабар дзырдта: 
— Раджьт уыди уый, паддзахы заманы. Нæ ком- 
мæ æрбацыди цавæрдæр фæсарæйнаг, нæ зонын — 
англисаг уыди, æви бельгийаг, æцæг уырыссагау 
хорз зыдта. Фатеры æрцарди махмæ. Бон-изæрмæ- 
иу кæмтты лекка кодта, цыма Кавказы хæхты уыи- 
дæй не ’фсæды, уый хуызæн. Йемæ-иу æрхаста 
цавæрдæр дуры къæрттытæ æмæ сæ чысыл асыч- 
чыты æфснайдта. Уыди тынг хъæлдзæг. Алы изæр 
дæр æргæвста уæрыкк, физонджытæ кодта, адæмы 
дæр хорз уыдта. 
Иу бон куы уыди, уæд æй æз бафарстон, адон 
дын, зæгъын, цы сты, цæмæ сæ æмбырд кæныс? 
Уый дын хинæйдзаг худт бакодта æмæ мын афтæ 
зæгъы: «Цы сты, уьтй дын куы зæгъон, уæддæр æй 
нæ бамбардзыиæ. Ды нæ, фæлæ йæ æгас Уæрæ- 
сейы дæр ничи базондзæн, ацы дуртæ цæмæн бæз- 
зынц, уый...» Хабар адæмæн куьт радзырдтоп æз, 
уæд нæм æгад кæсьтн байдыдтой уыцы æрцæуæг- 
гаджы ныхæстæ: «Ау, хорз нын цы у кæнæ æвзæр, 
уьтй æмбарынхъом не стæм?» Æмæ сагъæсы бацы- 
дьтстæм. 
Иубон ыл ныхасьт æртæрхон кодтам. Иутæ дзырд- 
той: «Хæхты къахынмæ куы бавналой, уæд ньтн 
нæ хуымтæ æмæ нæ уыгæрдæнтæ дæр сæ къæхтьт 
бын ныссæнддзысты, нæ хæзнатæ дæр нын аласдзыс- 
тьт. Æмæ ма пæхæдæг та цæмæй цæрдзыстæм?» 
Афтæ хъуыдыгæнджытæ дæр уыди: «Ацы фæса- 
рæйпæгтæ зыдгæпаг стьт, æхцайы фыдæй марды 
158 

хурх дæр бахæрдзысты. Æмæ куы базоной, нæ 
хæхты цы хæзнатæ ис, уый, уæд ардæм ныххæ- 
лæф кæндзысты. Афæмæй се ’хсæн хыл рауайы- 
нæй тас у, чи зоны, хæстмæ дæр асайдзæп. Уæд 
махæн не сæфт æрцæудзæн. Фæлтау махæй цас 
дарддæр уой, уыйас хуыздæр». 
Се ’ппæтдæр сразы сты иу фæндыл: уадз æмæ 
нæ уазæгхорыл банымайæд, уæддæр ацы фæсарæй- 
наг хæддзу уазæг йæ хæдзармæ куыд акуиты уа, 
афтæ. Уыцы фæнд ын куы бакой кодтам, уæд, мæ 
зæрдыл ма лæууы, лæгъстæ нын байдыдта, сызгъæ- 
рин гæнæхтæй нын зæрдæ авæрдта. Фæлæ пæм 
хъусæг нал фæци... 
Мæ зæрдыл ма æрлæууыдысты уæды аразæг 
участочы хицау Гуытъиаты Мухары æмæ геологон- 
сгарджыты партийы разамонæг Хъараты Владими- 
ры ныхæстæ. 
Уыцы азты разынди «Кавказцветметразведкæйы» 
æмæ суаиг Мæскуыйы дæр ахæм «ахуыргæидтæ», 
æмæ сæ быцъынæг скъуыдтой, Куырттаты комы 
хæзна нæй æмæ дзы мацы агурут, паддзахады æхца 
дзæгъæлы ма сафут, зæгъгæ. Уыйадыл дзы цы куыс- 
тытæ райдыдтой, уыдопмæ дæр фаг цæстæнгас иал 
дардта хуызджын металлургийы министрад. Рад- 
той сæ Садоиы хæзнакъахæиты къухмæ. Уыдон дæр 
сæм акастысты ахæм уазал цæстæй. Техникæ æмæ 
дзы цы мæгуырау аразæн æрмæг уыди, уыдон Къа- 
датæй Садонмæ бамидæг кодтой... 
Гъе уымæн афтæ æнкъард уыди уæд Куырттаты 
комы. 
Фæлæ æнувыд геологтæ уæддæр нæ басастыс- 
ты. Кодтой æвæллайгæ куыст Куырттаты комы 
хæзнатæ æххæстæй раргом кæныныл. Æмæ сын 
бантысти. 
...Фыййагдоны былтыл цæугæйæ автобусмæ дзæ- 
бæх зыны зæронд Барзыхъæуы сæрмæ «Æхса- 
159 

6и»-йы уæвæз. Ахæм уæрæх тъæпæнтæ æмæ хъæз- 
дыг хуымзæххытæ арæх нæй нæ кæмтты. Куырт- 
татаг зæронд лæгтæ-иу афтæ дзырдтой, барзыхъæук- 
каг лæппу, дам, цыфæнды хорз чызг дæр ракуыр- 
дтаид сыхаг хъæуы, «Æхсаби»-йы зæххæй иучы- 
сыл гæппæл куы радтаид ирæдæн, уæд, («Æхсаби» 
у Барзыхъæуы зæхх). 
Ныр уыцы зæххæн ралæууыд æндæр боны 
фарн. Иугæр Куырттаты комы хæзнатæ дызæр- 
дыггаг куынæуал уыдысты, уæд Советон хицауад 
ам бавнæлдта, Уанейы загъдау, «Дыккаг Мызур» 
аразынмæ. «Æхсаби»-йы уæлвæз æхсæвæй-бонæй, 
хурæй-къæвдайæ æмызмæлд кæны адæмæй, маши- 
нæтæй. Хæхты æмбæрц хæрдмæ цæуынц цалдæр- 
гай уæладзыгон цæрæн хæдзæрттæ, фабрикæйы 
бæстыхæйттæ. 
Ногæй та цард райхъал и Уырыхъæуы дæр — 
геологты æмæ шахтæаразджыты поселочы. Ам ис 
æгас комы административон æмæ культурон центр — 
хъæусовет, клуб, библиотекæ, пост... Дарддæр та 
хуссар-ныгуылæнырдыгæй — Къадатæй Хæмпæла- 
дагмæ — алы ран хæхты фæрстæ гæрдынц, фæн- 
дæгтæ аразынц, гом кæнынц хæхты бын æмбæхст 
хæзнатæ. 
Къорд хæттыты фехъуыстон æз Мырзаганты 
Уанейæ сæ хæхты æнæкæрон бирæ хæзнаты кой. 
Куы фæхъомыл, уæдæй фæстæмæ Куырттаты ком- 
мæ хæзнаагурæг чи цыди, уыцы геологтæй алкæи- 
мæ фæкуыста фæндагамонæгæй. Ныр уыдон се 
’ппæтæн дæр абон арфæйаг у Уанейы бирæ азты 
æнувыд фæллой. 
Æз дæр уый фæдыл æрбафтыдтæн ацы хатт 
Хидыхъусмæ. 
...Хæххон кæрты иу къуымы чысылгомау сара- 
гонд, къæйдуртæй æмбæрзт. Йæ быны — дызгъуын- 
фазт фæйнæджытæй конд хуымæтæджы бæрзонд 
160 

скъапп. Йæ тæрхæджытыл алыхуызон къæдзæхы 
дуры сæстытæ æфснайд, бæстæзонæн музейы вит- 
ринæйы куыд вæййы, афтæ. Йæ хицау сæ радыгай 
исы æмæ сæ мæнæн амоны, дæсны геолоджы хуы- 
зæн, кæцы дуры цавæр хæзна ис, уыдæттæ. 
Уане арæх æркæсы йæ чысыл фыссæн чиныгмæ 
(æцæг дзы цы фыстытæ ис, уыдон йæхи æрмдзæф 
не сты, ууыл æй ничи сахуыр кодта, уæддæр кæцы 
ран цы бакæсын хъæуы, уый ссардзæн зæрдаивæй), 
уым фыст сты, кæм цавæр хæзнадуртæ зоны, йæ 
цуанон фæндæгтыл уыцы хæзнатæ агурæг кæимæ 
хаттис, уыдоны адрестæ, сæ нæмттæ æмæ мыггæг- 
тæ. Иуцалдæры дзы мæ зæрдыл бадардтон: Варта- 
нянц, Битары-фырт, Сихъойы-фырт, Пламеневский, 
Глинкин... 
Адонæй Уане æппæты фылдæр бакуыста фæл- 
тæрд геолог Леонид Владимирович Пламеневскии- 
мæ. Ныр уый пенси исы. Уанейы тыххæй йæ мы- 
синæгты фыссы: «Мырзаганты Уанейы зыдтон, 
хæрз æрыгон ма куы уыди, уæдæй фæстæмæ,- 
фыссы Пламеневский йæ тетрады. — Бæрзонд, фæ- 
тæнриу, гуырвидауц лæппулæг, афтæмæй та цæр- 
дæг æмæ хиуылхæцгæ, хæдæфсарм. Уане уæлдай 
зынаргъдæр уыди уымæй, æмæ хорз зыдта Куырт- 
таты ком, иу къуым, иу дыдагъ дæр ын æнæсгæрст 
нæ уыди уым. Æрдзæй йæм цы курдиат æмæ фип- 
пайындзинад уыди, уымæ гæсгæ-иу йæхæдæг код- 
та хуымæтæджы «геологон хаццæгтæ». Стыр цы- 
мыдисæй зæрдиаг рафæрс-бафæрс кодта «цæмæн 
æмæ куыд сæвзæрдысты хæхты минералон хæзна- 
тæ? » Бирæ æрзæт гуырæн бынæттæ бабæрæг код- 
тон æз Уанейы амындæй Къадаты æмæ Хæмпæла- 
даджы, Фыййагдоны рахизфарс. Гуытъиатыхъæу- 
мæ хæстæг та федтон, хохы хъæбысæй дурæвзалы 
кæм зыны, ахæм ран». 
Уанейы чысыл чиныджы канд нæмттæ æмæ бæ- 
6 Бадоаты Хъазыбег 
161 

рæг хабæрттæ фыст нæй. Уым ма, цæугæ къæн- 
цылары хуызæн, æфснайд ис уыцы хæдахуыр гео- 
лоджы алыхуызон документтæ. Ахæм æмæ ахæм 
геологон партийæн æцæг кæй бацамыдта æрзæтгуы- 
рæнтæ Калдыкомы æмæ Арсыкомы. Милвæндаг 
æмæ Ихтырæбыны, Фæтæнкомы æмæ Авгауы... 
Уанейы гæххæттыты æхсæн æз федтон æвдисæн- 
дартæ: куыд æцæгдзинадæй у «ССРЦ альпинист», 
«Цæгат Ирыстоны Аптекоуправленийы бæрнджын 
хосы кæрдæджытæ æмбырд кæнынмæ». Йæ хæдза- 
ры цары æфснайд ис 35 хуызы хосы кæрдæджы- 
тæ, Куырттаты комы чи зайы, уыдонæй. 
Фæлæ æппæты разæй фенинаг кæй уыдтæн, 
уыцы гæххæтт мæм не ’вдисы. Уæд æй мæхæдæг 
ракуырдтон. Уый у УСФСР-йы Геологи æмæ зæх- 
хы быны хæзнатæ хъахъхъæнæг сæйраг Управле- 
нийы къамисы бардзырд. Фыст дзы ис: «Цæгат 
Кавказы Геологон Управленийы куырдиатмæ гæс- 
гæ Хидыхъусы цæрæг Мырзаганты Хъамболаты 
фырт Уанейæн лæвæрд æрцæуæд разæнгардгæнæг 
преми 20 туманы, Къадат-Хæмпæлададжы æрзæт- 
гуырæн кæй ссардта, уый тыххæй». 
Уанейæн преми куы радтой, уæд ын геологты 
æмæ шахтæаразæг коллективты номæй арфæтæ 
кодтой, партийы сæргълæууæг Джиойы-фырт æмæ 
сæйраг геолог Горелов. 
— Стыр бузныг де ’нувыд фæллойæ, геологтæн 
стыр æххуыс кæй бакодтай, уый тыххæй. 
Уане дæр сын сæ къухтæ иста æмæ дзырдта: 
— Стыр бузныг Советон хицаудзинадæй! Стыр 
бузныг сымахæй, зынаргъ æмбæлттæ, хæхты бын 
цы зынаргъ хæзнатæ ис, уыдонмæ фæндаг кæй 
гæрдут, уый тыххæй. 
Мартъи, 1962 аз. 
162 

ГÆНАЛДОНЫ БЫЛТЫЛ 
I 
Куыройы нучы уайæгау згъоры Гæналдон комы 
иарæджы. Йæхи къултыл хойы йæ комы фынк 
калы, афтæмæй тагъд кæны. Кæдæм?... Айнæг хæх- 
ты ныхстуатæй куы раирвæзт, уæд цыма йæ ауæзт 
рахордта, уыйау комы фæйнæрдæм акалди, йæ цыд 
та сабырдæр фæци. 
Доны былтыл астымтæ æмæ хæхты фæхстæ, 
цæст кæй онг ахсы, уыдон æмбæрзт сты сау хъæ- 
дæй. Цы чысыл æрдузтæ дзы фæзыны, уым фæй- 
лауы астæумæ кæрдæг æмæ дидинæгæй æрттивынц 
хъулон гауызты хуызæн. Афтæ у Джызæлгом сæр- 
дыгон. 
Ды фæцæуыс уыцы комы донбылты хъæды ас- 
тæуты лæгъз фæндагыл. Бæстæ у сабыр. Нæ дзы 
фехъусдзынæ хъæддзауы уынæр, кæнæ цуаноны 
топпы гæрах. Ацы комы æрдз иууылдæр у тобæ- 
гонд: нæдæр ын йæ хъæд цæгъдæн ис, нæдæр йæ 
сырдтæ марæн. Æрмæст фæндагыл дыууæрдæм 
кæнынц машинæтæ. Мидæмæ цæуынц аразæн æр- 
мæгæй се ’дзагæй, фæстæмæ та — афтидæй.(Уы- 
мæй базонæн ис царды улæфтæн). Æнцойбон куы 
уа, уæд ма дзы фенæн ис хъæлдзæг уазджыты къор- 
дтæ, горæтæй æрдзы хъæбысмæ йæ уæлфт уадзын- 
мæ чи рацыди, ахæмтæ. Уыдон зарынц, кафынц, 
чындзхæсджыты хуызæн. Тонынц æрыскъæф, ара- 
зынц дидинджыты букеттæ, кæнынц физонджытæ... 
«Дыууæдонастæу» бетонæй конд хидыл ахиздзы- 
нæ доны фаллаг фарсмæ. Уыцы ран баиу вæййынц 
Гæналдон æмæ Джызæлдон. «Дыууæдонастæу» дæр 
æй уымæн хонынц. Уыцы ран бæрзонд слæууыд 
хъуынджын къуылдым, ком дыууæ дихы фæкод- 
та. Аргъæутты куыд вæййы, уыйау, комы рахизыр- 
163 

дæм куы ацæуай, уæд бахæццæ уыдзынæ Хъобан- 
мæ, Ирыстоны фыццаг электростанцæ кæм райгу- 
ырд, уырдæм. Галиуырдæм куы ацæуай, уæд та 
исдугмæ цæудзынæ Санибагомы, стæй бахæццæ 
уыдзынæ Тменыхъæуы номдзыд Хъæрмæдонмæ. 
Уый ис Майлийы цъитийы тæккæ рæбын. 
...Бетон хиды фале цæхгæр фæзил æмæ араст у 
Гæналдоны былтыл уæлхох хъæды рæбынты дон- 
хæрд фæндагыл. Уайтагъд смидæг уыдзынæ уын- 
гæг комы. Дурæй астæрд къулты хуызæн бæрзонд 
æцыдысты айнæг къæдзæхтæ. Ранæй-рæтты сыл 
æхæцыд къутæртæ, бæлæсты къохтæ. Арвæй дæм 
зындзæн галдзармыйас гæбаз. Уыцы къæдзæхтæй 
дæ искæй цъупмæ скæсын куы бафæнда, уæд дæ 
худ дæ сæрæй ахаудзæн, уæддæр æй нæ фендзы- 
нæ. Афтæ бæрзонд сты. Уыцы сахат хъуамæ ахъуы- 
ды кæнай: цымæ цал милуан азы бахъуыди, ца- 
лынмæ Гæналдон Кавказы хæхты астæуты йæхи- 
цæн ахæм арф донвæд ракъæртт кодта, уæдмæ? 
Дзæвгар цæуын дæ бахъæудзæн уыцы нарæг 
дыдæгъты къæдз-мæдз фæндагыл, доны сæрты хъæ- 
дын хидтыл куы иуырдæм, куы иннæрдæм рахиз- 
бахизгæнгæйæ. 
Уалынмæ æвиппайды бæстæ фæрухс уыдзæн, 
æмæ уæд дæ цæсты раз февзæрдзæн æндæр ныв. 
Цъæх гауызæй æмбæрзты хуызæн нæудзарм хæх- 
тæ фæйнæрдæм фæцыдысты æмæ уæлоз кæмдæр 
баиу сты цъитисæр хæхтимæ. Агуаты хуызæн уæрæх 
комы фæхстыл фендзынæ фысты дзугтæ. Уым алы 
аз дæр фæхизынц Ногиры колхозы фос. Фæндаг- 
мæ афтæ дард сты, æмæ зынынц мæлдзыджыты 
дзыгуырты хуызæн. 
Уый у Зæронд Санибайы дæлвæз. Дæу та цæу- 
ын хъæуы рахизырдæм, Хъæрмæдоны фæндагыл, 
Гæналдоны былтыл. 
Комы нарæгæй куыддæр рахизай, афтæ дæм 
164 

галиуфарсæй разындзысты рагон хæдзæртты æмæ 
мæсгуыты хæлдттытæ. Кæддæр уым цардысты аст 
хъæуы — аст Гæналы. Ныры адæмæй ничи зоны, 
Гæнал ацы ран кæд цардысты, уый. Фæлæ Гæна- 
лы тыххæй ирон адæммæ абон дæр ис бирæ æмби- 
сæндтæ. «Гæналы арвы хауд æркæн», — фæзæгъ- 
ынц арвæй, къæвда дæргъвæтин куы хæссы, уæд... 
«Гæналау гæныстон фæци», — фæзæгъынц, æрдз- 
дыхæй фыдбылыз кæуыл æрцæуы, уымæй. 
Незаман, ныры Хъæрмæдоны куы ничима зыд- 
та, уæд цъити ракалди, æмæ Гæналдоны былтыл 
цæрæг-змæлæг нал баззад. Фæласта Гæналы хъæу- 
ты дæр адæмæй, фосæй. Уыцы хабар кæд æмæ куыд 
æрцыди, уый ныры адæмæй ничи зоны. Фæлæ 
Гæналы сæфты тыххæй баззади ахæм таурæгъ: 
Гæналы адæм цардысты цуанæй. Иубон цуаны 
рацыдысты авд хъæуæй. Æстæм хъæуы лæг никæ- 
цæй зынд. Уæд сæм хъæр систой дæле уæлæмæ, 
уæ цуаноны рарвитут, зæгъгæ. Æстæм хъæуы цуа- 
нон сæм фæстæмæ ныхъхъæр кодта, æз цæттæ нæ 
дæн абон цуаиы цæуынмæ, уæхæдæг цæугæут, зæгъ- 
гæ. Æмæ ацыдысты сæхæдæг авдæй. 
Бон-изæрмæ фæзылдысты авд цуаноны æмæ 
амардтой авд дзæбидыры. Изæры æхсæвиуат ба- 
кодтой иу хъарм суадоны цур. Арт бандзæрстой 
æмæ физонджытæ кæнын байдыдтой, уæдæ цы 
уыдаид. 
Иу заман куы уыди, уæд мæйдар æхсæв боны 
хуызæн ныррухс и. Цуанонтæ куыннæ фæтарста- 
иккой, ай цы хабар у, зæгъгæ. Кæсынц, æмæ уæр- 
тæ хъарм суадоны цур иу зæд æрбадти. Цуанонты 
уым куы федта, уæд ныппæррæст кодта æмæ фæс- 
тæмæ атахт. 
Уый уыди Бедухæ-рæсугъд-Æфсатийы чызг, 
Уастырджийы ус. 
Сæхимæ, зæгъы, кæугæ бацыди, æмæ, дам, йæ 
165 

лæджы æмæ йæ фыды уайдзæфты хай фæкодта: 
— О, мæ сохъхъыр фыд! О, мæ чъирисай лæг! 
Гæналы цуанонтæ мæ æддæмæ ракæсын куынæу- 
ал уадзынц, уæд ма цы кæнон? Хъарм суадоны мæ 
мæхи цынайыны бон дæр куынæуал ис. Исты хос 
сын цæуылнæ скæнут? 
— Хорз. Абонæй фæстæмæ уыдонæй æдас суыдзы- 
нæ, — загътой йын фыд æмæ йæ лæг. — Авд Гæна- 
лы фæуыдзысты гæныстон, æстæм та ривæддонæй 
баззайдзæн. Æмæ уæд найдзынæ дæхи. 
Дыккаг бон Уастырджи рацыди йæ дзырд сæх- 
хæст кæнынмæ. Йæ ехсæй комы æрцавта, æмæ дон 
йæ цæуынæй банцад. Тынг куы скул и, уæд йæ ехс 
фæстæмæ систа. Утæппæт дон рафсæрста комыдза- 
гæй æмæ, йæ размæ цыдæриддæр æрæййæфта, 
уыдон фæласта. Йæ быны анорста авд Гæналы дæр. 
Æстæм Гæнал иннæтæй бæрзонддæр уыди, æмæ 
йæм дон не схæццæ. Фæлæ сæ сыхæгты сæфты 
фæстæ уым дæр цæрæг нал уыди. Ралыгъдысты. 
Хъæу æдзæрæгæй баззад. 
Уыцы таурæгъ адæм æрæмысыдысты раджы, 
æрдзы кæнонтæ куы нæма зыдтой, уæд. Фæлæ 
Аæстæдæр цы цау æрцыди Хъæрмæдоны, уымæй 
оазыдтой Гæналы сæфты æцæгдзинад. Уый уыди 
1902 азы. 
...Бирæ адæм æрцыди Хъæрмæдонмæ сæхи дзæ- 
бæх кæнынмæ. Иннæ азты хуызæн цардысты ца- 
тырты æмæ халагъудты, алчи йæхи надта хъарм 
суадоны, суар нозта... Хъуыды кодтой, нæхимæ 
дзæбæхæй ацæудзыстæм, зæгъгæ. 
Иубон цавæрдæр цуанон цъитимæ схызти æмæ 
хъæрмæдондзаутæм æрхаста тæссаг хабар: цъити- 
дæттæ бирæ скул сты комы, æмæ их куы расæтта, 
уымæй тас у. Уæд бирæтыл Гæналау сæ арв æрха- 
удзæн. 
Тменых1>æу æмæ Хъæни уыцы хабар куы фехъуы- 
166 

стой, уæд ноджы бæрзонддæр рæттæм ссыдысты. 
Суанг ма Джызæлы цæрджытæ дæр сæ хæдзæрт- 
тæй алыгъдысты. Фæлæ уыцы фæдисы хъæр хъæр- 
мæдондзаутæн се ’ппæтмæ нæ бахъардта. Уалыи- 
мæ цъити иу бон ратыдта æмæ — дæ фыдгул афтæ! 
Фыццаджыдæр фæдæлдон сты хъæрмæдондзаутæ. 
Бирæ адæм æмæ фос фесæфти уыцы фыдбылы- 
зæй. Адæм сыл скодтой тæригъддаг зарæг. 
Арвыкомы сæ цæугæ Цми, — 
Æзойæн та йæ зæронд мад 
Гæналдоны былмæ кæугæ цыди. 
Æрхъиутæ æмæ фыййаутæ, мæгуыр мæ бон, 
Æмæ сыл æнусы цъити æрцæуы 
Æнхъизгæ æмæ фæйлаугæ. 
II 
Гæналдоны былтыл хæрдмæ куы цæуай, уæд иу 
уæзæгыл фендзынæ ног конд бæстыхæйттæ, сæ 
сæртæ æвзистау хурмæ æрттивынц. Уыдои сты го- 
рæтаг хæдзæртты хуызæн. Уым æрæнцадысты гео- 
логтæ. Дæ сæрмæ бæрзонд уæлвæз хохы рæгътыл 
цæрынц Дæллаг æмæ Уæллаг Хъæни, сæ акомком- 
мæ ноджы бæрзонддæр та — Тменыхъæу. Уымæй 
мидæгдæр ацы комы цæрæг нæй. 
Незаман монгойлаг тыхгæнæг æфсæдтæй сæхи 
хъахъхъæпгæйæ, ацы хæхты цъассытæм фæлыгъ- 
дысты ирон адæм, æдасдæр бынæттæ агуырдтой 
хæхты бæрзæндты. Диссаг хорз загъта Къоста уыцы 
заманы хохаг æнæзæхх адæмы царды тыххæй: 
Мах бар нал сты нæ сæртæ... 
Азар, цалынмæ дæ зæрдæ 
Не ссау фырмæстæй, 
Адæмы мæтæй... 
167 

Адæмæн зæхх у сæ дарæг... 
Азар! Ракæ мыл-иу хъарæг, 
«О, мæ бон-иу зæгъ, — 
Байстой нын нæ зæхх!..» 
Хъæни у мæ фыдæлты райгуырæн хъæу. Уымæ 
гæсгæ, уыцы комы фæцæйцæугæйæ, куыннæ ссы- 
даин уырдæм! Хъæнийаг зæронд лæг Кокуаты 
Хæчъассæ мын иухатт радзырдта, хохаг адæм куыд 
тухи кодтой, уый тыххæй мæ фыдæлты цардæй иу 
таурæгъ — таурæгъ нæ, фæлæ æцæг хабар. 
Цардысты Хъæнийы дыууæ æфсымæры — Бæдо 
æмæ Сидахъ. Иннæ адæмы хуызæн уыдон дæр сæ 
хостæ ластой къултæ æмæ тигътыл сыфцæй, мæхъ- 
итыл. Иухатт куы уыди, уæд Бæдо йе ’ргъомимæ 
иу тигъæй ратылди æмæ ма цъæхтæ æмæ цъæррæ- 
мыгъстытæй удæгасæй баззад. Уæд, зæгъы, Бæдо 
йе ’фсымæрæн загъта: 
— Ацы æнамонд ранæй æхсæвыгон лидзын 
хъæуы, ме ’фсымæр. 
— Æмæ куыд лидзæм, нæ фыдæлты ингæнтæ та 
кæй æвджид уадзæм? — загъта йын Сидахъ. 
— Уæдæ ды нæ фыдæлты ингæнтæ хъахъхъæн. 
Мæнæн ам фæцæрæн нал ис. 
Уыйадыл ныууагъта Бæдо йæ райгуырæн хъæу, 
йæ хæдзар, æмæ ралыгъди Бæлтамæ. Уырдыгæй 
та йæ байзæттаг — Бæдоаты мыггаг ралыгъдысты 
Беслæныхъæумæ. 
Сидахъ æцæгдæр баззади Хъæнийы цæргæйæ, сæ 
фыдæлты ингæнтæ хъахъхъæнгæйæ. Æрмæст Ок- 
тябры революцийы фæстæ уый байзæттаг — Сидахъ- 
атæ дæр ралыгъдысты быдырмæ — Ног Санибамæ. 
Тменыхъæуы Хъæрмæдон адæм куы базыдтой, 
уæдæй нырмæ цæуы сæдæ азæй фылдæр. 
...Æмбисонды цуаион уыди, лæппу уæвгæйæ, 
168 

тменыхъæуккаг Царахаты Тепсарыхъо. Иубон, сыр- 
ды фæдыл хæтгæйæ, бафтыд Майлийы цъитийы 
рæбынмæ. Кæсы, æмæ уæртæ цъитийы кæрон ихы 
скъуыдæй тæф цæуы. «Цы уа уый? Кæд ам цуа- 
нонтæ æхсæвиуат кодтой æмæ уыдоны арты фæз- 
дæг у... Фæлæ уыдон дæр ихы рагъыл цæмæ æр- 
фысым кодтаиккой?» — ахæм хъуыдытæ февзæрди 
æвиппайды цуаноны сæры. 
Хæстæгдæр куы бацыди, уæд кæсы, æмæ мæнæ 
алæмæты диссаг! Цъити кæм стад, уыцы ран зæх- 
хы скъуыдæй фыцгæ дон пæлхъ-пæлхъ кæны. 
Куыннæ æрхастаид Тепсарыхъо сæ хъæумæ ди- 
саджы хабар! Ныхасы адæмæй чи дæсныйы фæр- 
сын кодта, чи загъта, куывды йæм фæцæуæм æгас 
хъæуæй, чи цы... 
Уыцы ныхæстæм зæрдиагæй хъуыстой Тепсарыхъо 
æмæ йæ фыд дæр. «Чи зоны, цы зæд, цы дауджыты 
æхсарæй фыцы зæххы бын дон. Сæ хорзæх нæ уæд. 
Бакувын ын хъæуы, лæппу, уыцы хъарм суадоны 
хицауæн», — дзырдта иу изæр фыд йæ лæппуйæн. 
Æмæ хъæумæ дæр нал фæкастысты, фæлæ хорз ны- 
вондагимæ куывды фæцыдысты Майлийы цъитийы 
хъæбысмæ, тæвд суадоны «дзуарæн» бакувынмæ. 
Уый фæстæ Тепсарыхъо æдæрсгæ йæхи фæхъ- 
æстæ кодта уыцы донæй: нуазгæ дæр дзы бакодта 
æмæ найгæ дæр. 
— Мæ фæллад зæнгтæ хъарм суадоны ауагътон 
уæрджытæй дæлæмæ æмæ мын диссаджы æнцон 
фæци, — дзырдта та иу бон Тепсарыхъо, цуанæй 
куы ’рцыди, уæд. 
Уалынмæ хъарм суадонмæ фæндаг базыдтой 
иуæй-иу цуанонтæ, фыййæуттæ. Сæхи дзы найын 
байдыдтой, нызтой дзы... 
Уæдмæ Тепсарыхъо суадоны цур хинайæн 
дзыхъхъ бацæттæ кодта, сарæзта дзы халагъудтæ 
рынчынтæн цæрынæн. 
169 

Тменыхъæуы цур æвдадзы хосы суадон куыд 
гуыры, уыцы хабар азæй-азмæ пырх кодта Ирыс- 
тоныл. Рынчынтæ тагъд кодтой сæхи дзæбæх кæ- 
нынмæ Хъæрмæдонмæ. Уыцы ном баззад хъарм 
суадоныл уæдæй нырмæ. 
Тепсарыхъо бузиыг куыннæ уыдаид йæхицæй. 
Баздæхт æмæ йæ «фæллойæн» алы рынчынæй дæр 
дыууæ суари иста иу надæн. Иухатт куы уыди, уæд 
æм хъæубæстæ баздæхтысты: «Кæцæй æрцыди 
дæуæн махæй уæлдай хъæрмæдон? Ды дзы æхца 
цæмæн исыс, зæхх Тменыхъæуы куы у, уæд?» 
Уæдæй нырмæ рацыд сæдæ азæй фылдæр. Чи 
банымайдзæн, цал мин адæймаджы фервæзти Хъæр- 
мæдоны руаджы алыхуызон уæззау низтæй? Аст 
километры йæм цæуын хъæуы нарæг къахвæндæг- 
тыл фистæгæй кæнæ хæрджытыл. Сæхи надтой 
хуымæтæджы дзыхъхъыты. Цардысты хохы фах- 
сыл ныггæндты æмæ халагъудты... Уæддæр æм 
цыдысты. 
III 
Уæрсейы ахуыргæндтæ Тменыхъæуы суарты 
базыдтой нудæсæм æнусы дыккаг æрдæджы. Цы- 
дысты йæм, фыстой йын йæ дæтты хæрзхъæд 
миниуджыты тыххæй. Фæлæ адæмы æнæниздзи- 
надæн цы æххуыс сты, æмæ сæ куыд спайда кæ- 
нын хъæуы, ууыл ничи архайдта. Æмæ уый диссаг 
дæр нæ уыд. Паддзахы хицауад адæмы æпæниздзи- 
надыл тыиг иæ тыхсти. 
Æрмæст советон дуджы хъæрæй дзурын байдыд- 
топ, Хъæрмæдоиы хæзна суартæй адæмы куыд дзæ- 
бæх кæнын хъæуы алы низтæй, уый тыххæй. Ацы 
коймаг Дзгойты Сандройы фырт Уырызмæг дох- 
тыр куы ссис, уæдæй фæстæмæ йæ куыст скодта 
Хъæрмæдоны суартæ. Уырызмæг куыд иымайы, 
170 

афтæмæй Майлийы цъитийы рæбын, Гæналдоны 
галиу фарс, иучысыл зæххы тъæпæны гуыры 50 
алыхуызон суарæй фылдæр. Уыдонæй иуæй-иутæн 
сæ тæвд хæццæ кæны 58 градусы онг. Ис дзы бын- 
тон уазал суартæ дæр. Æрмæст тæвд дæттæ дзы 
гуыры суткæ 1 000 000 литры бæрц. Сæ химион 
æмæ æндæр миниуджытæм гæсгæ ахæм суартæ бирæ 
нæй — нæдæр Советон Цæдисы, нæдæр Ныгуылæн 
Европæйы. Æххуыс кæнынц ваннæтæ исгæйæ дæр 
æмæ нуазгæйæ дæр... Гъе, æмæ адæм цæрынæй- 
хæрынмæ бæллыдысты Хъæрмæдоны курорт фе- 
нынмæ. 
Мах фæлтæры фæстæ цы байзæттаг цæрдзæн, 
уыдон кæрæдзийæн дзурдзысты, куыд историон 
цау, Тменыхъæуы хъарм суадæтты цур цы æмби- 
сонды курорт уыдзæн, уымæн йæ бындур æвæрд 
кæй æрцыдис советон авдазон пъланы фыццаг аз. 
Иу æмæ дыууæ хатты ныхас нæ цыди, Тме- 
ныхъæуы суартæ адæмы æнæниздзинады хос цæ- 
мæй суой, уый тыххæй. Фæлæ куыд? Уырдæм 
фæндаг скæн æмæ æнусон цъитийы тæккæ рæбын 
санатори сараз... Кæнæ уыцы суартæ рауадз дæл- 
дæр искæдæм æмæ уым æрæвæр санатори... Фæлæ... 
Цал æмæ цал хатты бахъуыди «фæлæ» зæгъын, ца- 
лынмæ гидрогеологтæ сæ бæрнджын ныхас нæ загъ- 
той, уæдмæ. 
Тменыхъæуы бынмæ Гæналдоны рахизфарс хохы 
бынæй рагæй дæр хъардта хъæрмуст дон. Адæм 
уымæн дæр базыдтой йæ миниуæг: тын уæрдынæн 
агургæ æмæ æнæаргæ. Æмæ йæм æгас комы усты- 
тæ хастой сæ тынтæ уæрдынмæ. Йæ ном дæр ыи 
хуыдтой «Тынуæрдæн Хъæрмæдон». Ныр та йæ хо- 
иынц Дæллаг Хъæрмæдон. 
Йæ ракомкоммæ доны галиуфарс гидрогеолог- 
тæ цалдæр раны æрцарæзтой хуыпкъгæнæн станок- 
171 

тæ, æмæ æндон быраутæ айгæрстой хохы буары. 
Хæххон доны сæр-сæр, моторты уынæр æмæ комы 
рог дымгæйы зарын баиу сты. Уый тыххæй ацы 
ран адæм кæрæдзимæ хъæлæсыдзагæй дзурынц, 
чысыл дæрддзæфмæ та къухæвзыстæй амонынц, 
къуыттыты хуызæн. 
...Гидрогеологон партийы сæргълæууæг Анатолий 
Борисович Волковы мах баййæфтам хуынкъгæнæн 
станочы «рохтыл« хæцгæйæ. Куы йæ равдæлд, уæд 
нæ хатыр ракуырдта, æрæгмæ нæм кæй раздæхт, 
уый тыххæй. 
— Ныббарут мын, æгæр æнæвдæлон рæстæг æр- 
бафтыдыстут... 
Гидрогеологты зæрдæ æхсайдта, уæллаг Хъæр- 
мæдоны хуызæн дæттæ Дæллаг Хъæрмæдоны дæр 
кæй уаид, уымæ. Фæлæ арф сты. Æмæ се ’ссары- 
ныл куыстой уæддæр. 1952 азæй 1957 азы онг ам 
фæкуыста Пятигорскы курортты управленийы экс- 
педици. Фæлæ йæ фыдæбонæй бæстон ницы рау- 
ад. Иунæг хуынкъ ныккæнын дæр сæ бон нæ баци 
кæронмæ, суартæ кæм сты, уый онг. Зæххы буар 
ахæм у ацы ран, æмæ кæм къæйдур, кæм та чысы 
мидæг уæгъд дуртæ. Уымæ гæсгæ нæ комы доло- 
митæй хуынкъ кæнын. 
Уый йæ зæрдыл бадардта æрыгон инженер Анатоли 
Волков æмæ бафæлвæрдта дробтæй хуынкъ кæнын. 
Геологтæ кæмæй архайынц, уыцы дробтæн сæ 
миниуæг уырыссаг æвзаджы дзырдуаты дæр фыст 
нæма у. Афтæмæй уыдон дæр сты раст цуанон 
дробты хуызæн лыстæг тымбылтæ, æцæг здыйæ нæ, 
фæлæ тæккæ хъæбæрдæр æндонæй. Дробтæй гео- 
логтæ хуынкъ кæнынц æппæты хъæбæрдæр хæх- 
тæ. Хуынкъгæнæн аппараты доломит бырауы бæс- 
ты ауадзынц æндон дробтæ. Уыцы дробты дуры 
буарыл æууæрды хуынкъгæнæн аппарат, æмæ йæ 
уыдон чысылгай бахæрынц. Фæлæ чысхохы ми- 
172 

дæг бырауы комкоммæ дзæгъæл дур куы разыны, 
уæд уый нæ комы хуынкъ кæнын дробтæй дæр. 
Иæ астæумæ арæзт куы фæуиккой дробтæ, уæд 
бæргæ, фæлæ дурæн йæ кæрон куы разына, уæд 
та? Уæд дробтæ чысы афардæг уыдзысты æнæпай- 
дайæ, хуынкъгæнæн та сæтгæ акæндзæни. 
Фæлæ инженер Волков æрхъуыды кодта уымæн 
ног технологон мадзæлттæ. Уый руаджы йæ бон 
баци Гæналдоны былтыл зæхх ныххуынкъ кæнын 
500 метры æрфæн. Ныр Дæллаг Хъæрмæдоны зæх- 
хыл уыцы хуынкъæй уæлæмæ кæлы хъарм суар 
алы суткæ дæр 260 мин литры, йæ тæвд у 38-40 
градусы онг. 
Куыддæр гидрогеологтæ Гæналдоны былыл сæ 
бырау ныззылдтой, афтæ сæ цуры æрбалæууыд 
æндæр дæсныйадыл кусæг адæймаг. Уый уым æр- 
царæзта æртыкъахыг теодолит1 æмæ рабар-бабар 
байдыдта. Стæй дзы фæзынд зæхкъахджытæ, си- 
самайджытæ, бетонгæнджытæ, пълотниктæ... Бав- 
нæлдтой завод аразынмæ. 
Аразджытæ ахызтысты геологон æгъдауы сæр- 
ты. Доны бæрæг нæма базыдтой, афтæмæй бавнæлд- 
той завод аразынмæ. Уыдон хъуыды кодтой афтæ: 
«Цалынмæ геологтæ дон ссарой æмæ йæ зæххы 
бынæй суадзой, уæдмæ мах завод арæзт фæуыдзыс- 
тæм». Уымæй сæ хъуыды раст рауади. Аразджытæ 
æмæ геологтæ ерысы бацыдысты. Æмæ сæ дыууæ- 
тæ дæр фæразæй сты. Уайтагъд æнæ дон ранæй 
дон сыгуырди, йæ цуры та завод сцæттæ. Ныртæк- 
кæ уыцы завод æвгты дзаг кæны Дæллаг Хъæрмæ- 
доны суарæй, æмæ йæ адæм иттæг зæрдиагæй нуа- 
зынц, дзæбæх дзы кæнынц алыхуызон ахсæны, 
зæрдæйы æмæ хуылфы низтæ. 
1 Зæхх баргæйæ къуымтæ раст барæн геодезион 
ипструмент. 
173 

НАМЫС 
I 
Скъолайы фæскомцæдисон бюройы секретарь 
Цорæты Виктор сарæзта æвиппайды æмбырд. Знон 
сæ делегаттæ æрыздæхтысты горæтæй, скъоладзау- 
ты бригæдты æмбырдæй. Цы хабар æрхастой? 
Байхъусын сæм хъæуы. 
Олгинскæйы астæуккаг скъолайы бригадæй 
уыцы æмбырды уыдысты Токаты Сослан æмæ Гæз- 
дæнты Зæирæ. Уыдонмæ у сæ каст æмбырдмæ 
æрцæуджытæн. Фæлæ Сослан æмæ Зæирæйы бар 
куы уаид, уæд, æвæццæгæн, уыдон æмбырдмæ 
æппындæр не ’рцæуиккой. Уымæн æмæ сын хор- 
зæй цы радзурой, уый нæ зонынц. Цæмæй раппæ- 
лой се ’мбæлттæн? Зæирæ президиумы бадгæйæ 
кæлмæрзæны йæ сæр куыд стыхта фырæфсæрмæй, 
цæмæй йæ мачиуал уына (афтæ йæм касти, цыма 
уыцы стыр залы бадæг адæм иууылдæр уый цæс- 
тытæм кастысты)? Кæнæ Сосланæн æмбырды ны- 
хасы бар куы радтой, уæд трибунæмæ рацæуын 
куыннæ бауæндыд, уый тыххæй (раппæлинагæй 
ницы зыдта сæ куысты æмæ цæуыл дзырдтаид!). 
Ахæм хъуыдытæ сын, мæлдзыджытау, сæ зæр- 
дæтæ æлхысчъытæ кодтой Сослан æмæ Зæирæй- 
æн, афтæмæй æрбацыдысты æмбырдмæ. Иугæр куы 
’рбацыдысты, уæд та сын сæхи бамбæхсæн нал 
уыди. Ам сын дзургæ у, æргом æмæ хъæбæрæй. 
Абон хъуамæ хурмæ ракалой сæ фароны куыст 
кæрæй-кæронмæ, хъуамæ æрныхас кæной, Олгин- 
скæйы хъæздыг зæххыл гектары... 20 центнеры куыд 
æрзайын кодтой, ууыл. Уый тыххæй сыл хорз куы 
фæхудтысты республикæйы æмбырды. Уыдæттæ 
иууылдæр æргом радзурын хъæуы абон. Уый нæ, 
фæлæ сыл горæты пионертæ худæджы зарджытæ 
174 

куыд скодтой, уый дæр басусæг нæ хъæуы. Зæирæ 
дзы цыдæр ныхæстæ йæ зæрдыл дæр бадардта: 
«В Ольгинской, Гизельской школах 
Был высокий урожай. 
Но теперь опи зазнались — 
Больше им не подражай...» 
«Ау, мах нæхиуыл фервæссыдыстæм? Худинаг 
æмæ æрдиаг!..» 
Уыцы темæйыл стыр ныхас æрцыди Олгинскæйы 
астæуккаг скъоладзауты фæскомцæдисон æмбыр- 
ды фарон иу бон февралы мæйы. 
— Цæмæй фыддæр стæм мах Хъæдгæронæй? 
Кæнæ къардойнæгтæй? Науæд, зæгъæм, дæлæ хуы- 
мæлллæгæгтæй? Æлбегаты Харитон уым кæй цæры, 
уымæй? Æмæ уый фæлтæрддзинадыл дуарæхгæд, 
миййаг, куынæ ис! Хæлæг æй никæмæн кæны. 
Махæн дæр дзы спайда кæнын нæ бон у. Æви 
Олгинскæйы зæххытæ æвзæрдæр сты, кæнæ нæ 
æрдзон фадæттæ цауддæр? Не сты. Уæдæ кæд афтæ 
у, уæд мах дæр бавналын хъæуы æмæ фæсте мауал 
баззайæм не ’мбæлттæй, колхоз нæ мауал хъаст 
кæпа, нæ зæхх дзæгъæлы сæфы, зæгъгæ... — загъта 
йæ ныхасы кæрон Токаты Сослан, республикæйы 
скъоладзауты æмбырды уынаффæты фæдыл дзур- 
гæйæ. 
Скъоладзауты ’хсæн партæйыл бадти колхозы 
сæрдар Хадыхъаты Бек. Зæрдиагæй фæхъуыста 
фæсивæды ныхæстæм, стæй уæд сыстад æмæ сын 
загъта: 
— Цы уын æй сусæг кæнон, хорз зæхх сымахæн 
раттын нæ цæст нæ уарзта, уымæн æмæ нæм æв- 
гъау касти дзæгъæл лæудæн... Уæхæдæг æй зоиут, 
цы «пайда» нын æрхаста фарон, сымах кæуыл куыс- 
тат, уыцы зæхх... Ныр рæстæг æидæр домæитæ 
æрæвæрдта сымах раз дæр æмæ мах раз дæр. Ацы 
175 

аз уын цы зæххы хай радтам, уый ахæм у æмæ 
æрмæст кусгæ кæнут. Махæй цы хъæуа, уымæй та — 
табуафси. 
Ныхæстæй хъуыддагмæ рахызтысты. Хистæр 
скъоладзаутæй сарæзтой иу бригад. Ныллæууыди 
дзы 72 лæппуйы æмæ чызджы. Бригадирæй рав- 
зæрстой æппæты сæрæндæр æмæ нымаддæр лæп- 
пуйы, 9-æм къласы ахуыргæнинаг Токаты Сосла- 
ны. Адих сты авд звенойыл æмæ сын равзæрстой 
звеноводтæ. 
Æмбырды кæрон та бригадир ныхасы бар рай- 
ста æмæ йе ’мбæлтты бафарста: 
— Уæдæ афтæ: нæ бон бауыдзæн гектары 90 
центнеры нартхор æрзайын кæнын, æви нæ? 
— О-гъо! — райхъуыст фæсте кæйдæр ныхас. 
Се ’ппæт дæр акастысты уыцырдæм. Уый уыди 
Мæирбег. 
Æндæр исчи куы уыдаид, уæд разыйы дзырдæп- 
парæныл банымадтаиккой уыцы ныхас. Фæлæ 
Мæирбеджы зыдтой зивæггæнагæй, амал æмæ гæ- 
нæн уæвгæйæ йæхи иуварс ласта куыстæй. Уымæ 
гæсгæ ныр дæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыди сæ брига- 
диры фæндон, хъуыды дæр ыл нæ акодта, сæ бон 
суыдзæн æви нæ 90 центнеры æрзайын кæнын, фæлæ 
хорз фæндон дисы бын фæкæнынмæ хъавыди. 
Æмбырды уæвджытæ йæ цыма хъусгæ дæр нæ 
фæкодтой, сæхи афтæ дардтой, фæлæ йын радтой 
ахæм дзуаппытæ: 
— Мах звено дзырд дæтты, алы гектары дæр кæй 
æрзайын кæндзæни 115 центнеры, — загъта фарæс- 
тæм къласы ахуыргæнинаг Касаты Зæирæ. 
— Мах звено тох кæны 120 центнерыл! 
— Мах та — 135 центнерыл!.. 
Мæирбеджы «о-гъо» дæр бынтон рохуаты нæ 
ныууагътой. 
— 90 бирæ кæмæ кæсы, уый йæхиуыл йæ зæрдæ 
176 

нæ дары. Кæд ахæмтæ не ’хсæн ис, уæд фæлтау 
бригадæй ацæуæнт, науæд иннæтæн тыхсты хос 
уыдзысты, — загъта бригады разамонæг, скъолайы 
парторганизацийы секретарь Зыгъуытаты Сослан. 
Фæлæ бригадæй ацæуын йæ сæрмæ ничи æрхаста. 
II 
Байаты Мæхæмæтыл цæуы дæс æмæ æртиссæдз 
азæй фылдæр. Афтæмæй иу æмбырд дæр цух нæ 
уагъта уыцы зымæгон бонты. Се ’ппæтмæ дæр цыди, 
зæрдиагæй хъуыста, цæуыл дзурынц, уымæ. Фæлæ 
иу хъуыддаг бæлвырд раиртасын нæ фæрæзта зæ- 
ронд лæг. Иудадзыгдæр ныхас цæуы хуымты хорз 
бакуыстыл, нартхор фылдæр æрзайын кæныныл. 
«Ау, æмæ ирон адæмæн натрхоры куыст амонын 
хъæуы? Кæнæ йæ хуымы фылдæр натрхор куы 
æрзайа, уæд хуыздæр кæй у, уый чи нæ зоны?» — 
хъуыды кодта Мæхæмæт. Æмæ алыг кодта афтæ: 
«Æвæццæгæн ацы æмбырдтæ иууылдæр сты фæси- 
вæды тыххæй, цæмæй уыдон кусынмæ разæнгард 
кæной. Ас адæм æнæуи дæр кусдзысты». 
Уалынмæ иубон йæ хъустыл æрцыди æнахуыр 
хабар: скъоладзаутæ сæхимæ райстой зæхх æмæ 
дзы алы гектары дæр 90 центнеры æрзайын кæны- 
ны дзырд радтой. 
Мæхæмæт бирæ фæнымадта йæхинымæр, уыдон 
зæронд барæнтæй цас уыдзысты, уый. Æмæ йын 
рауад афтæ: 90 центнеры æнæзгъæлд нартхорæй 
уыдзысты æппынкъаддæр 18 каууæрдоны дзаг, иу 
уæрдоны 30 путы нымайгæйæ. Æмæ уыйас нарт- 
хор кæд æрзади Олгинскæйы хъæздыг зæххыл гек- 
тары нæ, фæлæ дæсæтины дæр! «Æвæццæгæн ам 
цыдæр хиндзинад ис, æмæ йæ æз хъуамæ рабæрæг 
кæнон. Кæд кусæм, уæд æнæ фæлывдæй!» — загъ- 
та йæхæдæг йæхицæн Мæхæмæт. 
177 

Олгинскæйы бынмæ Алханчурты къанауы был 
колхозы правлени 50 гектары алыг кодта скъоладзау- 
ты бригадæн. Никуыма федта фыдæй фыртмæ ацы 
зæххы гæппæл ахæм æнæнцой хицæуттæ. Рагуалд- 
зæджы ма митæй æмбæрзт куы уыди, уæдæй йæ 
суанг æрæгвæззæгмæ æнцой не ’руагътой. 
Байаты Мæхæмæты зæронд лæгты звенойæн та 
зæххы хай радтой Хуымæллæджыдоны былыл 
«Зилгæты». 
Колхоз куы сарæзтой Олгинскæйы, суанг уæдæй 
нырмæ йæ зæрдыл бадардта Мæхæмæт Ленины 
зонды ныхæстæ — «Хорыл тох у социализмыл тох», 
зæгъгæ. Ныр та, Партийы январы Пленумы фæстæ 
адæм афтæ дзурынц, хорыл тох, дам, у коммуниз- 
мыл тох. Уыцы ныхæстæ йæ зæрдыл сæмбæлдыс- 
ты зæронд лæгæн, æмæ уæд йæхи хуызæн ас адæм- 
мæ фæдзырдта, æмæ звено сарæзтой. Уыдонæй йæ 
ныфс хаста: нартхоры куыст сын амонын хъæуы! 
Фæлæ уæддæр Мæхæмæтæн йæ сæрæй нæ цух 
кодтой уыцы «90». Уый 18 уæрдоны куы у! Хъаз- 
гæ кæнынц æви æцæгæй дзурынц? Æмæ æдзух 
аивæй йæ цæст дардта фæсивæды куыстмæ. 
Иубон йæ лæдзæг айста æмæ уый дæр сæ зæхх 
бæрæггæнæг ауад, хуым кæнынæн бæззы æви нæма, 
уыи фенынмæ. 
Йæ фæндаг акодта скъоладзауты хуымы цурты. 
— Адон та цы ми кæнынц? — ныллæууыд æмæ 
дисы бацьтд Мæхæмæт: дыууæ лæппуйы лæууынц 
хуымы фæйнæ кæроны, сæ къухты чысыл сырх ты- 
рысатæ. Æмæ сæ ратил-батил кæнынц. Уалынмæ 
кæсы æмæ, уæлæ сæ сæрты «ерепълан» æрбатæхы. 
— Хуыцау уæ афтæ фена, кæд хоры мæт нæ кæ- 
нут, — йæ сæр акъул кодта, афтæмæй, къухаууо- 
иæй хæрдмæ кæсгæйæ, дзырдта Мæхæмæт. — Æф- 
сæддон хъуыддæгтыл сæхи ахуыр кæнынц. 
Фæлæ уæддæр цымыдисдзинад тыхджын у зæ- 
178 

рондмæ дæр. Лæппутæй йæм хæстæгдæр чи уыди, 
уымæ фездæхт æмæ йæ афарста: 
— Цы ми кæнут ам, уæ тырысатæ кæмæ тилут, 
æфсæддон ахуыр кæнут, æвæццæгæн? 
Лæппу фæлмæн бахудти зæронд лæджы ныхæс- 
тыл æмæ йын дзуапп радта: 
— Нæ!.. Уæлæ хæдтæхæг уыныс? Уый хъацæн- 
тæ пырх кæны. Мах та йын амонгæ кæнæм, кæуыл- 
ты йæ тæхын хъæуы, уый. 
— Уæуу, диссаг æроауат, ныры адæм, кæд цытæ 
хъуыды кæнут! Фаджысæй цы зæгъыс, уый зæгъ, 
уый йеддæмæ... Уæд та ма йæ къухæй æмхуызон 
куы бапырх кæниккат, кæнæ зæххыл чи тулы, ахæм 
машинæйæ йæ куы байтауиккат. Науæд æй уыцы 
бæрзондæй дымгæ кæдæм фæхæсдзæн — хуыцау 
йæ зонæг... — загъта Мæхæмæт, иу каст ма скодта 
хæрдмæ, æмæ ацыди дарддæр. 
Фæстæмæ куы раздæхт сæ хуымæй, уæд ыл 
фæндагыл амбæлд иу трактор. Иæ фæдыл уыди 
стыр дзоныгъ баст (афтæмæй та зæххыл мит нал 
уыди) фаджысæй йе ’дзагæй. Трактор скъæрдта 
скъоладзау лæппу, дзоныгъы та сæ сагæйтты æн- 
цой лæууыдысты скъолайы чызджытæ, лæппутæ. 
— Гъе, гъе, мæ лымæн! Адон хъазгæ куынæ кæ- 
нынц, хъазгæ, — загъта Мæхæмæт, кæимæ дзуры, 
уый бæрæг нæ уыд, афтæмæй, æмæ йæ цыдыл баф- 
тыдта. 
Мæхæмæт сæхимæ нæ бацыд, фæлæ уыциу рас- 
тæй колхозы правленийы балæууыд. 
Цыма фараст километры дыууæрдæм фиста^гæй 
нæ фæцыд, уыйау йæ зæнгты фæллад цыдæр фæци. 
Зæронд звеновод æмæ сæрдары æхсæн рауад 
хъуыддаджы ныхас. 
— Афтæ фехъуыстон, зæххыл цæугæйæ хъацæн- 
тæ чи тауы, ахæм машинæ нæм ис. 
— Ис! — дзуапп ын радта сæрдар. 
179 

— Уæдæ нын трактор дæр ратдзыстут нæ хуым- 
мæ фаджыс ласынæн? 
— Уый та цы фарст у? Æнæмæнг! 
Дыккаг бон Хуымæллæджыдоны былыл Мæхæ- 
мæты звенойы зæххыл уыцы хорз машинæ хъацæн- 
тæ тыдта. 
Зæронд лæгтæ сæ рихитæ здухгæйæ сæ кæрæдзий- 
æн дзырдтой: «Фендзыстæм, кæддæра хуыздæр чи 
базилид йæ зæхмæ...» 
Фæлæ зæрæдты цин бирæ нæ ахаста: сæ маши- 
нæ асаст. Бар-æнæбары сразы сты уæд «ерепъла- 
ны» æххуысыл. 
Ноджы тынгдæр маст та сын уый уыди, æмæ сæ 
сæрдар тракторæй кæй фæсайдта. Зæрæдты звено- 
мæ нал равдæлд трактор, æмæ сæ хаймæ фаджыс 
нал аластой уыцы уалдзæг. 
III 
Быдырмæ рацæуыны агъоммæ хистæр кълæсты 
цыди, «хъæууон хæдзарады куыстытæ базоныны 
урок» кæй хонынц, уый. Программæйæ уæлдай ма 
сын агроном-ахуыргæнæг амыдта: кæд æмæ куыд 
бахæссын хъæуы зæхмæ минералон хъацæнтæ æмæ 
фаджыс; цавæр ног нартхоры мыггæгтæ фæзынди 
æмæ дзы Олгинскæйы зæххыл хуыздæр кæцы æр- 
зайдзæн; цæмæй хуыздæр у квадратгай-дзыгуыргай 
тауын; цы афонты хъæуы похци ласын, культиваци 
кæнын... Исдугмæ ахуыргæнинæггæ сæхуыдтæг дæр 
дзæбæх нæма æууæндыдысты, уыцы хуымæтæджы 
куыстытæ зонын сæ истæмæн хъæуы æви нæ. Æмæ 
сæм иуæй-иутæ сæ хъус зæрдиагæй нæ дардтой. 
Хуыздæр сæм фæкастысты тракторыл ахуыры 
уроктæ. Уырдæм æнæзивæг цыдысты фарæстæм 
къласы лæппутæ. Бакæс сæм, уæд, цыма, ныртæк- 
кæ быдыры куыстæй æрхæццæ сты, кæнæ урочы 
180 

фæстæ сæ трактортыл сбаддзысты, уыйау сæ уæлæ — 
кусæн дарæс, сæ къæхтыл - уæззау цырыхъхъытæ. 
Сæ урокæй та хъуысы ахæм æнахуыр ныхæстæ: 
«Шатун... Фарсункæ... Коленчатый вал...» 
Мæнæ ахуыргæнæг (уый дæр педагог нæу, фæлæ 
колхозы тракторист) иу лæппуйы размæ рахуыдта æмæ 
йæ къулы раз æрлæууын кодта. Къулыл географийы 
кæнæ историйы картæ нæй, фæлæ — плакатгæ. 
— Радзур-ма нын, тракторы цилиндр куыд кусы? 
Лæппу лæдзæгæй амоны плакатыл нывгонд трак- 
торы хæйттæ æмæ фарстæн дзуапп дæтты, хъуы- 
дыгæнгæ, куыд зоны, афтæ. 
Дзырд куы фæци, уæд та ахуыргæнæг фæрсы 
иннæты. 
— Чи йæ цæмæй бафæрсдзæн, раст радзырдта? 
Æмæ йæ лæппутæ радыгай райдыдтой фæрсын: 
— Куыд сæрдгæ у «Плавающий палец»? 
— Сæрдæн чи хафы, уыцы цæг цæмæн хъæуы? 
...Скъолайы бригад ацы аз æцæгдр хъазгæ нал 
кодта. 600 тоннæйы аластой сæ зæхмæ хуым кæ- 
ныны размæ фаджыс. Лæппутæ радыгай скъæрд- 
той трактор, иннæтæ та фаджыс æвгæдтой. 
Хъæууон хæдзарады куыстыты практикæйæн цы 
мæй лæвæрд уыди фарæстæм къласы ахуыргæни- 
нæгтæн программæмæ гæсгæ, уый сын фаг нал кодта 
æмæ ма йыл сæ каникултæй бафтыдтой. Уалынмæ 
сæм рацыдысты æстæм æмæ æвдæм кълæстæ. Се 
’ппæты фаг дæр куыст уыди быдыры. 
Ахæм зæрдиаг куыстгæнгæ куы федтой колхозы 
правленийы уæнгтæ сæ кæстæрты, уæд нал тарстыс- 
ты сæ зæххæн, æвгъау ницыуал кодтой бригадæн. 
Иубон скъоладзаутæм сæ куыстмæ бацыдысты 
колхозы сæрдар æмæ парткомы секретарь. Уыди сæм 
иу фæндон. Фæлæ ма сæ уæддæр къахæгау афарстой: 
— Уæ звенотæ кæрæдзиимæ ерыс кæнынц, фæлæ 
уын цы пайда у уый? 
181 

— Куыд цы пайда? Нæ куыст рæвдздæр цæуы,- 
дзуапп сын радтой цалдæрæй иумæ. 
— Уый раст у. Фæлæ дугъы чи фæразæй вæййы, 
уымæн исты лæвар æмбæлы. Сымах та йын цы 
ратдзыстут? 
— Ома йæ дзыппыл цæмæй фæзындзæн зæгъын- 
мæ хъавут?.. Махæй йæ дзыппы кой ничи кæны, 
фæлæ алчи дæр кусы йæ звенойы кадæн, не ’ппæт 
дæр иумæ та — не скъолайы кадæн, — ныхас йæхи- 
мæ айста бригадир. 
— Правлени иттæг растыл нымайы ахæм зонд. 
Йе ’скъолайы кадджын чи кæны, уый уымæй кад- 
джын кæны нæ колхозы дæр. Уый арфæйаг хъуыд- 
даг у. Уымæ гæсгæ правлени бауынаффæ кодта: 
рувыны куысттыты раззаг бынат чи бацахса, уыцы 
дыууæ звенойы Пятигорскмæ экскурсийы æрвыст 
æрцæудзысты колхозы хардзæй. 
Хуымтæ дыууæ хатты похцийæ ласт фесты, 
дыууæ хатты — культивацигонд дæргъмæ æмæ цæх- 
гæрмæ. Бавнæлдтой рувынмæ. Фæлæ уарынтæ адæ- 
мы быдырмæ акæсын нал уагътой. Кæрдæджытæй 
ма нартхæртты рæбынты чи аззад, уыдон та хъæл- 
зæнгæй рæзыдысты. 
Скъоладзаутæй алчидæр сагъæсы бахаудта, хъуы- 
ды кодта, цы амалæй сæ звено йæ хай бакуса, ин- 
нæты фæсте куыннæ баззайа. Стæй... раззаджы 
бынат, Пятигорскмæ экскурсийы... 
Дыууæизæрастæу Болат бадти иунæгæй сæ уаты 
æмæ чиныджы касти. Æвиппайды йæ зæрдыл цы- 
дæр æрбалæууыди, йæ чиныг фæуагъта æмæ цырд 
фестад. Рудзынгмæ бауад, фегом æй кодта. Хæх- 
хон сыгъдæг уæлдæф æнуд агъуыстмæ бакалд, æмæ. 
йæ лæппу риуыдзагæй баулæфыд. 
Изæры уадымс уатмæ бахаста диссаджы рæсугъд 
цагъды зæл. «Радио»... Цыма йын исчи йæ хъусы 
182 

бадзырдта, уыйау алыг кодта Болат æмæ йæм зæр- 
диагæй байхъуыста. «На-а, радио нæу. Чидæр 
фæндырæй цæгъды, æвæццæгæн фаллаг уынджы... 
Цы рæсугъд цагъд у». Æмæ йæм йæхинымæр 
хъырнынмæ фæци, ныхæстæ йын агуры. «Кæм фехъ- 
уыстон цымæ ацы цагъды ныхæстæ?»... А-гъа... Æр- 
хъуыды йæ кодта. Иубон хъазты лæппутæ уыцы 
цагъдмæ хъырныдтой. 
Ацы азы уалдзæг — кæрдæгджын уалдзæг, 
Æз та нæ уарзын лæдзæгджын уазæг...— 
Базарыд Болат æнцадгай фæндыры цагъдимæ, 
рудзынгæй дард кæдæмдæр кæсгæйæ. 
— Ехх! Кæрдæгджын уалдзæг... Лæдзæгджын 
уазæгæн нæ зонын, фæлæ ныр ацы кæрдæгджын 
уалдзæгæн цы чындæуа? Дæлæмæ ма ’рхауа уæдæ 
уыцы арв, æдзух уырдыгмæ мизы æмæ мизы... 
Хуры цæст ракæсын нæ уадзы, æмæ нæ хуымтæ 
кæрдæджы бын кæнынц. 
Фæндыры цагъд, стæй уыимæ Болаты сæры цы 
хъуыдытæ фæзынд, уыдон цыдæр фесты. Лæппуйы 
зæрдæ быдыры балæууыд. 
«Ау, ацы цæттæ фæллæйттыл кæрдæг фæуæла- 
хиз уа!? — цыма сæ нартхоры хуымты астæу рацу- 
бацу кæны, уыйау дзуры йæхæдæг йæхицæн, рудзын- 
джы раз лæугæйæ. — Уæд ацы дыууæ цонджы фæс- 
комцæдисон лæппуйыл ма ’рзайой! — йе ’нгуылдзтæ 
æрбатымбыл кодта æмæ йæ цæнгтæ уæлæмæ систа, 
цыма физкультурæ кæны, уый хуызæн. Стæй йæ 
худ йæ сæрыл акодта æмæ æддæмæ рацыди. 
Хур къæдзæхты аууои куы фæци, уæд æврæгъ- 
тæ сæхи уæлæмæ систой, сырх пиллон калгæ, арвы 
кæрон та разынди сыгъдæгæй, æмæ йыл дыдзы 
хуры тынтæ айдæнау æрттывтой. 
Болат уыцы æрдзы ныв куы федта, уæд, бирæ 
фенæг лæджы хуызæн ахъуыды кодта: «Райсом, 
183 

æнæмæнг, хур бон скæндзæн. Абон дæр не ’руа 
рыд, уымæ гæсгæ — æхсæвы цъæхæй быдырмæ!» 
Изæрæхсид арвыл нæма бамынæг, уыцы афон 
Болат йе ’звенойы уæнгтыл зылд фæци. 
...Скъолайы машинæйы шофыр Мамсыраты За- 
уыры рудзынг бахостæуыд. Куыствæллад лæг 
нырма ныртæккæ афынæй æмæ хойын йæ мидфын- 
мæ бамбæрста, фæлæ æххæст нæ райхъал. Ноджы 
тынгдæр къуырцц-къуырцц. Лæг фестъæлфыд йæ 
хуыссæны. 
Бауад æмæ тагъдгомау рудзынг фегом кодта. 
Æдде уыди талынг. 
— Цы хабар у? Ацы æнафоны цы лекка кæнут? — 
йæ рудзынджы раз скъоладзауты куы ауыдта, уæд 
сæ афарста тызмæг хъæлæсæй. — Афардæг ут уæ 
хæдзæрттæм, нырма раджы у! — æмæ йæ фæдыл 
рудзынг æрбахгæдта. 
Фæсивæд ахæм дзуапп фехъусын æнхъæл нæ 
уыдысты æмæ хорзау нал фесты. Фæлæ уæддæр 
сæ хæдзæрттæм нæ афардæг сты. Шофыры рудзын- 
джы раз тæрхоныл схæцыдысты: фистæгæй цæуой 
æмæ кæд бахæццæ уыдзысты, æви ма йæм иу хатт 
бадзурой... 
Зауыр сыл рудзынг ахгæдта, фæлæ нал схуыс- 
сыд. Байхъуыста сæм сусæгæй. 
Цалынмæ уыдон уынаффæ кодтой, уæдмæ сæм 
уый йæхæдæг рацыди: 
— Цомут, уæ хæдзæрттæй кæм рацыдыстут, уым. 
Цыдæр сфæнд кодтат, куыд кæсын, афтæмæй. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куы фæхицæн кæ- 
нынц, раст уыцы афон хуымты æхсæнвæндагыл 
згъордта уæзласæн машинæ «ГАЗ-51». Йæ гуыффæйы 
кæрæдзимæ æлхъывдæй, карчы цьиутау, тымбылтæй 
бадтысты Гæздæнты Болаты звенойы уæнгтæ. 
Бæстæ уыди сабыр, цыма æрдз дæр йæ фынæйæ 
184 

нæма райхъал, уый хуызæн. Зауыры машинæйы 
уынæр дардмæ хъуысти æрвнæрыны хуызæн. 
Скæсæнырдыгæй æрвгæрон сырх-сырхид адард- 
та сæуæхсид. Стæй хуры зæ/даг тынтæ арвыл куы 
сæмбæлдысты, уæд æппæты фыццаг Олгинскæиы 
зæххыл салам радтой Болаты звенойæн. Æндæр 
быдыры змæлæг нæма уыди. 
Зауыр иннæты куы æрбаласта, уæдмæ Болаты 
звенойы хуымы дзæвгар уадздзаг рывд фæци. 
— Ай та цы хабар у? — бадис кодтой иннæтæ, се 
’мбæлтты рувгæ куы баййæфтой, уæд. 
— Гъе уый лæджы ми у, гъе! 
— Нæ фындз нын дзæбæх куы амарзтой!.. 
Ахæм ныхæстæ згъæлдтой иннæ звеноты уæнг- 
тæ се ’мбæлтты æрхъуыдыдзинадæй æппæлыдыс- 
ты, сæхимæ та мæсты кодтой, сайд сыл кæй æрцыд 
æмæ фæсте кæй баззадысты, уый тæххæй. 
Мæирбег та йæхинымæр се ’ппæтыл дæр худти: 
«Æз не мбарын, Болатитæ цæмæй фесгуыхтысты, 
уый. Æхсæв гæппы бæрц йеддæмæ нæу æмæ фæл- 
тау бахуысс, дæ фæллад дзæбæх суадз, бон та 
афæдзы дæргъæн — кус æмæ кус». 
Фæлæ Мæирбеджы хуызæттæ звеноты бирæ нæ 
уыдысты. Алкæй дæр фæндыд, йе звено иннæтæй 
раздæр куы фæуаид йæ хуымтæ рывд, раззаг бы- 
нат куы бацахсид, Пятигорскмæ балцы куы ацæу- 
ид. Æмæ уымæн мадзæлттæ агуырдтой. 
Зæирæ йе звенойæ ныфсхаст уыди æдзухдæр 
æмæ уымæ гæсгæ йæ зæрдæ дардта ерысы дыууæ 
бынатæй иу кæй бацахсдзæн. Фæлæ Болаты звено 
æхсæвы цæстæй куы рахъуызыд рувынмæ, уæд æй 
уыцы хабар хъуыдыты бафтыдта. «Чидæртæ цы- 
дæртæ архайы. Афтæмæй æнæнхъæлæджы фæсте 
аззайынæй дæр тæссаг у...» 
«Цыргъ обауы» бæрæгбон куьт уыди Олгинс- 
кæйæн, уæдмæ скъоладзауты бригадæн бирæ нал 
баззад рувинаг. Фæлæ уæддæр скъолайы разамон- 
185 

джытæ сæ бригадæн æнцойбон сарæзтой. Уыимæ 
канд æнцойбон иæ, фæлæ снысан кодтой æппæт 
ахуыргæнинæгтæн дæр спортивон бон. Хъуамæ 
скъолайы кæртмæ æрæмбырд уой иууылдæр æмæ 
бон-изæрмæ фæхъазой чи волейболæй, чи футбо- 
лæй — кæй цæмæй фæнда, уымæй. Уæддæр скъо- 
ладзаутæй «Цыргъобаумæ» куывды цæмæй ничи 
ацæуа йæ бинонтимæ, уый. 
Сихорафон скъолайы кæрт адæмæй байдзаг. 
Директор Дзгойты Бекызæ æмæ парторганизацийы 
секретарь Зыгъуытаты Сослан хъæугæронмæ сæхи 
райстой, афтæ, сæ зæрдæйы дзæбæхæн атезгъо 
кæнынмæ, стæй сæ цæст дæр ахæссой, кæд, мыйй- 
аг, «Цыргъобауы» куывддзаутимæ скъоладзаутæй 
исчи арæдыд, уæд æй зоной. 
— Кæд мæ мæ цæстытæ нæ сайынц, уæд уæртæ 
уыдон махонтæй сты, — загъта Сослан, йæ къухау- 
уонæй дардмæ кæсгæйæ. — Куывдæй фæстæмæ æр- 
баздæхыпц... 
— Бæгуыдæр сты махонтæй, — акасти уыцыр- 
дæм Бекызæ дæр, йæ къух йæ ныхыл авæргæйæ. — 
Гæздæнты Зæирæмæ нæ кæсыс, уый дæр семæ... 
Ды та хъæбæрæй дзырдтай, скъоладзаутæй ничи 
ацæудзæн, зæгъгæ, — бауайдзæф кодта директор 
секретарæн. 
Уалынмæ базыдтой, сæ дыууæ дæр кæй фæрæ- 
дыдысты: 
Сæ размæ куы ’рбахæццæ сты, уæд æцæгдæр 
Зæирæйы звено сæ цуры æрбалæууыд куыстхуызæй. 
— Цы диссаг уæм кæсы уый? — загъта Зæирæ.— 
Нæ нартхæрттæ кæрдæджы бын кæной, мах та ам 
футболæй хъазæм? — йæхæдæг Сосланмæ хæстæг- 
дæр бауад, йæ къух йæ ныхыл авæрдта æмæ, æф- 
сæддон йæ командирæн рапорт куы дæтта, уый 
хуызæн загъта: 
— Хъусыи дын кæнын, æмбал парторганизацийы 
186 

секретарь æмæ бригады разамонæг, абон не ’звено 
рывд фæци. 
Хъазæн фæзы сывæллæттæй базмæлæн нал уыди. 
Чидæртæ бафиппайдтой, Зæирæ уым кæй нæй, уый. 
Фæлæ йæ ницæмæ бадардтой. «Æвæццæгæн сæ 
хæдзары истæуыл афæстиат. Æрцæудзæн»... — хъуы- 
ды кодтой. 
Æмæ æцæгдæр æрбацыди фæссихор, хъæзтытæ 
сæ тæккæ тæмæны куы бацыдысты, уæд. Æрбацы- 
дысты йе звенойы уæнгтæ дæр. Иууылдæр базыд- 
той, ацы хатт та сыл Зæирæйы звено кæй рацыд 
хинæй: адонæн машинæ дæр нæ уыди æнцойбон, 
фæлæ фистæгæй æхсæвдзу акодтой æмæ иннæты 
разæй сæ хуым арывтой. 
IV 
Хабар дардмæ хъуысы, стæй тагъд, уæлдайдæр 
хорз хабар. Куыннæ зыдта Мæхæмæт дæр, скъо- 
ладзауты бригады куыст куыд цæуы, уый. Кæм æр- 
гомæй, кæм аивæй — бауади-иу фæсивæды хуыммæ. 
Иухатт та, чызджытæ æмæ лæппутæ доны был- 
тыл фæйнæрдæм куы фæцыдысты сæхи найынмæ, 
уæд сын сæ хуыммæ æрбацыди Мæхæмæт. Бирæ 
разил-базил фæкодта, ^ымыдисæй фæкасти цъæх 
æвзарты квадраттæм. Йæ зæрдæмæ фæцыди кæс- 
тæрты куыст. Куыд диссаджы раст рæнхъытæ сты, 
æмхуызон бæзджын, цыма сæ къухæй иугай ныс- 
сагъдæуыд. Уымæй куыд хæрзкуыст у! Æхсыз- 
гон дæр ма цы уа адæймаджы цæстæн! 
Уалынмæ хуымы хицæуттæ æрбамбырд сты. 
Мæхæмæт сæ сæхи цур нæ раппæлыд, фæлæ сын 
бакой кодта: 
— Не звено уемæ ерысы бацæуынмæ хъавы, æмæ 
уын уæ куыст уыныпмæ æрбацыдтæн. 
187 

— Гъы, æмæ дæм куыд кæсы? — бафарста йæ 
Сослан. 
— Æнæгæды куы зæгъон, уæд хорз у. Фæлæ мах 
нартхор æвзæрдæр нæу. Æрбацæут-ма нæм сымах 
дæр æмæ йæ фенут... Ерыс кæнæм æви нæ? — ба- 
фарста сæ худæнбылæй зæронд лæг. 
Фæсивæд джис-къустæ кодтой, сæхи æндæр 
ныхæстыл дардтой, фæлæ фарстæн æргом дзуапп 
ничи лæвæрдта. Зæрæдтæн куыд зæгъой: «Мах 
уемæ ерыс кæнæм». Аив нæу. Фæлæ уæддæр Мæ- 
хæмæт цы дзырдта, ууыл сæ алчидæр хъуыды код- 
та. Афтæмæй сæ сæ хуым фенынмæ кæй хуыдта, 
уымæн дæр дзуапп радтын нæ бауæндыдысты: куыд 
бацæуой зæронд лæгты куыст бæрæг кæнынмæ? 
Фæлæ ахæм сахат цымыдисдзинад кæмæ нæ 
разыны! Куыд кусынц цымæ æцæг ацы зæрæдтæ 
та? Фæззæджы фылдæр «цъиутæ» чи банымай- 
дзæн? Уыцы хъуыдытæ фæсивæдæй алкæй сæрæй 
цух нæ кодтой. 
Иубон Сослан æмæ Зæирæ сусæгæй, хъуызæгау, 
бацыдысты Мæхæмæты звенойы хуыммæ, йæ хи- 
цæуттæ уым куы нæ уыдысты, ахæм заман. Куы ’рба- 
цыдысты, уæд се ’мбæлттæн радзырдтой. Мæхæмæт 
куыд загъта уыдоны куыстæй, уыдон дæр афтæ: 
— Раст зæгъгæйæ æвзæр нæ бакуыстой, фæлæ 
мах гектары фылдæр нартхор æрзайдзæн. 
Фæззæг æрцыди. «Цъиутæ нымайын» афон кæй 
хонынц, уыцы рæстæг, Олгинскæйы зæххыл цы 
стыр тох цыди сæрд-сæрды дæргъы нартхор æр- 
зайын кæныныл, уым скъоладзауты бригад кæй 
фæуæлахиз, уый сбæрæг. 
Сæрыстыр уыысты ахуыргæнджытæ сæ хъомыл- 
гæнинæгтæй: бригады уæнгтæ иууылдæр уæлдæр 
кълæстæм бацыдысты, фæллойы фронты та сæ хис- 
тæртыл фæуæлахиз сты. 
188 

Фæлæ уæлахизы ном кæмæ хауы, уыдоны ууыл 
ахъуыды кæнынмæ дæр нæма равдæлд. Нартхоры 
хъæуы бафснайын, паддзахады къутуты йæ нык- 
кæнын, æмæ уæд сæрыстырæй фехъусын кæнын 
сæ бон уыдзæн Партийы XXII съездæн уæлахизы 
рапорт. 
Æмæ уыцы бон æрхæццæ æнувыд фæллойы, 
хъæбатыр тохы руаджы. 
Съезды байгоммæ ма æртæ боны уыди, уæд скъо- 
ладзаутæ ногæй æрбамбырд сты, съезды номыл 
писмо арвитыны фæдыл. 
«...Махæн, советон скъолайы ахуыргæнинæгтæн, 
ацы рæстæг уыди, — фыстой сæ писмойы,— ног скъо- 
лайы тыххæй цы закъон рацыд, уый цас ахсджиаг 
хъуыддаг у, ахуырдзинад цардимæ, куыстимæ куыд 
баст у, уый рабæрæг кæныны рæстæг. 
...Ныр махæн нæ бон у нæ уарзон партийæн фехъу- 
сын кæнын, нæ хæс уæлдайджынтæй кæй сæххæст 
кодтам. Ахыргæнинæгты бригады уæнгтæ сæ зæх- 
хыл алы гектары дæр æрзайын кодтой 120 центне- 
ры згъæлдæй». 
Съезды президиумы стъолыл фæзынди чысыл 
асыкк, йæ мидæг дæргъæй-дæргъмæ нартхоры 
æфсиртæ — олгинскæйаг скъоладзауты лæвар. Три- 
бунæйы ныхас кæны украинаг номдзыд бригадир 
Гиталов, æппæлы сæ бригады æнтыстдзинæдтæй. 
Уæд Н.С.Хрущев асыккæй систа дыууæ дынджыр 
нартхоры æмæ сæ адæммæ æвдисы. 
— Мæнæ адон та Олгинскæйы скъоладзаутæ æр- 
зайын кодтой. Коммунизм аразджыты цот, куы 
схъомыл уой, уæд та цæрдзысты коммунизмы. Кад 
æмæ намыс нæ фæсивæдæн! 
1961 аз. 
189 

ЭКЗАМЕН 
I 
Дзалаты Зæрæдайы лæппу Алиханы се скъолайы 
зыдтой æгоммæгæсæй. Ахуыргæнæджы коммæ нæ 
кæсын Алихан нымадта лæгдзинадыл. Ахæм бон 
бирæ нæ уыди, æмæ Алихан къуымы кæд нæ лæу- 
уыд йæ фьтдуаг миты тыххæй. 
— Цалынмæ уроктæ фæуой, уæдмæ уым лæудзы- 
пæ, райсом та-иу дæ мады æркæн, науæд-иу скъола- 
мæ мауал æрцу, — загъта йын иухатт ахуыргæнæг. 
Дыккаг бон Алиханы мад Зæрæдамæ фæсидтыс- 
ты педсоветы æмбырдмæ. 
— Нæбон нал у дæ лæппуйæ æмæ йæ цух кæ- 
нæм скъолайæ, — загъта йын директор. 
— Æз уæ мад-уæ фыды уазæг, ацы хатт ма йын 
бахатыр кæнут... — лæгъстæ сын кодта мад. — Йæ 
тæрхон ын мæхимæ раттут, æрмæст æй скъолайæ 
ма аппарут. 
Цы тæрхон скодта мад йæ лæппуйæн, уый ничи 
Аедта. Æцæг уыцы бонæй фæстæмæ Алихан фæса- 
бырдæр 
Алихан кæд æддæ афтæ фыдуаг уыди, уæддæр 
йæ мадæй тынг тарсти. Никуы ничи федта, Зæрæ- 
да йæ лæппуйы фæнадта, уый. Фыдуаг кæй хаста 
Алихан, уый тыххæй дзы афтæ дæр ма дзырдтой, 
Зæрæдайы хорз чи нæ зыдта, уыдон: «Иунæг лæп- 
ну йын у æмæ йæ æгæр буц кæй дары, уый тыххæй 
йын «хæрæгæй хуым кæны». 
Педсоветæй куы æрцыди Зæрæда, уыцы изæр 
Алихан сæхимæ бацæуын нал уæндыд. Уый мад 
дæр æмбæрста æмæ йæ нæ агуырдта. Хуыссын афон 
куы ссис, уæд æм рацыд. Лæппу сæ дуармæ къода- 
хыл бадти æмæ гæртт-гæртт кодта: уазалæй рызт 
æви тæссæй, уый бæрæг нæ уыд. 
190 

— Рацу-ма мидæмæ, мæ «хæдзардарæг», æмæ 
бапыхас кæнæм, дарддæр куыд цæрдзыстæм, ууыл. — 
Æмæ йæ йæ къабазæй фæмидæг кодта. 
Ацы хатт бирæ нæ фæдзырдта мад йæ лæппуи- 
мæ, хыл дæр нæ кодта, фæлæ йын фидарæй загъта: 
— Кæд уымæй уæлдай дæ сæры ницы цæуы, уæд 
дæм цæмæ æнхъæлмæ кæсын? Ныр дын хæдзар 
дарын афон у, ацы аз æвдæмты каст фæуыдзынæ... 
Æз æнхъæл уыдтæн, æмæ дæм дæ фыды тугæй исты 
уыдзæн, æндæр дæуæн бадтаин! Дæ фыдæн адæмы 
æхсæн кад уыди, йæ хæдзар — хæдзары хуызæн. 
Уый фæстæ хъæбатырæй фæмарди хæсты быдыры... 
Ды та?.. Æз цæуын мæ цæгатмæ, цалынмæ ма сæ- 
рæн дæн, уæдмæ. Ды дæр куыд зоныс, афтæ цæр. 
Чи зоны, цæуыл ахицæн уыдаид мад æмæ фыр- 
ты ныхас, фæлæ йын Алихан фидар дзырд куы 
радта, уæд та йыл Зæрæда баууæндыд. 
Къуырийы фæстæ та мæнæ Алиханæн ног экза- 
мен: райсæм æй бригадмæ æви нæ? Кусдзæи, æви 
уым дæр хынджылæг скъæрдзæн æмæ иннæты дæр 
къуылымпы кæндзæп? Афтæ æвæрд уыди хъуыд- 
даг æвдæм къласы скъоладзауты æмбырды. 
Дыккаг хатт ноджы стырдæр сагъæсы бахауди 
лæппу. Уый уыд, æмæ дзы йæ ныййарæг мад йæ 
цæгатмæ лидзыныл сси. Уымæн дзырд радта, æмæ 
йыл баууæндыд. Фæлæ йыл ныр мæнæ йе ’мгæрт- 
тæ дæр хъоды кæнынц, уæд ма уымæн та цы кæна? 
Куыд сæ баууæндын кæиа, йæ рæдыд кæй бамбæр- 
ста, ууыл? Сæ ныхæсты æууæлтæ куыд сты, афтæ- 
мæй ныртæккæ сæ къухтæ сдардзысты, нæ бригад- 
мæ дæ нæ исæм, зæгъгæ. Æмæ уæд цы фæуыдзæн 
Алихан? Иннæтæ быдыры кусой, уый та уынгтæ 
нæма? Уæд та йын Зæрæда ай-гъай зæгъдзæни: «Дæ 
фыды тугæй дæм ницы ис», зæгъгæ. 
Афтæ хъуыды кодта Алихан, æмбырды бадгæйæ. 
«Ау, уæдæ мæм кæй туг ис, кæд мæм мæ фыды туг 
191 

нæй, уæд!.. Исгæ мæ акæнæнт бригадмæ, уыййед- 
дæмæ бæрæг уыдзæн». 
— Цы зæгъыс дæхæдæг та? — Алиханы тыххæй 
сæ ныхæстæ куы фесты, уæд æй бафарста ахуыр- 
гæнæг Бечырби, иннæтæй тынгдæр йæ ныхмæ чи 
дзырдта, уый. 
Алихан цырд фестад, йæ сæрыл уæлæмæ не схæ- 
цыд, афтæмæй лæууыд, æнæ дзургæйæ, цалынмæ 
та йæ Бечырби ног нæ бафарста: 
— Куы ницы дзурыс, æви нæ ныхæстыл разы 
нæ дæ? 
— Нæ дæн... Æз иннæтæй æвзæрдæр нæ кусдзы- 
нæн, — сдзырдта кæуынхъæлæсæй. 
— Кусгæ кæндзынæ, фæлæ хынджылæг дæр, нæ? 
— Æз мæ мадæн дзырд радтон æмæ йæ нал фæ- 
сайдзынæн. 
II 
Куыддæр мит атади, афтæ скъоладзаутæ цæуын 
байдыдтой сæ зæхмæ. Йæ зæронд хæмпæл ын æм- 
бырд кодой æмæ йæ сыгътой, фаджыс æм ластой, 
арæзтой дзы стан. 
Алихан бригадимæ кусынмæ куы рацыди, уыцы 
бонæй фæстæмæ иунæг минут дæр йæ сæрæй нæ 
цух кодтой йæ мады ныхæстæ: «Æз æнхъæл уыд- 
тæн, æмæ дæм дæ фыды тугæй исты уыдзæн». Уыцы 
ныхæстæ лæппуйы быны арт æндзæрстой æдзух. 
Йæ фыды нæ зоны Алихан. Фæмард хæсты кæ- 
ронмæ æввахс. Фæлæ куы фæхъомыл, уæдæй фæс- 
тæмæ царды фæндагыл хорздзинадæй цыдæриддæр 
уыдта, уыдон баста йæ фыды номимæ. Уымæн æмæ 
йæ гыццылæй фæстæмæ афтæ сахуыр. Цæй фæнды 
тыххæй дæр ын йæ мад уайдзæф кæны зæгъгæ, 
уæд ын йæ фыды йæ цæстмæ дардта: «Дæ фыд афтæ 
нæ кодта... Дæ фыд ахæм нæ уыд»... 
192 

Зæрæда йæ цæссыгкалгæ педсоветы æмбырдæй 
куы æрцыди æмæ йæ фыртæн куы бауайдзæф код- 
та, дæ фыды тугæй дæм ницы ис, зæгъгæ, уæд уыцы 
ныхæстæ тынг арф ныххызтысты лæппуйы зæр- 
дæйы. Æмæ ныр цыдæриддæр куыстыл куы 
’рлæууы, уæд фыццаджыдæр афтæ ахъуыды кæны: 
«Цымæ ныр мæ фыд æгас куы уаид, уæд уый та 
куыд кусид?» Гъе æмæ-иу уæд йæхи хъардта йæ 
фыды фæзмыныл. 
Ахуыргæнджытæ дæр æмæ йе ’мбæлттæ дæр тынг 
зæрдиагæй кастысты Алиханы куыстмæ, уымæн 
æмæ йæ бригадмæ дзырдæй райстой. Иууылдæр 
уыдтой, лæппу йæхи кæй хъары, уый, æмæ йыл 
цин кодтой. Фæлæ уæддæр йæ лæджыхъæд бæрæг 
нæма уыди, цалынмæ æхсæвæддæйыл рувынмæ 
рацыдысты, уæдмæ. 
Рувынмæ бавнæлдтой раджы. Хуымты хæмпæл- 
гæрдæг нæма схæцыд, фæлæ сæ нартхор æгæр бæз- 
джын тыд фæци, æмæ йæ рагацау куы нæ стæнæг 
кæной, уæд йæ тыллæг цауд рауайдзæн. 
Æрлæууыдысты фæйнæ дыууæ рæнхъыл. 
— Уый уын æнæхъæн боны кусинаг, — загъта 
сын Бечырби. — Раздæр чи фæуа, уый уымæй изæр- 
мæ баулæфдзæн. 
Алихан йæ дыууæ рæнхъы сихормæ рывд фæци. 
— Рахицæн ма мын кæн ноджыдæр дыууæ рæн- 
хъы, — загъта Алихан ахуыргæнæгæн. 
Йæ куыстмæ йын зæрдиагæй æркастысты. 
Хæрзрывд йæ кæрдæджытæ, хæмпус йæ зæхх. 
Хъæлзæнг нартхоры сыфтæ фæйлауынц рог дым- 
гæмæ. 
— Абон уал дын æгъгъæд у, науæд æнахуырæй 
дæ цæнгтæ фæрисдзысты, æмæ райсом æппындæр 
нал бакудзынæ, — загъта йын ахуыргæнæг. 
Фæлæ Алихан нæ хъуыста: 
— Ратт ма мын ноджыдæр дыууæ рæнхъы. Мæ 
7 Бадоаты Хъазыбег 
193 

куыст мæхи зæрдæмæ нæ цæуы... Ныр та къухæй 
тонын авзарон. Рувæнæй хорз нæ арæхсын. 
Радта йын, уæдæ цы уыдаид. Алихан йæ рувæн 
æрæвæрдта æмæ нартхоры бæзджынтæм бавнæлдта 
къухæй тонынмæ. Хъуыддаг бирæ фæрæвдздæр: тынд 
цыдысты нартхæрттæн сæ лыстæджытæ (рувæн сæм 
афтæ нæ арæхст), стæй рувæнæй нартхорæн йæ уидаг 
куынæ алыг кæнай, уæд фæстæмæ æрзайы. 
Алиханы куыст фæцыди иннæты зæрдæмæ дæр 
æмæ райдыдтой нартхоры бæзджынтæ къухæй тæ- 
нæг кæнын. Колхозонтæ сæ куы федтой, уæд сæ 
уыдон дæр бафæзмыдтой. 
Уый фæстæ кæрдæг рувынмæ куы бавнæлдтой, 
уæддæр-иу Алихан æдзухдæр барывта æппын къад- 
дæр цыппар рæнхъы, цалынмæ иннæтæ фæйнæ 
дыууæйы рывтой, уæдмæ. Æмæ йын æнтысгæ дæр 
куыннæ кодтаид! Куыстыл æрлæууыд, зæгъгæ, уæд 
дзы иыхас ничиуал фехъуыстаид: йæхи-иу ныггуы- 
быр кодта æмæ — гъæйттæй рувгæ! Æцæг, станмæ 
æрбацыдысты, зæгъгæ, уæд та, гъæй-да-гъа, гæр- 
къæраг-иу фестад. 
Уæд та иухатт йæ рувæн асасти. Изæры йæхи 
ракуырдта хъæуæй рувæн схæссынмæ. 
— Ацу æмæ ахсæв уæхимæ фæу, райсом куыста- 
фонмæ ам куыд уай, афтæ, — загъта йын Бечырди. 
Алиханы фæстæ фæйнæ-фæйнæ ныхасы кодтой 
станы. Чи йын тæригъæд кодта, уыцы фæлладæй 
фистæгæй хъæумæ цæуын кæй хъæуы, чи йæм 
хæлæг кодта, ахсæв сæ хъæдзары кæй хуысдзæн, 
уый тыххæй. Уыдонмæ хъусгæйæ, иухатт Гæлæбу 
дæр йæ дзырд баппæрста: 
— Замманайы æфсон æй фæци. 
Бæлвырд ничи бамбæрста, Гæлæбуйы ныхæстæ 
уайдзæфы охыл уыдысты, ома йæхи асайдта, зæгъ- 
гæ, æви йæм хæлæг кодта, куыстæй йын иу бон 
фервæзыны амал кæй фæцис, уый тыххæй. 
194 

Станы уыди сабыр. Фæсивæд иууылдæр уыды- 
сты тарф фынæй куыствæлладæй. 
Æмбисæхсæвæй аивгъуыдта, афтæ станы кæрт- 
мæ, хъуызæгау, æнцадгай бацыди Алихан, топджын 
салдаты хуызæн йæ рувæн йе ’ккойы, афтæмæй. 
Райсомæй иннæтимæ йæ хуыссæны куы рабадт, 
уæд алчидæр, фыны уынæгау, дис кодта, ай кæцæй 
фæци, дысон сæхимæ куы ацыди, уæд, зæгъгæ. 
III 
Скодта къæвда рæстæг. Дондзаст уæззау мигъ- 
тæ изæрæй арв æгасæй бамбæрзтой, æмæ бæстæ 
нытталынг. 
Хъуамæ та райсомæй раджы райдыдтаиккой ку- 
сын, фæлæ сæ уарын нал рауагъта станæй æддæ- 
мæ. Æхсæв-бонмæ дæр уарыд. 
— Уарын куы банцайа, уæддæр амæй изæрмæ 
рувынæн нал сбæздзæн æмæ уал æндæр хъуыддæг- 
тæ кæнæм, — загъта скъоладзаутæн биологийы 
ахуыргæнæг Бечырби, фæсивæд аходæн хæрд куы 
фесты, уæд. 
Бригады станæй арæх ракæс-ракæс кодтой. 
Мидæгæй чи шахмæттæй хъазыди, чи доминойæ, 
чи балалайкæйæ цагъта, чи касти чиныджы... Иу 
цыбырныхасæй бонасадæн кодтой, хъазæн ныхæс- 
тæй рæстæг æрвыстой. 
— Цæйут, цалынмæ уаргæ кæны, уæдмæ, дзæгъгел 
бадты бæсты, æххæст сихор дæр бахæрæм, загъта 
сæ иу. 
— Стæй æхсæвæр дæр, — бафтыдта йæм иннæ. 
Уыцы хъазæн ныхæстыл чидæртæ схудти. 
Æмбисбон сихор бахордтой. Æрхæццæ изæр, 
уæддæр уарын не ’нцад. 
Æхсæвæрафон куы æрцæйхæццæ кодта, уæд сын 
сæ хæринаггæнæг Зоя загъта: 
195 

— Æхсæвæр сихорафон хæрынмæ хъавыдыстут, 
фæлæ уын изæрæй дæр куы нæ уа, уымæй тæссаг у. 
— Цæмæн? — афарстой йæ цалдæрæй æмдзыхæй. 
— Фæтæген цъыртт дæр нæй примусы æмæ цы- 
рæгъты дæр, сугтæ та хуылыдз сты. 
— Ау, æмæ абондæргъы кæм уыдтæ? — баздæх- 
тысты чызгмæ фæйнæрдыгæй. 
— Æмæ уын абондæргъы куы загътаин, уæд цы 
акодтаиккат, арв æмæ зæхх кæрæдзи куы хойынц, — 
дзуапп сын радта Зоя. — Кæд уæ бон исты у, уæд 
марадзут, уæ лæгдзинад равдисут. 
Станы цæрджытæ се ’ппæт дæр сагъæсы бацы- 
дысты: цы бачындæуа? 
Алчидæр йæ фæндон хаста: 
— Фæйнæ хус къæбæры ахæрæм æмæ ныххуыс- 
сæм... 
— Æмæ нæ репетици та? Иннæбон концерт кæй 
уыдзæн, уый уæ ферох? 
— Репетицийы мæт кæнынц, фæлæ нæхæдæг цы 
уыдзыстæм, уый койгæнæг нæй! Райсом дæр куы 
нæ банцайа уарын, уæд цы хæрдзыстæм?.. Зоя, 
картоф ма дæм цас ис?.. Нæ фæлæ, уал не ’ппæт 
дæр хъæумæ цом, æмæ нæ гуыбынтæ хæрыны за- 
рæг ма кæной, — райхъуысти иу къуымæй Гæлæ- 
буйы ныхас, тъизæгау. 
Лæппутæ куыддæр Гæлæбуйы дзурын айхъуыс- 
той, афтæ уымæ фесты: 
— Гæлæбу, Гæлæбу кæм абада? — фæхъæр ласта 
æппæты фыццаг Алихан. 
Æмæ йыл уæд алырдыгæй ныккалдтой: 
— Гæлæбуйæ хуыздæр та чи зоны уарыны хъуыд- 
даг? Арвæй æртах куы ’рхауа, уæд ма гæлæбуйы 
йæ цæстæй чи фендзæн? 
— Гæлæбумæ гæсгæ ам хæрынæй сæйрагдæр хъуыд- 
даг ницы ис. Хуымтыл та æндæр исчи асагъæс кæ- 
нæд. 
196 

— Æмæ æз исты «Хорыуацилла» дæн, мæ бон 
сын циу? 
— Йæ уд æм дарынмæ ис, Гæлæбумæ... 
— Сымах та уæ удты былæй акалут? 
— Курын, ныхасы бар! — загъта тынг хъæрæй 
чызджытæй иу. 
Байхъустой йæм. 
— Базон-базон, Къостайы «Марходарæг»-æй Гæ- 
лæбуйæ цы хъауджыдæр ис? — йæхæдæг бандо- 
ныл алæууыд æмæ декламаци кæны: 
«Амар æй, фæлтау, фырнадæй, 
Акъах ын йæ цæст, 
Фесаф æй бынтон æгадæй,— 
Бафсад æй æрмæст!» 
Фæсивæд ныххудтысты, Гæлæбуйæн та йæ цæс- 
гом цывзыйау асырх и. 
— Æгъа, уæдæ! Уый та уын концерт. Репетици 
дæр ма нæ цæмæн хъæуы? — сæрдиаг кодта Гæлæ- 
бу æмæ, фырмæстæй, чызгыл йæ худ фехста. 
— Не пищать! — райхъуысти та ноджыдæр Али- 
ханы ныхас, ацы хатт бынтон хъæрæй. 
Иууылдæр фæхъус сты уыцы сонт хъæрæй, стæй 
сын худæджы хос фæцис, Макаренкойы геройтæ 
сæ зæрдыл æрбалæууыдысты, сæ митæ... 
— Сыдæй нæ амæлдзыстæм, ма тæрсут. Хуссар 
полюсы ихы къæйыл дæр ма куы цæрынц адæм! - 
загъта Бечырби, дуарæй мидæмæ куы ’рбахызти, 
уæд. — Фæлæ уæ лæгдæр чи у, уый ма мын бæхыл 
саргъ авæрæд, кæддæра нæм ныртæккæ фæтæген 
дæр нæ уаид æмæ æхсæвæр дæр. 
Цалдæр лæппуйæ рауадысты æддæмæ, фæлæ 
Алихан сæ разæй фæци. Уайтагъд дуармæ лæууы- 
ди бригады бæх æдсаргъ, æдидон, хæрис бæласыл 
бастæй. 
Бечырби йæ плащ йæ уæлæ æрбаппæрста,цæуы- 
197 

нæввонг уыди, фæлæ ма хæринаггæнæг чызджы 
рафæрс-бафæрс кодта, хойрагæй ма йæм цытæ ис, 
уымæй. Уæдмæ Алихан аивæй бидон райста, бæ- 
хыл абадт æмæ цыдæр фæци. Æрмæст ма цъыф 
зæххыл йæ фæд аззад. Бæхы къæхты тъыбар-тъы- 
бур куынæуал хъуысти, уæд сæ бауырныдта, хъæу- 
мæ кæй аивгъуыдта. 
Станæй хъæумæ ис æхæз километры. Цалынмæ 
Алихан фæстæмæ здæхт, уæдмæ бынтон æрталынг. 
Иучысыл æнæ цырагъæй абадтысты фæсивæд. 
Уалынмæ станы дуармæ барæг баурæдта. Бæстæ 
уыди сабыр. 
— Цы фестут? — æрбайхъуыст Алиханы дзурын. 
Иууылдæр ракалдысты хъæрмæ, Гæлæбу се 
’ппæты разæй. Алихан цыма донæй сгæпп кодта 
æд бæх, уыйау йæ дзауматæ йæ буарыл нынныхæс- 
тысты. 
— Гæлæбу, ды дæр ма æгас дæ? — афарста йæ 
Алихан, æмæ йæм уæлбæхæй фæтæгены бидон æр- 
лæвæрдта. 
— Саджы хуызæн! — дзуапп ын радтой цалдæ- 
рæй. 
* * * 
Фæззæджы æгас хъæуыл айхъуысти, Зæрæдайы 
«фыдуаг лæпиу» цыппар тонны нартхор райста йæ 
куыстæн, зæгъгæ. Иуахæмы та ныхасы уыцы кой 
æрцыди. 
— Цæргæ кæнæд, цæргæ, йæ мады фæндиаг, — 
загъта иу. 
— Фыды фарн мæрдтæм нæ хастæуы, — баф- 
тыдта йыл иннæ. 
198 

Радзырдтæ æмæ аргъæуттæ 
сывæллæттæн 
АРСÆМÆГ 
Цуанопы таурæгъ 
Дæхци æмæ Гадæцц уыдысты æфсымæртæ. Дæх- 
ци Гадæццæн йæ райгуырд зыдта, фæлæ сæ кары 
куы бацыдысты, уæд сæ кусгæйæ кæцы домбай- 
дæр уыди, уый бæрæг нал уыд. Хæдзары куысты- 
тæ иумæ кодтой æмæ дзы иу иннæйы йæ разæй 
нæ уагъта. Дæхци уыд номдзыд цуанон, æмæ Га- 
дæцц бирæ уарзта Дæхцийы цуаны хабæрттæм 
хъусын. 
Иухатт дыууæ æфсымæры галуæрдоны хъæд- 
мæ фæцæйцыдысты. Фæндаг цыбырдæр кæна, 
зæгъгæ, Гадæцц йе ’фсымæры цуаны хабæрттæй 
фæрсын байдыдта. Дæхцийы дæр уыцы сахат æн- 
дæр цы хъуыди! 
— Уæд та дын иуахæмы арсы размæ бабадтæн,— 
райдыдта Дæхци. — Кæсын, æмæ уæртæ мæ «лы- 
мæн» футтытæгæнгæ æрбацæуы. Мæнæн мæ къу- 
хы топп ифтыгъдæй, мæ астæуыл мæнæ ацы хъа- 
ма, — ацамыдта йæ астæуыл йæ дынджыр хъама- 
мæ, — гуызавæ дзы нæ кодтон сæр æрдасыныл, 
афтæ цыргъæй йæ хастон цуаны цæугæйæ... Гъа, 
ныр æй нал февгъуыйдзынæн, зæгъгæ, афтæ йæ 
багæрах кодтон. Мах кæддæриддæр арсæн йæ ныхы 
фæйнæгмæ фæхъавæм, цæмæн, уый дæхæдæг зо- 
ныс. Фæлæ мæ гæрах æмæ уымæн иуварсмæ йæ 
фæкаст баиу сты. Ныхы фæйнæг февгъуыдтон, 
уæдæ цы уыдаид. Нæмыг йæ рахиз уæны бахызт. 
Арс ныббогътæ кодта, ком ныццарыдта йæ хъæ- 
199 

рæй æмæ мæм уæртæ уыцы мæстыйæ æрбалæбу- 
ры, адæймаджы хуызæн йæ фæстаг къæхтыл цæу- 
гæйæ. Æз топп аифтындзынмæ нал фæцарæхстæн, 
фæлæ ма мæ сæрæн уый зыдтон æмæ мæ цуры цы 
бæлас уыди, уымæ хизынмæ фæдæн. Цуанон уæв- 
гæйæ та куыннæ зыдтон, арс бæласмæ хилынмæ 
адæймагæй дæсныдæр у, уый. Фæлæ уыцы сахат 
мæ сæр хуыздæр ницыуал æрцахста. Куыннæ фæ- 
тарстаин, арс æрдиаггæнгæ мæ фæдыл бæлас- 
мæ куы сцæйхылди, уæд. Фæлæ уæддæр тагъд код- 
тон хæрдмæ, бæласы цъупмæ. Куы схæццæ уон, 
уæд та ма цы фæуыдзынæн, уый нæ зыдтон. Арс 
дæр тагъд кæны мæ фæстæ: иу къабузыл фæхæцы 
æмæ уæллагмæ йæхи сивазы, ууыл куы фæхæст 
вæййы, уæд та иннæмæ сæвналы... Æз мæ дыууæ 
къахæй дæр иу къабузыл æрлæууыдтæн æмæ 
уæлæмæ скастæн. Дарддæр мын хизæн куы нæуал 
уыд, уæд бынмæ æркастæн. Арсæн йæ дзых хæ- 
лиу, йæ комы фынк кæлы, йæ цæстытæ туджы 
зилынц, афтæмæй йæ дзæмбы сивæзта, мæ тæккæ 
бын цы къалиу уыди, уымæ. Æрмæст уыцы сахат 
мæ зæрдыл æрбалæууыд, мæ астæуыл ма хъама 
дæр кæй ис, уый. Куыддæр, æз цы къалиуыл 
лæууыдтн, уымæ сцæйæвнæлдта, афтæ мæнæн дæр 
мæ хъама мæ къухы ферттывта. Арс цы къалиуыл 
дзедзыкка кодта, уый æрцъыкк кодтон хъамайæ. 
Къалиу фæлыг, уæдæ цы. 
Арс бæласы сæрæй расхъиудта, зæххыл йæ 
тъæпп фæцыд, уым ма аратул-батул кодта, фæлæ 
йæ бон сыстын нал уыди. Уæд æз дæр æдасæй 
бæласы цонгыл, цæргæсау, æрбадтæн, мæ хъыри- 
маг сабыргай сифтыгътон æмæ йын бынмæ йæ ных- 
мæ æрхъавыдтæн. Æрмæстдæр уый фæстæ æрхыз- 
тæн бæласæй... 
Дæхци æмæ Гадæцц иу ран тæссæрттæ фæнда- 
гыл фæуырдыг кодтой. Уæрдонæй рахызтысты, 
200 

æмæ Дæхци галты сæ сæрбосæй кодта, Гадæцц та 
фæсте уæрдоны рæтæнагъдыл хæцыд, цæмæй цæл- 
хытæ ма фæхæрх кæной æмæ уæрдон былæй ма 
ахауа. 
Фæстæмæ сæ уæрдоны куы сбадтысты, уæд та 
сæ ныхас дарддæр кодтой. 
— Арс æмæ цуанон лæджы тыххæй бирæ тау- 
рæгътæ ис, — райдыдта та Дæхци. — Иухатт, дам, 
цавæрдæр цуанон хъæдбынты фæцæйцыд æмæ иу 
мæра бæласыл бафтыд. Бакæстытæ йæм кодта æмæ 
дзы мыдыбындзытæ зилдух кæнынц. «Ам хъуамæ 
мыд дæр уа» — ахъуыды кодта цуанон æмæ катай 
кæны, мыд куыд сиса, ууыл. Мæрамæ уæлæты йед- 
дæмæ бавналæн никуыцæй уыди, фæлæ уал бынд- 
зыты исты мадзалæй ратæрын хъуыди. Уалынмæ 
йæ мидбылтиы бахудт æмæ афтæ зæгъы: «Æрхъуы- 
ды зын у, æнæрхъуыды хæрæг у». Уый фæстæ хус 
фæсæлттæ æмæ сыфтæртæ æрæмбырд кодта, гуцъ- 
улаздыхт сæ скодта æмæ сыл арт бандзæрста. 
Фæздæг калгæ сыгъд кодта гуцъула, афтæмæй йæ 
мæрайы хуылфмæ цæсхуыста. Цалынмæ фæздæг 
мæрайы къуымты зылди æмæ бындзыты æддæмæ 
сырдта, уæдмæ цуанон йæ рон æмæ топпы бос кæ- 
рæдзиуыл абаста, бæласы цонгыл æй афидар код- 
та æмæ ууыл хæцгæйæ йæхи мæрайы ауагъта. 
Уым мыдæй йæхи хорз куы федта, уæд та роныл 
ныххæцыд æмæ фæстæмæ сцæйхылд. Куыддæр йæ 
къух мæрайы былмæ баивæзта, афтæ рон аскъуы- 
ди æмæ лæгæн йæ тъæпп бынæй фæцыд, чысыл 
раздæр мыд кæм хордта, уым. 
Дæ фыдгулы зæрдæ дæр уый бакæнæд, уыцы 
цуаноны зæрдæ цы кодта: цæуыл ныххæцыдаид, 
уый нал уыд æмæ ма куыд сбырыдаид мæрайæ. 
Хъæр кодтаид, æмæ кæдæм? Чи йæ фехъуыстаид? 
Бадти мæрайы æмæ æнхъæлмæ касти... Цæмæ, уый 
йæхæдæг дæр нæ зыдта. Æхсæвы дæр уым баззад, 
201 

дыккаг бон дæр бады æмæ хæрдмæ скæс-скæс кæны, 
фæлæ йæм арвы цъæхæй галдзармы йас йеддæмæ 
ницы зынди. 
Уæд иузаман къæхты уынæр йæ хъустыл ауад. 
Стæй мæрайы къулты хыртт-хыртт ссыди. Лæг йæ 
цæстытæ хæрдмæ ныццавта, цы у, зæгъгæ. Уалын- 
мæ кæсы, æмæ уæлæ... арс æрбыры. 
Цуанонæн йæ зæрдæ бауазал, цы базонын æй 
хъуыди, арс мыд хæрынмæ кæй æрбыры, уый. 
Арсæн йæ сæр хæрдмæ, афтæмæй йæ ныхтæ мæ- 
райы садзгæйæ æнцадгай бынмæ быры. Ныр лæ- 
гыл æрæнцайдзæн, афтæ ма цуанонæн йæ зæрдыл 
уый æрбалæууыд: 
— Гъей, уæлæ налат! — йæ хъæлæсыдзаг ныхъ- 
хъæр кодта цуанон æмæ йæ тымбыл къухæй арсы 
стъæпп кодта. 
Уыцы сонт хъæрæй дын арс куы фæтæрсид, æмæ 
æстæмæ хилынмæ куы фæуид. Лæг дæр уæд 
æцарæхсти æмæ йын йæ агъды даргъ хъуынтыл 
дыууæ къухæй ныззæгæл. Афтæмæй йæ арс йæ 
фæдыл сдавта. Иугæр мæрайы былтыл куы фæ- 
хæст, уæд арсы ауагъта æмæ уый лидзæг фæци, 
йæхæдæг æнцадгай æрхызт, бæласы æнцойæ йæ 
топп райста, æмæ ма уæд цæмæй тарст! 
— Цæй æдылы арс уыди, — загъта Гадæцц. — 
Лæг дæр æмæ мыд дæр йæхи куы уыдысты, уæд 
ыл ахæм сайд куыд æрцыди? 
— Арс æвиппайды хъæр æмæ цæфæй фæтарст, 
уыййеддæмæ хаттæй-хатт йæхæдæг дæр лæгыл 
хинæй рацæуы, — загъта Дæхци, æмæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыд æндæр цау. — Иухатт иу цуанон суа- 
доны был сæгуытты размæ бадти. Уæд æй уæлбы- 
лæй арс федта æмæ йæм куы æрхъуызид. Лæг раз- 
мæ кæсы, сæгуыттæ дон нуазынмæ кæд æрцæ- 
удзысты, зæгъгæ. Уалынмæ йæм арс фæсте фæлæ- 
бурдта, йæ топп ын йæ къухтæй атыдта æмæ йæ 
202 

ныддыгъгъуытт кодта. Лæджы йæ быны ракодта 
æмæ йæ хорз феууæрста, йæ цæсгом ын ныттыд- 
та... Лæг йæхи мард æфсон скодта. Арс æй къо- 
дæхты бын ныккодта, йæхæдæг афардæг. Иудзæв- 
гар рæстæг куы рацыд, уæд цуанон æнцадгай ра- 
бырыд æмæ хъæдрæбын иу уæтæрмæ балыгъд. 
Афтæмæй фервæзт. 
— Фæлæ та уæддæр лæг йæхæдæг арсыл хинæй 
рацыд,— загъта Гадæцц. 
— Уый раст у, фæлæ арс иннæ сырдтæй æм- 
баргæдæр у... Æцæг уыдаид, мæнг,— чи йын цы 
зоны, фæлæ нæ фыд иу цуанонæй ахæм æмбисонд 
хаста,— ногæй та Дæхци ныхас йæхимæ айста.— 
Иухатт, дам, иу цунон хъæды сырдагур фæцæй- 
цыд. Фæцæуы, топп æргъæвдæй хæссы æмæ фæй- 
нæрдæм фæлгæсы. Кæсы, æмæ уртæ иу арс рафæл- 
дæх-бафæлдæх кæны, йæ гæндзæхтæ цæгъды, 
хъæрзы. Цуанон исдугмæ фæджих и. «Æвæццæ- 
гæн, цæф у»,— ахъуыды кодта йæхинымæр. Æр- 
лæууыд æмæ йæ хъахъхъæны, дарддæр цы кæнд- 
зæн, зæгъгæ. Арс дæр æй бафиппайдта. Йæ сæр 
рахъил кæны, цуанонмæ ракæсы, цыма йын исты 
зæгъынмæ хъавы, уый хуызæн æмæ та йæхи ауадзы. 
Уæд цуанон фæныфсджындæр æмæ арсмæ хæс- 
тæгдæр бацыд. Кæсы, æмæ арсы дзæмбы æгасæй 
дæр ныррæсыд. Цуанон æм ноджы хæстæгдæр ба- 
цыд æмæ дзæмбыйы астæуæй дынджыр суджы 
схъис урс дары, йæ алфамбылай буар та рæсыд. 
Цуанон уайтагъд хъуыддаг фембæрста: арсы 
къахы суджы схъис фæныхсти æмæ схæф кодта. 
Ныр йæ бон ницыуал у æмæ æххуысмæ сиды. 
Цуарнон дæр февнæлдта, æмæ суджы схъис арсы 
дзæмбыйæ стыдта. Дохты хуызæн сау хæф ныпъ- 
пъæгъгъæст кодта хъæдгомæй. Арс ныккæрзыдта, 
стæй йе уæнгтæ аивæзта æмæ къах æнцадгай зæх- 
мæ æруагъта. 
203 

Уыцы лæг цуаны бирæ фæхатти, фæлæ фыц- 
цаг хатт федта, арс ахæм фæлмæн æмæ тæригъæд- 
даг цæстæнгасæй кæса, уый. Ныууагъта йæ уыцы 
ран хуысгæйæ, йæхæдæг раздæхти йæ хæдзармæ. 
* * * 
Куыддæр Дæхци рынчын арсы таурæгъ дзырд 
фæци, афтæ æрхæццæ сты доны былмæ. Галтæ 
сæхæдæг азылдысты фæндагæй æмæ дон нуазын- 
мæ баздæхтысты. Донмæ куыд æргуыбыр кодтой, 
афтæ дыууæ лæджы кæсынц æмæ уæртæ скæсæ- 
нырдыгæй хохæй æргæпп кодта иу арс æмæ сæ 
тæккæ дæле дон нуазынмæ фæци. 
— Мæнæ диссаг, арсы коймæ^— арс фæрæтмæ 
æрцыди, — сдзырдта Дæхци. — Йа, Гадæцц, удæ- 
гасæй йын æнæ æрцахсгæ нæй, лæппын арс у... 
Тæрсын дæр нæма зоны... — æмæ дыууæ ’фсымæ- 
ры уæрдонæй рагæппытæ кодтой. 
Бахъуызыдысты йæ размæ. Дæхци фелвæста 
стыргомау дур, Гадæцмæ та хъама уыди. Арс 
уынæрмæ фæкаст, Дæхци йыл йæхи ныццавта æмæ 
дыууæйæ дæр зæххыл афæлдæхтысты. Гадæцц 
сагъдауæй баззади, йæ хъама дæр дзы ферох. 
Фæлæ уæдмæ Дæхци арсæн йæ фæсхъус дурæй 
ныццавта. Арс йæ сæр йæ раззаг къæхты æхсæн 
фæцавта æмæ фæуадзыг. Дæхци йыл бæхбадт акод- 
та æмæ йе ’фсымæрмæ дзуры: 
— Тагъд, бæндæн! 
Гадæцц йæ хъама кæрддзæмы атъыста æмæ 
тагъд-тагъд уæрдоны гуыффæйæ бæндæн æрба- 
давта. Цалынмæ арсæн йæ зæрдæ йе ’муд цыд, 
уæдмæ йыл æфсымæртæ архъан сæвæрдтой æмæ 
йæ сæ уæрдоны фæстæ æрбастой. 
Иугæр Дæхци æмæ Гадæццæн сæ къухы удæ- 
гас арс куы бафтыд, уæд сæ хъæдмæ цыд дæр ныу- 
204 

уагътой æмæ фæстæмæ сæ хæдзармæ аздæхтысты. 
— Сахуыр æй кæндзыстæм æмæ нын горæты 
хорз аргъ райсдзæн, — бауынаффæ кодтой дыууæ 
æфсымæры. Уыцы бон сæ уацайрагыл ном дæр 
сæвæрдтой — Арсæмæг, зæгъгæ. 
* * * 
...Дæхци цуаны арæх нал цыди, хæдзары куыс- 
тытæ кодта. Арсæмæгмæ кæд уый бæрц зилын нæ 
хъуыд, уæддæр хъахъхъæнинаг тынг уыди. Дæхци 
йæ рæхысæй кæрты кæрон иу ставд цæджындзыл 
бабаста. Фæлæ бастæй дæр бирæ фыдуаг митæ 
кодта. Æппындæр та йын бауромæн зæхх къахы- 
нæй нæ уьтди. Уæд ын йæ быны ставд хъæдтæ, 
пъолы хуызæн, бакодтой. Æмæ уæд та хъæдтæй 
хъазын райдыдта: уæлгоммæ-иу схуыссыд, хъæд йæ 
раззаг къæхтæй бæрзонд систа, æмæ та-иу риуæн — 
гуыпп! Бирæ фæхъазыдаид, хæринаг бахордтаид, 
ахуыссыдаид, стæй та ногæй афтæ. 
Иу бон Дæхци сæхимæ нæ уыди, афтæмæй Ар- 
сæмæг йæ цæджындз стыдта æмæ уынгмæ раир- 
вæзт. Сых фæфæдис сты: чи сагоимæ, чи хъили- 
мæ, чи фæрæтимæ. Цæджындз арсы лидзын нæ 
уагъта æмæ æнцадгай цыди, фæлæ йæм уæддæр 
адæмæй хæстæг бацæуын ничи уæндыд. Арсæмæг- 
иу дур фелвæста, æмæ-иу æй, адæймаджы хуызæн, 
фехста. Æмæ дзы алчи йæхицæн тарсти. 
Уалынмæ уынджы фæзынди Дæхцийы биной- 
наг. Йæ къухы къæбæр, афтæмæй арсмæ æрба- 
цæйзгъордта. 
— Арсæмæг, Арсæмæг! — зæгъгæ, йæм дзуры. 
Арс сылгоймаджы куы ауыдта, уæд æнцад æр- 
лæууыд. Ус æй цæджындзæй райхæлдта, къæбæр 
ын адардта æмæ уæд Арсæмæг йæ фæдыл араст и. 
205 

Арсæмæг Дæхцитæм фæцарди афæдзы бæрц. 
Схъомыл ис. Бинонтыл фæцахуыр. Фæлæ йæм 
уæддæр Дæхци æмæ йæ бинойнаг йеддæмæ иннæ- 
тæй хæстæг ничи уæндыд. 
Иухатт куы уыди, уæд Дæхци сфæнд кодта Ар- 
сæмæджы ауæй кæнын. 
— Æнæхæдзар фæдæн ацы сырды уæлхъус лæу- 
уыиæй, кæдмæ йæ ахуыр кæндзыстæм, — загъта 
йе ’фсымæрæн. — Ауæй йæ хъæуы æмæ дзы фер- 
вæзæм. 
Иу райсом раджы галтæ сифтыгъта, Арсæ- 
мæджы уæрдоны фæстæ рæхысæй бабаста, æмæ 
Гадæццимæ горæтмæ рараст сты. Арсæмæг фыццаг 
чысыл ахъылдымтæ кодта, стæй йæ бон куы ба- 
зыдта, уæд уæрдоны фæдыл цæуын байдыдта. 
Цæуынц æнцадгай; Дæхци та йе’фсымæры тау- 
рæгътæй ирхæфсы, афтæмæй сæ фæндаг цыбыр 
кæнынц. Æрхæццæ сты, Хосласæн уырдыг кæй 
хонынц, уырдæм. Дæхцийы галтæ уыцы уырдыд- 
жы иу æмæ дыууæ хатты не ’рцыдысты дзаг уæр- 
донимæ. Фæлæ ацы хатт тæссаг уыди цæуынæн: 
æхсæвы расæлфынæг кодта æмæ зæхх нæма бахус. 
Дæхци тарсти, фæлæ фæстæмæ дæр кæм раздæх- 
таид. Уæрдонæй рахызти, галты сæрбосыл ахæцыд 
æмæ сæ разæй араст, Гадæцц дæр рахызти æмæ 
фистæгæй цæуы. 
Куыддæр галтæ фæуырдыг кодтой, афтæ сæ 
къæхтæ цыгъгъуыттытæ кæнын байдыдтой. Цæф- 
хæдтæ сыл бæргæ уыди, фæлæ ихсыд уыдысты 
æмæ зæххыл нæ хæцыдысты. Ноджы уæрдон гал- 
ты размæ схуыста æмæ уæд бынтондæр сæхи нал 
урæдтой. Дæхци йæхицæи фæтарст. Галты феуæгъд 
кодта. Дыууæ æфсымæрæн сæ цæстытыл ауад, 
ныртæккæ сæ галтæ æмæ сæ уæрдон былæй куыд 
206 

атæхдзысты æмæ кæмдæр комы куыд ныппырх 
уыдзысты, уый. 
— Уæуу, дæ бындар куыд фæдæ, Арсæмæг, нæ 
хæдзар нын куы фехæлдтай! — ныхъхъæр кодта 
Дæхци йæ дзыхыдзаг. 
Галтæ арсæн йæ къубал куы аивæзтой, уæд уый 
сæ фæдыл згъорыны бæсты йе ’ргом фæстæмæ 
фæзылдта æмæ йæ цыппæртыл фæхæбæцц. Йæ 
ныхтæ зæххы фæсагъта æмæ цыппар дзæмбыйы, 
похцийы фæды хуызæн, акодтой уымæл зæххыл. 
Æрæджиау æфсымæртæн уый худæджы хос 
фæци, æмæ уæд Арсæмæгæй фæбузныг сты. Ацы 
хъуыддагмæ та Дæхцийæн йæ зæрдыл æрлæууыд 
иу таурæгъ. Æмæ йæ райдыдта дзурын: 
— Иухатт иу арс бæласы мæрамæ мыдагур сцæй- 
бырыд. Бæласы къалиу æй куыд фæсайдта, цæмæй 
зонын, æмæ уырдыгæй рахаудта. Йæ сæр бынмæ 
æрхаста, æвæццæгæн, æмæ йæ бæрзæйы стæг фел- 
вæсти. Ууыл арс йæхи ауагъта æмæ бæласы бын 
дæргъæй хуыссы. 
Афтæмæй йыл иу хъæддзау хæрхæмбæлд æр- 
бакодта. Исдугмæ йæ мард фæхуыдта. Фæлæ арс 
æгас у æмæ фезмæлын нæ фæразы, уый куы ба- 
зыдта, уæд æй йæ хæдзармæ ласынвæнд скодта. 
Цыдæр амалтæй йын бæндæн йæ бæрзæйы бын 
аласта, архъанбаст æй бакодта, стæй йæм галтæ 
хæстæг батардта æмæ йæ уæрдоны фæстæ бабаста — 
сыфцæй ласын æй йæ зæрды уыди. 
Йæ галтыл куы рацоб кодта æмæ арсы къубал 
куы аивæзтой, уæд бæрзæйы къæпп фæцыд æмæ 
æлвæст стæг йæ бынаты абадт. Арс дæр дын йæ 
къæхтыл алæууыд. Лидзынмæ бæргæ рахъавыд, 
фæлæ йæ архъан баурæдта. Афтæмæй хъæддзау 
уыцы бон, суджы уæрдоны бæсты, æнæнхъæлæджы 
удæгас арс йæ хæдзармæ æрласта... 
Бæлццæттæ иудзæвгар æнæ дзургæйæ фæцыды- 
207 

сты. Уалынмæ хъæдмæ бахæццæ сты, хъæдгæстæ 
сæ баурæдтой. Арсыл бадис кодтой. Дæхци сын 
радзырдта, гыццылæй йæ куыд æрцахстой, куыд 
æй сахуыр кодтой, æмæ йæ ныр горæтмæ ласынц. 
Ахуыр у, зæгъгæ, сын кæд загъта, уæддæр æм хъæд- 
гæстæ хæстæг цæуын нæ уæндыдысты. Уæд дын 
дзы иу уæрдоны цалхыл куы алæууид, — хосы бын 
йæ къух атъыссынмæ хъавыд (цы æнхъæл дзы уыди, 
хуыцау йæ зонæг? Фæлæ йæм Арсæмæг уыцыиу 
лæбурд фæласта. Лæг уæлгоммæ асхъиудта. Уæд 
иннæ лæг арсмæ топпæй фæхъавыд: — Ма ныц- 
цæв! Мæскуымæ йæ агурынц, — фæхъæр кодта 
Дæхци. — Дæхи сафыс? 
Хъæдгæс Мæскуыйы кой куы фехъуыста, уæд 
æхсгæ нал фæкодта, фæлæ фæндаггæттæн алывыд 
акалдта: 
— Ард уæ хæдзары бацæуа! Ахуыр у куы загъ- 
тат æмæ лæджы царæфтыд куы кодта... 
* * * 
— Арс, арс! — хъæргæнгæ разгъордта чысыл 
лæппу сæ кæртæй æмæ сæ сыхæгтæм смидæг. 
Уайтагъд фæстæмæ фæзылд æмæ та иннæ сы- 
хæгты кæртмæ дæр азгъордта. 
— Арс, арс!.. Ивановты кæрты арс... Уæрдоныл 
бастæй, — лæф-лæфгæнгæ дзырдта лæппу йе ’мбæл- 
ттæн. 
...Дысон æнафоны Иванов Яковы хæдзары æр- 
фысым кодтой йæ хохаг лымæнтæ. Ахуыр арс го- 
рæтмæ уæймæ æрластой. 
Фысым хабар куы базыдта, уæд райсомæй рад- 
жы фехъусын кодта, ахуыр арс чи балхæдтаид, 
ахæм адæмæн. 
Цалынмæ уый фæстæмæ здæхти, уæдмæ сыхы 
сывæллæттæ æрбамбырд сты æмæ быруйы зыхъ- 
208 

хъыртæй арсмæ кастысты, мæстæй йæ мардтой. Арс 
сæм бæргæ лæбурдта, фæлæ рæхысæй уæрдонмæ 
фидар баст уыди. Уæддæр уæрдон быруйы размæ 
баласта, быруйæ цалдæр фæйнæджы ратыдта æмæ 
сæ сывæллæттыл æхстытæ кодта. Æндæр сын йæ 
бон цы уыди! 
Хæдзары хицау куы æрбацыд, уæд йæ быруйы 
хæлдыл бардиаг кодта, фæлæ ма йын цы бакодтаид. 
Уайтагъд цавæрдæр лæг æмæ ус файтоны æр- 
хæццæ сты æрмахуыр арс æлхæнынмæ. Ус цин- 
гæнгæ Арсæмæгмæ базгъордта: 
— Мишкæ! Мишкæ!.. 
Арсæмæг æнахуыр сылгоймагмæ фæлæбурдта 
æмæ йын йæ кофтæ æрфаринтæ кодта, йæ шляпæ 
йын йæ къæхты бын аууæрста. 
— Ой, мамæ! — зæгъгæ, ма фæхъæр кодта ус, 
йæхи фæстæмæ аппæрста æмæ оауадзыг. 
— Цы хабар у ай, ахуыр у куы загътай? — ба- 
гæпп кодта æлхæнæг фысыммæ. 
— Ахуыр у, фæлæ шляпæ никуы федта æмæ 
уымæн афтæ кæны, — дзуапп ын радта Дæхци. 
Ус куы æрчъицыдта, уæд лæгимæ фæстæмæ 
лидзæг фесты. 
Дæхци æмæ та фысым ногæй уынаффæ кæнын 
байдыдтой, арс кæмæн ауæй кæной, ууыл. Ацыди та 
фысым æмæ æркодта ног æлхæнæг, дзидзайы комби- 
наты агент. Уый арсмæ куы бакаст, уæд загъта: 
— Аргъыл куы бафидауæм, уæд æй балхæндзы- 
нæн, æцæг æй уæхæдæг аргæвдут, кæнæ йæ топ- 
пæй амарут æмæ йæ афтæмæй къалбасгæнæн цех- 
мæ æрбаласут. 
Утæппæт фыдæбæтты фæстæ Дæхци разы уыди 
Арсæмæджы искæмæн лæвар раттыныл дæр. Уымæ 
гæсгæ уайтагъд бафидыдтой. Агент сæм цехы ад- 
рис ныууагъта æмæ ацыд. 
Æргæвдыны тыххæй ныхас дæр нæ уыди, чи 
209 

йæм бауæндыдаид! Фæлæ Дæхци йæ зонгæ цуано- 
ны æрбакодта æмæ йын загъта: 
— Мæнæ дын арс маринаг, Темболат. Дæ ном 
дæр айхъуысдзæн, арс амардта, зæгъгæ, туман дæр 
ма дын бафиддзынæн марæггаг. Мæхицæн æм мæ 
къух нæ тасы, сахуыр ыл дæн, афæдз ын мæ ар- 
мæй хæринаг фæдардтон. 
Темболат арсмæ бакæстытæ кодта. 
— Æмæ куы раирвæза, уæд та? 
Фысым дæр загъта: 
— Мæ кæртæй йæ алас æмæ йын цыфæнды дæр 
кæн. Цæф арс, зæгъгæ, æмбисондæн куы баззад. 
Цæфæй куы аирвæза, уæд мын мæ бинонты æмæ 
мæ сыхы дæр фыдбылызы куы æфтауыс... Нæ, нæ, 
алас æй мæ кæртæй. 
Гæнæн нал уыд, æмæ арсы аластой горæтгæрон 
аэродромы цурмæ. Тыгъд быдыры баурæдтой уæр- 
дон, Фæлæ Темболат арс марыныл нæ тагъд кодта. 
Бæрæг уыди, йæ зæрдæ ма цæмæдæр кæй æх- 
сайы, уый. 
— Ацу æмæ иу дæс лæджы искæцæй æрбакæн. 
Уыдон фæрæттимæ йæ алфамбылай æрлæууæнт, 
науæд куыд вæййы, цы вæййы... дæхæдæг цуанон 
куы дæ... Цæфæй куы аирвæза? 
— Уæуу, мæнæ цы бæллæхы бахаудтæн! — 
бахъынцъым кодта Дæхци. — Уæд та йæ лæвар алас 
дæхицæн. 
— Хуыцау бахизæд. Хорз арсы каст нæ кæны,— 
загъта Темболат. 
— Уæдæ ’мæ цы, уый зоныс, Темболат? — баз- 
дæхти Дæхци йæ лымæн цуанонмæ. — Ацу, уæ 
фæнычы фарсмæ сбад æмæ уым цуан кæн. 
— Бахатыр кæн Дæхци, фæлæ цæмæн?.. 
— Кæд баст арсмæ нæ уæндыс, уæд дæуæй цæй 
цуанон ис! — йæхæдæг йæ галтæ разылдта æмæ та 
Гадæцциимæ горæтмæ рараст сты. 
210 

— Арс кæй хъæуы, ахæм нæ зонут? — фарста 
Дæхци цæуджыты, — ахуыр у, лæвар æй дæттын. 
Фæлæ йæм йæ хъус ничи дардта. Æрмæстдæр 
сывæллæттæ сæ фæдыл згъордтой. Арсæмæг дæр- 
иу зæххы дур куы ауыдта, уæд æй фелвæста æмæ- 
иу сыл æй фехста. 
Иухатт Дæхцийы ныхæстæ айхъуыста иу гыц- 
цыл лæппу æмæ йæм хæстæгдæр бауад. 
— Хорз лæг, фæлæуу-ма, мæ фыдæн зæгъон. Уый 
йæ балхæндзæн.— Æмæ азгъордта. Чысыл дæл- 
дæр иу хæдзары фæмидæг. 
Дæхци йæ галтæ баурæдта. Уайтагъд сæм ра- 
цыд бæрзондгомау, хæрзконд, арæзт лæг, уый дæр 
та шляпæйы. Дæхци йæ размæ рауад, æвиппайды 
арсмæ хæстæг ма бацæуа, зæгъгæ. 
— Цас кæныс дæ арс, хорз лæг? — бафарста 
Дæхцийы шляпæджын. 
— Кæд дæ зæрдæмæ цæуы, уæд бафидаудзыстæм,— 
дзуапп ын радта Дæхци. — Ныр мæм афæдз цæры 
æмæ дзæбæх ахуыр у, æрмæст æцæгæлæтты... 
— Дæ ахуыр — мæнæн ахуыр нæу. Дæумæ, æвæц- 
цæгæн, æрмæст хæрыныл сахуыр, фæлæ мæнмæ та 
кафгæ кæвдзæн... Искуы федгай, арс куьщ кафы, уый? — 
йæ мидбылты бахудгæйæ бафарста æлхæнæг. 
— Мæхæдæг никуы федтон, фæлæ фехъуыстон, 
цирчы, дам, фæкафы, — дзуапп ын радта Дæхци. 
— Уæдæ æз цирчы хицау дæн, æмæ йæ кафын 
сахуыр кæндзынæн. Зæгъ, цас æй кæныс? 
— Æз дын æй лæвар дæттын, кæд æй æцæг ка- 
фын сахуыр кæндзынæ, уæд, — загъта Дæхци. 
— Хорз уæдæ. Кæд дæхæдæг ницы зæгъыс, уæд 
дын æз дæс туманы ратдзынæн. Уый йæ аргъ у 
дæ арсæн... Æмæ йæм дæ зæрдæ ма æхсайæд, мæн- 
мæ йын хорз цард уыдзæн. 
Дæхци æмæ Гадæцц ницыуал сдзырдтой. Цир- 
чы хицау сæ разæй рараст и. 
211 

— Рацæут мæ фæдыл, — загъта лæг. 
Уайтагъд иу хæдзары раз баурæдтой. Уым ма 
уыди бирæ æндæр сырдтæ: бирæгъ, домбай, рувас, 
арс дæр дзы уыди... 
Æлхæнæг ын кæм бацамыдта, Дæхци Арсæ- 
мæджы уым бабаста. 
Кæрæдзийæн хæрзбон куы загътой, уæд ма йын 
Дæхци бафæдзæхста: 
— Цалынмæ дыл фæцахуыр уа, уæдмæ дзы уæхи 
хъахъхъæнут. Йæ номæй йæм дзурут, Арсæмæг 
хуыйны. 
Цирчы хицау дæр ын загъта: 
— Искуы горæтмæ куы æрæфтат, уæд-иу цирк- 
мæ æнæ æрбацæугæ ма фæут, æмæ Арсæмæг куыд 
кафы, уый фенат. 
ЖОРКÆ 
Ацы хабар æрцыди фарон хосгæрдæнты. Цæвит- 
тон, Таймураз æмæ Габе иу къласы ахуыр кодтой, 
уыдысты æмбæлтгæ. Суанг уалдзæджы сфæнд код- 
той Фæсрагъмæ хосгæрдджыты бригадимæ ацæуын. 
Диссаджы райдзаст ран у, Фæсрагъ кæй хо- 
нынц, уый. Дыууæ арф комы баиу сты рæсугъд 
фæзы. Кæмтты æмæ рæгътыл зайы арвыллæугæ 
хъæд, фæзы та, къутæрты æхсæн æрдузты, фæй- 
лауы астæумæ кæрдæг. Сырх-сырхид æрыскъæф, 
цæхæрау, æрттивы кæрдæджы бынæй... 
Иу ахæм æрдузы сæ цатыртæ айтыгътой хос- 
гæрдджыты бригад. Уым семæ цардысты Таймураз 
æмæ Габе дæр. 
Иу бон Габе æмæ Таймураз ацыдысты æрыскъæ- 
фдзуан. Иу ран кæрдæджы астæуæй сæ размæ цы- 
дæр спæр-пæр кодта. Фыццаг дзы лæппутæ фæтар- 
стысты æмæ фæйнæрдæм алыгъдысты. Стæй сæхи 
212 

фæхъæбатыр кодтой æмæ йæм фæстæмæ базгъор- 
дтой. Кæсынц æмæ мæнæ цавæрдæр диссаджы 
маргъ! Йæхæдæг къуыбары йас, йæ дынджыр ба- 
зыртæ, дыууæ хæлыны хуызæн, дардыл айтыгъта, 
афтæмæй зæххыл ныгътъæпæн. Тихалджыты хуы- 
зæн, дæргъæй-дæргъмæ дыууæ сырх къахы фæстæ- 
мæ адаргъ кодта, ноджы даргъдæр та — йæ къубал 
æмæ ма йæ ноджыдæр размæ ивазы. Йæ даргъ 
бырынчъы сæрмæ тæрныхыл æрттивынц тарстхуыз 
дыууæ гыццыл цæсты, мæнæ сæууон хурмæ доны 
æртæхтæ кæрдæджы сыфыл куыд æрттивой, афтæ. 
Габе йæм фæцырд æмæ йæ йæ къухтæм фелвæста. 
— Кæсагласы лæппын! — фæхъæр кодта æвип- 
пайды. 
Таймураз æм æнæ дзургæйæ аракæс-бакæс код- 
та, асгæрста йæ, стæй загъта: 
— Нæ-æ, ай хърихъуппы лæппын у. Кæсаглас 
ам цы агуры? Уый доны цæры, цъымараты. 
Хърихъупп та — уыгæрдæнты. Уырыссагау «жу- 
равль» хуыйны, хъуыды ма кæныс, чиныджы... 
Æвæццæгæн, мæгуыр, йæ мадæй фæдзæгъæл. 
Габе дæр сразы Таймуразы ныхæстыл æмæ стан- 
мæ фæраст сты. Цалынмæ уырдæм хæццæ кодтой, 
уæдмæ йыл ном дæр авæрдтой — Жоркæ, зæгъгæ. 
* * * 
...Дыууæ æмбалы æнæнхъæлæй ног куысты баф- 
тыдысты. Жоркæйы цыфæндыйæ дæр схъомыл 
хъæуы. Кæддæра фæззæджы скъоламæ хуыздæр 
лæвар чи æрхæссид... 
Фæлæ замана у, хæргæ кæй нæ кæны, уый. 
— Цæй, уæд та йын тыххæй бахæрын кæнæм, — 
загъта Таймураз. 
— Æмæ йын тыххæй куыд хæрын кæныс, хæ- 
рын куы нæ зоны, уæд? 
213 

— Бындз ма æрцахс уæдæ æмæ йæ ардæм ра- 
хæсс, кæддæра йæ нæ бахæрид. 
Габе уайтагъд бындз рацахста, дыууæ æнгуыл- 
дзæй йын йæ базыртыл ныххæцыд æмæ йæ æрба- 
хæссы. 
Таймураз кæрдæгыл тъæпæн бадгæйæ Жоркæйы 
йæ зæнгты æхсæн æрбакодта, йæ даргъ бырынкъ 
ын ахæлиу кодта, æмæ Габемæ дзуры: 
— Æрæппар-ма дæ бындз! 
Габе бындзы Жоркæйы дзыхы ныппæрста. 
Жоркæ йæ сæр ныттылдтытæ кодта, фæлæ бындз 
æддæмæ нал рахауд, аныхъуырдта йæ. 
Лæппутæ ныццин кодтой, ныр базыдтой Жор- 
кæйы цæмæй хæссын хъæуы, уый. Сыдæй нал 
амæлдзæн. 
Дыууæ боны фæстæ хърихъуппы лæппын йæ- 
хæдæг сывæллæтты къухæй бындзытæ, дзулы мур- 
тæ хæрын байдыдта. Уайтагъд бригады адæмыл се 
’ппæтыл дæр фæцахуыр. Йæ къухы йæм-иу бындзы 
мард кæнæ дзулы муртæ чи бадардта, уымæ-иу 
Жоркæ йæ даргъ къæхтыл хъуызæгау бацыд, дард- 
гомау-иу æрлæууыд, йæ даргъ къубал-иу баивæзта 
æмæ-иу къухы цы уыд, уый аныхъуырдта. Стæй- 
иу хъырнæгау даргъ ауагъта: ци-ци-ци-п, зæгъгæ, 
цыма «бузиыг», зæгъгæ, дзырдта, уыйау. 
* * * 
Рæстæг цыди. Жоркæ дæр рæзыд. Йæ зæрдæ 
агурын байдыдта тæхын. Кæс, æмæ та станы цур- 
ты куы иуырдæм азгъоры куы иннæрдæм йæ дын- 
джыр базыртæ тилгæ. Иу бон та суанг къуыбырмæ 
ссыд. Таймураз æмæ йæ Габе хъахъхъæнынц, дард- 
дæр цы кæндзæн, зæгъгæ. Жоркæ рагъмæ куы 
схæццæ, уæд йæ базыртæ дардыл айтыгъта, стæй 
зæххæй фæхицæн æмæ, планеры хуызæн, къуы- 
бырæй станы цурмæ ратахт. 
214 

Бæрæг нæ уыди, лæппутæй Жоркæйæ тынгдæр 
чи цин кодта уыцы фыццаг ратахтыл, уый. Цыма 
сæм хæрзæггурæггаг фæуынмæ хъавыд, уыйау сæ 
тæккæ раз æрбадти Жоркæ æмæ «ци-и-ип», зæгъ- 
гæ, базарыд йæ цъæхснаг хъæлæсæй. Лæппутæ йæ 
фелвæстой æмæ йын радыгай хъæбыстæ кæнын 
райдыдтой. 
Уæдæй фæстæмæ афтæ кæнын байдыдта Жор- 
кæ. Къуыбырмæ-иу «фистæгæй» ссыд, дæлæмæ та — 
тæхгæ. 
Иухатт куы уыди, уæд хистæртæй чидæр лæп- 
путæн афтæ зæгъы: 
— Кæд ма уæ Жоркæ хъæуы, уæд ын йæ базыр- 
тæ фæцыбыр кæнут, науæд уын атæхдзæн. 
Таймураз æмæ Габе тынг тарстысты, Жоркæ сын 
æцæг куы атæха, уымæй, фæлæ йын уæддæр йæ 
базыртæ нæ фæцыбырдæр кодтой. «Уадз æмæ нæ 
сæрмæ зиллæччытæ кæна, хуыздæр цард ын кæм 
уыдзæн, кæдæм атæхдзæн»? — хъуыды кодтой 
дыууæ лæппуйы. 
Æмæ æцæгдæр, Таймураз æмæ Габе бон-изæр- 
мæ фылдæр Жоркæйы куыст кодтой: ахстой бындзы- 
тæ æмæ йын сæ дардтой, фынгæй йын хастой дзу- 
лы къæбæртæ, хъæдæй — æрыскъæфтæ. 
* * * 
Фæсрагъы æрдузты фæйлаугæ цъæх кæрдæг 
къаддæрæй-къаддæр кодта, хосы мæкъуылтæ та 
фылдæрæй-фылдæр. Жоркæ дæр фестырдæр æмæ 
сдæсны тæхынмæ. Ныр æй атæхыны тыххæй къуы- 
быры сæрмæ цæуын нал хъуыди, фæлæ-иу йæхи 
хæрдмæ систа, цалдæр зылды-иу æркодта станы 
сæрмæ, стæй та-иу йæ лымæнты цур æрбадт. Ныр 
лæппын нал, фæлæ уыдис æцæг хърихъупп. 
Жоркæ афтæ бæрзæндты тæхын куы байдыд- 
215 

та, уæдæй фæстæмæ станы сæрмæ арæх фæзыны 
æртæ хърихъуппы. 
Жоркæ сын сæ хъæр куы айхъусы, уæд йæ ба- 
зыртæ сцæгъды, бæрзонд стæхы æмæ хъуппхъуп- 
пгæнгæ «уазджыты» алыварс разил-базил кæнын 
байдайы, фæлæ сæм хæстæг нæ тæхы. Хърихъуп- 
пытæ кæдæмдæр атæхынц. Жоркæ дæр раздæхы 
станмæ. 
Иу бон та кæцæйдæр æрбайхъуыст хърихъуп- 
пыты уасын. Уалынмæ арвыл фæзынди хърихъ- 
уппыты бал. Станы сæрмæ иу зылд æркодтой, стæй 
сæ рæнхъытæ фехæлдысты, сæмхæццæ сты, сæхи 
ныллæгæй-ныллæгдæр уадзын байдыдтой æмæ се 
’рдиагæй бæстæ байдзаг. Станы адæм сæм хæрдмæ 
сæ къухты аууæттæй кастысты. 
— Фæззæг æрхæццæ кæны, хърихъуппытæ хус- 
сармæ тæхын оайдыдтой, — сдзырдта чидæр. 
Жоркæ хърихъуппыты хъæрмæ ссырддзаст, 
исдугмæ катайгæнгæ зæххы арауай-бауай кодта, 
стæй йæ базыртæ сцагъта æмæ стахти. Фæлæ уай- 
тагъд йæхи фæстæмæ зæххыл æруагъта. Чысыл 
арауай-бауай кодта, стæй та стахти, цалдæр зыл- 
ды æркодта, цыма «хæрзбон» дзырдта, уыйау, æмæ 
йæ ных хърихъуппытырдæм сарæзта. 
Дзолгъогæнæг хърихъуппытæ Жоркæйы куы 
ауыдтой, уæд цыма сæ каст уымæ уыд, уый хуы- 
зæн фæстæмæ сæ рæнхъытæ æмбырд кæнын бай- 
дыдтой. Уайтагъд та арвы цьæхыл февзæрд цыргъ- 
къуымон хахх-ныв, æртæдзыхон гуыдыны хуы- 
зæн, æмæ сæ хистæр разæй, афтæмæй хърихъуп- 
пытæ ауырдыг сты хурыскæсæнырдæм. 
Таймураз æмæ Габе сæ цæстытæ арвмæ ныц- 
цавтой æмæ æдзынæг кæсынц Жоркæйы фæстæ. 
Куы сæ иу, куы се’ннæ æнцад сдзуры. 
— Ныртæккæ фæстæмæ раздæхдзæн... 
— Æвæццæгæн нал... Атæхдзæн... 
216 

Жоркæ иннæты куы баййæфта, уæд дыууæ 
лæппуйы кæрæдзимæ бакастысты, сæ сæртæ æруагъ- 
той æмæ сæ къæхты бынæй ныуулæфыдысты: 
— Куыд атахти!.. 
* * * 
Сæрд фæци. Бон зынгæ фæцыбырдæр, æхсæв 
фæдаргъдæр. Хосдзаутæ хъæумæ раст кодтой. 
— Фæндараст, Жоркæ! Мах ныр нæхимæ цæу- 
æм. Скъола нæм æнхъæлмæ кæсы... Дæуæн дæр 
æвзæр нæ уыдаид, немæ куы рацыдаис, уæд, хъа- 
ны цард нæм кодтаис. Иннæ аз та нæм-иу фæзын... — 
загътой ма Таймураз æмæ Габе æмæ уыдон дæр 
хосдзаутимæ рацыдысты. 
АРСЫ МÆЛÆТ 
Скъоладзау чызджытæ æмæ лæппутæ æрæмбырд 
сты зæронд Гадæгкойыл æмæ йын лæгъстæ кæ- 
нынц. 
— Исты таурæгътæ та ма иын радзур. 
Уæд Гадæгко иу чызджы цонгмæ бавнæлдта 
æмæ йæ йæ цурмæ хæстæгдæр æрбакодта: 
— Равдис-ма дæ сæр, хорз фаст у? 
Чызджытæ ныххудтысты æмæ кæрæдзийы сæр- 
тæм бакастысты. 
Цалдæр чызджы сæ сæртыл сæ къухтæ æрхас- 
той æмæ сдзырдтой: 
— Мæнæн хорз фаст у. 
— Мæнæн дæр... 
Зæронд лæг се ’ппæтмæ дæр бакаст æмæ загъта: 
— О, уый æцæг диссаджы сæрæн чызджытæ куы 
стут. Уæдæ иу чызгыл цы æмбисонд æрцыди, йæ 
сæр кæй нæ фаста, уый тыххæй, уый уын радзурон? 
217 

— Радзур, радзур! — схор-хор кодтой сывæллæттæ. 
— Иу чызджы зыдтон æз, æмæ йæ дзыккутæ 
фасгæ никуы кодта. Раджы уыди уый. Уалынмæ 
йæ афон куы æрцыди, уæд чындзы ацыд. Иу рай- 
сом чындз йæ уаты кæуы. Зæронд лæг æй фехъуыс- 
та æмæ йæ чызджы фæрсы: 
«Цæуыл кæуы, чызг, нæ чындз? Цы йæ зæрдæ- 
мæ нæ цæуы?» 
«Ницæуыл... Æвæццæгæн, сæхимæ мысы», — 
нæ хъæр кодта чызг йæ фыдæн, сæ чындз цæуыл 
куыдта, уый. 
Фыд ууыл нæ баууæндыд æмæ йæ чызджы нал 
уагъта: 
«Зæгъ мын, цæуыл кæуы нæ чындз, уый æнкьард- 
гæнæджы куыд нæу». 
Гæнæн нал уыд, æмæ йын чызг схъæр кодта, сæ 
чындз цæуыл куьтдта, уый. 
«Йæ сæр ныффист и, æмæ йын фасын нал комы», — 
загъта чызг. 
Лæг ницы сдзырдта æмæ хæдзарæй кæртмæ 
рацыди. Чындзы уаты рудзынджы бынмæ бацыд 
æмæ хъæр кæны кæмæдæр: 
«Гъе, уæлæ фыййау! Кæд уымæй уæлдай фос хи- 
зын нæ зоныс, уæд фыййау цы ныллæууыдтæ? Фос 
кæрдæгыл хизын хъæуы дæле угелæмæ, ды та сæ уæле 
дæлæмæ хизыс. Искуы ма афтæ дæр федтай?» 
Чьпщз уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд ахъуы- 
ды кодта: «Дæле — уæлæмæ... Стæ-ма æз дæр авæл- 
варон». Сæрвасæн райста æмæ йæ дзыккутæ кæро- 
нæй чысылгай фасын байдыдта. Афтæмæй фасгæ 
уæлæмæ уæлæмæ схæццæ ис æмæ дзыккутæ 
уайтагъд æрлæгъз сты. 
— Цы æнæсæрæн чызг уыди, йæ дзыккутæ афтæ 
кæмæн ныффист сты, — загъта чызджытæй иу. 
— Уыцы зæронд лæг та цы зондджын уыд, куыд 
ын бацамыдта йæ сæр фасын, — сдзырдта иннæ чызг. 
218 

— Уыцы таурæгъ чызджытыл у, фæлæ ма ма- 
хыл дæр исты радзур, — бадзырдта лæппутæй иу. 
Уæд ын Гадæгко афтæ: 
— Равдис-ма уæдæ, дæ дзыппы тамако нæй? 
Лæппу æддæдæр алыгъди, цыма зæронд лæ- 
гæй цæвынæй фæтарст, уыйау, æмæ йæ дыууæ 
дзыппы дæр фæфæлдæхта: 
— Гъа, фен, æз тамако нæ дымын. — Иннæ лæп- 
путæ схудтысты æмæ се’ппæтдæр сæ дзыппытæ 
сфæлдæхтой. 
— Молодецтæ! Хорз лæппутæ стут, тамако кæй 
нæ дымут, уымæй. Ныр байхъусут, æз уын аргъау 
ракæнон, арс тамако дымын куыд сахуыр ис, æмæ 
йыл цы æмбисонд æрцыд, уый тыххæй. 
Сывæллæттæ Гадæгкомæ хæстæгдæр æрбалæу- 
уыдысты. 
— Арс хъæдбыны фæцæйцыд, — райдыдта Га- 
дæгко, — æмæ ссардта чысыл дзæкъул. Цымыдис 
сырд у арс. Систа дзæкъул, æмæ тамакойы чъис- 
са: йæ хуылфы тамако, лулæ, схон — тамако ды- 
мæджы цыдæриддæр хъæуы, уыдон. Дисы бацыд 
арс, адон цы сты, зæгъгæ. Ракæс-бакæс сæм фæ- 
кодта, стæй уæд лулæйы хъазгæ-хъазгæ тамако 
ныннадта, æрцъыккысхоиæй зных ссыгъта, лулæ 
йæ дзыхы бакодта æмæ йæ дымы. Фыццаг дзы 
ферхæцыд æмæ йæ фехста, фæлæ цымыдис куыд у 
уымæ гæсгæ та йæ фæстæмæ ссардта, ног та йæ 
ссыгъта æмæ йæ пъæрттытæ кæнын байдыдта. 
Афтæ дзы фæхъазыд, цалынмæ чъиссайы тама- 
ко уыди, уæдмæ. Стæй скатай. Дымын сахуыр. Гæ- 
нæн ын куы нæуал уыд, уæд лулæйы бæласы хус 
сыфтæртæ нæмын байдыдта æмæ уыдон дымдта. 
Чи зоны, цас рæстæг рацыдаид, фæлæ арс сфыд- 
хуыз, хуыфыди. Хæринагыл афтæ пал тыхсти, 
фæлæ хус сыфтæртæ йæ лулæйы надта æмæ бон- 
нзæрмæ уыдон цъырдта. Фæстагмæ æррынчын. 
219 

Бæласы бын хуыссы æмæ мæнæ рувас йæ тæккæ 
цурты æрбарæдыд. 
«Фæлæуу-ма, гæды селфой! Дохтырдзинадæн 
ницы зоныс? Мæ сæрæн нал кæнын а фæстаг за- 
ман». 
Рувасæн гæнæн нал уыд æмæ йæм баздæхт. Йæ 
цуры æрлæууыд, йæ цæстытæм ын бакаст æмæ 
загъта: 
«Де ’взаг ма равдис». 
Арс йе ’взаг раласта. 
Уæд ын рувас сагъæсхуызæй афтæ зæгъы: 
«Ахæм низтæн хорз хос хъæдхой кæны. Уый 
ссар, мæнмæ дын хос нæй» — Йæхæдæг арсæн 
йæ сæрæй акуывта, йæ къæдзил аратил-батил 
кодта æмæ уæртæ фæуайы. Арс хъæдхойы ссард- 
та. 
«Æз дæ мад æмæ дæ фыды уазæг, хъæдхой, фен 
мæ, æппындæр мæ сæрæн нал кæнын. Чи зоны æмæ 
мæ хос дæ къухы ис. Уæд мæнæй дæр æнæрæвдыд 
нæ баззайдзынæ», — дзуры йæм арс. 
Хъæдхой æртахт æмæ арсы æккойы абадт, йæхи 
йæм хъусæг акодга, йæ бырынкъæй йæ æркъуырц- 
цытæ кодта, стæй йæ бафарста: 
«Тамако дымыс, мыййаг!» 
«Дымын», — загъта арс æнæбарыгомау. 
«О, гормон, æмæ исчи уыцы æнамонд хойраг 
йе ’ввахс уадзы? Дæхи куыд фесæфтай. Мæ бон 
дын ницуал у», — æмæ хъæдхой арсы æккойæ 
стахт, фæстæмæ та бæласы буарыл аныхæст æмæ 
къуырцц-къуырцц кæнын байдыдта. 
Арс ма йæм цыдæртæ дзырдта, цæйдæр тых- 
хæй йын лæгъстæ кодта, фæлæ йæм уый нал 
хъуыста. 
Арс фæстæмæ раздæхт, тыхамæлттæй ма йæ 
лыстæнмæ æрхæццæ æмæ схуыссыд. Фæлæ фæс- 
тæмæ нал сыстад... амарди. 
220 

БАБЫЗЫ АЙК 
Бабе туацъæйы хъомтæ хызта. Уыди рагуалдзæг. 
Фосы разæй æнцадгай цæуы, цæмæй фырзыдæй 
размæ тагъд ма кæной, уый тыххæй. 
Уæд иухатт куы уыд, уæд йæ тæккæ разæй сонт 
хъæр фæцыди: бапп, зæгъгæ, æмæ кæрдæджы ас- 
тæуæй стахти хъæддаг бабыз. Ахæм сонт тахт скод- 
та, æмæ ма йын хъомгæс айхъуыста æрмæст йæ 
базырты æхситт, йæхæдæг цыдæр фæци. 
Бабе бацыд, бабыз кæцæй стахт, уырдæм æмæ 
æфтуаны иу айк ссардта. Систа йæ. Айк нырма 
хъарм уыди, ногæфтыд. Æрхаста йæ сæхимæ. 
— Фидарон, мæнæ дын хъæддаг бабызы айк 
æрхастон, — бадзырдта йæ усмæ. — Къуыртты йæ 
сæвæр. Хъæддаг бабызы, дам, кæркниз нæ хæссы 
æмæ дæ бабызты мыггаг аив. 
Фидарон дæр айкыл бацин кодта: 
— Æри-ма йæ, æз абон мæ каркæн бабызы æй- 
чытæ нывæрдтон, æмæ йæ уыдонимæ фæкæнон, — 
Фидарон бабызы айк адавта æмæ йæ карчы бын 
атъыста. 
Раст мæйы бонмæ дыууадæс бабызы цъиуы 
биппбиппгæнгæ згъордтой Фидароны карчы фæдыл. 
Бабызы цъиутæ уыдысты буртæ, саутæ, хъулæттæ; 
сæ иутæ — цæрдæгдæр, иннæтæ — уæнгмарддæр. 
Фæлæ цъиутæй хъæддаг бабызы айкæй кæцы 
рацыд, уый марадз æмæ ды базон! Æрмæст дзы иу 
сау цъиу иннæтæй къаддæр æмæ цæрдæгдæр уыди 
æмæ ууыл гуырысхо кодта Фидарон. 
Фидарон кæрты иунæг хуынкъ дæр æнæ æхгæ- 
дæй нал ныууагъта, бабызы цъиу кæм рабырыда- 
ид, ахæм. Æртæ боны фæстæ сæ уынгмæ рауагъта 
æмæ уым къанауы доны, ахуыр бабызты хуызæн, 
баленк кодтой. Сæ мад уый куы федта, уæд йæ 
цъиутæи тæрсгæйæ къуырт ткъуырттгæнгæ доны 
221 

былтыл разгъор-базгъор кæнын байдыдта, скатай 
ис, мæгуыр. 
Изæры Фидарон йæ бабызы цъиутæм рацыд. 
Къанауы был æрлæууыд æмæ сæм кæсы. Иннæ 
цъиутæ йæ хъуыды дæр не ’ркодтой, фæлæ сау 
гыццыл цъиу доны фæныгъуылди æмæ иу цасдæр 
нал фæзынди. Карк дæр, цыма, Фидаронмæ йæ 
хъаст хаста, уыйау йæхи ныппыхцыл кодта æмæ 
къуыртт-къуыртт кæны, куы доны фаллаг фарсмæ 
батæхы, куы та фæстæмæ æрбатæхы... 
Иу чысыл ма бауагъта Фидарон йæ бабызы цьиу- 
ты, стæй сæ уæд сæхимæ аскъæрдта. 
Бонтæ цыдысты. Цъиутæ куыд рæзыдысты, афтæ 
цæрдæгæй-цæрдæгдæр кодтой æмæ сæ мады фæ- 
дыл нæ, фæлæ мад йæхæдæг йæ цъиуты фæдыл 
згъорын байдыдта. Бынтон тыхст та кодта, донмæ- 
иу куы баирвæзтысты æмæ уым æнæмæтæй ленк- 
гæнгæ куы афардæг сты, уæд. 
Фæлæ афтæ бирæ нæ ахаста. Бабызы цъиутæ 
куы фæхъомыл сты æмæ стыр донмæ хæццæ кæнын 
куы байдыдтой, уæд каркæн йæ бон нал уыди сæ 
фæдыл згъорын æмæ-иу сæ сæхи бар ауагъта. 
Изæры-иу куы æрцыдысты, уæд ма-иу сыл-иу ба- 
цин кодта, йæ быны дæр ма-иу сæ бахъарм кодта, 
Фæлæ йæм фæстагмæ æппындæр хæстæг нал цы- 
дысты æмæ сæ уæд уый дæр бынтондæр ныууагъта. 
Сау бабызы цъиу фыццагау уыди иниæтæй 
къаддæр æмæ цæрдæгдæр. Адæмыл дæр æппын- 
дæр нæ ахуыр кодта. Донмæ хæстæг-иу искæй куы 
бафиппайдта, уæд-иу доны бын фæныгъуыл-фæ- 
ныгъуыл кæнын райдыдта. 
Ныр Фидарон дызæрдыг нал кодта, хъæддаг ба- 
бызы цъиу кæцы у, ууыл æмæ йæ æрмахуыр скæ- 
ныныл архайдта. Изæр-иу куы æрбацыдысты, уæд 
сын йæ армы дзыхъхъæй ссады змæст дардта. Сау 
бабызы цъиу дæр-иу иннæты æхсæн хъуызæгау 
222 

æрбауад æмæ уый дæр хордта Фидароны армæй. 
Бабызы цъиутæ сдынджыртæ сты. Сæ пакъуы 
бумбулийæ бамбæрзтой æмæ мадæл бабызты хуы- 
зæн фæкæнынц. Сæ хъæлæс фæбæзджындæр æмæ 
ныр бипп-бипп нал кæнынц, фæлæ — бапп-бапп; сæ 
цыд дæр — узгæ-узгæ. Сау бабызы цъиу дæр хъо- 
мыл бабызы хуызæн ссис. Адæймаджы уындæй канд 
ныгъуылгæ нæ кæны, фæлæ йæ бынатæй стæхы æмæ 
фалдæр æрбады. Уым доны бын фæныгъуылы, стæй 
та æнцадгай фæстæмæ иннæтæм æрбаленк кæны. 
Зымæг ралæууыд, фæлæ уæддæр бабызтæ сæхи 
найын нæ ныууагътой. Сæ сæртæ цæмджын доны 
фæтъыссынц æмæ йæ се ’рагъыл скалынц. Фæлæ 
доны æртæхтæ, æрттивгæ цæппузыртау, рагъæй æр- 
тулынц, æндæр дзы сæ буарыл ницы хæцы. Сæ 
базыртæй дон æртъæпп-тъæпп кæнынц, стæй сæ бы- 
рынчъытæй сæ сисбынтæ асхъауынц. Уый сойæ 
сæрдынц сæ бумбулитæ, дон дæр сыл уымæн нæ 
хæцы æмæ хуылыдз дæр уымæн нæ кæнынц. Кæс 
сæм, уæд чи доныбыл йæ бырынкъæй цыдæртæ 
змæнты, чи та доны астæу йæ сæрыл хъен ныл- 
лæууы æмæ йæ сырх-сырхид къæхтæ тилы, цыма 
йæ гæндзæхтæ цæгъды, уыйау. 
Бабызтæ арæх сæхи кæм надтой, уыцы ран иу 
хъызт æхсæв дон сабузта æмæ йæ былтæй фæй- 
нæрдæм акалд. Райсоммæ ныйих. Хъæуы сывæл- 
лæттæ уый куы базыдтой, уæд урокты фæстæ 
иууылдæр уым балæууыдысты. Чи къахдзоныгъ- 
тыл быры, чи цъилæй зилы. 
Сывæллæттæй иу йæ къахдзоныгътыл стырындз 
æмæ раст доны тæккæ былмæ басыххуытт кодта. 
Æвиппайды йæ хъустыл ауад базырты пæр-пæр, 
æмæ йæ тæккæ цурæй стахтис æртæ бабызы. 
Лæппу фæтарсти æмæ бабызты фæстæ кæсгæйæ 
баззад. Стæй æрæджиау хабар куы бамбæрста, уæд 
йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта. 
223 

Хъæрмæ цалдæр лæппуйæ сæ къахдзоныгътыл 
æрбазгъордтой. Кæсынц, æмæ бабызтæ кæцæй стах- 
тысты, уым Фидароны бабызтæ сæхи найынц. 
Фæлæ хъæддаг бабыз семæ нал ис. 
— Фидароны бабыз хъæддаг бабызтимæ атахт, — 
загъта лæппутæй иу æмæ уайтагъд хабар хæссын- 
мæ фесты. 
Фидароны сывæллæтты ныхæстæ нæ бауырныд- 
той. Фæлæ уæддæр доны былмæ фæраст и. Æмæ 
æцæгæй дæр йæ сау бабыз уым нали. 
— Бирæгъы цыфæнды буц куы дарай, уæддæр 
йæ хъус хъæдмæ дары, — загъта Фидарон æмæ сæ 
хæдзармæ рацыди. 
Фæмаст кодта Фидарон, мимæ дæр йæ къух нал 
тасыд. Йæхимæ хæцыди, йæ базыртæ йын цæуыл- 
нæ æлвыдтон, зæгъгæ. 
Бабызты æрбацæуын афонмæ Фидарон сæ раз- 
мæ рацыди, — уæддæр æй нæма уырныдта, йæ ба- 
быз атахт, уый. Уынджы астæу сæ баурæдта æмæ 
сæ цалдæр нымады бакодта. Фæлæ хъæддаг бабы- 
зы лæппын семæ нал уыди. 
Уалынмæ дын йæ хъустыл ауад базырты сыф- 
сыф. Æмæ сау бабыз йæхи æрæппæрста йе ’мбæлт- 
ты æхсæнмæ. Фидарон ныццин кодта. Мидæмæ бау- 
ад æмæ гонæй йæ дыууæ армыдзаг нартхор радав- 
та. Сæ размæ дзуццæджы æрбадти æмæ сæм сиды: 
— Баби, баби, баби... 
Бабызтæ ахуыр уыдысты сæ хицауы армæй 
хæрыныл æмæ йыл амбырд сты. Уæд Фидарон 
нартхор зæххы æркодта æмæ сау бабызы рацахста: 
— Уæ мæ гыццыл баби, кæдæм мын атахтæ, амæй 
хуыздæр цард ма кæм агурыс? — дзуры Фидарон 
бабызмæ, æмæ йын йе ’рагъ рæвдаугæ æрсæрфы. 
Изæры Фидарон æмæ Бабе сфæнд кодтой бабы- 
зæн йæ базыртæ алыг кæнын. Фæлæ та стæй ус 
загъта: 
224 

— Цыдæриддæр уа, уæддæр æй кæронмæ бавза- 
рæм, кæддæра цы кæнид. 
* * * 
Уый фæстæ афтæ дзырдтой, дыууæ азмæ, дам, 
Фидарон йæ бабызты мыггаг хъæддаг бабызы цо- 
тæй раивта. Йæхи бабызты мыггагимæ хæццæйæ 
сæ ас фестырдæр, кæркниз та сæм æмгæрон дæр 
нæ цыди. 
ЗÆРВАТЫЧЧЫ ЛÆППЫНТÆ 
I 
Тракторы фæдыл баст уыди цæлхытыл арæзт 
будкæ — трактористты быдырон хæдзар. Трактор 
цыди тыртыргæнгæ — кæм цъыф фæндагыл, кæм 
хæрды, кæм уырдыджы. Уалынмæ бахæццæ суа- 
доны былмæ æмæ уым баурæдта ну лæгъз рап. 
— Фарн ацы бынаты! — хъæрæй загъта тракто- 
рист, æмæ рахызт йе ’фсæн бæхæй. 
Цалынмæ ракæс-бакæс кодта, сæ цæугæ хæдзар 
хуыздæр кæм æрлæууын кæна, уымæ, уæдмæ иппæ 
трактористтæ дæр æрбахæццæ сты. Уыдон дæр 
арфæ ракодтой сæ иог бынатæи æмæ сæ алчидæр 
уыцы сахат балæууыд хъуыддагыл. Бригадир трак- 
тористтæй иуæн амыдта, фыццаг хахх кæуылты 
адарын хъæудзæн, уыцы ауæдзтæ; хæринаггæнæг 
архайдта йæ агтæ æмæ къустимæ...Раст уыцы са- 
хат будкæйы сæр æрбадтысты дьтууæ зæрватыччы 
æмæ цъыбар-цъыбурæй зарыи байдыдтой. Се’ппæ- 
ты разæй сæ бафиппайдта хæринаггæнæг Хани, æмæ 
пуцасдæр будкæмæ хæстæг нал цыди, зæрватыч- 
чыты зард куы фехала, уымæй тæрсгæйæ. 
N Вадоаты Хъа:и>|6Чт 
225 

Уый фæстæ алчи йæ куысты тæмæны куы 6а- 
цыди, уæд зæрватыччытæ цы фесты, уый ничиуал 
æрхъуыды кодта. Æрмæст цалдæр боны фæстæ, 
адæм сихор куы хордтой, уæд чидæр сæ будкæйы 
дæлбазырмæ фæкомкоммæ æмæ иннæмæ ацамыд- 
та: 
— Кæсут-ма, кæсут! Нæ уазджытæ дæр царды 
фæндтæ кæнынц. 
Се’ппæт дæр хæрдмæ скастысты. Дыууæ зæрва- 
тыччы сæ дзыхты скъæфтой цъыфы муртг: æмæ сæ 
кæрæдзийыл амадтой, иу ныхасæй ахстон арæзтой. 
II 
Трактористтæ хуымгонд фесты, байтыдтой йæ 
æмæ æндæр ранмæ цæуынвæнд скодтой. Уæд иу 
бон будкæйы раз зæхмæ æрхауди айчы хъузджы- 
тæ. Уалынмæ ахстонæй сæ бур бырынчъытæ ра- 
дардтой зæрватыччы гыццыл лæппынтæ. 
Трактористтæ мæты бацыдысты, ныр сын цы 
кæнæм, нæ будкæ куыд аласæм, зæгъгæ. Зæрва- 
тыччытæ та бон-изæрмæ сæ лæппынты куыст код- 
той. Радыгай тахтысты хæринаг агурæг æмæ-иу сæ 
дзыхты бындз кæнæ æндæр исты саск æрбахас- 
той. Лæппынтæ сæ-иу куы ауыдтой, уæд чъыр- 
чъыргæнгæ сæ дзыхтæ радардтой, æмæ сын дзы-иу 
зæрватыкк хæринаг атъыста. 
Фæлæ сын уыцы æнæмæт цард бирæ нæ ахаста. 
Иу райсом трактористтæ сæ бынатæн хæрзбон 
загътой, се ’фсæн бæхыл сбадтысты æмæ араст сты 
сæ ног бынатмæ. Уым ма баззадысты будкæласæг 
тракторнст æмæ хæринаггæнæг Хани. Бригадир дæр 
цыди трактортимæ æмæ будкæласæгæн загъта: 
— Ахстон æмæ зæрватыччы лæпнынты бахъахъ- 
хъæнут, æнæхъæнæй сæ æрбаласут. 
Бирæ пæ фæхъуыды кодтой Бечыр æмæХапи. 
226 

Скъуыд кæттаджы гæппæлæй, агъуды хуызæн, ах- 
стоиы алфамбылай зæгæлтæй бахуыдтой, лæппын- 
тæ дзы æддæмæ куыд нæ рахаудтаиккой, афтæ. 
Стæй уæд рараст сты. Цалх-иу чысыл дзыхъхъы куы 
батылд æмæ будкæ куы фæкъул, уæд-иу Хани дуа- 
рæн ракаст æмæ трактористмæ ныхъхъæр кодта: 
— Æнцаддæр цу. Бечыр, дæ бындур пыззила! 
Фæссихормæ бахæццæ сты сæ ног бынатмæ. 
Куы баурæдтой. Уæд Бечыр тагъдгомау ахстонæй 
хæцъилын агъуд ратыдта æ;!æ йæм лæппынтæ сæ 
дзыхтæ куы фæхæлиу кодтой, уæд æнцонæн сулæ- 
фыд, цыма йе ’ккойæ уæззау уаргъ æриста, уый 
хуызæн. 
— Æгас сты!.. Ни цы сын уыди... Æрмæст сын, 
æвæццæгæн, мæгуыртæг, æххормаг у, — фæхъæр 
кодта Бечыр. 
Хани дæр бацин кодта. 
Фæлæ сæ мадæлтæ кæм сты? Æртæхдзысты ма 
сæм æви нæ? — хъуыды кодтой дыууæйæ дæр. 
III 
Трактористтæй йæ ног бынатмæ чи куыд хæццæ 
кодта, афтæ-иу йæ трактор фæуагъта æмæ зæрва- 
тыччыты ахстон фенынмæ æрбазгъордта, стæй та- 
иу фæстæмæ йæ трактормæ бацыд. Æххормаг лæп- 
пынтæ, сæ мадмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, алы уынæр- 
мæ дæр сæ дзыхтæ хæлиу кодтой; тынг сæххормаг 
сты. Зæрватыччытæ дæр никæцæй зыидысты сæ 
лæппынтæм. 
Се ’ппæтæй тынгдæр сын тæригъæд кодта Хани, 
уымæн æмæ сын уымæй фылдæр ничи уыдта се 
’змæлд æмæ сæ катай. Бындзытæ дæр ма сын æр- 
цахста, ахстонмæ асин сæвæрдта æмæ сæм схызт. 
Дыууæ лæппыны йæм чъырчъыргæнгæ сæ дзыхтæ 
фæхæлиу кодтой. Хани сын сæ дзыхты бындзы 
227 

мæрдтæ æвæры, фæлæ сæ уыдон фæстæмæ раппа- 
рынц. 
— Уæ, æдылы къоппатæ, аныхъуырут сæ!.. Уæ 
мад дæр ма уын хуыздæр цы æрхæсдзæн? — дзу- 
ры сæм Хани. 
Уалынмæ йæ тæккæ рæзты иу зæрватыкк фæ- 
сыффытт кодта. Йæ фæстæ — иннæ. Хани тагъд- 
тагъд фæстæмæ æрхызти æмæ асин иуварс æрæ- 
вæрдта. Зæрватыччытæ фæстæмæ æрбазылдысты 
æмæ дыууæйæ дг.ф ахстоны былыл абадтысты. 
Гъæйда-гъа, лæппынты цинæн ма кæрон кæм уыди! 
Мадæлтæ сæ лæппынты дзыхты цыдæртæ атъыс- 
той, æмæ та фæстæмæ атахтысты. 
* * * 
Æвæдза ныр зæрватыччы лæппынтæ тæхын бай- 
дайдзысты, зæгъгæ, афтæ та Хани асин сæвæрдта 
æмæ схызти ахстонмæ. Иу лæппыны дзы райста, 
йæ иу къахыл ын сырх хæцъилы уадздзаг бабаста, 
стæй йæ фæстæмæ сæвæрдта. 
Дыккаг аз уым хуым чи кодта, уыцы трактори- 
сттæ нын дзырдтой: куыддæр, дам, фæуалдзæг и, 
афтæ та нæ будкæйы сæр зæрватыччытæ абадтыс- 
ты. Иуæн дзы йæ къахыл уыди сырх хæцъил баст. 
ХÆСНАГ 
Аргъау 
Иу хъæуы царди дыууæ лæджы. Сæ иу уыди 
хъæздыг, йæ ном Мырзахъул. Иннæ та уыди мæ- 
гуыр, йæ ном хуынди Гæбис. Иу бон куы уыд, 
уæд сæмбæлдысты куыройы. Гæбис ссынмæ уæх- 
счыдзаг æрхаста. Мырзахъул та бæхуæрдоны гол- 
ладжыдзаг æрласта. 
228 

Уым сын ныхас бацайдагъ, стæй быцæумæ ра- 
хызт, фæстагмæ та хæснаг скодтой: 
— Кæд ды хуыздæр таурæгъ радзурай, уæд гол- 
лаг æмæ бæх æд уæрдон дæу фæуæнт, — загъта 
Мырзахъул. — Кæд æз радзурон хуыздæр таурæгъ, 
уæд та дæ уæхсчыдзаг дæр æз мæ уæрдоны сæ- 
вæрдзынæн æмæ йæ мæ хæдзармæ аласдзынæн. 
— Хорз! — сразы ис Гæбис æмæ сæ къухтæ кæ- 
рæдзимæ радтой. Æвдисæн скодтой куыройгæсы. 
Раздæр райдыдта Мырзахъул. 
— Цæвиттон, мах уыдыстæм бирæ бинонтæ: авд 
æфсымæры, сæ устытæ æмæ сæ цот, нæ мад æмæ 
нæ фыд дæр ма уæд æгас уыдысты... Уыди нæм 
бирæ фос. Сæрд-иу хызтысты хохы, зымæг та — 
быдыры. 
Хохæй быдырмæ нын не ’хсыр уадзынæн арæзт 
уыди бæлæгътæ. Æхсыр бæлæгъты мидæг згъорд- 
та хохæй быдырмæ. Уым ын йæ дзыхмæ сæвæрд- 
там дынджыр цуайнаг. Æхсыр калди уырдæм. Нæ 
мад æмæ чындзытæ бадтысты йæ разы, æмæ бон- 
изæрмæ гуымбылтæ ахстой. 
Иухатт куы уыди, уæд нæ мад хъаст кæнын бай- 
дыдта, мæ гуымбыл къаддæрæй-къаддæр кæны, 
зæгъгæ. Афтæмæй не ’хсыры дыгъд къаддæр нæ 
фæци. 
Мах хъуыды кæнын райдыдтам: «Кæд, мыййаг, 
нæ бæлæгъ искуы хуынкъ фæци æмæ æхсыр зæх- 
мæ мизы». 
«Нæ-æ, ай хорз хабар нæу», — загъта иу бон нæ 
фыд æмсæ бæрæггæнæг рацыди. 
Кæсы, æмæ мæнæ диссаг: иу ран бирæгъты 
æрдонг бæлæгъы уæлхъус æрæмбырд стьы æмæ 
æхсыр тъæлланг кæнынц. 
«Æтт, емынæ куыд бацымдтат, гъе!».. — фæхъæр 
сыл кодта дада, æмæ сæм хъыримагæй фæхъавы- 
ди: 
229 

Гæрах!.. 
Бирæгътæ фæтарстысты æмæ, гъæйдæ-гъа, лидзæг 
фесты. Иу бирæгъ дзы бæлæгъы сæрты куыд фæ- 
цæйгæпп кодта, афтæ йæ къах скъуырдта æмæ 
æхсыры бæлæгъы смидæг. Æхсыр æй раласта, дæ 
фыдгул дæр афтæ, æмæ йæ нæ хæдзары æрбалæу- 
уын кодта. Иугæр æхсыры цуайнаджы куы ныхха- 
уд, уæд æй ничиуал федта æмæ йæ гуымбылы ми- 
дæг бацахстой. 
Зымæджы иу райсом нæ бинонтæ аходæн хæ- 
рыныл æрбадтысты. Нæ мад бацыд къæбицмæ цыхт 
хæссынмæ. Цыхт куы æрлыг кодта, уæд уыцы уæгъ- 
уырсыдз бирæгъ цыхты хуылфæй рагæпп ласта 
æмæ бинонты бындзагъд ныккодта. Мæ амонд уыди 
æмæ æз нæхимæ нæ фæдæн. Афтæмæй æгасæй баз- 
задтæн. 
Ууыл фæци Мырзахъул йæ таурæгъ. 
Гæбис æмæ йæм куыройгæс хъуыстой лæмбы- 
нæг. 
— Ныр та дæ рад у, — дзуры куыройгæс Гæбисмæ. 
Гæбис райдыдта йæ таурæгъ: 
— Мæ фыд дардта чыргъæдтæ. Алы изæр æмæ- 
иу алы райсом дæр йæ бындзыты нымайгæ кодта. 
Иу изæр куы уыди, уæд та сæ банымадта, æмæ 
дзы иу хъулон бындз не ’ртахт. 
«Ау, кæм бафæстиат уыдаид? — бахъынцъым 
кодта нæ фыд... Зæронд лæг хъæугæрæтты арауай- 
бауай кодта, фæлæ никуы æмæ ницы... Уæдмæ æр- 
т а л ы н г и . 
Дыккаг райсом та раджы сыстад. Иу къуым 
æнæсгæрст нал ныууагъта, æгас хъæуыл фæзылд. 
Фæлæ бындзæн йæ кой, йæ хъæр дæр никуал. 
Араст быдырмæ. Бон уыди сихормæ æввахс. 
Къухы аууонæй куы иуырдæм, куы иннæрдæм акæ- 
сы. Иухатт куы уыди, уæд ауыдта: дæлæ йæ хъу- 
лон бындз дзывыры ифтыгъд æмæ дзы чидæр хуым 
230 

кæны. Мæ фыд, мæгуыр, йæ худ йæ къухы, афтæ- 
мæй йæ цуры балæууыд. 
«Æ, хуыцау кæмæн нæй, уый, цы кусыс ай?» 
Йæхæдæг бауад æмæ æфсондзæй тæбынг фелвæс- 
та. Бындзæн йæ бæрзæй æфсондзæй куы феуæгъд, 
уæд хаххæй иу фарс рахызти 
Кæсы нæ фыд, æмæ бындзы бæрзæйæ æфсондзы 
бын чъепс схаудта. 
«Хуыцау дæ ма сразы уæд ацы хайуаны тæ- 
ригъæдæй», — загъта мæ фыд æмæ йæ бындзы нæ- 
химæ раскъæрдта. 
Афæрстытæ кодта æмæ йын чидæр бацамыдта 
хос: æнгуз, дам, æд цъæрттæ басудз æмæ йæ лыс- 
тæг ныххой, ссады хуызæн, стæй йæ æхсыры цъа- 
римæ сызмæнт, æмæ йæ алы изæр уымæй сæрд. 
Нæ фыд афтæ бакодта. 
Цас рæстæг рацыдаид, чи зоны, фæлæ бæрзæйы 
æфхæлд нæ дзæбæх кодта. 
Иу хатт куы уыдис, уæд дын кæсæм, æмæ бын- 
дзы бæрзæйыл æфхæлды бынæй æнгуз бæлас рав- 
зæрд. Уайтагъд рæзынмæ фæци бæлас. Иу азмæ 
афтæ сдынджыр æмæ æгас сыхы йæ къабузтæй 
бамбæрзта. 
Дыккаг аз ыл æнгузтæ æрзад. Уыди тынг зад. 
Æвæдза уыцы æпгузтæ æнæ зианæй æртон, уæд 
æгас хъæуы фагуыдаиккой. Фæлæсыл фыдбылы- 
зы халæттæ фæцагъуыдысты æмæ сæ хæргæ цас 
кодтой, уымæй фылдæр та сæ зæхмæ згъæлдтой. 
Иу райсом нæ фыд куыддæр хæдзарæй рауад, 
афтæ кæсы, æмæ æнгуз бæлас халæттæй сатæгсау 
адардта. Йæ къалиутæ, æлæмы хуызæн, æрзæбул- 
тæ сты. 
«Уссу, иу дæр уæ мауал баззайа!» — фæхъæр 
сыл кодта зæронд лæг, йæхæдæг сыджыты къуы- 
бар фелвæста æмæ сыл æй фехста. 
Халæттæ фæтарстысты, уæдæ цы уыдаид, 
231 

æмæ атахтысты. Фæлæ сыджыты къуыбар бæла- 
сы саггомы фæфидар æмæ уым баззад. Куынæуал 
æмæ куынæуал хаудта дæлæмæ, уæд æм нæ фыд 
иу бон схызти. Кæсы. æмæ нæ бæласы хъæбысы 
æвæджиауы зæххы гъæпæн. 
«Ахæм зæхх зæрæстонæй цæмæн лæууа? — загъ- 
та нæ фыд, — фæззыгæнд дзы байтауын хъæуы». 
Куыд бауынаффæ кодта, кæнгæ дæр афтæ ба- 
кодтам. 
Æвирхъау зад æркодта æнæхæрд зæххы мæнæу. 
Йæ нæмыг æхсæры аппы йас уыди. Фæлæ та мæнæ 
ног замана: хъæддаг хуытæ мæнæумæ фæцахуыр 
сты æмæ йæ хордтой. 
Цъæхбын ма уыди, фæлæ нæ фыд загъта: 
«Кæрдын æй хъæуы, цалынмæ йæ бынсæфт нæ 
фæкодтой гæныстоны хуытæ, уæдмæ». 
Райсомæй раджы фестад, йе ’хсырф йе уæхскыл 
авæрдга æмæ фæраст и, махæн та загъта: «Раййафут 
мæ тагъддæр æмæ йæ ракæрдæм». 
Куыддæр хуыммæ схæццæ, афтæ кæсы, æмæ 
æнæхъæн хуыты дзуг, зиууæтты хуызæн, зад хуым 
мерс кæнынц. 
«Бнрæгъты амæттаг фæут!» — фæхъæр кодта мæ 
фыд æмæ сыл фырмæстæй æхсырф фехста. 
Хуытæ фæтарстысты æмæ лидзынмæ фесты. Иу 
хуыйæн йæ къæдзил æхсырфы хъæдыл атыхсти, 
фыртæссæй алидзынмæ нал сарæхст, æмæ хуымы 
дыууæрдæм разгъор-базгъор кæны. Размæ куы 
лыгъди, уæд æхсырф та фæсте мæнæу карста æмæ 
зæхмæ дæрæнæй калди. 
Цалынмæ мах цыдыстæм, уæдмæ хуым карст 
фæци. Мах дæр февнæлдтам, дæрæнтæй куырис- 
тæ абастам æмæ нæ хæдзармæ æрфарДæг стæм. 
Ууыл Гæбис дæр йæ таурæгъ фæци. 
Ныр ныхасы бар уыди куыройгæсæн. 
— Мæнмæ гæсгæ дызæрдыггаг нæу, хуыздæр 
232 

таурæгъ чи радзырдта, уый. Дæ таурæгъмæ гæсгæ, 
Мырзахъул, уæ бинонтæ цагъды фесты,— загъта 
куыройгæс. — Гæбисы таурæгъмæ гæсгæ та сæ 
бипонтæ хорз мæнæу æркарстой. 
Хæснаг куыд уыди, уымæ гæсгæ мæгуыр лæг 
сбадти Мырзахъулы уæрдоны, голладжы фарсмæ 
сæвæрдта йæ уæхсчыдзаг дæр æмæ Æфсатийы за- 
рæггæнгæ æрфардæг йæ хæдзармæ. 
БÆХЫ ХИЦАУ ЧИ У? 
Аргъау 
Иу мæгуыргур æгас хъæуыл зылд куы фæци, 
уæд араст иннæ хъæумæ. Цæуы æмæ хъуыды кæны: 
«Ныр кæдмæ афтæ зилдзынæн хъæуи-хъæу, хæдза- 
ри-хæдзар. Иуæй-иу мæгуыргуртæ цæй амондджын 
вæййынц? Кæс, æмæ æмбойны исбонджынæй агæпп 
ласынц». 
Æмæ йæ зæрдыл æрлæууыд иу хабар: 
Æрæджы фембæлд йæ хæлар мæгуыргурыл æмæ 
йæ нал базыдта. Æмæ диссаг дæр нæу, кæйнæуал 
æй базыдта, уый: фыццаг йæ кæрцы зæронд иу 
æндахыл хæцыд, еууы кæфой йыл куы бакалдта- 
ис, уæд дзы гага зæхмæ не ’рхаудаид. Ныр æм 
бакæс, уæд цæхæртæ калы. Хызын дæр æм нал 
ис. 
— Кæцæй дæм æрцыди ацы фæлыст? — зæгъгæ 
йæ куы бафарста, уæд ын уый радзырдта: 
— Гъе, мæ лымæн, кæцæй куы зæгъай, уæд мын 
паддзах балæвар кодта, паддзах! 
— Æмæ кæм фесгуыхтæ? — бафарста та йæ но- 
гæй. 
Уый та йын радзырдта ахæм хабар: 
— Иу цавæрдæр мæгуыргур бафтыд паддзах- 
мæ. Уæд æй паддзах куы бафæрсид: 
233 

«Зæгъ-мамын, мæгуыргур, каркæн йæ дзидзайæ 
йæ цармæй хуыздæр цы у хæрынæн?» 
«Йæ дзидза», — цырдгомау дзуапп радта мæгуыр- 
гур; фæдзæгъæл уыцы сонтфарстæй, æмæ йæ дзы- 
хы цы æрбабадт, уый загъта. 
«Уæд къамбецæнта?» — бафарстатайæ паддзах. 
Мæгуыргур ахъуыды кодта; паддзах мæм ахæм 
фарст дзæгъæлы нæ радта. Кæд каркæн йæ цар- 
мæй йæ дзидза хуыздæр у, уæд къамбецæн та, 
æвæццæгæн, йæ царм хуыздæр у. (Ноджы къамбе- 
цы фыд никуы бахордта.) 
«Къамбецæн та йæ царм», — загъта æнæ ды- 
зæрдыгæй. 
Уæд æй паддзах ратардта, ницы йын радта, 
афтæмæй, ды дæ фыр æнæзондæй мæгуыр дæ, æмæ 
дын дæттын ницы хъæуы, зæгъгæ. 
Уыцы хабар мæнæн куы радзырдта, уæд мæ 
рихи аздыхтон, æмæ уайтагъд паддзахы къæсæ- 
рæй бадзырдтон: 
— Иу къæбæр ма мын радæттут Мадымайрæм 
æмæ Чырыстийы хатырæй, уæ мæрдты хатырæй... 
Кæсын æмæ дын мæм мæнæ паддзах йæхæдæг 
рацæуы. 
«Иу хъуыддагæй дæ бафæрсон, мæгуыргур, — 
загъта та мæнæн дæр паддзах. — Зæгъ-ма мын: кар- 
кæн йæ фыдæй йæ цармæй хуыздæр цы у хæры- 
нæн?» 
— Карчы цармæй хуыздæр та цы ис хæрынмæ, 
мæ уд дæ фæхъхъау фæуа, — загътон æз æмæ мæ 
цæст мæхимæ æрныкъуылдтон. 
«Уæд къамбецæн та?» — афарста та мæ паддзах 
ногæй. 
— Къамбецы царм хорз у æрмæст гæрзытæн, 
æндæр æй хæргæ чи кæны? 
Паддзах мын уæд ме уæхск æрхоста æмæ загъта: 
«Цæргæ кæн, цæргæ. Зонд дæм ис, æрмæст 
234 

цæмæйдæр фæцудыдтай. Дæуæн баххуыс хъæуы... 
Марадзут æмæ йын мин сомы рахæссут, цæмæй 
йæхиуыл схæца æмæ курæг мауал зила»,— загъта 
паддзах йæ дæлбартæн. 
Æмæ, мæнæ уыныс, мæхи сарæзтон, курæг дæр 
нал зилын... 
Уæвгæ цæй амондджынтæ вæййынц иуæй-иутæ... 
Мæн дæр исты ахæм æрхъуыды кæнын хъæуы 
æмæ курæг мауал хæтон... 
— Дæ фæндаг раст уæд! — уыцы хъуыдытæгæн- 
гæ мæгуыргуры æрбаййæфта иу уæрдонджын.— 
Кæдæм цæуыс?.. Сбад æмæ дæ бахæццæ кæнон, — 
дзуры йæм фæндаггон. 
— Дæ хъуыддæгтæ раст куы цæуиккой æмæ мæ 
куы сæвæрис, бæргæ,— загъта мæгуыргур. 
Фæндаг цæмæй цыбыр кодтаид, уый тых- 
хæй сын ныхас бацайдагъ. УæрдондМсын цыди сы- 
хаг хъæумæ, йæ фыды мады æрвадæлтæм, рагæй 
сæ никуал федта æмæ цалынмæ нæ амард, уæдмæ 
ма сæ иухатт бабæрæг кæна. 
«Тæхудийаг нæу ацы лæг: йæхимæ бæх, уæрдон 
æмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн рацыд йæ дард хæс- 
тæджыты бабæрæг кæнынмæ, — хъуыды кæны мæ- 
гуыргур. — Мæнмæ дæр ахæм бæх куы уаид...» 
Уалынмæ бахæццæ сты хъæумæ.Уæрдоны хи- 
цау йæ бæх баурæдта. 
— Рахиз, хорз лæг, æз уæртæ хъæугæронмæ 
цæуын, — загъта уæрдоны хицау мæгуыргурæн. 
— Уый та куыд?— йæхи дисгæнæг акодта мæгуыр- 
гур, — бæх — мæ бæх, хизгæ дæр æз ракæнон? 
Хъазгæ ма кæн, кæд æрхæццæ дæ, уæд рахиз, мæн 
дарддæр цæуын хъæуы... 
Мæгуыргур афтæ ахъуыды кодта: «Ам мæн дæр 
ничи зоны æмæ уæрдопы хицауы дæр, уæдæ мыл 
тыхæй дæр нæ фæуæлахиз уыдзæн æмæ бæх мæхи 
бакæндзынæн». 
235 

— Æрра дæ æви хъазгæ кæныс?— смæсты ис 
уæрдоны хицау. — Бон-сихорафон мæ куыд хизын 
кæныс мæ уæрдонæй. 
Дыууæ лæджы хъæлæбамæ адæм æрбамбырд 
сты. Хабар куы бамбæрстой, уæд сын бауынаффæ 
кодтой: 
«Ам загъдæй ницы алыг кæндзыстут, фæлтау 
афтæ бакæнут: ацы хъæуы ис тæрхоны лæг. Уый 
ахæм раст тæрхæттæ хæссы æмæ йæм суанг æн- 
дæр паддзахæдтæй дæр æрцæуынц сæ хъуыддæг- 
тæ æвзарынмæ. Уæ хъаст уымæ бахæссут æмæ уый 
равзардзæн, бæх кæй у, уый». 
Дыууæ лæджы афтæ бакодтой. Ссардтой тæр- 
хоны лæджы æмæ йын радзырдтой сæ хъаст. 
— Хорз, — загъта тæрхоны лæг. — Уæ бæх ам 
уадзут, уæхæдæг райсом æрбацæут, æмæ уын уæд 
зæгъдзынæн, бæх кæй у, уый. 
Кæдмæ сын загъта, уæдмæ уым уыдысты дыууæ 
лæджы. 
Тæрхоны лæг сæ бакодта скъæтмæ. Кæвдæсыл 
уыди дыууæ æмхуызон бæхы баст, афтæ хæрзхуы- 
зæттæ уыдысты, æмæ бæхы хицау йæхæдæг дæр 
нал базыдта йæхионы. 
— Радыгай бацæут æмæ бæхтæй алкæмæн дæр 
йе рагъыл уæ къух æрхæссут. Афтæмæй базонут, 
цы бæхыл быцæу кæнут, уый. 
Раздæр бацыди мæгуыргур. Тæрхоны лæг куыд 
загъта, афтæ йæ къух ахаста бæхтæй алкæй рагъ- 
ыл дæр мæсыгæй дымæгмæ. Бæхтæй алчидæр 
къухы æндзæвдæй йæ хъустæ фæгæмæл кодта. Æн- 
дæр ницы миниуæг равдыстой. Лæг ницы хъауджы- 
дæр равзæрста дыууæ бæхæй. Йе уæхсчытыл схæ- 
цыд, йæхи бакъултæ кодта æмæ загъта: 
— Æвæццæгæи мын мæ бæх цыдæр фæкодтай, 
тæрхоны лæг, æндæр æй куыннæ базонин! 
Бацыди иннæ лæг. Уый дæр та, тæрхоны лæг 
236 

куыд загъта, афтæ æрсæрфта иу бæхы рагъ мæсы- 
гæй дымæгмæ æмæ бæхæн йæ хъустæ фæгæмæл 
сты, йæ буар ныддыз-дыз кодта. Дыккаг бæхы куы 
æрсæрфта, уæд уый йæ хъустæ схъил кодта, лæг- 
мæ фæстæмæ ракаст æмæ ныммыр-мыр кодта. 
Лæг бæхы бæрзæйыл ныттыхсти æмæ загъта: 
— Уæ, мæ уарзон хайуан!.. — Стæй йын йе рагъ 
æрхоста æмæтæрхоны лæгмæ цингæнгæйæ дзуры: 
— Мæнæ дын уый мæ бæх. 
— Æцæгæйдæр уый дæ бæх у, — загъта тæрхоны 
лæг. — Федтай, бæх йæ хицауы куыд зоны? — 
дзуры мæгуыргурмæ. — Фæлтау афтæ бакæн, æмæ 
дæхи фæллойæ дæхицæн бæх ссар æмæ дæ уый 
кæддæриддæр зондзæни, ды дæр-иу æй базондзы- 
нæ, рæгъауы æхсæн куы уа, уæддæр. 
Фæндаггон сбадт йæ уæрдоны æмæ афардæг йæ 
фæндагыл. 
Мæгуыргур та, æвæццæгæн, абон дæр ма ку- 
рæг зилы. 
I. ДЖЕК ÆМÆ БЕК 
Æрхæстæг цæгатаг карз зымæг. Уæрæх быдыр, 
цæст кæй онг ахсы, уый бæрц бур адардта хус кæр- 
дæгæй. Æхсæв та йæ урс халасæй æрæмбæрзы, æмæ 
йыл сæууон хуры тынтæ куы ахъазынц, уæд æрт- 
тивы æнæкæрон æхсыры денджызы хуызæн. 
Бон кодта цыбырæй-цыбырдæр, æмæ фыййæут- 
тæ дæр сæ фос, сæрды хуызæн, раджы нал скъæр- 
дтой хизынмæ. Хур дзæвгар суайы, уæддæр ма фос 
се ’хсæвдарæны хуыссынц æнгом тыгуырæй. Се 
’фсæртæ, къада куыройау, змæлынц æнæрынцойæ — 
сынæр цæгъдынц. Куы иу, куы иннæ ранæй рай- 
хъуысы хуыфын... 
Æрмæст хур дзæбæх куы ’ртавы æмæ халас куы 
237 

сысты, уæд райхъуысы фыййауы барджын хъæлæс: 
— Æррæйтт, æррæйтт!.. Æгъгъæд хуыст у! 
Фос ахуыр сты фыййауы хъæлæсыл. Хъæрмæ 
базмæлынц сæ хъарм хуыссæнтæй, иугай-дыгай 
стынц кæрæдзи хынцмæ. Се уæнгтæ ивазынц, фут- 
тытæ кæнынц, стæй уæд æмгуылфæй араст вæйй- 
ынц сæ фыййауы разæй хизæнуатмæ. 
Бæрæг уыд: сæрдыгон дарæнты дарддæр лæу- 
уæн нал ис. Фос скъæрын хъæуы сæ зымæгон бы- 
натмæ. 
Сæрд-сæрдыдæргъы быдырты фосы фæдыл хат- 
тысты фыййауы куыйтæ — Полкан, Къобор æмæ 
Дамка. 
Полкан уыди бирæгъы хуызæн, йæ хуыз дæр — 
цъæх. Даргъ зæбул хъусты бæсты йæ сæры астæу 
хæрдмæ цъупп дардтой дыууæ къуыбыр хъусы. 
Бирæгъы хуызæн йæ ас дæр уыди стыр, хæрзæл- 
вæст гуыры кондимæ. Иннæ куыйты хъауджыдæр 
уыди къуда. 
Хъаруйæ фыццаджы хуызæн нал у, базæронд. 
Къæбылайæ суанг йæ базæронды оиг æдзухдæр 
царди фосимæ — сæрд быдыры, зымæг — уæтæры. 
Хъахъхъæдта сæ бирæгътæй, æгæр-иу куы ныххæ- 
лиу сты, уæд сæ-иу æрæмбырд кодта, æмæ сæ раз- 
мæ скъæрдта. Иудзырдæй, биноныг фыййауы хуы- 
зæн уыд, æцæг дзургæ нæ кодта, стæй лæдзæг 
хæссын нæ зыдта. Дзурын куы зонид, уæд бирæ 
диссаджы цаутæ радзурид, цæрæнбонты бирæгъ- 
тимæ куыд тох кодта, уый тыххæй... Фæлæ ныр 
зæронд у. Æмæ йæ фыййæуттæ фосимæ быдырмæ 
нал кодтой. Боныгон уыди æрмæст бынатгæс. Фæлæ 
уæддæр æхсæв йæ хъахъхъæнæн бынат уæгъд нæ 
уагъта. Куыддæр-иу æхсæвæр хæрд фæци, афтæ- 
иу араст и йæ ахуыр бынатмæ æмæ суанг бонмæ 
хуыссыди уым. 
Къобор æмæ Дамка дыууæйæ дæр уыдысты 
238 

æмхуызон сау куыйтæ, æмыйæстæ, дыууæ фаззо- 
ны хуызæн. Уæвгæ уыдон дæр фаззæттæ уыдысты — 
хо æмæ æфсымæр. 
Къобор æмæ Дамка зæронд нæма уыдысты. 
Фæлæ а фæстаг бонты Дамкайы дæр фыййæуттæ 
быдырмæ нал уагътой фосимæ, тагъд ын гыццыл 
къæбыстæ райгуырдзæн, зæгъгæ. Æмæ уый дæр бон- 
изæрмæ хуыссыди бынаты. Сыстади, рацу-бацу-иу 
акодта, куы иу ранмæ æрæсмыстаид, куы иннæ 
ранмæ, цыма сырды фæд агуры, уый хуызæн, хæ- 
ринаг-иу бахордта æмæ та-иу схуыссыд. 
Иу бон куы уыди, уæд Дамка йæ бынатæй цы- 
дæр фæци. 
Нал фæзынд уыцы бон, дыккаг бон дæр нæй... 
Афæлвæрдтой йе ссарыныл, фæлæ кæм? Дарæ- 
ны алфамбылай иууылдæр — къудзитæ, астымтæ, 
тыгъд быдыр... 
Æртыккаг бон аходæныл Дамка фæзынди. Йæ 
тæнтæ бахаудтой æгасæй, йæ хъуын пыхцыл æмæ 
æууад. Раст цыма къуыри æндарæны фæци, афтæ 
зынди. 
Уæд базыдтам, кæй ныззади, уый. Фæлæ кæм? 
Чи йæ зоны? 
Бæлвырд уыди, кæмдæр гыццыл къæбыстæ кæй 
хуыссынц тыгъд быдыры, уазалы, уымæн æмæ иæ 
алфамбылай сæр фæцæвæн бынат никуы уыд. 
Мах бæргæ фæндыди, куы сæ ссариккам æмæ 
сæ хъарм ран куы бавæриккам, уый. Фæлæ Дамка 
уыди хинæйдзаг. Никæмæн хъæр кодта йæ лæп- 
пынты. Тарсти сын. Æмæ-иу хæрынмæ дæр æрба- 
цыди, исчи йæ куыннæ бафиппайдтаид, афтæ. Куы- 
иу бахордта, уæддæр та-иу сусæгæй фæаууон, цæ- 
мæй йæ мачи базона, кæцы ранмæ цæуы, уый. 
Афтæмæй ахицæн дыууæ боны. 
Уæдмæ мах бахъахъхъæдтам, кæцы къудзитæй 
рацæуы, уый, æмæ йыл хинæй рацæуынвæнд скод- 
239 

там. Цалынмæ хæргæ кодта, уæдмæ æз ахъуызыд- 
тæн уыцы къудзптæм къæбылаты ссарынмæ. 
Дамка-иу уыцы бонты хордта тагъд-тагъд, йæ 
алфамбылай чи уыди, уыдонмæ та касти йæ цæс- 
ты зулæй, цæмæй дзы мачи фæфæсфæд уыдаид, 
уый тыххæй... 
Æвæдза бамбæрста, йæ цуры чи уыди, уыдонæй 
исчи фæиуварс ис, зæгъгæ, уæд-иу йæ хæрд фæу- 
агъта æмæ дæлæ ныййарц астыммæ. Уæд æз дæр 
фæтагъд кодтон йæ фæдыл æмæ бафтыдтæн Дам- 
кайы æвгъæддон бынатмæ. 
Йæ бынат уыдис иу стыр хæрис къутæры бын 
фæлмæн дзалайæ, стыр цъиуы ахстоны хуызæн. 
Уым хъæбыс-хъæбыс хуыссынц дыууæ гыццыл 
къæбысы. Цыма æцæгæлоны æрбацыд бамбæрстой, 
уый хуызæн тæлфынц æмæ цъæл хъæлæсæй хъист- 
хъист кæнынц. 
Сæ цуры лæууы Дамка, йæ хъуын арц сбадти, 
йæ дæидæгты къæс-къæс цæуы, афтæмæй кæсы, 
йæ цурмæ чи фæцæуы, уымæ. 
Кæй сæ ссардтон, уый цинæй мæхи нал баурæд- 
тон æмæ сонт хъæр фæкодтон: 
— Дамка! Ам... 
Æххæст сдзурын дæр нал бафæрæзтон, афтæ- 
мæй мыл Дамка йæхи цъиуджын карчы цæф нык- 
кодта. Уый æнхъæл ын куыд нæ уыдтæн, уымæ 
гæсгæ фæтарстæн, æмæ мæхи фæстæмæ раппæр- 
стон. Дамка мын мæ плащы фæдджи ацахста йæ 
дæндæгтæй, фæлæ йæ æвиппайды феуæгъд кодта 
æмæ фæстæмæ уыциу гæппæй йæ лæппынты цур 
алæууыд. 
Мæнæн æй цы базонын хъуыд йæ къæбылатæн 
кæй тæрсы æмæ мын бамбарын кодта: «Хæстæг ма 
цу!» 
Фæстæмæ раздæхтæн æмæ рацыдтæн, æндæр цы 
гæнæн уыди? 
240 

Абæстæйы æрдз тæргайгæнаг къамбецæй уæл- 
дай нæу. Бон-изæрмæ арвыл иу мигъы цъупп нæ 
фæзынди æмæ фæззыгон хур йæ фæлмæн тынтæй 
тавта зæхх, фосы, адæмы. Фæлæ куыддæр æри- 
зæр, афтæ, дын, гъæй-да-гъа, кæцæйдæр сонт уад 
æрбадымдта, рыг æмæ хус хæлттæ йæ фыццаг скод- 
та æмæ сæ фæхæссы кæдæмдæр. Фыййæуттæй алчи 
йæ дзауматæ æфснайдта, сæ халагъудты æмбæрзт 
Аидæрттæ кодтой. Бæрæг уыди æрцæуынц хъызт 
бонтæ. 
Уалынмæ дымгæ чысыл фæхъус и, фæлæ уæлæ 
арвыл ленкгæнгæйæ сбырсынц цæгатаг сау мигъ- 
тæ. Æхсæв уыди мæйдар, фæлæ хъарм. 
Райсоммæ быдыртæ, къудзитæ, кæрдæг — иууыл- 
дæр æмбæрзт уыдысты урс-урсид бæзджын митын 
хъæццулæй. 
— Уæуу, гæныстон знаг куыд фæци, гъе, Дамкайы 
къæбыстæ басыдысты, — рахъыг кодтой нæ фыййæ- 
уттæ æмхуызонæй, ахæм бон куы федтой, уæд. 
Æз уайтагъд фæраст дæн Дамкайы къæбысты 
фервæзын кæнынмæ. Цæуын æмæ мæ цæстытыл 
уайы: афонмæ, мæгуыр, мад йæ чысыл лæппынты 
йæ быны банорста æмæ хуыссы, митдоны æртæх- 
тæ та йæ хуылыдз хъуынтыл згъорынц æмæ зæх- 
мæ тæдзынц. Уæлæмæ сыстын æмæ йæ йæ миттæ 
ацæгъдыны бон дæр нæй... 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæ бахæццæ дæн Дамкайы 
бынатмæ. Æмæ... Ай та цы диссаг у?.. Нæдæр Дам- 
ка, нæдæр йæ къæбылатæ — ам нал сты. 
Мæнæ уыцы хæрисы къутæр... Знон дыууæ 
чысыл къæбылайы хъистхъистгæнгæ кæм змæлы- 
дысты, уым ныр у сæлæф митæй æмбæрзт, йæ ал- 
фамбылай цъиуы фæд дæр нæй. 
Хъуыды кæнын мæ бирæ нæ бахъуыди. Куыдз- 
мæ ахæм миниуæг ис æрдзæй: йæ лæппынтæн ис- 
тæмæй тас куы вæййы, уæд æй раздæр базоны. 
241 

Æмæ, æвæццæгæн, бамбæрста, мит кæй уардзæн, 
уый. Æмæ сæ рагацау бафснайдта. 
Æввахс бæстыхай никуы уыд уыцы быдыры, 
æрмæст фыййæутты халагъуд æмæ фыстæ æлвы- 
нæн сарагонд йеддæмæ. 
Фæраст дæн уырдæм...Бацыдтæн сарамæ. Æцæ- 
гæйдæр афтæ. Рухсæй куы бахызтæн, уæд уынгæ 
дæр ницыма акодтон, афтæ та мæнæ Дамка мæ раз- 
мæ рагæпп кодта. Æцæг ныр лæбургæ нæ, фæлæ 
фырцинæй йæ сæр æмæ йæ къæдзил тилгæ æрба- 
уад мæ цурмæ. Йæ раззаг къæхтыл йæхи æруагъ- 
та, афтæмæй йе ’уæнгтæ аивæзта, зæмбæгау йæ 
дынджыр ком ныххæлиу кодта æмæ дзы дæргъвæ- 
тин хъыллист сирвæзт, цыма мын исты æхсызгон 
хабар зæгъынмæ хъавы, уыйау. 
Зноны тарстæй ма ныр дæр æдас кæм уыдтæн, 
фæлæ йын уæддæр хъавгæ йæ сæр мæ къухæй 
æрсæрфтон æмæ дзы раппæлыдтæн: 
— Хорз сарæхстæ, хорз, Дамка... Дæ сабиты 
фервæзын кодтай. Ме уазæг сæ бакодтай, и? 
Дамка дæр, цыма æмбæрста мæ ныхæстæ, уый 
хуызæн йæ цинæн кæрон нал уыди, йæ къæдзил тилы, 
йæ къæхты æлгътыл зиллæччытæ кæны мæ цуры æмæ 
йæ быцьынæг скъуыны — мæ къухтæ, кæнæ мæ цæс- 
гом куы асдæрид, уый йæ тынг фæнды. 
Къæбылатæ куы бамбæрстой, сæ мад сæ цуры 
нал ис, уый, уæд сæ хъист-хъист ссыди иу къуы- 
мæй. Бакастæн æмæ æлвынæн стъолы бын хуыс- 
сынц, дзалайæ ахстоны нæ, фæлæ фæлмæн къуым- 
билæй лыстæныл, уымæл зæххы нæ, фæлæ хус 
æмæ хъарм ран. 
Дамка сæм фæстæмæ базгъордта æмæ сæм сму- 
дын райдыдта, цыма сын сæ хъусы сусæг ныхæстæ 
кæны, уыйау. Асдæры сæ йе ’взагæй, мæнмæ æрба- 
кæсы æмæ та сæм райдайы смудын, стæй сдæрын... 
242 

Афтæ мæм фæкасти, цыма мæнмæ сидти: «Æр- 
бацу-ма хæстæгдæр, æмæ сæ фен, куыд дзæбæх 
сты»... 
Бацыдтæн, сæ разы дзуццæджы æрбадтæн æмæ 
сæм дзæбæх бакастæн. 
Сæ буар æмбæрзт уыди ныллæг æмæ фæлмæн 
хъуынæй, сæ цæстытæй нæма кастысты. Сæ иу уыди 
сау, иннæ — бур. Ныр сæ дзæбæх федтон, æмæ 
æцæгдæр уыдысты æрмæст дыууæ, амæйразмæ та 
йын-иу æппынкъаддæр фондз-æхсæз къæбылайы 
уыди. 
Æнæнхъæлæджы цы мит рауарыди, уый цоппайы 
хос фæцис канд Дамкайæн нæ, фæлæ фыййæут- 
тæн дæр. 
Райсомæй мит нал уарыди æмæ райдзаст бон 
скæнын арæзт уыди. Фæлæ æнæкæрон быдыртæ 
та æмбæрзт уыдысты хæмпус митæй. 
Нæ далыстæ ныронг мит никуыма федтой æмæ 
уымæй тарстхуыз уыдысты, бынатæй æддæмæ 
бырстой, уасыдысты тарст хъæлæстæй. 
Æддæмæ сæ куы рауагътам, уæд та ногуард ми- 
тыл лæууын дæр æмæ цæуын дæр нæ уæндыдыс- 
ты, фæлæ хæфсы хуызæн гæппытæ кодтой иу ра- 
нæй иннæмæ. 
Мадæл фыстæ ахуыр уыдысты миты цæуыныл 
æмæ дзы уайтагъд афæд кодтой. Уыдоны фæдыл 
æраст сты далыстæ дæр. Фæлæ миты бынæй 
æсал куыд къахын хъæуы, уый нæма зыдтой æмæ 
æрмæст размæ цыдысты æмæ цыдысты кæрæдзийы 
фæдыл рæнхъытæй, бабызты балы хуызæн. 
Хизæнуатмæ куыддæр ахæццæ сты, афтæ цал- 
дæр мадæл фысы фæйнæрдæм аздæхтысты, куы 
иу, куы иннæ ран сæ раззаг къæхтæй мит акъа- 
хынц, æмæ кæрдæг куы фæзыны, уæд та йæ ахæ- 
рынц. Ахæрынц æмæ та æндæр ранмæ ауайынц. 
243 

Далыстæ сæм кастысты циркмæ кæсæгау. Стæй 
уæд уыдон дæр иугай-дыгай байдыдтой афтæ фæл- 
варын. Сахаты фæстæ иууылдæр бавнæлдтой уыцы 
куыстмæ, хæмпус мит къахы схуыстæй фæйнæр- 
дæм тахти, фыстæ мерс кодтой уымæл фæсал. 
Сихормæ хур йæ тыхы бацыди æмæ ма дысоны 
ногуард митæй æрмæст къудзиты аууæтты аззади 
чысыл урс тæгтæ, быдыр та фæстæмæ бур адардта. 
Фæлæ фæззыгон рæстæг сайаг у, уæлдайдæр 
та Цæгат Хъазахстаны. Æмæ фыййæуттæ хæрзбон 
зæгъынвæнд скодтой сæрдыгон хизæнтæн. Фæстаг 
машинæтæ ма арвыстам цæттæгæнæн пунктмæ 
къуымбил. Æркастыстæм ма ноджыдæр нæ фосы 
зымæгон бынæттæн сæ цæттæдзинадмæ æмæ загъ- 
там: «Хæрзбон сæрдыгон рæсугъд быдыртæ!» 
...Полкан æмæ Къобор цыдысты фыййæуттимæ, 
Дамка та — уæрдæтты фæстæ. Иу уæрдоны сæрыл 
чыргъæды æвæрд уыдысты йæ дыууæ лæппыны 
æмæ уыдонмæ йæ цæстызулæй касти, афтмæй уæр- 
доны фæстæ лыстæг къахдзæфтæй цыди. 
Фос сабыргай хизгæ цыдысты. Изæрмæ уæддæр 
фæхæццæ уыдзысты бынатмæ. 
Алы фæззæг дæр-иу афтæ уыди: æвæдза фос 
сæрдыгон хизæнтæй æрцæуынц, зæгъгæ, уæд-иу 
совхозы цæрджытæ, стырæй-чысылæй — сæ размæ 
рацыдысты хъæугæронмæ. Алкæй дæр фæндыд 
фенын, фос куыд снард сты, уæрыччытæ цы хуы- 
зæн далыстæ сысты... Сывæллæттæ та, цымыдис- 
дæр кæм не сты, ацыдысты-иу фосы размæ хъæу- 
æй цалдæр километры æддæдæр. 
Фæлæ ацы хатт сывæллæттæй æппындæр ничи 
рацыд фосы размæ. Уыдонæн абон æрцыди стыр 
цау: Дамка сын æрхаста дыууæ къæбылайы, æмæ 
фосæй раздæр æрхæццæ. Уыцы хабар уайтагъд 
айхъуыст хъæуæн йæ иу кæронæй иннæмæ. 
244 

Дыууæ къуырийы фæцарди Дамка йæ дыууæ 
къæбылаимæ дард быдыры иу сарайы къуымы. 
Ничи сæ хъыгдарæг уыди, никæцæй уæлдай уынæр 
хъуыстой. Фæлæ мæнæ ныр, уæларвæй æрхауæ- 
гау, фегуырдысты дзолгъомолгъогæнæг адæмы 
тыгуыры астæу. 
Цæуылдæр дзурынц, худынц быцæу кæнынц 
сæ алы фарс... 
Дыууæ къæбысы æнахуыр каст кæнынц фæй- 
нæрдæм, фæлварынц хъазын, азгъорынц сæ цыбыр 
хъуынджын къæхтæй сирæгау, фæкæлынц. Иу ин- 
нæйы йæ быны анорды. Стæй абадынц сæ фæстæг- 
тыл æмæ æнæууæнк каст кæнынц сæ алфамбылай 
лæуджытæм. 
Дамка, æвæццæгæн, бафæллад 30 километры 
«балцæй» уæрдоны фæстæ æмæ ныр хуыссы: йæ 
фæстаг къæхтæ йæ быны бакодта, йæ раззæгтæ та 
размæ адаргъ кодта æмæ сыл йæ сæр æрæвæрдта. 
Уæд, сæ алфамбылай чи лæууыд, уыдон та 
быцæу кодтой. Æмæ цæуыл нæ дзырдтой. Сæ иу 
загъта: 
— Сау къæбыла уайагдæр уыдзæн, рувас дзы 
гæпп нæ ирвæздзæн. Йæ къæхтæ лыстæгдæр сты, 
йæ гуыр та, цыма даргъдæр у... 
— Даргъдæр, дæ хъустæ бахъил кæн!... Цыбыр- 
дæр ма ма уæд. Кæс-ма бур къæбыламæ, цæй стæв- 
дæн у, уырды хуызæн,— æмæ йын йæ дыууæ къу- 
хы йæ астæуыл тæлывæрд æрбакодта. — Уый сыгъ- 
дæгæй дæр бирæгъахсæг уыдзæн. 
— Къухæй йæм ма’внал, гæдыйы лæппын!— 
асхуыста йæ чидæр. 
— Цы йын уыдзæн? 
— Фыдахуыр кæны, æндæр цы? Хъæхъхъаг нал 
уыдзæн. 
Цалынмæ дыууæ лæппуйы быцæу кодтой, уай- 
агдæр æмæ домбайдæр куыдз кæцы уыдзæн, ууыл, 
245 

уæдмæ иннæтæ та быцæу байдыдтой, къæбылатыл 
цы нæмттæ сæвæрой, уый фæдыл. Фæстагмæ ныл- 
лæууыдысты иу фæндыл; сау къæбылайыл сæвæр- 
дтой Бек, бурыл та — Джек. 
...Уыдис фæсахсæвæр. Афонмæ ацы сывæллæт- 
тæ иууылдæр хуыррыттæй фынæй кæниккой, 
фæлæ сæ иуы дæр йæ къах нæ хæссы Джек æмæ 
Бекы цурæй. 
— Гъей, «æнафоны цъиутæ», уæхи куы айсик- 
кат уæ хæдзæрттæм! — фæхъæр сыл кодтон æз. — 
Джек æмæ Бекмæ хуыссын цæуы... Сымахæн дæр 
афон у... 
II. РАЗМÆБАДÆГ 
Даргъ æмæ карз вæййы цæгатаг зымæг. Уый хорз 
зонынц амы фыййæуттæ æмæ йæм сæхи рагацау 
цæттæ кæнынц. 
Ацы зымæг тымыгъ бонтæ къаддæр кодта, фæлæ 
бирæгътæ та лæбурдтой арæхдæр. Алы æхсæв дæр, 
куы та-иу бои дæр — кæс æмæ бирæгъ æрбалæ- 
бурдта. 
Скъæты алфамбылай алы тигъыл дæр уыдис 
куыдз баст. Мыййаг бирæгъ æввахс куы фæзына, 
уæд æй хъуамæ базоной. 
Дамка йæ къæбылатимæ хуыссыди скъæтмæ 
бахизæны, хъæрмуаты дуармæ. Уый уыди æппæты 
тæссагдæр бынат. Скъæты дуар-иу æхсæв арæх гом 
кæнын хъуыди, фысты тæвдæй скъæт æгæр хъарм 
цæмæй ма кодтаид, уый тыххæй. Афтæмæй тæссаг 
уыди алы минут дæр уырдæм бирæгъ багæпп кæ- 
нынæй. Иугæр фосы бынатмæ бирæгъ куы баир- 
вæза, уæд уый у стыр фыдбылыз: бирæгъ кæй нæ 
аргæвда, уыдон та фыртарстæй сæхæдæг иу къуы- 
246 

мы сцæнд уыдзысты æмæ æнудæй ныххуыдуг 
уыдзысты. 
Æхсæвгæсы не ’вдæлд иунæг минут дæр йæ бын 
бахъарм кæнынмæ. Дуар гом куы вæййы, уæд та 
йын иуварсмæ фæкæсæн дæр нæ вæййы. Фæлæ-иу 
уæддæр Дамка бирæгъы фæзынд æхсæвгæс фый- 
йауæй раздæр базыдта, уымæн æмæ æхсæвдалын- 
джы адæймагæй хуыздæр уыны, смагæй дæр ху- 
ыздæр æмбары, стæй ма фосы æдде йæ къæбыстæн 
дæр тæрсы. 
Куыйты фæдисыл фыййæуттæ дæр хорз ахуыр 
уыдысты. Куыдз сабыргай куы рæйа, уæд фыййау 
зоны: кæнæ искæцæй æндæр куыдзы рæйын хъу- 
сы, кæнæ та афтæ дзæгъæлы рæйы, кæд, мыййаг, 
искуы бирæгъ хæстæг ис. Куыдз æвиппайды æмæ 
тызмæг рæйд куы скæна, уæд уый зон æмæ бирæгъ 
хæстæг ис, науæд бафиппайдта æцæгæлон адæймаг. 
Уæд æхсæвгæс базоны, цырд лæууын кæй 
хъæуы, уый, æмæ райдайы хъæр, æхситт, иуæй- 
иу хатт та дзæгъæл гæрах дæр фæкæны: уадз 
æмæ зона бирæгъ, ам фынæй кæй не сты. 
Фæдисы хъæрмæ иннæ фыййæуттæ дæр згъо- 
рын байдайынц чи лæдзæгимæ,чи сагоимæ — кæ- 
мæн йæ къухы цы бафты, уыимæ. Ахæм сахат-иу 
Полканы йæ рæхыс дæр нал баурæдта æмæ-иу куы 
феуæгъд, уæд скъæты алфамбылай дугъ кодта. 
Дамка йæ бынатæй никæдæм цыд, фæлæ лæбурæджы 
рæйд кодта æддæмæ. 
Джек æмæ Бек дæр æдзух кастысты уыцы фæ- 
дистæм. Канд кæсгæ нæ, фæлæ куыдфæстæмæ сæ- 
хæдæг дæр фæдисы цаутæй "сæйын" байдыдтой. 
Иу ахæм фæдисы æхсæв дын базгъордтон скъæ- 
ры дуар абæрæг кæнынмæ. Дамка йæ цыппæртæ 
цæгъдгæйæ хъæр æмæ ахст самадта, æддæмæ лæ- 
буры, фæлæ йæ бынатæй нæ цæуы. Мæ хъусыл 
дзы ауад лыстæг хъæлæсæй куыйты рæйын дæр : 
247 

— Гау-гау! Гау-гау-гау! 
Хæстæгдæр бауадтæн, æмæ цы æнхъæл стут? 
Кæсын æмæ дын Джек æмæ Бек Дамкайы фарс- 
мæ лæууынц, сæ къæдзилтæ къалаци здыхт скод- 
той, сæ сæртæ бæрзонд систой, æмæ сæ удæй ба- 
цыдысты: 
— Гау-гау! Гау-гау-гау!.. 
Уыцы минут мæнæй айрох, фæдисы кæй уай- 
ын, уый, сæ цуры æрлæууыдтæн æмæ мæ дзыхæй 
сирвæзт, цыма мæ бамбæрстаиккой, уыйау: 
— Æмбæлы, æмбæлы, мæ лымæнтæ, ныр уыл 
æртæ мæйы сæххæст. Афон уын у уæ куыстыл ахуыр 
кæнын 
Лæгъз æмæ уæрæх фæз, йæ алфамбылай та 
æртыхстысты ныллæг къæдзæхтæ, æрдзон быруйы 
хуызæн. Уыцы ран уыди фыййæутты зымæгон да- 
рæн. Хорз иртæст ран уыди тымыгъ æрбацæуынæй, 
фæлæ йæм хорз æрбахъуызæн уыди бирæгътæн 
дæр. 
Къæдзæхы рæбыи хибарæй уыди куырдадз, 
фæзы бæстастæу, куырдадзæй иртæст та — фосы 
скъæт. 
Ногуард митыл иубон бафиппайдтам: раст куыр- 
дадзы рæзты хохыл уырдыгмæ æрцыди бирæгъы 
фæд æмæ бацыди скъæтмæ хæстæг. 
— Гъе гъе!.. Æнæхуынд «уазæг»1 нæ абæрæг 
кодта,— загъта чидæр нæ фыййæуттæй. 
Уæд сæвæрдтам иу хъахъхъæнæг куырдадзы 
агъуысты, дыккаг та скъæты иннæ фарс абанайы 
бæстыхайы — уый дæр къæдзæхы рæбын. Зыдтам — 
йæ лидзæн уыцырдæм кæй уыдзæн. 
Хъахъхъæнджытæ фæбадтысты иу æхсæв... Дык- 
^Фынйæуттæ бирæгъы фæсномыгæй фæхопынц 
«уазæг». 
248 

каг... Бирæгъ никуы зынди. Бадынц æртыккаг æх- 
сæв дæр. Цыма фыййæутты фæнд бамбæрстой, 
уыйау нал зыны бирæгъ дæр. Хъахъхъæнджытæ 
дæр бадынц. 
Фæзынди æрмæст æвдæм æхсæв, куыддæр æри- 
зæр, æмæ фыййæуттæ сæ боны куыстытæ фесты, 
афтæ. Фæлæ хъахъхъæнджытæ сæ бынæтты уыды- 
сты. 
Куыд æнхъæл уыдыстæм, афтæ æрцыди хъуыд- 
даг. Бирæгъ хохыл æрхызти, æрбахъуызыд куыр- 
дадзы фæстæты æмæ фæцæуы комкоммæ скъæт- 
мæ, йæ фазыл бырæгау. Куырдадзы бадæг касти 
æдзынæг æмæ бирæгъ куыддæр йæ рæзты^баивгъу- 
ыдта, афтæ йæ фæсте багæрах кодта. Йæхæдæг 
æддæмæ рагæпп ласта, цæмæй бирæгъы фæстæмæ 
лидзын ма ауадза. 
Бирæгъ, æвæццæгæн рог цæф фæцис, йæ мид- 
бынаты цъилау ныззылди, фæцудтыта æмæ фæс- 
тæмæ йæ фæндагыл лидзынмæ хъавыд. Уалынмæ 
йæ фæстæ адæймаг куы ауыдта, уæд айтæ-уыйтæ 
нал фæкодта, фæлæ скъæты цурты лидзынмæ фæци 
комы иннæ фарсмæ. Фæсте та йыл фæцыди дык- 
каг гæрах. 
Бирæгъ хорз зыдта, скъæты рæзты куы лидза, 
уæд куыйтæ йæ размæ кæй фæуыдзысты. Фæлæ 
йын æндæр гæнæн нал уыди, стæй, æвæццæгæн, 
йæ ныфс уымæй дæр бахаста, æмæ зыдта, уым 
хæстæг кæй баддзæн уымæн дæр йæ хъахъхъæнæг 
æмбал. 
Чидæр ауыдта уыцы сахат уым дыккаг бирæгъы 
дæр. Фæлæ йыл куыддæр Полкан йæхи бауагъта, 
афтæ цыдæр фæци. 
Цæф бирæгъ цалынмæ ахауд æмæ йæ гæндзæх- 
тæ цæгъдын райдыдта, уæдмæ йæ хостой æмæ хо- 
стой, нартхоры голлаг хъилтæй хойæгау. 
Фыццаг хатт федтой нæ фыййæуттæ абон Джекæ- 
249 

мæ Бекы хæсты быдыры. Æмæ сæ, æвæццæгæн,’ 
хъуыды дæр иичи æркодтаид уыцы тыфылы сахат, 
фæлæ, дын, иу заманы æвиппайды ныййазæлыд 
Джекы хъыллист: чидæр ын æнæбары йæ къахыл 
фæлæууыд. 
Бон-изæрмæ, мæгуыр, йæ къах зæхмæ не ’руагъ- 
та, æртæ боны та дзы къуылых фæцыд.. 
III. «БИРÆГЪТЫ КОМЫ» 
Уалдзæг къæсæрæй куы ’рбадзуры, уæд адæмы, 
фосы, мæргъты — алкæй дæр æрфæнды хурмæ. 
Нæ фос дæр — зæддагæй, хуыскъагæй, уæрык- 
кæй — оонрæфты æдзухдæр уыдысты æдде. 
Уыцы рæстæг кæд æппæт цæрæгойты дæр хур йæ 
хъарм тынтæй æртавы, уæддæр мадæл фыстæн 
вæййы æппæты зындæр рæстæг. Уыдонмæ уалдзы- 
гон дымгæ æрбахæссы цъæх кæрдæджы тæф æмæ 
хос сæ зæрдæ нал фæкомы. Цыфæнды цьæх хос сын 
кал æмæ кал ногæй-ногмæ, уыдон æм æрысмыстытæ 
кæнынц, хæргæ дæр дзы акæнынц, стæй кæсынц, 
хуссæрггæ кæм фæсау сты, уыцы рæттæм æмæ æр- 
диаг кæнынц: хизын сæ фæнды цьæх кæрдæгыл. 
Фæлæ уæрыччыты та цы мæт ис! Уыдон уай- 
тагъд фæкъорд вæййынц сæ мадæлтæй, лæгъздæр 
æмæ хусдæр кæм уа, ахæм фæзмæ æрæмбырд вæй- 
йынц æмæ дугъ кæнынц дыууæрдæм. Куы бафæл- 
лайынц, уæд та кæрæдзимæ æнгом схуыссынц æмæ 
фынæй кæнынц хурмæ. Куы сæххормаг вæййынц, 
уæд та фæгæппытæ кæнынц, хъæргæнгæ згъорынц 
сæ мадæлтæм æмæ — дæйгæ... 
Афтæ æнæмæт уыдысты Джек æмæ Бек дæр. 
Уыдои дæр иыр бон мидæгæй нал лæууынц. Скъæ- 
ты хуссарырдыгæй фарс схус ис æмæ бон-изæр- 
мæ уым хъазынц. Ссарынц искуы æрмкъухы кæнæ 
250 

цъындайы зæронд æмæ йæ ратон-батон кæнынц. 
Науæд сæ исчи стæг кæнæ та хуымæтæджы къæ- 
цæлыл йæ дæндæгтæй ныххæцы, йæ сæр бæр- 
зонд сисы æмæ йæ фæцæйскъæфы кæдæмдæр, цы 
дзы кæны, уый бæрæг нæй, афтæмæй. 
Афтæ цыдысты уалдзыгон фыццаг бонтæ фыййæут- 
тыл зымæгиуаты. 
Иугæр фос хуссæрттæм агъуыйын куы байдай- 
ынц, уæдмæ фыййæуттæ дæр рæвдз вæййынц сæр- 
дыгон хизæнтæм арастмæ. 
Нæ фыццаг дарæн-иу алы уалдзæг дæр уыди 
«Бирæгъты комы». Йæ ном зæрдæмæдзæугæ нæу, 
Аæлæ æнæуи та у райдзаст фæз ран, иу чысыл цады 
был, йæ алфамбылай нæудзарм уæзæг, барæй арæзт 
быруйы хуызæн. Ам иннæ рæттæй раздæр хурвæрсты 
фæзыны цъæх кæрдæг æмæ рагдзыд дидинджытæ. 
Фæлæ дзы бирæгътæ дæр арæх вæййы æмæ афтæ 
дæр уымæн хуыйны. 
Зæронд куыйтæ иу æмæ дыууæ сæрды нæ арвыс- 
той фосы фæдыл ацы комы. Æмæ ам куыддæр æр- 
бынат кодтам, афтæ уыдон бамбæрстой, бирæгъти- 
мæ та сæ æрвылбон тох кæнын кæй хъæудзæн, уый. 
Фæлæ Джек æмæ Бекæн та цы уыди: хъазыды- 
сты æмæ рæзыдысты æнæмæтæй. 
Райсомæй суанг изæрмæ адæмæй, фосæй уыды- 
сты быдыры, адон та-иу баззадысты оынаты хица- 
уæй. Æмæ æцæгдæр хицауиуæг кодтой. Æвæдза, 
хæринаггæнæг йæ къæбицæй донмæ кæнæ сугтæм 
рауад æмæ йæ дуар гомæй аззад, уæд уый зон, æмæ 
дзидзайы хай афардæг кодтой. Кæнæ уæлæнгай 
чи аззад, уыцы мигæнæн фæуæлгоммæ. 
Иухатт та фыййæуттæй чидæр йæхицæн сихор- 
мæ бавæрдта æхсыры къус. Цæмæй уазал уыдаид, 
уый тыххæй йæ бавæрдта йæ сынтæджы быи, йæ 
сæр та йын бамбæрзта фанеры гæбазæй. 
Куы рацыд, уæд йæ фæстæ дуар зыхъхъырæй 
251 

аззад. Джек æмæ Бек къуымзил кæм нæ уыдысты 
æмæ æрбафтыдысты ардæм дæр. Æхсыры къус куы 
федтой сынтæджы бын, уæд æй фырзыдæй уай- 
тагъд фæфæлдæхтой. Урс æхсыр пъолыл анхъæвз- 
та, фæлæ йæ дардыл хæлиу кæнын нæ бауагътой: 
уайтагъд æй асыллыпп кодтой. Сихорыл фыййау 
йе ’хсырмæ цæрдæг бæргæ бауад, фæлæ дзы бай- 
йæфта афтид къус фæлдæхтæй, йæ цуры та пъо- 
лыл хуылыдз зиллаккк. 
Уæдæй фæстæмæ хæринаг уæлæнгай ничиуал 
æвæрдта, стæй дуæрттæ æхгæдтой фидар. 
Райсом-иу къуымты зылд куы фесты, уæд та-иу 
ацыдысты доны былмæ æмæ расур-басур кодтой 
æддагон бабызты æмæ сæ лæппынты. Фæлæ сын 
уый уыди æрмæстдæр байраджы хъиамæт: бабыз 
кæнæ йæ цъиу уыдонæн ахсын куымдта! 
Хаттæй-хатт-иу сæ балц рæстмæ дæр фæци. 
Кæддæр-иу хæмпæлты искуы ссардтой уыджы 
кæнæ дыгоппон цъиуы ахстон æйчытимæ, науæд 
та тæхгæ чи нæма кодта, ахæм цъиутимæ, уæд сын 
уый уыди æлутоны комдзаг. Мысты хуынкъ-иу куы 
ссардтой, уæд-иу уый къахыныл дæр балæууыды- 
сты. Æмæ йын-иу йæ цæрæджы куы ’рцахстой, 
уæд сын-иу хаттæй-хатт уый хылы хос дæр фæци. 
Иухатт быдырæй æрцæйцыдтæн бынатмæ. Джек 
æмæ Бек згъордтой мæ фæдыл. Уалынмæ дын иу 
чысыл дурты цæндмæ цыдæр басырдтой, фæлæ йыл 
нæ фæхæст сты æмæ хæлиудзыхæй аззадысты 
цæнды цур. Æз дурты иугай-дыгай æппарын бай- 
дыдтон иуварс, уыдон та гæппæввонгæй мæ цуры 
лæууыдысты. Иухатт иу дуры бынæй рагæпп код- 
та куырм мыст æмæ йыл мæ цуанонтæ сæхи андзæр- 
стой, фæлæ уый амбæхсти æндæр дуры бын. Гæп- 
пæввонгæй лæууыдысты мæ цуры, мыст дæр лыгъ- 
ди иу дурæй иннæйы бынмæ, цалынмæ дуртæ 
иууылдæр калд фесты, уæдмæ. Стæй кæм амбæхста- 
252 

ид, уый йын куы нæуал уыди, уæд лæгъз быдыры 
лидзынмæ фæци. Мæ цуанонтæ йæ уайтагъд ацах- 
стой дыууæйæ дæр иумæ: сæ иу ын фæхæст йæ 
сæрыл, иннæ та — йæ фæстаг æрдæгыл æмæ йæ 
фæйнæрдæм айвæзтой. 
Кæсын, дарддæр, цы уыдзæн, уымæ. Иу мини- 
уæг сæм ахæм уыди: сæ иу цæуыл фæхæст уыдаид, 
уый йын иннæ исгæ нæ кодта, фæлæ йыл чи фæ- 
хæст, уый йæ бахордтаид, иннæ та йæм кæсгæ код- 
таид. Фæлæ ныр сæ мыстыл дыууæйæ дæр иумæ 
фæхæст сты, дыууæйæ дæр ыл æмхуызон хæцынц 
æмæ йæ хъуамæ чи кæмæн радта? Хæцынц ыл æмæ 
сæ кæрæдзийы цæстытæм кæсынц, цыма сæ иу 
иннæмæн афтæ зæгъынмæ хъавы: «Суадз æй, æз 
æй раздæр æрцахстон!» 
Фæлæ йæ суадзынмæ сæ иу дæр нæ хъавы, стæй 
сæ йæхи мæстыхуыз дæр ничи дары. Æцæг, ба- 
кæсгæйæ бæрæг уыди, сæ алчи дæр сæ йæ быцъы- 
нæг кæй скъуыны, цæмæй мыст уый бауа, æмæ сæ 
къæхтæ зæхмæ ныббыцæу кодтой, афтæмæй йæ 
фæйнæрдæм ивазынц. Йæ уд йæ мидæг нал ис, уый 
бæлвырд уыд, фæлæ диссаг уыди, скъуыйгæ куын- 
нæ кодта: фыртыхивæзтæй Джек æмæ Бекæн сæ 
къубæлттæ дæр ныддаргъ сты, сæ къæхтæ та цыма 
зæххы аныгъуылдысты... 
Уалынмæ Джек æмæ Бек фæйнæрдæм фæтах- 
тысты æмæ сæ къæхтæ хæрдмæ хъилæй аззадыс- 
ты. Сæ алкæмæн дæр йæ дзыхы уыдис мысты æр- 
дæг. Стæй æнцадгай сыстадысты, сæ кæрæдзимæ 
бакастысты, цыма сæ базонын фæндыд, стырдæр 
хай сæ кæй фæци, зæгъгæ, чысыл æддæдæр ма 
ауадысты, сæ кæрæдзимæ комкоммæ сæ гуыбын- 
тыл æрхуыссыдысты æмæ бавнæлдтой хæрынмæ. 
Джек æмæ Бек бирæ уарзтой ног ахст кæсаг. 
Æмæ-иу, æвæдза, донæй къуту сласын, зæгъгæ, 
уæд мæ уæлхъус абадтысты сæ фæстæгтыл æмæ сæ 
253 

былтæ асдæр-асдæр кодтой. Æдзухдæр сын лæвæрд- 
тон кæсæгтæн сæ лыстæджытæ. Стыр кæсаг-иу 
къутуйæ куы раппæрстон, уæд æм не ’внæлдтой. 
Зыдтой, уый уыдоны хай кæй нæу. 
Фæлæ цы нæ уарзтой — уый гæккуыри. Æмæ 
йыл куы фембæлдаиккой, уæд-иу æй ахсгæ бæргæ 
æркодтой, фæлæ йæм æвналынмæ та æлгъ код- 
той. Куы сæ иу, куы се ’ннæ йæ фелвасы йæ 
дæндæгтæй æмæ йæ фæстæмæ æвиппайды æрæп- 
пары, цыма дзы йæ зæрдæ хæццæ кæны, уый 
хуызæн. Хæргæ йæ нæ кодтой, фæлæ йæ æгасæй 
дæр ницæй тыххæй ауагътаиккой. Амардтой-иу æй, 
æмæ йæ афтæмæй ныууагътой. 
Æнтæф бон та бирæ уарзтой доны сæхи найын. 
Фæлæ цалынмæ нæ сахуыр сты, уæдмæ донæй 
тæрсгæ кодтой. Æмæ сын уæд афтæ кæнын хъуы- 
ди: æрцахс сæ иуы, бахæсс æмæ йæ æрæвæр доны 
был, дæ иу къухæй йыл хæцгæ кæн, иннæ къухæй 
та йыл дон кæн. Уый куы фæуа, уæд та — инпæйы. 
Афтæ найын сæ зæрдæмæ цыди, фæлæ ахæм кæс- 
тæриад æдзух кæй къухы æфты. Сахуыр сæ хъæуы 
ленк кæнын æмæ сæхæдæг сæхи найой! 
Иу хатт та сæ хорз бафсæстон цады был лыс- 
тæг кæсæгтæй. Стæй уæд сæ дыууæйы дæр иумæ 
рацахстон æмæ сæ мæ тых-мæ бонæй фехстон цады 
астæумæ. Ахæм æнæнхъæлæджы цауæй, æвæццæ- 
гæн, тынг фæтарстысты æмæ се ’рдиаг ссыди. 
Фæлæ мæнæ цы диссаг ис: раст цыма доны цæрджы- 
тæ сты, афтæ дæсны ленк ракодтой æмæ уай- 
тагъд рагæпп кодтой донæй былмæ. Иугæр зæх- 
хыл куы сæмбæлдысты, уæд-иу азгъордтой, фæ- 
лæууыдысты, сæхи ныццагътой æмæ-иу уæд сæ 
хуылыдз хъусты гъæпп-тъæпп ссыди. Стæй-иу цъæх 
кæрдæгыл ратул-батул акодтой æмæ та разгъор- 
базгъор... 
254 

Цард алы ран дæр йæ цыд кодта. Цыди бонгай 
фыййæутты цард дæр хизæнуаты. 
Зымæгон гуырд уæрыччытæ уайтагъд бахъомыл 
сты. Алвыдтæм сæ. Ахицæн сæ кодтам сæ мадæл- 
тæй æмæ уæд уæрыччытæ дæр нал хуындысты, 
фæлæ — далыстæ. Хицæнæй хизын байдыдта да- 
лысты дзуг — мин фысы. 
Иуæй-иу уæлыгæсы æххæст фыййауыл дæр нæ 
нымайынц. Фæлæ махмæ афтæ нæ уыд. Махмæ 
дæсныдæр чи уыди, уыцы фыййæутты кодтой уæлы- 
гæс. Уымæн æмæ далысты ахуыр кæнын хъæуы 
хизын, дон нуазын, ривæд кæнын... Уый нæ, фæлæ 
ма сæ суанг фæзы цæуыныл дæр ахуыр кæнын 
хъуыди. 
Цæвиттон, фескъæрыс далысты дзуг — æрæджы 
сæ мадæлтæй чи фæхицæн, ахæмтæ. Иу заман куы 
уа, уæд дзуг йæ мидбынаты зилдух кæныныл фæ- 
уыдзæн. Æмæ афтæ зилдух кæндзæн æмæ кæнд- 
зæн, цалынмæ сæ разæй исчи фæраст уа, уæдмæ. 
Ахæм дзугимæ æхсæв быдыры баззайынæй дæр 
тæссаг у. 
Далыстæм ахæм миниуæг кæй ис, уый фыййæут- 
тæ зонынц æмæ сын семæ бафтауынц пу-цалдæр 
мадæл фысы кæнæ сæгътæ. Афтæ бакодтам мах 
дæр: дæс мадæл фысы æмæ нæ иунæг цæу — «Бодзол» 
хызтысты далыстнмæ. «Бодзол» йæхæдæг дæр 
нырма лæппын уыди, фæлæ уæддæр йæ бииаг 
æфсæры къæдзыл зæу-зæу кодта даргъ боцъо, фосы 
разæй та цыди хорз къамандиры хуызæн. 
Фос куы фæфылдæр сты, уæд бафтыди нæ 
фыййæуттыл дæр. Джек æмæ Бекæн дæр уæд ра- 
зынди куыст. Æгъгъæд у дзæгъæлы леккайæп, бына- 
ты къуымтæ къахынæн æмæ быдырты цъиудзуан 
кæнынæн. Къæбылатæ дæр пал сты — дæсгай мæй- 
тæ сыл сæххæст. 
Уыцы заман нæ совхозмæ кусынмæ æрбацыд 
255 

æрыгон фыййау Коля Воробьев. Уымæн уайтагъд- 
дæр йæ зæрдæмæ фæцыди Джек æмæ йæ ракуырд- 
та йæхимæ. Бекы та айста æндæр фыййау. 
Афтæ райдыдтой Джек æмæ Бек пайдайаг куыст 
совхоз «Победæйы». 
Фыццаг бонты Коля хъазт кодта Джекæй, ху- 
ыдта йæ стыр лодыр, рæхысæй бастæй хорз нæ 
цыди, иугæр куы ’рхуыссыдаид уæд та уæлæ стын 
нал куымдта. 
Бекæй та æппæлгæ кодта йæ фыййау. Цы дзы 
кæныс зæронд куыдзæй! Фыццаг бонæй фæстæмæ 
рæхысæй бастæй афтæ хорз цæуы фыййауы фæ- 
дыл, æмæ раст цыма уыцы рæхыс йемæ райгуыр- 
ди. Бирæгъы та æрмæст уынгæ акæнæд, кæнæ йын 
«марадз-ма йæ» зæгъ, уый йеддæмæ йæ уайтагъд 
йæ хъæлæсы айсдзæн. 
Раст зæгъын хъæуы, Джек Бекæй уæзбындæр 
кæй уыди, уый рагæй дæр бæрæг уыди. Асæй уый 
бирæ стырдæр уыди, Бек та къаддæр æмæ цæрдæг- 
дæр. Суанг ма мыст ахсынмæ дæр Бек гæдыйы 
хуызæн арæхсти. 
Фæлæ фыййауы куыдзæн йæ бæззондзинад 6а- 
зонæн ис æрмæстдæр бирæгъыл фембæлды сахат. 
Æмæ цалыимæ ахæм бон æрцыди, уæдмæ Коля дæр 
Джекæн раст аргъ скæнын нæ зыдта. Джек æмæ 
Бекæн цалынмæ сæ бæрзæйтыл рæхыстæ сæвæрд- 
той, уæдмæ дæр бирæ федтой, сæ хистæр куыйтæ 
бирæгътимæ куыд тох кодтой, уый: фыццаг сæ 
зымæгиуаты цур, гыццыл къæбылатæ уæвгæйæ, 
сæрд-сæрдыдæргъы та ам — «Бирæгъты комы». 
Сæхæдæг нæма зыдтой, комкоммæ бирæгътимæ 
хæцын цы у, уый, фæлæ-иу æхсæвгæсы фыццаг 
хъæрæй базыдтой, бирæгъ кæй фæзынди, уый. 
Иуизæр фос куы бафснайдтам, уæд нын, арты 
фарсмæ бадгæйæ, Коля радзырдта иу хабар, зæ- 
256 

ронд Къобор æмæ æрыгон Джек бирæгъæн йæ 
хъуын куыд ацагътой, уый тыххæй. 
Уыцы бон дзуг хьтзтой дыууæйæ. Фос дзæбæх 
ахæлиу сты æмæ хизгæ бахæццæ сты иу астыммæ. 
Зæронд фыййау Муссæйы цæст уайтагъд ацахста, 
къудзиты аууонæй иу бирæгъ йæ фазыл куыд æр- 
бацæйбырыд фысты размæ, уый. Муссæ хабар бам- 
барын кодта Коляйæн, стæй йæ цуры Къоборæн 
ацамыдта къудзитæм. Къоборæн цы бамбарын хъуыд 
бирæгъы æмæ йæхи ныццавта уыцы ранмæ. Уæд- 
мæ Коля дæр феуæгъд кодта Джекы йæ рæхысæй. 
Фæлæ уый ницы бамбæрста æмæ йæхицæн æнæ- 
мæтæй æрхуыссыди иуварс кæрдæгыл. 
Бирæгъ Къоборы куы ауыдга, уæд фесгад кьудзийы 
рæбынæй æмæ лидзæг фæци. Къобор æй фæсте 
айста. 
Уæд Коля дæр азгъордта бирæгъырдæм хъæр- 
гæнгæ: 
— Марадз, Джек! Марадз, гъæй! 
Джек бирæгъы куы ауыдта, уæд уый дæр Къо- 
боры фæдыл ныййарц знаджы сурæг. Бирæгъ фыр- 
тарстæй нал базыдта, кæцырдæм лидзын æй хъæуы, 
уый, æмæ комкоммæ бафтыди цадыбыл къардиу- 
мæ. Иуварс фæзилыны бон æй кæй нал фæци, уымæ 
гæсгæ былæй донмæ ныггæпп кодта. Къобор дæр 
йæ фæдыл. Джек былыл лæугæйæ аззад. 
Кæсы æмæ уæртæ бирæгъ доны тъыллангтъыл- 
лунггæнгæ фаллаг былмæ фæленк кæны, Къобор 
дæр афтæ. Джек цады кæрæтты азгъордта æмæ 
фаллаг фарс былыл алæууыд бирæгъы размæ. 
Мæстæйдзаг бирæгъ хуылыдзæй куы сбырыди до- 
нæй, уæд дын ыл Джек йæхи ма андзара бæгуы- 
лæгау. Бирæгъ æм уыцы мæстыйæ æрмæст иу 
къæпп куыддæр фæкодта, афтæ Джек фæстæмæ 
фæцудыдта, къардиуæй атахт æмæ уæлгоммæ доны 
йæ тъæпп фæцыди, бирæгъ та лидзынмæ фæци. 
9 Вадоаты Хъа:1ы6ст 
257 

Цалынмæ Къобор æмæ Джек донæй хызтысты, 
уæдмæ бирæгъ адард и æмæ йæ куыйтæ нал баййæф- 
той. 
Кæд бирæгъ аирвæзт, уæддæр Коля иттæг ра- 
зыйæ æрцыди уыцы бон Джекы хъæбатырдзина- 
дæй. 
— Нæ-æ, уымæй фыййауы куыдз рауайдзæн, 
къодах йæ фыццаг цæфæй бæрæг у, — цин кодта 
Коля. 
Уый фæстæ ма ноджыдæр иуахæм цау æрцыди 
æмæ уæд дызæрдыггаг нал уыди Джекæй хорз 
фыййауы куыдз кæй рауайдзæн, уый. 
Уыцы хабар та æрцыди афтæ. Бон-сихораАон 
цады был ривæд кодтой фос. Уыди æнтæф бон. 
Фос иууылдæр хуыссыдысты æмæ сынæр цагъ- 
той. Коля бадти сæ иу кæрон æмæ сабыргай хъуыр- 
хъуыр кодта «Суликъойы зарæг». Муссæ та сæ 
иннæ кæрон топпимæ рацу-бацу кодта, хъахъхъæ- 
нæг салдаты хуызæн. Уымæ уыди ахæм æгъдау: 
фосы раз нæдæр бадгæ æркодтаид, нæдæр хуысгæ. 
Æрыгон фыййæутты та-иу æдзух афтæ ахуыр код- 
та: «Фыййау фосы цур бадгæ куы кæна, уæд уый у 
æрмæстдæр æрдæг фыййау, иугæр хуысгæ куы скæ- 
на, уæд та æппындæр фыййау нал у». 
Къобор уыцы сахат хуыссыди кæрдæгыл чы- 
сыл æддæдæр. Джек та бадти Коляйы цур йæ фæ- 
стæгтыл æмæ-иу куы фæйнæрдæм афæлгæсыд, 
куы та йæ хицаумæ бакасти, цыма йын йæ зарджы- 
тæ æмбары æмæ уыдонмæ хъусы, уыйау. 
Уыцы рæстæг Муссæйы тæккæ чъылдыммæ фе- 
гуырди дынджыр цъæх бирæгъ (æвæццæгæн йæ 
фазыл æрбабырыд). Куыддæр йæхи ныццæвынмæ 
хъавыди фысыл, афтæ йæ Джек ауыдта æмæ йæ 
размæ фæци. Бирæгъ фырмæстæй фæзылди не знаг- 
мæ, скъуырдта йæ йæ сынæгæй æмæ куыдз къа- 
иауы февзæрди сæрбихъуырæйттæгæпгæ. Фæлæ 
258 

цьæррæмыхст нæ фæцис, стæй хъыллист дæр не скод- 
та. Цалынмæ фæстæмæ йæ къæхтыл алæууыд, уæд- 
мæ Къобор бирæгъыл бæхбадт акодта, Коля та йын 
фыййауы лæдзæгæй йæ сæр хоста æмæ дзырдта: 
— Æ-гъа, уæдæ! Æ-гъа!.. Кæд ма дæ хъæуы!.. 
Куыддæр бирæгъ куыдзæй фæхицæн, афтæ йыл 
Муссæ топп ныффæздæг кодта æмæ уæд афæл- 
дæхт. 
IV. УРС БИРÆГЬ 
Фыццаг мит куыддæр æруарыди, афтæ нæ фос 
æртардтам ног зымæгиуатмæ. Фос дзы никуыма 
ничи дардта ацы ран зымæг. 
Уыдис уыцы бынат иу арф уынгæг комы, фæз 
ран, йæ алфамбылай та бæрзонд сау къæдзæхтæ. 
Хуыйны уыцы ком Байбе-Тюбе. 
Йæ къæдзæхтæ иууылдæр сты гæмæх. Зайы сыл 
æрмæст арча,1 дынджыр къæйдуртæ та сты цъæх 
хъуынайæ æмбæрзт, цыма сæ хъæдабæйы батых- 
тæуыд, уыйау. Фæлæ йæ фæйнæ фарс цы бирæ 
кæмттæ ис, уыдон та алы зайæгойтæй сты хъæз- 
дыг. Цыма сæ садзгæ ныччындæуыд,уыйау дзы алы 
комы дæр зайы рæсугъд бæрз кæнæ хæрис бæлæс- 
ты къох, сæ бынæй та згъорынц уазал æмæ хæрзад 
суадæттæ. Къохы алфамбылай комы кæрæй-кæроп- 
мæ зайы астæумæ кæрдæг — уыгæрдæн. Уыцы 
кæмтты цы хос æркæрдай, уый æлутонæй уæлдай 
нæу фосæн. 
Æмæ, гъе, уыцы кæмтты холлæгтæй спайда 
кæныны фадат æрцыди махæн. Æртæ фыййауы 
далысты рæгъауимæ, Джек дæр семæ, афтæмæй 
æрцардысты Байбе-Тюбейы комы. 
’Æхсæлыйы мыггаг зайæгой. Зайы зæххыл хилгæ. 
259 

... Даргъ цæгатаг зымæг бацыд йæ рады. Уыцы 
бонтæ фыййауыл ивгъуыйын байдайынц уыцы 
иухуызонæй, уæлдайдæр ахæм фæсфæд ран: фос 
бафсад æмæ сæ бафснай. Кæд уад рацæуы æмæ 
тымыгъ хæссын байдайы, уæд та фыййауæн дæр 
йæ куыст æмæ йæ цард арвистон свæййынц. 
Фæлæ фыййау чи нæ уыд, уый фыййауы зæрдæ 
æмæ йæ сагъæстæ нæ бамбардзæн. Фыййау æппын- 
дæр нæ зоны йæ фосы æфсис, йæ фосы цур та нæ 
зоны фæллад. Цыфæнды хорз сæ куы фæхиза, 
цыфæнды æфсæст сæ куы бакæна, уæддæр ма йæ 
зæрдæ фæдзуры, кæд хæрдхъуагæй кæнæ донцу- 
хæй баззадысты, зæгъгæ. Арв æмæ зæхх кæрæдзийы 
ныххойæнт, тымыгъ цæсты хуынчъытæ къахæд, 
æддæмæ ракæсæн дæр ма уæд, уæддæр фыййау 
кæны æрмæстдæр йæ фосы кой. 
Раст ахæм зымæг скодта нæ фыййæуттыл дæр 
ацы аз Байбе-Тюбейы комы. Æхсæвæй-бонæй мит 
уары æмæ уары, уад комы æхситгæнгæ тезгъо кæны, 
ногуард миты сфæйлауы æмæ йæ дарддæр ахæссы 
къултæ æмæ къæдзæхтыл хойгæ. 
Фæлæ диссаг та куыннæ сты æрдзы закъонтæ. 
Нæ алфамбылай цы уæтæртæ уыди, уыдонæй-иу 
исчи махмæ куы ’рбафтыди, уæд дзырдта, æппын- 
дæр сæм тымыгъ бонтæ нæ вæййы, зæгъгæ. Уæд 
ма мах Байбе-Тюбе та цы хæйрæджы æлгъыст 
фæци? 
Фæлæ æрдзы ахæм хивæнддзинæдтæ цæмæн 
уыди, уый дæр фыййæуттæ сæхæдæг раиртæстой. 
Арф уынгæг ком адаргъ скæсæнæй ныгуылæнмæ. 
Æдзух быдырты лекка цы дымгæ кæны, уый ацы 
коммæ куы бафты, уæд куыд дарддæр цæуы, афтæ 
тыхджынæй-тыхдждындæр кæны, мæнæ цыма то- 
хынайы хуылфы зилдух кæны, уый хуызæн. Æмæ 
райдианы рог дымгæ куы вæййы, уæддæр уыцы 
дард комы цалынмæ махмæ хæццæ кæны, уæдмæ 
260 

свæййы стыр уад. Уый тыххæй мах нæ ком схуыд- 
там «Байбейы труба». 
Куы иу, куы иннæ къæдзæхы рæбын, дымгæ 
кæдæм нæ хæццæ кодта, уым лæвæрдтам пæ фо- 
сæн холлаг, куы та сын-иу æхсæв дæр хæрын код- 
там, дымгæ куы фæсабырдæр, уæд. 
Афтæ цыдысты бонтæ. 
Фыццагдæр ацы бынаты куы ’рлæууыдыстæм, 
уæд тынгдæр нæ зæрдæмæ уымæй цыд, æмæ дзы 
бирæгътæ æнхъæл нæ уыдыстгом. «Æдзæрæг ран 
бирæгъ цы ми кæны? — хъуыды кодтам. 
Фæлæ нæ уыцы хъуыды фæсайдта. Тымыгътæй 
тынгдæр та сфæлмæцыдыстæм бирæгътæй æгас 
зымæг. 
Ам дæр та нæ ссардтой нæ рагон «лымæптæ» — 
дыууæ бирæгъы. Алы сæрд дæр нын нæ удæй схъа- 
зынц «Бирæгъты комы». Фæзындысты-иу нæм зы- 
мæг дæр. Зыдтой сæ нæ совхозы æмæ сыхаг кол- 
хозты фыййæуттæ дæр. Зонгæ та сæ уымæй код- 
той, æмæ арвæй бæрæгдæр уыдысты: сæ иу бын- 
тон урс, иннæ тар цъæх. Цыбыр дзырдæй, уындæй 
иннæ бирæгъты хуызæн нæ уыдысты, налатæй та 
ахæмтæ нæ зыдтой нæ зылды фыййæуттæ. Уымæй 
урс бирæгъ æдзухæйдæр уыди хъуызæг, цъæх та— 
размæбадæг. 
Иу райсом дын, раст фыццаг мит куы ’руарыд, 
уæд райсомæй раджы Муссæ æмæ Коля фескъæ- 
рынцфос хизынмæ. Муссæ цыди фосы разæй, Коля 
та — сæ фæстæ Джекимæ. 
Бынатмæ хæстæг иу цæхгæр фæзилæны къæдзæ- 
хы рæбын фыстыл хæрхæмбæл фесгы дыууæ бирæгъы. 
Æвæццæгæн, æнæнхъæлæджы фембæлд уыди, æмæ 
исдугмæ сагъдауæй аззадысты бирæгътæ. 
Фыстæ бирæгъты уындæй фæтарстысты, фæс- 
тæмæ ныггуылф кодтой æмæ иу ран амбырд сты. 
Цалынмæ дыууæ бирæгъы хъуыды кодтой, фы- 
261 

стæм куыд хуыздæр фæлæбурой, ууыл, уæдмæ 
Джек сæ уæлхъус алæууыд. Фæлæ бирæгътæ нæ 
алыгъдысты, сæхи тарст хуыз дæр нæ бакодтой. 
Джек дæр, æвæццæгæн, хорзау нал фæци, дыууæ 
бирæгъы цур дзыхæй-дзыхмæ лæуд куы фæци, уæд. 
Йæ дæндæгты къæс-къæс ссыди, афтæмæй сыл 
мæсты хъуыр-хъуыр скодта. 
Уалынмæ йæ дынджыр лæдзæгæй æвзидгæ æмæ 
хъæргæнгæйæ æрбахæццæ Муссæ дæр. 
Бирæгътæ куы фе^~ой, сæ хъуыддагæй кæй ницы 
рауайдзæн, уый, уæд фæстæмæ фæзылдысты æмæ 
комы лидзынмæ фесты. Джек фæныфсджындæр 
Муссæйы æрбацыдæй, æмæ цалдæр гæппæн баййæф- 
та бирæгътæй иуы æмæ йыл йæхи андзæрста. Би- 
рæгъ дæр æм фæстæмæ фæзылд. Бацайдагъ сын 
хæст. Афтæ хъæбатырæй архайдтой сæ дыууæ дæр, 
æмæ бæрæг нæ уыди, чи сæ фæуæлахиз уыдаид, 
Фæлæ дыккаг бирæгъ дæр куы ’рбагæпп кодта, уæд 
Джек фæбынæй. 
Уалынмæ сæм æрбахæццæ Муссæ дæр. Къабаз- 
джыи фыййау дынджыр бæрз лæдзæгæй йæ тых- 
йæ бонæй иу хафт ныккодта бирæгъы сæрæн. Би- 
рæгъ ма иуварс агæпп кодта, ныццудыдта, расыджы 
хуызæн, йæ хæмхудтæ миты афсæрста æмæ уыцы 
ран афæлдæхт. Кæсæм, æмæ кæд разынди нæ ра- 
гон «хæлар» — уыцы налат урс бирæгъ. 
Иннæ бирæгъ дæр уæд феуæгъд кодта Джекы 
æмæ лидзынмæ фæци, Джек æй фæсте айста. 
Муссæ зыдта, йæ лæдзæджы цæфæй бирæгъ 
мæлгæ кæй нæ акодта, фæлæ æрмæст сур кæй 
фæци, уый. Айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ йæ 
фарсыл ауыгъд кæрддзæмæй фелвæста кард, би- 
рæгъы раз йæхи æрæппæрста йæ иу уæрагыл æмæ 
нын цыргъ кардæй йæ хурх адзæнгæл кодта, фыс 
æргæвдæгау. Бирæгъ ма уæд бæргæ фæгæпп кодта 
æмæ йæ къæхтыл алæууыд, фæлæ йæ сæр йæ бæр- 
262 

зæйыл дзедзыкка кодта æмæ фæстæмæ æрхауд. 
Бирæ ма фæудхар кодта митыл ратулбатулгæнгæ, 
схъиудтытæгæнгæ, кæсаджы хуыскъмæ куы сæп- 
парай, уый хуызæи, фудтытæ æмæ хуыррыттытæ 
кодта йе ’ргæвст хурхæй... Стæй куыдфæстæмæ 
æрсабыр æмæ фæстагмæ ныммарди. 
Муссæ æргуыбыр кодта æмæ йæ къухы дзаг сис- 
та мит, йæ армы йæ æрбалхъывта æмæ дзы йæ 
кард сæрфын байдыдта. Йæхæдæг куы акæсы, Джек 
иннæ б;:рæгъы кæдæм асырдта, уыцырдæм, куы 
бакæсы мард бирæгъмæ æмæ фæстагмæ хъæрæй 
загъта: 
— Кæд ма дæ уымæй хъæуа, уæд та-иу фæзын. 
Йæ алфамбылай над митыл алы рæтты пырхы- 
тæй лæууыдысты бирæгъы æмæ куыдзы хъуыитæ. 
Уый уыдис, цалдæр минуты размæ ацы тæккæ рап, 
Джек дыууæ бирæгъимæ цы мæлæтдзаг хæст са- 
рæзта, уый бæрæггæнæн. 
Уыцы рæстæг фыстæ иу ран сцæнд сты, чысыл 
ма бахъæуа, кæрæдзийы æккæйттæм схизой. Коля 
лæууыди сæ цуры æмæ касти, Джек æмæ Муссæ 
цы ми кæнынц, уымæ. 
Джек иудзæвгар рæстæг никæцæй зынди, фæлæ 
ууыл фыййæуттæ тынг мæт нæ кодтой. Фыццаг хатт 
нæ уыди, мыййаг, Джекæн ахæм балц бирæгъы фæ- 
дыл. Ардæм æй хъæуы. 
Фыстæ афтæ тарст уыдысты, æмæ сæ бынатæй 
размæ акъахдзæф нал уæндыдысты. Стæй уæд са- 
быргай азмæлыдысты æмæ та дарддæр араст сты 
сæ фыййауы фæдыл хизæнуатмæ. 
Уайтагъд бахæццæ сты иу фæз ранмæ. 
Бæстæ уыди ногуард митæй æмбæрзт. Фос сæ- 
хæдæг аздæхтысты сæ фæндагæй уыцы фæзмæ 
æмæ балæууыдысты сæ къæхтæй мит къахыныл. 
Акъахынц æмæ миты бынæй фæлмæн фæсал куы 
разыны, уæд та йæ адджып хæрд акæиынц... 
263 

Уыцы ран сæ ссардта Джек дæр. Куыддæр рагъы 
фæстæйæ разынд, афтæ йæ фыстæ ауыдтой, сæ 
хæрд фæурæдтой, сæ сæртæ аздæхтой уыцырдæм, 
æмæ æдзыиæг кæсын байдыдтой Джекмæ: бирæгъ 
æй фæхуыдтой. Куы йæ базыдтой, уæд та фæстæ- 
мæ балæууыдысты мит фæйлауыныл æмæ фæсал 
хæрыныл. 
Джек куыддæр æрбахæццæ, афтæ йæ хицæут- 
тыл цинтæ кæнынмæ фæци, цыма сын рапорт дæт- 
ты, уыйау. Муссæ йæ уайтагъд асгæрстытæ код_:\ 
æмæ дзы дыууæ раны ссардта бирæгъы дæндагдзæф- 
тæ. 
Уый фæстæ Джек ацыди иуварс, митыл 
æрхуыссыди æмæ йæ хъæнтæ сдæрын райдыдта йæ 
даргъ æвзагæй. 
—Офф-офф! — загътой фыййæуттæ, урс бирæгъ 
мард куы фæци, уæд. Æмæ куыннæ зæгъой, кæд 
ацы дыууæ бирæгъы сæ тæккæ налатдæр знæгтæ 
уыдысты, уæд! 
Æнхъæл уыдыстæм урс бирæгъы фæстæ йе ’мбал 
цъæх бирæгъ дæр иунæгæй ам нал баззайдзæн, йæхи 
искæдæм айсдзæн æмæ уæд æрулæфдзыстæм; æиæ- 
мæтæй цæрдзыстæм. 
Æцæгдæр афтæ рауад. Иу мæйы бæрц нæдæр 
бирæгъ федтам, нæдæр ын йæ фæд. Фæлæ ахæм 
амонд фыййауæн бирæ нæ хæссы. Дыккаг мæй 
куыддæр ралæууыд, афтæ та нæ комы фæзындыс- 
ты æнæхуынд «уазджытæ». Базыдтам сæ æппæты 
фыццаг сæ фæдæй. Ноджы иу кæнæ дыууæ би- 
рæгъы фæд дæр куы уыдаид, фæлæ æнæхъæн 
æрдонджы фæд комы æрцыди æмраст уæтæрмæ, 
стæй иуварс азылд æмæ рагъыл чъылдыммæ ахызт. 
Уыцы хабар нæм æрбахаста Коля. 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæнмæ!— загъта Муссæ, 
хъазгæ цыма кæны, уый хуызæн, фæлæ тынг мæс- 
264 

тыйæ. — Уæд та сæ арв куы ныццæвид æмæ сæ иу 
дæр куынæуал баззаид! 
Æмæ æцæгдæр сагъæсы куыннæ бафтыдаиккам! 
Дыууæ бирæгъы нын нæ цардæй арвистон куы скод- 
той, уæд ныр æнæхъæн балæн та цы кæндзыстæм. 
Цы кæндзæни Джек дæр иунæгæй. Ахæм сагъæс- 
тимæ чи бахуыссыд, уыцы фыййæутты æхсæв-бон- 
мæ хуыссæг дæр кæм æрцахстаид. 
Фæлæ уæддæр хæстмæ цæттæйæ лæууын хъуы- 
ди. Бирæгъ тыиг тæрсы барæгæй. Æрмæст уый 
ифтонгæй — æд саргъ, æд идон. 
Фос ныр быдырмæ нал скъæрдтам, мит арф кæй 
уыди, уый тыххæй, фæлæ сын хæрын кодтам нæ 
дуармæ, цъынайы цур. Цалдæр хатты ма федтам 
бирæгъты дард рæгътыл, фæлæ нæм-иу хæстæг не 
’рбацыдысты. 
Иу райсом нæ фос рауагътам, банымадтам сæ 
æмæ сæ раскъæрдтам бонхæрæнмæ. Уым сæ фæу- 
агътам Коля æмæ Джекы æвджид, «Циганы» дæр 
сæ цуры цъынайыл бафтыдтам, æз æмæ Муссæ та 
фездæхтыстæм фосы фæстæ скъæт афснайынмæ. 
Фондз минуты дæр нæма рауад, афтæ нæм æр- 
байхъуыст Коляйы фæдисы хъæр: 
— Бирæгъ!.. Бирæгъ!.. 
Уæларвæй æрхауæгау кæцæйдæр февзæрыд 
уыцы сахат нæ фосы астæу иу бирæгъ. Коля йæ 
куы ауыдта, уæд æвиппайды фæхъæр кодта æмæ 
бирæгъмæ базгъордта фосы æхсæнмæ. 
Бирæгъ фыццагдæр кæуыл фæхæст, уыцы да- 
лысы ацахста йæ бæрзæйæ. Куыддæр бирæгъы 
дæндæгтæ фысмæ бахæццæ сты, афтæ Коляйы бæрз 
лæдзæг дæр йе ’рагъыл сæмбæлд гæрзæй-гæрзмæ. 
Далыс дæр уæд бирæгъы дæндæгтæй феуæгъд æмæ 
иуварс атахти, авджы хъуырæй къæрмæг куы атæ- 
ха, уыйау, æмæ æддæдæр салд зæххыл йæ тъæпп 
фæцыди. Бирæгъ дæр мидæмæ куыд æвиппайды 
265 

багæпп кодта, афтæ æддæмæ дæр сонт гæпп ракодта, 
йæ дзыхæй æнæхъæн пирæнгом къуымбил атахти 
афтæмæй, æмæ йæ сæр йæ кой скодта. Коляйæн топп 
йæ къухты æргъæвдæй баззади: исдугмæ йын фосы 
астæумæ нæ уыд фехсæн, фосы æхсæнæй куы фæ- 
иртæст, уæд та Джек йæ хæдфæдыл гурæй-гурмæ 
уади æмæ уымæн дæр тас уыд нæмыгæй. 
Мах Муссæимæ скъæты дуарæй куы ракастыс- 
тæм Коляйы хъæрмæ, уæд ма ауыдтам, Джек би- 
рæгъы йæ разæй куыд скъуымбил кодта æмæ рагъ- 
æй фалæмæ куыд фæаууон сты, уый. 
Бирæгъы дзых кæмæ бахæццæ, уыцы далысы 
федтам æмæ йын йæ буарыл хъæн не ссардтам, 
фæлæ фыртарстæй гæдыбæласау рызти, йæ зæр- 
дæ та гуыпп-гуыпп кодта, дзæбугæй хойæгау. 
Æрæгмæ та раздæхти ацы хатт дæр Джек би- 
рæгъы фæдисæй. Уалынмæ кæсæм æмæ, цы рагъ- 
æй фæаууон, уырдыгæй æрбазынд. Куы фæуыр- 
дыг кодта нæхирдæм, уæд ныллæууыд æмæ ракæс- 
бакæс байдыдта. Иухатт куы уыди, уæд стъæлфæ- 
гау фесхуыста йæ бынатæй æмæ фезгъоры уæртæ 
рахизырдыгæй бæрзонд къæдзæхы бынмæ. 
Мах æм кастыстæм æдзынæг, фæлæ кæдæм уад, 
уый не ’мбæрстам. 
Стæй йæ уæд федтам: стыр къæдзæхы рæбын 
дынджыр дурты æхсæн сæ фæстæгтыл бадынц, 
куыйты хуызæн, дыууæ цъæх бирæгъы. Бадынц, 
æмæ æнхъæлмæ кæсынц. Джек сæм кæд æрба- 
хæццæ уыдзæн, уымæ... 
Джек сæм фæхæццæ кæны... Ныртæккæ сыл 
йæхи ныццæвдзæн. Фæлæ сын цы бакæндзæн? 
Уыдон дыууæ, уый та — иу. Уайтагъд æй фæй- 
нæрдæм атондзысты. 
Муссæ саргъы бæхыл йæхи баппæрста, топп йемæ 
айста æмæ фæраст и Джекы фервæзын кæнынмæ. 
266 

Джек дыууæ бирæгъмæ куы бахæццæ уæд, йæ 
цæст дæр нæ фæныкъуылдта, афтæмæй сыл йæхи 
ныццавта. Бирæгътæ дæр уæдмæ сæ фæстæгтыл нал 
бадтысты, фæлæ лæууыдысты сæ къæхтыл хæс- 
тæввонг. Миты тымыгътæ сæ сæрмæ сбадтысты 
мигъы къуымбилау æмæ бамбæрзтой хылгæнджы- 
ты. 
Хылы бынаты цы цыди, уый нæм дзæбæх нал 
зынди, фæлæ нæ цæстытыл уади, афонмæ Джекы 
бирæгътæ фæйнæрдæм куыд атыдтой æмæ митыл 
тугкæлгæ куыд хуыссы, уый. 
Бирæгъ топпы хъæрæй куыд тæрсы, уый йæ 
зæрдыл æрбалæууыд Муссæйæн æмæ уайгæ-уай- 
ыны иу дзæгъæл гæрах фæкодта, кæд алидзиккой 
æмæ Джек фервæзид, зæгъгæ. 
Комы æрвнæрæгау ныййазæлыд топпы гæрах. 
Бирæгъты гæрахмæ куыд фæкастысты, афтæ ма 
ноджы ауыдтой барæг дæр æмæ лидзынмæ фесты. 
Джек ма дзы иуы фарсыл дæндагæй ныффидар, 
фæлæ йæ уый йæ фæстæ аласта æмæ арф миты 
гутоны хаххы хуызæн афæд кодта. 
Сырд куыдзы дзыхæй куыддæр феуæгъд, афтæ 
сæ размæ бахæццæ Муссæ дæр æмæ дыккаг гæрах 
ныннæрыд уазал уæлдæфы. 
Цъиуы цæст дæр никуы ивгъуыдта Муссæ, ахæм 
цуанон уыди. Уæд дзы уырдыгæй уырдæм бирæгъ 
ирвæзти! Дæ фыдгул дæр афтæ, цалдæр сæрбихъуы- 
ройы ма акодта æмæ йæ къæхтæ адаргъ кодта миты 
рагъыл. 
Дыккаг бирæгъæн ма æрмæст йæ фæд федтой 
Муссæ æмæ Джек, йæхæдæг, æвæццæгæи, авд хохы 
æдде фæци, аргъауы куыд фæзæгъынц, афтæ. 
Муссæ бирæгъы йæ хурхæй «Циганы» къæдзи- 
лыл абаста æмæ йæ бынатмæ æрхæр-хæр кодта. 
— Тæрсгæ ма кæн, Коля, иннæ зымæгмæ би- 
рæгъдзармæй кæрц скæндзынæ, хæйрæгæй дын тас 
267 

нал уыдзæн! — загъта Муссæ æмæ фæлмæн худт 
бакодта. 
Не ’ппæт дæр худтыстæм... Джек фысты цур 
æрхуыссыди, йæ былтæ асдæрдта æмæ йæ къæдзи- 
лæй зæхх æрцæфтæ кодта, цыма афтæ зæгъын- 
мæ хъавыд: 
— Ардæм бирæгъæн фæндаг нæй! 
V. «СЫЗГЬÆРИНЫ КЬÆРТТ» 
Иухатт та нын Коля фехъусын кодта, рагъыл 
бирæгъы фæд федтон, зæгъгæ. 
Иу æвдæлон сахат равзæрстам æмæ ацыдыстæм 
нæ уæтæры алфамбылай бирæгъы фæд агурæг. 
Коля нын кæдæм бацамыдта, уым фæд фенæн 
нæ уыд, уымæн æмæ уыди дымгæйы æрбандзæ- 
вæн æмæ йын йæ миттæ кæдæмдæр фæхаста. Фæлæ 
рагъы фалемæ куы ахызтыстæм, уæд уым ссард- 
там æнæхъæн балбирæгъты фæд. 
Сагъæсы та бафтыдыстæм, уæдæ цы уыдаид. 
«Балбирæгътæ... уыдон нæм куы ’рбалæбурой, уæд 
сын цы кæндзыстæм?» — ахæм мæт бацыди нæ 
алкæй зæрдæйы дæр.Дыккаг райсом нæ фос куыд- 
дæр рауагътам бонхæрæнмæ, афтæ та нæм æрбай- 
хъуысти Коляйы хъæр: 
— Бирæгъ!.. Бирæгъ!.. 
Джек бирæгъы кой куы айхъуыста, уæд йæхи 
атыдта Коляйы къухæй. Фæлæ пæ Коля баурæд- 
та. Æдрæхыс куыдзæн уадзæн нæй, уæлдайдæр би- 
рæгъы фæдыл. Дыууæйæ дæр Джекы урæдтам, 
афтæмæй Коля йæ къухæй амоны, бирæгъ кæцы 
ран федта, уый. Фæлæ уæдмæ бирæгъ дæлбылы 
фæаууон æмæ йæ мах нал федтам. 
Коля суагъта Джекы йæ рæхысæй. Уый куыд- 
дæр феуæгъд, афтæ уыциу цæфæй йæхи ауагъта, 
268 

бирæгъ кæм фæаууон и, уырдæм. Мах дæр йæ 
фæдыл фæраст стæм. 
Джек былмæ куы бахæццæ, уæд фæлæууыд, стæй 
хуыссæгау æркодта æмæ бынтондæр зæххыл пын- 
ныхæст, афтæмæй размæ кæсы. 
Коля кæуыл ныффæдис кодта, уый бирæгъ нæ 
разынд, фæлæ...рувас. 
Рувасы фæдтæ-иу амæйразмæ дæр арæх уыдтам 
не скъæты алфамблай. Æвæццæгæн ам арæх цуан 
фæкæны, мыстытæ фæахсы. Фæлæ йын йæхи ни- 
куы федтам. 
Ныр дæр та дæлæ дæлбылы цыдæртæ агуры, 
мит къахы æмæ фырзæрдиаг куыстæй кæсгæ дæр 
никæдæм кæсы. Мах æй уынæм, фæлæ уый къа- 
хындзæг кæны æндæр никæмæ кæсы. 
Джек исдугмæ æдзынæг фæкасти рувасмæ, стæй, 
æвæццæгæн, фембæрста: "Комкоммæ йæм куы 6а- 
цæуон, уæд мæ уайтагъд ауындзæн, æмæ мын аир- 
вæздзæн..." 
Фæлæ йыл хинæй рацæуынвæнд скодта. Уæдæ 
æдзух рувас йæхæдæг сайа иинæты! 
Мах змæлгæ дæр нал фæкодтам, æвæццæгæн, 
иæ улæфт дæр фæкъаддæр, афтæмæй кастыстæм 
Джекмæ, кæддæра цы ми кæндзæн дарддæр. Уæд 
дын уый æвиппайды фестад, былгæрæтты дардыл 
азгъордта æмæ рувасæн йæ чъылдыммæ февзæрд. 
Цалдæр гæппы акæнын ма хъуыди Джекы æмæ 
уæд рувас йæ дзæмбыты уыдаид. Фæлæ йæ уалыи- 
мæ ауыдта гæды рувас, фесхъиудта, цыма йæ судзи- 
нæй фæрæхуыстæуыд, уыйау, æмæ гъæй-да-гъа, 
уæлæ фæтæхы рагъырдæм. 
Джек уайынмæ уæзбын уыди, фæлæ уæддæр йæ 
аивæзт дзæбæх уыд: йæ иу гæпп рувасы æртæ гæп- 
пы бæрц уыди. Æмæ йæ уайтагъд баййæфта. 
Рувас ма йæ къæдзил раздух-баздух акодта, 
Джекы фæсайынмæ хъавыд, фæлæ йæ уый уай- 
269 

тагъд ацахста, æмæ йæ æрæлхъывта йæ дынджыр 
æфсæртæй. Фелвæста йæ, цъиуы хуызæн йæ дзы- 
хы æмæ йæ ратил-батил кодга, гыццылæй-иу хæцъи- 
лы хæррæгъ куыд ратил-батил кодта, афтæ. Ныт- 
тылдта йæ æмæ иу-æй йæ дæндæгтæй куы фелхъыв- 
та, уæд-иу йе стджыты къæр-къæр ссыди. 
Цалынмæ йæм мах бахæццæ стæм, уæдмæ уыцы 
рæсугъд рувас йæхи хуызæн нал уыд. Ахæм мæ- 
стыйæ Джекы никуыма федтам. Æвæццæгæн дзы 
бирæгътæй цы маст бацыди, уый ныр рувасæй исы, 
иугæр ыл куы фæхæст и, уæд. 
Цалдæр боны фæстæ нæм æрцыди совхозы хис- 
тæр зоотехник Иван Иванович æмæ ма ноджыдæр 
иу горæтаг. Рувасдзарм куы федтой, уæд нæ афар- 
ста зоотехник: 
— Цуанон та уæм чи у? 
Куы сын радзырдтам, Джек рувас куыд ацах- 
ста, уыцы хабар, уæд куыддæр æнæрвæссон худт 
бакодтой. Иван Иванович та афтæ зæгъы: 
— Уый æрцыдмæ хорзæй цæрут! Джек къам- 
бецы хуызæп куы у, уæд рувас йæ къæхты бын 
схуыссыд, æви йæ куыд æрцахста? 
Мах быцæуы нæ бацыдыстæм нæ уазджыти- 
мæ. «Дзырд кæй нæ уырны, уый хæйрæг у»,— ахъуы- 
ды кодтам нæхинымæр æмæ уайтагъд æндæр ны- 
хæстыл фестæм: фарстой нæ ног зымæгиуаты 
нæ цард куыд цæуы, дзырдтой нын, горæты цы 
ног хабæрттæ ис... 
Дыккаг хатт ма нæм Иван Ивановичимæ Джекы 
кой рауад афæдзы фæстæ. Уæд та сæмбæлдыстæм 
сæрдыгон уæтæры. 
Уæдмæ Джекы ном айхъуысти æгас зылдыл. 
Йæ кой кодтой канд совхозы нæ, фæлæ ма сыхаг 
колхозты дæр. Бирæ хорз куыйтæ уыди нæ совхо- 
зы, бирæ фос фервæзын кодтой уыдон бирæгъты 
дзыхæй. Фæлæ дзы уæддæр Джекæн æмбал нæ уыд. 
270 

Уый-иу лæгæй-лæгмæ дыууæ бирæгъимæ хæсты 
куыд цыд, афтæ иу куьтдз дæр нæ уæндыд, стæй 
дзы иу бирæгъ дæр нæ ирвæзт, æрмæст сыл хæст 
фæуыдаид, æндæр... Гъе æмæ уый тыххæй ныр алы 
ран дæр кодтой Джекы кой. 
Ацы хатт нæм Иван Иванович куы ’рцыди, уæд 
йемæ æрласта директоры бардзырд. Уым фыст 
уыди, цæмæй Джекæн, куыдзæн цы хай æмбæлы 
хæринагæй, уымæй уæлдай лæвæрд цæуа 200 грам- 
мы дзидза, бирæгъты ныхмæ тыхджын кæй кусы, 
уый тыххæй. 
Изæры арты фарсмæ бадгæйæ Иван Иванович 
бирæ фæныхас кодта фыййæуттимæ. Коля та бирæ 
хабæрттæ радзырдта Джекы цаутæй. Иван Ивано- 
вич тынг уарзта, Джек бирæгътимæ куыд хæцыд, 
уыцы таурæгътæм хъусын. Бирæ куы фæхъуыста, 
уæд загъта: 
— Уый Джек нæу, фæлæ у сызгъæрины къæртт. 
Хъахъхъæнут æй æмæ йæм хорз зилут. 
1952 аз. 
271 

Цард æмæ æгъдæуттæ 
ЦАРДЫ ФИДАУЦ " ÆГЪДÆУТТÆ 
А фæстаг рæстæг арæх ныхас кæнæм не ’гъдæут- 
ты тыххæй: ирон æгъдæуттæй хорзæй цы ис æмæ 
дзы аппаринаг цы у? Уый æвдæлон адæмы ныхас 
нæу, цард йæхæдæг кæй домы æмæ æнæ алыггæ- 
нæн кæмæн нæй, ахæм хъуыддаджы ныхас у. 
Арæх фехъусæм афтæ: «Зæххы цъарыл ирон 
æгъдæуттæй хуыздæр нæй». Раст у уый æви нæу? 
Алы адæммæ дæр ис йæхи æгъдæуттæ, йæ фы- 
дæлтæй йын чи баззад, ахæм æгъдæуттæ. Алкæмæ 
дæр йæхи æгъдæуттæ æндæр адæмы æгъдæуттæй 
хуыздæр кæсынц, уымæн æмæ сыл сахуыр вæййы 
гыццылæй фæстæмæ — йæхи æвзагыл дзурын, йæ 
мад æмæ йæ фыдыл куыд сахуыр вæййы, афтæ. 
Уымæ гæсгæ раст нæу иу адæмы æгъдæуттæ иннæ- 
тыл барын. Растдæр у алкæмæн дæр йæхи æгъдæут- 
тæм кæсын, æмæ сын хи царды æууæлтæм гæсгæ 
аргъ кæнын. 
Цард цæуы размæ, ивы йæ хуыз, йæ мидис. Адæ- 
мæн сæ культурæ куътд рæзы æмæ куыд тыхджын- 
дæр кæны, афтæ рæзы сæ зондахаст, ивгæ цæуынц 
се ’гъдæуттæ дæр. 
Ног царды æууæлты гуырынц ног æгъдæуттæ. 
Абоны цардæн æххуыс нæ, фæлæ йын къуылым- 
пыйы хос чи у, уыцы ’гъдæутты хъæуы тагъддæр 
ныууадзын, хъоды бакæнын. Чи нал бæззы, уыцы 
’гъдæутты ныхмæ куы фæдзурæм, уæд уый иуæй- 
272 

иутæ афтæ æмбарынц (æви барæй сæхи афтæ скæ- 
нынц), цыма ныхас цæуы, ирон æгъдæуттæ цыдæ- 
риддæр сты, уыдон иууылдæр аппарыныл. Иуæй-иутæ 
та архайынц, дугмæ гæсгæ чи нал бæззы, ног цардæн 
æрмæст къуылымпыйы хос чи у, адæм кæй нал уар- 
зынц, уыцы рагон æгъдæуттæ цы-фæндыйæ дæр 
мыптагмæ нæ царды ныффидар кæныныл. Уыдон 
фæзæгъынц афтæ: «Ирон æгъдæуттæй аппаринаг 
ницы ис. Уæд æй нæ фыдæлтæ дæр зыдтаиккой». 
Уæдæ ма æркæсæм, ныхас кæуыл цæуы, уыцы 
аппаринаг æгъдæуттæм. 
Æрæджы иу лæппу, уæлдæр ахуырдзинад кæмæ 
ис, ахæм, культурон фронты кусæг, мемæ зæрдæ- 
бынæй фæныхас кодта. Райдыдта йæхæдæг: 
— Ды арæх фæфыссыс ирон æгъдæутты ныхмæ. 
Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ ды уымæй ирон адæмы 
æгад кæныс. 
Æз ын загътон: 
— Æз ирон æгъдæуттæн сæ ныхмæ нæ дзурын, 
фæлæ сæ сæрыл. Абон цардæн æххуыс нæ, фæлæ 
йын цæлхдур чи у, сæ ныхмæ та уыцы æгъдæут- 
тæн дзурын. 
Æмæ йын райдыдтон нымайын, зианхæссæг æгъ- 
дæуттæ кæй хонын, уыдон: ирæд исын, чызг скъæ- 
фын, уайсадын, туг исын, æнæкæрон бирæ хисты- 
тæ кæнын... 
— Зæгъ-ма, бафарстон мæ ныхмæ дзурæджы,— 
ацы æгъдæуттæ кæй хоныс, уыдон кæцырдæм хъæ- 
уынц абоны царды? 
Уый фæдыл не ’хсæн дарддæр рауад ахæм ныхас: 
— Мæнмæ гæсгæ, уайсадын тынг рæсугъд æгъ- 
дау у. Адæймаг æфсармæй фидауы... Æз не ’мба- 
рын, чындзæн йæ тиуимæ цы дзуринаг ис? - æр- 
баздæхтис мæн уыцы лæппулæг. 
Уыцы æгъдау аппарыныл куы нæ сразы, уæд 
æй ноджыдæр бафарстон: 
273 

— Уæд та райсæм тугисын. Рагон æвзæр æгъдæут- 
тæн сæ тæккæ хъæддагдæр ми. Ууыл дæр хæцын 
хъæуид дæумæ гæсгæ, нæ фыдæлтæй баззайгæ æгъ- 
дау у, зæгъгæ? 
— Тугисын, мæнмæ гæсгæ, у не ’гъдæуттæн сæ 
тæккæ хуыздæртæй, — загъта мæ ныхмæ дзурæг,— 
паддзахы закъонтæм дæр ных нæ лæууы. Лæгма- 
рæгæн закъонмæ гæсгæ кæнынц марыны тæрхон. 
Ирон адæмæй дæр лæг чи амары, уымæн сæхæдæг 
ирон æгъдаумæ гæсгæ хæссынц марыны тæрхон. 
Æмæ йæ амарынц. Уый æвзæр у? 
Ацы ирон «æгъдæутты» сæрылхæцæг у æрыгон 
лæппу. Уый, æвæццæгæн, не ’рæййæфта тугисыны 
æгъатыр æгъдау. Нæ зоны, туджджынты æхсæн- 
иу цы æбуалгъ митæ æрцыди, уый. Уымæ гæсгæ 
мæн фæнды, паддзахы рæстæг чи æрцыд, иу ахæм 
æбуалгъ цауы кой ракæнын. Архивы гæххæттытæ 
мын æй радзырдтой. Æрцыди Куырттаты комы. 
...Дæллагхъæуккаг лæппу аскъæфта Дзывгъисы 
цæрæг чызджы (сæ нæмггæ нæ дзурдзынæн). Бафи- 
дауыныл ныхас куы рауади, уæд чызджы мыггаг 
скъæфæгæй фыдæнæн бацагуырдтой тынг стыр ирæд. 
Скъæфæгæн йæ бон нæ уыд ахæм ирæд бафидын 
æмæ не сразы. Уыйадыл дыуæ мьптаджы æхсæн стых- 
джын хъаугъа. Æрцыди дзы лæджы мæрдтæ. Фыц- 
цаг чызджы æфсымæртæ амардтой скъæфæгæн йæ 
хистæр æфсымæры. Ныр дыууæ мыггаджы уыдыс- 
ты канд зулдзых нæ, фæлæ туджджьпггæ. Кæрæдзийы 
агуырдтой марынмæ. Æмæ зын ссарæн дæр кæм уыда- 
иккой? Иу комы цардысты. Иубон чызджы æфсы- 
мæр æрцæйцыд йæ куыстæй æмæ комы хæрхæмоæлд 
фæцис йæ хойы скъæфæгыл. Туджджын йæхицæн 
фæтарст. Сиахсæн хъама фелвасын дæр йæ къухы 
нал бафтыд, афтæ йæ каисы иу цæфæн фæуæлгом- 
мæ кодта. Йæхæдæг алыгъд æмæ хъæды бамбæхст. 
Уый дын дыккаг мард иу мыггагæй. 
274 

Алы хъæутæй мыггаг фæфæдис сты. Сæ марæджы 
агуырдтой, цæмæй дзы сæ туг райсой. Балæбурд- 
той йын йæ хæдзармæ дæр. Уым дæр куы нæ ра- 
зынд, уæд кæрты рацахстой марæгæн йæ сывæлло- 
ны — авдаздзыд лæппуйы æмæ йыл уым топпытæ 
ныццавтой. Гъе уый уын «марæгæн — марыны тæр- 
хон!» Ирон æгъдаумæ гæсгæ... 
Æз ракодтон æрмæст иу æнамонд хабары кой. 
Фæлæ цал æмæ цал адæймаджы фесæфти цæрын- 
хъуагæй, сæ сæрæн ницы зонгæйæ. Афтæмæй, дам, 
тугисыны æгъдау советон закъоны ныхмæ нæу! 
Советон закъонтæ раст æмбарын хъæуы. Мах 
дуджы закъонæн æрмæст йæхимæ ис лæгæн мары- 
ны тæрхон рахæссыны бар. Ног цард аразыны 
фæндагыл адæмæн цæлхдур чи у, уыцы рагон æгъ- 
дæуттæн та закъон бар нæ дæтты. Зæгъæм, чызг 
ыскъæфт, ирæд исын, тугисын æмæ æндæр рагон 
дугæй баззайгæ æгъдæуттæ советон закъонтæй сты 
хъодыгонд. 
Афтæ нæ уыди паддзахы дуджы. Уæлдæр цы 
фыдоылызы кой ракодтон, уый не ’рцыдаид, дыууæ 
мыггаджы паддзахы закъонтæй тас куы уыдаид, 
уæд. Алчи йæ туджджынæн йæхæдæг тæрхонгæ- 
нæг нæ уыдаид æмæ йæ нæ мардтаид. 
Иннæ зианхæссæг æгъдæутты хуызæн тугисын 
дæр сæфт æрцыди советон закъонмæ гæсгæ. Лæг- 
марæгæи тæрхон кæны æрмæст закъон. Тугмæ ту- 
гисын никæй бон у. 
Закъон кæй зæгъы, уый раст у. Æфхæрд æрцæудзæи 
марæг, кæд ма йын æххуысгæнæг уыди, уæд уый 
дæр. Рæстæй — ничи. 
Уый закъон афтæ зæгъы. Фæлæ уæддæр адæ- 
мæй нæ рох кæнынц, тугисыны тыххæй цы æгъдæут- 
тæ уыди, уыдон: «Тугтугæй æхсадæуы». Ома, мард 
чи ’рцыди, уый туджджыиы хæдзарæй кæнæ сæ 
мыггагæй искæй амарын хъæуы. Ныр закъон уый 
275 

кæд нал уадзы, уæд та, чи фæмард, уый тыххæй 
туджы хæс бафидын хъæуы æхцайæ æмæ уæд ба- 
фидаудзысты туджджынтæ. Афтæ зæгъы рагон 
æгъдау. 
...Дыууæ лæджы фæбыцæу сты. Зæгъæм, нозтджы- 
нæй. Быцæу хылмæ рацыди. Кардæлвæстæй лæ- 
бурдтытæ. Хылгæнджытæй иу фæмард. Хылкъа- 
хæг кæцы уыди, уый бæрæг нæу. Уæддæр милицæ 
марæджы æрцахстой. Закъон куыд амоны, афтæ 
йын тæрхонгонд æрцыди. Фæлæ йын уый æгъгъæд 
нæу. Хъуамæ ма ирон æгъдаумæ гæсгæ туджы аргъ 
дæр бафида æхцайæ. Чи? Марæг ахæстоны куы 
бады? Йæ бинонтæ, мыггаг, хæстæджытæ. Иу... 
Дыууæ... Æртæ мин сомы, рагон æгъдæуттыл хæ- 
цæг æхсæны лæгтæ цас стæрхон кæной, уыйас. 
Уый — марæг аххосджын куы уа, уæд. Фæлæ 
аххосджын куы нæ уа, уæд та? Афтæ дæр вæййы. 
Иу лæг иннæмæй загъд ракъахта. Нозтджынæй. 
Æнаххос лæг йæхи хъахъхъæнгæйæ, амардта загъ- 
дкъахæджы. Закъон куы равзæрста, уæд марæджы 
сраст кодта. Фæлæ йæ ирон «æгъдау» нæ раст кæны. 
Æхсæны лæгтæ стæрхон кодтой, цæмæй марæг ба- 
фида æхца. Уымæй уæлдай ма марæджы мыггаг 
æмæ хæстæджытæ хъуамæ сæ зонгуытыл лæугæ 
дардæй æрбацæуой мæрдджыны кæртмæ хатыр 
курæг, скæной стыр хист... Цæмæн? Цы зылын 
фесты расыггæнаг æмæ загъдкъахæджы мыггаг, йæ 
хæстæджытæ? 
Дины хуызæн паддзахы закъонтæ дæр уыдысты 
иуæй-иу реакцион æгъдæутты фарс, сæхи пайдай- 
æн. Уый афтæ кæй уыди, уый тыххæй дæр мæ 
фæнды иу æвдисæн æрхæссын фыццаджы цардæй. 
Хабар æрцыди мæхи мад æмæ фыдыл. Сæхицæй 
сын куыд фехъуыстон сæ хъуыддаг, афтæ сын ныр 
сæ тæрхоны гæххæтт дæр ссардтон архивы. 
...Чызг æмæ лæппу кæрæдзийы бауарзтой. Уый 
276 

мæ мад æмæ мæ Аыд. Лæппу Моргуаты чызгмæ 
минæвæрттæ куы барвыста, уæд исдугмæ нæ разы 
кодтой чызджы хæдзар. Хъæздыг лæг йæ уарзон 
чызджы мæгуыр хæдзары лæппуйæн куыд ратта- 
ид? Фæлæ дыууæ æрыгон адæймаджы уарзондзи- 
над йæхионтæ домдта. 
Уæд чызджы фыд бацагуырдта бирæ ирæд, лæп- 
пуйы бон бафидын кæй нæ бауыдаид, ахæм. Ома 
уый æфсонæй уæддæр ныууадздзæни лæппу чызджы. 
Фæлæ лæппу разы уыд уыцы ирæд бафидыныл 
дæр. 
Бирæ фæллойуарзаг лæппутæ-иу уыцы заман 
схæтæнхуаг сты ирæды сæраппонд. Йæ бон-иу 
кæмæн нæ уыд стыр ирæд бафидын, уыдон-иу да- 
вын æмæ марыны фæндагыл бафтыдысты. Йæ уар- 
зон адæймагимæ сæ цард баиу кæнын æмæ хæдзар 
скæныны бæсты-иу адзæгъæл сты царды фæнда- 
гæй. Уыдон се ’ппæтыл нæу ацы ныхас. Мæ мад 
æмæ мæ фыдыл цы ’рцыди, уый дзуринаг уыдтæн. 
Бæдоатæ фидын байдыдтой Моргуаты хæдзарæн 
стыр ирæд. Иу аз фыстой... Дыууæ азы... Æртыккаг 
аз æфсымæртæ байуæрстой. Нæ бон нал у дæ ирæд 
фидын, зæгъгæ, сæ кæстæр æфсымæры рахицæн 
кодтой йæ мадимæ. Хæдзарæй йæм цы хай æрхауд- 
та, — иунæг хъуджы онг æмæ цыдæр хоры муртæ, 
уыдон дæр ауæй кодта æмæ сæ барвыста йæ ирæд- 
мæ. «Æндæр дын ныртæккæ ницы у мæ бон æмæ 
уал мын мæ бинойнаджы ратт...» — сминæвар кодта 
чызджы фыдмæ. 
Фæлæ кæм! Æрдумæ дæр не ’рдардта «кадыл 
мæлæг» ирон лæг дыууæ адæймаджы сагъæстæ. Йæ 
чызгимæ сбадти æмæ Санибамæ ацыди — Хъæрмæ- 
донмæ. 
Лæппу хуыздæр куы ницæмæуал æнхъæлмæ 
касти йæ ног хæстæгмæ, уæд йе ’мгæрттимæ ацыди 
æмæ йæ куырд усы аскъæфта. Бамбæхстысты Хъæ- 
277 

нийы, Сидахъаты хæдзары. Санибайы хъæуыхи- 
цау уыди чызджы хæстæг. Хабар куы фехъуыста, 
уæд закъоны номæй бацыди скъæфджыты ахсын- 
мæ, йæ къæнцылары цы кусджытæ уыди, суанг 
писыры онг, се ’ппæты дæр йемæ акодта. 
Цытæ æрцыди хъæуыхицау æмæ скъæфджыты 
æхсæн, уый даргъ таурæгъ у. Фæлæ тæрхондоны 
гæххæтты куыд фыст ис, уымæ гæсгæ авд скъæ- 
фæджы, хъæуыхицаумæ ных кæй ныллæууыдыс- 
ты, йæ хицауы нысаны рæхыс ын кæй ратыдтой, 
уый тыххæй сын æртыгай азтæ стæрхон кодтой... 
Цæй тыххæй æнхъæл стут? Чызджы «æвæндо- 
нæй» кæй аскъæфтой, уый тыххæй? (уæвгæ хъæуы- 
хицау хъуыддаг афтæ æвдыста). Æппындæр нæ. 
Уæлдæр куыд загътон, афтæмæй хъæуыхицаумæ 
ных кæй ныллæууыдысты, уый тыххæй. Афтæмæй 
та чызджы чи аскъæфын кодта, уый уыди фыдбы- 
лызхæссæг ирон æгъдау — ирæд. Паддзахы закъон 
ирон реакцион æгъдауы фарс куы нæ уыдаид, уæд 
тæрхон кæнын хъуыди, йæ куырд усы чи аскъæф- 
та, уымæн нæ, фæлæ йæ чызджы фосы уæй чи код- 
та, уымæн йæхицæн, æнæгъдау бирæ ирæд чи агуырд- 
та, афтæмæй цалдæр азы бинонты цард саразын чи 
нæ бауагъта, уымæн. 
Иннæ адæмты хуызæн ирон адæммæ дæр сæ 
фыдæлтæй баззад бирæ рæсугъд æгъдæуттæ, або- 
ны царды дæр чи фидауы æмæ хæцын кæуыл 
хъæуы, ахæмтæ: цæхх æмæ кæрдзын рæдауæй дæт- 
тын, уазæгæн æгас цу зæгъын, хистæрæн аргъ кæ- 
нын æмæ æгъдау дæттын, зындзинады чи бахауа, 
уымæн æмхуызонæй æххуыс кæнын (ирон зиу) æмæ 
афтæ дарддæр. Сылгоймагæн ирон адæмы æхсæн 
кæддæриддæр уыдис стыр кад. Уынгты сылгоймаг 
куы фæцæйцæуа, уæд ын ныхасы зæронд лæгтæ 
пууылдæр сыстынц. Фæлæ æидæр æгъдæуттæ та 
сылгоймаджы æвæрдтой дæлбар бынаты, æмæ уый- 
278 

адыл зындзинæдтæ æвзæрста. Ахæмтæ уыдысты 
скъæфт, уайсадын, ирæдыл уæй кæнын, æвæндо- 
нæй моймæ дæттын... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ног цардыл тохы уылæн- 
ты зæронд æгъдæуттæй бирæ бынтондæр фесæф- 
тысты. Фыдфыны хуызæн ма баззади æрмæст сæ 
кой, мæнæ æнæниз буарыл хæлмæгтæ куы уа, уый 
хуызæн ма дзы цыдæртæ аззади, æмæ уыдон къу- 
ылымпыйы хос сты ног царды фæндагыл. 
Æрæджы сæмбæлдтæн Туалгомы дард хъæутæй 
иуы. Бацыдтæн библиотекæмæ. Уæрæх, рухс æмæ 
райдзаст бæстыхай. Чингуыты тæрхæджытæ лæу- 
уынц рæнхъ-рæнхъ. Чингуытæй се ’дзагæй. Стъол- 
тыл — газеттæ, журналтæ... Кæцыдæриддæр быди- 
раг хъæуæн дæр бафæзмынæн бæззы ахæм культу- 
рæйы артдзæст. Йæ хицау — хæрзуынд æрыгон 
чындз. Бадæм æмæ ныхас кæнæм куысты фæдыл, 
ома комы цæрæг адæмы культурон царды тыххæй. 
Хъæуы ис клуб дæр. 
— Клубы хицауимæ бафæлвæрдтам хихъæппæ- 
рисадон къорд саразын, — дзуры библиотекæйы хи- 
цау.- Хорз цæстæй ракастысты фæсивæд уыцы хъу- 
ыддагмæ, разæнгардæй нæм æрбацыдысты. Райдыд- 
там концерт цæттæ кæнын. Фæлæ нын нæ иу чыз- 
джы аскъæфтой — фельдшерæй куыста ам. Уый 
фæстæ нæ къорд ныххæлиу. 
— Æмæ цы фесты ныр уыцы чызг æмæ йе скъæ- 
фæг? — бафарстон æй æз цымыдисæй. 
— Цы фесты... Бафидыдтой æмæ цæрынц лæг æмæ 
усæй, — загъта мын чызг цыдæр уайдзæфхуызæй, 
комкоммæ мæ цæстытæм кæсгæйæ, цыма уыцы 
хъуыддаджы æз исты аххосджын дæн, уый хуызæн. 
— Æмæ уый афтæ фæуæд, фæлæ иннæтæ та 
цæуыннæуал архайынц хихъæппæрисадон къорды?- 
фæрсын æй дарддæр. 
— Иннæтæ?.. Уый фæстæ та мæнæн мæхи аскъæф- 
279 

той, — загъта чызг, йæ цæстытæ дæлæмæ æруадз- 
гæйæ, æнкъард хъæлæсæй. 
Гъе, ахæм хæлмæгтæ дæр ма фæзыны ног цар- 
ды буарыл. Æрбацыди дард хæххон хъæумæ чызг 
фельдшерæй кусынмæ. Йæ цæнгтæ бафистæг код- 
та, афтæмæй рынчынтæн æххуысыл æрлæууыд, 
архайдта æхсæнады куыст фæрæвдздæрыл, хæх- 
хон адæмы цард фæхъæлдзæгдæр кæныныл. 
Фæлæ... «Аскъæфын æй хъæуы, кæд дзæбæхæй нæ 
разы кæны, уæд«, — сфæнд кодта иу къуыдипп лæп- 
пу. Æмæ йæ аскъæфта... Иннæ чызг та æрбацыди 
библиотекæйы куыстмæ. «Уый дæр аскъæфын 
хъæуы. Фельдшеры скъæфæгæн куы ницы уыдис, 
уæд мæнæн цы уыдзæн», — загъта та иннæ лæппу 
дæр. Æмæ йæ аскъæфтой. Батади уыцы фыддзи- 
над дæр та. 
Чи зоны, исчи афтæ æнхъæл у, æмæ фæндонæй 
скъæфтытæ уыдысты, кæй кой кæнын, уыдон. Нæ! 
Иуæн дæр фæндон нæ уыди чызджытæй. Ставд 
цæссыгтæ калдысты йæ цæстытæй, афтæмæй мын 
дзырдта йе скъæфты хабæрттæ библиотекæйы хи- 
цау. Нæ йæ фæндыд, фæлæ уæддæр сразы, куы 
йæм æрхатыдысты, уæд. Цæмæн? Цæуылнæ йæм 
разынд хъару «нæ» зæгъынæн? Уымæн æмæ «æф- 
сæрмы» кодта зæрæдтæй, зæронд æгъдæуттæ йын 
йе уæхсчытыл бынмæ æрхæцыдысты. 
Æмæ æниу канд дард хохаг хъæуы вæййы скъæф- 
тытæ? Æрæджы горæт Дзæуджыхъæумæ хæстæг 
хъæутæй иуы æрцыдис ахæм хъуыддаг. Лæппу ба- 
уарзта чызджы. Барвыста йæм минæвæрттæ. Фæлæ 
йæ чызг нæ уарзта æмæ йын нæ бакуымдта. Иумæ 
куы фембæлдысты, уæд чызг лæппуйæн загъта: 
— Нæ мæ фæнды демæ цæрын, æмæ мæ ныууадз. 
Мæ удыл мæ бар нæ цæуы? 
Фæлæ лæппу ууыл не сразы. 
«Ау, куыд мæм бауæндыд, нæ дын комын, зæгъгæ?» 
280 

— Аскъæфдзынæн дæ, дзæбæхæй мын куы нæ 
бакомай, уæд, — тæрсын æй кодта лæппу. 
— Ма мæ аскъæф. Дæхи цард дæр æмæ мæ цард 
дæр ма фехал. Никуы сразы уыдзынæн демæ цæ- 
рыныл, — загъта йын чызг æргомæй. 
Фæлæ йæ уæддæр аскъæфта. 
Чызг йæ дзырд сæххæст кодта. Рацыди фæстæ- 
мæ йæ хæдзармæ. Тыхгæнджытæ та цы фесты? 
Скъæфæг чи ацыд йæ машинæйæ, уыцы шофы- 
ры æрцахстой æмæ йын стæрхон кодтой, фæлæ 
скъæфæг йæхæдæг... фесæфт, никуы йæ ссардтой. 
Цымæ бауырнинаг у уый? Афæдзмæ хæстæг ра- 
цыд чызгскъæфтыл, уæддæр æй нæма ссардтой. 
Лæппу фæсарæнмæ, мыййаг, нæ алыгъди. Куыд 
дзырдтой, афтæмæй царди Ирыстоны, æввонгхорæй. 
Скъæфты тыххæй ма мæ фæнды иу хъуыды 
зæгъын. «Æфсоны скъæфт» кæй хонынц, уый тых- 
хæй. Афтæ-иу фыццаг заманы дæр уыди. Чызгæн 
йæ фæндон зæгъын йæ бон куы нæ уыди, кæнæ йæ 
æвæндонæй куы уæй кодтой, уæд. Уыцы заман 
нæдæр адæмы æгъдау уыди сылгоймаджы фарс, 
нæдæр паддзахы закъон. Æмæ йын æндæр цы кæн- 
гæ уыди? Фæлæ уыцы кæнон ныртæккæ растыл 
банымайгæ у æви нæ? 
Иухатт радиойæ дзургæйæ Гусаты Ханджери 
ахаём хъуыды загъта. Цавæрдæр чызг лæппуйы 
уарзта. Фæлæ лæппуйæн йæ фадат нæ уыди, ныр- 
тæккæ куыд домынц, ахæм чындзæхсæв скæнын, 
чызджы бирæ хæстæджытæн зынаргъ лæвæрттæ 
балхæнын. Уыйадыл чызг йæ бинонты æвастæй 
ацыди лæппумæ, хъæусоветы загс скодтой æмæ 
цæрынц. Иу дзырдæй, йæ фæдыл алыгъд. 
Хорз бакодтой уыцы чызг æмæ лæппу? Бирæмæ 
хорз кæсы афтæ бакæнын. Мæнмæ гæсгæ, уый тынг 
сæрæн ми нæу. Чызг æмæ лæппуйы царды чындзæх- 
сæвæй стырдæр бæрæгбон нæй. Уæдæ ахæм цинаг 
281 

хъуыддаг сусæгæй цæмæн хъуамæ кæнай? Чидæр 
йæхи къæбæр давгæ куы кодта æмæ йæ афтæмæй 
куы хордта, уый хуызæн! 
Иуæй-иу чызджытæ та, нæ мæ лæвæрдтой, кæнæ 
«лæвæрттæ кæнын» нæ бон нæу, зæгъгæ, йæхи ас- 
къæфын кæны лæппуйæн. Йæхицæн аргъ кæныи 
чи зоны, уыцы чызг хъуамæ скъæфты ном йæ уæлæ 
сбадын ма бауадза. Афтæ лæппу дæр. Чындзæх- 
сæв хъуамæ уа æргомæй, стыр бæрæгбоны хуызæн. 
Стыр чындзæхæв скæнын дæ бон куы нæ уа, уæд- 
дæр, кæмæн куыд йæ фадат амоны, афтæ: «Дæ 
хуыссæп цас у, дæ къæхтæ уый бæрц адаргъ кæн». 
Сылгоймаджы цагъайраг чи кæны, уыцы æбуалгъ 
«æгъдæутты» ныхмæ фыстой паддзахы талынг дуд- 
жы дæр нæ литературæйы бындурæвæрджытæ: Къо- 
стайы æмдзæвгæтæ, Брытъиаты Елбыздыхъойы 
«Дыууæ хойы», Илас Æрнигоны «Уайсадæг чындз!». 
Фæлæ стыр хъыгаг у, абон дæр ма, культурæйы бæр- 
зæндтæм куы цæуæм, ирон сылгоймаг нæлгоймаджы 
æмхуызон диссаджы æнтыстдзинæдтæ куы æвдисы 
фæллойы, ахуыры, наукæйы æмæ техникæйы уæд 
нæм ахæм æнæгъдау æгъдæуттæ кæй ис, уый. 
Иу ирон «æгъдауы» тыххæй ма æнæ зæгъгæ нæй. 
Иухатт дыууæ фыссæгæй сæмбæлдыстæм иу 
хъæуы, литературон изæр саразыны фæдыл. Ца- 
лынмæ адæм клубы æмбырд кодтой, уæдмæ бадты- 
стæм библиотекæйы æмæ ныхас кодтам. 
Агъуыстмæ æрбахызт, рæстæмбис кары чи уыд, 
ахæм лæг. Библиотекæйы хицау, æрыгон чындз, 
йæ ныхас фæуагъта æмæ уырдыг алæууыд. Мах 
исдугмæ хабар нæ бамбæрстам, æмæ æз хъазгæйæ 
афтæ бакодтон: 
— Цы хабар у, дæ тиу, мыййаг у, уайсадгæ йæм 
куы кæныс? 
Чындз дзургæ ие скодта, фæлæ йæ сæр разыйы 
тылд бакодта. 
282 

Мах дисæй амардыстæм уыцы хабарыл. Хъæуы 
мидæг раззагдæр адæймаг, библиотекæйы хицау, 
йæ тиу кæй хуыдта, уый дæр фæстæзад адæймаг 
нæу, совхозы бригадирæй куыста, æдзух библиоте- 
кæйæ йæ чындзы къухæй æнæ дзургæйæ иста чин- 
гуытæ. 
Ацы чындз æмæ тиуæн сæ нæмттæ нæ зæгъын, 
уымæн æмæ ахæм уайсадæг чындзытæ æмæ тиутæ 
нырма не ’хсæн чысыл нæй. 
Зын зæгъæн у, кæй аххос вæййы: чындзы æви 
тиуы? Æцæг æй алчи дæр фæкæны æгъдауы аххос. 
Æрæджы бадтæн иу коммунисты хæдзары. Нæ 
цурмæ æрбацыд йе ’фсымæры ус. Йæ сæрæй акуыв- 
та æмæ мын йæ мибылты бахудтæй æгас цу загъта. 
Дзургæ ницы скодта. Цы базонын æй хъуыд — уай- 
садгæ кæиы. 
Æз сæ дыууæйæн дæр бауайдзæф кодтон. Ху- 
динаг уын, зæгъын, нæу, уæ сæрмæ куыд хæссут 
рагон талынг митæ? Ныртæккæ мæ цуры куыд сдзу- 
рат, афтæ. 
— Фæнды дæ? — фæрсын чындзы. 
Чындз фæлмæн бахудти æмæ та йæ сæр разыйы 
тылд бакодта. Айста мæ нуазæн. Фæлæ йæ тиумæ 
куыддæр фæцæйхаста, афтæ йæ файнуст, кæмæ йæ 
дзурын кодтон, уый бинойнаг, се ’хсæн алæууыд 
æмæ загъта: 
— Нæ, нæ! Ма йæм сдзурæд! Алкæмæн йæ ирон 
æгъдау йæхимæ куы уа, уæд хуыздæр у. 
Ницы рауад мæ фæндонæй. Лæг «нæ» дæр нæ 
загъта æмæ «о» дæр, афтæмæй æнæ дзургæйæ, ай- 
ста чындзы къухæй нуазæн. Æцæг ма мæ цуры йæхи 
раст кæнынæн ахæм æнæбæрæг ныхæстæ акодта: 
— Адонимæ дзурæн ис, сæхи куы нæ фæнда, 
уæд?.. — Æмæ нуазæн анызта. Абон дæр ма кæ- 
рæдзимæ нæ дзурынц коммунист æмæ йæ чындз иу 
хæдзары цæргæйæ. 
283 

Ацы ран закъоны сæр нæ хъæуы. Æхсæнады тых 
дæр — афтæ. Алы лæг дæр ма йæхи бафæрсæд: дæ 
чындз кæй хоныс, уый дæм дзуры æви дæм уай- 
садгæ кæны? 
Нæ зонын, чи куыд кæсы ацы хъуыддæгтæм, 
фæлæ мæнмæ уымæй æгаддæр ницы кæсид: бирæ 
кæй уарзын, уыцы бинойнаг мæм дзыхæй куы нæ 
дзурид! 
Афтæ уæдæ. Царды чи нæ бæззы, зиан нын чи 
хæссы, уыцы рагон æгъдæуттæ бæрæг сты, æмæ 
сыл æмхуызонæй хъоды бакæнæм. Кæрæдзийы 
æфсæрмæй сæ кæнын нæ хъæуы, фæлæ сæ кæрæдзийы 
фæзмгæйæ тагъдддæр ныууадзæм. Фæзмын хъæуы, 
хорз хъуыддаг чи кæны, уый. Махмæ та бирæтæ 
кæрæдзийы æфсæрмæй кæнынц, разы кæуыл не 
сты, уыцы сафинаг æгъдæуттæ. 
Аппаринаг кæй хонæм, уыдонæн се ’ппæтыл нæ 
дзурдзынæн. Бирæтæ дзы цардхъом нал сты. Кæд 
ма иуæй-иу хатт фæзынынц, уæддæр сæм адæм се 
’ргом тынг нал здахынц. Æмæ тагъд рахъомыл 
уыдзæн ахæм фæлтæр, бынтондæр сæ чи ферох 
кæндзæн. Уыдон сæхицæн æрæвæрдзысты ног æгъ- 
дæуттæ, бинонты цард дызгъуын чи нæ кæна, фæлæ 
йæ фидар бындурыл чи араза, ахæм æгъдæуттæ. 
Уымæн сын ис æппæт фадæттæ дæр: æмсæр æмæ 
сæрибардзинад, коммунистон идеологи, хъæздыг 
æмæ хъæлдзæг царды фæрæзтæ... Ууыл æрæджы 
ныхас цыдис, æппынфæстаг, Советон Цæдисы 
Сæйраг Советы сессийы. Къайад бакæнын æмæ 
бинонты цардарæзт сфидар кæныны тыххæй сесси 
цы закъон райста, уым фыст ис, цæмæй «бынтон- 
дæр сæфт æрцæуой, бинонты цардыуаджы ма ра- 
гæй чи баззад, уыцы зианхæссæг æгъдæуттæ». 
Æз ма зæгъинаг дæн, бинонты цард арæх цы 
аххостæй фехæлы, уыдоны тыххæй дæр. 
Дыууæ адæймаджы сæ цард куы баиу кæной, уæд 
284 

уыдонæй хæстæгдæр кæрæдзийæн нæй. Чындзæх- 
сæвы бадæг адæмæн сæ тæккæ зæрдиагдæр гаджи- 
дау вæййы: «Æмзай æмзæронд бауæнт» кæнæ «Кæ- 
рæдзийы уарзгæйæ фæцæрæнт сæ адзалы онг». 
Раст зæгъгæйæ, уыцы зæрдиаг сидтытæ куы 
фæкæнæм, уæд мæм кæддæриддæр æрцæуы ахæм 
хъуыды: «Кæд ацы дзæбæх ныхæстæ дымгæ йемæ 
ахæсдзæн. Кæд кæрæдзийы нæ уарздзысты æмæ 
уаринаг фæуыдзысты». 
Уыцы сагъæс мæм хуымæтæджы нæ вæййы. Нæ 
алыварс арæх, уынæм, стон-схæрæй чи цæры, ахæм 
бинонтæ. Кæнæ та сæ кæрæдзийы ратонбатонгæн- 
гæйæ ацæрынц, стæй тæрхондоны раз æрлæууынц, 
ахицæн нæ кæнут, æмзонд нæ рауадыстæм, æмæ 
нæ цард иумæ нал цæуы, зæгъгæ. Æмæ ахицæн 
вæййынц. Сывæллæттæ æнæ дарæгæй баззайынц. 
Цæмæн? Фыццаджыдæр, уымæн, æмæ дыууæ 
адæймаджы сæ цард баиу кæныны размæ сæ кæ- 
рæдзийы фаг нæ базыдтой. Батагъд кодтой чындзæх- 
сæв акæныныл. 
Æрæджы Цæгат Ирыстоны Сæйраг тæрхондон 
ахæм хъуыддаг æвзæрста. Иу чызг царди кæмдæр 
уæрæсейы, æнхъæл дæн, Воронежы. Йе ’мбал чыз- 
гмæ писмотæ фыста Дзæуджыхъæумæ. Уымæй йын 
йæ адрис райста иу усгур лæппу æмæ уый дæр 
писмотæ фыссын байдыдта уыцы чызгмæ. Воронеж- 
мæ. Чызг дæр разынди мойгæнæг. Уайтагъд сæ 
кæрæдзийы «бауарзтой» сæ писмоты зæрдæбын ны- 
хæстæй. Мæймæ лæппу Дзæуджыхъæуæй Воронеж- 
мæ ныффардæг усгур. Сæ чындзæхсæвыл мæй æмæ 
æрдæг куы рацыди, уæд та тæрхондонмæ балæвæрд- 
та куырдиат, цæмæй сæ ахицæн кæной. Уый æцæг 
хабар у. Æз дзы мæхæдæг уыдтæн тæрхоны бадæг. 
Ахæм уæлæнгай цæстæй кæй кæсынц иуæй-иутæ 
царды æмбал равзарынмæ, уымæй арæх фæсмон- 
гонд фæвæййынц. 
285 

Горæт Дзæуджыхъæуы ма æрцыди ахæм хабар. 
Иу ирон чызг ссыди хъæуæй горæтмæ, медицинон 
институтмæ бацæуыны тыххæй экзаментæ дæттын- 
мæ (йæ ном ын нæ зæгъæм, уымæн æмæ æгас нал 
у). Библиотекæйы фембæлди дагъестайнаг лæппу 
А.Авдулвахидыл — хъæууонхæдзарадон институты 
дыккаг курсы студентыл. Базонгæ сты. Уырдыгæй 
иумæ рацыдысты. Лæппу чызджы йæ фысымтæм 
бахæццæ кодта. Фæндагыл се ’хсæн цы ныхæстæ 
рауад, цæмæй зонын, фæлæ ма сæ бафæндыд ноджы- 
дæр атезгъо кæнын. Чызг сразы. Йæ фысымы хæд- 
зары цурæй раздæхт æмæ араст сты паркмæ. Уый 
уыди фæсахсæвæр. 
Паркмæ куы бацыдысты, уæд лæппу чызджы 
басайдта иу талынг къуыммæ. Уым сын хъæбыс- 
хæст бацайдагъ. Чызджы хъæрмæ æрбахæццæ сты 
милицæйы кусджытæ æмæ чызджы байстой. 
Дыккаг бон чызг ныууагъта ахæм гæххæтт йæ 
фысым сылгоймаджы номыл: «Ныббар мын, кæй 
дæ батыхсын кодтон, уый тыххæй. Уе ’ппæтæй дæр 
тынг бузныг дæн (уый, фысыммæ кæмæ уыд, уыцы 
бинонтæй зæгъы). Кæд комкоммæ аххосджын нæ 
дæн, уæддæр ацы худинагæй къæмдзæстыг уыдзы- 
нæн мæ адзалы бонмæ: цæмæн ыл баууæндыдтæн 
афтæ тагъд æмæ цæмæн ацыдтæн йемæ». Ахæм гæх- 
хæтт ныууагъта æмæ... йæхи Терчы баппæрста. 
Аххосджынæн тæрхондон дæс азы ахæстоны 
фæбадыны тæрхон скодта. 
Куыд федтам, афтæмæй ацы дыууæ æрыгон адæй- 
маджы уæлæнгай цæстæй куы нæ акастаиккой цар- 
ды æгъдæуттæм, уæд нæ фесæфтаиккой, æмæ сæ 
иуæй рауадаид агроном, иннæмæй — дохтыр. Алчи 
дæр сæ йæ амонд ссардтаид æмæ цардаиккой сæ 
ныййарджыты фæндиаг, сæ цоты амондæн. 
Алы æрыгон адæймагæн дæр фадат ис йæхицæн 
барæвзарæй къайаг ссарынæн. Адæймаг æнусмæ йæ 
286 

цард кæимæ бæтты, уый дзæбæх базонынæй хуыз- 
дæр хъуыддаг цы ис алкæмæн дæр? Уæдæ цæмæн 
æрцæуы мæнæ ахæм рæдыдтæ иуæй-иутыл, цæу- 
ылнæ фæцæрынц кæронмæ? 
Райсæм Ц.Эльбрус æмæ йæ бинойнаг Хадизæ- 
ты. Уый цард нæу, фæлæ уæлæуыл зындон кæй 
хонынц, ахæм у. 
Сылгоймаг гуырысхо байдыдта лæгыл — æддæкъах 
дæ, зæгъгæ. Уыйадыл сæ царды изгард фæзынди. 
Куыд фæстæмæ тынгæй-тынгдæр. Сæ къух систой 
сæ кæрæдзимæ. Куыд дзырдтой, афтæмæй ус тынг- 
дæр нæмы лæджы. Кæрæдзийы тонгæйæ сæм алы 
бон кастысты сæ дыууæ гыццыл сывæллоны. Цæу- 
ыл хъуамæ сахуыр уой сьгеæллæттæ, сæ ныййарджы- 
тæ æдзух фыддзыхæй куы дзурой, кæрæдзийы куы 
нæмой, уæд. 
Эльбрус куыста гортехбюройы, у коммунист. Йе 
’мкусæг æмбæлттæ куыд дзурынц, афтæмæй у æнæ- 
хæлд адæймаг, хорз кусæг. Уыдон бафæлвæрдтой 
дыууæ адæймаджы бафидауын кæныныл. Бацыды- 
сты сылгоймагмæ (лæг йемæ нал царди). Фæлæ 
сæм уый хъусгæ дæр нæ бакодта, ратардта сæ. Лæг 
балæвæрдта тæрхондонмæ, цæмæй сæ ахицæн кæ- 
ной. Фæлæ сылгоймаг ууыл дæр нæ разы кодта. 
Тæрхоны лæгтæн комкоммæ загъта: 
— Нал уæ фæнды цæрын уæ бинонтимæ, уæд ахи- 
цæн ут. Æз никæмæй хицæн кæнын. Æз нæмын мæ 
лæджы æмæ йæ амæй фæстæмæ дæр нæмдзынæн! 
Марадз æмæ ахæм адæймаджы истæуыл бадом! 
Бинонты цард канд дыууæ адæймаджы аххосæй 
нæ фехæлы. 
Бутус æмæ йæ бинойнаг Зоя дзæбæх цардысты 
иумæ, цалынмæ се ’хсæн æфсин нæ фæкуыси, уæд- 
мæ. Чындзæхсæв скодтой 1959 азы. Цардысты 
Таджикистаны. Райгуырд сын дыууæ сывæллоны. 
Уалынмæ ссыдысты лæппуйы хæдзармæ. Æфсины 
287 

зæрдæмæ нæ фæцыди чындз. Кæй аххосæй — уый 
ныр ницæмæнуал хъæуы. Дыууæ адæймагæн сæ 
цард фехæлд, иумæ нал цæрынц. Дыууæ сывæлло- 
ны ис фыдæй æнæ фыдæй баззадысты. 
— Æз мæ сылгоймагæй ницы хъаст кæнын. —. 
тæрхондоны раз загъта Бутус- Фæлæ мæ мады 
кæуыл баивон, ахæм адæймаг нæй. 
Æз зонын, ацы ныхæстæ чи бакæса, уыдонæй 
исчитæ зæгъдзæн афтæ: «Тынг раст зæгъы Бутус». 
Фæлæ куыд раст у уый? Мад мад у. Аппарæн 
ын нæй. Искæуыл баивын дæр æй нæ хъæуы. Уый 
бæлвырд у. Фæлæ кæд уыныс, дæ мад рæдийы, 
дæ къайæ та ницы хъаст кæныс, уæд уый тыххæй 
дæ цард цæмæн халыс? Дæ мады дæр ма аппар, 
стæй дæ царды æмбал æмæ дæ сывæллæтты дæр 
ма ныууадз. Лæджы хуызæн лæг хъуамæ уымæн 
фадат ссара. Фæлæ ацы ран ахæм лæгдзинад нæ 
разынд. 
Бинонты цард цæй аххосæй фехæлы, ахæм хъуыд- 
дæгтæ бирæ ис Иуæй-иу бинонтæн сæ фыццаг бон- 
тæй фæстæмæ «сæ мыды къæм бахауы». Быцæу, 
загъд, замана... Æмæ уайтагъд уарыныл ныллæу- 
уынц... 
Цæй аххосæй? «Нæ ныхас иумæ нæ бады... Кæ- 
рæдзийы хорз не ’мбарæм...» — фæзæгъынц уыдон, 
тæрхондоны раз куы ’рлæууынц, уæд. 
Фæлæ лыстæг куы ’ркæсай ахæм дыууæ адæй- 
маджы цардмæ, уæд базондзынæ: æцæг аххос арæх 
вæййы, чызг æмæ лæппу раздæр кæрæдзийы хорз 
кæй нæ базонынц, афтæмæй чындзæхсæв кæны- 
ныл кæй батагъд кæнынц. 
Ныртæккæ чызджы æвæндонæй раттын никæй 
бон у. Стæй йын фосау уæйгæнæн дæр нал и. 
Хъуамæ алчи дæр йæхицæн барвæндонæй къайаг 
равзара — чызг дæр æмæ лæппу дæр. 
Фæлæ уыцы хъуыддаг иуæй-иу лæппутæ æмæ 
288 

чызджытæ афтæ æмбарынц: «Кæй курын (кæнæ 
мæ чи куры), уыимæ мæхицæй дарддæр никæй ницы 
хъуыддаг ис. Мæхæдæг мæ сæрæн хицау дæн». 
Ахæм стыр хъуыддаджы ма искæй афæрсын кæй 
хъæуы, кæнæ искæй цæстуарзон уынаффæмæ бай- 
хъусын кæй æмбæлы, уый сæ ферох вæййы. Иуæй- 
иу æрыгон адæймæгтæ къайад бакæныны хъуыд- 
дагмæ куыд уæлæнгай цæстæй кæсынц, уый тых- 
хæй ма ноджыдæр иу æвдисæн æрхæсдзынæн. 
Санатори «Ирыстоны» уыдыстæм улæфынмæ. 
Иу уаты кæимæ цардтæн, уыцы лæгмæ иубон ссы- 
ди йæ фырт, горæты цæрæг. Кæрты иу къуымы 
дыууæйæ иумæ бирæ фæбадтысты, цæуылдæр зæр- 
диаг ныхас кодтой. 
Изæры мын радзырдта ахæм хабар: 
— Мæ лæппу мæм цæмæ ссыди, уый зоныс?..- 
«Папæ, фатер, дам, мæ хъæуы, иу уат». — Æмæ 
дæ, зæгъын, цæмæн хъæуы уат, фатер нын нæй, 
мыййаг? — Ленкæимæ, дам, баныхас кодтам, æмæ 
чындзæхсæв кæнæм. 
Ме ’мбалы бинонты хабар уымæй размæ дæр 6а- 
зыдтон. Лæг æмæ усæн уыди фондз сывæллоны. Сæ 
иу дæр кусгæ нæма кæны. Фыд бирæ фæкуыста 
милицæйы стæй фæсахъат æмæ пенсимæ рацыд. Йæ 
бинойнаг, сывæллæтты мад, у хæдзары æфсин. 
Йæ фыдмæ фатергур чи ссыди санаторимæ, уый 
у сывæллæтты хистæр. Ахуыр дæр нал кæны æмæ 
кусгæ дæр. Фæстагмæ ахуыр кодта Суворовы æф- 
сæддон скъолайы. Тыхамæлттæй фарæстæм кълас- 
мæ схæццæ, стæй йæ ныууагъта, æгæр хъæбæр 
дисциплинæ дзы ис, æмæ ахæм ран цæрын мæ бон 
нæу, зæгъгæ. Уый фæстæ дыккаг аз дзæгъæл лек- 
ка кæны йæ уарзон чызг Ленкæимæ. 
— Гъемæ йын цы загътай? - бафарстои фыды. 
— Цы йын хъуамæ зæгъон? Алывыдтæ йын ныдз- 
дзырдтон æмæ йæ атардтон. Ацу æмæ уал, зæгъ- 
10 Бадоаты Хъазыбсг 
289 

ын, дзулы джиранка куыд бакусын хъæуы, уый 
базонут, стæй уæд скæндзыстут чындзæхсæв. 
Лæг мын куыд радзырдта, афтæмæй уыцы Лен- 
кæ та уыди йæ мадæн иунæг чызг. Буцхаст. Дæс 
къласы дæр каст нæ фæци, афтæмæй уый дæр йæ 
ахуыр ныууагъта (æвæццæгæн, дыууæ дæр сæ 
дзырд сиу кодтой, тагъддæр чындзæхсæв цæмæй 
скæной, уый тыххæй). Чызджы мад йæхæдæг кусы 
бухгалтерæй, тынг разы у, йæ чызджы йын ахæм 
дзæбæх лæппу кæй оауарзта, уымæй. Æмæ уый дæр 
тагъд кæны чындзæхсæвыл. Æрмæст ма æнхъæл- 
мæ касти, сиахсаджы фыд сын фатер баххуырса, 
уымæ. 
Цæуыл ахицæн сæ хъуыддаг, уымæн ницыуал 
базыдтон. Фæлæ мæ уырны, лæппу хъаст кодтаид 
йæ фыдæй, йæ уарзон чызджы йын курын кæй нæ 
бауагъта, уый тыххæй. Хабар бæлвырд чи нæ зона, 
.кæнæ бинонты цард саразынмæ уæлæнгай цæстæй 
чи кæса, уыдон та æнæмæнг тæригъæд кодтаиккой 
дыууæ уарзонæн, фæстæзад адæймаджы аххосæй 
сæ цард нæ баиу, зæгъгæ. 
Бинонты цард хорз æмæ фидар бындурыл сара- 
зын у стыр хъуыддаг. Уымæ гæсгæ йæм уæлæнгай 
цæстæй кæсæн нæй. Дыууæ адæймаджы уарзондзи- 
над, къæвда бон хуры ферттывды хуызæн цæмæй 
ма уа, бинонты цард æрдæгвæндагыл цæмæй ма 
фехæла, фæлæ бонæй-бон фидардæр кæна, хорз цот 
схъомыл кæнын сæ бон бауа, уый тыххæй дыууæ 
адæймаджы хъуамæ раздæр кæрæдзийы хорз базо- 
ной. Уарзондзинады фыццагдæр бæрæггæнæнтæ 
хъуамæ уой адæймагæн йæ удыхъæд, йе ’гъдау æмæ 
йе ’фсарм, йæ сæрæндзинад. Уæд лæг æмæ усæн сæ 
уарзондзинад ахæсдзæн сæ адзалы бонмæ. 
290 

Хъазыбег фæскомцæдисонтимæ 
(Тлаттаты хъæу, 30-æм æзтæ) 
Хъазыбег æмæ сæ гæды 
291 

Хъазыбег æмæ йæ фырты лæппутæ Алан æмæ Аслан 
292 

Хъазыбек йæ бинонтимæ (Казахстан 1953 æз) 
Хъазыбег æмæ йæ цардæмбал Гаджион 
293 

Хъазыбег, йæ бинойнаг Гаджион æмæ сæ чызг Неля 
Хъазыбег, йæ чызг Неля æмæ йæ фырт Феликс 
294 

Чиныджы ис 
Бæдоаты Хьазыбег 3 
Радзырдтæ 
Тæркьа" 5 
Цы уыдзæни, цы? 21 
Бæрæзеджын 40 
Партизаны мад 54 
Очерктæ 
Иу бон ручьы 64 
Сау хох фæрчытæй хауы 72 
Элеваторы механик 81 
Созанаты Гадæгко 95 
Зæронд хьæуы ног амонд 121 
Куырттаты комы 146 
Гæналдоны былтыл 163 
Намыс 174 
Экзамен 190 
Радзырдтæ æмæ аргъæуттæ сывæллæттæн 
Арсæмæг 199 
Жоркæ 212 
Арсы мæлæт 217 
Бабызы айк 221 
Зæрватыччы лæппынтæ 225 
Хæснаг 228 
Бæхы хицау чи у? 233 
Джек æмæ Бек 237 
Цард æмæ æгъдæуттæ 
Царды фидауц — æгъдæуттæ 272 
295 

БАДОЕВ КАЗБЕК ИСАЕВИЧ 
Волею народа 
Произведепия 
Редактор С.З.Хугаев 
Художник В.С.Григорян 
Художсствснный редактор Г.З.Чеджемты 
Технический реадктор А.В.Ядыкина 
Корректор Т.А.Казбекова 
Компьютерная всрстка З.С.Мисикова 
Сдано в набор 25.09.01. Подппсано к печати.17.10.01.Формат 
70x100 1/32. Бум.тип.№1. Гарп.шрифта «Кудряшов». Печать 
офсетная. Усл.п.л. 11,93. Учетно-изд.л. 11,56. Тираж 500 экз. Заказ 
№ ЧЗ^С 23. 
Комитет РСО—Алания по псчати и делам издательств. 
Издатсльство «Ир», 362040, Владпкавказ, проспект Мнра, 25. 
Республнканское издательско-полиграфическое предприятие 
им.В.Л.Гасснспа. 362011, Владикавказ, ул.Тсльмапа, 16. 

