Балаты Тембол 
МÆ МИДДУНЕ 
Æмдзæвгæтæ 
Дзæуджыхъæу «Ир» 1993 

84 Осет 
Б 35 
Балаты Т. 
Мæ миддуне: Æмдзæвгæтæ.— 
Б-35 Дзæуджыхъæу: Ир, 1993—140 ф. 
Балаев Т. И. 
Мои мир 
Книга составлсна из ранее выходивших 
сборников поэта. 
4702500202-20 
Б 23—93 84 Осет 
М131(03)—93 
© Балаев Т. И., 1993 

ЧИНЫГ «РАЙГУЫРÆЫ 
БÆСТÆ»- йæ 1945 
Мæ зæрдæ зæлдагау — фæлмæн, 
Хъарм хурау — мае) рухс цæсты 'нгас. 
Фæнды мæ куы хауид мæнæн 
Мæ дзыхæй сызгъæрин ныхас. 
Фæнды мæ мæ царды бонты 
Хæлардзинад риуы хæссын, 
Æрвылбон мæ сæры зонды 
Мæ фæндтæ куыройау ыссын. 
Фæнды мæ мæ дзыллæйы мæн 
Æрхонын мæхимæ 'мæ йын 
Сызгъæрин фæндырæй фæлмæн 
Фæзарын мæ зæрдæйы ции. 
Къæвда фæсабыр йæ уардæй, 
Хъарм хур нывæнды йæ тын. 
Зиууæтты 'мхъæлæсон зардæй 
Айрох и цардæн йæ зын. 
Мидбыл мæм рæгътæ ныххудынц, 
Мидбыл сæм худын æз дæр. 
Артау мæ цæстыт» судзынц, 
Калынц фæйнæрдæм цæхæр. 

Циндзииад Оашæлы туджы, 
Циндзинад у ныр æипæт. 
О зæрдæ, ахæм хорз дуджы 
Царды ца>рынæй æфсæд! 
ааа 
Бафын.тй изæр... ФæПадтæ 
Мемæ, цæуыс ныр мæиæй. 
Талынг къуым рухсæй æфсадгæ 
Ие хсырф мæм разылдта мæй. 
Дымгæ пыффæйлауы заргæ 
Дснджызы донæн йæ тæн. 
Уылæнтæ комы фынк калгæ 
Згъорынц мæ размæ мæиæн. 
Слæууыдтæн къæдзæхы скъуыды; 
Зæрдæ дæ фæдыл нынкъард. 
'Рмæст ма мын дзуры мæ хъуыды: 
«Демæ куы уаид мæ цард!» 
Лрвы бæрæгбоны/ дарæс — 
Сæуæхсид уадзы цъæх арт. 
«О Тембол, азар, цæй, айрæз!» — 
Дзуры мын алы бон цард. 
О цард, дæ фæндон æз исын, 
Ма кæн мæнмæ ды мæсты. 
Риуы дæ цннад æлвисын, 
Ахады ме 'лхуый цæсты. 
6 

Зарын Октябырыл, Майыл, 
Дадзинты базмæлы туг. 
Зæххæн йæ æхсæзæм хайыл 
Дидинæг рафтыдта дуг! 
ÆМГАРÆН 
Лзур алцы... Уæлдзопм худ 
Кæд дарын сæрд дæр, 
Мæгуырæй мыл ма худ 
Ды, ме 'мгар, уæддæр! 
Æз — хъомгæг. Нæ хонын 
Хи де 'мсæо цытæй. 
Нæ райгуырдтæн, зоиын, 
Зынгæ мад. фь'дæй. 
Мæ фарон ны.тпыи 
Æд сау мæрддзыгой. 
Ныр дæр ма нæ кæнын 
Мæхи уды кои. 
I 
Дуг — уазæг, уый уарзут! 
У диссаг йæ пæод. 
Нæ лзуллæ«:ы бахудт — 
Мзе дарæс, мæ хæод. 
Хур худы 'мæ тавы 
Мæн бирæ уарзгст. 
Уæрыккау ьккафы 
Мæ фæлмæн зæрдæ. 
Цæстуарзон мæ бæхæн — 
Йæ сирын, йæ уад. 
Æхсæзæм хай зæххæн — 
Мæ хæдзар, мæ уат. 
7 

Уырны мæ: цард байгом... 
Дунейы фæзтæ,— 
Иннæбон, гъе, райсом — 
Мæ фыды бæстæ. 
Дзур алцы... Уæлдзарм худ 
Кæд дарын сæрд дæр, 
Мæгуырæй мыл ма худ 
Ды, ме 'мгар, уæддæр! 
ППП 
Уары сæлæф мит тъыфылæй, 
Зæрдæмæ хъары йæ уард. 
Хохрæбын зым дæр æрфынæй, 
Тар кæмттæ байысты 'нкъард. 
Карз дымгæ баниуы хæхты, 
Бирæгъы ниудау у раст. 
Райдыдтой зæйтæ гæрæхтæ, 
Арвау ныннæрынц æваст. 
Нал зыны хъæутæй дæр змæлæг, 
Арф миты 'мбæхстæй цæрынц. 
Раст цыма фесты æдзæрæг, 
Уыйау æнкъардæй кæсынц. 
ППП 
Даргъ поезд згъоргæйæ узы 
Авдæнау бæлццæтты рог. 
Зæрдæ фырцинæй æссудзы,— 
Фендзæн та Иры уый ног. 
8 

Галæгон нал дары бастæй 
Зараг дымгæйæн йæ рох. 
Ауыдтон, хуры 'рдæм кастæй, 
Мигъы бын урсхудджын хох. 
Зæрдæ фырцинæй фæтæргай, 
Зæрдæ мæм нал дары хъус. 
Райгуырæн быдыр фæлтæргай, 
Хохрæбын сарæзта къус. 
Дидинæг дарынц лæгъз фæзтæ, 
Зæрдæ сæ уындæй ныппух. 
Байриай, мæ райгуырæн бæстæ, 
Байриай, æри мæм дæ къух! 
апп 
Байсæрста къæвда йæ сойæ 
Кæрдæджы, нал дзы у цух. 
Райстон мæ цæвæг, фæллойæ 
Райын, хъæддых у мæ къух. 
Ног хосдзау «гъери-гъа» заргæ, 
Дардыл лæууын æз, кæрдын.,, 
Уæнгтæн йæ сырх æхсыр даргæ, 
Райдыдта зæрдæ хъырпын. 
Дымгæ дæр, раст цыма барæй, 
Зары, рæвдаугæ мæ хъус. 
Схъæл цæвæг дасы бындзарæй 
Зæххæн йæ хъæдабæ рус. 
Риуыгъын... Хъаруйы тынæй 
Уæнгтæн сæ сур хид æртагъд. 
Уайтагъд мæ цæвæджы бынæй 
Нард уæрцц пæрпæргæнгæ стахт! 
9 

ааа 
Дымгæ ыыуулæфы дардæй, 
Уалдзæг æм ратты йæ тæф. 
Була>мæргъ, азар, дæ зардæй 
Зæрдæ нь:нпа*ййы сæлæф. 
Анхъус, уа*д арауы комæй 
Хохæн йæ цъупмæ дæ хъæр. 
Зарыс ды уалдзæджы номæй 
Уарзондзинады уынæр. 
Булæмæргъ, дидинджын майы 
Хъуысæд дæ зарæг хъарæй! 
Зæххæн йæ æхсæзæм хайы 
Зарын æз дæр, æз, хъæрæй! 
Бахсæв и... Арвыл мæй хъазы... 
Хъуысы мæм доны сæр-сæр. 
Рог дымгæ цингæнгæ фасы 
Зад хуымы бур-бурид сæр. 
Бадыс, мæ уарзон, мæ разы, 
Фестынц нæ зæрдæтæ зынг. 
Абон мах, амондджын азы, 
Уарзæм нæ кæрæдзи тынг. 
Абон мæн ракаст Хъæриуæй, 
Мах æй рæсугъдæй уынæм. 
Змæлынц нæ зæрдæтæ цинæй,— 
Уарзтæй кæрæдзи хынцæм. 
Арвæй нæм бахуды стъалы, 
Уый дæр куынпæ ху;-а, ау! 
Уарзондзинадæн йæ малы 
Таиæм сæкæры г.ъæрттау! 
10 

ХЪАМБЕРДИАТЫ МЫСОСТÆН 
Мæ зæрдæ нæ хъазы,— 
Ныххизы йæм рыст, 
Куы фенын мæ разы 
Дæ сызгъæрин фыст. 
Рæсугъд царды нуазæн 
Нæ фæци дын нозт. 
Ныууагътай дæ уасæн 
Дзыллæйæн, Мысост! 
Уый нал хъæуы цалцæг, 
Зæрдæтæ сæтты, 
Нæ цардæн йæ уалдзæг 
Уым равдыстай ды! 
УАДЗ Æй 
Уæдз æй, йæ нæрдæй ныббузн уа 
Абон мæнæн дæр мæ зард. 
Зæрдыл ныттыхсы ныр дæр ма 
Зноны уæззау сидзæр цард. 
Зæрдæ ныр дæр ма ныккæрзы, 
Мысгæ йæ фыдæбæттæ. 
Абон кæд схъæлдзæг, уæддæр дзы 
Абадынц туджы цæмтæ. 
«'Нæкæрон талынг æхсæвтæ, 
Мигъджын, фæззыгон хъызт бон. 
Бонджыны 'науæрдон цæфтæ 
'Взонгæй кæддæр æз уыдтон. 
11 

Кафыд-иу хъазгæ мал разы 
Къæпда, чындздзон чызгау, хъал. 
Мигъæн йæ бумбули базы 
Арвы 'рттывд ласта йæ хал. 
Бадтæн-иу дуры хъæбысы 
Ризгæ, кæугæйæ æнцад. 
Хъаргæйæ гие скъуыдтæ дысы. 
Уазал дон уад æмæ уад. 
Уæхсчы сæр нарæг æлхъывта 
Хызыны ставд хъулон бос. 
'Фсæстæй мæ иуры хъæрзыдта 
Бонджыны сау зæттаг фос. 
Зонын, мæ хуызæн лæппуйæ 
Бирæ нæ федта зынад. 
«Марадз, тагъд фезмæл! Тагъд цу» — йæ 
Арвыстон ме 'взонгдзинад! 
ппп 
Ног мын мæ гуырæн бон загъта; 
«Ма кæн ды, ма, мæ хур, дис!» 
'Нудæсæм аз мыл æрцагъта 
Худгæ йæ фæндыры хъис. 
Агау фæмилтæ сты рустæ, 
Ныхæй нæма зыны 'нхъырд. 
Нал кæнын хи нымæр бустæ,— 
Зæрдæйы цинад нымбырд. 
Афæдзтæ згъорынц мæ рæзты,— 
Уыдонæн уромæн нæй. 
Дуджы амалджын фæрæзты 
«'Взонгад нæ лидзы мæнæй. 
12 

Ног рæстæг ног хъуыды куры,— 
Зоны кæй тауын мæнæу, 
Фæлæ уæддæр мæм уый дзуры: — 
Гъей-мардзæ, цырддæр фæлæуу!» 
ппп 
Мæ зæрды — мæ уарзон бæстæ. 
Æнцад хъусгæ царды нæрдмæ, 
Ныр дæр ма нæ бæрз бæлæстæ 
Сæ къабузтæ тилынц мæнмæ. 
Хох хохмæ фæлладæй кæсы. 
Мæн мысгæ, мæ мадау. æгæр, 
Сырх дидинæг райдзаст фæзы 
Æркъул кодта хурбон йæ сæр. 
Дон згъоры уынгæг бын æрхы. 
Йæ фидыц, йæ дарæс уæлпæд, 
Лæгъстæйæ цъæх фæтæн сæрвæт 
«Æрцу мæм фæстæмæ!» — зæгъы. 
Ысбырыд мигъ рагъы былмæ. 
Æхсæрдзæн ызнонау ныр дæр, 
Æнхъæлмæ кæсгæйæ мæнмæ 
Фæуынвæнд нæ кæны йæ хъæр. 
Хъæу бахъæлдзæг рагъм.уæлæ. 
Æрцæудзынæн уырдæм æмæ 
Мæ фендмæ нæ саукъул мæсыг 
Фырцинæй ныккалдзæн цæссыг! 
ППП 
Æркъул кæн мæ уæхскыл дæ сæр, 
Фæнды мæ дæуимæ мæн бадын. 
Фæнды мæ сæрдыгон изæр 
Цъæх нæууыл дæ уарзтæй хи 'фсадын 

Æнцон у дæуимæ мæнæн,— 
Ныууагъта йæ сагъæс мæ зæрдæ. 
Æрмæст ма уый царды бæрнæн 
Æвзонгадæй мысы цыдæртæ. 
Цæй, барæвдау, бабуц кæн мæн, 
Кæй уарзын дæу бирæ, уый бамбар. 
Цæй, апъа кæн, ахъæбыс кæн, 
Мæн дзæгъæлы удхарæй ма мар! 
Кæс-ма йæм, куыд рæсугъд у æрдз, 
Куьид худы цъæх арвимæ мæй дæр. 
Куыд зары мæ зæрдæйы бæрц 
Ныр булæмæргъ райгæ кæцæйдæр. 
Куы зонин, уæд уыйау æз дæр 
Лæгьз хъæлæсæй райдаин зарын. 
Нæ айсис мæ уæхскæй дæ сæр, 
Фæндид дæ мæнимæ ам бадын! 
НАР 
Нар! Дæ мæсгуыты ниуы дзæгъæлдзу дымгæ, 
Фехæлд раджы йæ хæдзар мæ фыдæн. 
Баззад ма уымæй, æнкъардæй зынгæ 
Къул пырхытæй, æнхъæл ын нæ уыдтæн... 
Абон сидзæрæй Хетæджы кадджын мæсыг 
Рагъыл бандзыг, йæ хицауы мысгæ. 
'Хсæвæй, бонæй нæ уадзы йæ сагъæс, йæ хъыг, 
Маст нæ кæньи, æвæццæгæн, сысгæ. 
Амард раджы Къоста. Ныр уый нал ныззардзæн 
Знонау, дардыл йæ нæртон хъæлæсæй. 
Арвау уымæн йæ зарæг æнусты нæрдзæн, 
Иры хъалкæнгæ хохæй, быдырæй. 
14 

Сау мæсгуытæ! Уæ фырт уын æрвиты салаМ, 
Смах бынтондæр къуындæг рагъыл уадзгæ. 
Ма йæм смæсты ут, ма йæм (ысут-иу хæрам, 
Уый уæ мысдзæи дард ранæй уарзгæ. 
Смахæй хицæн кæнгæйæ, йæ цæссыг æртагъд, 
Ма й-ыл бахудут, банкъард йæ зæрдæ. 
Маргъау йæ хъуыды, пæрпæргæнгæ, стахт, 
Араст балцы, фæдзæхсгæ цыдæртæ... 
Нал уæ фендзæн, фæлæ уæ фендмæ бæлдзæн. 
Нал ысхиздзæн уæ бæрзонд къæсæртыл. 
Уый цæрдзæни, сымахау, мæлгæ дæр кæндзæн 
Искæд, уæ рæпдыд даргæ йа^ зæрдыл! 
оап 
Цард — амонд, ыссарæй... 
Мæн нал хъæуы ном. 
Æскадджын ис Нарæй 
Уæлладжыры ком. 
Нар — айнæг, барст комыл 
Йæ дæргъ æмæ уæрх. 
Уым райгуырд, ысхъомыл 
Иры булæмæргъ. 
Уым федтон фыццаг хатт 
Мæ бонрухс æз дæр. 
Мæ развæндаг, ахад 
Хуыздæрæй хуыздæр! 
Худ, зæрдæ, дæ худты 
Ис цардæй æртах! 
Æссыгъта мæ уды 
Сæуæхсид цырэгъ. 
15 

Уадз, хъуыса хæларæй 
Мæнæн дæр мæ ном! 
Æскадджын ис Нарæй 
Уæлладжыры ком! 
МИГУЫРÆН БÆСТÆЙÆН 
Элеги 
Цæй тар |>1сты бонтæ,— нынныгъуылд хур мигъы, 
Зæхх ранэйй-ран, царвау, чысылгай сæлы. 
Нæу сабып бæрз бæлас — хи 'нæбары уигъы, 
Кæцæйдæр фæлладæй æхсæрдзæн нæры. 
Мæ зæрдæ йæхимæ æнкъарддзинад исы. 
Мæ зæрдæ æмпылы, нынниуы дзы уад. 
Фырмæстæи ыскъуыйы, дзыназы *мæ риссы,— 
Цы кæна, нæ зоны, нæ ары бынат. 
Мæ 
Цы бæлл 
Куы ни 
Дæу рагæА 
ра^гуырæн бæстæ, цы кодтай, цы 'рцыди? 
дыл ауад æнæнхъæлæджы? 
хъыг дардтай, куьп никæй сæр хъуыди 
уæд цард ныр цы 'рвитыс хъыджы? 
икæй 
Æппæт дæ 
Дæ хур æ1\|| 
Цæмæн 
Цæмæн у 
уаНд 
куы уыдис дæ хъаруйы фæрцы, 
æ мæйæ к^-ы уыдтæ рæвдыд. 
дæ цæгсыг æвæндон лæдæрсы, 
е каст уæд ныртæккæ бындзыд? 
Фыдæзиаг дæ риуыл фыддæрадæн кафы,— 
Уым хъавы ныссадзын йæ чъизи ныхтæ. 
Æсзыд и, лæбуры, ныххурхмæ дæ хъавы, 
Фæлвары йæтгыныл дæ домбай тыхтæ. 
16 

Фæлæ уый нæ уыдзæн, фæлтæрд дæ ды рагæй 
Сæрибары тохы, фыццаг хатт дын нæу. 
Нæу 'нæсæтгæ де знаг. Хи равдис хьуыддагæй, 
Ныццæв æй ахъаззаг — уæлахиз у дæу! 
МÆ РАЙГУЫРÆН БÆСТÆ 
Мæ райгуырæн бæстæ — Уæлладжыр, Куырттатæ, 
Дыгургом, Æрыдон, Дæргъæвс æмæ Дзау. 
Уым хуримæ ног цард-иу кодта мын пъатæ, 
Уым кафыд мæ зæрдæ, нæ урс уæрыккау. 
Уым касти Хъазыбег сæрыстырæй дардмæ, 
Уым Каспимæ заргæ, Терк тагъдгомау цыд. 
Уым калдис æхсæрдзæн, хъæргæнгæйæ арвмæ, 
Уым дурыл фæлладæй цъæх уылæн хуыссыд. 
Уым булæмæргъ зарыд йæ диссаг хъæлæсæй, 
Уым калдта цæхæртæ хур зæхмæ рæдау. 
Уым ахстон кæсæгтæ кæддæр æз бæхгæсæй, 
Уым арæх рæвдыдтой мæн хæхтæ фыртау. 
Уым федтон кæддæр æз йæ цинад мæ рæзтæн, 
Уым дардта цъæх-цъæхид хъæдабæхуыз тау. 
Йæ мæйрухс æхсæвтæ мæ райгуырæн бæстæн 
Мæ цæстытыл уайынц, мæ уарзон чызгау. 
Уым алчи сæрыстыр уыдис-иу йæ тыхæй, 
Уым арæх нæ хæхтыл æз хастон мæ цæст. 
Фæлæ мæн æнæнхъæл мæ райгуырæн сыхæй 
Знон аппæрста дардмæ ызнагимæ хæсг. 
Ныр ардыгæй мысын нæ хæрис бæлæсты, 
Æркуывтой-иу уыдон сæ сæртæй мæнмæ. 
Хъуыды ма кæнын æз, сыкъаджын сырх мæй дзы. 
Æфсæрмы кæнгæйæ, каст худгæ бынмæ. 
17 

Хъуыды ма кæнын æз, мæ фарсмæ-иу бадтис, 
Фæндырæй цæгъдгæйæ, мæ урсзачъе фыд. 
Дзырдта-му мын заргæ, æххуырсты куыд хадтис, 
Иæхи бар фæстагмæ йæ рухс цард кæй уыд. 
Дæу тыххæй, мæ дзыллæ, æнцой æз нæ бадын, 
Дæу тыххæй ызнагæн дæттын æз ныхкъуырд. 
Дæ цинæй мæ зæрдæ фæразын æфсадын,— 
Мæ хъус мын рæвдауы, фæндырау, дæ дзырд. 
Æсхъомыл мæ кодтай, æппæтæй рæвдаугæ, 
Дæуимæ мæ улæфт æсиу и мæнæн. 
Дæуимæ иæ кæнын æз цудгæ 'мæ хаугæ, 
Дæуимæ ызнаджы æз басæтдзыпæн! 
ФÆЦИ НЫР ХÆСТ... 
Фæци ныр хæст... æрхуыссыд знаг нæ къæхтьь бын. 
Ыздæхы алчи ныр йæ хæдзармæ цытимæ. 
Хæцыдтæн уым æз дæр дыппар азы. Ныр мын 
Фæци фадат,— мæ зæрдæ ласы мæн нæхимæ. 
«Фæцæуон»,— загътон æз,— мæ хъæу, мæ бинонтæм, 
Фæдзурон уыдонæн, куыд баззадтæн æгасæй, 
Куыд уарзтон цард; куыд цыд мæ къухæй знаг 
мæрдтæм, 
Куыд-иу уыдтæн æз хæсты ме 'мбæлттæн сæ разæй. 
Æрцыдтæн ныр... мæ цин, мæ бæлдæн нæй кæрон... 
Уæдæ ныр куыд? Куыд бацæуон æваст нæхимæ? 
Мыййаг, куы суынгæг уой сæ зæрдæтæ,—дзырдтон 
Мæхицæн, фæлæ кæм, кæм ис хæцæн фæндимæ? 
Мæ хъæу, мæ бинонтæ! Цы фæнды уæд... Тырнын... 
Фæлæ, куыддæр æнæнхъæл аззадтæн æз джихæй. 
Цы уыдзæн ай? Куынæуал æй зонын æппын, 
Æви зыны мæнмæ уый афтæ дардмæ тигъæй? 
18 

Кæнын хæстæгдæр æз... Æмбæлын стæм лæгтыл... 
Фæрсын сæ: «ай цы 'рцыд? Цæмæн у хъæу 
пырхытæ?» 
Зæгъынц: «Фашисттæ бандзæрстой нæ буц хъæуьгл... 
Дæ бинонты дын фехстой... Ам ды уæд нæ уыдтæ». 
Æруагътон сæр... Мæ маст мæ хъуырмæ ссыд... 
Æсуынгæг и бæрз бæлас дæр мæ хъыгмæ. 
Æзионау не сты ам мæ хо, мæ мад, мæ фыд, 
Æзнонау ам нæ бадын семæ æз рæвдыдæй. 
Лæууын... Нæ хæцы цæст мæ хæдзарыл,—нæй уым,— 
Ныппырх бынтон, фæцух йæ дарджытæй, йæ фарнæй, 
Уынын ма дзы æрмæст цъæх пысырайы хуым, 
Зыны мæм уый, мæрдджыи усау, хъуынтъыз, 
æнкъардæй. 
Мæ хъæу, мæ хъæу, дæуæй-иу кастæн дард, 
Зындысты-иу мæнмæ нæ урс хæхтæ бæрзондæй. 
Сæуæхсид сыл изæрыгæтты уагъта арт 
Æмæ-иу не 'фсæст цæст сæ уынд, сæ кондæй. 
Хъæлдзæгæй нал кæсын ныр знонау ардыгæй... 
Нынкъард дæн æз... Мæ цæссыг рустыл баззад. 
Кæм ма дæн хайджын æз сæ цин, сæ рæвдыдæй, 
Кæм ма у зæрдæ хъал, тыксьг, мæтæй уый батад. 
Мæ хъæу, мæ хæдзар! Нал ыстут! Уæ фæллойæ 
Æз федтон бирæ, мадау мæ сымах рæвдыдтат. 
Хæрзбон ут ныр! Нæу цард хъыгæй... Нæ хъаруйæ 
Уыдзæн та арæзт ног хъæу, ног хæдзар уæ бынат! 
19 

ЧИНЫГ «ХУДЫНЦ ХÆХТÆ»-йæ 
1960 
ЗАРЫД БУЛÆМÆРГЪ 
Зарыд булæмæргъ... Хъуыстон 
Уымæ: зарыд мæнæн. 
Æз ныры онг куыд фыстон, 
Афтæ нал ис фыссæн. 
Æз ныры онг нæ зыдтон 
Цард æвдисын хуызæн. 
Хурæн худтæн æрвылбон, 
Хур та худти мæнæн. 
Хъазыд стъалы дæр арвыл, 
Хъазыд, райгæ, фæрнæй. 
Цард нæ зынди мæ зардыл, 
Цард-иу айрох мæнæй. 
Кастæн арæх æз цадтæм, 
Рæгътæм, урс мигътæм дæр. 
Ленин, Райгуырæн, адæм 
Ныр мæ зардæн йæ сæр! 
Зарыд булæмæргъ... Хъуыстон 
Уымæ: зарыд мæнæн. 
Æз ныры онг куыд фыстон, 
Афтæ нал ис фыссæн. 
20 

ппп 
Æдзухдæр мæйдар уыд мæ фарон,— 
Мæ развæндаг мигъæй нæ зынд. 
Мæ сæрмæ-иу уасыди халон, 
Мæ сæрмæ-иу разылди сынт. 
Æмпылдтæн мæ цармы, мæ кæрцы, 
Уыдис мæм мæлæт дæр ныфсхаст. 
Фæлæ мыл Компартийы фæрцы 
Сæрибары рухс хур æркаст. 
Ныррайдзаст ис уымæй мæ фæндаг, 
Мæ фæндагыл рацыдтæн раст. 
Хуыдтой-иу мæгуыры нæуæндаг, 
Мæгуыр та уыд алкæд ныфсхаст. 
Ныррухс и мæ фæндаг... Уый абон 
Мæн фидæны бонтæм хæссы. 
Мæ сæрмæ ныр нал уасы халон, 
Мæ сæрмæ ныр нал зилы сынт. 
ППП 
Хох хохыл бауæгъта сæр, 
Ком се 'хсæн аныгъуылд арф. 
Æрттивы, калы цæхæр 
Сæ сæрмæ стъалыджын арв. 
Къæдзæх... Фярлыотярй 1»*ч-, • 
Йæ рындзыл. ног чынпзау б^роз, 
Куыд бирæ уарзын дяру ^\ч 
Куыд бирæ, райгуырæн æс»!.*! 
Дæу руаджы сабийы бон 
Нæ бæстæн бамбæрстон й' ад. 
Æмæ дыл уымæн бынтон 
Бæттын мæ уарзондзинад. 
21 

Лæуу мын рæсугъдæй дьг, лæуу!.. 
Уый зон, кæмдæриддæр уон,— 
Æдзух, æхсæв уа — уæд бон, 
Хъæбулау, уарздзынæн дæу! 
НÆ КÆНЫ 
Нæ кæны, нæ кæны ма"»н рох 
Мæ хъæу, кæд уым нал дæн, уæддæр. 
Мæн мысгæйæ Тъеплейы хох 
Æркъул кодта размæ йæ сæр. 
Æгуыппæгæн тархъæд лæууы, 
Æнхъæлмæ мæм уын ;»æр кæсы. 
Дон комы фæлладæй цæуы, 
Цæуы 'мæ мыл иугуыр тыхсы. 
Æрыикъард æнусон цъити 
Мæ фæдыл. йæ сыгтæ тæдзынц. 
Æнцад узгæ хуымтæ сæхи 
Мæ фæзынд^æ 'ихъæлмæ кæсынц. 
Куы ратæха иугæр хæрдты, 
Куы рапдайа уады сæттын, 
Уæд й' ахстонмæ нал фæтæхы 
Фæстæмæ цæргæсы лæппын. 
Къутæртæ ссырх ысты цъуйæ, 
Къуытæртæ зад ысты, зад. 
Оххай, цы хорз у лæппуйæ 
Цъуйы бын бадын æнцад! 
22 

Бадын æз... Цъуйы цупæлттæ 
Дзаг ысты адджын мыдæй. 
Базмæлынц нарæг сыф.тæртæ, 
Хуры тын нуазгæ зыдæй. 
Бадын... Сæрддон хур æхсыны 
Сабыр йæ фæндаджы рон. 
Август дæр ласы йæ тыны 
Цъæгъæдзæй фæстаг хал-бои! 
ПСП 
Арвыл, хъæбынау, 
Ног мæй у фыст. 
Рагъыл æрдынау 
Мæйдар æртыхст. 
Фыййæуттæ 'ртардтой 
Уæтæрмæ фос. 
«Бонджын у,—загътой,— 
Не 'стыр колхоз». 
Ис сын æппæтдæр... 
Аг дæр фыцы... 
Бахордтой 'хсæвæр, 
Бафынæй 'сты. 
Басабыр бæстæ... 
Дард ма кæмдæр 
Азæлы 'рмæстдæр 
Доны сæр-сæр. 
ЦАРД ÆВЗОНГÆЙ 
Цард æвзонгæй мæ къухтæн 
Фаг ныхсадта сæ сырх. 
Мадæй, фыдæй фæцух дæн, 
Хæдзар раджы ныппырх. 
23 

Цæссыг рустыл æруагътон... 
«Ма ку»,— дзуры мын къох. 
Æз бынтондæр ныууагътон, 
Дæу, мæ райгуырæн хох! 
Æз бынтондæр æнæхай 
Хи фæкодтои дæуæй. 
«Уый нæ бæззы»,— куы зæгъай, 
Хъаст уæд ракæн мæиæй. 
Уадз фæхудæд дæ зæрдæ, 
Уадз хъыг дæр-иу мыл кæн. 
Зонын, райдзаст хуссæрттæ 
Дардмæ мысдзысты мæн. 
Зонын, тилдзæн йæ базыр 
Мигъ дæр, хатгæ мæ мæт. 
Рагъы бур цъæнут базыл 
Баззад ме 'рчъиты фæд. 
Нар — къуындæг ком, йæ тыгъдæн 
Рæгътæ скодтой кæрон. 
Уым, цъæх къултыл рæвдыдæн 
Федтон удхар, фыдбон. 
Тайы сагъæс, маст сысы... 
Уд æмпъузы йæ хъæн. 
Хъарм йæ фæлмæн хъæбысы 
Сахар бакодта мæн. 
Ферох, ферох уæззау тых, 
Бадт уый уæхскыл мæнæн. 
Дуг ныхгæдта йæ сау дзых 
Тугцъир, бур цæргæсæн. 
24 

Кæд ысхъæлдзæг йæ фынæй 
'Взонгад уарзты нæууыл, 
Зон уæддæр ма, зæгъын æй\ 
Зæрдæ баст у дæуыл! 
Зон, уæддæр æз дæу æвджид 
Федтон арвæн йæ тыгъд. 
Уым лимонхуыз сæуæхсид 
Хæйрæг зоны куыд сыгъд! 
Кæд уым, знонау, æз нал дæн, 
Кæд ныр фендæр м<е дзырд, 
Мæй, хатыр мын уæд бакæн, 
Ды — ный;1арæг, æз — фырт! 
Ис, вæййы нæм хылтæ дæр, 
Нæй æнæ уьгй цæрæн. 
Æз дæтдзынæн æппæт дæр 
Цардъ^алкæд дæуæн. 
Бон — сызгъæрин, йæ лæууæн 
Ныр хъæдабæ, зæлдаг. 
Хур мæ райгуырæн хъæуæн 
Уафы хгарм тынтæ фаг. 
Хъуыды зæрдæйы райы, 
Цæй, зæгъон æй дæуæн: 
Радтай Ирæн Къостайы, 
Радтай Нигеры, мæн. 
Зонын, де сгуыхт — лæварæн 
Рох йæ хордзинад нæу. 
Рухс цæхæрджын сахарæн 
'Вдисдзæн ме 'мдзæвгæ дæу. 
Бузныг гъеныр, дæ зæххæн 
Ног йæ фендмæ бæллын. 
Нары айнæг къæдзæхæн 
Арфæ дардæй кæнын! 
25 

Иæссыг рустыл æруагътон... 
«Ма ку»,— дзуры мын къох. 
Æз Сыитондæр ныууагътон 
Дæу, мæ райгуырæн хох! 
пап 
Ногæй дæн абон мæ хъæуы, 
Ногæй мыл цин кæны сых. 
Зæрдæ ма иу ран кæм лæууы,— 
Зæрдæйыл бафтыди тых. 
Зæрæчтæ — царды быркуытæ, 
«Гас нæм æрцæуай»,— зæгъыпц. 
Сабитæ — уды фæрдгуытæ — 
Къордгай мæ размæ тæхынц. 
Хъусын сæм: дзурынц хабæрттæ... 
Дзурын сæ алцы фæнды. 
Райы сæ цинæй мæ зæрдæ, 
«Бирæ цæрут» —сын зæгъы. 
этюд 
Æз Теркæн йæ былтыл цæуын, 
Цæуын æмæ хохмæ кæсын: 
Цъæх мигъы къуыбылæйттæ уым 
Ыссардтой сæхицæн фысым. 
Бæлццæттау уыдысты фæлмæст, 
Бæлццæттау хуыссыдысты 'нцад. 
Хох уыдонæн уыд цыма мад,— 
Рæвдаугæ сыл хаста йæ цæст. 
26 

Фæзьшди сæм карз дымгæ 'васт, 
Фæсырдта сæ дардмæ сырдау. 
Сæ фысым та, ног мæрдджынау, 
Сæ фæдыл æгуыппæгæй каст. 
ППП 
Акъул хохы сæрæй 
Хур... йæ хæдфæстæ м.тй 
Ракаст мигъты 'хсæнæй, 
Зæхмæ худгæ фæрнæй. 
Мæйæ барухс и æрдз, 
Æрдз нæу ахсæв æнцад. 
0, цæй бæрц ис, цæй бæрц 
Уымæ сусæгдзинад! 
Дзаг у цинæй уый, дзаг, 
Зæлы алкæм йæ мыр. 
Ис ын диссаг æвзаг, 
Ис æм диссаг фæндыр. 
Нæу мын уыимæ тас,— 
Йемæ алырæтты 
Æз фæкæнын ныхас, 
Æз фæкæнын хъуыды. 
КУЫ ДÆ ФЕИЫН 
Куы дæ фенын зад хуым æфснайгæ, 
Куы дæ фенын хъазты лæугæ, 
Фæкæны мæ зæрдæ уæд райгæ, 
Фæзæгъы мын: «Уый у, бæргæ!» 
27 

Мæ цурты фæцæйцæуыс заргæ, 
Дæ рæзты фæхъазы зефир. 
Фыссид дыл сонеттæ Пстраркæ, 
Фыссид дыл сонеттæ Шекспир. 
Фыссын дыл æрмæст æз æмдзæвгæ, 
Æмдзæвгæ сонетты бæсты. 
Нæ дæ ды Лаурæ,—æндæр дæ, 
Ды цардамонд арыс куысты. 
Дæ цæстæнгас — сабыр, æмбаргæ, 
Дæ намысæй — райгонд у Ир. 
Фыссид дыл сонеттæ Петраркæ, 
Фыссид дыл сонеттæ Щекспир. 
ппп 
Бур, тымбыл гуылау, 
Узгæ сабыргай, 
Арвыл ратулы мæй. 
О хъуымбылдзыкку, 
Ды, рæсугъд чызгай, 
Азар, азар мын, цæй! 
Сырх — дæ уадултæ, 
Сау — дæ цæстытæ, 
Былтæ— аив, фæлмæн. 
Даргъ, тæлм æрфгуытæ, 
Тагъд, зыд кæстытæ 
Сты мæ сагъæс мæнæн. 
Ма тил, ма, мæ хур, 
Ды дæ хъуымбылтæ, 
У дын раджы нырма. 
О куы зонис ды, 
Ныр дæ цæстытæ 
Мæн куыд кæнынц æрра! 
28 

ЛАБÆЙЫ 
Цыдæр тых ласта ардæм мæн, 
Цыдæр тых кодта 'ххуыс мæ цыдæн. 
Зынаргъ — Лабæ, зынаргъ мæнæн, 
Йæ фендмæ рагæй æз бæллыдт^н. 
Уынын æй ныр... Куыд хъуырмæ ссыд... 
Худ систон æз... Маст зæрдæ халы... 
Ам цард кæддæр, ам ахуыссыд 
Къоста — ирон дзыллæйы стъалы! 
ФЕДТОН 
Хъары уарзты низ алкæмæ, канд, 
Мыййаг, ды нæ дæ, хъыг ма кæн. 
Бризеидæйы уарзта Ахилл, 
Еленæйы уарзта Парис. 
Хъары уарзты низ алкæмæ, канд 
Мыййаг ды нæ дæ, хъыг ма кæн. 
Беатричейы уарзта Дант, 
Лаурæйы та — Петраркæ. 
Иу ран зындоны зилдух кæнынц 
Франческо æмæ Паоло. 
Иумæ уарзондзинадыл мæлынц 
Джулеттæ æмæ Ромео. 
Ехх, куыд диссаг у царды галу^н, 
Куыд диссаг у,— лæг фæзæгъы. 
Каст Изольдæмæ 'нхъæлмæ Тристан,— 
Мæлæт сæм æртахт йæ бæхыл. 
29 

Уарзта Лннæйы бирæ Къоста, 
Æдзух æй хуыдта йа> бæлои. 
Зæгъ, кæй уарзыс, г.æй уарзыс ды та, 
Мæ зæрдæ, цæй, зæгъ, цы кæнон?! 
ППП 
Сæуæхсид тæуæхсидмæ худы, 
Сæуæхсидæй нал дымы уад. 
Нырдæр ма хуыздæрæн мæ уды 
Æз хъахъхъæнын ме 'взонгдзинад. 
Нырдæр ма зæгъын æз: «Нæма дæн, 
Нæма, æз æдзæллаг, зæронд, 
Мæ бæстæйы цыт æмæ кадæн 
Сæ тырыса исон бæрзонд». 
Йæ фæрцы æз рацыдтæн царды, 
Иæ фæрцы фæиогдæр мæ хуыз. 
Иæ фæрцы ис цинад мæ зарды, 
Йæ фæрцы уæлахиздзау — æз! 
М. И-йæн. 
Цæмæн худти стъалы 
Дзæгъæлы, цæмæн? 
Уæддæр ды Фæсналы 
Куы ныууагътай мæн. 
Уæддæр ды зындæрæн 
Куы загътай мæнæн: 
«Дзырд радтон æндæрæн, 
Ныр нал ис гæнæн». 
30 

Кæд рацыдис бирæ 
Уæды рæстæгæй, 
Уæддæр мын дæу, Ирæ, 
Нæ"| рох кæнæн, нæй. 
Мæт зæрдæмæ хъары, 
/Мæт бадомдта мæн. 
Цæмæн худти стъалы 
Дзæгъæлы. цæмæн? 
СÆГУЫТ 
Æврæгъты къæм арвыл нæ уыд. 
Рæсугъд марк. Цыдтæн уым фæрнæй. 
Пыд^æн æмæ 'рбазынд мæнмæ 
Бæрз хызæг. Уым иунæг сæгуыт 
Иæ цæ:тытст» даргæ цъындæй, 
Æруагьта йæ бур сæр бынмæ. 
Цыдысты йæм адæм... Йæ сæр 
Нæ иста, лæууыдис æнцад. 
Иæ фенл сын куыннæ уыд, куыннæ, 
Æхсызгон, фæлæ-иу уæддæр, 
Х-1.ыг кæигæ, сæ цæстытыл уад, 
Куыд хизид уый хæхты сæрмæ. 
Сæрфтой йæ, ныхтой йын йæ рус, 
Хæйттæ дæр æм дардтой, бæргæ, 
Фæлæ сын кæм кодта хæргæ, 
Уый ницæмæ дардта йæ хъус, 
Уый мысыди хæхты æндæрг, 
Иæ хизæи, йæ мады зæнæг. 
31 

ппп 
Кæс, мæ хурзæрин, 
Ды дæ хъарм цæстæй. 
Зарын царды цин 
Æз мæ фæндырæй. 
Зарын «Ой-ри-ра» 
Лæг, нæртон лæгау. 
Арæзт, мог чындзау, 
Æрдз — йæ дарийæ. 
Зæрдæ, хъал зæрдæ, 
Цины абухы. 
Дымгæ халсарты, 
Хъазгæ аузы. 
Хæхты нарæджы 
Срухс и арпы ком. 
Æз мæ зарæджы 
Арын царды ном! 
32 

ЧИНЫГ «ЦÆСТУАРЗОН 
НЫХАС»--æй 1964 
О, МÆ ИРОН... 
О, мæ ирон, 
Мæ урс гоппой хæхтæ, 
Цас уæ уарзын 
Цæрæнбонты, цас!.. 
Цас фæхастой 
Мæн уе 'хсæн мæ къæхтæ, 
Цас фæкодтон 
Æз уемæ ныхас!.. 
Мæн уæ дымгæ 
Фæкæны фæндараст, 
Мæн уæ цинад 
Нæ уадзы тыхсын. 
Æз, сымахау, 
Куы дæн, куы, хæрзрайдзаст, 
Æз, сымахау, 
Куы дæн, куы, тыхджын. 
Æз сымахыл 
Мæ зæрдæ куы дарын, 
Æз сымахæн 
Куы сисын мæ худ. 
Æз сымахæн 
Куы цæрын, куы зарын, 
Æз сымахыл 
Куы хъарын мæ уд. 
2 Мае миддуне 
33 

МÆ ЗÆХХÆН 
Куы нæ уарзид 
Мæ зæрдæ дæу, куы нæ, 
Куы нæ кæнид 
Дæ хъыгыл хъыг, 
Дæ циныл цин, 
Нæ хъæуид уæд 
Мæн ахæм зæрдæ, нæ, 
Уæд уымæн æз 
«Нындзыг мын у, 
Нындзыг» — зæгъин. 
Куы зæгъиккон 
Мæ цæстытæ дæуæй: 
«Æгъгъæд нын фод, 
Æдзух æм нæу 
Нæ бон кæсын», 
Уæд сæ, уæд сæ 
Фæдарин æз цъындæй, 
Уæд сын зæгъин: 
«Цы стут мæнæн, 
Цы уæ кæнын?» 
□□□ 
Уарын сындæггай æрмынæг, 
Фескъуыд мигъ — арвы кæлмæрзæн. 
Раст цыма урс бæхы дымæг,— 
Рындзæй æрдаргъ ис æхсæрдзæн. 
□ □□ 
Бон-изæрмæ фæзылди 
Хур, фæуæфта ысгæллад. 
Стæй фæсрагъмæ ныттылди 
Æмæ уадзы йæ фæллад. 
34 

Мæй дæр уайтагъд йæ фæстæ 
Фестад, рараст йæ уатæй 
Æмæ сурс кодта фæзтæ, 
Рæгътæ йе 'взист ыссадæй. 
МÆ ЦАРДЫ ХОХ 
Бæрзонд ныззылдтæ ды, 
Мæ царды хох, бæрзонд. 
Кæм ис дæу хуызæн, кæм. 
Рæсугъд æмæ хæрзконд? 
Мæ райгуырдæй нырмæ 
Дæ цъупмæ дæн бæлццон. 
Цæуын дæ фæхстыл æз, 
Цæуын та нæу æнцон. 
Куы мыл фæцæуы зæй, 
Куы та фæтулы дур. 
Куы мыл æрбады мигъ, 
Куы та фæкæсы хур. 
Вæййы мæ раз куы их, 
Куы лæгъз, куы та хуырджын. 
Куы рхауын æз, куы та, 
Фæллад бæхау, ыстын. 
Фæлæ уæддæр цæуын, 
Уæддæр тырнын хæрдмæ, 
Уæддæр мын нал ис, нал, 
Æнæ схизгæ дæумæ! 
КЪАСАРА 
Ам лæг ма худа, ма зара, 
Нæй нын уый гæнæн, нæй. 
О мæ уарзон ком Къасара, 
Нæй рæсугъддæр дæуæй! 
35 

Ам нæ фæразынц цицырта* 
Рагъæй рагъмæ тæхын. 
Лм рæгъæуттæй д.иебидыртæ 
Хизынц, кæрдæг — сыфджын. 
Ам цæф арсау мæ Нарыдон 
Дуртыл хойы йæхи. 
Ам ныр нал тулы галуæрдон — 
Хицау машинæ сси. 
ППП 
Дзæгъæлы нæ фæдымдта дымгæ, 
Дзæгъæлы нæ фæуарыд зæгъ. 
Мæ комкоммæ райдзаст къуылдымтæ 
Хъæдабæйау, дардзысты* цъæх. 
Мæ комкоммæ хъæд дæр æмбæрздзæн 
Цъæх-цъæхид сыфтæртæй йæхи. 
Æмæ та уым бул-бул æрцæрдзæн, 
Уый зарынæй чи мбулдзæн, чи? 
ППП 
Къахынц ыстæм рæтты давон, 
Малусæг лæнкæй зыны. 
Уалдзæджы уддзæф мын абон 
Ме уæнгтæ рогдæр кæны. 
Ивылынц дæттæ кæмдæрид, 
Тавы хур арвæй фæлмæн. 
Зæхх дæр æппары йæ къæрит,— 
Тагъд ыл !• ьæх дарæс уыдзæн. 
36 

аа: 
Ме 'лхуый æлвисæд, æлвисæд,— 
Бийын йæ халæй æз хыз. 
Чи зоны, чи зоны, искæд 
Царды фæзæронд уон æз. 
Чи зоны, руайа мæ хъæлæс, 
Чи зоны, нал таса къух, 
Фæлæ мæ зарæг уæддæр æз 
Цардыл кæндзынæн æдзух. 
аап 
Мигъ фæтæн рагъыл тайы, 
Згъоры, барæгау, дон. 
О, кыд хорз у Бæлтайы 
Бадын улæфæн бон! 
Хъæд мæ цинæн æнкъуысы, 
Кæрдæг базау—фæлмæн. 
Æрдз йæ фæлмæн хъæбысы 
Узы авдæнау мæн. 
Æрдз мын дзуры: «Мæ къона, 
Улæф, низæй у хызт. 
Хъуамæ улæфын зона, 
Зона, алчи фæскуыст!» 
НÆ УАРЗЫН 
Нæ уарзын, куы райдайынц дзурын 
Нæ поэттæй иутæ хъæрæй: 
«Æз ме 'мбæлтты зардæй æмбулын, 
Хуыздæр дзы/ нæма ис мæнæй». 
37 

Нæ уарзып. куы райдайынц дзурын, 
Куы вæийынц, сывæллонау, соит: 
«Дæн зондджьш, зонд никæмæй курын, 
Мæхæдæг æз амоныи зонд». 
Цытупрзаг поэттæ, уæ митæ 
Ныууаллут, нæй афгæмæй кад! 
Æнæ х^ым нæ нæйпы кæритæ, 
'Снæ хуым нæ вæйГ-ы бæркад! 
ИС НÆ БÆСТЫ КУЫРÆЙТТÆ 
Ис иæ бæсты куырæйттæ, 
Уыдоч бирæ сты, бирæ. 
Уыдои зарынц «уæ-рæй-дæ», 
Уыдон зарынц «уæ-ри-рæ». 
Уыдон алкæм хæлæфæй 
Угдау зилдух кæныпц. 
Уыдон бонæп, æхсæсæи 
Хортæ ссыпц æмæ ссынц. 
Уыдон алкæй рæвдауынц 
Зардæй уалдзæг, сæрд дæр. 
Уыдон алкæй æфтауыпц 
Зардыл махæй хуыздæр. 
Уадз æдзухæйдæр зилой 
Уыдон, уадз æмæ ссой. 
Махæн бирæ — пæ фæллой, 
Махæн бирæ — нæ сой. 
Ис нæ бæсты куырæйттæ, 
Уыдон бмрæ сты, бирæ. 
Уыдон зарынц <:уæ-рæй-дæ», 
Уыдон зарынц «уæ-ри-рæ». 
38 

ИС УÆЛТÆМÆНАД... 
Ис уæлтæмæнад, уарзтау, нæ зæрды, 
Уый нæ алкæд ^æлæрглæм хæссы. 
Уый нæ айсы бæрпш^д хохы сæрты, 
Уый нæ авæры рандзаст фæзы. 
Уый нæ 'фтауы æдзухдæр æнтыстыл, 
Уый нын дары нæ рг.змæ цыпагъ. 
Уый фæзыны нæ фæл--:?>й, иæ куыстыл, 
Уый нæ уадзы зæронд кæчын мах. 
Уый куы фесæфид, цард уагд цы уаид? 
Цард уæд уаид фæлурс æмæ 'нкъард. 
Цардæй зæрдæ уæд афтæ нæ раид, 
Цардæй афтæ кæ гуырид уæд зард. 
И:. уæлтæмæна-?, уарзтау, нæ зг.рды, 
Уым нæ алкæм \æлæритæм хæсдзг?н. 
Уо.й нæ исдзæи >'æяи'нч хо:ы сæргы, 
Уый !:æ ргзæчгг-рд р;пм е кæнцзæн! 
К>'Ы РЛСТ КОЛТОН БЛЛЦЬ! 
Куы р.-!ст кодтом балмы, 
/VIæ хъæу «тз куы уагьтон, 
Уæд ма 1\ыи. хъæбулау, 
Фæ:таг «хæрзбо-!» :;агътор1. 
Уæд ма йыи æз систсн 
Мл: зæрдыл йæ къам дæр, 
Иæ къамы рухс кодта 
Мæм хъармлл'рæй хъ^рмдтр. 
Æкзæрыд мæ хьуыды 
Л1æ балцыл, мæ зардыл. 
Мæ хъысмæт, мæ уагыл, 
Мæ дарддæры цардыл. 
39 

Цыдтæн æз... мæ фæндаг 
Мæн сайдта 'мæ сайдта, 
Мæ зæрдæ та хъæумæ 
Æхсайдта 'мæ 'хсайдта. 
...Фæхæццæ лæн рагъмæ, 
Ысхызтæн йæ сæрмæ, 
Фæлгæсыдтæн уымæй 
Æз размæ, фæстæмæ. 
Фæлгæсыдтæн уымæй... 
Ныхас мæ нæ хаудта, 
Æрмæст ма мын дымгæ 
Мæ дзыккутæ даудта. 
ППП 
Тъепле мигъты фæфардæг хæрдмæ, 
Тъепле нал зыны мигътæй мæнмæ. 
Сæрд—йæ рæбын, уым—цуйтæ, кæрдæг, 
У зымæг та йæ цъуппыл, зымæг. 
Æз æвзонг уыдтæн раджы кæддæр, 
Урс у уый хуызæн, урс, ныр мæ сæр. 
Цард у афтæ æдзух, мæ хур, цард: 
Иу дзы хъæлдзæг у, иннæ та — 'нкъард. 
Мах уыдзыстæм, уыдзыстæм рæхджы: 
Æз — хъызт зымæг, цъæх уалдзæг та — ды! 
40 

ППй 
Доны был тар æхсæв нæууыл хуыссын, 
Улæфы кæрдæг мæ зæрдæйы бын. 
Дон дæр йæ уылæнтæ размæ хæссы, 
Дон дæр куыройау сæна-дуртæ ссы. 
Стъалытæ барттивынц арвæй мæнмæ, 
Улæфын доны был доны хъæрмæ. 
МÆ ЗÆРДÆМÆ 
Ды нæ зоныс 
Фæллайын, фæлмæцын, 
Ды тыхджын дæ 
Зын раны, тыхджын. 
Ды фæразыс 
Æппæтыл æххæссын, 
Ды фæразыс 
Æппæтыл тыхсын. 
Ды — куысты лæуд, 
Кæрон нæй дæ куыстæн, 
Ды фæтырныс 
Нæ царды гуылфмæ. 
Ды нæ барыс 
Мæ адæмы знæгтæн,— 
Ды фæбæллыс 
Сæ сæры сæфтмæ. 
Ды хъыг, цинæй 
Æдзухдæр æфсæст дæ, 
Ды нæ быхсыс 
Æфхæрд æмæ маст. 
О, куыд уарзыс, 
Куы, Райгуырæн бæстæ, 
О, куыд ыл дæ 
Мыггагмæ дæр баст! 
41 

МÆ ЛИРÆМÆ 
Уарзын дæ уымæн, кæй зарыс 
Цардыл æргом æмæ раст, 
Цардæн йæ ном ды кæй арыс, 
Цардимæ баст кæй дæ, баст. 
Знæгтæм кæм кæныс ды 'ртхъирæн, 
Тохмæ кæй тæхыс бæхыл. 
Бирæ фæцæрай мын, бирæ, 
Чи у цæринаг зæххыл! 
апп 
Мæ зарæг—мæхи 'вджид, 
Йæ хорз конд — мæ мæт. 
Мæ райсом — сæуæхсид, 
Мæ фидæн — дзæнæт. 
Мæ хуры тын — цыллæ, 
Кæ бахудт — сæрддон. 
Мæ зæрдæ — мæ дзыллæ, 
Йæ цинад — мæ бон. 
АЦЫД УАЛДЗÆГАУ 
Ацыд уалдзæгау ме 'взонгад, ацыд, 
Ацыд хурау нæ калдта цæхæр. 
Уый уæрыккау цъæх нæууыл нæ хъазыд, 
Уын нæ федта, ирон хъазт, дæу дæр! 
I 
Уый нæ худти чызгмæ дæр йæ мидбыл, 
Уый нæ æвæрдта базыл йæ сæр. 
Уый ызгъордта бæгъæввадæй миттыл, 
Уый нæ кодта уæлæрвты пæр-пæр. 
42 

Уый нæ уыдис ысхъæлдзырд, æппæлой, 
Уый нæ бæстæн куыста 'мæ куыста. 
Уый нæ бæстæн лæпæрдта йæ фæллой, 
Уый нæ ,бæсты фыдгултæй хызта. 
Ацыд уалдзæгау дардмæ ныр, ацыд, 
Ацыд хурау нæ калдта цæхæр. 
Уый уæрыккау цъæх нæууыл нæ хъазыд, 
Уый нæ федта, ирон хъазт, дæу дæр! 
ФÆНДЫ МÆ... 
Фæнды мæ: цард худгæ куы 'рвитин, 
Куы 'ххæссид æппæтыл мæ зонд... 
Хуыз ногæй æз ногмæ куыивин, 
Куьг нæ кæнин руайгæ, зæронд. 
Фæнды мæ: мæлгæ дæр куы кæнин, 
Куы здæхин фæстæмæ мæрдтæй, 
Цæргæсау уæлæрвть* куы тæхин, 
Рухс дуне куы кæнид мæнæй. 
ППП 
Уайæнт æвæстиатæй бонтæ, 
Уадзæнт мыл, уадзæнт, сæ фæд! 
Цард мын нæ зæгъдзæн: «Зæронд дæ!» 
Цард мын нæ зæгъдзæн: «Æгъгъæд!..» 
Цард мын зæгъдзæнис: «Тыхст ма у! 
Ме 'мцыд куы кæнай хъæддых, 
Уым ис æрмæст уæд дæ хъару, 
Уым ис æрмæст уæд дæ тых!» 
43 

ÆЗ МÆ ФÆЛЛАД КУЫ СУАДЗЫН 
Æз мæ фæллад куы суадзын, 
Уæд мæ зынтæ нæ фæмысын, 
Уæд цъæх базырджын уалдзæг 
Мæп фæузы йæ хъæбысы. 
Уæд цъæх сыфтæрджын хъæдтæ 
Мæн фæхъахъхъæнынц уарынæй, 
Уæд гуылфгуылфгæнаг дæттæ 
Мæн фæхынцынц сæ зарынæй. 
Уæд нæ урсхудджын хæхтæ 
Мæн фæтавынц сæ бахудтæй, 
Уæд къæбæлдзыг æврæгътæ 
Мæн фæрæвдауынц хъал уындæй. 
Уæд сæууон æрдзы мыртæ 
Мæн фæирхæфсынц уадындзау, 
Уæд бæркадджын быдыртæм 
Æз куыстмондагæй атындзын! 
ппп 
Хæцыдыстæм ног ифтыгъд галтау,— 
Æз иуырдæм, иннæрдæм — ды. 
Мæн ницæмæ дардтай ды хъалтау, 
Нæ кодтон дæу дæр æз хъуыды. 
Гъе афтæ дæуимæ фæцардтæн, 
Æмæ мын куыннæ уа ныр хъыг! — 
Нæ базыдтам амайын цардæн 
Йæ номыл нæ уарзтæй мæсыг. 
44 

псю 
Бæрз, цыма айдæнмæ — цадмæ кæсы, 
Бæрз, цыма 'взонг чызг, йæ дзыкку йæм ф 
Цад дæр ын хиуыл йæ рухс хуыз фыссы, 
Цад дæр æм худы, фырцинæй йæм хъазы. 
0 чызг, ды та мæм кæд кæсдзынæ, кæд? 
Айдæн кæд уыдзынæн, айдæн, дæуæн? 
Бæрзау мæм дзыкку куы фасис ды, уæд 
Дуне дзæнæт уаид, дуне, мæнæн! 
сюа 
Хъæд ысфардæг и къохгай 
Рагъмæ, рагъыл фæци. 
О, цæуыннæ дæ, оххай, 
Ам ды, хъæуы дын ци?! 
Уары дидиндæг, уары 
Балæй митау сындæг. 
Æз — йæ быны... Ныззары 
Зæрдæ, нæй йын хъырнæг. 
Æз — йæ быны... цæуннæ 
Дæ мæнимæ, зæгъ—ма? 
Æз куы бæллын дæ уындмæ, 
Æз куы дзурын: «Кæм уа?» 
ЦÆМÆН?.. 
Цæмæн ма зарынц мæргътæ та, цæмæн, 
Бæрз бæлæстæн сæ къалиутыл фæлмæл,— 
Дæ зарæг уыдонæй дæуæн уæддæр 
Куы у дзæбæхдæр, адджындæр, хуыздæр? 

Цæмæн ма калынц стъалытæ, цæмæн, 
Æхсæв тæмæн? Уæддæр, уæддæр, мæ хур, 
Дæ хъоппæг цæстыты тыбар-тыбур 
Куы у æхцондæр уьгдонæй мæнæн. 
Цæмæн ма дарынц уардитæ, цæмæн, 
Сырхæй сæ хъуымбылтæ æдзух? Уæддæр 
Рæсугъддæр уыдонæй æмæ сырх дæр 
Куы сты, куы сты, дæ бьмтæ та дæуæн. 
Цы сты дæуимæ баргæйæ, цы сты, 
Гъе уыдон се 'ппæт, се 'ппæт, о, мæ цæст?! 
Зæгъ-ма, цы сты, фæрсын дæ æз? Æрмæст 
Куы дæ, куы дæ йæ фидыц æрдзæн ды! 
ДЫ УАРЗТАЙ МÆН 
Ды уарзтай мæн 
Æмæ нæ уарзтай, 
Ды кодтай катай, 
Хъуырдухæн æдзух. 
Ды арæх мæн 
Кæуылдæр барстай, 
Нæ уыди чидæр 
Дæ зæрдæйæ цух. 
Тæрæзтыл мах 
Дæ зæрдæ барста, 
Дæ зæрдæ махыл 
Тыхсти 'мæ тыхсти... 
Куы-иу мæ уæз 
Бындæр æрласта, 
Куы та-иу чидæр 
Уæззаудæр фæци. 
46 

Зын уыд мæиæн, 
Зын уыд дæуæн дæр, 
Быхстай ды маст, 
Зын дын уыд цæрын. 
Быхстон æз дæр, 
Быхстон æппæтдæр, 
Быхсын лæгæн та 
Куыннæ вæййы зын! 
Хъуыстай-иу ды 
Æдзух дæ риумæ, 
Зылдис дæ риуы 
Фыркатайæ уад. 
Цæмæй зыдтай, 
Цæмæй, уым иумæ 
Кæй нæ разындзæн 
Дыууæйæн бынат?! 
ППП 
Дымгæ бæлæсты 'нкъуыста, 
Дон уæрæх малы зылд. 
Уылæн уылæны схуыста, 
Уылæн уылæныл тылд. 
Кастæн уыдоны змæлдмæ 
Демæ райгæ, чызг, æз. 
Мæй æрбатылд нæ сæрмæ, 
Мæйæ барухс и фæз. 
Мæй ныл узæлыд, мадау, 
Хъазгæ, худгæ фæлмæн. 
Ехх, куыд уарзтон дæу, цардау, 
Ехх, куыд уарзтай ды мæн! 
47 

Зæрдæ зæрдæмæ хъуыста, 
Дон йæ фæидæгтыл зылд. 
Уылæн уылæны схуыста, 
Уылæн уылæныл тылд. 
Мах — цардæфсæет, амондджын абон, 
Нæ уарзонад фидар — мæсыгау. 
Нæ цурты кæлкæлгæнгæ суадон 
Ызгъоры сыгъдæгæи, цæссыгау. 
Кæрдо бæлас урс-урсид дары, 
Уæззаугай уый дымгæмæ 'нкъуысы. 
Иæ дидинæг цодæггай уары, 
Мыдыбындзы дыв-дыв нæм хъуысы. 
Сындæггай нын базары цъиу дæр, 
Мах хъусæм... ныхас нæ нæ хауы. 
Æмулæфт ныккæныиц нæ риутæ, 
Зæрдæйы цин зæрдæ фæлгъауы... 
ПЕЦТÆ 
Пецтæ бонæй, æхсæвæй 
Судзынц, у нын æхсызгон. 
О, цæрæнт нын дзæбæхæй, 
Чи сæ аразы, уыдон! 
0, цæрæнт нын! Æвзыгъдæй 
Пецтæ аразæнт дарддæр. 
Пецтæн алчи сæ сыгъдæй 
Райы, хъарм сæ у цард дæр. 
48 

Пецтæ тавынц хъызт зымæг, 
Тавынц уалдзæг, фæззæг. 
Нæй сын, нæй сын æрмынæг,— 
Уадзынц арвмæ фæздæг. 
Пецты арæх фæкæны 
Бур физонæг цъыс-цъыс. 
Уым фæфыцы бæгæны, 
Уым фæфыцы хъуымыз. 
Уым фæфыцы æппæт дæр, 
Амонд алчи уым ары. 
Судзæнт бон дæр, æхсæв дæр 
Пецтæ алкæй хæдзары! 
49 

ЧИНЫГ «БЛЙРИАЙ»-йæ 
1967 
ааа 
Уæлдæрæй-уæлдæрмæ 
Цæй, сисон мæхи! 
Куы хизы мæ сæрмæ 
Цъæх рагъыл сычъи. 
Куы хъазы мæ сæрмæ 
Цæргæс дæр, цæргæс. 
Йæ цъæхахст, йæ хъæрмæ 
Куы 'рыхъуыста фæз. 
Иæ цъæхахст, йæ хъæрмæ 
Куы змæлы, куы, къох. 
Ысхизон уæлдæрмæ: 
Уым — Адайы хох! 
Ысхизон уæлдæрмæ... 
Уæлдæрæй бынмæ 
Фæкæсон изæрмæ 
Æз Иры уындмæ! 
ааа 
Туалгом... 
Згъорынц дæттæ, 
Мигътæ 'нцайынц къохыл. 
Ам кæддæр æфсæдтæ 
Киров кодта хохыл. 
50 

Ам сæлæф мит уарыд, 
Митæй зæхх нæ зынди. 
Ком æхсæвау тар уыд, 
Комы 'дас нæ уыди. 
Хохæй дымгæ ниудта... 
Салдæттæй-иу коммæ 
Чи ныттылди, чи та 
Митыл хауд уæлгоммæ. 
Чи дзы уыд ыскъуыдтæ, 
Чи — фæлмæст, фæллад дæр. 
Уыд сæ хæрд цæкуытæ, 
Уыд сæ хæрд дзæрна дæр. 
Фæлæ размæ 'мхуызон 
Рæвдз уæддæр цыдысты. 
Иузæрдион уыдон 
Кировыл уыдысты. 
Киров бадт сырх бæхыл... 
Агъдынцойыл цырыхъ 
Салд. Уыдис йæ уæхскыл 
Сау нымæт, басылыхъ. 
Уый лæджыхъæд домдта, 
Уый уыди байтаман. 
Разæнгарддæр кодта 
Салдæтты зын заман. 
Салдæттæ цыдысты, 
Салдæттæ хъуыды;ты,— 
Меньшевиктæй уыдон 
Кодтой уæгъа Гуырдзыстон. 
51 

ппп 
Стъалытæ, арвæй 
Æрттивут, фæлгæсут. 
Стъалытæ, арвæй 
Ныкъулут уæ цæст. 
Фæлæ пайда та, 
Пайда та цы хæссут? — 
Ницы,— зынут мæм 
Фæлурсæй æрмæст. 
Худут уæхицæн, 
Æрттивут, æнцад уæм 
Бирæ фæкастæн 
Хæрз дзæгъæлы знон. 
Стъалытæ 'рмæстдæр 
Мæнæн куы сты адæм, 
Адæм, сæ фæхъхъау, 
Сæ нывод фæуон! 
Уыдон мæ фæллад, 
Мæ зындзинад сафынц, 
Уыдон мæм не 'сты, 
Сымахау, нæ, дард. 
Уыдон сæ уарзтæй 
Мæн тавынц, рæвдауынц, 
Уыдонæй рухс у 
Мæ цард дæр, мæ цард! 
ппп 
Цард! Дæу ысты бонтæ, 
Уаф сæ, уаф, тынтæ! 
Чи загъта: «Æнцон дæ?» 
Чи загъта: «Зын дæ?» 
52 

ппп 
Мæ фæлтæр! Тæриыхæй 
Нæ зыдтай ды мæн. 
Æз цардтæн дæу тыххæй, 
Дæу тыххæй сыгъдтæн. 
ППП 
Цы хæдзар мæ радта, цы хæдзар, 
Цы хæдзары хастон æз рæз, 
Йæ разы кæддæриддæр уымæн 
Æрлæууын мæ зонгуытыл æз. 
ППП 
Хæхтæ, уæ халдих дæн, уæ халдих, 
Хæхтæ, сымахыл — мæ сагъæс, мæ мæт. 
Уаих фæуыдзынæн æз, уаих 
Искуы куы цæрон æнæ сымах, уæд! 
ППП 
Мæ цыппæртыл хылдтæн,— цы нæ уыдтæн! 
Уыд бæлæстыл мæ цард мæнæн. 
Мæ къæхтыл æз цы бон ыслæууыдтæн, 
Æз уыцы бон лæг дæр ысдæн! 
ППП 
Улæф, улæф, о мæ зæрдæ! 
Туг æнæ уый тагъд нæ фæфыцы. 
Байгом кодта Ир йæ тæрттæ, 
Æз цæмæй цæрон йæ хъæбысы. 

Байгом кодта Ир йæ тæрттæ, 
Ир — мæ цæсты рухс, мæ ныййарæг, 
Æз цæмæй фьгссон æ фæндтæ, 
Æз цæмæй кæнон йæ зынг зарæг! 
пап 
Хæхтæ, бæрзонд хæхтæ, 
Кæмттæ, уынгæг кæмттæ! 
Знаг мæ куы рбасырдта 
Ардæм лæгъз быдыртæй, 
Мæн уæд пыуурæдтат, 
Загътат мын: «Мауал тæрс!» 
Мæн уæд уæ хъæбысы 
Басæрдтат, бахызтат. 
Мæн уæд ысбуц кодтат, 
Уе 'хсæн æз баззадтæн! 
Систут мыи рухс къона, 
Систут мын мадæлон. 
Буарæй дæр ,удæй дæр 
Уемæ æз баиу дæн, 
Буарæй дæр, удæй дæр 
Стæн æз уæ цард-хъæбул. 
Афонмæ 'нæ сымах, 
Цымæ, цы уыдаин? 
Афонмæ 'нæ сымах, 
Цымæ куыд уыдаин? 
Чи зоны, хаттаин 
Искуы дзæгъæлдзуйау, 
Йе та бынтоидæр æз 
Нал уаин, нал уаин! 
54 

□□□ 
Ахизин цъуппытыл, къахыргыл, 
Лхизин дснджызтыл, уаин æз арт. 
Ехх, фæлæ рæстæг! Æгъатыр дæ, 
Скъæфыс мын дсмæ æгæр тагъд мæ цард! 
□ □□ 
Хох мæм дардæй зыны. 
Æз куыд цæуын хæстæгдæр 
Уымæ, афтæ кæны 
Уый бæрзонддæр, æз — ныллæгдæр. 
□ □□ 
Кæд худын,— уад мæ уды 
Уæддæр дымы... Быхсын... 
Æнкъардæй чи фæхуды, 
Зын вæййы уымæн, зын. 
□ □□ 
Рæстæг, уадз, размæ тæхæд! 
Хъуамæ, æфсургъау, уый ма стайа, 
Хъуамæ йæ рагъыл нæ фæд 
Махæн дæр баззайа! 
Хъуамæ йæ рагъæй нæ хъæр 
Хъуыса æнустæн сæ фæзтæм. 
Хъуамæ йæ артæй цæхæр 
Мах дæр нæ балцы фæхæссæм! 
55 

ппа 
Ме стъалы, судз, æрттив, 
Ме стъалы, кал цæхæртæ! 
Судз мын, æдзух дæуæй 
Рухс куы у, рухс, мæ зæрдæ! 
Судз мын, бæлццон дæн æз, 
Балцы нæу зын фæлтæрдæн. 
Цалынмæ æз цæуон, 
Кал мын уæдмæ цæхæртæ! 
ÆНХЪÆЛДТОН ÆЗ... 
Æнхъæлдтон æз, сызгъæринхуыз мæнæуæн 
Йæ улæнтыл уыдзæн мæнæн фæндаг, 
Уыдзæн .кæддæрид гауызтыл мæ лæууæн, 
Кæддæрид цард рæвдаудзæн мæн фаг. 
Æнхъæлдтон æз, фæйнæрдыгæй мын мæргътæ 
Æдзух кæндзысты зарджытæ хъæрæй, 
Мæ базыртæ уыдзысты 'рмæст мæ уæргътæ, 
Кæсдзæн мæм арвæй хур дæр, хур, фæрнæй. 
Æнхъæлдтон æз, æдыхст æмæ æвæлмон 
Уыдзынæн æз, нæ мыл уыдзæни хæс. 
Куы 'нхъæлдтон афтæ, уæд уыдтæн сывæллон, 
Уæд ма мæ сæнтты тахтæн, тахтæн æз. 
ППП 
Хъарм бон фæсхурныгуылд 
Митау æртади. 
Тар æхсæв, сау зымау, 
Зæххыл æрбадти. 
56 

Мæргътæ ныхъхъус ысты... 
Аныгъуылд тары 
Къасара, 'рмæст ма дзы 
Цъити дон зары. 
Хъусын йæ зарынмæ, 
Зазыл æнцайгæ. 
О зæрдæ, баулæф 
Ацы,ран райгæ! 
Баулæф, байрох кæн, 
Байрох, дæ зынтæ. 
Баулæф ,хъуамæ мын 
Фенай хæрз фынтæ! 
ППП 
Зæхх батæфст, ыскалдта йæ хуыз... 
Кæмдæриддæр уалдзæг 
Ныкко.та йæ зарæг. 
Цæуыип^ уоп абон æз хъæлдзæг, 
Цæуннæ уон абон 
Фырци;.æй æз барæг?! 
Куы систы цъæх гауыз мæ рæзтæ, 
Куы зарынц тъæллангæй 
Фæйнæрдыг;ей мæргътæ, 
Куы адардтой дидинæг фæзтæ, 
Куы, адардтой хъулон 
Хуыргæрчытау хæхтæ. 
Куы худы зæрин хур, куы худы, 
Куы лепк кæнынц мигътæ 
Хъæриуы рæбынæй. 
Тæхуды 'мæ бафсæд, тæхуды, 
Нæ бæсты цæрынæй, 
Нæ бæстæм кæсынæй! 
57 

ФÆЗÆГЪЫНЦ 
Фæзæгъынц: «Æз мæлдзынæн», 
Фæзæгъынц: «Нал уыдзынæн». 
Æз та зæгъын: цæрдзынæн, 
Æз та зæгъын: уыдзынæн. 
Æз та зæгъын: мæ бæстæ, 
Куыд дæ? Дæ бон мын хорз уа! 
Мæлæт та, уадз, мæ фæстæ 
Мæнг аууонау ызгъора! 
МÆ КЪÆСÆРÆЙ РАРАСТ ДÆН БАЛЦЫ 
Мæ къæсæрæй рараст дæн балцы 
Æз дунемæ раджы кæддæр. 
Нæ мæм зынд рæсугъдæй уым алцы, 
Уым алцы нæ калдта цæхæр. 
Уыдтæн æз хæрзныфсхаст, хæрзуæндаг, 
Уыд ме 'ккой мæ уаргъ дæр, мæ уаргъ. 
Нæ мып уыд кæйдæртау лæгъз фæндаг, 
Мæ фæндаг уыд зым æмæ даргъ. 
Мæ фæндаг мæн кодта, нæ уагъта 
Уы>й дзæгъæлы улæфын мæи. 
Хуыдта мæ... Тых ме уæнгтæм уагъта, 
Хуыдга ма1... Æз дæр ыл цыдтæн! 
ППП 
Нард уæрцц былдыхъгæнгæ стахтис, 
Нард уæрцц та фалдæр æрбадт. 
Саунæмыг, мæцкъуы 'мæ рагъзис 
Ацы сæрд зад ысты, зад. 
58 

Саунæмыг, мæцкъуы 'мæ рагъзис 
Тонын, æфснайын, хæрын... 
Хæхты цард! Нæй мын дæ бафсис, 
Бафсис, мæ уарзтау, æппын! 
ФÆКАСТÆН ФÆСТÆМÆ... 
Фæкастæн фæстæмæ, мæ фæстæ 
Нæ баззад, Æрфæнау, мæ фæд. 
Цы ма сты ныр сагъæс, ныхæстæ, 
Цы ма сты н-ы-р хъыг æмæ мæт? 
Фæнлгæ та мæ кодта цыдæртæ, 
Цыдæртæ мæ Ирæн кæнын. 
Нæ фæрæзта 'ххæстæй мæ зæрдæ 
Йæ пиллои уарзт уымæп дæттын. 
Нæ фæрæзта 'ххæстæй мæ зонд дæр 
Ысхардз кæнын уымæн йæхи. 
Гъе афтæ мæ рæстæг бынтондæр 
Æнæихъæл куыддæртæй фæци. 
ППП 
Ды атахтæ, атахтæ маргъау, 
Ды нал дæ мæ цуры... тыхсын... 
Уыдтæ ды мæ цардæн йæ аргъау, 
Уыдтæ ды йæ фын дæр, йæ фын. 
Фæнды ма дæ зардмæ мæн хъусын... 
Дæ улæфт, дæ хъарм цæстæнгас 
Ныр дæр ма мæ зæрдæйы узын, 
Ныр дæр ма сæ цас мысын, цас! 
59 

Куы бацъынд кæнын, куы бацъынд, 
Мæ цæстытæ цины, тыхсты, 
Уæддæр сыл, уæддæр сыл фæхъазынц, 
Налхъуытау, дæ дыууæ цæсты! 
ХÆРЗБОН, О НАР!.. 
Хæрзбон, о Нар, мæ уарзон хъæу! 
Хæрзбон! Кæй цæуын, уый ныббар. 
Мыййаг, куынæуал фенон дæу, 
Уæддæр-иу мæ дæ зæрдыл дар. 
Уæддæр дæу уыдзынæн, мæ хъæу, 
Уæддæр дæ рæвдыд æз хæссын. 
Куыд у ныууадзын мады зын, 
Зын у ныууадзын афтæ дæу. 
Хæрзбон! Кæй уадзын дæу — ныббар, 
Кæй уадзын дæу, уый у хъыгаг. 
Куынæуал фенон дæу, мыййаг, 
Уæддæр-иу мæ дæ зæрдыл дар! 
ЦЫ ФÆДÆ!.. 
Цы фæдæ? кæддæр дæ 
Куы федтон Дыгуры, 
Уæдæй нырмæ зæрдæ 
Дæуимæ куы дзуры; 
Уæдæй нырмæ хъиамæт 
Куы кæны, куы риссы, 
Дæу тыххæй уæззау мæт 
Йæхимæ куы исы. 
60 

Æнæ дæу куы тайы, 
Æдзух дæм куы 'хсайы, 
Куынæуал мын бары, 
Куынæуал мын зары. 
Куынæуал мын зары, 
Куынæуал мын худы. 
Мæ риуæн йæ тары 
Куы тъизы, куы дуды. 
Фæзын æм цъæх майы, 
Фæзын ды, куы стайы, 
Иæхи дыл куы хъары, 
Йæхи дыл куы мары. 
Иæхи дæм куы ласы, 
Иæхи дæм куы 'лвасы, 
Куынæуал фæразы 
Æнæ дæу дæс азы! 
ИУ ФÆЗÆГЪЫ... 
Иу фæзæгъы: «Зæронд дæ», 
Иннæ: «Нал дæ байтаман»... 
О мæ лæппуйы бонтæ, 
О мæ лæппуйы заман! 
Уыд уæ къæхтыл хъадаман, 
Хастат 1галау æфсондз дæр, 
О мæ лæппуйы бонтæ, 
О мæ лæппуйы заман! 
Ехх, ныртæккæ, ныртæккæ 
Ам куы фестиккат, уæд 
Уаид, уаид, уырнæд уæ, 
Рогдæр, къаддæр уæ мæт. 
61 

Нал уыл уаид хъадаман, 
Нал уыл уамд æфсондз дæр, 
О мæ лæппуны бонтæ, 
О мæ лæппуйы заман! 
паа 
Зыдæй æз фæлгæсын 
Мæ райгуырæн къуымтыл. 
Мæ райгуырæн къуымтæ — 
Къæдзæхтæ, уæлвæзтæ. 
Сæууон дымгæ хъазгæ 
Æрбасиры хуымтыл, 
Фæкæны уый семæ 
Цæуылдæр ныхæстæ. 
Ныпъпъа кæнын бæрзæн, 
Ныпъпъа кæнын дурæн. 
Мæхи сыл ныттухын, 
Ныттухын фырнымдæй. 
Зынаргъдæр куы нæ и, 
Куы нæ и мæ удæн 
Мæ райгуырæн хæхтæй, 
Мæ райгуырæи къуымтæй! 
Акъул хъуыдалы, нæу тъепа, 
Мæнæу дæр — ставд æмæ хус, 
Хърихъуппау — къубалджын хлепа,— 
О дымгæ, уз мын сæ, уз! 
О дымгæ 'рсæрф сæ дæ уырзтæй, 
Тасын сæ ма кæн бынмæ. 
Демæ мæ фæллой, мæ куыстæй 
Райгонд куыннæ дæн, куыннæ! 
62 

ппа 
Зæрдæйы æрвтæ нæрынц, 
Зæрдæйы уарынц къæвдатаь. 
Зæрдæйы змæлынц, хъæрзынц 
Денджызтæ, фурдтæ мæ цадтæ. 
Зæрдæйы — куыд æмæ хъарæг, 
Зæрдæйы — ауæрст, фæлхас. 
Зæрдæйы — хъазт æмæ зарæг, 
Зæрдæйы— ныфс æмæ тас. 
Зæрдæйы — 'нæуынондзинад, 
Зæрдæйы — уарзт æмæ цард. 
Зæрдæйы — цинад, рæстдзинад, 
Зæрдæйы — их æмæ арт. 
Зæрдæйы — иблистæ, зæдтæ, 
Зæрдæйы — хур æмæ мæй. 
Зæрдæйы — цъиахтæ, бæлæттæ... 
Хъуаг та цæмæй у, цæмæй? 
поэзи 
Уæддæр мæ зæрдæйы цы пец и, 
Куыд дзы судзы, зынгау, мæ уарзонад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстæр уым ис, уым, уæлтæмæнад! 
Кæс-ма, нæ хæхты 'хсæн цы Рес и, 
Куыд ыл дымы æдзух байтаман уад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстдæр уым ис, уым, уæлтæмæнад! 
63 

Кæс-ма, йæхи куыд уигъы нерджи, 
Куыд æм кæсы хæрдмæ æнæбын цад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстдæр уым ис, уым, уæлтæмæнад! 
Кæс-ма, куыд нæрсы хурмæ неси, 
Куыд рæзы нартхор, дыргъ куыд тынг æрзад. 
Æрмæстдæр уым ис, уым, поэзи, 
Æрмæстдæр уым ис, уым, уæлтæмæнад! 
ппп 
Дыргъау лæгæн йæ хъуыддаг 
Куы нæ срæгъæд уа сæръг, 
Вæййы уый уæд æфтыддаг,— 
Æфтыддаг та нæ цæры. 
ХАФИЗÆН 
Ракнабады был — Шираз. 
Уым, Ширазы, ды — ныгæд. 
О Хафиз, цы бон, цы аз 
Ды нæ кодтай сагъæс, мæт?! 
О Хафиз, цы бон, цы аз 
Ды нæ уарзтай сылты, сæн, 
Æрдз нæ кодта 'мдзæгъд дæуæн, 
Цин иæ.кодта, цин, Шираз?! 
Мавзолейы 'нца.а хуыссыс... 
Афтæ мæм кæсы, цыма 
Уым дæр ды нæ дæ къуырма, 
Уым дæр стихтæ ды фыссыс. 
64 

Афтæ мæм кæсы, цыма 
Уым дæр уарзыс нуазын сæн. 
Уым дæр ды тыхсыс нырма, 
Уым дæр нæу æнцон дæуæн. 
Уым дæр знæгтимæ хæцыс, 
Дарыс мæгуыртæм дæ хъус, 
Уым дæр ды лæгæн бæззыс, 
Уым дæр дæу нæ уарзынц цъус. 
Хуысс, Хафиз, æнцад, æнцой, 
Мавзолей дын нæу æгæр. 
Хуысс, Хафиз, дæуау æз дæр 
Уарзын цард, у цард — мæ кой. 
ППП 
Цард, æгæрон цард, 
Нæй дыл аххæссæн! 
О, куыд уæрæх дæ, 
О, куыд| тынг арф дæ! 
Æз куы ысхизин, 
Æз, дæ бæрзæндтæм, 
Æз куы ныххизин, 
Æз, дæ æрфытæм, 
О, уæд базонин, 
Уæд æз равдисин 
Дæу мæ зарæджы, 
Дæу мæ кадæджы! 
ППП 
Азы фæдыл 
Куыд тагъд цæуы аз! 
Цас и 'нæконд 
3 Мæ мидлунс 
65 

Хъуыддæгтæ та, цас! 
О, мæ иу цард, 
Куы нæ мын дæ фаг, 
Чи мын ратдзæн 
Дыккаг та, дыккаг? 
О ФÆЛУРС МÆИ! 
О фæл^рс мæй! 
Уæлхохæй та 'ркастæ, 
Зæххыл бийыс 
Дæ рухс тынтæй хыз. 
Ды æдзухдæр 
Фырнымд æмæ 'нкъард дæ, 
Ды æдзухдæр 
Фæлладæй кæсыс. 
Ды нæ зоныс 
Æнцойад,— фæлтæрд дæ, 
Ды дæ балцы 
Нæ кæныс лæугæ. 
Бирæ федтай 
Ды, бирæ фæлтæртæ 
Алкæд балцы 
Дæ бынты цæугæ. 
Бирæтæ ма 
Дæ бынты цæудзысты, 
Бирæтæн ма 
Сæ фæндаг у дард. 
Уыдон бузныг 
Дæуæй уæд уыдзысты, 
Ды сæ сæрмæ 
Куы нæ уай æнкъард. 
66 

Зил сæ сæрмæ, 
Зил, ма ныгуыл, ма хуысс, 
Зил сæ сæрмæ, 
Æнпар сыл дæ хыз! 
Уыдон алкæд 
Хъуыдытыл æфтауыс, 
Уыдон алкæд 
Хъуыдытыл бæттыс. 
ÆЗ ÆРЦЫДТÆН... 
Æз æрцыдтæн 
Дæргъæвсмæ фыццаг хатт, 
Æз Дæргъæвсæн 
Æрхастон мæ худт. 
О ирон æрдз, 
Мæ цæсты 'дзух ахад, 
О ирон^æрдз, 
Мæ уд дæ, мæ уд! 
0 ирон æрдз, 
Ныммæлæн дын ма уа, 
Дун-дунетыл 
Æмбал кæмæн нæй! 
Искуы исчи, 
Мыййаг, дæу куы фауа, 
Уæд нæ уыдзæн 
Æххæст уый сæрæй. 
Æз — дæ хъæбул, 
Дæ хъæбул адзалмæ, 
Æз — дæ хъæбул, 
Худ сисын дæуæн. 
Бон, æхсæв дæр 
Æз хъусын дæ зардмæ, 
Бон, æхсæв дæр 
Нæй уымæн фæуæн. 
67 

Бон, æхсæс дæр 
Мæ сагъæс нæ сафын, 
Бон æхсæв дæр 
Уый мемæ тæхы. 
Ам, Дæргъæвсы, 
Мæн алчидæр тавы, 
Ам мын алчи 
«Еблуагъæ» зæгъы. 
Ам зымæг дæр 
Мæнæн нæй æргъæфсæн, 
Ам зымæг дæр 
Нæ хъæуы мæн худ. 
О, фæнды мæ, 
Фæнды мæ Дæргъæвсæн 
Æз куы хæссин 
Æдзухдæр мæ худт! 
ОМАР ХАЙЯМÆН 
Лæууы ма Нишапур, лæууы... 
Лæууы, кæддæр ды цардтæ ам. 
Дæуыл ма уый ныр дæр кæуы, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
Ды нал дæ, ризы ма дæ саз, 
Ды нал дæ, ис ма, ис, дæ къам. 
О цас дæ уарзтой адæм, цас, 
Омар Хайям^, Омар Хайям! 
Кæм нæ кодтой, кæм нæ, дæ кой? 
Кæм нæ уарзтой дæу Турк, Вьетнам?.. 
«Поэтты поэт» дæу хуыдтой, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
68 

Кæд нæ лæвæрдтой горæт, хъа^у, 
Кæд нæ, дæуæн та 'гъдау, салам? 
Кæд нæ нымадтой, дзуарау, дæу, 
Омар Хайям, Омар Хайям?! 
Уыдтæ ды моллотæн сæ рын, 
Фыдгул, фыдызнæгтæм хæрам. 
Кæм уагътой уыдон дæу цæрын, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
Мæгуыртæ та дæуæн дзырдтой: 
«Нæхимæ цом, кæнæм байрам». 
Сæ куывдтæм уыдон дæу хуыдтой, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
Ды уарзтай цард, уыд цард дæ кад, 
Цард никуы уыд дæумæ аслам. 
Æвзæрстай уым ды тыхст, фæллад, 
Омар Хайям, Омар Хайям! 
МÆ САБИЙЫ БОНТÆ 
Мæ сабийы бонтæ, 
Ныр дæр ма уæ мысын, 
Ныр дæр ма уын уарзын 
Уæ хъыг æмæ цин. 
Сымах мысгæ арæх 
Æхсæв дæр нæ хуыссын, 
Гæнæн ма куы уаид, 
Уæд ма уæм кæсин. 
Гæнæн ма куы уаид, 
Уæд ма уыл ныттыхсин, 
Уæд ма уæ фæдарин 
Мæ хъæбысы хъарм. 
69 

Хъыг мьп у уæ ацыд... 
Зæрондад нæ быхсын, 
Зæрондал. мæ уæхскыл 
Æруагъта йæ арм. 
Хъыг мын у уæ ацыд, 
Фæщы мæ уæ с>рын, 
Фæл.е ма цы кæнон, 
Цы ма у мæ бон? 
Æрмæст ма уыи дзурып, 
Æрмæ:т ма уып дзурын 
Фæстаг хатт фæндараст, 
Фæстаг хатт хæрзбои! 
Сæуæхсид æруагъта мæиыл 
Иæ базыртæ... Рагъæй кæсын... 
Кæ:ын æмæ дунейæн æз 
Зæрдæбынæй арфæ кæнын. 
□ йП 
Кæд рæувад кæддæрау нал дæн, 
Кæд... Фæлæ уæддæр зæрондмæ 
Æз йæ тырыса мæ цардæн 
Хъуамæ ахæссон кæронмæ. 
Раздæхтис дымгæ йæ хæтæнтæй, 
Бирæп.ау мигътæм æрбабырста: 
Иугы дзы сцагъта фæтдзатъдæнæй, 
Иннæты пипæнæй бапырдта. 
70 

ппп 
Схъил кодта уари йæ базыртæ, 
Сцагъта сæ, уæлдæфмæ стахт. 
Уæлдæфы <*къæрьштæ байдыдта,— 
Кодта уый хуры 'рдæм тагъд! 
ППП 
Бао^æпгын æз бьиыпы, арпы, хуыцауы: 
«Бирæтæй цæмæн дæн цауддæр?» 
Фæлæ бы;шр — афтид, дзь^д арЕæй 
Дзуапп нæ дæгть:, дзуапп, хуьшлу дæр. 
ФÆНДИД ÆДЗУХДÆР 
Фæплид æдзухдæр 
Мæн цапдæи 
Йæ хуч.тмæ бæ.плын. 
Фæнднт. æдз-.хзæр 
Мæн Ир.мæ, 
Мæ бæсгæм кæсын. 
Фæидчд мæ... Фæлæ 
Куы 'рцæуа 
Мæ мæлæт, уæд мын, 
О ацы дуне, 
Зын уыдзæн 
Дæу ныууадзын, зын! 
ппп 
Æз никæй фæзмыдтон, 
Æз никæмæй давтон. 
Цæмæн уои, кæйдæртау, 

Къæмдзæстыг, ныхкъуырд? 
Мæ зарæг æрмæстдæр 
Мæхи 'ндæхтæй уæфтон, 
Мæ зарæг æрмæстдæр 
Мæхи риуы гуырд. 
ппп 
Арф зымæг. Хуыссынц Хъæриуыл 
Мигътæ 'нцад. Хъызт бон. 
Скодтой бæлæстæ сæхиуыл 
Урс-урсид хæдон. 
Кæмттæ — рухс. Ысси мынæгдæр 
Дæттæн ам сæ хъæр. 
О мæ Ир, сæрд дæр, зымæг дæр 
Цæр мæ уды, цæр! 
ППП 
Баизæр. Зæххыл, пъæззыйау, 
Æхсæв уæззаугай æрбадти. 
Ног мæй, фæстинон рынчынау, 
Арвыл æнæбонæй хатти. 
Тар æхсæв йе 'гъдауы бацыд... 
Бонмæ æнхъæлмæ зæхх касти. 
Хур дын æм уайтагъд фæраст и 
Худгæ йæ хуыссæнæй балцы. 
Тади сындæггай фæллад мæй, 
Ивта йæ сау дарæс бæстæ. 
Стъалытæ асимдтой арвæй, 
Бон дæр æрбацъæх сæ фæстæ. 
72 

ппп 
Хъызт... Æрæфы дон 
Размæ 'нцад æнкъуьгсы. 
Хъызт æппæтыл дæр 
Уадзы ам йæ фæд. 
О, куьид рæсугъд у, 
Куыд, кæс-ма, йæ чырсы 
Ам зымæгон хъæд, 
Ам зымæгон хъæд! 
У ЦАРДЫ ФÆНДАГ 
У царды фæндаг 
Зылынтæ, хуырджыи, 
Тæссæрдтæ, лæгъзытæ, 
Лæбырдтæ, сындзджын. 
У царды фæндаг 
Уырдыгтæ, хæрдтæ, 
Æнæсгæрст бынæттæ, 
Æнахуыр фæдтæ. 
У царды фæндаг 
Æнцон æмæ зын, 
Уæлахиздзинæдтæ, 
Алæмæттаг фын. 
Лæууы уый нæ разы 
Æдзухдæр, лæууы. 
Уый хоны мах размæ, 
Цæуын ыл хъæуы! 
73 

ÆМДЗÆВГÆТÆ ЛЗÆЙЫЛ 
1 
Ис м*г разы гуыргъахътæ, 
Нæу æнцон цæуæн, нæу. 
Азæ, Азæ, цы ран дæ? 
Æз куы агурын дæу. 
Æз куы бафæрсын бæрзы: 
«Бæрз, мæ йæ федтай, цы?» 
Бæрз æрмæстдæр ныккæрзы, 
Бæрз æрмæстдæр тыхсы. 
Дзурын къудзимæ: «Къудзи, 
Зæгъ, кæдæм у йæ фæд?» 
Уь:°1 дæр 5æрз::у шлхъ:;ъус и, 
Уый дæр нæй, нæ, мæ мæт. 
Афтæ дарддæр цæуын æз, 
Алкæй алкæм фæрсгæ. 
Ды мæ удхар нæ уыныс... 
Уый куы уымис бæргæ! 
2 
Æз нæ хуыссын æппындæр, 
Зæрдæ мастæй ныддур. 
О, кæм мын дæ, кæм мым дæ, 
Ды мæ зæрдæ, мæ хур! 
Баз нылхъипын мæ риумæ, 
Базыл калын цæссыг. 
О, цæуыннæ стæм иумæ, 
Иумæ, бамбар мæ хъыг?! 
Нæй æнамснд мæ хуызæн, 
Нæу мæ уавæр æнцон. 
О, тæхуды, кæд уыдзæн, 
Кæд, мæ тыхстæн кæрон?! 
74 

Æз нæ хуыссын æппындæр, 
Зæрдæ мастæй ныддур. 
О, кæм мын дæ, кæм мын дæ, 
Ды мæ зæрдæ, мæ хур! 
3 
Мит нымбæрзта дæ фæдтæ, 
Не 'хсæн — фурдтæ, кæмттæ. 
Ой, цы бадæ, цы фæдæ, 
Ой, цы фæдæ, кæм дæ?! 
Мæн куы нал ис рæвдауæг, 
Мæн куы 'ргæвды мæ мæт. 
Ды куы уыдтæ мæ дауæг, 
Ды к^ы уыдтæ мæ зæд! 
Ды куы уыдтæ мæ цардæн 
Стъалы, хур æмæ мæй. 
Æз мæхиуыл куы нал дæн, 
Æз куы сæфын зæфцæй! 
Мит нымбæпзта мæ фæдтæ, 
Не 'хсæн — фурлтæ, кæмттæ. 
Ой, цы бадæ, цьь фæдæ, 
Ой, цьг фæдæ, кæм дæ?! 
4 
Мигъ мæ развæд ныхгæдта, 
Мигъæй мæм нал зыны хъæд. 
0, куыннæ мын у 'гъгъæд та 
Зилын дæ фæдыл, æгъгъæд?! 
Мæн мæ амоид нæ уырны, 
Амонд гæппæй сургæ нæу. 
Æз æхсæв дæр мæ фыны 
Агурын, агурын дæу! 
75 

Æз æхсæв дæр мæ сæнтты 
Знлдух дæ фæдыл кæнын. 
Ехх, куыд фæнды, куьгд фæнды 
Ногæй мæн демæ цæрын! 
Мигъ мæ развæд ныхгæдта, 
Мигъæй мæм нал зыны хъæд. 
О, куыннæ мын у 'гъгъæд та 
Зильгн дæ фæдыл, æгъгъæд?! 
5 
Ныр куыннæ кæнон стыр хъыг, 
Иас фæразын æз, цас! 
О мæ саукъæлæт æрфыг, 
О мæ денджызон хъаз! 
Не 'хсæн сау гæды ауад, 
Не 'хсæн февзæрди хох. 
Уас куы фæуин æз раууат, 
Кæд цæмæн кодтон тох! 
Æз дæ митæ нæ барстон, 
Ды — мæ митæ, мæ мæт. 
Фехæлд афтæ нæ ахстон, 
Фехæлд афтæ нæ цæд. 
Ныр куыннæ кæнон стыр хъыг, 
Цас фæразын æз, цас! 
О мæ саукъæлæт æрфыг, 
О мæ денджызон хъаз! 
6 
Цæй, цы ныхъхъус дæ, уæууа, 
Равдис, равдис дæхи! 
Зæрдæ демæ куы нæ уа, 
Зон, йæ цин уæд фæци! 
76 

Зæрдæ «рацу» дæм дзуры, 
Уый нæ фембæлд уырны, 
Уый дæ сурæт куы куры, 
Уый дæ уындмæ тырны. 
Уый зæгъдзæн дын цыдæртæ, 
Рацу царды нæумæ! 
Æз куы дарын мæ тæрттæ, 
Æз, æдзухдæр дæумæ! 
Цæй, цы ныхъхъус дæ, уæууа, 
Равдис, равдис дæхи! 
Зæрдæ демæ куынæ уа, 
Зон, йæ цин уæд фæци! 
7 
Згъорынц, дугъæттау, азтæ, 
Азтæ «сиу ут» — зæгъынц. 
Ой, мæ Азæ, мæ Азæ, 
Ой, мæ сæнтты цæджындз! 
Уыд рæсугъдтæ, фыдуындтæ, 
Ис, уыдзæн ма, уыдзæн. 
Ды æрмæстдæр куы уыдтæ, 
Ды, сæ хуыздæр мæнæн. 
У нæ фембæлдæн й' афон, 
Цæй, фæзын мæм, фæзын! 
Æз мæ рæдыдыл абон 
Худын, худын, сæттын. 
Згъорынц, дугъæттау, азтæ, 
Азтæ «сиу ут» — зæгъынц. 
Ой, мæ Азæ, мæ Азæ, 
Ой, мæ сæнтты цæджындз! 
77 

ЧИНЫГ «ÆРФÆНЫ ФÆД»--.æй 
1971 
МÆ МИДДУНЕ! 
Мæ миддуне! Цæй диссаг дæ, 
Цы нæ дæм ис, цы нæ? 
Цæй диссаг дæ, æз дисгæнгæ 
Куыннæ зæгъон, куыннæ? 
Ды — схъиуаг, тъизаг, зараг дæр, 
Лæмæгъ æмæ хъайтар. 
Куыд хъæздыг дæ, куыд мæгуыр дæ, 
Куыд рухс æмæ куыд тар! 
Куыд фыдарф дæ, куыд уæлæнгай 
Ды рагбонтæй зæрондмæ! 
Кæй бон баци дæу равдисын 
Кæронмæ та, кæронмæ?! 
ппп 
А. Хадзыбатыры рухс номæн 
Тахти фсургъау азгай рæстæг, 
Азгай рæстæг кодта размæ тагъд. 
Байрагау æд хид, æд фæздæг 
Ме 'сзонгад дæр йемæ кодта 'мтахт. 
Тахти рæстæг... Мæн нæ фарста, 
Мæи тыдта, нæ мын уагъта æмбал. 
Æз кæй уарзтон, чи мæ уарзта, 
УыдопæЛ ьыр Сирæ иал ис, нал. 
78 

□□□ 
Хур нæм йæ тынтæ куы 'рнывæнды, 
Нал вæййы рæсугъддæр ужд нæ бæстæй. 
Мах цинад, мах куывд кæй нæ фæнды, 
Фенæд-иу сæ, фенæд, уый йæ цæстæй! 
□ □□ 
Мæ Ир, дæу ныфсæй судзы арт 
Мæ риуы, фæуæн ын нæй фæуæн. 
Мæ мад, мæ фыд мын радтой цард, 
Æз та йæ дæуæн дæдтын, дæуæн! 
□ □□ 
Чи бафсæст, чи, 
Рæгътыл та цæуынæй? 
Рæгътæм ма бакæс,— 
Адардтой цъæх. 
Расыг кæнынц, 
Расыг, мæн сæ уындæй 
Райгуырæн уæлдæф, 
Райгуырæн зæхх! 
\ 
□ □□ 
Мæ дыууæ цæстæй 
Куынæуал уынон, 
Мæ дыууæ къахыл 
Куынæуал лæууон, 
Уæддæр ма Ир æз 
Уындзынæн, уьждзынæн, 
Уæддæр ма Ирыл 
Цæудзынæн, цæудзынæн! 
, 79 

ааа 
Бахсæв... Дымгæ бæрзыты 
Банцад фæллад лæгау тыхстæй. 
Мæргътæ дæр нымбырд ысты 
Уымæ мæ 'нцад кæнынц фынæй. 
Мæргътау мæн мæ хъуыдытæ 
Ахсæв нæ уадзынц, нæ, хуыссын. 
Чн мæ 'мбары, уыдонæн 
УЫДОН ЗЫН ЗиЬо^п *1С с11>1, ^1л.1. 
Æрвтæн дæр сæ дзурдзынæн, 
Æрвтæн, кæроимæ æз фæлтау. 
Уадз æмæ сæ æрвтæ дæр 
Зоной, æмбарой хорз мæнау! 
оаи 
Алчи рæстæг æрвитдзæн, 
Алкæмæ фарн нæу æмхиц. 
Æз фæзæгъын мæхицæн: 
«Бирæ фæцæрæн мын ис!» 
Æз фæзæгъын: «Уæд та, цæй, 
Чи у цæрдудæй тæппуд!» 
Цард æрвылбон йæ разæй 
Дымгæйау скъæфы мæ худт. 
Уадз, мæ зæрдæмæ схъиуа 
Цинад, у цинад мæ мæт. 
Баст йæ дзыллæйыл чи уа, 
Уый-иу фæрнджынæй цæрæд! 
апа 
Никуы фæтарстæн 
Цардæн йæ зынæй, 
Цардæн йæ зынæй 
80 

Мæ илæ-лæй хъуыст. 
Галау — уæзæгæй, 
Каркау — ныхбынæй, 
Афтæ фæкодтон 
Æз удуæлдай куыст. 
ппп 
Æнцон мын у райын 
Адæмы хъал цардæй, 
Адæмы хъал зардæй! 
Фæнды мæ куы уаин 
Адæмæн хурхæссæг, 
Адæмæн бур фæззæг! 
пап 
Ивы мæ хъару, 
Ивы мæ зонд дæр. 
Ницæмæ дардтон 
Мæ цард æз, ницæмæ, раздæр. 
Ныр æз куыд кæнын 
Цауддæр, зæронддæр, 
Афтæ мын цард дæр 
К*ны зынаргъæй-зынаргъдæр. 
ППП 
Мæ Ир, дæ фæхъхъау фод мæ сæр! 
Мæ зæрдæ дард ран дæр дæуимæ фæдзуры 
Кæд исчи уарзы> дæу фылдæр 
Мæнæй, 
Уæд рацæуæд, 
Æрлæууæд мæ цуры! 
81 

□ □□ 
Фыдæбон цас фæкодтон, цас, 
Цæмæй рухс истаин хур æмæ мæйæ, 
Цæмæй æз кодтаин ныхас 
Дзыхæлвæст æмæ парахат зæрдæйæ. 
□ ПП 
Хæхтæй чи у 
Рæсугьддæр, бæрзонддæр, 
Кастæн уымæн 
йæ цъуппæй æз бон дæр, æхсæв дæр. 
Ныр куыд кæнын 
Зæрондæй-зæронддæр, 
Афтæ уымæй 
Кæнын æз ныллæгæй-ныллæгдæр. 
□ □□ 
Абон куыддæр æз фæллад дæн, 
Абон нæ дæн æз мæхицæй,— 
Ахызт, фæфале ис уартæ 
Ме 'взонгад барæгау хидæй. 
МАКУЫ ЗÆГЪ... 
Цоциты Резойæн 
Макуы зæгъ, о Къоста: «Чи дæн!» 
Мæкуы зæгъ: «Нал æй хъæуын!» 
Мæнæ та, мæ\.æ — дæ ингæн, 
Мæнæ та уый цур лæууын. 
82 

Цæстытæ разилы-нц доны, 
Цæстыт;т*й стасд сыг кæлы. 
Зæрдæ дæр улæфт нæ зоны, 
Зæрдæ дæр хурхæй мæлы. 
Тас ма мын абон куы уаис, 
Зарис уæд, зарис фæрнæй. 
Ирæн йæ. уындæй ды раис, 
Ир та — дæ уындæй, дæуæй. 
Хъусин æз, хъусин дæ зардмæ 
Уаин дзы, уаин ныфсхаст. 
Нармæ дæ ахонин, Нармæ, 
Нары дын саразин хъазт. 
Симис ды... Лдæмы уæзæй 
Нары фæз ризид, хъæрзид. 
Ц!»з!гæнгæ хур дæр уæлозæй 
«Чи у? Кæмæй у?» — фæрсид. 
ЦÆЙ, ЦЫ БАДОН... 
Цæй, цы бадон уæгъды 
Æз, цы хуыссон майы? — 
Ис мæ зæрдæ хæхты, 
Хæхтæм уый æхсайы. 
Хæхтæм уый æхсайы... 
Уым мæ цапд куы 'рвыстон, 
Уым кæдпæр æз Ляйы 
Зарæг дæр куы фыстон. 
Уым кæддæр куы бахудт 
Чьпг мæнмæ фыццаг хатт, 
Сайд куы 'рцыд мæ хъал уд, 
Сайд, рæстæй зыи сахат. 

Сайд куы 'рцыд мæ хъал 
Кæд æвзонг ныр нал у 
Уый, уæддæр ма дуды, 
Дуды, артау судзы. 
ппп 
О мæ къори, 
Кæдæм ма тулыс? 
Рæстæг ацыд, 
Цы ма йæ сурыс? 
Рæстæг ацыд, 
Кæмдæр фæтар и. 
Раздæхæм ын 
Фæстæмæ нал и. 
Раздæхæн ын 
Фæстæмæ нал и. 
Ацыд, ацыд, 
Кæмдæр фæтар и. 
МÆ УДМÆ 
Куы риза зæхх, 
Ды дæр уæд риз, 
К*>ы худа хур, 
;< м дæр уæд худ. 
К^ы тъиза арв, 
Ды дæр уæд тъиз, 
Лæуу фидар, лæуу, 
Зынтæн, мæ уд! 
ИУÆЙ-ИУТÆ 
Иуæй-иутæ, цæргæйæ, 
Фæкæнынц сæ хъарæг. 
Доныхъаз та, мæлгæмæ, 
Фæкæны йæ зарæг. 

Доныхъаз та, цæргæйæ, 
Нæ фæкæны хъарæг. 
Доныхъазау, мæлгæйæ, 
Кæндзынæн мæ зарæг. 
ППП 
Мæй цалхау стылди, 
Мæй калы цæхæртæ. 
Фыййауау арвыл 
Уый стъалытæ хизы. 
Æрбакъул кодтой 
Кæрæдзиуыл уæртæ 
Дыууæ уарзонау 
Дыууæ кипарисы. 
Дыууæ уарзонау 
Дыууæ кипарисы 
Н.ыдæртæ дзурынц... 
Сты асæй-æмиас, 
Цыдæртæ дзурынц... 
Иу иннæйыл ризы. 
Цымæ цæуыл у, 
Цæуыл у, сæ ныхас? 
ÆНХЪÆЛДТОН... 
Гулуты Андрейæн 
Нæ бафсæстæн уур æмæ мæйæ, 
Нæ бантысти бирæ мæнæн. 
Æнусмæ цæрынмæ бæлгæйæ, 
Дада дæр, дада дæр ысгæн. 
Æнхъæлдтон ,æдзухæй уыдзынæн, 
Æдзухæй, уæнгрог æмæ 'взонг. 
Мыггагмæ мæ зарæг кæндзынæн, 
Æз нуаздзынæн бонтæн сæ ронг. 
85 

Æнхъæлдтон, æлзухæй кæсдзынæн, 
Æдзухæй, цъæх быдыртæм æз, 
Мæ зæрдæйы арфдæр фысдзынæн 
Æз уыдонæн алкæд сæ хуыз. 
Æнхъæлдтон... Фæлæ ма цы дзурон! 
Фод афтæ, цы ма ис гæнæн! 
Уыдис кæд мæ æвзонгад хур бон, 
Мæ зæронд уæд асæст уыдзæн. 
Куыннæ уон фыдмæсты, фыдæнкъард, 
Куыннæ кæнон æрдзæй æз хъаст? 
Цæмæн у, цæмæн у лæджы цард 
'Рмæст хуры скаст, хуры ныккаст? 
Зыи цæрæн у 'нкъардæй, зын цæрæн, 
Зын хизæн у хохмæ дæр, зын. 
Æз равзæрстон царды хуыздæрæн 
Зæрдæрухсæй размæ кæсын. 
Æз равзæр:том царды хуыздæрæн 
Рыст зæрдæтæн цинад хæссын. 
Мав рæзгæ, мæ домбай фæлтæрæн 
Мæ хъпру æххæстæй дæттын. 
Æз равзæрстон царды хуыздæрæн 
Цæргæсау бæрзæндты тæхын. 
Мæ адæмы знæгты фыдæнæн 
Мæ зарæг хъæрдæрæй кæнын! 
РАГОН ХЪУЫНА ЦЫРТ 
Рагон хъуыма цырт 
Къ^ылдымыл хъенæй лæууы. 
Къæвда йыл уары, 
Дымгæ йыл ниуы, кæуы. 
86 

Ацу 'мæ бамбар, 
Сагъд уый кæд æрцыди, кæд? 
Чи йæ ныссагъта, 
Чи ис &æ быны.ныгæд? 
Уыд кæд, мыййаг, уый 
Адæмы бартыл хæцæг. 
Уыд кæд тыхгæнæг, 
Бонджын, ц.ы йын ис бæрæг. 
Цырт та нæ дзуры, 
Цырт та у гоби, къуырма. 
Ничи йын зоны, 
Ничи, йæ сусæг нырма. 
МÆ ХÆХТÆН 
Æз нæ федтон 
Сымахæй рæсугъддæр, 
О мæ хæхтæ, 
Мæ каст уæм нындзыг. 
Мæн уæ асæй 
Æлхъивут æдзухдæр, 
Æз уæ разы 
Мæлдзыг дæн, мæлдзыг. 
Æз уæ разы 
Цæрын æмæ кусыи, 
Æз уæ разы 
Нывæндын мæ цард. 
Æз уæ цинад 
Мæ зæрдæйы узын, 
У уæ циныл 
Мæ зард дæр, мæ зард! 

0 МÆ ХЪЫСМÆТ!.. 
О мæ хъысмæт! Фестын кæн мæн тар бон 
Хур, куыд уон мæ хъарм тынтæ нывæндаг. 
Фсстын кæн мæн дзаг мæй, рухс куыд дарон 
Бæлццæттæн мæйдар æхсæв сæ фæндаг. 
Фестын кæн мæн хæлц, æххормаг заман 
Адджынæн куыд хæрой мæн æмбойны. 
Фестын кæн мæн дон, куыд уон байтаман, 
Дойнытæн куыд сæттон æз сæ дойны. 
Дом мæ, дом, цæмæй цæра мæ дзыллæ, 
Дом мæ, дом, цæй ауæрдгæ мыл ма кæн! 
Хъуамæ 'лвисон дзыллæйæн мæ цыллæ, 
Хъуамæ дзыллæйæн бæззон лæггагæн! 
ппп 
Зæрдæ хорзæй цы зæгъа? — 
Не 'мбарыс йæ уæз мæ низæн ды дæр. 
Фат мæ цæстмæ куы тæха, 
Æз æдзух дæумæ кæсдзынæн уæддæр. 
ППП 
Хъыг æмæ маст 
Не сты, нæ, æнæйау. 
Никуы мæм каст 
Искæй мард фынæйау. 
ппп 
Цымæ уый цы судзы 
Афтæ тынг цыренæй? 
Цымæ уый цы калы 
88 

Афтæ тынг цæхæртæ? 
Судзы кæд фыруарзтæй, 
(О, тæхуды, фен æй!) 
Арвыл цыма стъалы, 
Уый чызгайы зæрдæ? 
ппп 
О, куыд уæззаугай тылдтæ, мæ хур, 
Куыд уæззаугай, кæддæр хæрдмæ! 
О, куьгд тагъд тулыс ныр та, куыд тагъд, 
Æнæрлæугæ, бынмæ! 
ППП 
Амондджыи, кадджын дæн ма зæгъ, 
О мæнам — уый, ма хъус риумæ! 
Бамбар, кæи пе 'мбæлынц арæх 
Кад æма.» амонд иумæ! 
ППП 
У хохæн йæ цъуппæй 
Фæлгæсын æнцон. 
Æрмæст æм ысхизын 
Нæу бирæты бон. 
ППП 
Мæ дыргъдон мын мæргътæ ныууагътой, 
Иыууагътай йæ мæргътау ды дæр. 
Сæхи мыл гæрæм мигътæ 'руагътой, 
Æруагътон æз дæр, æз, мæ сæр. 
89 

ппа 
Нæ бадтæн. нæ, æнппд æд зонгæтæ, 
Нæ ком.тон. нæ, мæ тыхтæ дæр æвгъау. 
Уьгятæц ма уæд æпзомг, æвзонг та 
Рæдау вæййы мæгуыр лæгау, рæдау. 
ПРП 
Бонтæ мыл хъуынтъызæй цæудзысты... 
Мемæ куыннæ дæ, куыннæ? 
Цæстытæ дæ ферох кæндзысты, 
Зæрдæ та—нæ, 
Зæрдæ та—нæ! 
ппп 
Хохьм мигъ æнцайы, 
Хох æнцад хуыссы 
Терк та комы уайы, 
Терк та дуртæ ссы. 
Терк та зары, зары, 
Теркæн арв хъырны. 
Терк Г;æ тых æвзары, 
Терк бырсы, тыриы. 
Уадз уый дуртыл схъиуа, 
Дуртыл, хъыг цы дары? 
Царды 'нæбон чи уа, 
Уымæн цард нæ бары! 
90 

пп . 
«Цы фæци ме 'взонгад, цы фæци?» — 
Дæу, Нарыдон, æз афтæ фарстон. 
Ды загътай: «Бамбарæм кæрæдзи, 
Æз дын æп размæ 'нкъардæй ластон 
Мæ уылæнтыл. Мæсты мæм ма кæн, 
Нæ йын уыдис фæстæмæ здахæн». 
ПП 1 
Мыд куыд фæисы розæйæ 
Бындз, фæразгæ æгæр дæр, æгæр, 
Афтæ цардæи йæ прозæйæ 
Исон хъуамæ поэзи æз дæр. 
ППП 
Диссаг та куыннæ дæ, 
Цард, куыннæ! 
Мæн ды батондзынæ, 
Дæу æз — нæ. 
ппп 
Мæ фыдгул ма фæцæрæд 
Зæрдæ 'х.айгæйæ, 
Æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Æдзухдæр мыл фæцæуæд 
Фæрнæм мæ афон, 
Алдымбыд куыд уафои! 
94 

ЧИНЫГ «ЗÆРДÆЙЫ 
ХЪАРМ»-æй 1978 
МÆ ЦИНЫ КЪÆВДАТÆ... 
Мæ цины къæвдатæ мыл уарынц, 
Мæ цины къæвдатæй тæфсын. 
Уæйгуытау лæууынц æмæ зарынц 
Мæ хæхтæ, æз дæр сын хъырнын. 
Мæ хæхтæ мæ риуы æз узын, 
Мæ риуы сын — рухс æмæ хъарм. 
Кæрæдзимæ уарзæм мах хъусын, 
Кæрæдзийыл дарæм нæ арм. 
ППП 
Тулон хуры, мæйы, 
Зонон сын сæ ми, 
Æз мæ миддунейы 
Агурын мæхи. 
Уон Бызы, Хуыцъейы, 
Бийон кау, мæхъи, 
Æз мæ миддунейы 
Агурын мæхи!.. 
ППП 
Фæззæг. Хохæй райгæ 
Кæмттæм кæсын. 
Дугъон бæхтау уайгæ 
Дæттæн фæзын. 
92 

Нал кæлы сæ хид дæр, 
Нал сæм и 'нтыст. 
Тагъд сыл ихын хидтæ 
Араздзæн хъызт. 
ааа 
Æз уадимæ 'рвыстон мæ цард, 
Уыдтæн-иу куы хъæлдзæг, куы 'нкъард, 
Æнцойад цы уыд, уый нæ зыдтон. 
Кæд уыди, кæм сыгъди йæ арт, 
Куы уыдыстæм иумæ æрвылбон 
Кæмдæриддæр æз æмæ цард?! 
ТАР ÆХСÆВ... 
Тар æхсæв... Уары та, 
Уары... Нæ ахæсдзæн 
Бирæ. Ныззардзæн та 
Маргъ дæр, хъыг нал кæндзæн. 
Хур дæр та ракæсдзæн. 
Райсомы талынджы 
Ме 'фсургъ мæн ахæсдзæн 
Цардæн йæ даргъ уынджы! 
ааа 
Нæ тарст мæ зæрдæ 
Тыхуадæн йæ фуйæ, 
Мæ зæрдæ уады 
Саста, пырдта. 
«Дæ райсом хорз уа!» — 
Дзырдтой мын лæппуйæ, 
«Де 'зæр хорз уа!» — 
Дзурынц ныр та. 
93 

ппа 
Мæ лæппуйы бонтæ 
Уыдысты хæстонтæ, 
Мæн ку ран нæ уагътой, 
«Цу размæ!» — иу загътой. 
Уыдтæн-иу æз барæг... 
Уыдтон-иу æз арæх 
Æнæмæлгæ цард, 
Æиæкæроп дард! 
ППП 
Мæ уаргъ æккойæ 
Фæхастон, хæссын. 
Мæлæты койæ 
Æз ме сæфт уынын. 
Мæлæты койæ 
Куыд фестон æз маргъ? 
Фæлтау æккойæ 
Хæсдзынæн мæ уаргъ! 
ППП 
Рог дымгæ мын 
Мæ сæрыхъуын фаста, 
Цард дæр амонд 
Æрвыста мæ фæдыл. 
Рухс бæллиц та 
Мæн базырты хаста. 
Чи ма кодта 
Мæт та ма йæ мæтыл?! 
94 

ппп 
Цъæх цады был нерджи бæлас 
Уыд хнбардæр иннæ бæлæстæй. 
Æз кодтон дæуимæ ныхас 
Йæ быны фæсусмыр хъæлæсæй. 
Ды бадтæ, ныггоби, ныхъхъус дæ, 
Мæ катай та арвырдæм тахт. 
Мæ катай та кодта дыл бустæ, 
Мæ катай та кодта дæм загъд! 
БАХСÆВ... 
Бахсæв... Мæй тулы 
Арвыл æрмæст. 
Стъальг ныкъулы 
Стъалымæ цæст. 
Сабыр куыннæ уой 
Зæхх æмæ арв? 
Зæххыл цæрæгой 
Улæфы арф. 
Уыг ма ныккæны 
Марой кæмдæр. 
Ничи йыл кæны 
Ничи, мæт дæр. 
ппп 
Дæн æз разæигард, 
Арфæгоид, барджын, 
Дæн æз базырджын 
Маргъау дæр, маргъау. 

О мæ ацы цард, 
Мадау дæ уарзыи! 
О мæ ацы цард, 
Макуы мын ахау! 
О ТЪЕПЛЕ... 
О Тъеплс, хурты худт, 
Дæ разы сисын худ! 
Ды дзыллæтау — бæрзонд, 
Рæсугъд æмæ хæрзконд. 
Ды хъал дæ, хъал, дæ сæр 
Фæкалы 'дзух цæхæр. 
Бæргæ, æз дæр дæуау 
Куы уаин, куы, егъау. 
Бæргæ, æз дæр цæхæр 
Куы калин, уæд мæн дæр 
Нымаиккой дæуау, 
Дæуау! 
РÆСТÆГ БÆЛЦЦОН У... 
Рæстæг бæлццон у æнусмæ, 
Рæстæгæн макуы зæгъ: «Лæуу!» 
Комæн йæ къаниæг хъæбысы 
Сабийау бафынæй хъæу. 
Особа ацыд, ныууагъта 
Мæсгуытæй Ирыл йæ фæд. 
Ничи сын хаты сæ сагъæс, 
Никæмæ хъары сæ мæт. 
96 

Чк уыд сæ кæнæг, сæ дарæг — 
Нал ысты уыдон. Лæууынц 
Мæсгуытæ хъенæй, сæхиуыл 
Сидзæртау ниуынц, кæуынц! 
ППП 
Æз — мæ кары. Мæ цардæи 
Схызтæн мæнæ йæ хохмæ. 
Дæн ма хъæлдзæг, æнкъард дæр, 
Дæн ма разæнгард тохмæ. 
Дæн ма... Семау фæлгæсын 
Æз мæ ивгъуыд фæндагыл. 
Æз нæ зыдтон фæлмæцын, 
Æз нæ тыхстæн мæ уагыл. 
Мысын ма уæ цыдæртæ, 
Рох мæ не стут бынтондæр, 
О мæ лæппуйы зæрдæ, 
О мæ лæппуйы бонтæ! 
ППП 
Зарын... Мæ зардмæ 
Хъусы цад. 
Мæ фыдгулы цард ма 
Уæд æнад. 
Мæ фыдгулы цард ма 
Уæд хъæстаг. 
Мæ фыдгулы арт ма 
Уæд фæстаг! 
4 Мæ миддупс 

ппп 
Цæуы мæ рæстæг 
Фылдæр æдзардæй. 
Зын та куьиннæ у, 
Куыннæ у мæнæн — 
Сæ уæлмæрдмæ 
Кæсьгн æнкъардæй 
Мæ æнæпайда, 
Мæ сæфт сахæттæн. 
ППП 
Ацыд мæ рæстæг... 
Дæн абон æз карджын, 
Дæн абон дæр ма 
Уарзты цæхæр. 
Бузныг, мæ зæрдæ, 
Кæй мын зыдтай уарзын, 
Кæй ма мын зоныс 
Уарзын ныр дæр! 
ппп 
Æз рудзынгæй мæймæ 
Фырнымдæй кæсын. 
Фæнды мæ, цæмæй мæ 
Нæ уадза хуыссын. 
Фæнды мæ, цæмæй мæ 
Уый хъæлдзæгæй дара, 
Мæ дамкъайы рæйдмæ 
Мæ зæрдæ дæр зара. 
98 

Фæнды мæ, цæмæй мæ 
Уый хата, æмбара, 
Фæдисонты «гъæйтт» мæ 
Фæдисонæй дара! 
ДАГЪЕСТАЙНАГ ЧЫЗГМÆ 
Поезд... Куы сбадтæн, 
Уæд райдыдта 'ртæхтæ, 
Уæд æз æруагътон, 
Æруагътои, мæ сæр. 
«Ма нæ ферох кæн!» — 
Дзырдтой мын дæ хæхтæ, 
«Ма мæ ферох кæн!» — 
Дзырдтай мын ды дæр. 
ппп 
Арв фæсрауард адуду, 
Зæхх — сыгъдæг æмæ цъæх. 
О мæ зæрдæ, ма стутт у, 
У мын фидар, дзæбæх! 
О мæ зæрдæ, ма схъал у, 
Хъал нæ дары хæдзар. 
Хъал бынхор, хæдзархал у, 
Хъалæн макуы ныббар! 
ППП 
Зæронд лæг, æрхæндæг, 
Фæллад дæ, цæуыс. 
Дæ уагыл дæхæдæг 
Дзыназыс, кæуыс. 
99 

Н;ой ничи дæ цуры... 
Кæимæ дзурай? 
Кæимæ ды хуры 
Хуыздæрæй уынай? 
Да^ къухы — цым лæдзæг, 
Дæ фарсыл — хызын. 
Куынæуал дæ хъæлдзæг, 
Куынæуал—тыхджын. 
Куыд уыдзынæ дарддæр, 
Цы 'ййафдзæн дæ сæр? 
Æнкъард дæн, фæллад дæн 
Дæу хуызæн æз дæр. 
□ □□ 
Æз иу чызджы уарзтон 
Мæ лæппуйы бонты. 
Уый хъарм бынат ахста 
Мæ зæрдæ, мæ зонды. 
Худт боныгон хурау, 
Худт мæйау æхсæв та. 
Йæ æхсидгæ уарзтæй 
Мæн! артау æндæвта. 
Нæ зыдтон æз уымæй 
Сæрæндæр, уындджындæр. 
Иæ хъару, йæ зондæй 
Æз кодтон ныфсджындæр. 
Фæлæ мын фæцыдæр, 
Фæцыдæр, æнæах ьæл. 
Л:мæ мæ фæкодта, 
Фæкодта, фыдæнхъæл. 
100 

нпп 
Нæ цыдтæн дыркъуымæй, 
Нæ сыгъдтæн цъæх арты, 
Нæ кодтон тыхми. 
Дæн амондджын уымæй, 
Кæй не 'руагътон царды 
Æрхауын мæхи. 
Кæй исын, мæ адæм, 
Дæу тыххæй мæ хъæлæс, 
Мæ хъæлæс бæрзонд, 
Кæй дæттын æд фæрæз, 
Æд фæрæз, дæуæн æз 
Мæ хъару, мæ зонд! 
ППП 
Уæддæр та мæхæдæг мæ фæндты 
Ныгъуылын, мæ фæндтæ 
Куы 'взæрынц, куы гуырынц мæнæй. 
Цыфæнды куы кæнон, цыфæнды, 
Уæддæр мын мæхицæй 
Фæхицæнгæнæн нæй! 
ИРМÆ КÆСЫНÆЙ 
Ирмæ кæсынæй 
Мæ цæст нæ фæллайы, 
Иры ном æгадæй 
Æз кæд хæссын? 
Судзины фæдыл 
Æндах куыд лæсы, 
Искæй фæдыл афтæ 
Æз нæ лæсын! 
101 

СУДЗ, МЛ ХУЫСС... 
Судз, ма хуысс, мæ цырагъ, 
Фæндагдар мын у! 
Мæ фæндаг — сагвджын дагъ, 
Ныддаргъ и, зын у. 
Мæ фæндаг у хохмæ, 
У хох та бæрзонд. 
Мæ зæрдæйы «охх»-мæ 
Ны «ууох» кæны зонд! 
пап 
Зарын мæхинымæр, зарын, 
Зарын... Мæ хъысмæтыл нал дзурын. 
Дзыллæйæ цас хæрзтæ агурын, 
Дзыллæйæ цас хæрзтæ дарын?! 
НÆ ХАУЫ... 
Нæ хауы уæлдай дзырд мæ дзыхæй, 
Нæ хуыссы йæ зынг дæр мæ артæн. 
Хæссын æз, хæссын æз лæгдыхæй 
Йæ уæргътæ кæронмæ мæ цардæн. 
Хæсдзынæн сæ хурты, къæвдагы, 
Тыгъд быдырты, кæмтты 'мæ хæхты, 
Уа цалынмæ улæфт мæ уады, 
Уа цалынмæ фаг тых мæ къæхты! 
РÆСТÆГ ХИЗЫН... 
Рæстæг хизын æз мæлæтæй, 
Рæстæг куы сæфа, 
Уæд кæндзынæн хъыг. 
Бонтæ томын æз мæлæтæй, 
Бонтæй та цардæн 
Амайын мæсыг! 
102 

ппп 
Фæззыгон парк. Бадын. Хæлуарæг 
Тын уафы. Сты сыфтæртæ буртæ, зæринтæ. 
Лм цал цъиуы кодтой сæ зарæг, 
Лм цал къайы кодтой кæрæдзиуыл цинтæ! 
Ныр банкъард. Фæтахтысты цъиутæ, 
Ам нал уынын къайты дæр бадгæ, цæугæ. 
Лм иал тæдзы нæзытæй чъиу дæр, 
Лм Терк дæр ма знонау ка*й кæны хъæугæ? 
...Нæй уромæн цардæн. Цард — барæг, 
Йæ фæдыл та уымæн фæзындзæн цъæх уалдзæг. 
Кæндзыгты та пъчутæ сæ зарæг, 
Уьдзысты та къчйтæ дæр худындзаст, хъæлдзæг. 
П1П 
Æз цыдтæн... 
Мае къахы скъуыдты 
Чъкзи хъарм хуыссыд. 
Кæд куыдтон, 
Уæтдæр мæ куыды 
Циндзинад дæр уыд. 
ппп 
Кæ?ын æз рæгътæм, хъæдтæм, 
Кæ?ын хæгтс^гæп, дардæй. 
Сызпæрин бур фæззæг мæм 
Кæны æхсызгон худт æнкъардæй. 
103 

Сызгъæрин бур фæззæг мæм 
Йæ уырзтæй райдыдта 'вналын. 
Йæ циныл цин кæнгæйæ 
Æз дæр чъынды цæссыгтæ калын. 
ППП 
Нæ хæхтыл, нæ кæмттыл 
Фæзылдтæн æз дæр. 
Æмбæлдтæн дзы 'мбæлттыл 
Æз раздæр, ныр дæр. 
Мæ фæндаг ныр аззад 
Мæ фæстæ, фæдæн. 
Цыдæртæ ма баззад 
Æнæсгæрст мæнæн. 
ФЫСТА ПОЭТ... 
Нигеры рухс номæн 
Фыста поэт, 
Фыста, уый удæнцой нæ федта. 
Фыста поэт 
Æхсæв уа бон æнæхуыссæгæй. 
Фæци ныр уый... 
Æрхауд... Цымæ кæд цард поэт та, 
Кæд цард зæххыл 
Æвæлмæстæй, æнæмысæгæй?! 
ППП 
Никуы уагъта 'взонгæй хъуагдзинад мæн 
Зивæг кæньгп, фынæй кæнын, бадын, 
Кодта мын æдзухдæр мæ тыхтæ фылдæр. 
Æз йæ фæрцы 'хсарджьш, фидар уыдтæн, 
Æз йæ фæрцы фæрæзтон дзырд дæттын, 
Дзуапп дæттын, æхсидын мæ удыхъæд дæр! 
104 

ппа 
Сæуæхсид сæуæхсидмæ худы, 
Нæ дымы уынгæг комæй уад. 
Ныр дæр ма хуыздæрæн мæ уды 
Æз хъахъхъæнын ме 'взонгдзинад. 
Ныр дæр ма хуыздæрæн æвзарын, 
Хуыздæрæн мæ уарзондзинад. 
Мæхиуыл мæ зæрдæ дæр дарып, 
Нæма дæн, нæма дæн фæллад! 
ППП 
Изгард, хыл уьгдыстæм... 
Хохмæ куы цыдыстæм, 
Комæн йæ нарæджы 
Махыл уæд байрæджы. 
Дуртыл æрбадтыстæм, 
Урс донмæ кастыстæм. 
Урс дон дæр зарьгди 
Алкæмæн: «Ма рæди!» 
ППП 
Царды уалдзæг 
Уыд мæ уазæг 
Иухатт кæддæр. 
Кæд уый хъазыд, 
Худти... Ацыд, 
Ацьгд уæддæр. 
105 

□□□ 
Æрнзггр. Нал зыны Магъ, 
Магъ, асау Рсс дæр уалыпджы. 
Бæргæ куы фестин цырагъ 
Æз æхсæвæн йæ талынджы! 
{ 
Вæргæ куы рухс кæнин æз 
Йæ разкæлдаг мæ адæмæн, 
Уæд фидин уымæн йæ хæс, 
Уæд мысид уый дæр арæх мæн! 
□ □□ 
Мæ нуæрттæ куы 'мпылой, 
Уæддæр нæ дæн стъæлд. 
Мæ зонды къуыбылой 
Нæма фæдæн хæлд. 
Мæ нуæрттæ куы 'мпылой, 
Уæддæр у мæ бæлд: 
Мæ зонды къуыбылой 
Куы фæуин æз хæлд! 
□ □□ 
Фыдæлтæ нал ысты, 
Нал сæ уынæм. 
Уьгдон фæцардысты, 
Мах ма цæрæм. 
1 
Уыдон ныууагътой 
Махæн сæ кад. 
Кад уадзгæ загътой: 
«Ма ут æгад!» 
108 

ппп 
Цард хорзæй цьг дæтты, 
Æз уый зыдæй ныхъуырын. 
Мæ быцæудзинæдты 
Æз ногæй-ногдæр гуырын. 
ППП 
( 
О, цæй карз, цæй мæсты дæ!.. 
Ма 'ргæвд хи, мæн ма хъæуыс ды. 
Райс фæлтау мæ цæстытæ, 
Райс мæ зæрдæ дæр, дæу ысты! 
ппп 
Мæ зæрдæйы ды, 
Æууæндгæйæ, уæндгæйæ 
Бафынæй дæ кæддæр. 
Фæстæдæр, дæ цард 
Мæ хъæбысы кæнгæйæ, 
Бафынæй дæн æз дæр. 
ППП 
Амондджын уый у, чи у 'нхъæлцау, 
Чи нæу æлгъыстаг, хæрзтæй цауддæр, 
Чи у йæ адæмæн сæрвæлтау, 
Чи у йæ адæмæн фæхъхъау дæр. 
ППП 
Хъуамæ ма зæгъон: «Мæ уд æнцой уа», 
Хъуамæ ма уон æз тæрхъус, хуыргарк. 
Хъуамæ ме 'взагæн йæ быны сой уа, 
Хъуамæ ме 'взагæн йæ быньг ма уа марг. 
107 

паа 
Цалынмæ цæрон, уæдмæ æз 
Худдзынæн, зардзынæн, уарздзынæн. 
Царды суадонæй æз ронгау 
Нозтон, нуазын æмæ нуаздзынæн. 
апп 
Уыд мæ фæндаг цъæх рæгътæй 
Фæзтæм, уарзтон ыл цæуын. 
Уыд мæ хъысмæты 'ндæхтæй 
Уæфт мæ цардæн дæр йæ тын. 
ппп 
Никуы дзырдтон: «Тыхст, æнкъард дæн». 
Никуы дзырдтон: «Стайьш, у мын зын». 
Талыиджы дæр худын цардæн, 
Талынджы дæр цардыл цин кæнын. 
ппп 
Ды ацыдтæ уазал æхсæвау, 
Уымæлбын мæйдарау фæтар дæ. 
Æз та ма дæм кастæн сæццæйæ, 
Æз та ма дын ахстон дæ тартæ! 
ппп 
Чи цæры æвзонгæй 
Царды та мыггагмæ? 
Дугъон дæр куы 'свæййы 
Уаргъхæссæг фæстагмæ. 
ППП 
Æппæлыдтæн æз 
Фылдæр хатт мæхицæй. 
Мæхæдæг та айк 
Фæлдæхтон мæцъисæй. 
108 

ЧИНЫГ «ЦÆУЫ МÆ ЦАРД»-æй 
1987 
ДЫ КУЫ ДÆ... 
Ды куы дæ мæ иунæг, мæ Къоста, 
Мæ туг æмæ мс стæг, мæ нарон. 
Дæ хъы:мæт дæу арвау куы хоста, 
Дæ хъысмæтæн уæд æз куьщ барон?! 
Ды куы дæ мæ иунæг, мæ зæрдæ, 
Дæ ном дæр, дæ кад дæр мæн куы сты. 
Дæ цæстытæ калдтой цæхæртæ, 
Сæ цæхæртæй знæгтæ сыгъдысты. 
Ды куы дæ мæ иупæг, фылдæр ма 
Кæй уарзон, кæй мысон, мæ мæт дæ. 
Æз Нары къуылдымтыл ныр дæр ма 
Куы агурын де 'рчьиты фæдтæ! 
ПОП 
Рæс} гъдæй мæм хæхтæ 
Куы разыньтц мигъты бынæм, 
Кæм ма вæййы хъалдæр, 
Ныфсджындæр мæнæй уæд, мæнæй? 
Кæм ма вæййы буцдæр, 
Рæууондæр, рæуваддæр зæххыл? 
Мæ зæрдæ фæрайы, 
Фæбады, фæуайы бæхыл. 
109 

Мæ зæрдæ фæзары, 
Фæхъырны, фæхуды фæлмæн. 
Уый хæхтимæ 'рдхæрдтау 
Лымæн куы у рагæй, лымæн! 
ППП 
Зæрдæ, ногæй та куы стæвд дæ, >< 
Ногæй та куы кæныс мæн сæргой. 
Нарон бур мæйрухс æхсæвтæ, 
Зонын, дæу кæй нæ уадзынц æнцой. 
Нарон бур мæйрухс æхсæвтæ 
Фесты махæн, мауал кæн сæ кой. 
Банцай, курын дæ, цы стæвд дæ, 
Курын дæ, мæн мауал кæн сæргой! 
ППП 
Мæ сабыр Нар... Сæрвæттæ, хъæдтæ, дон... 
Ныззылди Поты фæз уæрæх. 
Кæддæр æз ам уæрыччытæ хызтон, 
Кæдаæр уыд ам бæрз уис мæ «бæх». 
Хызтон... фæлæ ныр та? Ныр та цы сдæн? 
Ныр та мæ сæр — кæм урс, кæм та — лæгуын. 
Ныр та хæссын мæ цæст, цæст сайы мæн... 
Хи систон уæлмæрдмæ, лæууын... 
Ам — зиан. Зæгъынц мын мæрддзыгой «салам;>. 
Кæм ма зонынц, кæм се 'ппæт мæн? 
Фæрсын: «Кæм ис мæ мады ингæн ам?» — 
Нæ фæци дзуапп дæттæг мæнæн. 
110 

Мæ зæрдæ скъуындæг. Дудын. Схид дæн. 
Тыхсын... Дæ фыдгул бакæсæд мæнмæ. 
Лæууын... Куыд хъуырмæ ссыд... Кæсын бынмæ, 
Бынæй та аразынц фæндæгтæ, хидтæ. 
паа 
Цард йæ барцыл 
Мæн скъæфы 'мæ скъæфы, 
Цард мын зары, 
Æз дæр ын хъырнын. 
Царды руаджы 
Мæ фæд дæр нæ сæфы, 
Царды руаджы 
Æз уарзын тырнын. 
Уарзын... Фæлæ 
Лæджы фидæн дард у, 
Чи йæм баци 
Хæццæ та, хæццæ? 
Лæг гъе уымæн 
Куы хъæлдзæг, куы 'нкъард у, 
Лæг гъе уымæн 
Куы кæны сæццæ. 
Уадз мæ хъысмæт 
Сыфтæрау мæн уигъæд, 
Æз йæ ныхмæ 
Лæудзынæн цæхгæр. 
Удæгæстæн 
Кæнын æз тæригъæд, 
Удæгæстыл 
Кæнын æз мæт дæр. 
111 

ппа 
Зæрдæ мæ Ларсмæ 
Сайдта 'мæ кодта. 
Терк та мæ фарсмæ 
Быдырмæ згъордта. 
Терк та йæ зарæг 
Кодта 'мæ кодта. 
Терк та уыд барæг, 
Барæгау згъордта. 
Афтæ цыдыстæм 
Хур бон—æз Ларсмæ, 
Терк та — мæ фарсмæ, 
Райгонд уыдыстæм. 
ппп 
Мæ хохаг сæуæхсид, 
Мæ хохаг зæрæхсид, 
Сымахмæ кæсгæйæ 
Фæхудын зæрдæйæ. 
Сымахмæ кæсгæйæ 
Æз хур æмæ мæйæ 
Рухс исын бæлгæйæ, 
Цæргæйæ, нæргæйæ. 
ППП 
Ком. Цæугæ доны хъæрмæ, 
Маргъау бафынæй зылд. 
Рагъ — Тытынийы сæрмæ 
Дз°г мæй бур тасау стылд. 
1!2 

Калы рухс уый фæйнæрдæм, 
Исы дæттыл йæ хуыз. 
Дæтты удаист хъæрмæ 
Чи у хъусæг, уый æз! 
ППП 
Рæстæджы сасир 
Алкæйдæр луары. 
Рæстæджы сасирæй 
Алчи нæ хауы. 
Чи дзы æрхауы, 
Уый та цы мары? 
Уый та цъæмæл у, 
Ничи йæ тауы. 
ппо 
Айрæджы, ай размæ 
Цардтæн, лæппу ма уыдтæн. 
Талынгæй райдзастмæ 
Хæхты 'мæ кæмтты цыдтæн. 
Талынгæй райдзастмæ 
Чи 'мбылдта балцы та мæн? 
Айрæджы, ай размæ, 
Заргæ цыдтæн æз, цыдтæн! 
ППП 
Атахт уæззау рæстæг, 
Уæгъды кæм уагъта уый мæн. 
Уымæн æз уаргъхæссæг 
Бирæ кæмдæрты уыдтæн. 

Уый мæ йæ базыртыл 
Не скъæфта. Арæх дзырдта: 
«Разыйы бадзырдыл 
Разы куы уыдтæ. Ныр та?» 
паа 
Фæззæг йæ уæргътæ 
Уары. Зæхх ныххус. 
Хуссармæ мæргътæ 
Адардтой сæ хъус. 
Акæны зарæг 
Дымгæ. Хъæд фæбур. 
Мигъты 'хсæн арæх 
Аныгъуылы хур. 
Терк дæр тъæбæрттæй 
Нал уайы, ныхъхъус. 
Фæззæджы лæвæрдтæй 
Алчи—хайджын, буц. 
ааа 
Лæууын сæдæаздзыд тулдзау 
Ныр дæр ма уадæн йæ ныхмæ. 
Ныр дæр ма иутæ фæкæнынц 
Хæлæг мæ хъару, мæ тыхмæ. 
Ныр дæр ма иутæ фæфæзмынц 
Мæн цины, зианы æгъдауæй. 
Ныр дæр ма Сем дæн, ныр дæр ма 
Бæхау мæ цæ:гсм нæ ауæл! 
114 

ДÆУИМÆ УЫДТÆН ÆЗ 
Дæуимæ уыдтæн æз, 
Уыдзынæн, Ирыстон, 
Уыдзынæн, Ирыстон, 
Дæ хал дæн, дæ хал. 
Кæддæрау ды нал дæ 
Пысылмон, чырыстон, 
Кæддæрау дæ кæуын 
Æз нал хъусын, нал. 
Дæ сæрмæ хур зилы, 
Хур артау дæу тавы, 
Кæны уый дæ куыстæн, 
Дæ рæзгæи æххуыс. 
Дæ бьгдыртыл, хæхтыл 
Хæрдгæ тынтæ уафы, 
Дæ быдыртæ, хæхтæ 
Ыскалдтой сæ хуыз. 
Ды балцы дæ ,балцы, 
Дæуимæ æз дæр, æз. 
Дæуимæ æндзарын, 
Æндзарын æз арт. 
Дæн бузныг дæуæй æз, 
Кæй кодтай, кæй кæныс 
Æндæр адæмтимæ 
Æфсымæры цард! 
ЦЫ 'МБÆХСОН... 
Цы 'мбæхсон, мæн сайы... 
Цæй, уон ын фæдон. 
Кæй уарзын Къостайы, 
Уый хъуамæ зæгъон. 

Цы 'мбæхсон, фæзæгъы 
Мæнæн уый: «Мæн мыс!» 
Фыдау мын ныккæны 
Цæстуарзон хъæбыс. 
Цы 'мбæхсон, йæ хъару 
Фæнды мæн фæзмын. 
Кæд амонд мæ бар у, 
Уæд ыл æй бæттын. 
Цы 'мбæхсои, нæ цардæн 
Æргъомдзау уый уыд. 
Йæ булæмæргъ зардæн 
Йæ азæлд — нæ цыт. 
Цы 'мбæхсон, рухс калы 
Мæ размæ, кæс-ма, 
Поэзийы стъалы 
Нæртон гуырд Къоста! 
пап 
'Взонгад ацыд, æз ма йын 
Мысын уарзгæ йæ май. 
Ныр бæлццонау нымайын 
Бонтæ иугай-дыгай. 
Ныр фæхалас, фæзæрит 
Сæр, куыд фæнды йæ фас. 
О, уæд та лæг куы цæрид 
'Взонгæй иу сæдæ аз. 
Цæсгом бампылд, ныззокъо, 
Ных — къуыпп æмæ фæтæн. 
Æз мæ хидæн йæ могор 
Лмад раджы фæдæн. 
116 

Банкъард, сагъæсьг бацыд 
Зæрдæ, уарзт дзы фæлыгъд. 
Ехх, кæддæр уый куыд хъазыд, 
Ехх, кæддæр уый куыд сыгъд! 
ППП 
Æрра дон Æрыдон, 
Ныккæ мын дæ зарæг, 
Куы уыдтæн æрвылбон 
Дæ былтыл æз барæг. 
Куы уыдтæн дæ сирдмæ 
Æдзухдæр кæсаг. 
Куы уыдтæ ды Ирмæ 
Мæ сагъæс хæссаг. 
Куы уыдтæ хъыгдараг, 
Куы 'фтыдтай дзырдтыл. 
Куы уыдтæ пырхкалаг 
Иры быдыртыл. 
Нырма уал ды хъал дæ, 
Фыдуаг дæ, ызнæт. 
Цъæх денджызмæ калдтæ, 
Цъæх денджыз — дæ мæт. 
Нырма уал кæн цинтæ, 
Гæппытæ... Ды тагъд 
Тъунелыл турбинтæм 
Æрцæудзынæ уагъд! 
117 

МÆ ЦÆСТЫТЫЛ УАЙЫНЦ 
Мæ цæстытыл уайынц 
Ныр дæр ма, ныр дæр 
Мæ нарон къуылдымтæ, 
Мæ нарон сæрвæттæ. 
Уым бонтæ æрвыстон, 
Æрвыстон кæддæр. 
Уым худти хур арæх, 
Уым абухтой дæттæ. 
Уым уарыд къæвда дæр, 
Уым арв дæр-иу цавта, 
Тылдта-иу сæуæхсид 
Иæ базыртæ маргъау. 
Уым кодтон кæд удхар, 
Уæдлæр мæм каст афтæ, 
Мæ лæппуйы заман 
Уыди цыма аргъау. 
Уыди цыма аргъау, 
Алæмæттаг аргъау, 
Куыннæ йæ нымайон, 
Куыд мæ фæуа рох? 
Мæ (^æрдæйы нуæртты 
Куы бады уый архау, 
Мæ зæрдæйы ныфсæн 
Уый хох куы у, хох. 
Кæд нал дæн æз Нары, 
Уæддæр мын фæразы, 
Уæддæр мæ йæхимæ 
Уый ласы 'мæ ласы. 
Æрцæудзынæн уырдæм, 
Æрцæудзынæн уæд, 
Куы ракала уалдзæг 
Йæ сыфтæр нæ хъæд! 
113 

ппп 
Уыдтæн æз лæппуйæ æмгарджыи, 
Сыгъд арæ\ мæ пецы дæр арт. 
Хæбизджынæн уарзтон йæ дзаджджын, 
Дзидзайæн та уарзтон йæ нард. 
Фæлæ мын кæм уыдысты уыдон, 
Кæд уыдтон æз уыдон цæстæй? 
Бæрæгбон цы уыд, уый нæ зыдтон, 
Нæ зыдтон, сыгъдтæн-иу мæстæй. 
ППП 
Мигъы цъупп Хъæриуыл 
Бадт, уьпд рыст, фæллад дæр. 
Схæцыдис йæхиуыл, 
Араст кодта дарддæр. 
Дарддæр æм цы кæсы? 
Чи зоны, фæлмæцы? 
Уадз æй... Уыйау хон 
Мæн ды дæр бæлццон. 
□ ПП 
Зæрдæхудтæй нæ цардтæн, 
Зæрдæхудтмæ нæ бæллын. 
Иæ изæрыл мæ цардæн 
Æнхъæлцауæй æмбæлын. 
Йæ изæрыл мæ цардæн 
Фæдзæхсын æз мæ зæронд, 
Цæмæй суг уа мæ артæн, 
Кæронмæ 'нцад фæцæрон. 
119 

Цæмæй мæм хур дæр худа, 
Æфсада мæ йæ худтæй. 
Бæркад дæр мæм куыд цуда, 
Куыд нæ цудон йæ цудтæй. 
паа 
Хæхтæй домбай куы дæн, 
Кад уа сæ цытæн! 
Знон æз кæм райгуырдтæн, 
Уырдæм та 'рцыдтæн. 
Райын, кæй мын фæци 
Хур бон. Æфсадæм 
Фендæй нæ кæрæдзи 
Æрдз æмæ адæм. 
Акæсын, абадын... 
Хинæй, æлгъинæй 
Чи дæн, уый нал хатын 
Ам æз фырцинæй. 
Хæхты мын сусæны 
Тас нæу æнтæфæй. 
Зæрдæ сæ рухс кæны 
Бонæй-æхсæвæй. 
Азгъорын, абадын... 
Уарзгæ фырнымдæй, 
Цæстытæ афсадын 
Æрдзæн йæ уындæй. 
Фенын уæрæх байбын, 
Фенын уæлвæзтæ... 
Бирæ фæцæрай мын, 
Бирæ, мæ бæстæ! 
120 

ЦÆУЫНЦ МЫЛ МÆ БОНТÆ... 
Цæуынц мыл мæ бонтæ мæстæй хæлгæ, 
Фæхалас иæрдæгау мæ сæр. 
Нæ мын ис мæ сагъæс æнæ кæнгæ, 
Фæнда мæ, нæ фæнда, уæддæр. 
Мæ зынаргъ, сæ батæ дæ хъарм былтæн 
Ныр дæр ма мæ зæрдæйы сты. 
Кæддæр æз дæуимæ нæ фæхыл дæн, 
Кæддæр дæ нæ ныууагътон, цы? 
Кæдлæр æз дæуимæ нæ аппæрстон 
Мæ къухæй мæ цард цы, мьгййаг? 
Дæ мæтæй кæй риссы, уый бамбæрстон 
Мæ зæрдæ, куыннæ уа хъыгаг? 
Мæ зæр"-ыл, мæ цардау, дæ хорздзинад 
Æрвылбон рæсугъдæй лæууы. 
Мæ риуæй, хуыснæгау, æвзонгдзинад 
Хъуызгæ 'мæ ныгъуылгæ цæуы. 
Мæ риуы чысылгай мæ уарзонад 
Хуыссы ныр, цæхæры зынгау. 
Нæ зонын, уый уырдыгæн цалæм хатт 
Хъæрзы æмæ ниуы уæззау! 
Æгъгъæд у ныр абон фæлмæцынæн, 
Æгъгъæл у. иы пайда у 'нкъард? 
Хгпрзбон ныр, хæпзбон ныр, фæхæсдзынæн 
Мæрдтæм >аæр, мæрдтæм, æз дæ зард! 

ппп 
Æз — фæстаг поэт Нарæй, 
Хур, сæуæхсид—мæ зард. 
Радта хохаг хæдзарæй 
Мæн мæ адæмæн цард. 
Райы, райы мæ зæрдæ, 
Нæу фæллад æмæ 'нкъард. 
Скодтой дуджы цæхæртæ 
Риуы стъалытау арт. 
'Фсæды цардмæ кæсынæй 
Цæст, æхсæв уа, уæд бон. 
Хур фæскъæвда æрдынæй 
Сбаста рагъыл сырх рон. 
Цард æхсиды, цæхæрæй 
Гуыры нсгдæр цæхæр. 
Сдардта хъæуы лæзгъæрæй 
Мæй мæ зардмæ йæ сæр. 
Калы 'взонгад йæ дидин 
Риуæй худгæ фæлмæн. 
Радтой Гейне, Овидий 
Уарзтад зардæй м-онæн. 
Фотæй, хосæй, мæнæуæй 
Нæу мæ лæгъз быдыр цух. 
Æз колхозон сырх хъæуæй 
Райстон горæты къух. 
Зæрдæ цинæй фæхъæ.тæ, 
Зæрдæ нал у хæрам. 
О мæ райгуырæп бæстæ, 
Райс мæнæй ды салам! 
122 

ЗÆГЪ МЫН... 
Зæгъ мын: цы домыс, Ир, мæнæй, 
Цы мæм кæсыс ды афтæ 'нцад? 
Куы нæ дæн иппæрд æз дæуæй, 
Куы кæнын æз бæрзонд дæ кад. 
Цы дæн æз, Ир, æнæ дæу цы? 
Æнæ дæу æз — уæнгмард, æндзыг, 
Æнæ дæу æз — æдзæм, къуытты, 
Æнæ дæу æз — мæлдзыг, мæлдзыг! 
Кæд азтæн сæ къæвда 
Ме уæнгты хъары, 
Кæд азтæн сæ уæзæй 
Арæх фæцудын, 
Уæддæр ма мæ зæрдæ 
Зары 'мæ зары, 
Уæддæр ма мæ зæрдæ 
Худы 'мæ худы! 
Зымæг куы 'рлæууыд, 
Карз уæд куыннæ уыд: 
Ихæй нæ дæттæ 
Скодтой хæдæттæ. 
Скодтой хæдæттæ 
Хъæдтæ дæр, хъæдтæ. 
Маргъ ма кæм уасы,— 
Баргъæфсти цъассы. 
Маргъ ма кæм уасы,— 
Бацыди тасы. 
Дымгæ та хъазы, 
Хъазы, йæ разы! 
123 

□□□ 
Мæ сæрмæ бадтысты мигътæ, 
Мæ сæрмæ лекка дæр кодтой. 
Æз та-иу ризгæ ныйих дæн, 
Æз та-иу кодтон фыддодой. 
/Рз тл-иу хъуыстон мæхимæ, 
Мæхицæн уæфтон ныфсытæ. 
Хъысмæт нæ хъазыд мæнимæ, 
Хъысмæт мæм дардта йæ сытæ. 
□ □□ 
Дудын... Фыддæр ма 
Царды цы вæййы, цы уæз? — 
Нары ныр дæр ма 
Агурын ме 'взонгад æз. 
Агурын... Схизын 
Фахсмæ, æрхизын быимæ. 
Агурын... Тъизын... 
Де знаг фæкæсæд мæнмæ. 
Агурын... Фæлæ 
Ме 'взонгад нæй æмæ нæй. 
Нар-дон та дæлæ 
Дзуры: «Ныууадз ма йæ, цæй! 
□ □□ 
Уарзын зыд уарзтæй дæ худын, дæ хъазын, 
Уарзын дæ хъæртæ дæр, цардау, дæ хъæртæ. 
Уарзты цыргъ фатæй æрбахстай мæ зæрдæ, 
Арф дзы ныссагъди, 
Нал комы ласын! 
124 

□□□ 
Нæ, нæ райгуырдтæн хъантæй... 
Уалдзæг цыма хохаг хъа»умæ, 
Æз фыййауы галуантæй 
'Рцыдтæн, поэзи, дæумæ! 
Æз — фыййау, æууæнкæй 
Ма фæрс, мæ ныфс дæм хæссын. 
Æз дæу руаджы мæ уæхскæй 
Фехстон мæ хæлын хызын. 
Мæн хынцтой уæтæртæ 
Буцæн кæрдзыны мурæн. 
Ныр ныфсджьгн у мæ зæрдæ 
Цардæй, цæхæрджын хурæй. 
Ныр мæнæн мæ бахудт 
Хуримæ бары йæ тых. 
Райгуырд ногæй мæ тар уд. 
Нал у уазал, фæлвых. 
Райс мын, цæй мæ зарæг, 
Райс æй, дæуæн æй кæнын. 
Уый нæ уыдзæн хъарæг, 
Хъарæг—мæ хъаймæт, мæ зын. 
Кæд нырма мæ хъæртæ 
Дардмæ нæ хъуысынц, сты сонт, 
Зон, æмбар, уæддæр дæ 
Исдзæн мæ зарæг бæрзонд. 
Зон, æмбар, уæддæр дын 
Цинад лæварæн дæтдзæн. 
Бирæ, бирæ фæлтæрты, 
Райгæ, йæ зæлтæй хынцдзæн. 
Нæ, нæ райгурыдтæн хъантæй... 
Уалдзæг цыма хохаг хъæумæ, 
Æз фыййауы галуантæй 
'Рцыдтæн, поэзи, дæумæ! 
125 

ХЪРЫМАГ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
□ □п 
Æз дард, рæсугъд Кавказæй 
Æвæлмæстæй, æдасæй, 
Цыма мæхи хъæумæ, 
Æрцыдтæн, Хърым, дæумæ. 
Дæумæ... Ды уыдтæ 'дзух 
Мæ бæллицтæн сæ фын. 
Æри мæм ныр дæ къух, 
Æз дæм æй, гъа, дæттын! 
Æри... Мæ зæрдæ райдзæн 
Дæумæ, дæуæй нæ тыхсдзæн. 
Æрмæст ма Ирмæ 'хсайдзæн, 
Æрмæст ма Иры мысдзæн! 
□ □□ 
Ехх, цæй мæгуыр дæн, цæй хъал дæн, 
Бакъул кæнын алкæм дæр мæ сæр. 
Агурын сæ фæд алантæн, 
Цардысты алантæ ам кæддæр. 
Агурын сæ фæд алантæн, 
Агурын, фæлæ нæ арын,— 
Фесæфт уый æнусты тары, 
Ехх, цæй мæгуыр дæн, цæй хъал дæн! 
□ □ 
Цы хорз дæ, Хърым, цы ран дæ, 
Дæуæй кæм и хуыздæр? 
Ам дзæгъæлы алантæ 
Нæ цардысты кæддæр. 
126 

Ам тых тых уыд. Ам лæгты 
Тых барста. Лæг уыд лæг. 
Алантæ кодтой знæгты 
Дæрæн æмæ куынæг. 
...Цыд рæстæг... Нæй мыггагмæ 
Уæлахизæй цæрæн. 
Æрцыдысты фæстагмæ 
Алантæ дæр дæрæн. 
Цы фесты ныр? Нæ уадзы 
Мæи ацы фарст, цы уон? 
Цæры ма 'рмæст Кавказы 
Сæ байзæддаг — ирон. 
Цы хорз дæ, Хърым, цы ран дæ, 
Лæууын... тыхсын... кæсын... 
Кæй нал ысты алантæ 
Ам, уый мын у фыд зын! 
ППП 
Хъримаг-иу куы фехъуыстон лæппуйæ, 
Уæд нæ фыдтон, топп у æви лæг. 
Уæд æз тарстæн «фу»-йæ дæр ма, «фу»-йæ, 
Уæд æз кодтон лæгтæм та хæлæг. 
Лæгтæ дардтой уый æхсæвæй-бонæй, 
Лæгтæн тохмæ уый сæ туг фыхта. 
Кьæпп уый кодта зных æмæ æхсонæй, 
Зных, æхсонæй топпыхос сыгъта. 
Хъахъхъæдта мæ фыдæлты уый знæгтæй, 
Знæгтæн кодта уый хуыссын сæ зынг. 
Афтæ уый кæй уыд, кæй уыд æцæгæй, 
Уый тыххæй дзы тынг бузныг дæн, тынг! 
127 

ппп 
Дымгæ не 'нцад, нæ хуыссыд, 
Дымгæ абухта, не стад. 
Денджыз сызмæлыд, схъызыд, 
Денджыз уылæнтæ фестад. 
Денджыз уылæнтæ схойы, 
Схойы, рындзыл сæ хойы. 
Рындз ныллæууы сæ ныхмæ, 
Рындз тых дары сæ ныхмæ! 
ППП 
Судак, дæумæ кæсгæйæ 
Куыннæ кæна мæстæй мæ зæрдæ дур? 
Æвддæс æнусы размæ 
Дæуæн алантæ скодтой ам бындур. 
Æвддæс æнусы размæ 
Сæ кад, сæ тыхы кой æрвнæрдау хъуыст. 
Нæ сын ардта, нæ зыдта 
Тыхгæнæг тых, сæ уæзæй зæхх дæр рызт. 
Цы ма баззад сæ бынтæй 
Ам цы? Куыннæ тыхса, куыннæ мæ зæрдæ? 
Ныууагътой ма æрмæстдæр 
Ам се стджытæй, сæ ипгæнтæй цыдæртæ. 
Бæргæ, куы ма уаиккой 
Ам уыдон, уаиккой мын уæд фысым. 
Уæд мæн, сæ байзæттагау, 
Рæвдауиккой, нæ кæнин æз хъынцъым. 
128 

Бæргæ, бæргæ... фæлæ ма 
Зæгъæн цы ис? Фод афтæ, нæй гæнæн,— 
Сæ бæсты у ныртæккæ 
Фæрныг фысым ам алчидæр мæнæн. 
ппа 
лърым, дæумæ мын алчи — хион, 
Ллкæмæй ныфсджын дæн, хъæлдзæг. 
Лæбырдæй, мыййаг, куы схъион, 
Уæд уыдзæн мæныл фæхæцæг. 
Денджызы куы дæлдон кæнон, 
Денджызæй куынæуал зынон, 
Алчи уæд кæндзæн йæ кæнон — 
Сисдзæн мæн, куы дæн сæ уынон. 
Алкæмæн мæ фенд — æхсызгон, 
Алкæй фенд мæнæн дæр афтæ. 
Тар бон уазалæй куы тыхсон, 
Уæд æрцæудзынæн æз тавд дæр. 
Ахсын уæлдæф æз мæ дзыхæй, 
Уæлдæф æз хуыппау ныхъуырын. 
Цинæй хид кæлы мæ ныхæй, 
Цинæй цыма ног æз гуырын. 
Хърым, дæумæ мын алчи — хион, 
Алкæй ныфсæй дæн æз хъæлдзæг. 
Лæбырдæй, мыййаг, куы схъиуон, 
Уæд уыдзæн мæныл фæхæцæг! 
ППП 
Мæн мæ къах нæ хæссы, 
Хърым, дæуæй, куыд уон? 
Тъизын та нæ бæззы 
Хицæн кæнæн бон. 
Мæ миддунс 

Фæлæ 'рцыд кæм вæййы, 
Уым фæцыд дæр ис. 
Æз дæ хур, дæ мæйы 
Базыдтон æфсис. 
Æз дæумæ æййæфтон 
Мадæлон рæвдыд. 
Низ, мæ низ дæм сæфтон, 
Сафын дæр æй хъуыд. 
Æз дæуæй дзæбæхæй 
Ирмæ ныр цæуын. 
Хæдтæхæг мæ бæхæй — 
Тагъддæр, нæу дзы зын. 
Цæй, хæрзбон! Цы фестæм 
Иумæ, уый — нæ хал. 
Чи зоны ма фенæм, 
Чи зоны 'мæ—нал! 
пап 
Иутæ ма не 'хсæн—мæнгард, 
Марадз, дæхи сæ ды хъахъхъæн! 
Иу дыл æндзардзæнис арт, 
Иннæ кæндзæни хылкъахæн. 
Иу дæ дæхи цур æппæлдзæн, 
Дард ран дæ фыдкой кæндзæн. 
Иннæ дæ фаудзæн, æфхæрдзæн, 
Хондзæн дæ «хомбыл», уæгъд тæн». 
Иу дæм зыхъырæй дзых дардзæн, 
Тилдзæн йæ къæдзил,—дис ма кæн! 
Иннæ дыл чъизи дон калдзæн, 
Марадз, дæхи сæ ды хъахъхъæн! 
130 

ÆЗ ФЕДТОН... 
Æз федтон хæрз бирæ дæ армæй, 
Мæ дзыллæ, рæдау дæ, рæдау 
Цы ма ис мæ зæрдæйы хъармæй, 
Дæуæн уый нæ кæнын æвгъау. 
Цы ма ис мæ цæстытæм рухсæй 
Райс уый дæр, куы дæ хъæуа, уæд 
Куы дардтай мæн алкæддæр буцæй, 
Куы мыл кодтай тухитæ, мæт! 
Уыдтæ мын мæнæ 
Уыдтæ мын æппæт, 
Ды ацы зæхх дæр, ацы, 
Кæуыл цæрын иухатт, 
Кæуыл цæуын балцы. 
Уыдтæ мын ды арв, 
Арв, чи у суадон, 
Сæгъы цæстæй ирддæр, 
Кæцæй уары арæх 
Къæвда æмæ мит дæр. 
Уыдтæ мын хур ды, 
Дæу фæстæ арвæй 
Мæн чи нæ уал тавы, 
Йе чи нæ уал уафы 
Зæлдаг тын мæ уды. 
131 

Уыдтæ мын æппæт, 
Уыдтæ, фæлæ мæ 
Бынтондæр ныууагътай, 
Æгæр мæгуыр ма мын 
«Хæрзбон» дæр нæ загътай. 
: ппп 
Кæй мæм æрцæудзынæ, æз уый зыдтон, 
Зыдтон, дæ зæрдæ мæм æдзух кæй тырны. 
Æнæ мæн дын кæй нæ вæййы æнцон, 
Уый мæн, мæ хур, мæ бæллиццау фæуырны. 
Æрбад мæ цуры... Барæвдауон дæу, 
Куы мын дæ уазал суадонау тæвд бонты. 
Æрбад мæ цуры... Зæрдæ 'фсис нæ зоны, 
У зæрдæ—зынг, æнæ судзгæ уый нæу. 

СÆРГÆНДТÆ 
ЧИНЫГ «РАЙГУЫРÆН БÆСТÆ»-йæ 
«Мæ зæрдæ зæлдагау— фæлмæн...» . 
«Къæвда фæсабыр йæ уардæй...» . 
«Бафынæй изæр...» 
«Арвы бæрæгбоны дарæс...» . 
Æмгарæн 
«Уары сæл.тф мит тъыфылæй...» 
«Даргъ посзд згъоргæиæ узы...» . . < 
«Баисæрста къæвда йæ сонæ...» . 
«Дымгæ ныуулæфы дардæй...» 
«Бахсæв и...» 
Хъамбсрдиаты Мысостæн . 
Уадз æй 
«Ног мын мæ гуырæн бон загъта...» . 
«Мæ зæрды — мæ уарзон бæстæ...» 
«Æркъул кæн мæ уæхскыл дæ сæр...» . 
Нар 
«Цард — амонд, ссар æй...» . 
Райгуырæн бæстæйæн . 
Мæ райгуырæн бæстæ .... 
Фæци ныр хæст 
ЧИНЫГ «ХУДЫНЦ ХÆХТÆ»-йæ 1945 
Зарыд булæмæргъ 
«Æдзухдæр мæйдар уыд мæ фарон...» 
«Хох хохыл бауагъта йæ сæр...» . 
Нæ кæны 
«Къутæртæ ссырх сты цъупæ...» . 
«Арвыл, хъæбынау...» .... 
Цард æвзоигæй 
«Ногæй дæн абон мæ хъæуы...» . 
Этюд 

«Акъул хохы сæрæй...» . 27 
Куы дæ фснын — 
«Бур тымбыл гуылау...» .... 28 
Лабæйы 29 
Федтон — 
«Сæуæхсид сæуæхсидмæ худы...» ... 30 
М, И-йæн — 
Сæгуыт 31 
«Кæс, мæ хурз^рин...» 32 
ЧИНЫГ «ЦÆСТУАРЗОН НЫХАС»-æй 1964 
О, мæ ироп 33 
Мæ зæххæн 34 
«Уарын сыпдæпаи æрмыиæг...» — 
«Бон изæрмæ фæзылди...» .... — 
Мæ царды хох '5 
Къасара — 
«Дзæгъæлы пæ фæдымдта дымгæ...» . . 36 
«Къахы;щ стæ.м рамты давоп...» ... — 
«Ме 'лхуып æлвисæд, æлвисæд...» . . 37 
«Мпгъ фачли рагьыл тайы...» ... — 
Нæ уарзын — 
Ис нæ б;-:сты куырæйттæ .... 38 
Ис уæлтæмæнад 39 
Куы раст кодтоп балцы .... — 
«Тъеплс мнгъты фæ.фардæг хæрдмæ...» . 40 
«Доны был тар æхсæв иæууыл хуыссын...» 41 
Мæ зæрдæмæ — 
Мæ лирæмæ 42 
«Мæ зарæг — мæхи 'вджид...» ... — 
Ацыд уалдзæгау ...... — 
Фæнды мæ 43 
«Уапæчт æвæстиатæй бонтæ...» ... — 
Æз мæ фæллад куы суадзон 44 
«Хæцыдыстæм ног ивтыгъд галтау...» . 
«Бæрз, цыма айдæнмæ — цадмæ кæсы...» . 45 
134 

«Хъæд ысфардæг и къохгай...» 
Цæмæм? 
Ды уарзтай мæи 
«Дымгæ бæлæсты 'нкъуыста...» 
«Мах — цардæфсæст, амондджын абон... 
Пецтæ 
ЧИНЫГ «БАИРИАИ»-йæ 1967 
«Уæллæрæй — уæлдæрмæ...» . 
«Туалгом...» 
«Стъалытæ арвæй...» .... 
«Цард, дæу ысты бонтæ...» , 
«Мæ фæлтæр...» 
«Цы хæдзар мæ ралта, цы хæдзар...» . 
«Хæхтæ, уæ халдих дæн, уæ халдих...» 
«Мæ цыппæртыл хылдтæн...» 
«Улæф, улæф, о мæ зæрдæ.!.» 
«Хæхтæ, бæрзонд хæхтæ...» . 
«Ахизин, цъуппытыл. къахыртыл...» 
«Хох мæм дардæй зыиы...» . 
«Кæд худып...» 
«Рæстæг, уадз, размæ тæхæд...» . 
«Ме стъалы, судз герттпв...» . 
Æнхъæлдтон æз 
«Хъарм бон фæсхурныгуылд...» 
«Зæхх батæфст...» . .... 
Фæзæгъыиц 
Мæ къæсæрæй рараст дæн балцы 
«Нард уæриц былдыхъгæнгæ стахти...» 
Фæкастæн фæстæмæ .... 
«Ды атахтæ...» 
Хæрзбон, о Нар! 
Цы фæдæ! 
Иу фæзæгъы 
«Зыдæй æз фæлгæсын...» 
«Акъул хъуыдалы...» .... 

«З.трдæпы «трпт«т н.грыии...» . 
Поэзп 
«Дыргъау лæгæи пæ хъуыддаг...» . 
Хафизæн 
«Цард, æгæроп цард...» . 
«Азы фæдыл...» .... 
О фæлурс мæй! .... 
Æз æрцыдтæн 
Омар Хайямæн .... 
Мæ сабийы бонтæ .... 
«Сæуæхсид æруягъта мæпыл...» . 
«Кæд рæувад ка\ддæрау нал дæи...» 
«Раздæхтис дымгæ пæ хæтæнтæп...» 
«Схъил кодта уари йæ базыртæ...» 
«Бафæрсын æз быдыры...» 
Фæпдид æдзухдæр .... 
«Æз никæп фæзмыдтон...» 
«Арф зымæг...» .... 
«Баизæр...» 
«Хъызт...» 
У иарды фæидаг ...» 
Æмдзæвгæтæ Азæйыл 
ЧПНЫГ «ÆРФÆНЫ ФÆД»-æй 1971 
Мæ миддуне . 
«Тахти æфсургъау азгай рæстæг...» 
«Хур нæм йæ тынтæ куы 'риывæнды...» 
«Мæ Ир...» 
«Чи бафсæст...» 
«Мæ дыууæ цæстæй...» .... 
«Бахсæв...» 
«Алчи рæстæг æрвитдзæи...» 
«Никуы фæтарстæн...» .... 
«Æпцон мын у райын...» 
«Ивы мæ хъару...» 
«Мæ Ир, дæ фæхъхъау фод мæ сæр...>; 
63 
64 
Р5 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
78 
79 
80 
136 

«Фыдæбэи цас фæколтпл. » . 
«Хæхтæй чп у...» .... 
«Абоп куыддæр æз фæллад дæн...> 
Макуы зæгъ 
Цæй, цы бадоп 
«О мæ къо.!.а...» 
Мæ удмæ 
П\тои-и;тæ 
«Мæп цалхау стылди...» 
Æпхъачтдто.1 
«Зыи иæрын у 'икъардæй...» 
Рагои хъуына цырт 
Мæ хæхтæн 
О мæ хъысмæт!.. 
«Зæрдæ хорз.æн цы .чæгъа... 
«Хъыг æмæ маст...» 
«Цымæ уып цы судзы...» 
«0, куыд уæззаугаи тылдтæ, мæ хур...» 
«Амо\дджы•?, кадджын дæи, ма зæгъ...» 
«У хохæи иæ цъуппæп...» 
«Ма.* дыргъдом мы.1 мæргътæ иыууагътоп... 
«Нæ бадтæ::...» 
«Бо 1тæ М1.м хъуынтызач'1 цæудзысты. 
«Хохыл мигъ æниайы...» 
«Цы фæци мс 'взонгад, цы фæци: 
«Мыд куы фæисы розæйæ...» 
«Днссаг та куынпæ дæ...» 
«Мæ фыдгул ма фæиæрæд.. 
ЧИНЫГ «ЗÆРДÆЙЫ ХЪАРМ»-æй 1978 
Ма* цмиы къæпдатæ 
«Тулон хуры, мæйы...» . 
«Фæззат...» .... 
«Æз уадима* 'рвыстон мæ боитæ. 
Тар æхсæв .... 
«На: тарст ма: за^рдæ...» 

«Мæ лæппуйы бомтæ...» . 
«Мæ уаргъ æккойæ...» . 
«Рог дымгæ мын...» 
«Цъæх цады бын нсрджи бæл 
Вахсæв .... 
«Дæч аз ра.;æпгард...» . 
О Тълит1 
Рæстæг балццоп у . 
«Æз—мæ кары...» 
«Зарын...» 
«Ца\уы мæ ра^стæг...» 
«Лцыд мæ рæстæг...» 
«Æз рудзымгæн ^æимæ...» 
Дагъсстайиаг чызгмæ... . 
«Лрв фæсрауард адуду...» 
«Зæроид лæг...» 
«Æз иу чьпджы уарзтон...» 
«Нæ цыдтæи дыркъуымæй...» 
«Уæддæр та мæхæдæг...» 
Ирмæ кæсынæй 
Судз, ма хуысс 
«Зарын мæхи иымæр...» 
Нæ ха\ът .... 
Рæстæг хизын 
«Фæззыгон парк...» 
«Æз цыдтæп...» 
«Кæсын æз рæгътæм...» 
«На% хæхтыл...» 
Фыста поэт 
«Никуы уагъта...» 
«Сал'æ\спд салуæхсидма> худы...) 
«Изгард, хыл уыдыстæм...» 
«Царды уалдзæг...» 
«Æризæр. Нал зыны АЪгъ.. 
«Мæ нуæрттæ куы 'мпылой.. 
«Фыдæлтæ пал сты...» . 
138 

«Цард хорзæй цы дæтты...» . 
«О, цæй карз, цæй мæсты дæ!..» 
«Мæ зæрдæйы ды...» 
«Амондджын уый у...» . 
«Хъуамæ ма зæгъон...» . 
«Цалынмæ цæрон» 
«Уыд мæ фæндаг...» 
«Никуы дзырдтон...» 
«Ды ацыдтæ...» 
«Чи цæры æвзонгæй...» 
«Æппæлыдтæн æз...» 
ЧИНЫГ ЦÆУЫ МÆ ЦАРД». æй 1 
Ды куы дæ... 
«Рæсугъдæй мæм хæхтæ...» . 
«Зæрдæ. ногæй та куы стæвд дæ 
«Мæ сабыр Нар...» 
«Цард йæ барцыл...» 
«Зæрдæ мæ Ларсмæ...» . 
«Мæ хохаг сæуæхсид...» 
«Ком. цæугæ долы хъæрмæ...» 
«Рæстæджы сасир...» 
«Айрæджы, ай размæ...» 
Атахт уæззау рæстæг...» 
«Фæззæг йæ уæргътæ...» 
«Лæууын сæдæаздзыд тулдзау...» 
Дæумæ уыдтæн æз . 
Цы 'мбæхсон .... 
«'Взонгад ацыд...» . 
«Æрра дон Æрыдон...» . 
Мæ цæстытыл уайынц . 
«Уыдтæн æз лæппуйæ...» 
«Мигъы цъупп Хъæриуыл...» 
«Зæрдæхудтæп нæ цардтæн...» 
«Хæхтæй домбай куы дæи...» 
Цæуынц мыл мæ бонтæ 

«Æз—фæстаг поэт Нарæй...» . . . 122 
Зæгъ мын 123 
«Кæд азтæн сæ къæвда...» . . — 
«Зымæг куы 'рлæууыд...» — 
«Мæ сæрмæ бадтысты мигътæ...» , . ,124 
«Дудын...» — 
«Уарзын зыд уарзтæй...» — 
«Нæ, нæ рапгуырдтæн хъантæй...» . . 125 
Хърымаг æмдзæвгæтæ . , • .126 

