Ь I С А Т Ы 
Т А 3 Е 
УАЦМЫСТ/1 
.°Р Д ж ° н и ки д.?е ___._.„ 
ЦÆГАТ ЙРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪдÆ 

С(Осет.) 
Б53 
АВТОРЫ ÆМÆ ИÆ ЧИНЫДЖЫ ТЫХХÆИ 
Бесаты Тазе ирон литературæмæ æрбацыд 30-æм 
азты. Иæ фыццаг æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ фæзын- 
дысты газет «Рæстдзинады», журналтæ «Литературон 
хъазуатон»-ы, «Фидиуæджы» æмæ «Абон»-ы. 
1931 азы хицæн чиныгæй мыхуыры рацыдысты йæ 
поэтикон уацмыстæ — «Дзилли зарæг». Уый фæстæ ирон 
чиныгкæсджытæ Тазейы базыдтой курдиатджын прозаи- 
кæй дæр. 1935 азы уагъд æрцыд йæ повесть «Ка ке?», 
стæйла йе’ннæ чингуытæ — «Гангери», «Фæндаг», «Æх- 
сарджынтæ», йæ пьесæ «Æхсарджынты кадæг». 
1949 азæй фæстæмæ фыссæг ныммыхуыр кодта ноджы 
къорд чиныджы. Уыдон æхсæн сты: роман «Ныфс», ра- 
дзырдтæ æмæ аргъæуттæ сывæллæттæн уырыссаг æвза- 
гыл, «Радзырдтæ», «Радзырдтæ æмæ легендæтæ». 
«Царды суадонмæ» хаст æрцыдысты, Тазе фæстаг аз- 
ты цы ног радзырдтæ æмæ таурæгътæ ныффыста, уы- 
дон. Алыхуызон у æмбырдгонды тематикæ, Иуæй-иу 
уацмысты автор ныв кæны граждайнаг хæсты æмæ 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты хъæбатырты сурæттæ, æвди- 
сы дзы райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау нæ адæмы æх- 
сарджын тох, уæрæх быдырты æмæ хæххон сæрвæтты 
колхозон зæхкусджыты æмæ фиййæутты фæллой. Ис 
дзы цардæй ист чысыл нывтæ, цуаноны радзырдтæ æмæ 
афтæ дарддæр. Иæ иуæй-иу уацмысты фыссæг тох кæ- 
ны дины æмæ ивгъуыд заманæй баззайæг æгъдæутты 
ныхмæ. 
Чиныгмæ хаст æрцыдысты дыууæ таурæгъы — «Тау- 
хæрæны» æмæ «Марфæ». Уым дæр нын Тазе нæ цæс- 
тыты размæ æвæры революцийы агъоммæ нæ фыдæлты 
царды фæлгæнцтæ. 

МÆ ДЗÆБÆХ ЧЫЗГ 
1 
цы аз зымæджы тæккæ райдайæны уазæгуа- 
ты уыдтæн Дыгуры районы — Сындзыхъæуы. 
Фысым бакодтон мæ хорз лымæнтæй иуы 
хæдзары. 
Рæстæг хъызт кæд рахаста, уæддæр кол- 
хозонтæн сæ фæззыгон куыстытæ раджы фе- 
сты æмæ æвдæлон уыдысты. Нæ фысымимæ нын хорз 
фадат уыд иумæ фылдæр абадын æмæ аныхæстæ кæны- 
иæн. 
— Мæлæты арæх куы нæ уынæм кæрæдзи! Ды — 
горæты, мах —хъæуы. Мах ма уæм арæхдæр суайæм! 
Сымах та? — Арвы ферттывдау нæм искуы-иу зынд фæ- 
кæнут, — æхсызгон хъæлæсы уагæй дзырдта мæ лымæ- 
ны мад. Зæронд æфсинæн йæ къухы цы бæрæчет уыдис, 
уымæй нын ницы æвгъау кодта. 
Æхсæв баззадтæн уыдонмæ. 
Дыккаг бон дæр ма суанг сихорафонмæ фæбадты- 
стæм иумæ, фæныхæстæ кодтам. Стæй хæдзары бинон- 
тæн арфæ ракодтон æмæ цæуыныл сдæн, фæлæ та мæ 
мæ фысым баурæдта: 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, кæдæм тагъд кæныс! 
Тагъд дон фурды не ’ййафы! Мæнæ нæ хорз сыхаг Гаг- 
койты Георгийы хæдзары стыр циндзинад ис: йæ чызг — 
Гуырджыбеты Заретæ йын Дур-Дурæй, растдæр зæгъ- 
гæйæ та горæтæй, хуын æрбахаста* Уырдæм дын мемæ 
аедзæугæ нæй. Зæронд лæг нæм хонæг сæрвыста! Æн- 
хъæлмæ нæм кæсы! 
Мæнæн, кæд хъуыддаг дзæбæх нæ бамбæрстон, уæ&дæр, 
И!М 
5 

мæ фысым афтæ хъæбæрæй ныллæууыд, æмæ иæ ных- 
мæ мæ бон ницыуал бацис сдзурын. 
Сындзыхъæу æмæ Дур-Дур стыр хъæутæ сты. Се 
’хсæн фондз-æхсæз километрæй фылдæр нæй. Дыууæ 
хъæуы адæм рагæй дæр хæларæй цæрынц. Ис дзы мыг- 
гагæй, тугæй хæстæджытæ — мадырвадæлтæ, хæрæ- 
фырттæ, сиæхстæ, кайыстæ... Афтæмæй хъуамæ се’хсæн 
куыд нæ уа хуынхæстытæ, салам æмæ æгъдаудæтты- 
ны хъуыддæгтæ. Фæлæ мæм уæддæр мæ фысымы ны- 
хæстæ диссаг фæкастысты: кæй кой мын ракодта, уы- 
цы зæронд Гёоргиимæ æз рагæй зонгæ дæн. Уый Сын- 
дзыхъæуы колхозон фиййæутты зынгæдæртæй иу у. Кавд 
йæ хæдзары рагæй нал сæмбæлдтæн, уæддæр ын йæхи 
дæр æмæ йæ бинонты дæр хорз хъуыды кодтон. Фæлæ 
йын Заретæ, зæгъгæ, ахæм чызг нæ зыдтон... 
Иннæмæй та, ахъуыды кодтон, фод афтæ: Зæгъæ’м, 
Георгийæн ис, æз кæй нæ зонын, ахæм чызг — Заретæ. 
Фæлæ йæм уый уæддæр хуын кæцæй æрбахаста? Горæ- 
тæй æви Дур-Дурæй? Мæ фысыммæ фæрсæгау бака- 
стæн. Уый мæ бамбæрста, бафиппайдта мын мæ дызæр- 
дыгдзинад. Иæ мидбылты бахудтис æмæ мын бамба- 
рын кодта: 
— Заретæ гораЬты фæцæры. Уым институт каст фæ- 
иис æмæ йæ иу министрады кусынмæ баурæдтой. Иæ 
ныййарджытæ, йе ’фсымæртæ æмæ йæ хотæ та Дур-Ду- 
ры цæрынц. Чызг горæтæй йæ фæндаг ууылты ракодта. 
Уырдыгæй та ардæм кады хуынимæ æрбацыдысты. Хъу- 
сыс фæндыры зылланг-цагъд æмæ æмдзæгъд? Уый ныр 
Заретæ йæхæдæг цæгъды!.. Хъусыс æм! Æмбисонды 
дзæбæх чызг у. Æз æй мæхæдæг дæр федтон: йæ даргь- 
быд сау дзыккутæ йе’счъилтæм хæццæ кæнынц. Худгæ 
хурау — йæ цæсгом. Хъæлдзæг æмæ цардбæллон — йæ 
зæрдæ!.. Айразмæ дæр ма къорд хатты бабæрæг кодта 
йæ фыд Георгийы... Нæй дын мемæ уыдонмæ æнæцæу- 
гæ! Уазæджы афтæмæй ауагътон, уый зæронд куы ба- 
зона, уæд мын бауайдзæф кæндзæн. 
— Хорз дæ не’мбарын. Кæд чызгæн йæ мад æмæ йæ 
фыд Дур-Дуры цæрынц, уæд-ма йын Гагкойты Георги 
та чи у? Уый та ма йын фыд чердыгæй æййафы?! 
Мæ фысым мын ницы дз.уапп радта, афтæмæй мын 
мæ цонгыл ахæцыд: 
— Цом, цом, уырдæм! Зæронд лæг нæм æнхъæлмæ 
кæсдзæн! Æфсæрмы дзы кæнын! Æнæ дæу нæ ацæудзы- 
6 

нæн æз дæр! Цом, хуын цаей фæдыл æрбахастой, уыи 
дæр уым базондзынæ! 
Æз мæ хæлары фæндоны ныхмæ ницуал загътон: 
араст стæм, циндзинад кæмæ уыд, уыдоны хæдзармæ... 
2 
Æвæццæгæн, ахæм цины сахæттæ адæймаджы цар- 
ды арæх нæ вæййы. Колхозон зæронд лæджы кæрт, 
уалдзыгон бонау, райдзаст уыд алцæмæй дæр. Фынджы 
уæлхъус адæмæй йæ хъæлдзæг зæрдæйы уаг æмбæхсын 
ничи фæрæзта. 
Алы рæсугъд ныхæстæ, алы гаджидæуттæ, зард, 
кафт æмæ фæндырцагъд уыдысты стыр хъæлдзæгдзи- 
нады æвдисæн.* Æз мæ цæстæнгас тынгдæр дардтон хæ- 
дзары хицау зæронд лæгмæ æмæ уымæн æндæр хъæуæй 
хуын чи æрбахаста, уыцы æрыгон чызгмæ. 
— Георгийæн иу кафт! 
— Заретæимæ иумæ, иумæ! 
— Заретæ, фæндыр ратт æндæр искæмæ. Иу кафт 
ракæн дæ фыдимæ! — Райхъуыст адæмæй кæйдæр ны- 
хас. 
Æмæ мæнæ зæронд лæг худæндзаст, арæхстгай ра- 
цыд хъазты астæумæ. Чызг йæ фæндыр никæмæ радта, 
рæсугъддæр æмæ йæ тынгдæр аивæзта. Дæсны фæндыр- 
дзæгъцæг, æвæццæгæн, йæ цæгъдтыты хуыздæр равзæр- 
ста. 
Къæрццæмдзæгъд тынгдæр азæлыд. Адæм кæрæдзи- 
йы сæрты кастысты кафджыты къæхты уæздан 
истмæ. 
О, куыд фидыдта уыцы сахат фæндыр æрыгон чыз- 
джы урс хæмпус къухты! Цал мыры, цал æвзагæй 
дзырдтой йе’взистхуыз тæнтæ, йе’рттиваг цæппæртæ! 
Цы амондджын æрттывд кодтой чызгæн йæ уæрæх сау 
цæстытæ! Уыимæ кафгæйæ, уымæ кæсгæйæ, куыд ныр- 
рухс зæронд лæджы фæлладхуыз цæсгом!.. 
Æмæ уым, фынджы уæлхъус, мæнæн радзырдтой, 
ацы кады хуыны æрбахаст куыд æмæ цæй фæдыл уыд, 
уый. Мæ цæстытыл ауадысты, æстдæс-нудæс азы раз- 
мæ ацы хъæуты цæрæг адæм цы уæззау уавæрты бахау- 
дысты, цы зын рæстæг сыл скодта, уыдонæй иугай 
нывтæ. 
7 

3 
Гуырджыбеты æфсымæртæ Дур-Дуры тæккæ куыст- 
уарзагдæр æмæ кадджындæр колхозон бинонтыл нымад 
уыдысты. 
Сæ хистæр—Слангерий—сабыр, хæларзæрдæ адæй- 
маг, куыстуарзаг æмæ зынтæн фæразон, ’сæ кæстæр — 
Гæлæу, уæйыгарæзтытæ, цæхæрцæст, дыууæ цæсты 
астæуæй фындз фелвасдзæн, зæгъгæ} кæмæй фæзæ- 
гъынц, ахæм лæппу. Уæдæ иннæ дыууæ астæуыккаг æф- 
сымæры—Ханджери æмæ Хадзырæт дæр уыдонæй цауд- 
дæр ницæмæй уыдысты. Бонæй-бонмæ сæ цардæй сæ 
зæрдæ рухсæй-рухсдæр кодта. 
Фæлæ сæ æнæнхъæлæджы æнамонд хæсты тымыгъ 
сызмæста. Кæстæр æфсымæртæ тохы цæхæрмæ ацыды- 
сты æмæ фæстæмæ нал сыздæхтысты... Слангери иунæ- 
гæй баззад бирæ бинонтимæ. Колхозы куысты сæрап- 
гюнд æнцой нæ зыдта æхсæвæй-бонæй, кодта фосдары- 
ны куыст, уæтæрæй йæ хъæумæ нал æвдæлдис. 
Сывæллæттæй чи куыд карджындæр уыд, афтæ æх- 
хуыс кодтой сæ мадæн хæдзары куыстыты. Заретæ уæд 
куыстхъом нæма уыди — фондз азæй фылдæр ыл нæ 
цыдис. Уый уарзта мæ куклатимæ хъазын. Æмæ-иу дзы 
хатгай райсомæй афойнадыл бахæрын дæр ферох. Каед- 
ма чысыл уыд, уæддæр бæлвырд бæрæг уыдысты йæ 
сабион рæстæджы царды миниуджытæ: хъæлдзæг, 
сыгъдæг — доны æртахы хуызæн, зæрватыккау æнæмæт, 
мæлгъæвзаг. Канд ныййарджытæ æмæ бинонтæн нæ, фæ- 
лæ æппæт сыхæгтæн дæр хъазæнхъул чи вæййы, ахæм. 
Уалдзæджы нæ, фæлæ митджын зымæджы мæйты 
дæр æнкъард кæнын нæ зыдта, хæдзары бадын нæ фæ- 
рæзта: йе ’мбæлттимæ хъазын, згъорын уарзта. 
Фæлæ мæнæ æнахуыр уазал фæззæг скодта. Хæст 
æрбахæстæг. Сармадзанты нæрыи æмæ автоматты 
къæр-къæрæй бæстæ ризы. Сыхæгтæ дæр æмæ бинонтæ 
дæр Заретæмæ сæхи хуызæн нал кæсынц. Иæ баба хох- 
цæгæттæй кæдæмдæр ацыд фыстимæ. Чи зоны, уый ам 
куы уаид ныр, уæд йæ чызг Заретæйыл хъæр кæнын ни- 
кæйы бауадзид. Уынгмæ йæ хъазынмæ уадзиккой. Ничи 
йæм уæндид йæ бабайы цур сдзурын дæр. 
Цы ’рцыдис? Цæуылнæуал æй уадзынц сæ пъадва- 
льгдуарæй кæртмæ акæсын! Цæмæн ыл фæхъæртæ кæ- 
ны йæ мад Лезинка? Нæ, йæ бабайы бæрц ничи уарзы 
8 

Заретæйы, уымæй фылдæр дзы никæй уарзы йæхæдæг 
дæр. Фæлтау æй хæхтæм, йæ фыды размæ, исчи куы 
акæнид! Уæд уым уæрыччытимæ хъазид! Тæрсытæ, æх- 
сæртæ уидзид! Мæнæргъыдзуан кæнид!.. Йæ баба йын 
арæх куы æрхæссы ахæмтæ уырдыгæй! 
Афтæ, йæ чысыл куклаты йæ риумæ балхъивгæйæ, 
йæ дзæбæх бæллицтимæ бирæ æхсæвты бафынæй вæй- 
йы саби. 
Иу æхсæв æй йæ адджын фынæйæ райхъал кодта 
кæйдæр тарст æмæ æнахуыр хъæлæс: 
— Тагъддæр, тагъддæр! Рагæппытæ кæнут! Рай- 
хъал ут! Лидзын хъæуы хъæдмæ!.. Хæхтæм!.. Науæд нæ 
æрбаййафдзысты немыцы æфсæдтæ. 
Рагæпп кодта Заретæ. Иæ цæстытæ æууæрдгæйæ ка- 
стис хæдзары змæлдмæ. Иæ мад Лезинка цыдæр дзау- 
мæттæ бæстытæ кодта бæндæнæй. Цыдæр амыдта За- 
ретæйы хистæр хойæн. Уый джихæй лæууыд æмæ æдзы- 
нæг кастис авдæнмæ. Уым фынæй кодта сæ тæккæ чы- 
чысылдæр хо Кларæ. 
— Зарæ, ды та-ма цы лæууыс! Мæн дæумæ не’вдæ- 
лы. Дæхæдæг скæн дæ дзаумæттæ дæ уæлæ! — тыхстæм 
дзырдта мад. — Сымах уал ацæут Аджиимæ, мах дæр 
уæ æййафдзыстæм. 
Чызг тагъдгомау акодта иæ дарæстæ. Бинонтæй йæм 
мæ цæст ничиуал дардта. Уыдонæн æндæр, æхсызгон- 
дæр хъуыддæгтæ уыд. Йæ чысыл фæндыр æмæ кукла- 
йы сынтæг цæвæрдта уистæй быд къаннæг карзинкæйы. 
Уыцы сахат Лезинка уатæй æрбадавта стыр гуыр- 
дзиаг сæрбæттæн. Уыцы ног сæрбæттæны Заретæ бирæ 
уарзта. Æмæ йын æй йæ мад йæ сæрыл куы абаста.. 
уæд сцин кодта. Фæлæ æвиппайды федта цæстысыгтæ 
мады цæсгомыл. Цавæрдæр æнахуыр маст ын æрбауын- 
гæг кодта йæ зæрдæ æмæ скуыдта йæхæдæг дæр. Уа- 
лынмæ йын йæ къухыл фидар æрхæцыд йæ хистæр хо 
Ьеллæ æмæ йын загъта: 
■— Цом бабамæ! Нæхи бабамæ. Нана æмæ нæ ин- 
наетæ дæр раййафдзысты. Нал нын ис ам лæууæн! Фе- 
хъуыстай! Хæст æрбацæуы æмæ нæ амардзысты. 
Заретæ кæуынæй не ’нцадис: «Кæм ис нана? Немæ 
иæуылнæ цæуы?.. Æз нæ уæндын талынджы...» 
— Ма ку дын зæгъын! Канд мах нæ цæуæм, сыхæг- 
тæ дæр немæ сты. Аджи немæ уыдзæн! Ныртæккæ сæ 
аййафдзыстæм!.. 
9 

4 
Быдырæй хъæдмæ, хæхтæм лидзæг адæм цыдысщ 
фæззыгон уазал æхсæв. Алчидæр дзы йæ цæуыны кой 
кодта. Беллæ иу минут дæр цух нæ уагъта йæ чысыл 
хойы. Хъæугæрон баййæфтой се’рвадæлты лæг Аджийы. 
Фæлмæнзæрдæ æмæ хорз адæймаг уыд уый. Бирæ йæ 
уарзтой Беллæ æмæ Заретæ дæр. Арæх-иу сæм цыдис, 
худæджы ныхæстæ, таурæгътæ дæр-иу сын кодта. Ныр 
рæстæгæй-рæстæгмæ суртæ фæкæны. Беллæ зыдта, фе- 
хъуыста йæ хистæртæй, уыцы низ æвзæр æмæ уæззау 
ииз кæй у, тухийæ кæй мары мæгуыр Аджийы. Йæ зæр- 
дæ йæм æхсайдта: ацы фæндагыл та искуы куы скарз 
уа йæ низ æмæ куы стыхсой... Уымæ гæсгæ йæ нæ фæн- 
дыд иннæ адæмæй хицæнæй цæуын. 
Фæлæ Аджи цæмæдæр гæсгæ тырныдта тагъддæр 
цæуынмæ, уæтæрмæ тагъддæр схæццæ уæвынмæ. 
Стыр лæкъæф йе ’ккой, афтæмæй дардта йæ фæндаг 
размæ: 
— Рæвдздæр, рæвдздæр, мæ чысыл хотæ! Хъуамæ 
тагъддæр схæццæ уат уæ бабайы цурмæ, — зæрдæтæ 
æвæрдта чызджытæн. Чысыл Заретæ нæ зыдта, Аджи 
рынчын у, уый. Æдоæ фидар уыд йæ зæрдæ, йæ кæуы- 
нæй банцад æмæ, йæ бон куыд уыд, афтæ цырддæр цæ- 
уыныл архайдта. Уымæ ныр чысылгай фæстæмæ æрыз- 
дæхтис йæ хъæлдзæг зæрдæйы уаг. Цин кодта, йæ фыд- 
мæ тагъд кæй бахæццæ уыдзæн, ууыл. 
Уалынмæ æхсæвы талынг чысылгай-чысылгай хъæ- 
дæй йæхи кæдæмдæр айста. Бон фæцъæх и, фæрухс. 
Ставд æмæ даргъ бæлæстæ æвидигæ уыдысты сæ алы- 
варс. Арф кæмттæ, сыр-сыргæнгæ дæттæ, бæрзонд 
къуылдымтæ. Ранæй-рæтты-иу сæ цурæй стахтысты ца- 
вæрдæр æнахуыр мæргътæ. Бæлæстæй-иу базарыдысты, 
Заретæ хъæуы кæй никуы федта, кæй зарæг никуыма 
фехъуыста, ахæм цъиутæ. Иухатт та сæ тæккæ рæзты 
фæндагыл цæхгæрмæ цэвæрдæр сырд æрбагæпп кодта 
æмæ цæстыфæныкъуылдмæ фæаууон. 
— Цы уыд уый? — тарстхуызæй афарста Заретæ,— 
Ие’мбæлттæ йыл бахудтысты. Кæй дзы фæтарст, уый 
бамбæрстой æмæ йын æмхуызонæй загътой: 
— Уый сæгуыт у!.. Хъæддаг сæгъ! 
’ — Сæгъ? Æмæ уæд лидзгæ цæмæн кæны? 
— Тæрсаг у, тынг тæрсаг. Иæ цуры мыст куы ссы- 
10 

быртт кæны, уæддæр дзы фæтæрсы æмæ алидзы!— 
дзуапп радтой Заретæйы фарстæн. 
— Уæдæ мæнæй дæр фæтæрсдзæн? 
— Ай-гъай! Чысыл æм дæхи равдис, æмæ дæ цурæй 
дæр алидздзæн. 
— Æмæ бирæгъ та? Уый дæр мæ фæтæрсдзæн? 
— Бирæгъ дæр, арс дæр. Сырдтæ се ’ппæтдæр боны- 
гон адæймагæй тæрсгæ кæнынц. 
— Æхсæв та? 
— Тæппудмæ алчидæр уæнды, бирæгъ дæр, арс дæр. 
Сæ хистæры хъазæн ныхæстыл зæрдæбынæй худты- 
сты дыууæ чызджы. Æхсызгон сын уыд, семæ ахæм 
хъæлдзæг ныхæстæ кæй кодта, уый. Уæлдай цымыдис- 
дæрæй йæ фарста кæстæр чызг. Уый фыццаг хатт фед- 
та тархъæд. Алы сыбыртт, алы фезмæлдмæ дæр йæ 
хъус дардта. Фæндыд æй алцæмæйдæр йæ хистæрты 
фæрсын. Бирæ ныхæстæ кæнынæн ын фадат нæ уыд. 
Лæг-иу дзæвгар фæразæй, чызджыты ныхæстæ йæм-иу 
нал хъуыстысты æмæ-иу уæд Беллæ Заретæмæ мæсты- 
йæ фæдзырдта: 
— Цæугæ рæвдздæр. Дзæгъæл кæстытæ къаддæр 
кæн! 
Уæд-иу кæстæр хойы цæсгом фæтар ис, йе’рфгуытæ- 
иу æрбалхынцъытæ сты, æмæ-иу дзæвгар рæстæг æнæ 
исты сдзургæйæ фæцыд. Фæлæ та-иу йæ зæрдæ нæ фæ- 
лæууыд æмæ та-иу ногæй хъуамæ истæмæй афарстаид: 
— Аджи, æмæ ныртæккæ бирæгътæ æмæ æрсытæ 
кæм сты? Кæм æмбæхсынц? 
— Уыдон ныртæккæ ам хæстæг никуыуал сты. Дард 
кæдæмдæр фæлыгъдысты æмæ сæхи бамбæхстой. 
— Цæмæн? 
— Тæрсгæ кæнынц. Нæ хъусыс сармадзаны нæрын? 
Стыр сырдтæ дардмæ фæлидзынц топпы хъæрæй. 
— Заретæ байхъуыста. О, æцæгдæр гуыв-гуыв цыд 
хъæуырдыгæй кæцæйдæр. Æмæ чызг чысылгай æмбæр- 
ста, уым, хæст кæй хонынц, уый кæй цæуы, уым ныр 
салдæттæ кæрæдзийы кæй цæгъдынц. 
— Æмæ, Аджи, мах дæр уæдæ уыцы топпы хъæр- 
тæй лидзæм? — нæ та фæлæууыд æнæ бафæрсгæ За- 
ретæ. 
— О, мæ чысыл хо, о! Мах дæр хæхтæм хæсты та- 
сæй лидзæм!.. 
Афтæмæй бирæ фæцыдысты лæг æмæ дыууæ сывæл- 
11 

л’оны хъæды мидæг. Цалдæр раны сæ фæллад дæр 
суагътой. Кæрдзын дæр бахордтой, дон дæр банызтой. 
Изæрырдæм тынг ныффæлладысты. Нал сæ хастой раз- 
мæ’ сæ къæхтæ. Иу ран сын æппындæр цæуын нал фæ- 
рæзта Заретæ. Йæ быны-иу фæтасыдысты йæ чысыл 
уæрджытæ. 
Фæлæ уалынмæ схæццæ сты цавæрдæр пъалаткæ- 
тæм. Уым уыдысты сæ хъæуккæгтæ. Заретæ сæ куы 
федта, уæд æнхъæлдта, зæгъгæ, бабайы мусонгмæ 
схæццæ сты. Фæхъæлдзæгдæр. Фæлæ йын Беллæ куы 
бамбарын кодта, сæ фыды мусонг ма дард кæй у æмæ 
ма сæ райсом дæр цæуын кæй бахъæудзæн, уый, уæд 
та ногæй фенкъард... 
5 
Кæйдæр пъалаткæйы, чысыл арты фарсмæ, бафы- 
нæй Заретæ. йæ хо æмæ йæм иннæ хистæртæ сæ цæст 
дардтой. Уазал уыд æмæ-иу æй йæ мады кæлмæрзæнæй 
бамбæрзтой! 
Ахæм уавæрты сывæллоны хуыссæгæй чи æфсады! 
Дыккаг бон Заретæйы райсомæй раджы райхъал код- 
той. Цæуын сæ хъу^д дарддæр. 
Сыхæгтæ уым баззадысты сæ пъалаткæты. Дыууæ 
чызджы æмæ лæг та ногæй араст сты сæ фæндагыл. 
Ныр дзы знонау хъæлдзæгхуыз ничиуал уыд. Ныхас 
кæнын, фарстатæ дæттын нæ цыдис чысыл чызгмæ дæр. 
Цыма йæ фынæйæ æххæст нæма райхъал, цыма йæ 
зæхх йæхимæ ласта, афтæ уыд йæ ахаст. Уæддæр-иу йæ 
зæрдæйы кæмдæр хатгай циндзинад сæхсыстис: уый 
цыд йæ фыдмæ Турмоны æрдузмæ. Знонæй æнкъард- 
дæрæй цыдысты. Фæлурс æмæ фæлмæстхуыз уыд Аджи- 
йы цæсгом. Иæ цæстытæ дæр куыддæр æнахуыр 
тарстæнгасæй тыбар-тыбур кодтой... 
Сæ дысоны æхсæвиуаты бынатæй уый бæрц дард 
нæма ацыдысты, афтæ иу ран æвиппайды лæгæн йе 
’ргъом йе’ккойæ æрхаудта, йæхæдæг йæ мидбынат ныз- 
зылд, бæлæсты къабузтыл фæхæцынмæ хъавыд, фæлæ 
ахаудта. Иæ цæстытæ ныдздзагъыртæ сты, йæ къухтæ 
æмæ йæ къæхтæ æмтылд кодта. 
— Иæ цуры фæлæуу, æз æххуысмæ фæдзурон адæм- 
мæ! — сдзырдта Беллæ йæ кæстæрмæ, йæхæдæг фæау- 
уон хъæды. Уый ацыдис, дысон æхсæвиуаты кæимæ уы- 
12 

дысты, уыдонырдæм. Аджийы æнахуыр митæй Заретæ 
фæтарст æмæ хъæды йæ хойы фæстæ азгъордта. Аз- 
гъордта, фæлæ Беллæйæн йæ дымгæ дæр нал уыд. Цы 
фæци? Кæм æрбадæлдзæх тархъæды, уый нæ зыдта 
Заретæ. 
Хъæды бирæ уыд чысыл лæгъзæртæ æмæ къахвæд- 
тæ. йæ чысыл уд нæ хъуырмæ схæццæ, улæфт ын нал 
фаг кодта: 
— Беллæ!.. Беллæ! — кæуынхъæлæсæй хъæр кодта 
Заретæ. Фæлæ йын хъæд дзуапп нæ лæвæрдта. Кæдæм 
адзæгъæл, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Кæм æхсæвиуат 
кодтой дысон? Кæуылты цыдысты гыццыл раздæр, чер- 
дæм ауад Беллæ? — ницы, ницыуал сын хъуыды кодта 
сывæллон... 
6 
Тархъæды ныдздзæгъæл æнахъом сывæллон. Æго- 
мыг æрдз, ставд бæлæстæ, стыр кæлдтытæ, къалиуты 
сусæг сыбар-сыбур æнæкæрон тас уагътой чызджы чы- 
сыл зæрдæйы. Лидзыны фæнд æм уыд уырдыгæй дард- 
дæр, рухсдæр ранмæ. Хатгай-иу æм афтæ дæр касти: 
мæнæ, мæнæ хъæд фæуыдзæн æмæ бахæццæ уыдзæн 
лæгъз быдырмæ. Уый ныр йæ хо Беллæйы ссарыныл 
нал хъуыды кодта. Фæлæ йе ’ппæт тыхтæй дæр архайд- 
та æрмæстдæр искæдæм фæндаг ссарыныл, адæймаги- 
мæ фембæлыныл. Фæлæ хъæд уыд æнæкæрон æмæ дзы 
никæдæм хæццæ кодта. Алы къуым, алы адаг, алы бæ- 
ласы аууон дæр дзы стыр тас уагъта. Уазал кодта йæ 
зæрдæ. 
Æппынфæстаг тынг сфæлмæцыд. Цæуын дзæбæх йæ 
бон нал уыд. йæ къæхтæ рыстысты, йæ хъæлæс ныф- 
фæсус æмæ иу бæласы рæбын æрхаудта. Йе ’муд куы 
æрцыд, уæд ын тасдзинад йæ ныфс тынгдæр асаста. 
Фæлæ уæддæр архайдта, цалынмæ ма рухс у, уæдмæ 
хъæдæй рацæуыныл. Уым иу ран айнæгыл иу стыр бæ- 
лас иннæтæй хицæн ран лæууыд. Уымæ хъуамæ схила 
æмæ дзы акæса: кæд фенид Турмоны æрдуз! йæ баба 
фос кæм хизы, уый! 
Цас йæ бон уыд, уый бæрц схызти бæласмæ. 
Ахъахъхъæдта, афæлгæсыд: чысыл йæ зæрдæ фæрухс. 
Бынæй иу ран федта æрдуз. Хъомтæдзы хизынц. Уый у, 
уый æнæмæнг, Турмон. Фæндыд æй ныхъхъæр кæнын. 
13 

Чызг, бæласы сæрæй кæсгæйæ, цыдæр бæрæггæнæн- 
тæ скодта йæхицæн: зæхмæ куы æрхиза, уæд хъуамæ ай- 
нæгæй æмраст коммæ уырдыгмæ ныццæуа. Комæй та 
хæрдмæ æрдузмæ æмраст ссæудзæн. 
Фæззыгон цыбыр бонæй ма дзæвгар уыд, чызг бæ- 
ласæй куы æрхызти æмæ айнæгæй коммæ куы фæуырдыг 
кодта, уæд. Кæм йæ фазыл быргæйæ, кæм та бæлæсты 
къалиутыл æнцæйттæ кæнгæйæ, тырныдта размæ. Уый 
бæрц дард æм нæ фæкастис æрдуз. Хъуамæ йæм рух- 
сæй бахæццæ уа. 
Комы нарæгмæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ йæ 
хъустыл уайын райдыдта доны хæл-хæл. Уый æнæмæнг 
Турмоны дон у. Хъуамæ дзы иннæрдæм багæпп кæна 
æмæ уæд уæлбыл мусонгтæм ссæудзæн. Афтæ дард куы- 
нæ зыны! Хур нырма хæхтæ æмæ бæлæсты цъуппытæм 
кæсы. 
Сыгъдæг, цæссыгæй сыгъдæгдæр уади арф Турмоны 
дон. Тæнæг æмæ сабыр зынд уый, изæрон хуры тынтæ 
дзы хъазыдысты, йæ бынæй дзæнхъа дуртæ зындысты. 
Фæлæ нæ фæтæригъæд кодта чысыл сабийæн: нæ йæ 
бауагъта фалæмæ бахизын. Иæ ботæтæ, йæ цъындатæ 
та раласта чызг. йæ дæларм сæ бакодта. йæ палтойы 
фæдджитыл уæлæмæ схæцыд, афтæмæй дзы цалдæр 
раны бахизыныл афæлвæрдта. Фæлæ-иу æм æгæр арф 
æмæ æгæр тызмæг фæкасти: фæстаг хатт æй фæцæйла- 
ста, иунæг цъында ма аззад йæ къухы йæ къахыдарæ- 
сæй, иннæты йын аласта дон. йæ къæхтæ дæрзæг хуы- 
рæй рыстысты, фæстæмæ-ма-иу тыххæй-фыдæй раз- 
дæхт. 
Хъæр кæнын, æххуысмæ сидын та райдыдта чызг. 
Фæлæ йæ чысыл хъæлæсы хъæр кæмдæр доны зарджы- 
ты бын мынæг кодта. Фаллаг фарс хæстæг хызтысты 
хъуццытæ. Уыдон-иу хатгай сæ сæртæ разылдтой уы- 
йырдæм.. Цымыдисæй йæм кастысты. Уыдоныл-ма йæ 
зæрдæ дардта Заретæ: кæд сæм искæцæй фæзынид 
хъомгæс, сæ хицау, фенид æй æмæ йын феххуыс кæ- 
нид!.. 
Фæлæ уырдыгæй хъуццытæ иугай-дыгай ацыдысты. 
Хуры цæст рагæй нал зынд хъæды аууонæй, уæддæр ма 
изæры рухс дзæвгар ахаста. Стыр тæрс бæласы бын, 
ставд бындзæфхады уидæгты астæу къаннæг хæдзары 
хуы,зæн арф байбын ссардта чызг. Уый уыд хус сыф- 
тæртæй йе ’мыдзаг. Уыдон лыстæнау бадзæбæхтæ код- 
14 

та сывæллон æмæ дзы йæхи тарст тæрхъусау балхъыв- 
та. Æнахуыр гуыпп-гуыпп кодта йæ чысыл зæрдæ. Иæ 
хъуыдытæ та æхсæвы тарæй талынгдæр уыдысты... 
7 
Уæззау рæстæг скодта адæмыл. Заретæ хъæды цы 
бон фæдзæгъæл, уыцы æхсæв Дур-Дур æмæ Сындзы- 
хъæумæ æрбабырстой немыц. Адæмæн сæ сæр-сæ кой 
ссис. Фронты чи нæ уыд, уыдонæн сæ фылдæр ныр ацы- 
дысты партизантæм. Алчидæр дзы хъыгзæрдæйæ ар- 
хайдта Гуырджыбеты бинонты размæ балæууыныл, уы- 
донæн сæ сывæллоны ссарынæн феххуыс кæныныл. 
Иу бон æй фæцагуырдтой, фæлæ йæ не’ссардтой. 
Дыууæ, æртæ, цыппар, фондз боны йæ фæцагуырдтой. 
Хъæды иу гæбаз, иу хуынкъ æнæ сгæрстæй нал ныу- 
уагътой. Уæддæр æй никуы ардтой. Фæндзæм, æхсæ- 
зæм, æвдæм, стæм, фарæстæм æмæ дæсæймаг бон дæр 
агуырдтой адæм гыццыл чызджы. Нæ йæ ссардтой 
уæддæр. 
Æнахъом сывæллон дæс боны æмæ дæс æхсæвы æх- 
хормагæй, уазалæй тархъæды — сырдты къæхты бын! 
Куыд ма æнхъæлмæ кастаиккой йе’ссарынмæ... Цалдæр 
хатты знаджы хæдтæхджытæ дæр зылдысты уæтæры 
сæрмæ, хъæды ранæй-рæтты æрæппæрстой бомбæтæ. Чи 
зоны, кæд афтæмæй фесæфтис чызг. Фæлæ уæддæр йæ- 
хнцæн æнцой нæ ардта фыды зæрдæ. Агуырдта æмæ 
агуырдта тар хъæды йæ хъæбулы. Уæддæр ын кæд йæ 
мард, йе’стджытæ ссарид æмæ йæм йæ зæрдæ нал æх- 
еанд. Арæх-иу сæмбæлдис хъæды иннæ хъæуы фиййæут- 
тыл дæр. Ракодта-иу сын йе ’намонд чызДжы хабар. 
Æмæ-иу ын уыдон дæр фæлмæн дзыхы ныхасæй зæр- 
лæтæ авæрдтоя. 
Уыцы фиййæуттæй иу уыд Гагкойты Георги дæр. 
^ымæн йæ сæрæй нал цух кодта сывæллоны хъысмæт. 
Иае фысты дзуг хуыздæр рæтты хизгæйæ, уый лæмбы- 
нзегæй йæ цæст дардта алы байбын, алы къуым, алы 
бæласы рæбынмæ дæр... 
Цас рæстæг æмæ куыд бафынæй Заретæ уыцы фыц- 
иаг æхсæв хъæды иунæгæй, уый йæхæдæг дæр хорз нæ 
бамбæрста. Æрмæст иу афон куы райхъал, уæд хур ар- 
кыл бæрзонд ссыд. Хъæд уыд æнцад, мæрдон сабыр. Иу 
и 

хъылп, иу сыбыртт никуыцæй хъуысти. Æрмæст цавæр- 
дæр чысыл цъиутæ йæ алыварс пæррæстытæ кодтой. 
йæ буар ранæй-рæтты дудæгау кодта, йæ иу къах ныр- 
рæсыд. Йæ ком ныххус æмæ ма йе’взаг тыххæйты змæ- 
.!ыд. Тынг дойны йын уыд, фæлæ бæласы бынæй ракæ- 
сын нæ уæндыд. Афтæ йæм касти, цыма хорз æмбæхсæн 
бынатыл фæхæст, цыма йын уым ницæмæй тас у. Æдде 
та йæм цыма сырдтæ гæппæввонгæй лæууынц. Æппын- 
фæстаг хъуызгæ-хъуызгæ рацыдис донмæ. йæ фаг дзы 
банызта. Ахъахъхъæдта фаллаг былмæ. Адæймаг змæ- 
лæг куы никуы уыд, уæд фæстæмæ йе ’мбæхсæн бынат- 
мæ бацыд. 
Сæхимæ-иу йæ куклатæн уат кæнын уарзта. Ныр æй 
йæхи мæт кæнын хъуыд. Йæ палтойы бæзджын бæм- 
бæджджын мидæггагæй чысыл гобангонд скодта, йе ’дда- 
джы йын йæ къæхтæ стыхта. Хъарм кæлмæрзæн та йын 
хъæццулы бæсты уыд. йæхи-иу тымбыл тыхт бакодта. 
Афтæмæй-иу бафынæй, фæлæ йæ стонг иу ран нæ уагъ- 
та. Цыдæр уазал рыст-иу скодта йæ риу. Фыццаг цал- 
дæр боны йын куыд зын уыд æххормагæй, уымæн зæ- 
гъæн дæр нæ уыд. Фæлæ фæстагмæ уый бæрц нал тых- 
стп йе ’стонгæй. Афтæ кæсын æм байдыдта, цыма йæ 
фæрстæ, йæ уæнгтæ уæззау рыстæй кæй риссынц, дзæ- 
бæх цæуынхъом кæй нæу, уый йе’стонджы тыххæй нæу, 
цыма уый æрмæст йе ’взæр хуыссæны аххос у. Æмæ та 
уæд ногæй хæссын райдыдта бæлæсты хус сыфтæртæ, 
уыдонæй йæ лыстæн фæбæзджындæр кæныныл архайд- 
та. Иуахæмы йæ цуры ауыдта цавæрдæр цæрæгойы. 
«Бирæгъ у», зæгъгæ, ахæм хъуыды æвиппайды февзæрд 
йæ сæры. Фыртæссæй йæ цæстытаРйерцъынд кодта. 
Хъуамæ’йыл æгъатыр сырд йæхи ныццæва. 
Цæй бæрц рæстæг фæлæууыдаид цъындæй, чи зоны, 
фæлæ иухатт сусæгæй ракасти, ницыуал уыди йæ разы. 
Цы уыд уæд, кæй федта, уый? Бирæг# Кæнæ стыр 
куыдз? Æви фырфæлмæстæй йæ цæлытыл исты æн- 
дæрг ахъазыд? Уый бамбарын йæ бон нæ уыд. Бирæ 
хæттыты йæ цæстытыл аытæ уад, уЪ1д<ма йæ фыны уы- 
дысты, æви иæ хъалæй, уый дæр нал Жзæрста. Арæх- 
ну фестадис Дур-Дуры, сæ хæдзары, йæ мад Лезинка 
йын-иу алы хæринæгтæ лæвæрдта. Заретæ сæм зыдæй 
лæбурдта, фæлæ дзы æфсис никуы зыдта. Ахæм рæстæ- 
джы-иу æвиппайды куы райхъал, уæд-иу ноджы тынг- 
дæр стыхсти... 
16 

Иу бон та дон нуазынмæ ацыд. Æвиппайды йæ хъу- 
стыл ауадис æнахуыр уынæр — скастис хæрдмæ. Йæ 
сæрмæ федта бирæ хæдтæхджытæ, адæмыл бомбæтæ 
кæмæй феппарынц, ахæмтæ. Тынг фæтарсти. Дон дæр 
нал банызта, балыгьди йе’мбæхсæнмæ. Уый фæстæ æда- 
сæй никуыуал цыд бæласы бынæй. Фæстаг хатт ма дон 
нуазынмæ цæуынмæ куы хъавыд, уый никуы ферох 
кæндзæн Заретæ: йæ сæр зылд, йæ зонд дзæгъæлтæ код- 
та, афтæмæй хуыссыд бæласы рæбын. Æвиппайды йæ 
алыварс бафиппайдта цыдæр змæлд. Ракасти æмæ фед- 
та: фыстæ, хуымæтæджы хъæууон фыстæ, кæддæриддæр 
тынг бирæ кæй уарзта, ахæм фыстæ. Цæстытæ та ногæй 
ацъынд сты. Атартæ та сты, фæлæ йæ хъустыл ауад 
адæймаджы ныхас: 
— Заретæ!.. Заретæ! Мæ дзæбæх чызг. Ракæс-ма 
мæм дæ дзæццытæй. Ма мæ тæрс: дæ баба, Аслæнгери 
ардæм хæстæг у. Æз дæ уымæ ныххæццæ кæндзынæн 
ныртæккæ!.. Рагæй дæ агуры! Рагæй, мæ дзæбæх чызг!.. 
Ахæм фæлмæн, рæвдауæн ныхас чи кодта, уымæ 
куыд нæ байхъуыстаид æдых сывæллон! Ракасти йæм: 
йæ цуры лæууыд стырхудджын, зачъеджын лæг, йе 
’ккой уыд цуанон топп. 
— Каердзын, кæрдзын мæ хъæуы! Хæрын мæм цæ- 
уы, — афтæ уыдысты чызджы лæмæгъ хъæлæсæй, къорд 
боны фæстæ, фыццагдæр цы ныхæстæ схаудта, уыдон. 
Фиййау йæ хордзен асгæрста, саби йæм адаргъ код- 
та йæ Мæллæг чысыл къухтæ. Фæлæ хордзены кæрдзы- 
ны къæбæр нæ разынд, йе та йын барæй нæ радта. 
— Кæрдзын ам нæй. Ныртæккæ! Ныртæккæ, нæ му- 
сонг хæстæг у#Ф1æг йæ басылыхъ фелвæста. Уым 
арæхстгай æрбатыхта чызджы рæсыд къæхтæ. Цæмæ- 
дæр гæсгæ йæ мидбылты бахудти. йе ’ккой йæ авæрдта. 
Нал бамбæрста Заретæ: кæдæм æмæ йæ цас рæстæ- 
джы фæхаст^уыцы лæг йе ’ккой. Уадзыгауæй хуыссыд, 
фæлæ йæм афтде кастис, цыма йæ зæххæй, стыр бæла- 
сы бынæй цавæрдæр цæргæс уæлæмæ, йе ’ккоймæ систа 
аемæ йæ ныг^енæзмæлгæйæ хæссы арвы талынджы... 
8 
Мусонджы куы ’рчъицыдта Заретæ, уæд йæ цуры 
лæууыдысты цалдæр адæймаджы: лæгтæ æмæ устытæ. 
Никæй дзы базыдта, фæлæ уæддæр сæ уарзон фæлмæн 
2 Цярды сумоп 
17 

цæстæнгасæй йæ зæрдæ чысыл барухс* Кæмæндæрты 
дзы цæссыгтæ сæ рустыл уадысты. 
— Кæрдзын, кæрдзын мын раттут! Кæрдзын... стон- 
джы мын у, стонджы!—тыххæйты хаудтой йæ ныхæстæ, 
йæ цæстытæ та донæй айдзаг сты. 
Устытæ йæм æмхуызонæй зылдысты. Хъарм æхсыр 
ын дардтой. Фæлæ уый кæуынхъæлæсæй агуырдта кæр- 
дзын. 
— Кæрдзын нæма. Кас, кас уал ын дæттут, — чызг 
базыдта фиййауы фæлмæн хъæлæс, йæ ирвæзынгæнæ- 
джы, сдзырдта йæм: 
— Æмæ мæ баба кæм ис? 
— Дæ баба, мæ дзæбæх чызг, æндæр уæтæры ис. 
Ардæм дардгомау у. Ам уал махмæ ацæр, иучысыл 
истытæ ахæр. Стæй дæ бахæццæ кæндзынæн дæ бабамæ. 
— Æмæ æниу Георги дæ баба нæу! Уый дæ куы 
ссардта. Уый дæ куы фервæзын кодта. Акæс-ма йæм, 
дæ бабайы хуызæн нæу? —устытæй чидæр хæстæгдæр 
бакодта Георгийы Заретæмæ. 
— Уый дын дыккаг фыд, дыккаг баба уыдзæн ар- 
дыгæй фæстæмæ! Ды æнамонд никуы уыдзынæ. 
Ацæргæ фиййау та йæ йæ хъæбысмæ систа, йæ риу- 
мæ йæ æрбалхъывта: 
— Мæ чызг! Мæ дзæбæх чызг! Ныр дын ницуал у. 
Адуду уыдзынæ тагъд, — æмæ уымæн дæр йæ бæзджын 
рихитыл æртагъдысты йе’ставд цæссыгтæ... 
Къорд боны фæстæ Дур-Дуры хъæуы уыд стыр цин- 
дзинад: гитлерон æфсæдтæ тард æрцыдысты уырдыгæй. 
Уый уæлæмхасæн та ма Гуырджыбеты хæдзары дæр 
уыдис куывд. Адæм сæм зæрдиаг арфæтæм цыдысты, 
сæ чызг Заретæйы кæй ссардтой, мæлæтæй кæй фер- 
вæзт, уый фæдыл... 
9 
Уæдæй нырмæ рацыдис стдæс азы бæрц. Раст загь- 
та уæд фиййæутты мусонджы уыцы ус&— амондджын 
чызг разынд Заретæ. Хъæу æмæ йæ горæт æмхуызонæй 
схъомыл кодтой. Бирæ ныййарджытæ, æфсымæртæ 
æмæ хотæ ис уымæн. Уыдон ыл æмхуызонæй аудынц. 
Æмæ уый дæр сæ зæрдæхудты нæ цæуы. Нæ сын ферох 
кодта сæ бирæ хорздзинæдтæ. Æгъдау æмæ адæйма- 
джы сбуц кæныны тыххæй æрцыд абон дæр горæтæй, 
18 

Д\р-Дурæй Сындзыхъæумæ — йæ дыккаг фыд Гагкой- 
ты Георгийы хæдзармæ... 
Мах сын фæцин кодтам сæ хæлардзинадыл æмæ ра- 
цыдыстæм. Фæлæ нæ дзæбæх хъуыдытæ семæ баззады- 
сгы. Æрæджиау дæр ма фæндыры цагъд æмæ æмдзæгьд 
нæ хъусты азæлыдысты. Зæронд лæг æмæ æрыгон чыз- 
джы сурæттæ ма абон дæр нæ цæстытыл уайынц. Хъуа- 
мæ сæ сымахæй дæр исчитæ зона. 
1960. 

ХЪАРАБАС 
1 
Вæсугъд сæрдыгон изæр. Хур æнцадгай ныт- 
тылди бæрзонд хохы чъылдыммæ æмæ йæ 
тынтæ тæмæнтæ калынц цъуппытыл. Æрæфы 
былгæрон иу чысыл обауыл хъомгæсы ал- 
фæмбылай дидинджытæй хъазы изæрон уа- 
хъæз. Хаттæй-хатт хъæды къохæй дымгæ 
æрбаулæфы æмæ, фурды уылæнау, сфæйлауы арф кæр- 
дæг, базмæлын кæны бæлæсты къабузтæ. Ратоны иугай 
лус сыфтæртæ æм~æ сæ тауы зæххыл. Обауыл иунæгæй 
лæууы хъомгæс — зæронд Хъарабас. Тамакойы фæздæг 
бæзджынæй рауадзы æмæ та, фосыл йæ цæстæнгас 
ахæсгæйæ, базары. 
Цæуыл вæййынц йæ зарджытæ, йæ мидбылты ба- 
худт? — бафæрсут æй. йæ цæсгомы — рухс, йæ худгæ 
цæсты æнгас — йæ дзуапп. Уæхæдæг афæлгæсут йемæ: 
Æрæфы былтæй фæйнæрдæм дард сæхи аивæзтой сау- 
мæр зæххы быдыртæ, денджызау дзы фæйлауынц мæ- 
нæутæ, нартхæрттæ. Арф комæй доны зарджытæ дым- 
гæ æнæсцухæй хæссы сæрвæттæм, æвæлмæцгæйæ сæ 
тауы къæдзæхтыл, бæлæстыл æмæ баиу вæййынц хъом- 
гæсы зарджытимæ. Хатгай хъомгæсмæ афтæ фæкæсы, 
цыма та йæ фосæй исты адзæгъæл, цыма чи адзæгъæл, 
уый Æрæфмæ ныххызт æмæ уырдыгæй йæ уасын хъуы- 
сы. Уæд ноджы лæмбынæгдæр ахæссы йæ цæст йæ хъом- 
тыл, банымайы сæ. — Бæрæг сты ме ’стуртæ, — фæ- 
зæгъы йæхицæн æмæ та бæрзонд сисы йæ зарæг: 
«Хорз фиййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй!...» 
40 

Обауы сæрыл ноджы бæрзонддæр слæууы. Йæ гыц- 
цыл сау нымæтæй йын фæхъазы дымгæ. йæ хæдсæр- 
мæ фæтæхынц цæргæстæ, йæ лæдзæгæй сæм æвзидæгау 
бакæны, уыдон дæр сæ базыртæ тынгдæр базмæлын 
кæнынц, айсæфынц хъæды тары... 
Никуы никæй зæрдæхудты бацыдис йæ царды бон- 
ты Хъарабас: уарзта адæмы, уарзтой йæ уыдон дæр. 
Æхсæрдæсаздзыдæй уый хохы Дыгурæй афтыд Асыйы 
хæхтæм лæскъдзæрæнæй. Бæрзоид æмæ фæтæн уæхск 
лæппуйы йæ цырддзинады, йæ хорз миниуджыты тых- 
хæй уæлдай фылдæр «бауарзта» йæ хицау. Бонджын 
асыйаг ыл сæхирдыгонау сæвæрдта ног ном — Хъара- 
бас — саусæр. Уыцы хъæздыгæн пайдайы лæг уыд Хъа- 
рабас. Фæндыдис æй, уый йæм йæ амæлæты бонмæ даер 
æххуырсты куы куыстаид. Фæлæ ахæм зæрдæйы хицау 
нæ басгуыхт Хъарабас. Уый къорд азы фæцыди лæскъ- 
дзæрæн, стæй та сыздæхти хохы Дыгурмæ, ныл- 
лæууыдис хъомгæс æмæ уымæй дардта йæ би- 
нонты. 
Афтæмæй йыл цал боны, цал азы аивгъуыдта, уый 
бæлвырдæй ничи зоны, нæ сæ банымадта Хъарабас йæ- 
хæдæг дæр. Фæлæ ныр митау сурс сты йæ кæддæры сау 
сæрыхъуынтæ — асыйаг æлдар ын ном «саусæр» цæй 
тыххæй радта, уыцы къæбæлдзыг сау сæрыхъуынтæ. 
Кæд ыл сывæллоны бонты æндæр ном уыдис, уæддæр 
Хъарабасæй баззад, уымæн æмæ Асыйæ куы рацыды- 
сты, уæд æм йæ лæскъдзæрин фиййау æмбæлттæ иууыл- 
дæр уыцы номæй дзырдтой. 
Зæронд лæг арæх æрымысы йæ лæппуйы бонтæ. йæ- 
хи æмбарынхъом куы фæцис, уæдæй нырмæ цы цард 
арвыста, уый йæм, цæвиттон, таурæгъау кæсы. Раст 
цыма хохаг зын цæуæн къæдзтæ-мæдзтæ фæндæгтыл, 
цæф сырдау, бæрзонд рындзмæ бирæ фæцыди æмæ йæм 
нæ хæццæ коДта, афтæ йæм каст. Фæлæ йæ уæддæр йæ 
зæрдæ нæ сайдта: уырныдта йæ, хохы цъупмæ кæй фæ- 
хæццæ уыдзæн, уый. Æдых, фæллад лæгыл фæуæлахиз 
ныфс. Царды гуылфæнтæ сæхæдæг схастой хъомгæс 
Хъарабасы хохы бæрзондмæ. Уæззау рæхыстæ бынæй, 
тар комы баззадысты. Срухси хъомгæсы зæрдæ, йæ фæн- 
дон сæххæст, сулæфыд сыгъдæг уæлдæфæй, сæрысты- 
рæй фæлгæсы айнæджы сæрæй. Цал æмæ цал хатты 
фæкæны йæ царды хабæрттæ йæ кæстæртæн! Уæддæр 
æвидигæ сты йæ диссаджы таурæгътæ... 
21 

Сæрдыгон хурбонты сæрвæттæй фермæйы фос ри- 
вæд кæнынмæ бацæуынц Æрæфы былмæ. Сæ разы иу 
ран лæдзæг æрсадзы æмæ йыл йæ нымæт æркæны уæ- 
тæргæсты хистæр, йе ’ккойæ сисы йæ хызын, аууоны йæ 
æрæвæры, йæхимæ фæсиды йæ кæстæр æмбæлттæм... 
— Хъарабас, æрæджы цы ног зарæг скодтай, уый 
ма нын азар! 
— Знон кæронмæ кæй нæ фæдæ, уыцы таурæгъ ма 
дарддæр радзур! — Æмбисонды рæсугъд нæм фæка- 
сти! — лæгъстæгæнæгау фæкурынц сæ хистæрæй кæс- 
тæртæ. 
— Фæлæуут уал! Æххормагæй цъиу дæр нæ тæхы, 
арс дæр нæ цæуы. Сихоры хъуыддаг уал бакæнæм, зар- 
джытæм, таурæгътæм дæр бахæццæ уыдзыстæм. Нæхи- 
цæй дарддæр никæдæм алидздзысты! — фæзæгъы Хъа- 
рабас. Æмæ сæ хордзентæ райхалынц. 
Ахæм сахаты хъуамæ фосы кæронæй сырх уæныг 
бараст уа йæ хицауы цурмæ. Уый йæ уæрæх мыдхуыз 
цæстытæй æмбаргæ каст фæкæны Хъарабасмæ, æгæр 
æрæгмæ йæм куы фæдзуры, уæд уæныг бынтондæр 
комкоммæ бацæуы лæгты цурмæ, йæ сынæр цæгъдын 
ныууадзы, йæ сыкъатæй хъазæгау схойын байдайы зæ- 
ронд лæджы, куы йын кæрдзыны къæбæртæ астæры йæ 
къухæй, куы та цæххы муртæ. 
Æппынфæстаг уæныг йæ зонгуытыл йæхи æруадзы 
æмæ Хъарабасы фарсмæ аууоны æрхуыссы, дæлиауæй 
ныуулæфы, йæ фындзыхуынчъытæ куыддæр фæтынг 
вæййынц æмæ сæ хъарм тæф рауайы Хъарабасы цæсго- 
мыл. Хатгай йыл хъомгæс йæ сæр æруадзы нывæрзæны 
бæсты æмæ фæкæсы цъæх-цъæхид арвмæ. 
Зæронд Хъарабас бирæ уарзы ацы сæрвæттæ. Ам 
ын алы гæбаз, алы дур, алы суадон дæр хицæн ад кæ- 
нынц. Иæ рæгъауæй йæ алы стур дæр дардмæ базон- 
дзæн йæ цыдæй, йæ нымæты кондæй, йæ лæдзæджы 
февзыст æмæ йæ хъæлæсы уагæй... Бирæ хæттыты-иу 
Хъарабасы фенæн уыди йе ’стуртимæ, адæймагимæ дзу- 
рæгау ныхас кæнгæйæ. Уый тынг уарзта фосы, афтæ 
йæм касти, цыма йæ хъомгæсы нымæт куы сисид, йæ 
хърмгæсы лæдзæг куы аппарид, хъомгæсы ном куынæ- 
уал хæссид, уæд йæ цард лæджы цард нал уаид, цыма 
22 

йæхицæн æндæр ницы куыст ссарид, ницæмæ сарæхсид; 
цыма гуыргæ дæр æрмæст уыцы куыстæн ракодта. Æмæ 
кæд йæ цот нæ, фæлæ ма йæ цоты цот дæр лæгтæ сты, 
кæд зæронд дадайы хъомгæс цæуын нал уадзынц, уæд- 
дæр никæй коммæ кæсы. 
Хъарабасæн йæ хистæр фырт Ораз дæр зæронды- 
рдæм фæци, фыд æмæ фырты хуызæн нæ, фæлæ æфсы- 
мæртау зындысты. Бирæ хæттыты-иу сæ федтаиккат иу- 
мæ ныхасгæнгæ, иумæ бадгæ, хъомты фæстæ цæугæ. 
Цыма-иу сæ рох фæцис, фыд æмæ фырт кæй уыдысты... 
Лæг цæмæ фæбæллы, уыдон куы ссары, уæд хъæл- 
дзæг вæййы. Цæрынæй хæрынмæ Хъарабас зæхмæ бæл- 
лыдис. Исяуы йыл ахæм рæстæг куы скæнид, хъæзды- 
джыты бон æм сдзурын куыд нал уа: «Гъей, мæ зæхмæ 
дæ фос цæмæн уадзыс?!..» Нæ зæххыл цæмæн цæуыс?!.. 
Кæнæ та: «Хъарабас, нæ хъалон!».. Суанг ма быдырæй 
хохмæ къæдзтæ-мæдзтæ цы фæндаг цыд, уый дæр уы- 
цы рæстæджы «Паддзахы фæндаг» хуыдтой. Иуныха- 
сæй, Хъарабасы хуызæттæн зæххыл сæ зæрдæйы фæн- 
диаг сæ къах æрæвæрæн никуы уыд. Бæллæх дыл кæ- 
цы ран сæмбæлдаид, тыхгæнæг, æвзæргæнæг дæ кæм 
баурæдтаид, уый бæрæг нæ уыд. 
Зноны хуызæн ма лæууы Хъарабасы зæрдыл, мæнæ 
гъе ацы сæрвæтыл баднлатæ æмæ «сау адæмы» æхсæн 
цы тугкалæн хæстытæ æрцыдис... О, о, зæхх никуы уы- 
дис Хъарабасæн! Уæвгæ, кæддæр иу зæххы гæбаз бах- 
хуырстой Тугъантæй мæнæ уыцы таджы былыл йе ’мхуы- 
зон æмбæлттимæ. Фæлæ сын йæ фыдбылыз фæфылдæр. 
Уый раджы уыд, раджы, фыдæлты фыддуджы. Хохæй 
æмбæлттимæ рацыд Хъарабас Тугъанты хъæумæ. Уы- 
донæй туджы аргъæй баххуырстой хуымзæххы гæбæз- 
тæ. Цæдисы галтæй цыдæр тыхамæлттæй хуым бакод- 
той мæнæ ацы таджы былыл. Похци ласыны рæстæ- 
джы сæм зæххы хицæуттæ æрбалæбурдтой. 
— Пыхсбынмæ уæ галтæ хизынмæ цæмæн уадзут! — 
хыл самадтой семæ. 
— Ау, пыхсбынтæ — хосгæрстæн, хъомхизæнæн уын 
чи нæ бæззы, уым мах цæй тыххæй хъуамæ ма хизæм 
нæ фæллад галты! — карзæй сын загъта уæд Инал — 
Хъарабасы æмбал. Æхсарджын æмæ домбай лæг уы- 
ди уый. 
— Мах уын æххуырсты радтам номхыгъдæй бæрæг 
зæххы гæбæзтæ: хуым сæ кæнут, галтæ дзы хизут —• 
23 

уæ бар уæхи! Фæлæ пыхсбынтæм ма уадзут уæ фос. 
Кæннод уыдонæн дæр хицæнæй аргъ бафидут. 
Уæд сын Инал афтæ зæгъы: 
— Хорз! Ацæут уал уæ фæндагыл. Ныртæккæ уал 
хуым кæнæм. Нæ галтæ пыхсбыны нæма сты. Уый фæ- 
стæ сæ искуы куы ссарат уым хизгæйæ, уæд ныхас кæн- 
дзыстæм! — гъæй загъта йæ галтæн æмæ арастис йæ гу- 
тоны фæстæ. Уыдон дæр ацыдысты сæ фæндагыл. 
Бон-иу хуым бакодтой, изæрæй та-иу галтæ пыхс- 
бынмæ хизынмæ аскъæрдта Инал. «Дыууæ — иуæн æф- 
сад», — зæгъы ирон æмбисонд. Иу изæр Иналмæ æртæ- 
йæ рацыдысты Тугъантæ, фæлæ уыдон «æфсад» нæ ра- 
зыидысты Иналæн. Тугæйдзæгтæй сæ арвыста фæстæ- 
мæ... Уый фæстæ йын ничиуал хъыг дардта йæ галты... 
Фæлæ æртæ мæйы фæстæ Тарададжы фæндагыл Ина- 
лы размæ бабадтæуыд. Амардтой йæ... Ныр дæр уым 
фæндаджы был ныгæд у йæ мард. Ставд бæлас сзади 
йæ ингæныл. «Иналы бæлас» æй хонынц. 
Ахæм хабæрттæ бирæ хæттыты фæкæны йæ кæстæр- 
тæн Хъарабас. Цæмæн йæ кæстæртæн? — Иæхæдæг йæ- 
хицæн дæр. Цы у адæймаг? — Размæ тындзæг, уæла- 
хиздзау, рæсугъддзинад, амондагурæг. Кæуылты нæ 
æххæссынц, уыдон агургаейæ, адæймаджы йæ бирæ алы- 
хуызон бæллицтæ. Уыйау Хъарабас дæр. Фылдæр хæтты- 
ты йæхимæ дæр афтæ фæкæсы: йæ къæхтæ нæ, фæлæ йæ 
йæ хъуыдытæ хæссынц. Фæнды сау хъæды, тар кæмтты 
иунæгæй цуан кæна, фæнды Æрæфы цур рæгъаугæс 
уа, фæнды бæрæгбоны фынджы уæлхъус бада — рæ- 
сугъд цардыл æхсызгон хъуыдытæ кæнынæй никуы 
фæллайы хъомгæс... 
2 
Хæст куы ссыгъдис, уæд сæ сыхбæсты фæсивæдимæ 
тохы быдырмæ ацыд Хъарабасы фырт Ораз дæр. Ацыд 
йæхи фæндонæй. Афæдз дзы фæхæцыдис. Стæй фæ- 
цæф, хæстон рынчындонæй йæ рафыстой. Уæнгхъуаг 
нæ фæци, фæлæ йæ буары кæмдæрты баззад цъæх зды- 
йы къæрттытæ. Хæстмæ нал, — сæхимæ йæ сæрвыстой. 
Хъæубæстæ æмхуызонæй фæцин кодтой Оразыл. Уæл- 
дайдæр та йæ зæронд мад... 
— Куыд иунæг дæ, Гыцци? Кæм и Хъарабас? — ба- 
фарста йæ зæронд мады æмæ йын уый дзуапп радта 
уынгæг хъæлæсæй: 
24 

— Фермæйæ нæхимæ нал цæуы, мæ хур! Адæм сæ- 
хи æфснайынц, уый та фосы мæт кæны. 
Хъарабасы бабæрæг кодта Ораз фермæйы. Уым 
фосмæ зилгæ баййæфта йæ фыды зæронды. Фæцин код- 
той, кæрæдзи сæрæгасæй кæй федтой, ууыл, фæхъыг 
кодтой кæрæдзи рыстыл. Зæронд лæгмæ афтæ фæкаст, 
цыма йæ фырт уыцы афæдзы дæргъы йæ хуыз аивта. 
Йæ рухс цæсгом фæтардæр, йæ цыд фæсабырдæр. 
— Диссæгтæ цæуы дунейыл! — загъта Хъарабас—- 
Фæкодтам тугвæллой, скодтам фос, сарæзтам царды 
мадзæлттæ, ныр сæ хуыцауы æнæхъуаджы хъуамæ фе- 
сафой, хъуамæ сæ бахæра æнæфсис мæтых — тыхгæ- 
нæг... 
Хур аныгуылди, афтæ сæм хабар æрбацыдГ «Фос 
скъæрут хъæдмæ, фашисттæ æрбабырсынц». Зæронд 
хъомгæс ныджджих. Уалынмæ сæм бахæццæ сты цал- 
дæр колхозоны. Уыдон сæ разæй акодтой фосы. Хъара- 
бас æмæ йæ фырт Ораз дæр архайдтой фос хъæдырдæм 
фæраст кæныныл. Фæлæ зæронд лæгæн йæхимæ цæуын- 
вæнд нæ уыдис. 
— Цыма дæм ардыгæй ацæуыны уынаффæ нæй, 
Хъарабас, афтæ мæм кæсы де ’ууæлтæй, — загъта 
хъазгæмхасæн чидæр. 
— О, лидзынмæ нæ хъавын, — дзуапп радта хъом- 
гæс, — уынут, — амыдта уый, цæуын йæ бон кæмæн нæ 
уыд, уыцы стуртæм, — куыд .ныууадзæм адоны ам æнæ 
фæкæсæгæй? Нæ! Мæнæн ардыгæй цæугæ нæу... 
Кæд зæронд лæджы ныхæстæ бустæгæнæгау фæка- 
стысты колхозонтæм, уæддæр йемæ разы уыдысты æмæ 
йын дзы алчидæр «хæрзбон» зæгъынмæ тагъд 
кодта. 
Ацыд уæд Ораз дæр колхозонтимæ, фæлæ йæ зæр- 
дæйæ нæ цух кодта йæ зæронд фыд, уый иунæгæй куыд 
лæууыди мусонджы раз, сæ фæстæ хъæдырдæм куыд 
касти... 
Æмæ æцæг, Хъарабас æнкъардæй бирæ фæкастис 
адæм æмæ фосы фæдыл. Дардæй ма йæм хъуысти стур- 
ты уасын. Фæлæ сæ уынгæ нал кодта. Хъарабас та баз- 
задис фермæйы. 
3 
Хæст бынтон æрбаввахс. Сармадзанты нæрынæй 
зæхх рызтис æмризæджы, топпы хосы тæф хаста дымгæ. 
25 

Талынг æхсæв æртыхстис фермæйыл. Арвы талыа- 
джы-иу рæстæгæй-рæстæгмæ ферттывта æнахуьф цы» 
рагъы рухс, æмæ зæронд хъомгæсмæ афтæ кастис, цы- 
ма уыцы рухс йæхæдæг дзæгъæлтæ кодта, цыма æппæт 
дунейыл дæр æрцыдис, бамбарæн кæмæн нæ уыдис, 
ахæм цыдæр бæллæх. 
Титлеры æфсæдтæ цыдысты Хъарабасы хъæумæ. 
Æхсæв тухиты сбон ис фермæйы хъомгæсыл. Аив- 
гъуыдта дыккаг æхсæв дæр. Фæлæ диссаг, фермæйы ал- 
фамбылай иу змæлæг дæр нæй. Æвдæлгæ сæ нæма код- 
та, аргæ йæ нæ кодтой, æви йæм бацæуынмæ сæ ныфс 
нæ хастой, уый бæрæг нæ уыди. Фæлæ уыцы æнæбæ- 
рæгдзинадæй уæлдай тынгдæр тыхсти æмæ рысти зæ- 
ронды зæрдæ. Дыууæ боны йæм дыууæ мæйы бæрц фæ- 
кастысты. Æнæ хуыссæгæй, сагъæсæй æмæ алыхуызы 
хъуыдытæй сфæлмæцыд, йæ сæр ныууæззау, зæхх æй 
йæхимæ ласта. 
Æртыккаг æхсæв Хъарабасмæ кæцæйдæр фæзындис 
йæ фырт Ораз. Фыд исдуг сагъдауæй аззад, гуырысхо- 
йы каст кодта йæ фыртмæ. Ораз уыд фæллад æмæ 
тарст, йæ хуыз фæцыд, йæ фæсмын дзабыртæн сæ уæф- 
стæ уæлфæдтæм сфæлдæхтысты, цухъхъайы фæдджитæ 
бынтон ныскъуыдтæ сты, зæнгæйттыл цъыф ныххус ис. 
Уæззаугай йæхи лыстæныл æруагъта, уæлдзармхуд йæ 
сæрæй систа, хид ныхæй асæрфта æмæ арф ныуулæ- 
фыдис. 
— Цы кодтам, лæппу, дæхи хуызæн куынæуал 
дæ?~тарст хъæлæсæй бафарста зæронд. 
— Цы ма кæнæм? Æнæ бацæуæн фестæм. Знон нæм 
хъæдмæ байхъуысти, нæ сыхы, дам, къорд хæдзары 
бынсыгъд бакодтой. Бæлвырдæй ницы загътой мах хæ- 
дзары тыххæй, фæлæ уæддæр мæ зæрдæ нал фæлæууыд. 
Зæгъын, абæрæг æй кæион, бакæсон æм искæцæй. Фæл- 
тау æм куы нæ бакастаин. Æрмæст ма дзы дуртæ баз- 
зад. 
Уыцы хабармæ зæрондæн йæ цæстытæ гомæй азза- 
дысты, йæ ком ахус, йæ дзыхы дзырд нал бадт. 
Дыууæ дæр ницыуал дзырдтой, цавддуртау, æнæз- 
мæлгæйæ, джихæй бадтысты. Цас рацыдис, чи зоны, 
фæлæ зæронд уæззаугай сыстад, мусонгæй рахызт æд- 
дæмæ. 
• Скъæтæй хъуг бауасыд. Хъомгæсы цæстытæ фæирд 
сты, цыма йæ уæззау хъуыдытæ мæйдары искæдæм 
26 

стахтысты, уыйау кауыл йæ хъус авæрдта æмæ бай- 
хъуыста. 
«М-м-у-уу!» — хъæрзæгау та æрбайхъуыст скъæтæй. 
Хъуыддаг фембæрста зæронд лæг. Кауы сæрты тагъд- 
гомау бахызт. Чысыл фæстæдæр цавæрдæр хъæлдзæг 
хъæлæсы уагæй æрбадзырдта йæ фыртмæ: 
— Лæппу, цæхх-ма радав, хъуг ныззади, — йæхæ- 
дæг скъæты царæй, æмбæрзæны хосæй иу пуцал æрла- 
ста, ссыгъта йæ æмæ дзы срухс кодта Талынг къуым. 
— О-гъо, гал куы у, гал! Айзæр ыл цæхх, уæд æй 
хуыздæр астæрдзæн. Гъе афтæ! 
— Рухс ахуыссын кæн! — тарст хъæлæсæй загъта 
фырт æмæ зæронд лæг хосы сыгъдæдтыл йæ къахæй 
æрлæууыд. Фырт æмæ фыдæн фенцондæр. Иу сахаты 
фæстæ ногзад хъуджы цурæй æддæмæ рацыдысты. 
Фæззыгон æхсæвæй бирæ рацыдис. Дымгæ изæры 
мигъты дард кæдæмдæр асырдта æмæ ныр хъæдрæбы- 
ны гыццыл уæтæры сæрмæ цъæх арвыл, цæхæрау, æрт- 
тывтой стъалытæ. Хуыссæг нал ахста хъомгæсты. Джи- 
хауæй кастысты дыууæйæ дæр хъæуырдæм, уыцы сахат 
фашисттæ кæм уыдысты, уырдыгæй цалдæр ранæй сырх 
пиллон калд æмæ сæм афтæ каст, цыма хъæу æппæтæй 
дæр судзгæ кодта. 
— Куыд æнхъæлыс, лæппу, ардæм дæр фæзыной?— 
арф ныуулæфгæйæ бафарста фыд. 
— Цы бæрæг ис? — дзуапп радта Ораз. 
Бирæ рæстæг сыл нæ рацыд, афтæ чидæр мусонджы 
дуар бахоста. 
Фыд æмæ фырт кæрæдзимæ бакастысты. Уазал ри- 
зæджы тых æвиппайды се 'уæнпы ацыдис. 
— Кæцы дæ уый? — бафарста Хъарабас, фæлæ 
дзуапп ничи радта. 
— Чи стут уый? — бафарста Ораз, фæлæ та дзуапп 
нæ рардæуыд. Ораз дуар байгом кодта, æмæ, æнæдзур- 
гæйæ, мусонгмæ фæлладхуызæй бахызтысты дыууæ 
лæппуйы. Æнафоны бæлццæттæн сæ уæлæ уыдис ирон 
скъуыдтæ дарæс: цухъхъатæ, зæнгæйттæ, дзабыртæ. 
Иронау сæм сдзырдтой фысымтæ, фæлæ уыдон 
дзуапп нæ радтой. Уырыссагау куыд æмбарын кодтой, 
афтæмæй уацары уыдысты немыцмæ. Уацарæй алыгъ- 
дысты æмæ, цыма, ам хъæды цы партизантæ уыд, уы- 
дон агуырдтой. Сæхи куыд æвдыстой, афтæмæй тынг 
бафæлладысты, стæй стонгæй бастадысты. Хæринаг 
27 

куырдтой зæронд лæгæй æмæ сæ уый дæр, цæмæй йæ 
бон уыд, уымæй суазæг кодта. 
— Ми не партизаи. Ми не знайт, где партизан,— 
дзырдта сын Ораз. Уыдон сæхæдæг дæр цъæррæмыгъд- 
тæй дзырдтой уырыссагау. Зæронд Хъарабас сæм бай- 
хъуыста æмæ цæуылдæр гуырысхо байдыдта: уый-иу 
куы уазджытæм, куы йæ фыртмæ æдзынæг бакаст, 
стæй бафарста Оразы: 
— Цы зæгъынц, цы сæ хъæуы? 
— Цы сын зонын æз дæр дæуæй уæлдай? Сæхи 
сырха^фсæддонтæ хонынц, партизанты агурынц... Нæ 
зонын, кæцæй нæм æрбахаудысты. 
Уазджытæ йын æнæмæнг æмбæрстой йæ хъуыдытæ 
æмæ, цыма, уыцы цыбыр рæстæг иуцъус сæ фæллад 
ссыд, афтæ сæ ныхас гыццыл ныфсджындæрæй хъуы- 
сын байдыдта. Уыдон зæрдæбынæй цин кодтой, ахæм 
дзæбæх бынатмæ кæй æрбахаудтой, ууыл. Æмбарын 
кодтой, ацы мусонджы сын райсоммæ кæй нæй бадæн, 
кæй тæрсынц немыцæй. Уый уæлæмхасæн уайтагъд сæ 
зынтæ дзурыныл фесты: куыд бахаудысты гитлеронтæм 
уацары, куыд тухитæй сæ мардтой, æмæ, æппынфæстаг, 
куыд ралыгъдысты... 
Фыд æмæ фырт джйхтæгæнгæ хъуыстой сæ уазджы- 
ты хабæрттæм æмæ ницы хатыдтой бæлвырдæй, цыхуы- 
зы æмæ сæ куыд хъуамæ суазæг кæной. Цавæрдæр су- 
сæг гуырысходзинад æмæ тасдзинадæй дихтæ кодта 
зæронд хъомгæсы зæрдæ æмæ-иу æнæсдзургæйæ йæ 
фыртмæ фæрсæгау бакастис. 
— Схуыссын сæ кæнæм. Ныр хъуамæ æз дæр хъæд- 
мæ мауал ацæуон, — сусæгæй бамбарын кодта йæ фы- 
дæн Ораз. 
Зæронд лæг дыууæ лæппуйæн йæ къухæй бацамыд- 
та лыстæнмæ, схуыссут, зæгъгæ. Фæлæ уазджытæ ха- 
тыр ракуырдтой. Уым сын фысымæи æгæр тæссаг кæй 
уыд, уый бамбарын кодтой. Хъуамæ хъæдырдæм ацæ- 
уæм, зæгъгæ, загътой. Зæронд ракасти сæ фæдыл. 
Уыдис æмбисæхсæв. Мигъ ногæй зæххыл бырыди. 
Хаста сæлфынæг. Уазджытæ адард сты, фæлæ зæронд 
лæг, сæ фæдыл кæсгæйæ, лæууыдис. Афтæ йæм касти, 
цыма уыцы дыууæ лæппуйы талынг æхсæв кæм бамбæх- 
ста, уым ма ноджыдæр бирæ æндæр ахæмтæ уыдис. Цы- 
ма ныр дæр сæ сау æндæргтæ лæджы цæст дзæбæх 
ахста. Уый иудзæвгар фæлæууыдис талынджы. Æрдз 
2* 

уыди сабыр, сыбыртт *дæр нæ хъуыст, æрмæст ма 
скъæтæй цыди стурты сынæр цæгъдын. 
Цыма тар æхсæвы сусæг æнцаддзинадæн йæ къахы 
айстæй фехалынæй тарсти, науæд дзы цыма йæхи гуы- 
рысхойы хъуыдытæ фæхæццæ уыдаиккой, афтæ æнцад 
æмæ арæхстгай хæстæгдæр бацыдис скъæтмæ. Иу ран 
кауы хуынкъæй мидæмæ йæ къух бадардта. 
«Му-му-уу», — бауасыд хъуг, йæ хицауы бафиппай- 
гæйæ. Хъарм æвзагæй стæрдта рæуæды. Мусонг æмæ 
скъæтыл ногæй йæ цæст ахаста Хъарабас, аздæхтис 
фæстæмæ. Сындæг санчъехтæй бахызти йæ мусонгмæ 
æмæ, цыма йæ бирæ хъуыдытæ уыцы минут йæ сæрæй 
алыгъдысты, уыйау фæлладхуызæй загъта: 
— Иучысыл куы афынæй кæниккам, лæппу! 
Фыд æмæ фырт сæхи æруагътой сæ хуыссæнты... 
4 
Хъарабас æмæ Ораз дыууæйæ дæр къорд боны æнæ 
хуыссæг уыдысты æмæ уайтагъд афынæй сты. Сæумæ- 
райсом сæ цавæрдæр æнахуыр хъæлæсы уаг сæ мид- 
фынæйæ райхъал кодта. 
— «Ттавай!» «ттавай!!» — хъæлдзæгæй хъæр кодтой 
фашисттæ. 
Мусонгæй æддæмæ аппæрстой зæронд лæджы, Ора- 
зы та йæ къахæй аластой. Скъæтæй атардтой стуртæ. 
Къуылых уæныгыл автомат бауагътой, йæ сæр ын алыг 
кодтой. Æмæ йæ иуварсмæ аппæрстой. Каутыл арт баф- 
тыдтой. Арты мидæг фæци стуры сæр дæр æмæ уай- 
тагъд хус смаг апырх хъæдрæбын. Мусонгæй дзæвгар 
фалдæр стыр машинæйы гуыффæйы лæууыдысты хъом- 
гæсы стуртæ. Уыдонимæ уыд ногзад хъуг. Уый, йæ хи- 
цауы фенгæйæ, мæгуыргомау бауасыди. 
«М-м-м-у-у», — зæгъгæ, знæгтæй чидæр сфæзмыдта 
хъуджы уаст. Иннæтæ хъæлдзæгæй ныххудтысты. 
— «Ха-ха-ха! Хо-хо-хо!» — мæстыйæ сæ сфæзмыдта 
зæронд лæг. Уый фашисттæм худæг фæкаст æмæ но- 
джы хъæрдæрæй ныххудтысты хъомгæсыл. 
— Карош Гитлер! Карош! Карова гулат на машине! 
Ха-ха-ха! — зæрдæбынæй худтис афицер дæр, йæхæдæг 
æхсызгонæй хъæр кодта шоферыл: — Ттавай-ттавай! 
Ттавай! Ттавай! 
29 

Хъомгæстæ джихæй лæууыдысты. Кастысты куы 
хъæлдзæг афицертæм, куы та машинæйы гуыффæмæ. 
Гитлерон афицертæ батымыгъ сты хъомгæстыл. 
Фарстой сæ цæмæйдæрты, хынджылæг сæ кодтой. Фæ- 
лæ сыл уайтагъд хистæр афицертæй иу фæхъæр ласта. 
Æмæ фæйнæрдæм сæ машинæтæм фæпырх сты. Фæ- 
раст сты хъæуырдæм. Зæронд лæг цыдæр ныхъхъæр 
кæнынмæ хъавыд сæ фæстæ, тымбыл къухæй сæм æрт- 
хъирæн кодта, фæлæ ферхæцыд, не ’схаудтой ныхæстæ 
йæ дзыхæй, йæ цонг æнæнхъæлæджы зæбулæй аззадис 
^æлдæфы, йæ хъустыл ма æнæсцухæй уадис цавæрдæр 
æнахуыр уынæр, стæй мæстæймарæн худыны хъæр: 
«ха-ха-ха!»... 
Æрбадтис йæ мидбынаты зæронд Хъарабас. Æрлæ- 
мæгъ сты йе 'уæнгтæ> фæцудыдтой йæ ныфс æмæ йæ 
хъару. Оразы йын знæгтæ семæ кæй аластой, уыцы 
хъуыддаг быитондæр асаста хъомгæсы зæрдæ. Иæ сæр 
æруагъта уæрджытæм. 
Цас фæбадтис афтæмæй бæласы бындзæфхадыл, уый 
йæхæдæг дæр хорз нал иртæста... 
«М-е-е-е», — скъæтæй бауасыд род. Хъомгæс йæ сæр 
фæхъил кодта, цыма йæ фынæйæ райхъал. Рынчын лæ- 
гау фестадис йæ бынатæй. Æрмæст уæд ахъуыды кодта, 
æнæ мадæй чи баззад, уыцы род ын ныр тыхстаг кæй 
у, уый. Бацыди йæм, йæ хъæбысы йæ систа. Род йæ 
къæхтыл дзæбæх слæууын нæ фæрæзта, йæ гыццыл дзы- 
хæй цыдæр агуырдта. Хъарабас ын кæрцы гæбаз дзи- 
дзийы æфсон йæ дæндæгты æхсæн атъыста. Цы йын 
хъуамæ æрхъуыды кодтаид хъомгæс! 
Гыццыл род цы давта уыцы сахат хъомгæсы царды? 
Кæд ын йæ хæдзæрттæ басыгътой, йæ фырты йын семæ 
акодтой, кæд йæ райгуырæн хъæубæсты сау знаг æрæн- 
цадис æмæ йын йе’ппæт цард, йæ сæрибардзинад æцæ- 
гæлон адæм байсынмæ хъавыдысты, уæд? 
Фæлæ йæ уæддæр нæ фæндыдис, род зæвцыфыдæй 
цæмæй амардаид, уый. Цæмæн хъуамæ фесæфа æмби- 
сонды гайлаг афтæ æнæсæрфатæй? О, Хъарабас бирæ 
фæхызта рæгъæуттæ, уарзта фос!.. Уалдзыгон тыхджын 
къæвдатæй-иу йæ нымæт куы ныууæззау, йæ къæхтыл- 
иу дзабыртæ куынæуал баззад, уæддæр-иу ног зад роды 
æнæзивæгæй йæ хъæбысы æрхаста, сывæллонмæ зилæ- 
(гау æм зылди... Фæлæ йын ныр афтæ æнцон нæ уыд. 
Род æххормагæй уасыди. Фервæзын кæнын æй хъуыд, 
30 

фæлæ йын ницы уыдис хъомгæсы бон.,. «Куыдзы тугæй 
æхсад сырдтæ! Уæвгæ сæ машинæйы гуыффæйы æвæр- 
гæ куыд скодтой!» — роды йæ хъæбысмæ сисгæйæ, хи- 
иымæр сæлгъыста зæронд лæг. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
здæймаг йæ хъæнтæ æмæ йæ миниуджытæ дæр хуыз- 
дæр базоны адæмы æхсæн уæвгæйæ, уыдоны фæрцы. 
Фæлæ ис ахæмтæ дæр, иунæгæй аззайгæйæ, царды 
стыр мидис, сæ бирæ миниуджытæ хуыздæр чи бафип- 
пайы, адæймаг уæд йæхæдæг йæхи зæрдæмæ бæлвырд- 
дæр ныккæсы. Айдæны нæ, рæсугъд суадоны хи фенæ- 
гау, фены йæ царды фæндаг, йæ зæрдæйы уаг, йæхи æп- 
пæтæй дæр. Рабæрæг вæййы йæ цæсгом. Иæхицæн цы 
аргъ скæны, йæ зæрдæ йæм цы хъуыддæгты фæдыл 
сдзуры, хорзæй дæр, æвзæрæй дæр, уыдон æм æмбисон- 
ды раст фæкæсынц. Ахуыргонд нæ уыдис зæронд Хъа- 
рабас. Дзыллæйы æхсæн йæхи зондджынæй равдиса, 
исчи дзы раппæла, ууыл никуы хъуыды кодта. Искæйы 
зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæлæ хи зæрдæйыл алкæддæр 
æмбæлы æртæрхон кæнын. Зæрдæ у æппæты рæсугъд- 
дæр суадæттæй иу æмæ йæм ныккæсын зонын хъæуы. 
Æмæ ныр, мусонджы иунæгæй бадгæйæ, ноджы лæм- 
бынæгдæр ныккасти зæронд лæг йæ зæрдæмæ. йæ цар- 
ды бирæ алыхуызон нывтæ кæрæй-кæронмæ йæ цæсты- 
тыл ауадысты. йæ зæрдæмæ, йæ цардмæ фау ницæмæй 
бахаста. Сыгъдæг уыд йæ цæсгом, сыгъдæг уыдысты йæ 
хъуыдытæ. «Ай-гъай, адæймаг йæхæдæг куы никуы фе- 
сафа йе ’гъдау, йæ лæгдзинад, йе ’ппæт миниуджытæ, 
уæд ын сæ тыххæй байсын никæй бон суыдзæн», — 
сдзырдтой лæгмæ йæ хъуыдытæ. Роды дзыхæй кæрцы 
гæбаз раласта: «Ныууазал йæ ком, нал фервæздзæн» — 
æнкъардæй схаудысты йæ ныхæстæ æмæ сабыргай ацы- 
дис мусонгмæ... 
Æрæгвæззæджы ирд æхсæвы иугай стъалытæ 
ссыгъдысты арвыл æмæ тæмæнтæ, æрттывдтытæ калд- 
той, ставд тæрс бæласы сыфтæрты æхсæнæй мæй йæ 
цалхыдзаг бахудтис зæронд лæгмæ. Иæ ногыл æй нæ 
федта. Бæласы къабузмæ сæвнæлдта, йæ къухы дзаг 
хус сыфтæртæ амбырд кодта родæн лыстæнæн. Хус 
сыфтæртæ исдугмæ сыр-сыр систой. Æндæр сыбыртт 
Дæр нал иыдис хъомгæсы хъустыл. Фермæйы алыфарс 
та æрдз ныссабыр. 
Иæ хъæуырдæм ахаста йæ цæст зæронд лæг. Уыр- 
Дыгæй зноны хуызæн рухсытæ нал цыд. Фæлæ æваст 
31 

æрдзы сабырдзинад фехæлдта цавæрдæр æнахуыр мы- 
ра хъæлæс. Бæлæстæ дзы ризæгау бакодтой, сфæзмыд- 
той йæ. Ницы рахатæн дзы уыд. Дыккаг хатт куы æр- 
байхъуыст уыцы хъæлæсыуаг, уæд Хъарабасмæ афтæ 
фæкаст, цыма бынтон хæстæгæй цæуы, фæлæ та уай- 
тагъд бамынæг. Рæстæгмæ ницыуал хъуыст, стæй та 
нргæй бæлæстæ базыр-зыр кодтой. Ацы хатт афтæ тых- 
джынæй, æмæ дзы зæронд лæджы хъустæ ныззарыды- 
сты, йæ цæстæнгас фæхъæлдзæг, циндзинадæй æваст 
барухс ис йæ зæрдæ. Базыдта йæ хъуджы уасын. Æнæ- 
мæнг, уый куыддæрæй феуæгъд ис фашистты къухæй, 
æрбалыгъд фæстæмæ. 
Хъуг, лæф-лæфгæнгæ, æрбазгъордта йæ размæ, скъæ- 
ты азилæнтæ кодта, стæй мусонджы размæ бацыд æмæ 
та хъæрдæрæй ныууасыд. Зæронд лæгæн йе ’уæнгтæ баз- 
мæлыдысты. Тагъд-тагъд радавта роды æмæ йæ авæрд- 
та йæ мады раз, йæ дзыхмæ йын хъарм æхсыр ныттагъ- 
та. Гыццыл род æнцадгай æлвасын куы байдыдта фæд- 
джытæ, уæд æй йæхи бар суагъта, йæхæдæг хъуджы 
сыкъатæ йæ хъæбысы æрбакодта, йæ къухтæ йыл 
асæрфта. Цавæрдæр æнахуыр цины ныхæстæ дзы схауд- 
та æмæ йæ хъарм цæстысыгтæ урс рихитыл æруады- 
сты... ^. 
5 
Цалдæр боны ничиуал фæзынд фермæмæ. Æрмæст 
хъомгæсы бирæ цух нæ уагътой, иу изæр æм ирон да- 
рæсы цы дыууæ лæппуйы æрбацыд, немыцæй алыгъды- 
стæм, зæгъгæ, чи загъта, уыдон. 
Боныгон никуы фæзындысты зæронд лæгмæ. Талын- 
джы-иу æрцыдысты æмæ-иу талынджы ацыдысты. 
— Никуы арæм партизанты. Бон хъæды æмбæхсæм 
нæхи, æхсæв хæрынмæ æрцæуæм дæумæ, — афтæ-иу 
дзырдтой. 
Сау хъæд — стыр æмæ тар, хæхтæ — дард æмæ бæр- 
зонд. Кæдæм æмæ сын куыд хъуамæ бацамыдтаид фæн- 
даг зæронд лæг. Иæ бон сын уыд хæринаг раттын, æмæ 
сын лæвæрдта. Кæд сыл сæ фыццаг æрбацыды гуырыс- 
хо кодта, уæддæр æй куыдфæстæмæ бауырныдта. Уы- 
дон æцæгæй уацарæй кæй алыгъдысты, сæхи аирвæзы- 
ныл кæй архайдтой, уый. 
Иуахæмы Хъарабас^ уæтæрмæ хъæдæй æрцыди йæ 
32 

сыхаг лæппу Сослан. Зæронд лæг ыл зæрдиагæй фæ- 
цинтæ кодта. Хабæрттæй йæ .фæфарста. Фæлæ лæппу, 
уазджыты фенгæйæ куыддæр фенкъард. Хъомгæсмæ 
дызæрдыгæй каст æмæ йын йæ фарстытæн ницы бæл- 
вырд дзуапп лæвæрдта. Уазджытыл та, лæппуйы фен- 
гæйæ, базыртæ базад. Схъæлдзæг сты. Ныр хъуамæ 
лæппуимæ ацæуой хъæдмæ. Ноджы æнувыддæрæй сæ 
уацары зын хабæрттæ дзурын райдыдтой. Сосланæй 
куырдтой; цæмæй сæ уый тагъддæр фæхæццæ кæна 
партизантæм, науæд та сын бацамона, кæцы ран сты 
æмæ сæм куыд ацæуын хъæуы. 
— Æз уыцы хъуыддæгтæн мурдæр ницы зонын. 
Ницы бацамонын у мæ бон, стæй уæ никуыдæм акæн- 
дзынæн, — цæхгæр сын зæгъы Сослан æмæ уазджытæ 
фенкъард сты. Тыхстхуызæй, улæфтытæ кæнгæйæ, сæ 
бынæттæй фестадысты. Хъыггæнæгау «хæрзбон» загъ- 
той зæронд лæгæн æмæ ацыдысты. 
— Чи сты уыдон? Цæмæн сыл æууæндыс? — уай- 
дзæфгæнæгау загъта Сослан Хъарабасæн! 
Зæронд лæг кæрæй-кæронмæ хабæрттæ радзырдта 
лæппуйæн: куыд ын аласта йæ фырт Оразы, стурты æмæ 
афтæ дарддæр. 
— Цом! Цом ардыгæй мемæ тагъддæр хъæдмæ æнæ 
фыдбылызæй! — ныллæууыдис Сослан хъомгæс зæронд 
лæгмæ. 
— Нæ лидзын! Стуртæй ма чи баззад, уыдоны 
дзæгъæл нæ ныууадздзынæн. 
Лæппу тагъд-тагъд федде ис мусонгæй. Æхсæвы тар 
æй æмбæхста. Хъарабас дуармæ ацыд йæ фæстæ. 
Æваст йæ цурæй æнахуыр хъæлæба сыхъуыст. Рухсы 
стъæлфæнтæм йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Рухс 
фæмынæг фæстæмæ, æмæ йæ цæстытæ бынтондæр атар 
сты зæрондæн. Къухтæй ацацæнтæ кæнгæйæ, фæмидæг 
мусонгмæ. Дуар рахгæдта йæхиуыл. йæ зæрдæ ныт- 
талынг, хæстулæфт кæнгæйæ, йæ зачъетæ тонæгау 
æрдаудта. 
Бамбæрста зæронд лæг хъуыддаг: знæгтæ ацы афон 
хъæуæй ардæм ссæуын никуы бауæнддзысты. Æнæмæнг, 
æнæмæнг, уыдон баст сты уыцы дыууæимæ, Хъарабас 
тæригъæд кæмæн кодта... Сослан сæ хуымæтæджы нæ 
айста йæхи. Хуымæтæджы нæ батагъд кодта фæстæмæ, 
хъæдмæ... Ай-гъай, лæппу къæрцхъусдæр разынд Хъа- 
рабасæй! Æгайтма уæддæр афтæ рауад... Фæлæ йæ фæ- 
3 Царды суадоы 
за 

сте куы фехстытæ кодтой! Ахæм хъуыдытæй риссæгау 
скодта хъомгæсы зæрдæ. «Ау, уыдон? Уыцы дыууæ 
адæймаджы знæгты æххуысгæнджытæ сты?.. Хъарабас- 
мæ сæ барæй сæрвитынц исты бæрджытæ райсыны тых- 
хæй?» — фарста йæхи Хъарабас æмæ йæ зæрдæйы гуы- 
рысходзинадæн бындур кæй уыдис, уый йæ уыр- 
ныдта. 
Иæ маст уромын фæрæзта Хъарабас. Фæлæ тых- 
джын сагъæсты бахауд: цы фæци Сослан? Кæд ыл, 
миййаг, сæмбæлдысты знæгты судзгæ нæмгуытæ, кæд 
ын феххуыс кæнын хъæуы... Мусонгæй феддæдуар Хъа- 
рабас. Зонгуытыл кувæгау гуыбыр-гуыбыр цыдис пыхс- 
быны нарæг къахфæндагыл. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ 
мидбынат æрбадтис, æдзынæг кæсгæйæ-иу лæмбынæг 
байхъуыста, фæсус хъæлæсæй-иу сындæггай сдзырдта: 
— «Сослан! А, Сослан»... Фæлæ йын дзуапп дæт- 
тæг нæ уыдис. Ницы сбæрæг кодта, афтæмæй бынтон 
æрæджиау фæстæмæ йæ мусонгмæ æрæздæхтис... 
6 
Уыцы райсом фæллад æмæ æфхæрдхуызæй хъæуæй 
æрбацыд Ораз. Бирæ уæззау хабæрттæ ракодта зæронд 
лæгæн. Гитлеронтæ æнæхатырæй марынц æмæ æфхæ- 
рынц хъæуы цæрджыты. Тыххæй сæ тæрынц фæндæг- 
тæ аразынмæ. Йæхицæн ын цы тыхмитæ бавзарын код- 
той, цытæ дзы домдтой, уыдон се’ппæт нæ загъта йæ 
фыдæн. 
— Нæ фæрязын. Мæ хъæдгæмттæ ногæй байгом 
сты. Тыххæй мæ суæгьд кодтой куыстæй! — дзырдта 
Ораз. 
— Æмæ ма уæдæ ардæм цæмæн æрбацыдтæ? — хæ- 
цыди йæм йæ фыд. 
— Дæумæ мæ зæрдæ æхсайдта. Дысон ам кæйдæр 
куы фехстой, фæтарстæн дын... 
— Сосланы æхстой. Цы баци, уый нæ базыдтон. 
— Бирæты æрцахстой. Мидæхсæв сæ æндæр кæдæм- 
дæр акодтой. Цæмæн, цæй тыххæй, уый ничи зоны. 
— Ардæм-иу нæм цы дыууæ лæппуйы æрбацыд, уы- 
доны хабарæй ницы базыдтай? 
, — Куыннæ? Цæй тыххæй мæ фæрсыс? — хъуыддаг 
лæмбынæгдæр бамбарыны охыл йæ фыды бафарста 
34 

Ораз. Фæлæ та фыд цыдæр хъуыдыты аныгъуылд. Рæ- 
стæгмæ фæхъус, стæй уæд йæ фыртмæ фæдзырдта: 
— Лæппу, æри-ма дæ уæлæ уыцы цухъхъа! Аивæм 
нæ дзабыртæ дæр, — йæ хъæлæсы уаг аивгæйæ, карзæй 
загъта зæронд лæг. Æз дæр ма иу бæрæг бакæнон нæ 
хъæубæсты! 
Оразы фæндыд йæ фыды бауромын, фæлæ йын йæ 
цæстæнгасы бафиппайдта фидар ныфс æмæ бæлвырд 
уынаффæ. Раласта йæ цухъхъа, йæ дзабыртæ æмæ сæ 
радта Хъарабасмæ. Фыд йæ лæппуйы дарæсты бынтон 
æндæрхуызон фæцис. 
— Æз цæуын! Мусонг, стуртæ дæ быгъдуан фæ- 
уæнт! — ноджыма цыдæртæ афæдзæхста йæ фыртæн 
æмæ араст йæ хъæубæстæм. 
Фермæйæ хъæуы æхсæн нарæг къахвæндагыл цæу- 
гæйæ Хъарабасы хаста цавæрдæр стыр ныфс. Цыма йæ 
къæхтæ зæххыл дæр не ’мбæлдысты, уыйау тагъд кодта 
хъæумæ хъуыддаджы фæдыл. Хъуыдытæ дзыгуыртæй 
цыдысты йæ сæрымагъзы: хъуамæ йæхи дарын базона 
хъæуы, хъуамæ базона, уыцы лæппутæ цы баисты, уый. 
Уацайрæгтæ сты, æви сæхæдæг маринаг сты. йæ дзыхы 
бафтыдысты, йæхицæи хинымæры уыйразмæ афтæ 
арæх цы ныхæстæ дзырдта, уыдон: «Ау, уый та куыд! 
Знæгтæ нын нæ зæхх, нæ сæрибар байстой? Нæ! Нæ! 
Уымæн гæнæн нæй. Уый куы ныббарæм, уæд ма нæ цар- 
дæй та цы кæнæм!?». 
Хъæумæ бацæугæйæ, зæронд лæг лыстæг æркаст йæ 
хæдзæртты хæлддзæгтæм. Афæрстытæ кодта, хъæуы кæй 
баййæфта, уыдонæй кæйдæрты. Комендатурæмæ æв- 
вахс — йæ хæстæджытæм æрфысым кодта. Æнцад, 
мадзурайæ дардта йæхи, цæмæй йæм сæрмагондæй йæ 
хъус мачи бадардтаид æмæ йæм цы фæндтæ уыд, уы- 
дон мачи бамбæрстаид. Йæхи цас æнæмæтдæрæй æв- 
дыста, уый бæрц ын йæ зæрдæиы уидæгтæ тынгдæр æх- 
сыдтой сусæг хъуыдытæ. 
Ныр æй бæлвырдæй бауырныдта, «уазджытæ» кæй 
уыдысты знæгты хæрзгæнджытæ. Сæ иу уыд ирон, ин- 
нæ — Ирыстоны чи схъомыл, ахæм немыцаг. Æмæ кæд 
уыцы уавæрты йæхицæн æнцой нал ардта зæронд Хъа- 
рабас, хуыссæг æй нал ахста, уæддæр йæхи афтæ дард- 
та, цыма дис дæр ницæуыл кодта æмæ æвзæрдзинадæй 
дæр ницы фиппайдта йæ хъæубæстæйы мидæг. 
Иу бон уыцы дыууæ лæппуйы немыцаг афицеры да- 
35 

рæсы хъæлдзæгæй рацыдысты зæронд лæджы цурты. 
Зулаивæй гуырысхойы каст бакодтой Хъарабасмæ. 
Мидбылты хиндзастæй худгæйæ, кæрæдзийæн цыдæр 
ныхæстæ загътой. Кæй бауырныдтаид, фермæмæ 
скъуыдтæ дарæсты чи цыд, уыдон сæхи афтæ сарæзтой, 
уый æмæ, Хъарабасмæ куыд каст, афтæмæй йыл уыдон 
гуьлрысхо нæ кодтой, базондзæн ма сæ, уымæй. Зæронд 
лæг хæстæгдæр бацыди сæ рæзты, кæсгæ дæр сæм нæ 
бакодта, фæндыдис æй сæ ныхæстæм байхъусын, фæлæ 
уыдон бирæ ныллæгдæр фæкодтой сæ хъæлæ- 
сы уаг. 
Хъарабас нæ тагъд кодта. Арæхстгай сæ фæстæ зи- 
лын байдыдта. Уый фæндыд уыдоны цæсгом бæлвырд- 
дæрæй базонын, йæ райгуырæн бæстæ, йæ адæмыл гадз- 
рахатæй чи рацыд æмæ æцæгæлон адæмæн лæггад- 
гæнæг чи сси. Уыдон амардтой Сосланы дæр, дыууæйæ 
дæр зыдтой ирон æвзаг. Фæлæ йыл барæй нæ дзырд- 
той... 
Иу изæр та зæронд лæг йæхи зæххыл æруагъта уы- 
цы дыууæ лæппуйы цæрæн бынатмæ æввахс. Лæппутæ 
бадтысты дуармæ, тынг хъæлдзæгæй та цæуылдæр ны- 
хас кодтой. Сæ иу бафиппайдта зæронд лæджы æмæ 
йæм æнæуынон цæстæй касти, æртхъирæнау æм кодта. 
Фæлæ та ам дæр Хъарабас йæхи ницы æмбарæджы 
хуызæн скодта. Æмæ та >æд уыдон дæр сæ ныхас дард- 
дæр хастой. 
— Ау, зæронд лæг нæ нал зоны? 
— Нæ, нал нæ зоны. Уымæй афтæ мах партизантæм 
ацыдыстæм. 
— Æмæ нæ æвиппайды куы базона, уæд та? 
— Иæхи дæр 1>ш амардзыстæм. 
Зæронд ныуулæфыд. Цыма йе ’ккойæ стыр æргъом 
ахауд, уыйау рог фестадис йæ бадæнæй. Ныр æппын- 
дæр гуьфысхо нал кодта, уыдон адæмы знæгтæ кæй уы- 
дысты, ууыл. Гадзрахатæй цæуджытæ! 
Цавæрдæр тыхтæ сæ къухты исæгау скодтой зæронд 
лæджы. Зилгæ дур хохыл йæхи куы ныццæвы, уæд 
дарддæр асхъиуы. Хох æй нæ бауромы. Фæлæ зæронд 
лæг схъиугæ нæ кодта. Уый сæумæрайсом бацыд фа- 
шистты цæрæн уатмæ. Уыдон къордæй аходæн хордтой. 
Чи дзы куыд арæхст, афтæ йæ фæллад уагъта. Уым 
уыдысты афицертæ. 
'Зæронд лæг исдугмæ æнцад лæууыдис, афицерты 
36 

æхсæн агуырдта кæйдæр. Афтæ йæм фæкасти, цыма йыл 
уым лæугæйæ æгæр бирæ рæстæг рацыд. 
— Цы хабар у? Циу! Кæдæм æрбацыдтæ! — æна- 
хуыр æвзагæй йыл схъæртæ кодтой æцæгæлæттæ. Чи 
йæм дзы мæсты кодта, чи та йыл худгæ ныккодта... Фæ- 
лæ диссаг: зæронд лæг сæ никæмæ хъуыста. Уый æнæ- 
зивæгæй лæууыд йæ мидбынаты æмæ йæ судзгæ цæстæн- 
гасæй барста уыцы дыууæйы. Æмæ цæмæдæр гæсгæ 
немыцаг афицертæ дæр уыдонмæ æдзынæг ныккасты- 
сты. Исдугмæ дурынуазæджы хуызæн зынд Хъарабас 
æцæгæлæтты æхсæн. Фæлæ зæронд лæг уыдта æрмæст- 
дæр уыцы дыууæйы. 
Дыууæ æцæгæлоны та уаты къуымы иннæтæй ирта- 
сæгау фæкодтой, кастысты куы зæронд лæгмæ, куы сæ 
кæрæдзимæ. 
— Цы дæ хъæуы? — уырыссаг ныхæстæ хæццæгæн- 
гæйæ йæ бафарста сæ иу. 
— Цæмæн æрбацыдтæ ардæм? Ацу! — æррайау 
сныхæстæ кодта иннæ. Æмæ сæ хъæлæсы уаджы уыд 
цавæрдæр тас æмæ æдзæсгомдзинад. Уыцы минут уы- 
дон бæлвырд базыдтой, зæронд лæг сын сæ гадзрахат- 
дзинад кæй бамбæрста, уый. Фæлæ йын хорз нæма 
хатыдтой йе ’рбацыды нысан. 
Иннæтæй чи худгæ кодта, чи та дисгæнæгау каст 
зæронд лæгмæ æмæ уый æваст фестъæлфыд. 
— Чысыл мæ хъæут. Сусæг ныхасмæ! — загъта уый, 
æнгуылдзтæй былтæм ацамонгæйæ. — Гъе æрмæст 
сабыр! — æмæ аивæй иуфарсмæ акодта дыууæйæ 
иуы. 
Сæхи æвзагæй сæм кæй сдзырдта, уый сын асаста сæ 
тых, æви æндæр истæмæй стыхстысты уыцы «сахъ» хæ- 
стонтæ, уый зын бамбарæн уыдис. Æрмæст зæронд лæ- 
джы ныхмæ исты зæгъын сæ бон нæ уыдис. Йæ коммæ 
кастысты. 
— Цæй, цы мын зæгъыс? — гуырысхойæ сдзырдта 
знæгты фæсдзæуин... 
— Цы дын зæгъын!.. Айс, цæй аккаг дæ, уый! — 
æвиппайды хъама ферттывта йæ къухы. Лæг ныхъхъæр- 
зыдта æмæ æрхаудта. Уæдмæ йæ иннæ æмбал æрбахæц- 
цæ сæ цурмæ æмæ зæронд лæгмæ фелвæста йæ дамба- 
ца. Фæлæ Хъарабас фæцырд: хæцæнгарзы дзых ацах- 
ста йæ галиу къухæй, рахизæй йе ’знаджы зæрдæсæр 
хъамайæ бацавта, уыцы минут гæрах дæр фæцыди. 
37 

— Æллгрх! Амардта мæ! Амардта мæ! — райхъуы- 
сти ма йæ хъæр æмæ æрхаудта йе’мбалы фарсмæ. 
Уатæй ракалдысты немыцаг салдæттæ. Исдугмæ 
джихæй аззадысты. Цы æрцыд, уымæн ницыма бам- 
бæрстой. Стæй иннæ уатæй рауадис фельдфебель Кур- 
цер. Уый салдæттыл схъæртæ кодта: 
— Цы хабар у, тæппудтæ! Куыд æм кæсут! — Кур- 
цер йæхæдæг ацахста зæронд лæджы. Уый фæстæ йæм 
фæлæбурдтой иннæтæ дæр. Иæ къухтæ йын фæстæмæ 
сбастой. Надтой йæ, бирæ цæмæйдæрты йæ фарстой. 
Фæлæ сын уый ницы дзуапп лæвæрдта. 
Бон куы æрбацъæх, уæд æй сæ разæй акодтой геста- 
пæйы кусджытæ. Йæ къухтæ фæстæмæ баст, цæсгом— 
тугæрхæмттæ. Бæгъæмсар, урс сæрыхъуынтæй хохаг 
дымгæ хъазæгау кодта. Бæрæг уыд йæ хъысмæт. Мæлæт 
цыдис йæ фæдыл, йемæ. Царды ма йын хæрзгыццыл 
кæй баззад, уый хорз æмбæрста Хъарабас. Фæлæ дис- 
саг: уый сæрбæрзонд æмæ æхсарджынæй цыдис йæ мар- 
джыты разæй, уыдон йæ цуры зындысты ницæййаг, 
хъæддаг сырдтау, йæ давæггаг холы тæрсгæ-ризгæйæ 
чи фæхæры, ахæмтæ. Уыдон æй хохрæбынмæ кодтой, 
зæронд лæг та цыд хохы сæрмæ. 
Цалдæр хатты йæ бауромынмæ хъавыдысты, арæз- 
той йæ хохы бынмæ, аууонмæ. Æмæ уæд, мидбылты 
бахудгæйæ, сдзырдта зæронд лæг: 
— Хъæбатыр цæргæс йæ холы бæрзондыл фæхæры... 
Æви ахæмтæ нæ хонут уæхи? Æвзæр куыдз йедтæмæ 
ахæм ран талынг къуым ничи агуры... 
Дынджыр ефрейтор иуйарсырдæм асхуыста Хъара- 
басы, ныццæвынмæ йæ хъавыд. Фæлæ йæ хистæр афи- 
цер баурæдта. Уый, хохы сæрмæ йæ къухæй ацамон- 
гæйæ, загъта: 
— Акæнут æй уырдæм! Хохы бынæй дарддæр куы 
нæ у... Канд адæм нæ, фæлæ уадз æмæ æппæт бæстæ 
дæр фена, Гитлерон Стыр Импери, йæ ныхмæ чидæрид- 
дæр лæууа, уыдоны уидаг куыд скъуыны, уый... 
Æмæ уæд зæронд лæг дыккаг хатт йæ мидбылты ба- 
худтис: 
— Уадз æмæ къæдзæхтæ, хуымтæ, уыгæрдæнтæ, бæ- 
лæстæ, суадæттæ, сæрвæттæ — æмхуызонæй феной, зæ- 
ронд хъомгæс æгадæй кæй нæ мæлы, уый. 
Хохы цъуппыл бирæ афæстиатмæ не ’вдæлдис фа- 
шистты. Уыдон тагъд кодтой. Æмæ ма кæд зæронд лæ- 
38 

джы ноджыдæр иу хатт фæндыдис йæ зынаргъ хъæу- 
бæстæйыл æмæ рæсугъд æрдзыл йæ цæстæнгас ахæс- 
сын, уæддæр æмбæрста, йæ марджытæй уый раздæр 
сарæхсын кæй хъуыд. Уый нæ фæндыдис йе ’знæгты 
къухæй уæлдай цæф, уæлдай хъæдгом ахæссын. йæхæ- 
дæг тагъдгомау слæууыд хохы цъуппыл... 
Гитлерон афицерæн зæронд лæджы фехсыны тых- 
хæй бардзырд йæ дзыхæй нæма схауд, йæ марджытæ 
æххæстæй сæ топпы кæсæнтæй нæма акастысты, афтæ 
зæронд лæджы сæ хъæбысы айтыхтой Æрæфы уазал 
æмæ арф уылæнтæ. 
Къорд боны фæстæ адæм Хъарабасы мард кадимæ 
бавæрдтой сæрвæты хицæн ингæны... 
Бонтæ цæуынц æмæ фарн семæ хæссынц... Ногæй та 
æхсиды хъæздыг æмæ сабыр цард хъомгæсы хъæуы. 
Фæйлауынц ногæй зад уыгæрдæнтæ, тыллæгджын 
хуымтæ. Бирæ дидинджытæй фæлыст у зæронд лæджы 
ингæн. Уымæн йæ цурты чи цæуы, уыдонæй никуы фе- 
рох вæййы Хъарабасæн рухсаг зæгъын. йæ ном ын ка- 
димæ æрымысынц адæм... 
Афтæ мах дæр: æрæджы, рæсугъд сæрдыгон изæр, 
цалдæр цуанонæй æрцыдыстæм хъомгæс Хъарабасы 
ингæны рæзты, йæ цуры дуртыл абадтыстæм, рухсаг ын 
загътам. Хур йæхи рауагъта стыр хохы фæстæ, йæ 
тынтæ ма ныдзæвдысты цъитиджын хæхты цъуппытыл... 
Æрæфы цур æрдузы, чысыл обауыл, хъомгæсы ингæны 
алфамбылай дидинджыты змæлын кодта сыгъдæг уа- 
хъæз, йæ« цуры хызтысты хъал æмæ нард рæгъау. 
Сæ хъомгæс Ораз та сæрыстырæй лæууыд обауыл, 
уырдыгæй фг йнæрдæм фæлгæсыд йæ фосмæ, йæ хъом- 
хизæн сæрвæттæм... 
Æмæ йæ цурæй хъæумæ куы араст стæм, уæд мæм 
афтæ фæкаст, цыма ныл ноджы иу æмбал бафтыд, цы- 
ма уый Хъарабас уыд. Мæ цæстытыл хъазыдысты куы 
гуыппырсар цæхæрцæст æмæ саусæр лæппу, куы 
та урсзачъе зæронд хъомгæс. Куы та-иу мæ хъуыдыты 
мидæг аззад йæ ныв æмæ мын ивддзаг кодта, æрдæбон 
39 

обауæй чи фæлгæсыд, уыцы хъомгæсы нывимæ —йæ 
хистæр фырт Оразбийы нывимæ. 
Мæн мæ зæрдæ нæ сайдта, уырныдта мæ: хъомгæсы 
фырт йæ фыды фарн сæрыстырæй кæй хæссы, уый. 
Уыцы хъуыддаг цавæрдæр стыр æхсызгондзинад ха- 
ста зæрдæйæн. 

ÆНАХУЫР УАЗÆГ 
рфысым нæм кодта зымæг.Кæд та ралæудзæн 
уалдзæг? Кæд та нæм бахуддзæн хурзæрин?— 
хъуыды кæны Сæхмæт,хъæуы хистæр зæронд 
лæг, уазал пецы фарсмæ бадгæйæ. 
Сæхмæты бинойнаг Сæниат саст рудзгуы- 
ты бызгъуыртæ батъыста. Гыццыл уатмæ 
рухсыцъыртт нал цæуы. Æдде та уад ниуы æмæ дзы- 
назы, тымыгъ фæйнæрдæм фæлдзæгъдæн хæссы æмæ 
цæст ницы уыны. Уазал у зæронд лæгæн, фæлæ æрхъуы- 
ды кæнын йæ бон ницы у. Цæмæй с’арт кæна? Абон су- 
джы къæцæлтæ фæхаста æмæ уыдонæй уæддæр ба- 
хъарм уыдаид, фæлæ йын сæ немыцаг афицертæ сæхи 
уатмæ бахæссын кодтой. Арт дæр сын йæхæдæг бан- 
дзæрста, стæй йæ уæд дуармæ ратардтой. 
«Уæ, уæ хуыцау уыл скæуа, гъе! Адон тæригъæд 
куыд нæ зонынц!.. Адæймаджы уагæй сæм æппын куыд 
ницы ис!..» — Æмæ зæронд лæгæн йæ цæссыг фырмæ- 
стæй æркалд. Арф ныуулæфыд, йæ сæр батылдта æмæ 
йæ кæрцы дысæй йæ цæстытæ асæрфта. 
Рагæй нал зыдта зæронд Сæхмæт ахæм цæстысыг- 
тæ. Ныр йæ тыхст зæрдæйы йæ маст æхсиды, фæлæ цы 
бакæна, цы сараза? Ныддæлгом и уазал пецы фарсмæ 
сынтæгыл. Иугыццыл бæргæ куы афынæй уаид, фæлæ 
йæ уазал æмæ йæ уæззау хъуыдытæ æнцад нæ уадзынц. 
Иæ цæстытыл ауайы йæ чындз Сона. Сæхмæт уый бæрц 
никæйы уарзта. Фырты бынаты йын фырт уыди, чын- 
дзы бынаты — чындз. Фашистты æрбабырстæй фæстæ- 
мæ Сона уæрмæй никуы схызт. Æрмæст иу изæр донмæ 
рауадис æмæ... фæстæмæ нал æрбаздæхт. Гитлерон 
41 

хъахъхъæнæг æм цыдæр сдзырдта æмæ йын Сона ницы 
бамбæрста. Дзуапп ын раттаид, мæгуырæг, чындз, æр- 
мæстдæр тагъд кодта фæстæмæ Уæрммæ... фæлæ хъахъ- 
хъæнæг йæ автоматæй цалдæр æхсты фæкодта. Сыл- 
гоймаг доны къæртатимæ дæлгоммæ ахауд. йæ хъæд- 
гæмттæ йын бæттын хъуыдй тагъддæр, хъахъхъæнæг, 
æнæ хистæр афицер æрбацæугæйæ, цæф сылгоймагмæ 
хæстæг бацæуын никæйы уагъта. Сæхмæты зæрдæ нæ 
фæлæууыд, уыцы сахат уый йæ цард цардыл нал ны- 
мадта: йæ чындз, йæ иунæг лæппуйы зынаргъ къай уа- 
зал зæххыл туджы мæцгæйæ, йæ царды фæстаг минут- 
тæ æрвыста. Уæд-ма зæронды цæмæн хъуыд йæ царды 
сæр? 
Сæхмæт йæ кæрцы æгънæджытæ атыдта æмæ йæ 
гом риу комкоммæ бахаста хъахъхъæнæг фашистмæ. 
— Цæв, цæв мæн дæр, куыдзы тугæй æхсад!.. Цæв!— 
карзæй дзырдта æмæ тырныдта Сонайырдæм. Адæм 
старстысты, зæронд лæджы дæр куы амара хъахъхъæ- 
нæг, зæгъгæ, фæлæ уый куыддæр джихæй аззад æмæ 
йæм ницы сдзырдта. 
Уыцы бон ма ноджыдæр тыхгæнджытæ амардтой 
Сæхмæты сыхаг зæронд усы йæ фырты гыццыл лæппуи- 
мæ. Хæдзармæ сыл автомат суагътой. Хъæуы ма цы зæ- 
рæдтæ баззад, уыдон уыцы мæрдты Сонаимæ акъопмæ 
æрбахастой æмæ сæ нымæты зæрæдтæй бамбæрзтой... 
Ныр мæнæ бады рыствæллад Сæхмæт. Иæ зæрдæ 
йын судзынц æмæ æхсынынц уæззау хъуыдытæ. 
Æдде та дымгæ уынгæг хъæлæсæй сниуы. Уый йæм 
дард кæцæйдæр æрбахæссы/уæззауæмææнкъард зæрдæ- 
халæн хъарæг. Хæст цæуы ’фаллаг хъæуы алфамбылай... 
Хъуысы сар^адзанты нæрд... ризы зæхх... 
Сæниат райсомæй раджы ацыди сæ сыхæгтæм, йæ 
хомæ. Изæрмилтæ кодта, фæлæ уæддæр фæстæмæ нæма 
æрбаздæхт. «Кæм ис уæдæй нырмæ не ’фсин? Мацы 
йыл æрцæуа?» — хъуыдытыл фæцис зæронд. Мæствæл- 
лад ыл æртæфст æмæ афтæмæй уазал талынг уаты 
афынæй. 
Æрбацыд сыхаг устытимæ Сæниат, йæ мойы æрбай- 
йæфта хуысгæйæ. Фæтарстис ын ихæнæй фæрынчынæй 
æмæ ма йыл цыдæр бызгъуыртæ баппæрста. Фæлæ Сæх- 
мæт райхъал æмæ йæ мидбынаты рабадт. 
• — Ногæй цы ис хъæубæсты? — бафарста æргъæвст 
зæронд лæг, кæд æй хабæрттæ нал æндæвтой, уæддæр. 
42 

— Ныртæккæ ныл æнахуыр диссаджы уазæг сæм- 
бæлд. Ирон кæй у, уый бæрæг у, йæ сывæллоны йæ 
хъæбысы хæссы. Немыцæгтæ йæ дыууæ хатты баурæд- 
той. Дзургæ сæм ницы скæны, фæлæ сæм цыдæр гæх- 
хæтт равдисы, æмæ та йæ ауадзынц, — тагъдгомау 
дзырдта Сæхмæты къай. 
Усы ныхæстæм гæсгæ иннæ сылгоймæгтæ се’ппæт 
дæр зæронд лæгæн уыцы хабар кæныныл фесты. Сæ ны- 
хæстæ æппæрстой кæрæдзийы сæрты. 
— Дзургæ никæмæ кæны, кæрдзын ын лæвæрдтой 
æмæ уый дæр нæ бакуымдта. 
— Йæ сывæллоны райсомсарæй йæ хъæбысæй нæма 
æриста!.. 
Æппынфæстаг Сæниат æнахуыр «уазæджы» тыххæй 
афтæ зæгъьь 
— Уый æнæмæнг кæйдæр агуры, кæнæ хорз хъуыд- 
даджы фæдыл, кæнæ та фыдбылызы тыххæй. Хуымæтæ- 
джы адæймаг кæй нæу, уый зонут. 
Уыцы сахат къæсæрæй кæйдæр къæхты хъæр æрбай- 
хъуыст. Зæронд лæг æмæ сылгоймæгтæ æмхуызонæй 
дуарырдæм фæкастысты. Хъыпп-сыпп сæ никæмæйуал 
хъуыст. Дуарæй мидæмæ æрбахызти ныллæггомау лæг, 
скъуыдтæ ирон дарæсы. Уый уыдис фæлмæст æмæ æн- 
къард. Йæ хъæбысы уыд иу фондзаздзыд сывæллон. 
— Бахатыр мын кæнут, æнафон у, фæлæ мын хуыз- 
дæр гæнæн нæ уыдис. 
Уазæг сынтæгыл арæхстгай æрæвæрдта сабийы, цы- 
ма йын райхъал кæнынæй тарстис, уыйау. Бирæ фæлæу- 
уыдис йæ лæппуйы уæлхъус, бирæ йæм фæкасти æн- 
къардæй. Уый фæстæ хæдзары бинонтырдæм йе ’ргом 
азылдта, хатыр ракуырдта ногæй æмæ æрбадтис, фæлæ 
йæ дзыхæй иу ныхас не ’схаудта. Иннæтæй дæр ничи 
ницы дзырдта. 
Зæронд лæг нæ зыдта, цæмæй райдыдтаид йæ ныхас. 
Æрмæст-иу сылгоймæгтæм бакасти, æмæ йын уыдон 
дæр сæ цæстытæй амыдтой: уый у «æнахуыр уазæг», 
зæгъгæ. 
Æппынфæстаг уазæг йæхæдæг сдзырдта: 
— Гъе, афтæ, гъе... цæрæм, мæ фыды зæронд. Дæу 
дæр дæ хæдзарæй ратардтой, и? 
— Рзтардтой, ратардтой... фæлæ... Цы нæ бон у? — 
Дзуапп радта Сæхмæт. Уый фæндыд уазæгимæ аныхас 
кæнын: йæ хæдзарæй йæ ратардтой, куыд æй æфхæрынц, 
43 

куыд ын амардтой йæ зынаргъ чындз Сонайы... Бирæ 
цæйдæрты тыххæй йæ фæндыдис аныхас кæнын, фæлæ 
йын Сæниат йæ цæстæй ацамыдта: «Дæ дзыхыл хæц, чи 
у, уымæн цы зоныс?» 
Зæронд лæг дæр йæ ныхас æндæрырдæм фæзылдта: 
— Сывæллон суазал уыдзæн. Марадз-ма, ардæм æй 
’хæстæгдæр æрбахæсс! Æз æй мæ кæрцы æрбатухон,— 
сдзырдта йæ усмæ Сæхмæт. Зæронд ус бацыдис сывæл- 
лонмæ. Гъеныр æй сиса хуыссæнæй, зæгъгæ, афтæ йæ 
баурæдта уазæджы ныхас^ 
— Уæ фарн бирæ уæд, бахатыр мын кæнут, фæлæ... 
мæ лæппу хуымæтæджы фынæй нæу: мард у, амардтой 
мын æй уыцы... уыцы хъæддаг, адæймаджы фыдхортæ, 
амардтой! 
Уазæг йæ бынатæй фестад. Бацыди сынтæджы цур- 
мæ æмæ та æнкъардæй ныккасти йæ хъæбулы цæсгом- 
мæ. 
Сæхмæт дæр бирæ фæлæууыд сывæллоны раз, йæ 
цæссыгтæ згъордтой йæ фæлурс уадултыл. Æрæ- 
джиау арф ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Хæст... Рагон хæстытæй стырдæр æмæ уæззаудæр 
хæст! Хъæуты цæрджытæ лидзынц тар хъæдмæ, хæх- 
тæм, къахынц уæрмытæ, фыдгæнæгæй æмбæхсынц сæ 
хор æмæ сæ дзаума... Знаг нын судзы нæ хæдзæрттæ, 
мары нын не ’нахъом сабиты. Зæхх туджы мæцы, хуы- 
цау, ды ма ныббар знагæн йæ ацы æбуалгъ’митæ!.. 
— Арв æмæ сын сæ хуыцау куы ныббарой, уæддæр 
сын сæ нæ зæхх æмæ н’адæм нæ ныббардзысты, — мæ- 
стыйæ сдзырдта уазæ1\ Хæдзар та фæсабыр. Сылгой- 
мæгтæ сæ кæрæдзиуыл сæ сæртæ бакъултæ кодтой. 
Райсомæй раджы Сæхмæттæм фашистты комендан- 
тимæ æрбацыдис хъæуыхицау Æфсæны-фырт. Зæронд 
лæг сæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ срысти. 
«Æвæццæгæн мæ уазæгмæ æрбацыдысты... хорз нæ 
рауайдзæн хъуыддаг», — ахъуыды кодта Сæхмæт æмæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты сылгоймæгты ныхæстæ: 
уазæгæн йæ гæххæттытæ федтой немыцæгтæ, зæгъгæ. 
Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уалынмæ «хицæут- 
тæ» йæ цуры æрбалæууыдысты æмæ хорзау нал уыдис/ 
— Сæхмæт! Абон немыцæн сæ бæрæгбон у. Куывд 
44 

кæнынц æмæ хъазтæ агурæм. Лæвар нæнæхъæуы... хорз 
хъазтæ нын не’ссардзынæ? — афарста хъæуыхицау 
Сæхмæты. 
Ницы сын бамбæрста Сæхмæт сæ ныхæстæй. «Каед 
дзы, миййаг, хынджылæг кæнынц. Кæд æндæр исты зæ- 
гъынмæ хъавынц!» — хъуыды кодта йæхинымæр. — 
«Хъазтæ агурæм, хъазтæ», — уади Сæхмæты хъустыл 
æмæ сын цы дзуапп раттаид, уымæн ницы зыдта. йæ 
бæзджын боцъотæ æмæ даргъ рихиты астæу йæ тæнæг 
былтæ куыддæр змæлыдысты. йæ амондæн фæзындис 
Сæниат æмæ йæм зæронд лæг куыддæр саст хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Уазджытæ хорз хъазтæ агурынц, æфсин, исты 
сын ссардзынæ? 
— Мæ рынтæ!.. — ус мæстыйæ рауадис лæгты 
размæ. 
— Зоныс, Сæниат, хъазтæ агурæм æмæ никуы 
ссардтам. Фыстæ бирæ ис, æндæр кусæрттæгтæ дæр, 
фæлæ адонæн сæ хицау хъазы дзидза уарзы. 
Ус мæсты каст бакодта «хицаумæ». Дзæвгар цыдæр- 
тæ йæ фæндыди, фæлæ йæ маст бауромгæйæ загъта: 
— Æргæвдинæгтæ бирæ и, уымæй раст зæгъыс, фæ- 
лæ хъазтæ афтæ æнцонæй нал ссардзыстут. Де ’мбæлг- 
тæ маргъы мыггаг куы никуыуал ныууагътой... Куы сæ 
фæцагътат, уæд сæ махæй та цы агурут? 
Хъæуыхицау сылгоймаджы хъæлæсы хатты цыдæр 
æртхъирæн бафиппайдта æмæ, йæ ныхас фæфæлмæн 
кæнгæйæ, дзуапп радта: 
— Сæ мард мæ хæрæг бахæрæд! Æз ма дзы куы 
фервæзин. Барæй дзы кусын, æнхъæлыс?—Хъæуыхицау 
Æфсæны-фырт, йæ бидаркæ аздæхта уынгмæ æмæ ара- 
сти. 
йæ фæстаг ныхæстыл ын ахъуыды кодта Сæниат, 
стæй арф ныуулæфгæйæ, йæхинымæр загъта: «Мæнг 
дзурыс, уый нæ уыдзæн!» — Сылгоймаг хорз бамбæрста 
немыцаг фашистты фæсдзæуины хъуыды: Сырх Æфсад 
куы фæуæлахиз уа, уæд йæхиуыл къæм абадын дæр нæ 
уадздзæн; ома мæ тыххæй кусын кодтой немыц, ба- 
фæрсут ма хъæубæсты... æз сæ-иу куыд æлгъыстон, уы- 
мæй. Чи зоны, æмæ ма Сæниатæй æвдисæн дæр зæгъа. 
— Ехх, хуыцау ма ныл ахæм бон куы скæнид æмæ 
ма нæ хъæумæ Сырх Æфсад искуы куы æрцæуид, уæд 
уæ кæмæн цы хъæуы, уый бæргæ базониккам!—сдзырд- 
45 

та Сæниат æмæ йæ лæджырдæм баздæхти. 
— Зæронд зæхмæ æдзынæг ныккаст. 
— «Сæ хицау, дам, хъазы дзидза уарзы», — сфæз- 
мыдта Æфсæны-фырты ныхæстæ æмæ мæсты худт ба- 
кодта. 
Сæхмæт хæдзары мард сывæллоны йæ хъæбысмæ 
систа. Бакасти йын йæ фыдмæ: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, хорз лæг, фæлæ дæ 
мыггаг кæмæй у? 
Уазæг ын йæхи бацамыдта. Фæлæ Сæхмæтæй уай- 
тагъд айрох, чи у, уый. Æрмæст ын йæ ном йæ зæрдыл 
бадардта æмæ йæм сдзырдта: 
— Дзамболат, аив нæу сывæллоны уыйбæрц афтæ- 
мæй дарын. Уæртæ уал æй акъоппы бавæрæм, стæй ма 
нæ æгас чи уа, уый йæ баныгæндзæн. 
Зæронд лæг æд саби араст, иннæтæ дæр йæ фæстæ 
рацыдысты. 
* * 
* 
Уыцы райсом хъæумæ æввахс хæст нæ цыд. Немыцаг 
фашисттæ къордгæйттæй лекка байдыдтой уынгты. Сæ 
куывдмæ сæхи цæттæ кодтой. Сæхмæтитæ лæппуйы 
кæм æвæрдтой, уырдæм дæр æртæ афицеры æрбацæй- 
цыдысты. 
— Мачи уæ мацы сдзурæд! Уыдон, не ’рвадæлтæм 
чи цæры, уыцы афйцертæ сты. Уыцы хуыцауы æлгъыст 
дæр семæ ис, — загъта Сæхмæт, йæхæдæг æнкъардæй 
кастис лæппуйы мардмæ.ч^ 
Афицерты æрбацыдæй Дзамболаты хуыз фæцыд. 
Йæхи мидæг барызт, цыма рæхыстæй баст уыд æмæ 
йæхи ратонынмæ хъавыд, уыйау. Сылгоймæгтæ фæ- 
джих сты сæ уазæгмæ кæсгæйæ. Фæлæ уазæджы цæ- 
стытæ тартæ кодтой, ницыуал уыдта уыцы сахат йæ 
гыццыл лæппуйæ дарддæр. Никуыуал ахъæбыс кæндзæн 
йæ уарзон лæппуйæн. 
Афицертæй иу уыдис Дзамболаты бинонты марæг. 
йæ тугдзаст цæстытæ уыцы налатæй æрттивынц. «Уый 
у, уый, хорз æй хъуыды кæнын», — йæхинымæр сдзырд- 
та Дзамболат. Ставд æртæхтæй згъæлдысты Сæхмæты 
рустыл масты цæссыгтæ. Æрмæст Дзамболатæй нæ 
хаудта иу цæстысыг дæр. 
— Куыд нæ у зын хъæбулы мæлæт, фæлæ уæддæр 
46 

лæгæн йæ уарзон адæмы æфхæрд бирæ зындæр уро- 
мæн у! — æрмæст уыцы иунæг ныхас фехъуыста æгас 
бон Сæхмæт йæ уазæгæй. 
Сæхмæты фæндыдис йæ уазæджы лæмбынæгдæр ба- 
фæрсын: цы баисты йæ бинонтæ, куыдæй йын амардтой 
знæгтæ йæ лæппуйы, фæлæ йын нæ бантыст. 
Фашисттæ сæ бæрæгбон æрвыстой Сæхмæты сыхæг- 
ты хæдзары. Сихорафон æрбадтысты хæрд æмæ нозтыл. 
Сæхмæты уазæг сæм зулдзастæй æнцад касти. Уый но- 
гæй фæнд кодта хæдзармæ мидæмæ бацæуыныл. Гъе, 
фæлæ афицертæй иу рауадис йæ фæстæ, бахудти æмæ 
Дзамболатæн бамбарын кодта, сæ фатеры сын тагъд 
стыр арт скæнын кæй хъæуы, уый. 
— Ныртæккæ тынг схъарм уыдзæнис уæ агъуыст,— 
загъта Дзамболат æмæ æнæзивæгæй кæртмæ азгъорд- 
та. йæ къух цæуылдæриддæр хæст кодта — фæйнæгæй, 
кауæй, уыдон саста æмæ сæ хаста афицерты уатмæ. Стæй 
сын стыр арт скодта. 
Афицертæ хордтой æмæ ныуæзтой хъарм уаты. 
Дзамболат та пецы тынгæй-тынгдæр æндзæрста сугтæ. 
Немыцаг афицертæ, æнæмæнг, афтæ банхъæлдтой, æмæ 
сæм ацы ирон лæг истæмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Зæронд Сæхмæт йæ хæдзары къуымæй никуыдæм 
ацыдис æмæ дисгæнгæйæ йæ цæст дардта йæ «æнахуыр 
уазæгмæ». 
Дзамболат афицертæн лæггадæй нæ бафæлладис, 
æнæсцухæй арт кодта, хæдзары дуæрттæ-иу амарзта. 
Афицертæ уайтагъд тæвд агъуысты нозтвæлладæй фы- 
нæйыл фесты. 
Иу афицер ма дзы уыдис йæ къæхтыл лæууынхъом 
æмæ, цуттытæ кæнгæйæ, Дзамболаты цонгыл цингæнæ- 
гау æрхæцыдис æмæ йæм-иу къæбæр бадардта, фæлæ 
йæ Дзамболат нæ бакуыдта. Гъе, фæлæ уыцы афицер 
дæр тæвд уаты нозтвæлладæй æрлæмæгъ. Æмæ уай- 
тагъд иннæты хуызæн йæ сæр стъолыл æруагъта æмæ 
тарф фынæйæ хуыррытт кæнын байдыдта. 
Æмæ уæд Дзамболат фæцырд, пецы цæхæрыл хуы- 
лыдз сугтæ сæвæрдта. Уый фæстæ рудзгуытæ фидар 
бахгæдта. Дуармæ ракаст. Æдде уыд талынг. Ногæй та 
бацыд уатмæ, йæ цæст ахаста, уым чи уыд, уыцы знæг- 
тыл: «Адон чи сты æмæ ам цæмæн сты? Цæмæн сты 
искæй хæдзары, искæй бæстæйы? Цы сæ хъуыддаг ис 
ам? Чи амардта Дзамболаты сывæллоны?..» 
47 

Уыцы фарстмæ Дзамболаты цæстытыл ауадысты 
сыгьд хæдзæрттæ, сыгъд хъæутæ æмæ ныййарджыты 
цæстысыгтæ. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ лæппу- 
йы ныхæстæ: 
— «Баба, уый уыдис, уый... Куы йæ уыныс! Дæ цу- 
ры куы ис!».. 
Æнæкæрон тыхджын ныфс æмæ мастæй фыцы Дзам- 
болаты туг. Цырагъ райста къулæй æмæ йæ пъолыл 
æрæвæрдта, йæ цæстытæ ахаста афицертыл. Карз ноз- 
ты тых сын тæвд уаты мидæг сбаста се ’уæнгтæ. Сæ 
цæсгæмттыл згъæлдысты хиды æртæхтæ. Дзамболат 
пецы æхгæнæн бассыдта. Хъæхъхъаг тæф æмæ фæздæ- 
гæн хæрдмæ ссæуæн нал ис æмæ пецы дуарæй рауад 
уаты къуымты, калмау быры, агуры фæндаг æддæмæ. 
Фæлæ рудзгуытæ сты фидар æхгæд. 
Дзамболат æддæмæ рацыд æмæ йæ фæстæ дуар 
мæнг æхгæд акодта, къæсæрыл алæууыд, мидæмæ ма 
байхъуыста æмæ чысыл хъуырдухæн йæ хъустыл ауади. 
Стæй уæд уат бынтондæр ныссабыр. Нал дзы ссыд ны- 
хас. 
Бамбæрста Дзамболат, цы хъавыдис, уый сæххæст 
кæнын йæ къухы кæй бафтыд æмæ йæ ныр ам фæстиат 
кæй нал хъæуы. Уаты дуарæй размæ арæхстгай расан- 
чъех кодта, цæмæй йæ хъахъхъæнæг ма бафиппайдтаид. 
Æмæ йæ мæйдар æхсæв йæ хъæбысы кæмдæр амбæх- 
ста... 
Райсомæй немыцаг афицертæ æддæмæ æгæр æрæг- 
мæ куы цыдысты, уæд сæ абæрæг кодтой. Стæй сæ дох- 
тыр хистæр хицæуттимæ бацыдис, сæ адæм кæм ных- 
хуыдуг сты, уырдæм. Кæрæдзийыл кæлдтытæй лæууы- 
дысты. 
— Пец сæ æрцахста. Куыд ничи дзы сарæхст ра- 
цæуынмæ? Дуар сыл цæгæй æхгæд куы нæ уыд! Æну- 
дæй амардысты се’ппæтдæр, — загъта дохтыр. Æмæ ма 
йæ ныхæстыл бафтыдта: — Нозтджын уыдысты, тынг 
нозтджын!.. 
Уыцы хабар уайтагъд айхъуыст районы хъæутыл. 
— Æнахуыр уазæг, æнахуыр уазæг, — сабыргай 
загъта Сæниат. Фæлæ йæм Сæхмæт зулмæ бакасти, йæ- 
хæдæг æнæсдзургæйæ йæ къухтæй йæ былтæм ацамыд- 
та, ома, дам, дæ дзыхыл хæц, æмæ йæ зæронд ус дæр 
фембæрста... 
48 

БЕРДИ 
1 
Шыццылæй, тæрсын цы у, уымæн æз ницы зыд- 
тон. Арвит мæ æхсæвæддæ, уæддæр нæ фæ- 
тарстаин. Фæлæ диссаг: æз, тарстæн æрмæст- 
дæр æрра адæймагæй. Искæд-иу фыдуаг куы 
уыдтæн, уæд мæ æрмæст уымæй тæрсын код- 
той... 
Тугьанты Бердийы та адæм нымадтой зондхъуаг, 
æррайыл. Нæ фыд æмæ нæ мадимæ-иу мах хохæй бы- 
дырмæ, нæ уæтæрмæ куы рацыдыстæм, уæд-иу нæ Бер- 
ди арæх абæрæг кодта. Æз дзы тарстæн æмæ-иу бам- 
бæхстæн. Нæ фыд та йæ хъуамæ истæмæй хорз федтаид, 
йемæ-иу фæныхæстæ кодтаид. 
Нæ мадмæ уыцы хъуыддаг хорз нæ кастис æмæ-иу 
арæх нæ фыдмæ хæцыдис: 
— Каедæм æй æрбахоныс алы хатт! Хæринаг дæт- 
тыныл зивæг ничи кæны, фæлæ дзы лæппутæ тæрсынц... 
стæй... 
Мæ мад-иу цы зæгъынмæ хъавыдис уыцы «уазæ- 
джы» тыххæй, уый кæронмæ никуы фæцис. Фæлæ мæн- 
мæ афтæ кастис, цыма дзы йæхæдæг дæр тарст. Уæд-иу 
нæ фыд йæ бæзджын æрфгуытæ фæхъуынтъыз кодта, 
æмæ-иу мæстыхуызæй æнæбарыгомау сдзырдта: 
— Уый дæр хуыцау радта, æфхæрд адæймаг у, тæ- 
ригъæд ын хъæуы! Цæмæй дзы тæрсут, ныр ма никæй 
ахордта. Æз мæнæ йемæ фæныхас кæнын, уыныс? Æгас 
ма куы дæи!.. 
Нæ зонын. Хъуыддаг куыд рауад, уымæн ницы æм- 
барын, фæлæ иухатт мæ фыды бафарстон: 
4 Царды су«дон 
4$ 

— Æмæ йæ, баба, уæд хуыцау æррайы бæсты зонд- 
джындæрæй цæуылнæ радта? 
Уый мæм, дисгæнæгау, мæстыйæ æрбакаст. Æз тынг 
фефсæрмы дæн, фæлæ йын цыма йæ цæстæнгас нæ бам- 
бæрстон, афтæ дардтон мæхи. Иу минуты фæстæ баба 
йе ’ргом иннæрдæм аздæхта, йæ худ систа, арвмæ скас- 
ти, цалдæр хатты дзуар бафтыдта йæхиуыл æмæ сын- 
дæггай, лæгъстæгæнæгау, загъта: 
— Хуыцау, табу дæ бæрзонддзинадæн, бахатыр 
кæн... Сонт сывæллоны ныхас ныббар... 
II 
Уый фæстæ мыл азтæ куыд ауадысты, уый хорз нæ 
бамбæрстон. Æрмæст бæлвырд фендæрхуызон ис цард. 
Фæуæлахиз социалистон революци. Калд æрцыдис мулк- 
джынты гæнах. Адæм цин кодтой, фæлæ уыцы бонтæ 
мæн рынчынæй æрæййæфтой, æндыснæг мæ йæ быны 
скодта, сынтæгмæ мæ сбаста. Ме ’фсымæрæн та йæ уæр- 
джытæ фехæлдысты. Нæ мад-иу æдзухдæр архайдта 
немæ æмæ-иу нæ тæригъæдмæ кæсынæй куы бафæлмæ- 
цыд, уæд кæуын хъæлæсæй зæдты æлгъыста: 
— Сымахмæ низ чи æрхаста, уыцы зæд дæлæмæ 
æрхауа...— Стæй иу бон нæ фыдæн загъта: 
— Ныууадз, куыстытыл сыгъд ссæуæд, лæппутæ 
зæфцыфыдæй сæфынц. Алас сæ Хъæрмæдонмæ! Иу аз 
æххормагæй, мæгуырæй дæр фæцæрдзыстæм. Мæ бон 
нал у адонмæ кæсын, ницыуал нæ хъæуы, алас сæ! 
Нæ фыд æнцад хъуыста нæ мады ныхæстæм, фæлæ 
бирæ рæстæджы иу дзырд дæр йæ дзыхæй не ’схаудис. 
Æрмæст-иу куы хæдзары къуымтыл йæ цæст ахаста, 
куы-иу махмæ æрбакаст. Мæнæ цыма афтæ хъуыды 
кодта: «Ацы дыууæ лæппуйæн сæ дарддæры цард хуыз- 
дæр у, æви сæ амæлын?» 
Мах та ме ’фсымæримæ, аххосджынтау, зæхмæ кас- 
тыстæм... 
— Хорз, фæуæд афтæ! Иннæбонмæ сын сæ дарæс 
ныхс. Аласдзынæн сæ Хъæрмæдонмæ, — зæрдæбынæй 
ныуулæфгæйæ, загъта нæ фыд, йæхæдæг йæ нымæтхуд 
арæстытæ кодта, афтæмæй цыдæр хъуыдытæгæнгæ ацы- 
дис хæдзарæй... 
Райсом цæудзыстæм Серноводскы хъæрмæдонмæ, 
50 

зæгъгæ, уæд æз хæдзары фæйнæг дуарыл кардæй ныф- 
фыстон: «1921-æм аз, июль», — уæд мыл цыдис иуæн- 
дæс азы. Æрра Бердийыл рагæй нал хъуыды кодтон, 
нал дзы тарстæн, стæй йæ кой адæмы æхсæн къаддæр 
хъуысын байдыдта. 
Мæ хистæр æфсымæр фистæгæй цæуынхъом уыд. 
Мæн нæ фыд бæхыл йæ фæсарц сæвæрдта, афтæмæй 
Дыгургомæй нарæг фæндæгтыл араст стæм быдырмæ. 
Чырыстонхъæуы нæ дохтыртæ тынг лæмбынæгæй 
федтой. Алы хуызы хостæ нын ныффыстой, стæй нæ 
фыдæн дохтырты хистæр загъта: 
— «Хорз лæг, дæ лæппуты Хъæрмæдонмæ ласын 
фæнд кæй скодтай, уый тынг хорз у, фæлæ уырдæм ар- 
витын ныртæккæ нæ бон не ’суыдзæн. Уыцы ран тифы 
хабар кæнынц... ацы хостæ уал бавзар, стæй сын куы 
ницы феххуыс уой, уæд нæм фæзын æртæ мæйы фæстæ... 
Чи зоны, уæд сæ арвитдзыстæм Хъæрмæдонмæ»... 
Нæ фыд тынг разыйæ арфæ ракодта дохтыртæн. 
Æвæццæгæн ын æхсызгон дæр ма уыдаид, дард балцы 
йæ ацæуын кæй нал бахъуыд, уый. Фæлæ мах ме ’фсы- 
мæримæ кæрæдзимæ бакастыстæм æмæ дыууæйæ дæр 
æнкъардæй ныуулæфыдыстæм. Фыд нæ бамбæрста æмæ 
тагъдгомау сдзырдта: 
— Цомут, цомут фæстæмæ, кæд ма Дур-Дурмæ 
схæццæ уаиккам. 
III 
Бонæй ма хæрзгыццыл уыдис, афтæ Дур-Дурмæ — 
Тугъанты хъæумæ фæхæстæг стæм. Уарыны мигътæ 
дзугтæй цыдысты арвыл. Уыдоны æхсæн хуры цæст æм- 
бæхстытæ кодта. 
— Ай Тугъанты хъæу у. Мах та уæллаг æфцæгыл 
хохы Дыгурмæ бахизын хъæуы. Изæр дæр у, стæй уар- 
гæ кæндзæн, ацы хъæуы нæ искæмæ бафысым хъæуы, 
райсомæй раджы дарддæр цæудзыстæм! Куыд уæ фæн- 
ды? — фарста нæ нæ фыд. 
— Искæйы хъыгдарыны бæсты, фæлтау цæуæм! — 
афтæ уыдис ме ’фсымæры дзуапп. Уый, æнæмæнг, æф- 
сæрмы кодта, йæ рисгæ уæрджытæн сæ туг кæй кæлы. 
уымæй. Куыд æмбæлы афтæмæй искæй хæдзары æр- 
фысым кæнын! 
йæ лæппуйы уыцы хъуыды, æвæццæгæн, фыд дæр 
51 

æмбæрста æмæ йын йæ фæндоны ныхмæ ницыуал загъ- 
та, сразы ис: 
— Афтæ фæуæд, æхсæвдзуйæ цæуæм нæхимæ, хох- 
мæ!.. 
Хъæуы уæллаг кæронæй дардмæ зындысты стыр 
цъæхсæр хæдзæрттæ. Уыдонмæ куы фæхæстæгдæр стæм, 
уæд нæ сæрмæ арвыл мигътæ талынгæй-талынгдæр код- 
той, иугай ставд æртæхтæ хауын байдыдтой. Цыдыс- 
тæм, фæлæ нæ нæ къах хорз нал хаста. 
Хъæуæй сивгъуыдтам, схæццæ стæм цъæхсæр хæ- 
дзæрттæм. Ахæм агъуыстытæ, стыр цæхæрадон, бирæ 
бæлæстæ æз фыццаг хатт уæд федтон... 
— Ам Тугъантæ цардысты, фæлæ сæ большевиктæ 
фæсырдтой, — загъта нæ фыд, йæхæдæг боны хъæдмæ 
æнкъардæй кастис æмæ мæт кодта: 
— Куыд ма цыдæуа афтæмæй дарддæр? 
Арвы гæрæхтæй цæстытæ цæхæртæ калдтой, дымгæ 
тынгæй-тынгдæр футтытæ кæнын райдыдта. Стыр бæ- 
лæсты къабузтæ змæлыдысты, фæйнæрдæм кувæгау 
къултæ кодтой. Уарын райдыдта æмæ къæвдайы дон 
тагъд згъордта гыццыл адæгтыл. Афтæмæй тар хъæд- 
мæ бахызтыстæм. Хъæу нæ фæстæ кæмдæр æмбæхсти, 
æрмæст ма нæм иугай бæлæсты астæуæй зындис Тугъан- 
ты цъæхсæр хæдзар. 
Хъæды, стыр хæрды нæ бой нал уыдис уарынæй иу 
санчъех акæнын æмæ иу стыр бæласы бын æрлæууы- 
дыстæм. Уым бирæ рæстæг фенхъæлмæ кастыстæм 
къæвдайы банцайынмæ. 
Арвыл мигътæ тадысты, цыма хур искæцæй баху- 
дынмæ хъавыдис, афтæ зындис, фæлæ уарын нæ сабыр 
кодта. Хъæд бамыр, нал дзы хъуыстис мæргъты цъы- 
бар-цъыбур... 
Куыддæр æрæнкъард зæрдæ. «Æвæдза, ныртæккæ 
хохы, нæ чысыл хæдзары, нæ мады цур фест!» — 
ахъуыды кодтон æз æмæ комкоммæ бакастæн бабайы 
цæстытæм. Уый мæм фæлмæн бахудтис æмæ загъта: — 
Аздæхæм фæстæмæ, ныццæуæм Тугъанты бæстыхæйт- 
тæм. Ахсæв уым фæуыдзыстæм, райсом раджы та нæ- 
химæ... 
Тугъанты хæдзармæ куыд хæстæгдæр кодтам, афтæ 
дзы хъуыстам ныхас. «Чи у уый, ацы æдзæрæг хæдза- 
рæй æнафоны кæй ныхас цæуы?» — Уыцы хъуыдытæй 
куыддæр уазал рыст бакодта мæ зæрдæ. 
52 

Адæймаджы сауæндæрг лæууыдис æдзæрæг хæдзары 
балкъоныл æмæ æнувыдæй дзырдта: «Ам стæм, ам... 
Берди ам ис... Тугъантæ ам нал сты... Фæлæ Берди... 
Рацæут... Рацæут хорз адæм, абон... Берди стыр куывд 
кæны!..» 
— Берди... мæгуырæг, æгас ма у... Никæдæм алыгъ- 
дис. Уый ма баззад Тугъанты быныл, — йæхицæн ны- 
хас кодта нæ фыд. 
Бердийы тыххæй уыцы рæстæджы цыдис бирæ алы- 
хуызон хабæрттæ. Чи дзырдта: — «Берди Тугъантæн сæ 
лæгдæр уыд. Йæхи се ’ппæты сæр скæнынмæ хъавыд. 
Ахуыргонддæр, зондджындæр уыд иннæтæй, тарстысты 
дзы. Уый тыххæй йын цыдæр æвзæр, æррагæнæн хос 
бадардтой»... Чи та дзырдта:— «Бердийæн йæ зонд йæхи 
æгъдауæй фæдзæгъæл...» 
Гъе, афтæмæй хъуыстис кæддæр Тугъанты Бердийы 
сæррайы хабар. 
Цы хуызы æрра уыдис Берди, ууыл æз дзæбæх ни- 
куы ахъуыды кодтон. Фæлæ ныр æваст, арвæй дур æр- 
хауæгау, Тугъанты бæстыхаймæ фысым кæнынмæ куы 
фæцæйцыдыстæм, Берди хæдзары хицауæн нæ размæ 
куы æрлæууыдис, уæд мæ зæрдæмæ цыдæр талынгдзи- 
над æмæ уазалдзинад æмхуызонæй дуæрттæ бахостой. 
Рæстæгмæ æнæсдзургæйæ, къуыттыйау цыдтæн мæ 
дыууæ æмбалы æхсæн. Къæхты бынæй зæхх кæдæмдæр 
лыгъдис... 
— Цæугæут, уазджытæ... Куывд афойнадыл рай- 
дайæм! Мидæмæ... Мидæмæ... Мæнæ уæ Берди... Тугъан- 
ты стыр Берди куывдмæ хоны!.. Ацæут... ацæут, æз æгас 
хъæумæ фæдзурон... Гъей, байхъусут!.. 
Афтæ дзургæйæ, кæртырдæм аивгъуыдта Берди, ма- 
хæй комкоммæ никæмæ æрбакастис, цыма йæ тынг не 
’вдæлдис, æмæ кæдæмдæр тагъд кодта... 
Уалынмæ уарын банцадис, æрмæст ма цъæхсæр хæ- 
дзæртты цартæй цыхцырджытæ хаудтой. Дæлейæ комы 
хуылфæй æвæлмæцгæйæ хъуыстис ивылд доны хъæр 
æмæ уыимæ хæццæ кодта иунæг адæймаджы дзæгъæл 
хъæлæс: «Бе-е-рди-ам ис-сс, а-м-м!.. Тугъанты Берр- 
рди-и!.. Куывдмæ мæм рацæу-ут... куывдмæ!..» 
Мах цъæхсæр галуаны бирæ уæттæй иуы æрфысым 
кодтам. Уыцы стыр хæдзар, бадилатæ бирæ азтæ хъал 
æмæ хъæлдзæгæй кæм фæцардысты, уый къултæ ныр 
æдзæрæгæй æнкъардæй кастысты кæрæдзимæ. Хæдзар- 
:д 

мæ рагæй зылд кæй нал æрцыдис, уый бæрæг уыд. 
Пъолтæй, рудзгуытæй — алы ранæй дæр хъæды сысты- 
тæ бырыдысты. Дуæрттæй бирæтæ сæ тарвæзтыл нал 
уыдысты. Фæхæлæф сыл кодтой. 
— Хуыцауæй дæр тæригъæд сты ацы галуантæ аф- 
тæмæй сæфынмæ, сæ саразыныл мæгуыр адæм цас ту- 
х’итæ бавзæрстой! Акæсут-ма, цы бырутæ аскъæрдтой. 
Уæд та сæ искæмæн цæрынæн куы раттаиккой,—дзырд- 
та нæ фыд. 
— Бирæ сыл нæма цæуы. Хицауад сæ нæ ферох кæн- 
дзæн, — стыр лæгау дзуапп лæвæрдта ме ’фсымæр. 
— Ды куы зæгъай, уæд? — æнкъарддæрæй сдзырдта 
нæ фыд. 
— Æз нæ, фæлæ Советон хицауад, — хъуамæ аф- 
тæ уа. 
— Бæргæ куы уаид, фæлæ уал ныр мæнæ хæдзар, 
цæттæ мулк сæфы... 
Мигътæ арвыл бынтондæр батадысты. Сæрттывта 
мæй. Иæ фæлурс тынтæ бахъазыдысты талынг хæдзар- 
мæ стыр авджын рудзгуытæй. Уый рухсмæ уаты къуы- 
мы цæуылдæрты нæхи æруагътам фæлладæй. Фæлæ мæ 
цæстытыл хуыссæг нæ хæцыд, хъустæ зарыдысты, цыма 
сæм арф комы хуылфы доны æрра хъæр цыдæр сонт 
адæймаджы хъæлæс хаста. \ 
— Ма тæрс, лæппу, Берди нæмгæ нæ кæны. Бафы- 
нæй у, — дзырдта баба. — Æнæмæнг уый хорз æмбæр- 
ста сывæллоны хъуыдытæ.— Бафынæй у, райсом ра- 
джы цæудзыстæм... 
Уыцы сахат æнкъардхуызæй нæ цурмæ æрбацыдис 
Берди. Йæ зæронд хæлаф æмæ хæдон схуылыдз сты. 
йæ цæстытæ кастысты дзæгъæл хъуыдытæй фæлладау. 
Иæ былтæ химидæг змæлыдысты, афтæмæй бирæ фæ- 
лæууыдис нæ разы. Цыма дзы искуы исты ферох ис, аф- 
тæ æдзынæг каст зæхмæ, хæдзары къултæм. Рудзгуы- 
тыл йæхи бауагъта, мæйрухс ын фæлурсдæр кодта йæ 
цæсгом. 
— Сымах уазджытæ стут... Хуыссут... Бердийы фы- 
нæймæ не ’вдæлы. Кæсут хуыцауы цырагъмæ... Берди 
фынæй никуы фæкæны!.. 
Рудзынджы зыхъхъырæй, кæцæйдæр судзин æмæ 
æндах сласта æмæ йæ хæдоны скъуыдтæ мæйрухсмæ 
хуийын байдыдта. 
— Берди, кæд, миййаг, æххормаг дæ?! — фестадис 
54 

нæ фыд æмæ голлагæй нæ фæндаггæгтæй цыдæртæ 
систа... 
Æз федтон, уыцы лæг хæринагмæ æдзынæг куыд ба- 
каст. уый. Астæрдта йæ былтæ, йæ фæтæн уæнтæ сæхи- 
мидæг раздæр базмæлыдысты, стæй судзин ныссагъта 
хæдоны мидæг, хуинаг зæххыл æрæвæрдта. Мидæгга^ 
хæдоны скъуыдтæй зындис йæ бæгънæг буар. Зыдæй 
комдзæгтæ кодта... 
— Иунæг дæн... мæ бон у уынаффæ кæнын... æз дис- 
сæгтæ аразын ам... сымах нæ зонут цард... Раттут ма 
мæм мæнæ уæ лæппуйы. Æз æй Берлин, Парижмæ фæ- 
хоион... 
Уыцы ныхæстимæ рудзынджы комкоммæ слæууыдис, 
дард кæдæмдæр кастис, стæй та хуийын байдыдта. Уый 
фæстæ фестадис. йæхимæ бирæ рæстæг цыдæр фæца- 
гуырдта, æрæджиау йæ дзыппæй иу рæсугъд фæткъуы 
систа æмæ йæ мæ нывæрзæн бавæрдта, мæ уæлхъус æр- 
лæууыд, касти мæм, йæ цæсгом рухс кодта, зæрдæбы- 
нæй худти: 
«Райсом куы райхъал уа, уæд куыд кæндзæн. Охх, цас 
уарзы Берди ахæм дидинджытæ, сывæллæтты... Уыцы 
фæткъуы æмæ саби æмхуызон рæсугъд сты, стæй фæт- 
къуы дæр бамбидзæн, лæппу дæр... фынæй кæнут сы- 
мах, мæн не ’вдæлы... Бердийы не ’вдæлы... Æддейæ 
мæнмæ кæсынц... О... раст у... нал сты бадилатæ ам, уы- 
дон никуы уыдысты ам... Фæлæ ам ис Берди!» — Æмæ 
та афардæг æддæмæ, ныхас кодта æвæлмæцгæйæ. Фæ- 
лæ кæимæ? Йæхиимæ, алкæйы, алцæйы тыххæй. 
«Цымæ фынæй кæд, кæм æмæ цæуыл фæкæны ацы 
лæг?» — бадис кодтон мæхинымæр... Кæцæйдæр æхсæ- 
выгон гæдыты уынгæг уаст æрбайхъуыстис. Арфдæр ба- 
бырыдтæн нымæты бын. Уый фæстæ ницыуал бам- 
бæрстон... 
Арвæй ма сæууон стъалытæ худтысты, афтæ нæ рай- 
хъал кодта нæ фыд. Уаты иу къуымы æнæ хуыссæнтæй 
фынæй кодта Берди. Иæ былтæ æнæсцухæй змæлыды- 
сты. Бæрæг уыдис, хæрзæрæджы кæй бафынæй ис, 
уый. 
Мах сабыргай рацыдыстæм уырдыгæй. Цæмæй йæ 
ма бахъыгдарæм, уый тыххæй. Фæлæ та уайтагъд нæ 
разы февзæрдис Берди. 
— О, уый куыл бирæ бафынæй гæн? 
— Хæрзбон, Берди, мах ма хохмæ цæуын хъæуы. 
55 

æрæджы нын кæны, — загъта нæ фыд, мæнæ цыма бын- 
тон æнæниз лæгимæ ныхас кодта, афтæ. 
— Хохмæ? Фæндараст. Берди æгас кæй у, уый зо- 
нут. Зæгъут хæхбæсты дæр: Цæуылнæ æрцæут ардæм?.. 
Быдыр, хæдзæрттæ... Ау, уæдæ иннæтæ кæдæм алыгъ- 
дысты? Цæуылнæ мæм фæкастысты?! — уыцы ныхæс- 
тимæ та донырдæм афардæг Берди. 
— Цæй иннæты кой кæны баба, чи ма уыдис ам? — 
сабыргай афарстон нæ фыды. 
Ме ’мбæлттæ дыууæ дæр кæрæдзимæ бакастысты 
æмæ бахудтысты мæ фарстыл. 
— Афтæ дзæгъæл кæны, æндæр цæй «иннæты» ха- 
бар у! — дзуапп радтой æмхуызонæй. 
Уыцы хæдзарæй куыд дарддæр цыдыстæм, афтæ 
сæууон уæлдæфæй уæнгтæ рогдæр кодтой. Дард кæцæй- 
дæр ма мæ хъустæм уади сонт хъæр: «Берди ам ис, 
а-ам-м!»... 
Фæлæ уыцы хъæр дæр куыдфæстæмæ бынтон бамы- 
нæг сыгъдæг уæлдæфы. Кæмдæр арф, сæры мидæг 
хъуыдытæ дзырдтой: «Гъе, æрмæст ма уый у уæздан 
бадилаты-Тугъанты «байзæддаг»...» 
Уый раджы уыдис. Уæдæй дШрмæ рацыдис ссæдз 
азы. Цард сырæзт. Сырæзтæн æз дæр. Раджы мæ фе- 
рох Берди. Фæлæ æрæджы ме ’фсымæримæ мах ногæй 
сæмбæлдыстæм Тугъанты хъæуы. Бердийы рагон цæ- 
рæн хæдзарæй цалдæр хатты стырдæр, рæсугъддæр 
æмæ хуыздæр хæдзар сырæзтис ног хъæуы астæу. 
Бердийы цæрæнбынат йæ хуыз раивта, сног ис. Уый 
дзы нал цæры. Бахуыскъ сты бæлæстæ. Уыдоны бæсты 
сырæзтис æндæр бирæ алыхуызон дыргъ бæлæстæ. Ног 
хъæу. Хæдзары тигъыл сырх тырыса сагъд, фæйлауы, 
тыбар-тыбур кæны. Ам сæ фæллад уадзынц æппæт райо- 
ны ногдзаутæ сæрдыгон лагерты. Мах цыдыстæм сæ 
рæзты. Дардмæ хъуыстысты сывæллæтты хъæлдзæг 
зарджытæ, музыкæйы цагъд. Зæрдæ хъазыд цинæй. 
Фæлæ мæ сæры фæзындис Бердийы ныв. Мæ зæрдыл 
æрлæууыдис, раджы кæй ферох кодтон, уыцы фысым- 
уат. Фæлæ ныр мæхи дæр хорз нал уырны, ам Берди 
æцæг искуы цардис, уый. 
1940 

ÆФСЫМÆРТЫ АРДУАТ 
æсгон зæронд лæг Елмурза таурæгътæ кæ- 
нынмæ дæсны уыдис. Исты хабар радзурын- 
мæ-иу куы хъавыди, уæд-иу æй хъуамæ 
æдзухдæр сæрмагонд разныхасæй райдыд- 
таид. Афтæ райдыдта ныр дæр: 
— Цард зынаргъ у адæймагæн. Уымæ би- 
рæ стыр æмæ зынаргъ фæндтæ вæййы, йæ зæрдæйы 
арф кæй фæхæссы, йæ хъуыдытæ фæллад кæмæй нæ 
фæзонынц... Зæгъæм, мæнæ нæхицæй: мах Ирæй, Кæ- 
сæг æмæ Асыйæ ссыдыстæм ардæм, бæрзонд хæхтæм. 
Фæнды нæ фылдæр фенын, фылдæр базонын, хæхтæ сæ 
хуылфы цы хæзнатæ æмбæхсынц, уыдон сбæрæг кæнын. 
Æмæ, цымæ, ардыгæй фæстæмæ нæ хæдзæрттæм куы 
ацæуæм, уæд нæ алчидæр цæуыл ахъуыды кæндзæн, 
цы æрымысдзæн? Æрмæстдæр ууыл, æрмæстдæр уый, 
йæ зæрдæ йын тынгдæр цы цаутæ агайдтой, йæ сагъæс- 
ты сæр æхсызгондæрæй цæуыл уыд, йе ’мгусджытæй, 
йе ’мбæлттæй фылдæр кæй бауарзта. Æмæ сæ никуы- 
уал ферох кæндзæн! 
Уыцы ныхæсты фæстæ зæронд лæг куыддæр фæ- 
къуыхцы, фæхъус. Дысоны тæрккъæвдайы йæ къандзолы 
дзыппы цы тамакойы чъисса ныххуылыдз, уыимæ ар- 
хайдта. 
Мах, дыууæ ирон лæппуйы, геологтæ, хæхтæсгарæг 
инженертæ æмæ нæ фæндагамонæг хистæр æмбал Ел- 
мурза, фæрсæй-фæрстæм бадтыстæм Уазайы бæрзонд 
хохæн йæ хуссарварс. Хурмæ хус кодтам нæ хуылыдз 
дарæс. 
Елмурзайы кой фыццагдæр фехъуыстам Дзæуджы- 
ш 
.07 

хъæуы. Уæд мах уым цалдæр студентæй каст фестæМ; 
хуызджын металлты институт. Дыгуры æмæ’ Асыйы хæх- 
тæм нæ практикон куыстмæ куы æрвыстой, уæд нын инс- 
титуты наукон кусджытæй иу бафæдзæхста: кæсгои 
чысыл хъæу Кенжейы ис зæронд лæг К-ты Елмурза. 
Ахуыргонд нæ уæвгæйæ, уый йæ царды фылдæр хай 
нывондæн æрхаста хæхты хæзнатæ сгарыны хъуыдда- 
гæн. Уый цы бынæттæ снысан кодта æмæ ссардта, уы- 
донæй бирæ рæтты разынди цинк æмæ æрхуы. Иуныха- 
сæй, Елмурза зоны хæхты алы къæдзæх, алы дагъ æмæ 
алы рындз дæр. Уый уын хорз уыдзæн, уæ фæндаг-иу 
адарут Кенжейы хъæуыл æмæ-иу æй уемæ акæ- 
нут! 
Уыцы фæдзæхст нæ ферох махæй. Дзæуджыхъæуæй 
æрцыдыстæм кæсгон хъæу Кенжемæ. Бацагуырдтам 
Елмурзайы хæдзар. Тагъддæр нæ фæндыдис уый фенын 
æмæ йемæ баныхас кæнын. Фæлæ зæронд лæг сæхимæ 
нæ разындис. Куыд нын бамбарын кодтой, афтæмæй 
уыцы райсом ацыдис Налцыкмæ: 
— Цавæрдæр алыхуызон дуртæй та æгас хызыны 
дзаг æрхаста хæхтæй æмæ сæ ахаста горæтмæ. Фæл- 
мæцгæ дæр дзы нæ кæны йæ цæргæ-цæрæнбонты, — 
хъыгзæрдæйæ загъта йæ зæронд ус. 
Мах уым ныууагътам гæххæтт, нал æм банхъæлмæ 
кастыстæм æмæ ацыдыстæм хæх^æм нæ фæндагыл. 
Цалдæр боны фæстæ нæ хæххон лагермæ фæзындис 
Елмурза. 
Бæрзондгомау, къæсхуыр, фæлæ сагсурхуыз адæй- 
маг. Уый йе ’ргъом йе ’ккойæ зæхмæ æриста, йæ рыгтæ 
ацагъта. Махæй йын салам раттынмæ ничима сарæхс- 
тис, афтæмæй йæхæдæг, хионау, байгом кодта мусон- 
джы дуар æмæ арæхстгай æрбахызтис мидæмæ. йемæ 
нæм æрбахаста æхсæвы сыгъдæг уæлдæф æмæ цавæр- 
дæр æхсызгондзинад. Чысыл рæстæджы фæстæ Елмур- 
за махæн не ’ппæтмæ дæр кастис рагон зонгæйы хуы- 
зæн, хион æмæ зынаргъ хистæр... 
Уыцы бонæй фæстæмæ зæронд лæг немæ кусын рай- 
дыдта хæхты. Хæзнатæ агургæйæ, фыдвадат кæмттæ 
æмæ хауынæй тæссаг рæтты Елмурза кæддæриддæр цы- 
дис нæ разæй. 
Знон нæ фæссихор ам хæхты их æмæ тæрккъæвда 
æрцахстой. Æхсæв-бонмæ уым фестæм. Райсомæй 
мигътæ кæдæмдæр сæхи айстой. Арвыл уыд ирд æмæ 
58 

дзы хур хæхтæм худти. Мах дæр нæхи æхсызгонæй тавтам 
йæ хъарм тынтæм. Нæ алыварс чысыл урс бæрзытæ 
дысоны къæвдайы цæстысыгтæй сæхи надтой, хæхты 
бынмæ сау хъæды дидинæгджын æрдузтæ цъæх-цъæхи- 
дæй зындысты, сæрдыгон сæрвæтты фæхстæ фысты 
дзугтæй кæм сау, кæм та уыцы иухуызы урс дардтой. 
Тæторс æмæ Буаны фермæтæй нæм хъуыстис куиты 
рæйын... 
Хур арвыл куыд бæрзонддæр цыдис, афтæ хæххон 
уддзæфы змæлд æнцаддæр кодта,. Елмурза ссыгъта йæ 
тамако, æмæ йæ лулæйы фæздæг уæлдæфы къуыбы- 
лæйттæй цыдис. Æрдæгсыгъд спичкæ зæронд лæг иу- 
фарс къæдзæхрæбынмæ баппæрста. Спичкæ фæцæй- 
хуыссыди, фæлæ дысоны къæвда кæуыл не ’рцыд, уыцы 
хус фæсæлттæ йæ сæ астæу бакодтой, кæмдæр æй ам- 
бæхстой, стæй сæхæдæг пæр-пæрæй ссыгъдысты. Уы- 
донмæ æдзынæг кæсгæйæ, зæронд лæг, дæлиауæй ныу- 
улæфыд. Йæ бынатæй фестадис æмæ йе ’стыр къухтæй 
бадзæбæхтæ кодта хус тихалджыты цырен: 
— Уый «Æфсымæрты ардуат» у... Къæдзæхрæбын- 
ты исты хус лыстытæ амбырд кæнут! «Æфсымæрты ард- 
уаты» арт скæнæм, науæд нæ дарæстæ тагъд нæ бахус 
уыдзысты, — загъта Елмурза æмæ хус къæцæлтæй арт 
кæныныл фæци. Мах дæр цырд февнæлдтам нæ хистæ- 
рæн аххуыс кæнынмæ. Уайтагъд стыр арт бандзæрс- 
там. Нæхи тавтам æмæ хус кодтам нæ дзаумæттæ. 
Нæ хистæр арф хъуыдыты аныгъуылд. Мах æм æн- 
хъæлмæ кастыстæм, йæ фарсмæ æнцад бадгæйæ. Æп- 
пынфæстаг, æз нал баурæдтон мæхи æмæ йæ бафар- 
стон- 
— Ды, Елмурза, æрдæбон ацы бынат схуыдтай 
«Æфсымæрты ардуат». Радзур-ма нын, цæмæн хуины 
афтæ? 
Мæнæн дзуапп раттыны бæсты, Елмурза ногæй 
хъуыдыты аныгъуылд æмæ фæрсæгау бакодта: 
— О, æмæ зæгъын, цымæ цы сты, адæймаг кæсынæй 
кæмæ никуы бафсæды, уыцы нывтæ? Цы сты, цымæ, цы 
уарзынæй, мысынæй кæмæй никуы бафæллайæм, нæ 
зæрдæйы уыцы сæнттæ, уыцы хъуыддæгтæ? 
Нæ хистæр та йæ цæст ахаста хæхтæ, хъæд æмæ бы- 
дырыл, иу-цасдæр рæстæг æдзынæг касти хурджын рай- 
дзаст æрдзы нывтæм, стæй йæ фарстæн йæхæдæг 
дзуапп радта: 
50 

— Лæгæн бафсæдæн нæй, кæм равзæры æмæ кæм 
схъомыл зæййы, уыцы бæстæйы уындæй, дунейы рух- 
сæй... Æнустæм мысинаг та йын вæййынц йæ адæм, йæ 
фыдæлтæ æмæ йæхимæ царды мидæг цы лæгдзинæдтæ 
æмæ хорз миниуджытæ уыдис, гъе уыдон. Афтæ кæй у, 
уымæн æвдисæн сты царды цаутæ сæхæдæг. Уымæн 
æрдисæн у мæнæ ацы бынат. «Æфсымæрты ардуат». 
— Радзур ма нын йæ хабар, Елмурза. 
Æмæ афтæ райдыдта: 
— Асыйаг хъæу Янухъойы, революцийы размæ, Тот- 
радзты Темболатæн æрдхорд уыдис. Кæнгæ æфсымæр- 
тæн сæ хъæутæ кæрæдзийæ дард уыдысты. Темболат 
цардис Дыгургомы, стыр Æрæф суанг йæ райдиан 
кæцæй рахæссы, уыцы хæхты рæбын. йæ лымæн Хъæ- 
дохты Темырсолтаны хъæу Янухъой та уыдис Асыйы, 
Кæсæджы арæнмæ æввахс. Тар хъæд, арф кæмттæ æмæ 
бæрзонд хæхтæ хицæн кодтой дыууæ хъæуы кæрæдзи- 
йæ. Сæ астæу лæууыдысты, мæнæ ныр мах кæй бæрзон- 
дыл бадæм, уыцы Уазайы хох, æнусон цъититæ. Фæлæ 
уæддæр тыхджын уарзондзинад хæстæгæй-хæстæгдæр 
кодта æфсымæрты. Æмæ, куыдфæстæмæ, сæ иу иннæ- 
уыл æрхъæцмæ дæр нал хъæцыд. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй Темырсолтан æмæ Тем- 
болат базонгæ сты, лæппутæ ма куы уыдысты, уæд, 
Асы æмæ Дыгургомы æхсæн цы Æмбисонды фосхизæн 
сæрвæттæ уыдис, уым. Сæ дыууæ дæр куыстой æлдар- 
мæ æххуырсты. Сæ фосхизæн сæрвæттæ уыдысты Уаза- 
йы дæлвæзты. Дæлæ уынут Таторс, Буан æмæ Дидина- 
ты цъæх хъæдабæ фæхстæ æмæ æрдузтæ? Сæ фосы дзуг- 
тæ-иу фæрсæй-фæрстæм ривæд куы кодтой, уæд-иу 
сæгътæй æхсыр æрдыгътой. Сæ сихоры къæбæр-иу иу- 
мæ адджынæн бахордтой. Сæ царды таурæгътæ-иу кæ- 
рæдзийæн фæдзырдтой. Ацы ран банызтой æрдхорды 
нуазæн дæр. Фæлæ адæм куыд дзырдтой, афтæмæй 
Темболат æмæ Темырсолтаны æрдхорды нуазæн иннæ 
æрдхæрдты нуазæнты хуызæн нæ уыд... 
Иу бон куы уыди, уæд Темырсолтан æмæ Темболат 
сыскъæрдтой сæ фыстæ хохы цъупмæ. Мæнæ ацы ран- 
мæ! О, хуыцау уын хорз ракæна, сыскъæрдтой сæ ацы 
бæрзонд фахсмæ. Сæ дзугтæ ныллæгдæр раны ныу- 
уагътой, сæхæдæг схызтысты хæххон цъитийæн йæ тæк- 
кæ цъупмæ. Уырдыгæй фæлгæсын та ирд боны адæйма- 
гæ*н æнæкæрон æхсызгон вæййы: Хурыскæсæнырдыгæй 
60 

каемттæ, хъæд æмæ æрдузтæ кæмдæр дæлиау аззайынц. 
Дæ алыварс — æнусон æдзæрæг æмæ гæмæх къæдзæх- 
тæ. Цæргæстæ фæтæхынц арвы цъæхы. Дардæй фæзы- 
нынц АсыйЦ) Кæсæджы, Ирыстоны хъæутæ æмæ бы- 
дыртæ. 
Иннæрдæм дзы акæс æмæ фендзынæ Дыгургомы 
чысыл хъæутæ, Къæрæугомы æфцæг, Сау хохы цъититæ, 
Урс хохы фиййæуттæ, хæххон сæрвæттæ, уыгæрдæнтæ 
æмæ фæйлаугæ хуымтæ... 
Дзæвгар фæлæууыдысты æмбæлттæ хохы цъуппыл, 
зæрдиагæй фæныхæстæ кодтой. Стæй дагъы сыгъдæг 
цъитийæ систой цъæх ихы къæрттытæ, семæ сæ рахас- 
той сæ фысты дзуджы цурмæ. Уым стыр къусыдзаг 
сæгътæй æхсыр æрдыгътой: 
— Цæй, мæ зынаргъ лымæн, Темболат, æгъдаумæ 
гæсгæ æмбæлттæ иу нуазæн куы фæнуазынц, уæд сæм 
бæгæныйы къус, кæнæ арахъхъы агуывзæ вæййы, æв- 
зист æхца дзы цæппарынц. Махмæ та нæдæр бæгæныйы 
къус, иæдæр арахъхъы агуывзæ, нæдæр æвзист æхца ис. 
Фæлæ нæм цы ис, уымæй нæхи хъæздыгыл нымайдзы- 
стæм. Махмæ ис æхсыры къус, æнусон цъититæй хаст 
ихы къæрттыл кæй æрдыгътам, уый. Æрдхæрдтæ кæнæм 
æмæ, сывæллонæн мады æхсыр куыд хæлар вæййы, афтæ 
æнæхæрам, æнусон цъититау рæсугъд уæд не ’фсымæрдзи- 
над. Æхсыр куыд хæлар æмæ хъарм у, афтæ хъарм 
æмæ хæларзæрдæ куыд дарæм нæ адæммæ, нæ лымæн- 
тæм, их куыд уазал у, ахæм уазал зæрдæ куыд дарæм 
не ’знæгтæм, æнусон цъититæ куыд фидар æмæ æнæ- 
тайгæ сты, афтæ фидар æмæ æвидигæ уæнт нæ хъару, 
не ’хсар, нæ лымæндзинад! — загъта Темырсолтан, æх- 
сыры къус сисгæйæ. 
Уый уыдис тæнтъихæг арæзтытæ хæрзконд лæппу. 
Иæ сæрæй йæ нымæтхуд арæх нæ иста æмæ йын хур 
уыйас тынг нæ басыгъта йæ цæсгом. Ие ’рвхуыз цæс- 
тытæй æнæ худгæйæ кæсын зыдта, æмæ йе ’мбæлттæ 
йемæ цæрынæй никуы æфсæстысты. Уыцы сахат дæр 
уымæн йæ хæлар зæрдæйы хъару æрттивæнтæ скалдта 
йæ цæстытæй, йæ цæсгом фæрухс æмæ йæ схаста æх- 
сыры къус, банызта йын йе ’мбис, стæй йæ радта йе 
’мбалмæ. 
Темболат уыдис йе рдхордæй кæстæр, ныллæгдæр, 
мызыхъдæр арæзт. Иæ сау сæрыхъуынтæ, йæ гуыбыр 
цыргъ фындз æмæ йæ мыдхуыз цæхæр цæстытæ æвди- 
61 

сæн уыдысты йæ хъæбатырдзинадæн. Райста æхсыры 
къус уый дæр, дæлиауæй ныуулæфыд æмæ 
загъта: 
— Мин хæлары дæр чысыл сты адæйм^гæн, иу знаг 
та йын бирæ у! Ард хæрын, не ’фсымæрдзинад фидар- 
дæр кæй кæндзынæн, хорз зæрдæ кæй дардзынæн нæ 
лымæнтæм, ихау уазал æмæ дурзæрдæ кæй уыдзынæн 
Ие ’знæгтæм! 
йе ’мбалы бафæзмыдта Темболат дæр: анызта æх- 
сыры къусæн йæ иннæ æрдæг. Стæй кæрæдзимæ радтой 
сæ къухтæ æмæ ныхъхъæбыс кодтой... 
Æгæр тагъд ауайынц мæйтæ æмæ азтæ, бирæ хæт- 
тыты адæймаджы нæ бауадзынц, йæ зæрдæйы цы хорз 
фæндтæ фæхæссы, уыдон кæронмæ сæххæст кæнын. Би- 
рæ хорз фæндтæ уыдис Темырсолтан æмæ Темболатмæ 
дæр: сæ фиййауы мызд райсдзысты æлдарæй, алчидæр 
дзы йæ хæдзармæ, йæ хъæумæ ацæудзæн, устытæ ра- 
курдзысты, цæрдзысты, кæрæдзимæ æрдхорды хуынтæ 
хæсдзысты, иу сæ иннæйы зæрдæхудты никуы бацæу- 
дзæн. 
Афтæ сæм касти, цыма сæ кæрæдзийы уарзынæй, 
нымайынæй никуы бафæллайдзысты, сæ уарзæттыл 
цæрддзу кæндзысты, се ’знæгты ныхмæ хъæбатырæй 
хæцдзысты. 
Фæлæ иу бон Темырсолтанмæ фæсидтысты йæ 
хъæу — Янхъоймæ æмæ йын загътой: 
— Хæст райдыдта Уæрæсе æмæ Германы паддза- 
хæдты æхсæн. Цæуын дæ хъæуы уырдæм. 
Чысыл фæстæдæр фæсидтысты Темболатмæ дæр... 
Æмбæлттæ кæрæдзийæ фæхицæн сты. 
Цас рæстæг рацыдис уæдæй фæстæмæ, чи зоны! Цас 
туг ныккалдис хæсты быдыры, чи зæгъдзæн! Фæлæ иу- 
хатт дыууæ салдаты сæмбæлдысты фæндагыл, сæ хæ- 
дзæрттæм цæугæйæ. Топпытæ — се ’ккой, цинелтæ — 
сæ уæлæ. Базыдтой кæрæдзийы. Дзурын сæ ничи сфæ- 
рæзта раздæр, афтæмæй ныхъхъæбыс кодтой. 
— Æгас ма дæ, Темболат? 
— Куыд уыныс, афтæ, ме ’рхорд. Ды дæр æгас дæ? 
— Æз дæр, мæ хæлар... 
Сæ хабæрттæ фæкодтой кæрæдзийæн. Темболат уы- 
дис Бургустаны госпитæлы, уым бирæ фæхуыссыдис, 
уæззау цæфтæй. Темырсолтан та уыдис «Туземаг кор- 
пусы». Уый радзырдта йе ’мбалæн, урс афицертæ сæ Со- 
62 

ветон хицауады, большевикты ныхмæ тыххæй хæстмæ 
куыд кодтой, уыдæтты фæдыл. 
— Нæ афицерты афтæ фæндыдис, — загъта Темыр- 
солтан, — цæмæй мах тугкалæн хæстытæ сарæзтаик- 
кам, адæм йæ быиатæй кæй раппæрстой, уыцы паддза- 
хы сæраппонд, Советон хицауады ныхмæ. Большевикты 
ныхмæ. Фæлæ салдæттæ бамбæрстой сæ афицерты на- 
лат фæндтæ. Сыстадысты сæ ныхмæ. Ацыдысты боль- 
шевикты раздзæуджыты фæдыл. «Туземаг корпус» нал 
ис ныр. Салдæттæй чи йæ хæдзармæ æрыздæхти, чи та— 
Сырх Æфсады рæнхъытæм... 
— Мах дæр уæдæ афтæ бакодтам, мæ хæлар. 
Темырсолтан фæлмæн бахудтис æмæ, йæ къухтæ 
йе ’рдхорды уæхскыл æрæвæргæйæ, загъта: 
— Стыр хæсты иумæ никуы сæмбæлдыстæм, Тембо- 
лат, не ’рдхорддзинад равдисын никуы сси нæ бон. Цал 
æмæ цал хатты хъуыды кодтон, дæуыл куы сæмбæлин, 
тохы быдыры дæ куы бахъахъхъæнин, дæ цуры знаджы 
ныхмæ мæхи хорзæй куы равдисин!.. 
— Æз дæр афтæ, Темырсолтан, фæлæ хæст иæма 
фæцис ныр дæр. Адæм сæ тугæй цы сæрибар балхæд- 
той, уый сын фæстæмæ исынмæ хъавынц урс инæлæрт- 
тæ æмæ булкъонтæ. Уым нæ ноджы тынгдæр бахъæу- 
дзæн не ’хсар, не ’фсымæрдзинад равдисын, — загъта 
Темырсолтан. йемæ разы уыди Темболат дæр. Бирæ ма 
фæныхæстæ кодтой, стæй уæд рæстæгмæ «хæрзбон» 
загътой кæрæдзийæн. Сæ иу ацыдис Асымæ — йæ хъæу 
Янухъоймæ, иннæ — Дыгургоммæ, уый дæр йæ хъæу, 
йæ бинонтæм... 
Фæстаг хатт ма æрдхæрдтæ сæмбæлдысты, кæддæр 
фиййау кæм уыдысты, æхсырæй иу нуазæн кæм баныз- 
той, уыцы ран. Уым уæд фыстæ нал хызтой, æмбæлт- 
тæн нæ уыдис сæ уæлæ фиййауы хызынтæ дæр. Сæ 
къухты уыди хæцæнгæрзтæ. Уыдон цалдæр лæппуйæ 
хъахъхъæдтой урсгвардионтæй Дыгургоммæ бацæуæн. 
Уыдис 1919 азы рагуалдзæг. Ныллæг æрдузтæ æмæ 
бæрзонд сæрвæтты хуссæрттæ цъæх адардтой. Фæлæ 
фæстагмæ рацыдысты митхæццæ къæвдатæ. 
Æхсæвæй-бонæй, фæллад нæ зонгæйæ, топпы дзых, 
карды ком æмæ хохаг зилгæ дурæй хæцыдысты адæм 
се ’знæгты ныхмæ. 
Темболат æмæ Темырсолтан цы бацæуæн хъахъхъæд- 
той, уый уыдис нарæгдæр æмæ бæрзонддæр. Ууылты 
63 

ссæуын знаджы æфсадæн уыдис стыр зын. Стæй 
сьш бынæттон цæрджытæй фæндагамонæг нæ фæци, 
зæгъгæ, уæд сæхи бон уæвгæ дæр нæ бауыдаид уыцы 
фæндаг ссарын, ууылты мидхохмæ бабырсын. 
Гъе уымæ гæсгæ партизантæ уыцы æфцæгмæ сæ 
цæст уыйбæрц тыхджынæй нæ дардтой, сæ тыхтæ фыл- 
дæр арæзтой Дыгургомы стыр бацæуæнмæ, стæй Зджы- 
ды æфцæгыл Уæллагкоммæ æрхизæнмæ... 
Цалдæр боиы тугкалæн хæстытæ цыдис Дыгургом- 
мæ бацæуæны, Æхсæрысæры, цъыфджыны. Темболат 
æмæ Темырсолтан хъыг кодтой, хæсты арт кæм ссыгъ- 
дис, уырдæм бацæуынæн сын æххæст фадат кæй нæ уы- 
дис, уый тыххæй. Цы рыидз хъахъхъæдтой, уый сæм 
ницы кастис. Ууылты исчи бырсдзæн, уый сæ нæ уыр- 
ныдта. 
Фæлæ алцæмæн дæр ис рад æмæ афон. Ралæууыд 
æрдхæрдтæн дæр сæ тохы рæстæг, скодта сын се ’хсар, 
сæ хъару равдисыны бон. Урсыты æфсæдтæй иу ротæ 
сусæгæй бабырсынвæнд скодта Æрæфæн йæ галиу фæр- 
сты — Темырсолтан æмæ Темболат знæгтæй цы бæр- 
зонд æфцæг хъахъхъæдтой, ууылты. 
«Ис сын æнæмæнг, уыцы фæндаг хорз чи зоны, ахæм 
разамонæг. Æндæр сæхæдæг сæ ныфс никуы бахастаик- 
кой ууылты мидхохмæ бахизынмæ. Ут къæрцхъусдæр! 
Сайд уыл ма æрцæуæд. Æххуысмæ æнхъæлмæ ма кæ- 
сут!» — афтæ сын хъусын кодтой партизанты штабæй. 
— Мæнмæ ис фæнд, — загъта Темырсолтан, уыцы 
хабар фехъусгæйæ. 
— Цы фæнд? — йæ алыварс æрбалæугæйæ, бафарс- 
той æмбæлттæ. 
— Иугай куыд æхсæм, афтæ... 
— Уый та куы’д иугай? 
— Иугæйттæй фæйнæ ранæй куыд æхсæм, афтæ. Аф- 
тæмæй сæ ныхмæ схæцдзыстæм нарæг фæндагыл... Раз- 
дæр сæ æхсын цы къорд райдайа, уыдоныл уæлахиз кæ- 
нынц, зæгъгæ, уæд та сыл фаллæгтæ ныккалдзысты. 
Стæй та æртыккæгтæ схæцдзысты сæ ныхмæ... Афтæ- 
мæй сын басæттынæн исты кæндзыстæм. 
Уыцы фæндоныл сразы партизанты чысыл къорд. 
Алчидæр дзы йæ бынат æрцахста. 
Урсгвардионтæн сæ уынаффæ конд уыд: æнæхъыпп, 
æнæсыппæй сæ изæр схæсдзысты æфцæгрæбынмæ. Рай- 
сомæй æвиппайды бахиздзысты æфцæгыл. Уым мидхо- 
64 

хы нал баззад, сæ ныхмæ чи схæца, ахæм адæм. Уый 
нæ, фæлæ ма стыр комы бацæуæн фæндаг цы партизан- 
тæ æмæ сырхæфсæддон хæйттæ хъахъхъæнынц, уыдо- 
нæн дæр сæ чъылдыммæ бацæудзысты, дыууæрдыгæй 
сæ ныццæвдзысты! 
Гъе ахæм фæндтæ уыдис, чысыл партизанты къорд 
кæй ныхмæ æрлæууыдис, уыцы знæгтæм. 
Уалдзыгон бон кодта йæ митæ: куы-иу мигътæ хуры 
амбæхстой, к>ы та-иу сæ хæххон уадымс асырдта, æмæ- 
иу уæд Уазайы дæлвæзтæ райдзастæй сзындысты. 
Фæлæ уыцы минут Темырсолтаны цæстытæ атартæ 
сты, йæ зæрдæ ихау ауазал. Кæдæм касти, уырдыгæй нæ, 
фæлæ æндæр рæтты ссыдысты урсыты æфсæддонтæ. 
Дыууæрдыгæй æрзылдысты Темырсолтаны алыварс. 
Чи зоны, кæд æй нæма бафиппайдтой, кæд нæма фед- 
той Темболаты дæр æмæ сæхпцæн сæ фæллад суадзы- 
нæн бынат агурынц. Цымæ сæ Темболат йæхæдæг фед- 
та æви нæма?.. 
Темырсолтан йе ’ргом цырд фæзылдта йе ’знæгтæм. 
Хæст, мæлæтдзаг хæст бацайдагъ æнусон Уазайы дæл- 
вæзты. Тугкалæн рæстæг ныккодта. Æхсынтæ райдыдта 
Темырсолтан, æхсынтæ райдыдтой йе ’мбæлттæ дæр. 
Æхсынтæ сæ райдыдтой се ’знæгтæ дæр. Ныхъхъавы 
æмæ фехсы асыйаг лæппу. йæ цæст кæй ахсы, уыдонæй 
никæйы фæивгъуыйы, йæ маст фыцы йæ зæрдæйы... 
Æрзылдысты Темырсолтаны алыфарс сау знæгтæ. 
Базыдтой йын йæ æхсæн бынат æмæ йыл судзгæ нæм- 
гуытæ згъалынц. Бацæуынмæ, ныцъцъист кæнынмæ йæ 
хъавынц. Туг кæлы йæ цæфтæй. Фæлæ сæ уый уæддæр 
хæстæг нæ уадзы йæхимæ. Кæмæ бахъавы, уый æр- 
хауы... 
Æппынфæстаг, Темырсолтан фестынмæ хъавы йæ 
бынатæй. Хъуамæ сæм лæгæй-лæгмæ бацæуа. Лæугæ- 
лæууын амæла тохы бон... Цымæ Темболат... йе ’мбæлт- 
тæ та цы баисты?.. Феххуыс кæнын хъæуы уыдонæн... 
Фæлæ йæ зæхх йæхимæ æгæр нылхъывта, йе 'уæнг" 
тæ сисын нал фæразы... Иæ хъустыл ауадис йе ’фсымæр 
Темболаты хъæр: 
— Фидар лæуу, Темырсолтан! Æз ам дæн!.. Мах ам 
стæм!.. Нæ уыныс, куыд лидзынц фæстæмæ! 
— Уынын, Темболат! Цæвæм сæ иумæ! Иумæ! 
Фæлæ Темболаты хъæр нæ хъуыста уыцы сахат Те- 
мырсолтан. Уый карз хæсты не ’вдæлдис. Темболат ра- 
’» Цпрды еумон 
05 

джы федта, тох куы сцырен, уæд урсгвардион ротæйы 
баззайæггæгтæ фæстæмæ лидзæг куыд фесты, уый. Уы- 
дон ныр нал бырстоп размæ. Æмæ Темырсолтан фæ- 
цæф, уый куы бамбæрста Темболат, уæд, йе’хст æхсты 
æййæфта, афтæмæй бырста йе ’рдхорды бахъахъхъæ- 
нынмæ. Куы-иу æрхуыссыд зæххыл, куы та-иу ныллæ- 
дЖыты азгъордта, ууыл дæр сæмбæлдис нæмгуытæ, уы- 
мæн дæр йæ хъæдгæмттæй туг калди... 
Иу дур рæбын æрхуыссыд. Ныр уый хорз уыдта, 
йе ’рхорд кæм уыд, уыцы зæххы гæппæл, касти йæм 
æдзынæгæй, знæгтæй хæстæг чи бацыдаид, уыдонæй 
никæйы фæивгъуыдтаид. Фæлæ æввахс цъиуызмæлæг 
дæр нал уыдис æмæ уæд Темболат йæ гуыбыныл бы- 
рын байдыдта Темырсолтанмæ... 
Хур атар ис хæхтыл. Бæстæ банцад йæ нæрынæй. 
Изæры та мигъ ныллæгæй бæрзонд æфцæггæронмæ 
ссыдис æмæ бамбæхста, уæззау цæф чи фæци, уыцы 
æфсымæрты... Се ’мбæлттæ сæм уайтагъд æххуысмæ 
фæзындысты, лæгæтмæ сæ схастой. Ныр хæхтæ даер 
раздæрау сæхи райдзастæй нал æвдыстой; уыдысты 
æнкъард æмæ тарæрфыг, цыма кæмæдæр æртхъирæн 
кодтой, цыма сæ рæзты æцæгæлæттæн фæндаг никуы 
ратдзысты, уыйау уыд сæ хуыз. Афтæ дзырдта парти- 
занты цæстæнгас дæр. 
— Гъе афтæ, мæ хуртæ, кæддæр дыууæ фиййау 
лæппуйы — асыйаг æмæ ирон «æфсымæртæ» кæм загъ- 
той, уый фæстæ сæ сомы стыр тохы сахат æхсарджы- 
нæй кæм баххæст кодтой, уыцы ран стæм мах ныр. Ацы 
бынат абон дæр адæм хонынц «Æфсымæрты ардуат», 
æмæ йæ никуы ферох кæндзысты! 
Фæцис Елмурза йæ таурæгъ. Хур ноджы бæрзонд- 
дæр стылди Уазайы сæрмæ. Хуры тынтæ æмæ арты 
хъарммæ бахус сты нæ дарæстæ, чысыл ма афæстиат 
стæм, стæй уæд нæхи арæвдз кодтам æмæ *раст стæм 
хъæумæ. 
1957. 

ДЕХАИЫ МЫСАЙНАГ 
1 
æрдыгон ирд боны фæстæ, изæрæй, арв æвип- 
пайды æрбахъулæттæ. Фыццаг Бестауырды- 
гæй æрбафуттытæ кодта уазал дымгæ. Гъе 
стæй Арф арыхъхъы сæрмæ дзугтæй фæзын- 
дысты сау мигътæ. Арвæй ницыуал зынди. 
Мигъы бын фесты хæхты цъуппытæ, хъæды 
тигътæ. 
Былауы хъæуы колхозонтæ тынгдæр базмæлыдысты. 
Сæ изæр сæм йæхи æгæр хъуынтъызæй кæй равдыста, 
æгæр сæ кæй стæрсын кодта, уымæ гæсгæ сæ куыстæг- 
тæм цырддæр февнæлдтой. 
— Боныхъæд хæлы, мæ хуртæ! Акæсут-ма! Цы уа- 
рын æрбацæуы! — бригады хистæр, даргъæлвæс, сагсур- 
арæзт ацæргæ лæг, хурныгуылæнырдæм йæ къухæй 
ацамыдта æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Хъæумæ 
цæугæ кæмæн у,-уыдон згъоргæуæнт машинæтæм. Ам 
станты чи баззайдзæн, уыдон ма акусæнт, цалынмæ уа- 
рын нæма райдыдта, уæдмæ. Уый фæстæ нæ фысым- 
уат — хæстæг æмæ цæттæ! 
— Како, дæхæдæг зæгъ, ам чи баззайдзæн, уыдо- 
ны, — колхозонтæй чидæр фæцырд ис. 
— Уый алчи йæхæдæг зоны! — йæ уæззау цырыхъ- 
хъыты даргъ санчъехтæгæнгæ, рæвдз февнæлдта Како. 
Хъæдын сагойæ иу ранмæ хосы цъуппытæ хаста æмæ 
дзы мæкъуыл амадта. Куыст æхсыст. Хистæр Какойы 
дзырд ахæм ран кæддæриддæр йе’мгусджытæм хъараг 
уыд. Зæрдиагæй йæм хъуыстой уыдон ныр дæр. 
Колхозы уæзласæн машинæтæ хъæуæй быдыры æх- 
67 

сæн дыууæрдæм тахтысты. Чи гонтæм мæнæу ласта, чи 
та адæмы — сæ хæдзæрттæм. 
Быдыры ма аззад Какойы бригадæй иукъорд адæй- 
маджы: нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ. Уыдон ныр 
ноджы æнувыддæрæй лæбурдтой сæ куыстытæм: чи мæ- 
нæуы æфсиртæ уидзыныл фæци, чи хос ссивыныл, чи та 
мйекъуылтæ амайыиыл. Чысылгай талынгæй-талынгдæр 
кодта. Фæлæ колхозонтæ уæддæр сæ куыст нæ уагъ- 
той. 
Гъе уыдонимæ уыдис Деха дæр, хæрзхуыз æмæ 
хæрзконд сылгоймаг. Цыдаид ыл иу фынддæс æмæ 
ссæдз азы. 
Уый йе ’мбæлтты æхсæн йæхи кæддæриддæр хъазаг 
æмæ хъæлдзæгæй æвдыста, йе ’мгæрттæ йæ хонгæ дæр 
худæджы дзæкъул кодтой. Фæлæ ацы изæр уымæй иу 
ныхас дæр нæ хаудта, йæхи хуызæнæй йæм æппындæр 
ницы уыдис. Хатгай-иу, йæ мидбынат джихæй лæугæйæ, 
арф хъуыдыты аныгъуылд. 
Како йæхæдæг дæр, стæй иннæ æмбæлттæ дæр фип- 
пайдтой, Деха цæуылдæр тынг æнкъард кæй уыд, уый. 
Фæлæ йæ уæддæр фæрсгæ ничи ницæмæй кодта. Уæв- 
гæ Како, йæхимæ йæ цæст æрныкъулгæйæ, цалдæр хат- 
ты йæ хъазæн ныхæстæ баппæрста Дехамæ. Фæлæ йын 
уый ницы дзуапп радта. 
Иу фæзилæны бригады хистæр Дехайы комкоммæ 
фæрсгæ дæр акодта: 
— Цы кæныс, Деха? I Дæ хъустæ куы æруагътай^ 
Æви дæ мой Асте тынгдæр рынчын у, миййаг? 
Фæлæ та ацы хатт дæр Деха ницы дзуапп радта, 
йæхи ницы фехъусæгау скодта. Како хиндзастæй бахуд- 
тис æмæ цæмæдæр гæсгæ ахъахъхъæдта се ’хсæвуатмæ. 
Хæдзар уыдис, кæм куыстой, уырдыгæй чысыл фал- 
дæр — хуссары. Уым æфсинтæ æхсæвæр цæттæ кодтой 
ко-лхозонты æрбацыдмæ. Арты рухс-иу хаттæй-хатт гом 
дуарæй ферттывта. Фæздæг та къæдз-мæдзытæй ра- 
лидз-балидз кодта хæдзары сæрмæ, дымгæ дзы хъазыд. 
Уырдыгæй цыди физонджыты тæф, æмæ адæймаджы 
цыбæл кодтой. 
Уалынмæ бынтондæр æрталынг. Быдыртыл згъæлын 
байдыдтой къæвдайы иугай ставд æртæхтæ. Бригады 
уæнгтæ сæхи байстой сæ фысымуатмæ. Лæгтæ иу уатмæ 
бацыдысты, сылгоймæгтæ — иннæмæ. Чидæртæ та æф- 
синты размæ фæраст сты. 
68 

Алы уаты дæр сыгъдис фæтæгены стыр цырагь. 
Æхсæвæр цæттæ нæма уыд æмæ колхозонтæй алчи- 
дæр йæхимæ зилыныл фæци. Чи йæхи æхсадта, чи æн- 
дæр исты архайдта. Се ’хсæнæй хъуыстис алыхуызон 
ныхæстæ. Лæгтæ тынгдæр сæ хъус дардтой рæстæджы 
уагмæ, сылгоймæгтæ та æндæр цыдæр хабæрттæ код- 
той. 
Фæлæ Дехамæ уыцы сахат æппындæр ницы хъард- 
та, ницы йæ æндæвта. Цыма йын цыдæр нæ фаг кодта, 
афтæ уаты миддуар æнкъардæй лæууыд æмæ тарст- 
хуызæй касти æхсæвы тармæ. 
Æрдæбоны тæрккъæвдайы ставд æртæхтæ цыма ныр 
кæдæмдæр аивгъуыдтой, науæд уæлдæфы кæмдæр сæхи 
фæурæдтой, уыйау, рæстæгмæ сæ кæлынæй банцады- 
сты. Æхсæв гæдыйау уыд æгомыг. Арв ранæй-рæтты 
асыгъдæг мигътæй æмæ йыл сæрттывтой стъалытæ. 
Æмæ тыбар-тыбурæй сæ цæстытæ кæрæдзимæ ны- 
къуылдтой. 
Саухалыг нартхоры хуымтæ, æрдæгкарст мæнæутæ 
æмæ зад уыгæрдæнтæ хъусæй лæууыдысты. Бæстæ уыд 
æнахуыр сабыр, æмæ Дехамæ афтæ фæкаст, цыма зæх- 
хыл цæрæгой æмæ зайæгойæ цыдæриддæр ис, уыдон иу- 
уылдæр бафынæй сты, цыма сын тар æхсæв йæхæдæг 
се ’нцой, сæ фын хъахъхъæны. 
Стъалыты фæзындæй сылгоймагæн иучысыл фенцон- 
дæр, йæ зæрдæ фæфидардæр. Уый тынг тарстис уары- 
нæй æмæ йæ былтæ æнахуыр змæлд кодтой. 
«Хуыцау, ахсæв фыдæртах, фыдбылызæй бахиз. Де 
’уазæг бакæ нæ бæлццæтты! Рæствæндаг сæ фæкæ!» — 
дзырдта йæхинымæр. Æмæ та ногæй йæ цæст ахаста 
æхсæвы тарыл. Арвы хъулæттæй стъалытæ нал худты- 
сты. Нартхоры сыфтæ, мæнæуы æфсиртæ æмæ уыгæр- 
дæнты дидинджытæ та ногæй базмæлыдысты. Цыма 
сæхимидæг цæуылдæр нал фидыдтой, уыйау сыбар-сы- 
бур кодтой. Уыцы сахат лæгты уатæй чидæртæ рахыз- 
тис. Хæрæндонмæ бацæуыны агъоммæ иучысыл# дуар- 
мæ афæстиат сты. 
— Хуыцау дæр, æвæдза, иууыл зондджынтæй нæу, 
æндæр Хетæджы бон ахæм æвзæр рæстæг не ’скодтаид. 
Ныр кувæндонмæ чи араст, уыдонæй дæр мæ нæ фæн- 
ды. Уарындæттæ раивылдысты, исты фыдбылыз та дзы 
æрцæудзæн. 
— Мах хъæуæй дæр æм цымæ исчи ацыдис? 
.69 

— Æнхъæл нæ дæн! Уæвгæ æдылытæ кæм нæ ра- 
зыны... 
Уый Како ныхас кодта йе ’мбæлттæй кæйдæримæ. 
Деха сæм аууонæй байхъуыста æмæ йæ хъуыдытæ но- 
джы тынгдæр фæсаджилтæ сты. «Æвæццæгæн базыд- 
той, нæ лæджы Хетæджы бынмæ кæй арвыстон, уый. 
Æмæ сын æй, цымæ, чи загътаид», — ахъуыды кодта 
сылгоймаг. Афтæ дæр æм фæкасти, цыма лæгтæ Деха- 
йы фыдæнæн ахæм ныхæстæ кодтой, цыма йын йæ су- 
сæгдзинад бæлвырдæй базыдтой. Уæдæ хуымæтæджы 
Хетæджы дзуары кой цæмæн хъуамæ ракæной?! 
«Кæд хуыцау сымах хуызæтты коммæ нæ бакæсид. 
Не’руарид ахсæв дæр æмæ райсом дæр, — йæхицæн 
зæрдæтæ авæрдта Деха. Лæгтæ хæрæндонмæ бацыды- 
сты, уый та ма уæддæр дуармæ лæууыд. Æмæ мæнæ 
арв ферттывта, ныннæрыд, ныццæлхъхъытæ ласта. Сыл- 
гоймаг йæ мидбынат фестъæлфыд, йæ тарст цæстæнгас 
та æхсæвы тары адзæгъæл. Уарын райдыдта, тыхджын 
уарын. Дехайы фæндыд кæдæмдæр, кæмæдæр ныхъ- 
хъæр, ныффæдис кæнын: «Нæ лæ-æ-æг! Лæ-пп-у-у! Ра- 
аздæхут фæ-æ-стæмæ!».. Фæлæ йæ ныхæстæ не ’схауд- 
той йæ дзыхæй. Æрмæст тæрккъæвдайы æнæрынцой 
æмдзæгъд йæ хъустыл уадис æмæ йын йæ риуы ауын- 
дзæнтæ æууылдта... 
2 
Хъуыддаг афтæ уыд: стыр хъæу Былауы цæрджы- 
тæй бирæтæ зыдтой Алымæтты Астейы рынчыны хабар. 
Куыстуарзаг æмæ адæмæн уа^он Асте хорз адæйма- 
гыл нымад уыд йæ хъæубæстæйы. йæ фæлмæн ныхас 
æмæ иын йæ сабыр зонд сыхæгтæ кæддæриддæр дзырды 
сæрæн хастой. 
Фæлæ лæгмæ æнамонддзинад кæцæй нæ фæзыны. 
Асте лæджы кармæ æххæстæй нæма фæхæццæ, йе 
’мгæрттæ, йе ’мбæлттæ æмæ йæ бинонтимæ цæрынæй 
нæма бафсæст, афтæмæй йæ уæззау низ йæ быны скод- 
та, пъæззыйау ыл ныббадтис æмæ йæ сынтæгæй уæлæ- 
мæ сыстын нал уагъта. Йæ домбай къабæзтæ йын бын- 
тондæр æрымпулынмæ хъавыд. Йæ хъаруджын уæнг- 
тæ æппынæдзух æндзыг кодтой. 
.Иуныхасæй, Астейæн йæ фезмæлæнтæ йæ бар нал 
уыдысты, къæхтæ, цæнгтæ æнæсцухæй рыстысты. Дох- 
70 

тыртæ Астейы цалдæр хатты районы рынчындоны дæр 
схуыссын кодтой, уый фæстæ та йæ горæты стыр рын- 
чындонмæ аластой. Хуыздæр хостæ йын æвзæрстой. 
Рынчындоны-иу Астейæн йæ тæвд фæкъаддæр, хæ- 
ринаг-иу йæ зæрдæ хуыздæр агурын райдыдта. йæ ни- 
зæй-иу бирæ фæрогдæр, фæлæ-иу фестын йæ бон æх- 
хæстæй нæма уыдис. Уый тыххæй-иу Деха йæ хъæсты- 
тæ бирæ хæттыты ракодта йæ зонгæтæн: 
— Æвæццæгæн ын дохтыртæ йæ низыхатт хорз не 
’взарынц, æндæра цавæр низ у, уый, сдзæбæх кæнæн 
ын нæй? Чи йын йæ низ стæджы чехоткæ хоны, чи та— 
æндыснæг. Марадз æмæ сæ бамбар! — Ус ма-иу йæ ны- 
хæстыл бафтауинаг уыд: «Хинтæ, кæлæнтæ йын счын- 
дæуыд, моллойы чиныг ын бавзарын хъæуы». Фæлæ-иу 
,йæ уыцы хъуыдытæ хъæрæй никуы никæмæн загъта. 
\ Астейæн йæхи заердæ тынг æхсайдта, дохтыртæ йын 
иæ низыхатт бæвырдæй кæй не ’взарынц, уымæ. Фæ- 
лæ-иу уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, фæстаг 
хатт ма йæм горæты рынчындоны цы профессор зыл- 
дис, уый ныхæстæ: «Æндыснæг уæззау æмæ æнæхатыр 
нив у. Лæг дзы рагагъоммæ йæхи куынæ бахъахъхъæ- 
на| кæнæ дзы афойнадыл йæхи куы не ’сдзæбæх кæна, 
уæк низ стæгмæ бахизы,' туг æмæ буарыл фæуæлахиз 
вæцйы æмæ йе ’сдзæбæх кæнын æнцонтæй къухы нал 
фефты». 
Уыцы профессоры амынд хостæ, уколтæ иу рæстæджы 
хорз феххуыс сты Астейæн. Æнæ лæдзæгæй цæуынхъом 
фæци. Рарвыстой йæ рынчындонæй. Бафæдзæхстой йын, 
дарддæр уæхи хъæуы амбулаторимæ цу, цы хостæ дын 
бацамыдтам, уыдонæй уколтæ кæн, зæгъгæ. 
Фæлæ Асте уый фæстæ йæхиуыл йæ зæрдæ æгæр 
фæдардта. Нал бацыд амбулаторимæ. йæхи нæ ба- 
хъахъхъæдта. Æмæ та йыл йæ низ стыхджын. Хъаст-иу 
кодта йæ хъысмæтæй. 
— Цымæ низ кæмæ нæ вæййы, уый йæхи мæгуыр 
цæмæн фæхоны? Мацы дæ риссæд æмæ дон æмæ кæр- 
дзынæй дæр цæр! Мæхæлæг хурхæй кæй мæлын, уый 
æгъгъæд нæу, фæлæ ма мæ бинонты дæр тухийæ ма- 
рын... 
Иуахæмы Деха йæ мсйы сынтæджы кæрон æрбят- 
тис, йæ сæрыхъуынтæ йын къухæй фасæгау кодта, рæв- 
дыдта йæ æмæ йын фæлмæн ныхæстæй зæрдæтæ 
æвæрдта: 
П 

— Тыхсгæ ма кæ, нæ лæг. Никуы дæ схъыг уыдзысты 
дæ бинонтæ. Хуыцаумæ бирæ хæрзтæ и, кæд дæм амонд 
ракæсид æмæ адзæбæх уаис... Æз æрæджы къамæй- 
фæрсæгмæ уыдтæн. Къамæй нæ, фæлæ хъæдуртæй фæр- 
сы... Куы зонис, уый мæнæн цы æцæгтæ фæдзырдта. 
Нæ хæдзары хабæрттæ йын, бауырнæд дæ, раст чины- 
джы фысты хуызæн бæлвырд сты... Дæ мойæн, дам, 
Хетæджы дзуармæ бакувын хъæуы. Уый аххос, дам, 
ын у... 
— Æмæ цы дарын æз! Хетæджы дзуарæй? Цæмæй 
дзы фæхæсджын стæм? — мæстыхуызæй загъта Асте. 
— У, дæ хорзæхæй, нæ лæг, дæрзæг ныхас ма скæ! 
Табу йæхицæн! Рæхджы йæ бæрæгбон уыдзæн! Баххуыс 
нын кæнæд. Ис нæм кусæрттаг, уæдæ дын чъиритæ æмæ 
бæгæны дæр скæндзынæн. Ды хъуамæ мæнмæ бай- 
хъусай. Хетæджы бон кувæндонмæ ацæудзынæ. Лæп-/ 
иуйы дæр дын демæ арвитдзынæн! Мæнмæ байхъус, ку^ 
рын дæ. Куы никуы дæ фæрæдийын кодтон... Дæрзæ? 
ныхас мауал скæ сыгъдæг зæдты ныхмæ!.. / 
Деха афтæ зæрдæбынæй лæгъстæ кодта йæ мойæн, 
афтæ фидарæй дзы куырдта, æмæ фæстагмæ Асте ф(æ- 
фæлмæндæр. Уæддæр ма йын алыхуызон æфсæнттæ 
кодта: / 
— Дард у, усай, ардæм Хетæджы къох. Дæс æмæ 
ссæдз километры! Чи бафæраздзæн уырдæм ацæ)|ын. 
Фæлтау ын нæхи хæдзары скувдзыстæм. Цы уæлдай 
ын у! Куывд хуыцаумæ алкæцæй дæр фæхъуысы. Фе- 
хъуысдзæн æм ардыгæй дæр. 
— Нæ, нæ! Уый тыххæй иу ныхас дæр мауал скæ! 
Хорз нæу, кувæггаджы афтæ дзырддаг кæнын! — лæгъ- 
стæйæ йæ быцъынæг скъуыдта Деха. 
— Адæм мыл фæхуддзыстц, не ’фсин. Сыхбæсты мæ 
бон рацæуын куы никæдæм у. Уæд дард фæндагыл Хе- 
тæджы къохмæ куыд ацæудзынæн? Адæм та цы зæгъ- 
дзысты? Стæй мын лæппуйы мемæ куыд арвитдзынæ? 
Уый фæскомцæдисон куы у... 
— Æмæ уæ чи цæмæй базондзæн? Æппынфæстаг, 
мæнæн мæ бон у æндæр исты æфсон скæнын дæр! 
— Ома? 
— Уæ ацыд уын чи базона, уыдонæн бамбарын 
кæндзынæн, Салыгæрдæнмæ дохтырмæ ацыдысты, зæгъ- 
гæ, Æз уæ мæхæдæг алцæмæй дæр срæвдз кæндзынæн. 
Колхозæй уын бæхтæ æмæ бричкæ дæр ракурдзынæн. 
72 

Уе ’хсæв Арыхъмæ бахæсдзыстут. Уырдыгæй — Хетæ- 
джы къохмæ. Бон уын сфаг уыдзæн бакувынæн дæр 
æмæ афойнадыл фæстæмæ нæхимæ æрбацæуынæн дæр. 
Æз та æхсæвæддæйыл быдырмæ кусынмæ ацæудзынæн. 
Хæдзар нанайы æвджид ныууадздзыстæм. 
Дехайы фарс фæлæууыд Астейы зæронд мад дæр. 
Уый дæр карзæй ныккомкоммæ йæ фыртмæ: 
-- Хорз у, мæ хур, хорз, Хетæджы дзуарæн баку- 
вын. Байхъус дæ бинонтæм! 
йæ ус æмæ йæ мады стыр курдиат сагъæсы баф- 
тыдтой Астейы. Зын æм касти уыдоны фæндон сæх- 
хæст кæнын. Фæлæ фæстагмæ уæддæр цыдæр æрхъуы- 
ды кодта æмæ сразы семæ. Æрмæст ма иу хъуыддаг 
ракуырдта: 
— Кæд мæ æнæ æрвитгæ нал уадзут, уæддæр мын 
кусæрттаг мауал ласын кæнут. Бригадæн æй куывдæн 
ауæй кæнынмæ хъавыдтæн! 
Фæлæ Деха ууыл дæр не ’сразы. 
— Æнæ кусæрттагæй чи цæуы кувæндонмæ? Нæй 
далысæн дæр æнæ ласгæ. 
Æмæ уæд Асте йæ фыртæн дæр хъуыддаг бамбарын 
кодта... 
3 
Æмæ ныр быдыры, станы уаты миддуар лæугæйæ, 
Дехайы цæстытыл уади, йæ мой Асте абон сæхицæй 
балцы куыд араст, уый. Бон цъæхтæ кæнын нæма рай- 
дыдта, афтæмæй сæ кæрты хæрзхаст дыууæ бæхы брич- 
кæйы ифтыгъдæй лæууыдысты. Уыдоны Деха колхо- 
зы сæрдарæй ракуырдта цæйдæр æфсонæй. 
Бричкæйы йе ’мбисы онг уыд ног карст кæрдæг. 
Кæрдæг æмæ дидинджытæ сыгъдæг уæлдæфы дзæбæх 
тæф кодтой. Астæуæй бæзджын фæйнæджытæй конд 
асыкк æвæрд. Уымæн йæ иу къуымы цинк тæбæгъты 
уæливыхтæ, чысыл æртæтигъон хъæбынтæ æмæ кувыны 
чъиритæ, стæй чысыл агуывзæтæ, урс хъуымацæй бæ- 
стытæй. 
Асыккæн йе ’ннæ æмбисы фæрсæй-фæрстæм æвæрд 
уыдысты дыууæ къалатийы, уым та — бæгæныйы стыр 
æвгтæ. Деха сæ афтæ хорз ныффидар кодта, æмæ бæх- 
тæ тæхгæ куы кодтаиккой, уæддæр æвгтæн асæттын, 
кæиæ акæлынæй тæссаг нæ уыд. 
73 

Асыккæй чысыл раздæр — кæрдæгыл цавæрдæр хæ- 
цъилтæ, уыдоныл та гобан æвæрд — рынчын Астейæн 
бадæнæн, гъестæй ма бæхтæрæгæн бадæн фæйнæг. 
Бричкæйы фæстаг æрдæджы кæрдæгыл æнцад хуыс- 
сыд нардгомау далыс. Уымæн йæ цыппар къахы тыхæл- 
вæстæй æддæг-мидæг ауадысты, йæ бон фезмæлын нæ 
уыд, æмæ, мæгуыр, уæззау улæфт кодта. Далысæн йæ 
къæхтæ Асте йæхæдæг бабаста, бричкæмæ дæр æй Де- 
хаимæ иумæ систой. 
Бæлццæтты сæ фæндагыл афæндараст кæнынæй 
уæлдай куы ницыуал хъуыд, уæд Деха æртыкъахыг чы- 
сыл бандон хæдзарæй радавта, бричкæйы цæлхыты рæ- 
бын æй авæрдта. 
— Алæуу ыл, афтæмæй дын æнцондæр уыдзæн 
бричкæмæ схизын, — загъта йæ мойæн, стæй йын фех- 
хуыс кодта йæхæдæг дæр. Уæдмæ сæ лæппу Умар дæр 
бæхтæрæджы бынат æрцахста. Фæстæмæ акаст йæ 
фыдмæ. Асыкк æмæ далысыл йæ цæст ахаста. Ницæмæ- 
уал дзы æхсайдта йæ зæрдæ. Галиу къухæй бози æрба- 
къуырдта, рахизæй ехс батылдта. Бæхтæ цырд фезмæ- 
лыдысты сæ бынатæй, арæхстгай рацыдысты уынгмæ, 
стæй Хурыскæсæнырдæм фæзылдысты æмæ ноджы рог- 
дæрæй асхуыстой размæ. Сæ фæдыл æдзынæг кæсгæйæ, 
Деха дзæвгар рæстæг фæлæууыд сæ дуармæ, стæй 
скуывта: 
— Хуыцау, фæндараст сæ фæкæ! У, Хетæджы дзуар, 
дæ бынмæ кувынмæ фæцæуынц, сæ куывд сын сыгъдæ- 
гæй айс!.. 
Раджы ма кæд уыд, уæддæр Деха йæ сæууон зилæн- 
тæм бавнæлдта. Зæронд ус æмæ кæстæр сывæллæттæн 
срæвдз кодта сихор, стæй æхсæвæры фаг дæр. Хур ар- 
выл дзæвгар куы ссыди, уæд æм бадзырдта бригадйр. 
Загъта йын, æхсæвæддæйыл рæвдзæй куыд рацыдаид, 
афтæ. 
Бон-изæрмæ гъæйттæй фæкуыста йе ’мбæлттимæ. 
Фæлæ йæ бæлццæттæ иу минут дæр йæ зæрдæйæ нæ цух 
кодтой. Æмæ ныр, тар æхсæвы, саха къæвдайæн банца- 
йæн куынæуал уыд, уæд ноджы стырдæр мæты бафтыд: 
цы фæуыдзысты йæ рынчын мой æмæ йæ лæппу? Кæд 
сæ уарын æхсæвыгон тыгъд быдыры искуы æрæййæфта. 
Искуы сыл ивылд лæттæ куы ракæлой... Нæ, афтæмæй 
Дехайы ацы æхсæв хуыссæг не’рцахсдзæн, йæ дзыхы 
адджынæн къæбæр нæ бакæндзæн... 
74 

4 
Æвиппайды йæ мидбынаты хæрдмæ фæхаудта Деха. 
Кæйдæр кæл-кæлæй худын æмæ мæстæймарæн ныхæстæ 
йæ хъустыл ауадысты: 
— Уый куыд у, Деха, куыд? Изæрсарæй дзурæгмæ 
дзургæ куы нал кæныс, кæсæгмæ — кæсгæ. Цы дыл æр- 
цыд, дæ хорзæхæй? Æхсæвы тарæй æнкъарддæр куы у 
дæ цæстæнгас! Рацу мидæмæ, цырагъы рухсмæ æмæ 
дæм хуыздæр æркæсæм. Чи зоны, æмæ дæ зæрдæйы ры- 
стæн исты схос кæнæм! 
Уыдон уыдысты Какойы дæлгоммæ ныхæстæ. йемæ 
уатæй цалдæрæй рацыдысты сылгоймæгтæ æмæ нæлгой- 
мæгтæ. Се’ппæтдæр æмхуызонæй цæуылдæр зæрдиагæй 
худтысты. 
Деха сæм фæмæсты. Карзæй сын зæгъынмæ хъавыд: 
цæуыл худут, æдылытæ, зæгъгæ. Фæлæ йыл уыцы са- 
хат чидæр æнæнхъæлæджы йæхи æрбатыхта, æмæ 
фæлмæн хъæлæсæй схаудтой йæ ныхæстæ: 
— Æна, ныххатыр кæ, æна! Фæсайдтам дæ бабаи- 
мæ... Махмæ æндæр ранмæ ацæуыны фæнд æппындæр 
нæ уыдис!... 
— Лæппу! Лæппу! Æмæ дæ фыд кæм ис?.. Каем ис 
дæ?.. 
— Уæртæ мидæгæй! Уым ис абонсарæй дæр. 
Дехайы ныр дæр нæма уырныдта, йæ мой æцæгæй 
мидæгæй уыдис, уый æмæ батагъд кодта уатмæ. 
Асте дзаг стъолы уæлхъус бадтис æмæ йæ мидбыл- 
ты худтис. 
— Мæнæ куы дæ, æцæгæй, мæнæ! — ус фырцинæй 
æндæр ницыуал зæгъын сфæрæзта. Цырагъы рухсмæ 
цины цæссыгтæ æртылдысты йæ рустыл. 
— Ацы хатт йедтæмæ дæ никуы фæсайдтон, усай,— 
загъта Асте, — фæлæ, æвæццæгæн, æвзæр сайд нæ уыд! 
— Нæ уыд, Асте, нæ уыд! — райхъуыст уатæй бирæ 
хъæлдзæг хъæлæстæ. 

АФТИД АВГ 
1 
ЩШ ЖЯ иссаг, ахæм æнахуыр уавæры æз никуыма 
ш4ш бахаудтæн. Афтæ бирæ никуыма фынæй код- 
ЕА^ тон райсомæй. Сæрдыгон æхсæв æмæ бон кæ- 
СннмЗ раедзийæ фæхицæн сты, кæрчытæ се ’фтуан- 
2Д23 хъæдтæй ратахтысты æмæ кæрты алы хъæ* 
лæстæй уасынц. Сыхæгтæ сæ куыстæгтыл æр- 
лæууыдысты. Æз та мæ хуыссæны лæзæрын. Цыдæр 
къупп-къупп мæ хъустыл уайы, фæлæ йæ нæ иртасын. 
Адтойы фæрæты хъæр у æви Дзаккойы дзæбуджы цæф? 
Фестын мæ фæнды, сынтæгæй рахизынмæ хъавын, 
фæлæ ме ’уæнгтæ мæ коммæ нæ кæсынц, цыма мыл 
пъæззы ныббадт, афтæ. Фынæй дæн æви рынчын фæдæн, 
бауырнæд уæ, нал æй хатын. 
—• Фест! Рагæпп кæн, худинаг у Адтойæ! Иунæгæй 
архайы дуæрттимæ! — уæрмæй дзурæгау хъуысынц 
ныхæстæ. Чи дзуры? Нана, Дзакко æви æндæр исчи? 
Не ’мбарын. Зæхх мæ йæхимæ æлвасы. Риу судзы ар- 
тау. Зæрдæ сриссы, хъуыр ныххус. Дзых — маст. Æв- 
заг нал тасы. Сæр тъæппытæ хауы. «Охх, мæлын!» — 
схъæрзыдтон... 
Сæрымагъзы, кæмдæр, чысыл æрттивæгау февзæрд 
иу хъуыды: «Цы мыл æрцыд уый! Кæм бафтыдтæн?» 
Цæстытæй тыххæй скастæн. Мæ сынтæджы нæ дæн. Нæ 
дæн нæ хæдзары дæр. Нæхи æви кæйдæр цæхæрадоны 
фæлдæхтæй лæууын? Мæ алыварс — дидинджытæй фæ- 
лыст кæрдæджытæ, сындзы къутæртæ, бæлæстæ. Хæ- 
дзæрттæ мæм хъамылæй нæ зынынц. Арвæй мыл худы 
хур. Мæстæй мæ мары, йæ сонт тынтæй мын тар кæны 
Мæ цæстытæ. Мæ фале — хæл-хæлгæнгæ згъоры дон. 
76 

Иу минут æрæмбæрстон мæхи. «Худинаг»... «Расыг 
даен!..» «Цызæгъдзæн Хорческæ —мæ зынаргъ?..» «Цы 
зæгъдзысты Адто æмæ Дзакко?» «Науæд нана!» «Нæ! 
Цæ! æз расыг нæ дæн!..» Ныртæккæ донæй мæхи æрæхс- 
дзынæн!..». «Чъизийæ нæ, — сыгъдæгæй бацæудзынæн 
сæ размæ!» «Æрмæст донмæ — тагъддæр!..» 
Æвиппайды фесхъиудтон, цыма мын исчи дзæкко- 
рæй мæ тыл бакъуырдта... Ницыуал мæ риссы. Мæ ра- 
зы фестадысты ме ’мбæлттæ Дзакко æмæ Адто... 
2 
Ме ’мбал Дзаккоимæ цалдæр азы колхозы арæзта- 
ды бригады иумæ кусæм. Уым æнæсцухæй хистæрæн 
немæ вæййы зæронд лæг Адто дæр. Нæ колхоз стыр у: 
аст сæдæ хæдзарæй дзы фылдæр ис. Бындзытæ кæм уа, 
мыд дæр уым вæййы. Стыр хъæу стыр куыстытæ, егъау 
арæзтад домы. Уым колхозы клуб, гонтæй райдай — 
æмæ дуканиты агъуыстытæ, фермæйы скъæтты онг — 
иу ахæм куыстад не ’ссардзынæ, мах дзы фæрæт, хырх 
æмæ лæгъзгæнæнтæй кæм нæ бакуыстам, къултæ, цæ- 
джындзтæ дзы кæмæн нæ самадтам, пъолтæ, цар, 
дуæрттæ æмæ дзы рудзгуытæ кæмæн не ’скодтам. 
Æз ныр дæр мæхинымæр уыдоныл хъуыды кæнын: 
цыма Дзакко æмæ Адтоимæ Даргътаджы рæбын нæ 
фæллад уадзæм. Мæнæн мæ цæстытæ фегом сты æмæ 
та мæ Дзакко баййардта: 
— Фест! Фест уæлæмæ. Худинаг у Адтойæ! Кæдæй 
нырмæ кусы иунæгæй! Ды та фæрсылæй хуыррытт кæ- 
ныс! — Ахæм хъазæн ныхæстæй мæ райхъал кæны 
улæфты рæстæджы кæддæриддæр Дзакко. 
Адтойы хъæлдзæг ныхæстыл Дзаккоимæ мах бирæ 
хæттыты фæхудтыстæм. Фæлæ ныртæккæ æз мæхиуыл 
нæ дæн. Адто æмæ Дзакко мæ разы не ’сты. Дойныйæ 
мæлын. Хур мæ судзы. Æххуысмæ сидын. Фæлæ никæ- 
мае хъарынц мæ лæгъстæтæ. Нæ хъуысынц мæ ныхæ- 
стæ. Уый ацыдис Адтойы фæстæ. Мæ хъустыл та уайы 
сæ ныхас, сæ фæрæтты хъæр. Худынц мыл: «Уадз æмæ 
хуысса, кæд лодыр у, уæд». Барæй мæ мæстæй марынц, 
æндæр мын феххуыс кæниккой. Нæ мæ уарзынц... Æмæ 
кæд афтæ у... Æз сымах фыдæнæн мæхи доны дæр бап- 
пардзынæн!.. 
77 

Мæ гуыбыны цъарыл донырдæм бырын... Дон мæ 
рæзты йæ. фынк калгæ згъоры, фæлæ йæм æз не ’ххæс- 
сын. Мæ къухтæй йæм лæбурын, мæ дзыхмæ йæ схæс- 
сын. Фæлæ дзы хъуырмæ ницы хæццæ кæны: «Ай 
бæллæхы куы бахаудтæн! Мæхи дзы анайон, æндæр гæ- 
нæн нал и...» 
Мæ дзабыртæ раластон. Хъавын мæ дарæстæ рала- 
сынмæ дæр. Фæлæ мæм кæйдæр цæстытæ фемдзаст сты 
кауы хуынкъæй. «Хи-хи-ху-ху», — уайы мæ хъустыл. 
Чызджытæ! Худынц мыл!.. Хорческæ дæр семæ ис... Мæ 
худинаджы сахат æрцыдис... Донбыл æрбадтæн. Цыма 
сæ нæ федтон, афтæ дарын мæхи. Мæ сæрыхъуынтæ уы-г 
дайын доны. Фæлæ та мæм кæйдæр мæстæймарæн ны- 
хæстæ кауы цурæй тынгдæрæй хъуысынц. Уыдон чыз- 
джытæ не ’сты! — фыдуаг сывæллæттæ мæ мæстæй ма- 
рынц. Æгады зарæг мыл скодтой: 
Махæн Микъо фæрасыг и, 
Уæй, фæрасыг и, гъей! 
Уымæ æфсарм æппын нал и, 
Уæ, æппын нал и, гъей! 
Чызджыты цуры йæхи найы, 
Уæй, йæхи найы, гъей!.. 
Дур фелвæстон. Фехсынмæ сыл æй хъавын. Уыдон 
сæхи амбæхстой. Æз та æрхуыссыдтæн уым. Ныр мын 
доны уазалæй фенцондæр. Уый хæл-хæлæй кæлы мæ 
уæлæ, кæны мын æндæр хуызы зарджытæ. Куы мын мæ 
цъында аскъæфы, куы та — мæ хæлаф. Фæцæй сæ 
ласы, лæбурын сæм. Мæ дарæсты уæлæмхасæн ма мын 
мæхи дæр куы нæ аласид. Старстæн, фæлæ ахæм ран 
бынтон тæппуд нæ вæййын. Хъæбатырæй æвдисын мæхи. 
Мæ сæрæй нæ цух кæны мæ хур, мæ уды гага Хор- 
ческæ. Уырны мæ — уый мæн тынг бирæ уарзы. Цыма 
мæм ныртæккæ сæ балкъонæй кæсы. Цыдæр мæм хъæр 
кæны. Уымæн мæ фæлмæн ныхæстæй дзуапп радтын 
фæнды, фæлæ мæ бон сдзурын нал у. Æгæр бирæ дон 
æмæ змис аныхъуырдтон. Омын мæм цæуы. Чидæр 
мын æххуыс кæны. Кæуы мыл... 
3 
Æз æрчъицыдтон. Тыххæй ракастæн мæ цæстытæй. 
Хуыссын нæхи цæхæрадоны. Мемæ архайы нана. Хъæ- 
рæй нæ уæнды, фæлæ сусæгæй кæуы: 
78 

— Галы комæй хал куы никуы райстон. Æвзæрдзи- 
над куы никуы никæмæн фæдæн, уæд мæ хуыцау ахæм 
æнамонд цæмæн фæкодта!.. Фæлтау цæргæ дæр куы нæ 
кæнин. Адæммæ ма мæ цæсгом куыд равдисдзынæн!.. 
Цыдæр стыр бæллæх ныл кæй æрцыд, уый бамбæр- 
стон. 
— Цы хабар у, наиа, мæлгæ дын куынæ акодтон! 
Æз ныртæккæ фестдзынæн! — тыххæй-фыдæй мæхиуыл 
схæцыдтæн æмæ рахъил дæн. Мæ мадмæ комкоммæ ба- 
кæсын мæ цæсгом нæ хъæцы. 
— Уый мæлæтæй фыддæр у. Аллайаг мæ фæкодтай 
сыхы æхсæн. Цы цæсгомæй ма сæм бакæсдзынæн? 
Цæй хуызæн дæ? 
Æз дзæбæхдæр æркастæн мæхимæ: мæ дарæстæ — 
чъизи æмæ хуылыдз. Туфлитæ иуварс цъыфы лæууынц. 
Тутæй ахуырст — мæ къухтæ, мæ урс хæдоны риутæ 
æмæ æфцæггот. Туджы фæдтæ сыджытимæ бахус сты 
шивёт хæлафыл дæр. Уыдон ма цыфæнды фæуæнт, фæ- 
лæ мæ уарзон чызджы лæвар дари къухмæрзæн! Чъизи- 
йæ æндæрхуызон сси уый дæр. Афтæмæй мын æй Хорче- 
скæ куы фенид! Уæд мын цы зæгъид! Мæ зæрдæ мæхи- 
цæй схæццæ, æцæг зæгъы нана: худинаг — кæуинагæй 
фыддæр. Цыдæр зæгъын, хатыр ракурын мæ фæнды, 
фæлæ ницы сдзурын мæ бон у. Гобиау ныхъхъус дæн. 
Лæдзæгæй надау мæ цæстæнгас иуварс кæнын мады 
цæстæнгасæй. Мæ къæхты бын цъыфдзасты цы зулчъы- 
тæ рабыр-бабыр кæны, уыдонæй æгаддæр, æлгъагдæр 
аеркастæн мæхимæ. 
— Хуыцау хорз, æмæ ма дæ афойнадыл ссардтон, 
æндæр худинаджы мард ныккодтаис къанауы! 
— Къанауы? Фыртыхст æмæ æфсæрмæй тыххæй 
схаудта мæ ныхас. Мад йæ кæуын баурæдта. Мæ чъизи 
туфлитæ мын зæххæй систа æмæ сæ йæ мæллæг къух- 
тæй сыгъдæг кæнын райдыдта. Иучысыл æнæдзургæйæ 
алæууыны фæстæ уый йæ хъæлæсы уаг бынтондæр аи- 
вæзта. Раздæр мын, æвæццæгæн, мæлынæи тынг фæтар- 
сти, фæлæ ныр куы федта — мæ къæхтыл слæууыдтæн, 
уый, уæд мæм æцæгæлоны цæстытæй æрбакастис. 
— Уæдæ кæм уыдтæ абонсарæй?.. Нæ уыныс, кæцæй 
дæ сластой, уый? Худинаггæнæг! Афтæмæй дæ цы чызг 
федта, уый дæм тыхы доны æрбагæпп кæидзæн! Уæвгæ 
дын дари къухмæрзæн дæр уарзоны лæварæн куы рад- 
та... Науæд йæ фыд, абонсарæй дын дæ хæдзар кæны- 
79 

ныл чи кусы, уый йæ чызджы иу къуприйы къухы ба- 
кæндзæн! Æнхъæлмæ йæм кæс!.. 
Никуыма фехъуыстон нанайæ ахæм уайдзæфтæ. Ни- 
куы нæм æрцыдис чызг æмæ фыды хабар дæр. Æз на- 
найæн мæ сусæг хъуыды зонын æнхъæл дæр нæ уыд- 
тæн. Иæ ныхæстæ мын уæлдай тыхджындæрæй асастой 
,мæ зæрдæ. Дзурын ницыуал фæрæзтон, фæлæ ма, цæ- 
мæдæр гæсгæ, мæ сахатмæ æркастæн. Уымæн йæ авг 
уыд саст, йæ амонæнтæ дæр нал куыстой. Байхъуыстон 
æм, йæ дзæнг-дзæнг нал цыд. Уæд арвыл мæ цæстæнгас 
ахастон. Хур ма хохы сæрæй уагъта йæ фæстаг 
тынтæ. 
Каем уыдтæн æцæгæй абонсарæй? Куыдæй æрба- 
хаудтæн ардæм? Исчи мæ æрбакодта, расыг лæджы 
куыд фæкæнынц, афтæ? Æви ма мæхæдæг мæ къæхтыл 
лæууыдтæн æмæ æрбацыдтæн? Уый базонын мæ фæн- 
дыд, мæ сæры хъуыдытæ лæмæрстон. Знон изæрæй нæ- 
хицæй кæдæм æмæ цæй фæдыл ацыдтæн, кæмыты уыд- 
тæн, кæимæ нызтон, уыдонæй цыдæр скъуыддзæгтæ мæ 
зæрдыл æрлæууыдысты, фæлæ уый фæстæ цы бадæн, 
нæ цæхæрадонмæ ма куыдæй æрбахæццæ дæн, уыдæт- 
тæй ницыуал хъуыды кодтон. Мæ худинаг æмæ аллайа- 
джы кой цæййас уыдис, кæуылты айхъуыстис, уый æх- 
хæстæй нæма зыдтон. 
Ныййарджытæ ахæм сахаты æгæр стыргæнаг сты сæ 
хъæбулты хъæнтæ, æгæр стыр азым æмæ сæм карз фау- 
тæ фæхæссынц. Кæд æз дæр уый бæрц аххосджын нæ 
дæн, фæлæ мæ мæ мад барæй тæрсын кæны. — Афтæ 
мæм сдзырдтой мæ хъуыдытæ. Фæлæ нæ! Иугæр нана 
чызджы кой скодта, ахæм ныхæстæ мын загъта, уæд уы- 
дон хуымæтæджы нæ уыдысты. 
Мæ уыцы хинымæр хъынцъымимæ сусæгæй иу каст 
бакодтон мады цæсгоммæ: саст зæрдæйы маст, цардæй 
фæлладхуыз, уæззау æмæ арф æнкъарддзинад бафип- 
пайдтон уый цæстæнгасы. Цыма хуры фæстаг тынтæм 
тар кодтой йæ донæйдзаг цæстытæ, афтæ сæ сæрфта йæ 
мæллæг æнгуылдзтæй. 
— Уымæн дæ схастон! Уымæн дын мæ чызгон сæр 
снывонд кодтон дæ фыды амæлæты фæстæ, æмæ мæ ал- 
лайаг, фидиссаг кæнай, арахъдзуан хъæуи-хъæу зилай! 
Нæ!.. 
Мæн фæндыдис мадæй хатыр ракурын, уымæн хъæ- 
булы фидар дзырд раттын, сомы бакæнын, афтæмæй 
80 

ма> кæй никуыуал фендзæн, ууыл, фæлæ мæ цыхæстæ 
мæ хъуыры бадтысты- 
Мæнæн мæ мæт уыцы сахат тынгдæр мæ уарзон чызг 
Хорческæйы тыххæй уыд: кæд мæ æцæгæй афтæмæй 
федта — мæ цæсгом ма йæм куыд равдисдзынæн! Мæ 
амонд мæхæдæг мæ къахыфындзæй скъуырдтон. Фегад 
дæн... Кæнæ мæм йæ фыд Адто цы цæстæй ракæсдзæн. 
Ай-гъай, федтой мæ уыдон афтæмæй. Нана сын хуымæ- 
тæджы нæ ракодта сæ кой. Мæн фæндыд мадæй исты 
зæрдæвæрæн фæлмæн ныхас фехъусын. Æмæ йæ къæм- 
дзæстыгæй бафарстон: 
— Нана!.. Æцæгæй... Æцæгæй мæ къанауæй исчи 
сласта? Исчи мæ федта афтæмæй? 
Мад иудзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. Æвæццæгæн 
мæ тæригъæддаг хъæлæсы уагæй уый дæр стыхсти, 
стæй уæд йæхи ногæй фæтар кодта: 
— Нæ дыл мысын! Адæмыл цæстытæ ис. Федтой дæ 
иууылдæр... Къанауæй дæ чи сласта, уый та дæ цуры 
куы лæууы! Æви уынгæ дæр нал кæныс?.. 
Æз иуварсмæ фæкастæн æмæ мæ мидбынаты цавд- 
дурау баззадтæн. Мæнæй æддæдæр лæууыд Дзагко. 
Уый йæхи сыгъдæджытæ кодта къанауы был. Кæд ме 
’мбал уыцы сахат мæнырдæм нæ кастис, уæддæр æз мæ 
цæстæнгас зæхмæ аздæхтон. Цыма уым исты агуырд- 
тон, науæд дзы мæхи бамбæхсынмæ хъавыдтæн. Мæ 
къæхты бын лæууыд дынджыр сау авг. Уый дæр уыд 
мæхи хуызæн чъизитæ æмæ афтид. Иæ хъуыр фаст. 
— Дзагко, мæ хур, чысыл-ма йæм фæкæс. Стæй йæ 
демæ ракæ нæхимæ. Æз хъæмæ бакæсон. Адтойæ æф- 
сæрмы кæнын. Иунæгæй йæ ныууагътам, — загъта мад. 
Мæ туфлитæ мын мæ цуры æрæвæрдта æмæ йæхи иу- 
варс аласта. 
— Хорз/хорз. Ацу. Мæ бар æй уадз. Æз æй фæхæц- 
цæ кæндзынæн. — Мæнмæ йæ хиндзаст цæстытæй аца- 
монгæйæ, загъта Дзагко. 
Мад сæргуыбыр æмæ уæззау къахдзæфтæгæнгæ аив- 
гъуыдта, ме ’мбал та, цыма мæн æппындæр нæ ба- 
фиппайдта, уыйау, ногæй йæ дарæстимæ архайд- 
та... 
«Уый мæн тыххæй дзурынц! Æз фæдæн хæдзармæ 
хонинаг! «Æххуысхъуаг. Нæ!» — мæхимидæг ерысы ба- 
цыдтæн. — Æз никæй хонинаг дæн, никæй!» — мæ бына- 
тæй расанчъехтæ кодтон. Бæгъæввад кæй уыдтæн, уый 
6 Царлы суялон 
81 

дæр мæ æрбайрох. Фæлæ дардмæ нæ фæхæццæ дæн. Фæ- 
цудыдтон, æмæ авджы фарсмæ æрхаудтæн. Мæ къухмæ 
йæ систон æмæ йæм æдзынæг ныккастæн. Нæ зонын, 
цæмæн, фæлæ авджы уындæй мæ сæрымагъзы лæсгæр- 
тæ тынгдæр скуыстой: ме ’знон æмæ мæ мæ абоны ныв- 
тæ, кинойы лентау, мæ цæстытыл ауадысты. 
Знон изæр, Даргътаджы фермæйы нæ куыст куы фе- 
стæм, уæд мæм иуфарсмæ расидтис Адто æмæ мын аи- 
вæй загъта: 
— Хорз нæу, лæппу, куырд æнæ фæрæт куы вæййы, 
хæдзаргæнæг та — æнæ хæдзар. Кæдæй нырмæ лæу- 
уынц дæ хæдзæрттæ æрдæгкæндтытæй! Рудзгуытæ, 
дуæрттæ æвæрд сыл куынæ ма ис. Æви зымæгæн тагъд 
æрхæццæ æнхъæл нæ дæ? 
— Бæргæ сыл хъæуы акусын, фæлæ бон æмгъуыд- 
тæй... 
— Æмгъуыдæй саг æнæ къæдзилæй баззад. Æм- 
гъуыдтæ кæнын хорз нæу. Кæнинаг чи уа, уый кæнын 
хъæуы! — карздæрæй загъта Адто æмæ ма йæ ныхæ- 
стыл бафтыдта: — Райсом нын фæлладуадзæн бон кæй 
у, уый зоныс. Уыцы улæфты бон нæхицæй ауæлдай кæн- 
дзыстæм. Ныхасгонд стæм Дзагко æмæ иннæ æмбæлт- 
тимæ. Ныр бавдæл æмæ батагъд кæ хъæумæ. Дукани 
ма гомæй куыд ныййафай, афтæ. Æрмæгæй ма дæ цы 
хъæуы: зæгæлæй, æндæрæй, уыдон æрцæттæ кæ, балхæи 
сæ. Мах дæм райсом раджы фæзындзыстæм. 
Æз фæбузныг дæн хистæры фæлмæн ныхасæй. Арфæ 
йын ракодтон. 
— Никуы уæм бауæндыдтæн, Адто, æндæр мæ уе 
’ххуыс тынг хъæуы. Æрмæг мын иууылдæр цæттæ сты. 
Æрмæст ма мæ иучысыл зæгæлтæ алхæнын бахъæу- 
дзæн... 
— О, о, мæ хур, ауай! Райсом раджы цæттæ куыд 
уой... 
Ме ’мбæлттæм нал фæкастæн. Тагæй хъæумæ нарт- 
хоры æмæ картофы хуымты æхсæн къахвæндагыл фæ- 
раст дæн. Мæ зæрдæ хъæлдзæг уыд ме’мбæлтты ныхæ- 
стæй. Нанайæн дæр тынг æхсызгон уыдзæн ацы хабар. 
Æдзух уыдоны мæт фæкæны. «Дæ фыдгулæн, дам, йæ 
хæдзары пълантæ адæмы уагыл ма уой... Хæдзарыл 
цин дæр цæуы, зиан дæр»,—ахæм хъуыдьпы ныгъуылд- 
тæн. Мæ хъустыл рагагъоммæ уадысты ме ’мбæлтты 
хъазæн ныхæстæ дæр: 
82 

—- Уыиыс, Мнкъо. зæронды зæрдæ дыл куыд риссы... 
Иæ сиахс дæ бакæнынмæ хъавы, сиахсмæ та зæрдæ тæ- 
иат вæййы... 
Фæндагыл мыл хæрхæмбæлд фесты колхозы чыз- 
джытæ æмæ лæппутæ. Уыдон уым хъæугæроны хуымтæ 
рувынмæ уыдысты. Ныр цыдысты хъæумæ. Кæй кой кæ- 
най — къæсæрмæ! — Хорческæ дæр семæ ис. Цæуылдæр 
худынц, хъæлдзæг ныхас кæнынц. Хорческæйæн хиба- 
рæй иу ныхас уæддæр куы зæгъин. Ныр хæдзæрттæ дæр 
тагъд цæттæ уыдзысты. 
Салам сын радтон. Уыдон мыл ныккæл-кæл кодтой. 
Цыма мæ се ’хсæнæй дарддæр асурынмæ хъавыдысты, 
уыйау: 
— Уæуу, мæнæ Микъо! 
— Уæ, мæнæ кæй уынæм! 
— Цы хур, цы къæвда?.. 
— Кæдæм афтæ тагъд кæныс? 
— йæ галуаны хуызæн скъæттæ сцæттæ сты, æвæц- 
цæтæн! 
— Æмæ йæ сводкæимæ правленимæ уайы! — Мæ 
хъустæ фæцæйкъуырма кодтой сæ хъæлдзæг хъæлæ- 
байæ. 
— Уæ хорзæхæй, цъиахтæ стут æви! — сбустæ сыл 
кодтон. Уæд мæм чызджытæй иу фæцырд æмæ мæ уы- 
цы æнæхудгæйæ афарста: 
— Зæгъ-ма, Микъо, уæ ног скъæттæ хорз конд сты? 
Цæрынмæ дзы бæздзæн? 
— Раст ды чындзы кæдæм æрцæуай, гъе ахæм уæт- 
тæ! — фæцыргъ кодтон мæ ныхас. Фæлæ чызг дæр мæ- 
нæй къуымыхдæр нæ разынд: йæ ныхтæ мæ карздæр 
фæсагъта: 
— Мæнæн æгæр æвгъау уыдзысты ахæм уæттæ. 
Фæлтау сæм мæнæ дæхи Хорческæйы бакувын кæ. Уæд- 
дæр ^æ хæдзæрттæ цæттæ куынæ ма сты. 
Чызлжытæ ногæй схор-хор кодтой: 
— Хорз дын фæци, Микъо, кæд æй æмбарай, уæд! 
— Цы мын фæци? Скъæтты тыххæй йæхæдæг раз- 
дæр бафарста. йæ зæрдæ сæм æхсайы æмæ йын сæ 
æвгъау нæ кæнын, — дзуапп та радтон æз. 
Æфхæрæн ныхæстæ фæстагмæ æгæр карз кæнын кæй 
райдылтой, уый бафиппайдта Хорческæ. Куыддæр æнæ- 
бары бахудти æмæ загъта: 
— Ног скъæттæ колхозы хъомтæн сæхи фаг дæр не 
83 

’сты. Ма тæрсут, сымахæй дзы ннкæмæ æрхаудзæн бы- 
нат. 
Æз хорз нæ равзæрстон, Хорческæ мæ фарс уыдис 
æвн мæ ныхмæ, уый. Фæлæ мæ уæддæр уыцы сахат цы- 
дæр зондджын ныхæстæ зæгъын æрфæндыди. Мæ риуы 
дзыппыл мæ къух ахастон. Уырдыгæй мæм дзæбæх сы- 
,хъуысти ног æхцайы къæр-къæр. Æмæ, цыма цæуыл- 
дæр ахъуыды кодтон, афтæ гуызавæ хуызæй загьтон: 
— Сымах хъал стут. Æвдæлы уæ! Мæн та дуканимæ 
тагъд кæнын хъæуы!.. 
Мæ цыд фæцырддæр кодтон. Чызджытæй иу лæгъ- 
стæхуызæй мæ фæстæ сдзырдта: 
— Микъо, æхца дæм ис, æнхъæлдд?н. Мæ хъустыл 
иæ къæр-къæр ауадис. Къафеттæ ма нын балхæн! 
Инна* чызджытæй иу хиндзастæй базарыд: 
Уа, Микъо, сæрæн Микъо, 
Цæй лæппу нын дæ ныр ды? — 
Мах дæуыл куы кæнæм дис, 
Де ’стыр дзыппы æхца ис! 
Ды куынæ уаис чъынды, 
Уæд нын къафеттæ балхæнис! 
— Чи у чъынды! Уæдæ ма рацæут мемæ, кæддæра 
уын нæ балхæнин! — адзырдтон фæстæмæ фæсивæдмæ. 
Мæхæдæг хинымæр ахъуыды кодтон: «Дæс туманы ис 
мæ дзыппы. Чызджытæн къафеттæ иу фынддæс сомы 
аргъ... Зæгæлтæ афтæ зынарпэ нæ уыдзысты... Уæдæ 
нын райсом зиууон чи уыдзæн, уыдонæй дæр худинагу. 
Хъуамæ сын исты нозт балхæнон...» 
Чызджытæн къафеттæ нæ балхæдтон, уый ма хъуы- 
ды кæнын, дуканимæ дзы мемæ ничи фæхæццæ, сæгъ- 
ты дзуджы хуызæн, уынгты фæиугæйттæ сты, сæ хæ- 
дзæрттæм бацыдысты, лæппутæ дæр афтæ. Фæлæ мыл 
дуканийы раз æндæр чидæртæ амбырд сты. 
— Цом-ма, Микъо, иу фæйнæ дзы аназæм! 
— Нæ, бузныг! Нæ мæ æвдæлы! — æнæбары дзуапп 
радтон. Мæхæдæг ахъуыды кодтон: «Æвæццæгæн мæ 
фæпайда кæнынмæ хъавынц». Зæгæлтæ куы балхæдтон, 
уæд ма мæм дæс туманæй фæстæмæ цас рацыди, уый 
федтой æмæ мæ хардзæй баназыны фæнд скодтой. Мæ 
фæндагыл ацæуынмæ хъавыдтæн, араст дæн. Фæлæ 
мын уыцы сахат чидæр мæ цонг ацахста æмæ сдзырдта: 
1 — Цом, цом, Микъо, хъуамæ ды ацы изæр мæ хар- 
84 

дзæй иу баназай. Райсом хуыцаубон куы у. Дæ хæдзар- 
мæ кæдæм тагъд кæныс! 
Æз æм фæкастæн: мæ цуры лæууыдис нæ колхозы 
правленийы кусджытæй иу. Сырх бæрзæй, сырх рустæ. 
æрттиваг цъæх цæстытæ æмæ пух къухты хицау. 
— А-а, Аким? Кæцæй фæдæ? Хурбадæн та кодтай?— 
йæ къух ын райстон. Уый йæ фæлмæн армæй фидар 
æрхæцыд мæ цонгыл. Хиндзастæй мын комкоммæ мæ 
цæстытæм ныккасти æмæ мын сусæгæй мæ хъусы ба- 
дзырдта: 
— Аст сахаты кусын бухгалтерийы, мæ хуры чысыл, 
æгъгъæд у. Иугыццыл мæ дæ зæрдæ алхæнын фæнды, 
Микъо! Кæд мæ, зæгъын, уый фæстæ ды дæр дурæй нæ 
фехсис... Мæ хæдзары кулдуар кæдæй нырмæ лæууы 
æнæ сагъдæй, дæ дæсны къухтæм арæвдз кæнынмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ. 
— Кулдуар та циу! 
— Ницы, ницы! Ууыл нæ цæуы ныхас... Æз æрмæст 
афтæ хъазгæйæ загътон! Фæлæ дзы фæйнæ аназын хъæ- 
уы! — Мæ ныхас мын райста Аким. — Цом!. Цом ми- 
дæмæ! 
Аким æмæ мæм йе ’мбæлттæ куыд хъæддыхæй ныл- 
лæууыдысты æмæ мæ семæ нуазæндонмæ куыд бакод- 
той, уый федта Хорческæ дæр. Чызг, быдырæй æрба- 
цæугæйæ, тагъд-тагъдæй йæ дарæстæ аивта æмæ мæм 
сæ хæдзары балкъонæй йæ цæст дардта... Хорческæ 
хъуамæ федтаид, фæснозт мах уынгмæ куыд рацыды- 
стæм, уый дæр. Фæлæ йæ æз нал базыдтон. Ферох мæ 
ис. Ферох мæ сты: дысон нæ хæдзармæ куыд æрбацыд- 
тæн, абон сæумæцъæхæй куыд фестадтæн, æмæ ногæй 
арахъдзуаны куыд ацыдтæн, уыдæттæ дæр. Æвæццæ- 
гæн, зиууæттæн нозт балхæнинаг уыдтæн. Фæлæ кæм- 
дæр æгæр пахмелгонд фæдæн. Æризæр и, уæддæр нæ- 
химæ нæма фæхæццæ дæн. Ме ’мбæлттæ мæ хæдзæрт- 
тыл кусынц... Æз та!.. 
5 
Бынтон æгуыдзæг фæкастæн мæхнмæ. Ног туфлитæ, 
кæд сæ мад йæ мæллæг къухтæй ныссыгъдæг кодта, 
уæддæр, хурмæ ныссæфтæг сты, дæрддзæф мæм лæу- 
уынц. Зулдзастæй мæм кæсы Дзагко дæр. Афтид чъизп 
аг.г лæууы ма* фарсмæ... «Æрмæст афтид чъизи авг!»— 
N."1 

мæ рустыл æрцыдысты мæ ницæйаг, æдылы цæссыгтæ. 
— Уый та ма циу! Кæугæ дæ нæма федтой адæм!— 
дæрзæг ныхасæй загъта Дзагко æмæ мыл схæцыди. 
— Фест уæлæмæ. Æгъгъæд дын у абонсарæй ам 
æвдулынæн!.. 
— Нæу, нæу мæ бон, Дзагко, афтæмæй Адтойы раз- 
,мæ бацæуын! Мæхæдæг барæй мæхи фенамонд код- 
тон. — Æмæ мæ ныхæстæ мæ хъуыры фæбадтысты. 
Дзагко мæм фæфæлмæндæр: 
— Адто ницы зоны, дæуыл цы æрцыдис æмæ кæм 
уыдтæ, уымæн! Мах ын, районмæ дæм фæсидтысты, 
загътам. Хорческæ дæ хъуамæ федтаид, фæлæ иу азы 
хуысчъы тыххæй йæ хорз хъуг чи уæй кæны! Кæд дын 
ныббарид!.. 
Æз джихæй баззадтæн. Бамбæрстон, мæ худинаг 
мын мæ хистæрæй бамбæхста Дзагко. 
— Ницы, ницы зоны Адто? — æрæджиау тыхтæй 
схаудысты мæ ныхæстæ. 
— О. Ницы зоны уый дæ хъуыддæгтæн, — фидарæй 
мын дзуапп радта Дзагко. йæхæдæг æдзынæг ныкка- 
стис афтид чъизи авгмæ. Систа йæ æлгъгæнгæ мæ цу- 
рæй, æмæ йæ хæмпæлтæм фехста, стæй мын мæстыйæ 
дари къухмæрзæнмæ ацамыдта: 
— Чызджы сыгъдæг зæрдæйы лæвар чъизийæ да- 
рын худинаг у! Тагъддæр æй цæхс!.. 

ÆНУВЫД СИАХС 
з цæргæ дæр æмæ кусгæ дæр Мæскуыйы кæ- 
иын. Цалдæр азы мын Ирыстонмæ ссæуыны 
фадат нæ баци. Æппынфæстаг, иу аз отпусчы 
сфæнд кодтон нæхимæ ссæуын. Кæд мыи 
фаглладуадзæн хæдзармæ лæвар ацæуыны 
фадат уыдис, уæддæр загътон: — Мæ бинон- 
тимæ, мæ хæстæджытимæ, мæ уарзон æмхъæуккæгтимæ 
мæ рæстæг хъæлдзæгæй куы арвитон, уый æвзæрдæр 
нæ уыдзæн. 
Гъе, æмæ нæхимæ куы фæзындтæн, уæд мыл тынг 
бацин кодтой нæхионтæ, сыхæгтæ. Стыр фæсахсæвæр- 
мæ уыдонимæ фæбадтæн æмæ кæрæдзийæн нæ хабæрг- 
тæ фæкодтам. Кæд тынг фæллад уыдтæн, уæддæр æй 
ницæмæ æрдардтон,—афтæ хъæлдзæг уыди уыцы изæр. 
Фæлæ нæ хотæй иу нæ хæдзары нæ уыдис æмæ ци- 
ны ныхæстæ куы акодтам, уæд афарстон: 
— Уæд Госæда та кæм ис, Госæда? 
— Госæдайы моймæ радтам, — загъта æфсымæртæй 
иу къæмдзæстыгхуызæй. — Дæтгæ та йæ ракодтам Та- 
лантæн... 
— Уый та цавæр талант у? йæ ном, миййаг, афтæ 
хуины? 
— Йе ’цæг ном Бола хуины, фæлæ йæ фæспомы- 
гæй афтæ схуыдтой. Æмæ йыл уыцы ном фидаугæ дæр 
кæны. Тагъд æй дæхæдæг дæр фендзынæ. Нæ сиахс 
хионтыл тынг æнувыд у, — бафтыдта ма ме ’фсымæр 
йæ ныхасыл. 
Æз æфсымæры дарддæр нал фарстон. Фæллад уыд- 
тæн æмæ куыддæр хуыссæныл мæхи æруагътон, афтæ 
уайтагъд атæгæр дæн. 
87 

Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ фæхицæн уæвынмæ куы 
хъавыдысты, мæ тарф фынæйыл куы уыдтæн, уæд нын 
чидæр йæ тых-йæ бонæй тымбыл къухæй нæ кулдуар 
ныххоста. 
Æз фестъæлфыдтæн æмæ лæмбынæгдæр байхъуы- 
стон. 
, — Гъей, адæм! Бакæнут ма уæ дуар! Мæрдон хуыс- 
сæг уыл ныххæцыдис æви цы хабар у?! — уынгæй 
хъуысти кæйдæр барджын ныхас. 
— Цавæр дæ уый, нæ кулдуæрттæ сæттын дæумæ 
кæсы?! — афтæ хъуыр-хъуыргæнгæ йæ уатæй рацыд 
ме ’фсымæр æмæ дуар гом кæнынмæ рараст. 
— Бакæ ма кулдуар! Дæлимонтæ сæ сæхгæдтой 
æви цы! Уæ хæдзары сызгъæринтæ куы нæ ис, миййаг, 
цы адавынæй тæрсыс? — ноджы барджындæрæй азæ- 
лыдысты æнафоны уазæджы ныхæстæ. 
Кулдуары хъæр фæцыд æмæ уайтагъд мæ уаты дуа- 
ры хæдразæй æрбайхъуыст дыууæ лæджы дзурын. 
— Кæд мидæмæ цæуыс, уæд мæнæ мæ уатмæ рацу. 
Лазæр фæллад у. Ноджы дысон дæр æрæджиау схуыс- 
сыд æмæ йæ афтæ раджы ма хъыгдар, — загъта æрба- 
цæуæгæн ме ’фсымæр. 
— Цытæ дзурыс уый? Æз йæ фенынмæ куы бæл- 
лыдтæн, уæд ма ардыгæй афтæмæй ацæудзынæн? Гъы’ 
Мæ гыццыл æфсымæр мæ дæлфæдтæм хуыссыди. 
Уый дæр райхъал æмæ иуцасдæр рæстæг ницы дзырдта, 
стæй йæ сæр хъæццулы бынæй сдардта æмæ мæ афар- 
ста: 
— Дуар сын байгом кæнон? 
— Чи у уый? Ацафон уыцы æхсызгон кæй бахъуыд- 
тæн? 
— Нæ сиахс... Талант... 
Лæппуйы ныхæстæ та дуары къупп-къуппы бын фе- 
сты. 
— Уæ дуар байгом кæнут! — æрбайхъуыст та уыцы 
барджын адæймаджы ныхас. 
— Цы кæнон? Байгом кæнон дуар? — афарста та мæ 
лæппу. 
— Байгом æй кæн, кæннод æй тонгæ дæр æрбакæн- 
дзæн. 
Дуар куыддæр фегом, афтæ мæ цуры февзæрд 
ныллæггомау, фæтæнуæнгджын лæппулæг; йæ уæлæ — 
дæрдджын кæттаг хæдон, йæ сæрыл — къепкæ, гæлифе 
88 

хæлафыл’— цъындатæ, йæ къæхтыл та ирон дзабыртæ, 
йæ дæларм — фæрæт. 
Æрбацæуæгæн йæ цæсгомы хуыз дзæбæх не ’взæр- 
стон. Фæлæ мæм уæддæр афтæ фæкаст, цыма йæ раз- 
дæр дæр кæмдæр федтон. Æз бафиппайдтон: куы ныхас 
кодта, уæд æдзухдæр уыдис æнахуыр худæнбыл. 
Кæрæдзийæн салам куы радтам, уæд мæнмæ ныха- 
сы бар нал хаудта. Уый та дзырдта æмæ дзырдта, хæх- 
хон къада куырой касаг куыд лæхуры, афтæ. Цы дзырд- 
та, уыдонæн се’ппæт зæрдыл бадарæн нæ уыди. Фæлæ, 
ивылд донмæ къусæй фæлæбургæйæ, адæймагæн йæ бон 
цас февналын уа, уый бæрц мæнæн дæр мæ бон бацис 
нæ сиахсы ныхæстæй цыдæртæ ацахсын. Æмæ дын 
афтæ: 
— Дысон нæ колхозы правленийæ æрæгмæ ссыдтæн. 
Нæ хæдзары суджы къæцæл нал ис, æмæ мын, зæгъын, 
кæд хъæдмæ галтæ радтаиккой... Уæвгæ галтæ сæ къæх- 
тыл дæр нал лæууынц. Ноджы хуыцаубон дæр у, фæ- 
лæ кæд хуыцау дæр бахатыр кæнид, стæй кæд галтæн 
дæр ницы уаид. Гал гал у... Стæй сыл бирæ суг сама- 
йынмæ дæр нæ хъавын. Бирæ сын фæлæгъстæ кодтон 
æмæ мын сæ радтой... Ныртæккæ дæр æд уæрдон уын- 
джы лæууынц. Иучысыл сын сайæн дæр сæ размæ нык- 
калдтон. О, æмæ дын уый дзырдтон: дысон колхозы 
правленийæ куы ссыдтæн, уæд мын не ’взæр æфсин, уæ 
зæронд, зылынкъах хо, загъта: Лазæр, дам, ссыд... 
— Æмæ дыл, зæгъын, хуыцау йæ бæллæх сæвæрд- 
та æви мыи æй раздæр цæуыннæ загътай! Суадаин æм. 
Кæрæдзийы зонын, кæрæдзийы нымайын ныи хæс у. 
Æнæ базыртæй маргъæн тæхын йæ бон нæу... Хæстæджы 
зонын æмæ уарзын хъæуы! Дæ куыдзмæ цы номæй дзу- 
рай, адæм дæр æм уыцы номæй дзурдзысты... Абон 
сæумæрайсом сыстадтæн. Не ’фсин мæ кæд къуылымпы 
кодта, уæддæр, зæгъын, хъæдмæ суайон. Суджы къæ- 
цæл хæдзары нæй... Сымах цурмæ куы схæццæ дæн, уæд 
та мæ зæрдыл æрбалæууыд: Лазæры, зæгъын, фенон, 
галтæ уынджы фæуагътон, сæ разы сын сайæн авæрд- 
тон æмæ кулдуар æрбахостон. Бирæ фæхостон... Уалын- 
мæ де ’фсымæры зæронд рацыди хъуыр-хъуыргæнгæ, 
хуыссæгхъæлдзæгæй йæ цæстытæ æууæрдгæ. 
— Дæумæ, зæгъын, нæ цæуын, ма тæрс! Дæхи та 
цы ныхъхъуынтъызтæ кодтай! Лазæры, зæгъын, фенон. 
Æвæццæгæн мæм мæсты дæр ссис. Фæлæ ницы кæны. 
&) 

/ 
Кæрæдзийы нымайын хорз у. Уæдæ ма хæстæг цæмæн 
вæййы!.. Ныр абон нæ колхозы магазин сывæллæтты 
палтотæ æмæ къалостæ уæй кæны. Мæхимæ дæр иу- 
чысыл æхца ис, фæлæ лæппутæй иуæн балхæ, иннæмæн 
нæ, уæд уый аив нæу. Стæй сыл кæрæдзнйы былтæ ныт- 
тондзысты дæ хæрæфырттæ... Кæд æлхæнгæ, уæд æм- 
хуызонæй се ’ппæтæн дæр. Афтæ æмбæлы, мæ хæстæг, 
Лазæр... Мах рæстæджы-иу кæрцы къæридты æмæ 
скъуыдтæ дзабырты дæр цыдысты скъоламæ. Фæлæ 
ныр æндæр заман у, амондджын советон дуг. Скъола 
дæр фыццаджы хуызæн нал у. Скъоладзаутæн дæр ныр 
сæ цард, сæ фæндтæ, сæ ахуыр æндæр хуызы æвæрд 
цæуынц. Сабитæ хъуамæ арæзт æмæ хъæлдзæг уой. 
Ууыл кусы Советон хицауад. Дæ фарн бирæ уæд, фæлæ 
сымахимæ бахæстæджы размæ дæр ма мæнæн бинон- 
тæ уыдис... Ныр «цъингуыртæ» сбирæ сты æмæ дæхæ- 
дæг зоныс... О, æмæ дын уый дзырдтон: цыфæнды куы 
уа, уæддæр æз абон хъуамæ’ мæ сывæллæттæн балхæ- 
нон æмхуызон палтотæ, къалостæ æмæ худтæ. Æрмæст... 
Æрмæст мын иучысыл æхца нæ фаг кæны. Уæвгæ мæм 
иу хъыбыл дæр ис. Хæсгæ йæ кæнæм... Хуыцауы æл- 
гъыст хуыйы хъыбыл. Нæ цæхæрадоны гæппæл дæр ма 
нын бахордта... Не’фсинимæ хатгай афтæ дæр фæзæ- 
гьæм, æрбасатар æй кæнæм, зæгъгæ. Фæлæ йæ нæ цæст 
нæ уарзы!.. Стæй дзæбæх дæр нæма бахæрзхуыз æмæ 
йæ аслам аргъыл куыд æрбайсафæм... Гъе, æмæ, Ла- 
зæр, кæд дæм иу дæс туманы ис, уæд мын авæр. Фыл- 
дæр куы уа, уæд та уæлдай хуыздæр... Мæ фыд Гæма- 
йæ дын сомы кæнын, фæстæмæ дæ къухы тагъд сæм- 
бæлдзысты... Дæ зæрдæхудты нæ бацæудзынæн... Уæ- 
дæ ма бахъуаджы рæстæджы адæймаг йæ тыхст хуыз- 
дæр кæмæн радзурдзæн? И, мæ кайыс, Лазæр? 
Æз сæххæст кодтон мæ сиахсы курдиат. Мæ дзып- 
пæй сластон æхца æмæ йын сæ радтон. Уый мын хъæ- 
бæрæй загъта: 
— Мæ фыд Гæмайыстæн, тагъд дыл фæстæмæ æм- 
бæлдзысты. 
Афтæмæй рараст мæ ног хæстæг. Дуармæ куы ра- 
хæццæ, уæд ма фæстæмæ фездæхт æмæ къæсæрæй 
дзуры: 
— Мах дæр абæрæг кæн! Алцыдæр нæм ис. Нæ кол- 
хоз мæгуыр нæу... Фарон мæхæдæг иунæгæй бакуыстои 
æхсæз еæдæ фæллойбоны. Уыдонач! банымай цыппæр- 
чо 

гай килотæ нартхор, стæй мæнæу, картоф, пъæмидор- 
тæ... Цæмæй дæ сбуц кæнæм, уый нæм ис. Цæуыл тых- 
сыс? Стæй дæ дæ хо рох ма уæд, мæ хæдзары кæй ис, 
уый дæ зæрдыл дар. Цæй мæн не ’вдæлы. Галтæ дæр 
уынджы лæууынц. Нæхимæ дæр ма мæ ныууайын хъæ- 
уы. Цалынмæ фæстæмæ здæхон, уæдмæ галтæм дæ цæст 
фæдар, лæппу! Уæвгæ сæ къæхтыл дæр нал лæууынц, 
фæлæ мын уæддæр хъæдмæ æнæ суайгæ нæй. Хуыцау- 
бон дæр бæргæ у, фæлæ хуыцау дæр кæд бахатыр кæ- 
ннд. Хæрзрайсом раут! 
— Фæндараст, фæндараст! — æмхуызонæй загътам 
нæ сиахсæн æмæ уый дæр дуары æДде фæцис. 
Ме ’фсымæр йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Уый исдуг- 
мæ ницы сдзырдта, стæй йæ сæр банкъуыста æмæ 
загъта: 
— Талант! Æвæдза, нæ сыхæгтæ Болайы хуымæтæ- 
джы не ’схуыдтой ахæм номæй! 
Æз ме ’фсымæры афарстон: 
— Нæ сиахс йæ талант æрмæст иу хъуыддаджы æв- 
дисы æви алы хъуыддаджы дæр? 
— Алы хъуыддаджы дæр! йæ талант кæдæмдæрид- 
дæр фæцараза — алы ран дæр арт у, арт! Дурæй дон 
ныллæмардзæн, — дзуапп радта ме ’фсымæр æмæ ба- 
худти... 

СТЫР БИНОНТÆ 
I 
æгатаг арф кæмттæй радымдта сабыр уа- 
дымс. Иучысыл йæхимидæг ахъазыди, стæй 
рамбырд кодта йæ тыхтæ æмæ йæ фæндаг 
адардта ныллæджытæм: тар хъæд, хъæутæ 
æмæ быдыртæм аскъæфта цъититы сатæг. 
Уым, рæвдауæгау, аузæлд колхозты дыргъ 
бæлæсты къалиутыл, мæнæуы æфсиртыл, рафæйлыдта 
нартхæртты. Райста сын сæ сусæг сыбар-сыбур æмæ йæ 
йемæ ахаста хуымтæ æмæ уыгæрдæнты æхсæнты. 
Райдзасты хъæумæ хæстæг, хуымтæй уыгæрдæн- 
ты астæу, обауыл лæууыди Тасолтан, колхозы хистæр 
агроном. Бæрзонд æмæ тæнтъихæг лæппуйыл уыдис йæ 
бæрæгбоны дарæс. йæ нымæтхуд, кæттаг хæдон, тарбын 
галифе æмæ бур цырыхъхъытæ йыл рæсугъд фидыдтой. 
Тасолтанæн йæ саулох лæууыд йæ цуры. Йæ идон уыд 
саргъы гоппыл уæгъд æппæрст. Æнцад лæууыди бæх 
æмæ æнхъæлмæ касти йæ хицаумæ: кæд ыл абаддзæн 
æмæ та цапуал цыдæй кæд араст уыдзысты хъæумæ. 
Фæлæ Тасолтан ацы изæр нæ тагъд кодта. йæ да- 
рæс æмæ йæ бæх куыд æрттиваг æмæ бæлццонхуыз уы- 
дысты, афтæ нæ амыдтой йæ зæрдæйы уаг, йæ хъуыды- 
тæ. Цавæрдæр уæззау сагъæстыл фæцис. Иæ саукъæлæт 
æрфгуытæ уыдысты æлхынцъ, йæ уæрæх æрвхуыз цæ- 
стытæ — æнкъард. 
Обауыл бæрзонд фæцыд ставд тулдз. Уымæн раг- 
уалдзæджы тракторæй хъыгдард баййæфтой йæ уи- 
дæгтæ. Нæ бахус уыдзæн æмæ ма сыфтæр рафтаудзæн, 
уый æнхъæл ын нал уыдис Тасолтан. Фæлæ фидар бæ- 
ла’с мæлын нæ бакуымдта, цыдæр амæлттæй иæ хъæд- 
Ш 

гаемттæ байгас кодта æмæ та ногæй цъæх сыфтæр раф- 
тыдта. 
Гъе уыцы тулдзыл йæхи бакъул кæнгæйæ, колхозы 
ггроном Тасолтан цавæрдæр хъуыдыты аныгъуылди 
æмæ зæрдæрыстæй æдзынæг касти æгæрон быдыртæм. 
Уæззау фыны хуызæн уыдысты йæ сагъæстæ, йæ мæт 
æмæ хъынцъым... «Кæнæ уыдон, кæнæ æз!.. Кæнæ дæ 
мад, дæ фыд, де ’фсымæр, кæнæ дæ ус Зырмæхан!.. Æз 
уыдонимæ иумæ нал цæрын, нал! Бамбар! Гукк!» — 
Уыцы æртхъирæны ныхæстæ ногæй зыланг кодтой Та- 
солтаны хъусты. Уыдон уыдысты, йæ бинойнаг Зырмæ- 
хан ын канд абон райсом нæ, фæлæ ма уый размæ дæр 
бирæ хæттыты кæй загъта, уыцы ныхæстæ... 
Тасолтаны нæ фæндыд йæ къайы дзыхæй йæ бинон- 
тæй ахицæн уæвын. Бирæ уарзта йæ ныййарджыты, йæ 
иунæг æфсымæр Къостайы, йæ чысыл хо Хорческæйы. 
Фæстаг рæстæджы арæх фæхъуысы мæнæ ахæм уай- 
дзæфтæ: «Хорз нæ кæны Тасолтан... Лæгæн йæ номыл 
йæ хæдзармæ чи æрцæуы, йæ цард кæимæ бабæтты, уы- 
мæй зынаргъдæр ын хъуамæ мачи уа!.. Ныййарджытæ 
сæхицæн цæрдзысты... Хо æмæ æфсымæрæн дæр сæ 
амонд конд у...» 
Вæййы, иннæрдæм чи фæдзуры, ахæмтæ дæр: «Ца- 
вæр чындз у Зырмæхан, ахæм мад æмæ фыды йæхицæй 
æддæссонд чи кæны? Колхозы куыстмæ, адæмы æхсæн- 
мæ никуы цæуы. Хуыцау æй сусæг базайрагыл, сæу- 
дæджерыл бафтыдта. Хъæуæй горæты æхсæн йæхицæн 
хицæн фæндæгтæ ныннадта... Сойкъух æфсин, зæды 
хуызæн фыд... Адæм иумæ цæрынмæ тырнынц, уый та, 
мыды къусы хуызæн чи у, ахæм хæдзары цард халы!..» 
Уыцы алыхуызон ныхæстæй фæрысти Тасолтаны 
зæрдæ, куыстæй йæ сæхимæ йæ къах нал фæхæссы. Уы- 
мæн æмæ, иучысыл хицæнæй куы аззайынц йæ усимæ, 
уæд æм уый бауырдыг вæййы: 
— Байуарæм сæ!.. нæхæдæг дыууæйæ хуыздæр цæр- 
дзыстæм, фæцу æмæ æрхон уарджытæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, хъуыддаг æрмæст байуары- 
ныл нæу. Æнусмæ йæ мад æмæ йæ фыдимæ ничи фæ- 
цæры. Æмæ Тасолтан сразы уаид йæ къаимæ, байуарид 
йæ ныййарджытæй æмæ æнцад-æнцойæ цæриккой би- 
нонтæ. Фæлæ Зырмæхан раст бирæ æндæр цæмæйдæр- 
ты нæу: бинонты астæу дæр æмæ хъæубæсты дæр йæ 
моймæ цы æгъдау æмæ зондахаст ис, уыдон нæ цæ- 
Ж 

уынц йæ зæрдæма\ Æнцой цард уарзы. Хпвæид, хъа.ч 
æмæ хиуарзаг у. 
Гъе, афтæ уæззау æмæ змæст сты Тасолтаны хъуы- 
дытæ. Æнæ уый та хуымæтæджы æфхæрæн ныхас дæр 
никуы загъта йæ къайæн, фæлмæн æмæ зæрдæбынæй 
йын фæдзуры: 
— Ма кæ афтæ, Зырмæхан! Мæ фыд æмæ мæ мад 
дæуæй дæр, мæнæй дæр æфтиагджындæр сты. Хорз нæ 
схъомыл кодтой. Ныр дæр ма уыдонæй хæдзархуыз 
стæм. Куыстæй дæр, æгъдауæй дæр адæмы æхсæн уыдо- 
ны фæрцы цæуæм!.. 
— Гъемæ цу ды уыдоны фæрцы адæмы рæнхъы! 
Мæн ницæмæн хъæуынц!—фæхъæр ласы йæ мойыл Зыр- 
мæхан, стæй йæм бартхъирæнтæ кæны йæ цæгатмæ али- 
дзынæй. 
Æгæр куы смæсты уа æмæ йæ ныхас карз куы ра- 
уайа, уымæй тæрсгæйæ, Тасолтан ахæм сахат йе ’фсин- 
имæ ноджы сабырдæр фæныхас кæны. йæхи бауромы 
æмæ æнæбары бахуды: 
— Ма тæвд кæн, мæ дуне, Зырмæхан! Æнæхъуаджы 
дзырд нæ хъæуы, уый адæймаджы хорз миниуæг æвди- 
сæг нæу, нæ... Нæ зæронд фыд Дзамболат дæм мæсты- 
йæ дæр никуыма ракасти. Чындз нæ, фæлæ дæм йæ 
чызджы номæй куы дзурид, афтæ йæ фæнды... Нæ мад 
Гуæсæнагъуæ та дын, хистæр уæвгæйæ, кæстæриуæг, 
лæггад кæны! Быдыры куыстæй... 
Быдырон куысты коймæ Зырмæхан мæстæй цæхæр- 
тæ акалы. йæ мойы ныхас айсы: 
— Цалынмæ уын колхозы куыстмæ, быдырмæ цæ- 
уон, уæдмæ уал уæ тъæнгтыл фидар фæхæцут! 
— Гъомæ, Зырмæхан, быдыры кой æз уый тыххæй 
кæнын, æмæ хъуамæ зонай, уым кæй никуы уыдтæ. 
Раст-ма зæгъ дæхæдæг, искуы быдырмæ дæ къах авæрд- 
тай? 
Ахæм ныхæстæ никуы ныббары йæ мойæн Зырмæ- 
хан. Куы йæхи сбуц кæны йæ мойæн, куы йын скæуы, 
ды дурзæрдæ дæ, нæ мæ уарзыс, зæгъгæ. 
Иу-цалдæр хатты Зырмæхан Тасолтанмæ йæхи нал 
баурæдта: 
— Дæуæй къаддæр пайда нæ хæссын’ Мæ дарын 
дæумæ нæ кæсы! 
Раст зæгъын хъæуы, Тасолтанæн бирæ рæстæг нæ 
рæййы йæ усы ныхæстæм хъусынмæ. Уайтагъд фæраст 
94 

^æййы йæ хъуыддæпы фæдыл. Æмæ ныронг дзæбæх 
никуыма ахъуыды кодта Зырмæханы æртхъирæнтыл, 
дæрзæг ныхасæй йын дзуапп дæр никуыма радта, фæлæ 
абон... 
Цъититæй дымдта сатæг уддзæф. Сæрдыгон изæр 
йæ тар пæлæз æрæмбæрзта быдыртыл, арвыл ссыгъ- 
дысты стъалытæ. Уæддæр ма Тасолтан лæууыдис стыр 
тулдз бæласы рæбын. Фæззыгон мигъау йæ сæры змæнт- 
гæ цыдысты мастхæццæ хъуыдытæ. Бамыр-мыр æм код- 
та йæ бæх. Тасолтан фестъæлфыд, фæлæ та ногæй адзæ- 
гъæл. Йæхимæ æркасти. Иннæ хаттæй хъауджыдæр, 
цымæ ацы бон быдырмæ йæ бæлццон дарæсты цæмæн 
рацыдис, изæрыгон ам, тулдзы бын, обауыл цы ми кæ- 
ны, цавæр маст ын æууилы йæ риу?.. Куыд рауадысты 
абоны хабæрттæ? Куыд? 
2 
Йæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ йæ 
царды фылдæр рæстæг ацы быдырты арвыста Тасол- 
тан. Уыдоны бирæ уарзы, йæ зæрдæйæ нæ хицæн кæ- 
нынц. Чысыл лæппуйæ-иу ам родтæ арæх хызта. Æм- 
гæрттимæ-иу цъæх фæзты хъазынæй, уайынæй æфсис 
нæ зыдта. Куы рахъомыл, уæд та — гутондар, хосдзау, 
цъынаамайæг... 
Фæлæ абоны хуызæн бæлццонарæзт, магусайы хуы- 
зæнæй никуы рацыдис Тасолтан быдырмæ. Райсомæй 
чындзхæссæг срæвдз кодта йæхи. Йæ хуыздæр æмбал— 
сыхаг лæппу Тамби ус ракуырдта. Къорд боны раздæр 
ын æмбæрстгонд уыд хабар. Тæккæ знон дæр ма йын 
Тамбийы зæронд фыд Дзаге йæ зæрдыл ’ æрлæууын 
кодта: 
— Гъе, мæ хур, Тасолтан, райсомы хъуыддаг дæ ма 
фсрох уæд. Фæкæсын хъæудзæн! Ма-иу фæзивæг кæн... 
Зыны дæр æмæ цины рæстæджы дæр лæг зæрдæйæ, кæй 
фæуарзы, уыдонмæ фенхъæлмæ кæсы, уæдæ куыд!.. 
Тасолтан ын арфæ ракодта. Фидарæй йын зæрдæ 
бавæрдта. Уæдæ ма хуыздæр кæмæн балæггад кæна! 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауадис. Райсомæй ра- 
джыгомау фестадис Тасолтан. Йæ бæхыл саргъ сæвæрд- 
та, йæ бæрæгбоны дарæстæ скодта. Хъуамæ ма колхо- 
зы правленимæ бауадаид, кæд сæ, миййаг, йæ сæр истæ- 
мæн хъæуы, зæгъгæ, гъе стæй уый фæстæ Дзагетæм ацы- 
9Б 

даид. Араст уæвынмæ куыд хъавыд, афтæмæй йæ йæ 
мад Гуæсæнагъуæ баурæдта: 
— Лæппу, мæ хур, куыд цæуыс уый дæ хæдзара&й 
æххормагæй? 
— Дардмæ нæ цæуын, нана, чындзхæссæг дæн, — 
дзуапп радта Тасолтан. Фæлæ уæддæр мад йемæ не 
’сразы æмæ йын загъта: 
— Зонын, чындзхæссæг кæй цæуыс, уый. Уæддæр 
æххормагæй хæдзарæй нæ раст чындæуы. Дæ хæринаг 
цæттæ у! 
Баздæхтис кæртæй хæдзармæ Тасолтан, фынгæн 
къæбæр нæма систа, афтæ йæ цуры æрбалæууыд Зыр- 
мæхан. Фæлтау æй куы нæ баурæдтаид йæ мад! йæ зæ 
ронд ныхас та сног кодта Зырмæхан: 
— Макæдæм ацу ацы бон! Уарджытæ нæм уыдзæн. 
Ды кæд мæнмæ нæ хъусыс, уарджыты тæссæй дæхн ра- 
дав-бадав кæныс, уæддæр уыцы хъуыддаг мæнæй рох 
нæу. Æз мæ цæгатæн загътон, æрбацæудзысты, арвы- 
стон дын уæтæрмæ дæ фыдмæ дæр!.. Хъуамæ абон уый 
дæр ам уа!.. 
Усы ныхæстæм лæг мæстыйæ бакодта: 
— Мæ хуры чысыл, уый куыд цæхгæрæй дзурыс? 
Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ ме ’вастæй, мæ ныййарджы- 
тæ æмæ дæхи ныййарджыты æнæ бафæрсгæйæ, уарджы- 
тæ æрбакæнын дæ сæрмæ не ’рхæсдзынæ. Уæд цæмæн 
маст кæныс мæнæн дæр æмæ дæхицæн дæр? Куыд не 
’мбарыс, адæймаг гыццыл рæстæг кæй цæры æмæ йæ 
рæсугъдæй арвитын кæй хъæуы, уый? 
— Æз загътон, æмæ мæ зæрды цы æрæфтыд, уый мæ 
къухы дæр бафтдзæн, — цыбырæй алыг кодта Зырмæ- 
хан. — Арвыстон дæ фыдмæ, хъуамæ абон æрцæуа! 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ, Тасолтанæн йæ комдзаг 
йæ хъуыры нал цыдис, ницыуал ад ын кодта йæ хæри- 
наг. 
— Ды мæ фыдмæ уæтæрмæ арвыстай? 
— О, арвыстои! Дæ номæй. Ды йæ хоныс уæтæрæй 
ардæм, ды! Бамбæрстай мæ гъе ныр? Мæ уд мæ бар у! 
Нæ мæ фæнды дæ ныййарджытимæ иумæ цæрын. 
— Махмæ уаринагæй ницы ис... — Кæд дæ цард дæ 
зæрдæмæ нæ цæуы, уæд, табуафси, дæ фæндаг — бæм- 
бæг, — æнæбары загъта Тасолтан æрæджиау. Фынгмæ 
нал æрæвнæлдта. Фестадис" æмæ рыстзæрдæйæ арастис 
дуармæ. 
96 

Æмæ уæд йæ хъæлæсы дзаг скуыдта Зырмæхан, 
лъæр кодта^ 
— Дæуæн зæрдæ нæй, ды æдзæсгом дæ... ды мæн 
никуы уарзтай... Æз цæмæй ацæуон, уый дæ фæнды! 
Нæ, нæ уыдзæн де ’рдыгонау... Дæу нæ фæнды, фæлæ 
дæ æз байуарын кæндзынæн... Æз загътон мæхæдæг 
абон хъæусоветы сæрдарæн... Æз!.. Æз!.. Ды!.. — хъæр 
кодта Зырмæхан йæ фæдыл. 
Колхозы правленийы кæрты йæ бæхæн кæрдæг рат- 
тын кодта Тасолтан, йæхæдæг йæ куыстмæ бацыдис 
æмæ цыдæртæ архайын райдыдта. Хур дзæвгар суадис, 
афтæ йæм рудзынг бахостæуыд: 
— Дзырдæуы дæм, æмбал хистæр агроном!—æрбай- 
хъуыст кæйдæр хъæлæс. Чи йæ агуырдта, уый æвиппай- 
ды нæ равзæрста Тасолтан. «Æвæццæгæн мæм Дзаге 
искæй æрæрвыста», — ахъуыды кодта йæхинымæр. — 
Хорз нæ рауадис, чындзхæссæгæй йæ кæй фæсайдтон, 
уый. 
Рацыдис уынгмæ Тасолтан. Дуармæ йемæ хæрхæм- 
бæлд фесты сæ районы æххæсткомы сæрдар Тагъаты 
Къола æмæ районы газеты редактор Фацбай. Уыдон 
дæр уыдысты саргъы бæхтыл. Æхсызгон сын уыд Та- 
солтаны фенд æмæ йын, салам раттыны фæстæ, æмхуы- 
зонæй загътой: 
— Мах та ма дæм уæхимæ æрвитинаг уыдыстæм. 
Ацы бон нæ зæрды ис уæ колхозы быдыртыл æрзилын, 
хуымтæ, уыгæрдæнтæ фенын... Машинæйы барæй нæ 
рацыдыстæм, бæхыл нын æнцондæр уыдзæн хуымты 
астæуты. Фæнды нæ, ды дæр немæ куы абалц кæнис. 
Цы ма сын загътаид Тасолтан! йæ дарæстæм ма æр- 
касти. Быдырмæ ацæуыны тыххæй сæ бæргæ не ’скод- 
та. Фæлæ ма ныр уыдоны ивынмæ сæхимæ куыд цы- 
даид! Ноджы йын æхсызгон дæр уыдис, хъæуæй нын 
ацы сахат æндæр искæдæм ацæуыны æфсон кæй фæцис, 
уый. 
— Кæд уæ афтæ фæнды, уæд разы дæн, — загъта 
Тасолтан. Фæндыдис æй уазджытæн еблагъуæ зæгъын 
æмæ ахъуыды кодта, чысыл раздæр сæ хæдзары бинон- 
ты цы хуызы ныууагъта, ууыл æмæ сын ницыуал загъ- 
та. Ферох дзы йæ> чындзхæссæджы хæс дæр. 
Фæстæдæр æртæ барæджы, кæм фæрсæй-фæрстæм, 
кæм та кæрæдзийы фæстæ, цыдысты колхоз «Райдза- 
сты» быдыртыл... 
7 Цари.1 г\,110П 
97 

3 
Æнахуыр æнцад уыдысты быдыртæ. Афтæ зынди, 
цыма сын адæймаг иуцасдæр рæстæг бар радта сæ 
фæллад суадзынæн. Хъыпп-сыпп дзы никуыцæй хъуы- 
, сти. 
О, ай-гъай, сæрды арæх скæны ахæм бонтæ: хуымтæ 
æмæ уыгæрдæнтæ сæхи бар аззайынц. Саухалыг нарт- 
хæрттæ фаг рæвдыд баййафынц адæймаджы куыстуар- 
заг къухтæй, рæзынæй, нæрсынæй уæлдай сæ ницыуал 
фæхъæуы, мæнæутæ æххæстæй нæма фæбур вæййынц, 
уыгæрдæнтæ æмæ картофы хуымтæ алыхуызы дидин- 
джытæй парахатæй сæхи сфæлындынц. 
Гъе, ахæм сæрдыгон бои уыд ныр дæр. Тасолтан 
æмæ йе ’мбæлттæ кæсынæй не ’фсæстысты диссаджы 
рæсугъд быдыртæм. Зæрдиагæй ныхас кодтой. Ранæй- 
рæтты-иу сæ бæхты иуварс ныууагътой. Сæхæдæг-иу 
арф бацыдысты хуымты, лæмбынæг кастысты, сæ урз- 
тæй сгæрстой мæнæуты æфсирты, хъæлдзæг ныхас сыл 
бацайдагъ. 
Тасолтан сын лæмбынæгæй амыдта: колхозы бригæд- 
тæй чи кæцы ран бакуыста, хуымты кæм, кæд æмæ цы 
мыггæгтæ байтыдтой, иуæн-иу рæтты тыллæджы хъæд 
хуыздæр цæмæн у, иннæ рæтты та — æвзæрдæр. Æмæ 
йæм уыдон дæр зæрдиагæй хъуыстой. 
Æмбисбон уыдаид æви нæма, афтæ Тасолтан æмæ 
йе ’мбæлттæ быдыртыл зылд фесты. Хуымтæй рахызты- 
сты таджы доны былмæ, сæ бæхты кæрдæгыл суагътой. 
Сæхæдæг, иучысыл сæ фæллад суадзыны тыххæй, доны 
сæхи ауазал кодтой, стæй уæд стыр бæласы бын хур- 
аууоны æрбадтысты. 
Тасолтан ам фысымы хуызæн уыдис: ацы хъæуккаг, 
стæй хуымæтæджы хъæуккаг дæр нæ, — колхозы агро- 
ном, правленийы уæнг. Кæд сæ быдырты хорздзинадæй 
исты уыдис, уæд Тасолтаны фæндыдис йæ уазджытæй 
исты хорз ныхæстæ фехъусын. 
Фæлæ уыдон ахæмæй ницы дзырдтой. Уый нæ, фæлæ 
ма колхозы агрономмæ афтæ дæр фæкастис, цыма дзы 
районæй ссæуæг лæгтæ цыдæр хъуыды æмбæхстой, цы- 
ма йын цыдæр сусæг хабар зæгъынмæ хъавыдысты, 
æмæ йын æй зæгъын нæ фæрæзтой. 
Тасолтан фиппайдта: районы газеты редактор куыд- 
98 

дæр гуырысхохуызæй бакæс-бакæс кодта Къоламæ. 
Уый та йын цыдæртæ амыдта йде цæстæй, агроном сæ 
куыд нæ æмбæрстаид, афтæмæй. 
* Иуцасдæр сæ алчидæр йæхи хъуыдыты аныгъуылди. 
Райæххæсткомы сæрдар, ацæргæ тæнтъихæг лæг, 
Къола, æнæ худгæ кæсын никуы зыдта. Ацы хъæуты кус- 
гæйæ, арвыста йæ царды фылдæр бонтæ, хорз зыдта 
адæмы се’ппæты дæр. Цыфæнды чысыл лæппуйыл дæр 
фæндагыл искуы куы сæмбæлдаид, уæддæр æй хъуамæ 
баурæдтаид, йæ номæй йæм сдзырдтаид, стæй йæ ба- 
фарстаид йæ хабæрттæй. 
Рагæй, хæрз æрыгон лæппуйæ нырмæ зыдта Къолн 
Тасолтаны дæр. Сгуыхгæ нмкуы ницæмæй фæкодта, кад 
агургæйæ, номмæ бæлгæйæ, иуæй-иу адæмтæ сæхи куыд 
фæдарынц, бадгæйæ мæ нæ уыныс æмæ сыстон, зæгъ- 
гæ, ахæмæй йæм ницы уыдис. Æнæмаст, коммæгæс, 
хъæлдзæг лæппу Тасолтан тагъд ахъомыл. Сыхы чыз- 
джытæ йын уыдысты хотæ, лæппутæ — æфсымæртæ. 
Аив — йæ рацыд, биноныг — йе ’сныхас, йе ’фсарм. 
Афтæмæй йæ се ’хсæнæй арвыстой Фыдыбæстæйы Стыр 
хæстмæ. Иуцасдæр сахуыр кодта хæстон скъолайы дæр... 
Ахызтис суанг Польшæйы арæныл. 
Германмæ нæ бахæццæ Тасолтан. Хæст фæцис. Пар- 
тионæй, хистæр лейтенантæй ссыдис сæхимæ. Иæ галйу 
цоиджыхъул лыстæгдæрæй схаста. Топдзæф уыдис йæ 
уæраг дæр. Йæ хъæдгæмттæ ма ныр дæр арæх байгом 
вæййынц, цавæрдæр лыстæг стæджы муртæ дзы рацæ- 
уы. Хатгай сæ Тасолтан йæхæдæг арæхстгам бабæтты 
урс бинтæй. Знаджы джебогъы рæхуыстæй носæй баз- 
задис йæ фæсхъус дæр. 
Фæлæ йын уыцы хъæдгæмттæ нæ фендæр кодтой йæ 
зæрдæйы уаг, йæ худæндзаст. Хæстæй куы ссыди, уæд 
та уайтагъд фæцалх колхозы куыстыл. Стæй йæ уæд 
арвыстой горæтмæ ахуыр кæнынмæ. 
Хорз зыдта Къола Тасолтаны цард, хæстæг уыди йæ 
зæрдæмæ. Иæ фæсаууон-иу дзы раппæлаг уыдис, йæ 
фарс-иу хæцыдн алцæмæй дæр. Фæлæ ныр ам, Таджы 
доны был бæласы бын бадгæйæ, Къолайы нæ фæндыд 
уымæн исты хорз ныхæстæ зæгъын. Дæлиауæй ныу- 
улæфыд, фæрсæгау бакастис, стæй уæд загъта: 
— Стыр бмнонты æхсæн хорз цæуы дæ хъуыддаг, 
мæ лымæн Тасолтан, уе ’хсарджын куысты фæрцы ту- 
гыл аскъуыдысты уæ колхозы хуымтæ, уæ тыллæг. 
99 

Акæс-ма сæм, адæймаджы цæст сæ уындæй не ’фсæды, 
зæрдæ сæм райы. Гъе фæлæ дын дæ чысыл бинонты 
уагæй нæ раппæлдзынæн! 
Ныхъхъус Къола. Ницы дзырдтой иннæтæ дæр. Та- 
солтан æрæджиау бамбæрста, сæрдар ын «стыр бинон- 
тæ» æмæ «чысыл бинонтæ» цы хуыдта, уый. Стыр би- 
нонтæ — сæ колхозы биноитæ, чысыл бинонтæ та — Та- 
солтанæн æрмæстдæр йæхи хæдзары бинонтæ. Цæй фæ- 
дыл уыди райæххæсткомы сæрдары æлхыскъ, цæмæн 
хъæуы ам искæй бинонты кой кæнын, уый æххæстæй 
нæма хатыдта колхозы агроном, фæлæ уæддæр йæ зæр- 
дæ куыддæр срысти. 
Уыйразмæ йын редактор цыдæр газеты æрмæджы 
тыххæй кæй дзырдта, уый æрбаймысыд. 
Уалынмæ дзы Къола цавæрдæр гæххæтт райста. 
йæхинымæры йæ бакасти, стæй йæ фæстæмæ батыхта 
æмæ йæ йæ цуры æрæвæрдта: 
— Уый у, газетмæ кæй æрбарвыстæуыд, ахæм æр- 
мæг. Гъе æрмæст дзы чи йæ ныффыста, уый йæ къух не 
’рæвæрдта, — гæххæтмæ бацамонгæйæ дарддæр дзырд- 
та Къола, — æмæ куыд зæгъы, афтæмæй... мах... мæнæ 
Фацбай хъуыддаг бæрæг кодта. Æмæ кæд уацхъуыды 
автор йæхи нæ раргом кодта, уæддæр дзы ис æцæгдзи- 
над... 
— Æмбарын. Мæн тыххæй фыссынц, нæ? — бафар- 
ста Тасолтан. 
— О... Уæвгæ нæ... Канд дæу тыххæй нæ! Не’ппæты 
тыххæй дæр... Хъуыддаг афтæ у, Тасолтан, æмæ махæн 
не ’ппæтмæ дæр иу æвзæрдзинад ис... Иуæй-иухатт æнæ- 
хъуаджы уæздан вæййæм... — Къола йæ ныхас фæурæд- 
та æрдæгыл, ахъуыды кодта. Тарсти, миййаг дзы исты 
æнæууылд, æнаив ныхас куы схауа, уымæй, фæлæ цы 
зæгъынмæ хъавыди, уый бауромын, фæстæмæ аныхъуы- 
рын уæддæр йæ бон нал сси æмæ кæронмæ дзырдта йæ 
хъуыдытæ. Æмæ йæ ныхас цас даргъдæр хаста, уый 
бæрц дзы тынгдæр рыстис Тасолтаны зæрдæ. «Кæд цæ- 
фæй нæ мæлыс, уæд дын — рæхуыст!» — хъуыды кодта 
уый. 
— Ныббар,Тасолтан, чн зоны, мах раст нæ бакод- 
там, ацы хъуыддагыл демæ ам быдыры кæй дзурæм, 
уымæй... Газетмæ æрбарвыстæуыд æрмæг дæ къайы 
1ыххæй. Редакторæн йæ бон уыд йæ ныммыхуыр кæ- 
ныи, йæ рауадзын. Фæлæ йæ уæддæр баурæдта, хъуыд- 
100 

даг хуыздæр сбæрæг кæнæм, зæгъгæ. Мах дын аргъ куы 
нæ кæниккам, уæд ахæм æргом ныхас дæр не ’рцыданд 
не ’хсæн. 
— - Бæлвырддæр, Къола! Цы кодтон? — бафарста 
агроном. 
—Зæгъдзынæн дын æй, Тасолтан!.. Чындзхæссæг 
дын бæргæ уыдтæн мæхæдæг дæр. Бирæ хорз куывты- 
тæ, гаджидæуттæ дæр дзы бæргæ уыд, фæлæ, кæд ам 
куыд фыссынц, уый раст у, уæд... Цы дын æй басусæг 
кæнæм, омменаг нæ рауадис дæ хъуыддаг... 
— Бинонтæ мæ бинонтæ сты, хорзæй дæр, æвзæрæй 
дæр... Æз не ’мбарын, уый тыххæй цы дзуринаг хъуа- 
мæ уа! — загъта Тасолтан, йе ’нкъард цæсгом хъыгдзи- 
над æмæ фырæфсæрмæй ссыгъдис, афтæмæй. 
— Дзурын ыл куы нæ хъæуид, уæд ыл, бауырнæд 
дæ, иу ныхас дæр не скæниккам. — Къола та ногæй æр- 
кастис гæххæтмæ! — Æхсæны хъуыддаг та куыд нæ 
у?.. Колхозы куыстмæ нæ цæуы дæ бинойнаг! Сыхæгти- 
мæ нæ фидауы. Æмæ гъа, уыдон иууылдæр йæхи сæр- 
магонд хъуыддæгтæ фæуæнт, уыдæтты тыххæй йæм фау 
бахæссæн макæй бон уæд, фæлæ сæудæджеры куыст 
кæй кæны, пайдайы фæдыл горæты базартыл разил-ба- 
зил кæй кæны, уый та? Уый дæр дæм, Тасолтан, æхсæ- 
ны хъуыддаг нæ кæсы? . 
Къолайы фæстаг ныхæстæй стырдæр сагъæсы ба- 
цыди Тасолтан, хуыздæр ахъуыды кодта, йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты, Зырмæхан-иу арæх кæй уæй кодта, уы- 
цы цыллæ хæдæттæ, лæджы майкæтæ, цавæрдæр æна- 
хуыр туфлитæ. Нæма ферох Тасолтанæй, иухатт йæ 
къайы куы бафарста, кæцæй дæм æрцæуынц, Зырмæ- 
хан, уыцы дзаумæттæ, зæгъгæ, уæд ын уый дзуапп 
радта: 
— Мæ хойы лæппу фæсарæнæй куы æрбацыди, уæд 
чысыл цыдæртæ схаста. Тыхст сты. Мæнмæ сæ хуыз- 
дæр аргъыл ауæй кæныны тыххæй радтой... Кæд зы- 
наргъ сты, уæддæр хорз сты. Ахæмтæ махмæ дуканийы 
не ’ссардзынæ! 
Æмæ-иу сæ ауæй кодта. Суанг ма дзы йæхицæн æмæ 
Тасолтанæн дæр балхæдта. 
— Æз цыдæриддæр загътон, уыдон мысгæ не ’ркод- 
тон, Тасолтан, мæнæ сæ ам фыссынц, — редактормæ 
гæххæтт дæтгæйæ, дзырдта Къола. Иæхæдæг ма йæ ны- 
хæстыл бафтыдта: — Канд редакцммæ нæ ныффыстой, 
101 

махмæ, райæххæсткоммæ дæр ын радтой йæ къопи.. 
Чи зоны, кæй фыссынц, уыдон се ’ппæт раст не ’сты. 
Фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма дзы бирæ уайдзæфтæ раст 
сты. Мах тынг фæнды уыцы хъуыддаджы æцæгдзинад 
базонын. Ды та бацархай йе ’сраст кæныныл... Дыккаг 
хатт нæ ууыл дзурын куыд нал бахъæуа... 
,Æмбæлттæ фæхъус сты. 
Боныхъæд уыдис райдза’ст æмæ сабыр. Цъиутæ сæ 
зарынæй банцадысты. Иу сыбыртт никуыцæйуал хъуы- 
стис. Æрмæст ма Таджы чысыл дон, йæ фынк калгæ, 
згъордта размæ, йæ уæлбыл та зад кæрдæгыл хызтысты 
уазджыты бæхтæ... 
Æрæджиау Къола фестадис, йæ дарæстæ æрцагъта: 
— Цæуын афон у махæн, æмбал редактор! Тасол- 
тан, мах сымах хъæуыл нал цæуæм. Кæд ныл дæ зæрдæ 
истæмæй фæхудти... 
— Нæ! Цæмæн?.. Куьшæ,— æнæбарыгомау дзуапп 
радта Тасолтан. Уыдон дæр редакторимæ фестадысты 
æмæ араст сты сæ хистæры фæдыл бæхтæм. 
Уазджытæн стыр фæндагыл цæугæ уыд районырдæм. 
Тасолтан сæ сбадын кодта сæ бæхтыл, «фæндараст» 
сын загъта. Комкоммæ бакастис Къолайы цæстытæм, 
зæрдæбынæй йын алхъывта йæ къух æмæ йе ’рдæгсдст 
ныхæстæ: «Хорз... Къола... Æз... æз нæ ферох кæндзы- 
нæн дæ фæдзæхст... Ахъуыды сыл кæндзынæн», зæгъ- 
гæ, куыддæр йæ хъуыры фæбадтысты. 
4 
Æмбæлттæ фæаууон сты. Тасолтан дзæвгар рæстæг 
фæкастис сæ фæдыл. Стæй уæд йæ бæхы йæ фæстæ ра- 
ласта æмæ ссыдис обаумæ, стыр тулдзы бынмæ. 
Уалынмæ уадымс ноджы тынгдæр æрбадымдта, но- 
гæй та ахъазыди бæласы сыфтæртæй, Тасолтаны дарæ- 
стæй. Хъæуырдыгæй йемæ æрбахаста зард, фæндыры 
цагъд æмæ æмдзæгъд. «Æнæмæнг, нæ сыхбæстæ Тамбийы 
чындзхасты цин кæнынц...» «Мæн... Мæн хуызæи æна- 
мондæй дæ хуыцау бахизæд уыцы хъуыддаджы, мæ лы- 
мæн», — æнкъардæй хинымæр загъта Тасолтан æмæ 
арф ныуулæфыд. 
Æртæ азы размæ уый чындзхасты дæр афтæ цин 
кодтой адæм. Раст у Къола: бирæ хорз гаджидæуттæ 
рауагътой уæд æрыгæтты уарзоидзинад æмæ амонды 
102 

тыххæй. Бирæ хорз бæллицтæ уыдис уæд лæппуйы зæр- 
дæйы. Бирæ уарзта Зырмæханы, уымæн йæ ныййар- 
джыты. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: «Хорз сиахс кæ- 
мæн вæййы, уыдон фырт ссарынц, æвзæр сиахс кæмæн 
вæййы, уыдонæн та сæ чызг фесæфы...» 
О, æмæ уыцы ныхас иннæрдæм дæр цæуы: «Хорз 
чындз кæмæн вæййы, уыдон чызг ссарынц сæхицæн, 
æвзæр чындз кæмæ æрцæуы, уыцы ныййарджытæн та 
сæ фырт фесæфы...» 
Æмæ Тасолтаны тынг фæндыди, йæ къай Зырмæхан 
æиæгæй хи чызг, хи хъæбулы ад куы кодтаид Гуæсæ- 
нагъуæ æмæ Дзамболатæн, хистæр хойы хуызæн куы 
уыдаид Хорческæ æмæ Къостайæн. 
Фыццагдæр сæм сæ уарзондзииады тыххæй лæмбы- 
нæг ныхас куы рауад, уæддæр лæппу чызгæн афтæ 
загъта- 
— Цард бирæ лыстæг хæйттæй конд у, Зырмæхан. 
Бинонты дæр цæрын хъæудзæн... Нæ ныййарджытæ 
хъуамæ махæн, стæй алкæмæн дæр, уæлдай зынаргъ 
уой. Дзамболат æмæ мын Гуæсæнагъуæйы искуы куы 
сæгад кæнай, уæд дæ бузныг нæ фæуыдзынæн... Фæл- 
лойгæнæг æмæ уарзон ныййарджытæ сты... Мах цæра- 
йæ цæрынц... тыхджынæй нын бæллыдысты нæ рахъо- 
мылмæ, нæ циндзинадмæ... 
Иæ зæрдыл ма лæууы Тасолтанæн, уыцы ныхæстæ 
уæд тынг нæ бахъардтой Зырмæханмæ. Цæй тыххæй 
йæм нæ бахъардтой, ууыл уæд дзæбæх нæ ахъуыды 
кодта. Уый нæ, фæлæ ма лæппу уæд хинымæр йæхимæ 
дæр фау æрхаста: цæмæн хъуыдис уарзон чызгæн, ный- 
йарджытæ куыд зынаргъ сты, уый тыххæй лекци кæ- 
сыи? 
Иæ! Хъæбулы хуызæн нæ разындис Зырмæхан Та- 
солтаны ныййарджытæн, хо нæ уыдис Хорческæ æмæ 
Къостайæн дæр. Æмæ уый ницы давы! Æппæты стыр- 
дæр хъыгдзинад Тасолтаны зæрлæ абон бамбæрста. 
«Омменаг» нæ фæци. Хорзæй, бафæзминагæй йæм ни- 
цы разынд». — Уыдон уыдысты Къолайы ныхæетæ. 
Æгæр карз æмæ сæ æргомæй загъта. Чи зоны, æрæ- 
джиау ын фæсмойнаг фесты. Фæлæ сыл Тасолтан уæ- 
дæй нырмæ йæхинымæр хуыздæр куы æрсагъæс кодта, 
уæд йæ риу фыррыстæй дудыдта. 
Нæ! Нæ! Къолайы ныхæстæй «нæ хъуыдысты» зæ- 
гъæн нæй. Лæгæн йæ амонд йæ сылгоймаг у. УыцЫ 
103 

амондæй хайджын нæ фæцис Тасолтан. Хъуыддаг, æгь 
пынфæстаг, ууыл нæу æмæ йын Зырмæхан йæ ныййар- 
джыты нæ уарзы! йæ мад, йæ фыд, йæ хо не ’фсы- 
мæрæй йæ уарын кæны. Хъуыддаг ууыл дæр нæу, æмæ 
йæ ус чысыл базайрæгтæй сæудæджер кæны. Хъуыддаг 
зындæр æмæ арфдæр ран æмбæхст ис. Нæ уарзы!.. Ни- 
куы уарзта Зырмæхан Тасолтаны! Уымæн искæй уар- 
зын йæ бон нæу... Сахуыр ис хивæндæй! Ахуыр та зын 
аппарæн вæййы. 
Гъе, афтæ уыдысты Тасолтаны раст зæрдæйы тухи- 
тæ ’уыцы сахат. Æнафоны цы бæласы бын лæууыди, 
уый уидæгтæ дзæгъæл хуымæтæджы хъыгдард куыд 
æрцыдысты, афтæ рæстæгæй æфхæрды бынатмæ ба- 
хаудта Тасолтан йæхæдæг дæр. йæ зæрдæ йын æнæха- 
тырæй æууылдта судзгæ маст. Фæлæ, уыцы тулдз йæ 
хъæдгомтæн куыд фидар разынд, афтæ фидар лæууа 
хъуамæ Тасолтан дæр. йæ мастæн сæттын нæ баком- 
дзысты йæ домбай ныфс, йæ зынтыл фæлтæрд къа- 
бæзтæ... 
5 
Талынджы дард фæндагæй æрбайхъуысти бричкæ- 
йы цæлхыты хъæр. Тасолтаны саулох йæ сæр систа, 
йæ мидбынат æнæнцой змæлд бакодта, йæ къахæй зæхх 
ныххоста æмæ ныууасыди. йæ барæг фестъæлфыд, 
райста идон, сбадтис ыл, араст сæ хъæуырдæм æмæ 
уайтагъд баййæфта цæуджыты. 
Бричкæйы кæрдæджы уæлæ бадтысты дыууæ лæп- 
пуйы. Уыдон цæуылдæр зæрдиаг ныхас кодтой. Иу ран 
фæсвæд баурæдтой сæ бæхтæ æмæ æргæппытæ ластой. 
Ног карст кæрдæгæй та ноджыдæр авæрдтой. Сæ æну- 
выд ныхæстæй нæ бафиппайдтой сæ хæд фæстæ цæуæг 
бæхджыны. Тасолтан сæ йæхæдæг уайтагъддæр базыд- 
та: уыдон уыдысты хъæусоветы дружинæйы кусджытæ. 
Æввахсдæр сæм бацыдис. Кæрдæлжы тæф йæ фындзыл 
ауадис, салам раттинаг, цыдæр сдзуринаг сæм уыдис. 
Фæлæ йæм æвиппайды сæ ныхæстæ диссагау фæкасты- 
сты æмæ сæм, æнæ исты дзургæйæ, байхъуыста: 
— Диссаг дæм нæ кæсы, Тасолтантæм изæры уар- 
джытæ бацыди, йæхæдæг та ма ныр дæр быдырты 
зилы! 
— Цæмæй зоныс, кæд сæхимæ ацыдис, уæд та? 
— Æмæ йын æрдæбон обауы сæрæй йæ бæхы уа- 
104 

сын нæ фехъуыстай? Райсомæй нырмæ быдырæй сæ- 
химæ нæма æрбацыд. 
— Æз дзы куыд фехъуыстон, уый дын зæгъон? 
— Куыд? 
— Нæ агроном Тасолтан, дам, сæ хæдзармæ афоныл 
нал цæуы: схъыг йæ ус Зырмæханы уайдзæфтæй. Нал 
ын комы йæ бинонтимæ иумæ цæрын: байуарын æй 
фæнды... 
Лæппутæ иыххудтысты. Сæ ныхæстæ судзгæ нæмы- 
гау бахызтысты Тасолтаны зæрдæйы. 
— На! Мæнæн ахæм ус куы уаид, уæд ын æз... 
— Уæд ын ды йæ къахы бынтæ стæрис... Мур дæр 
ын ницы бакæнис... Уый хабедзен сылгоймаг у... Æгас 
сыхы йæ кой скæнын дæр ничи уæнды... 
Тасолтан дарддæр нал хъуыста лæппуты ныхæстæм. 
Цавæрдæр æнæхайыр бон æм фæкасти ацы бон. Афæ- 
дзы дæргъæн ныцци. Райсомæй нырмæ йæ зæрдæ иу 
минут йæ риссынæй нæма банцад. Ныртæккæ лæппутæй 
цы фехъуыста, уый та ма йын — уæлдай маст. Йæ би- 
нонты царды хабæрттæ йын адæм иууылдæр куыд ба- 
зыдтой!.. 
йæ бæхы иучысыл баурæдта, стæй йæ бричкæйæ иу- 
фарс фæцарæзта. Ныр æм афтæ касти, цыма быдыры 
уый бæрц хуымæтæджы бафæстиат, цыма абонсарæй 
уым бынтон дзæгъæлы фесæфта йæ рæстæг æмæ йæ 
ныр æвæстиатæй сæмбæлын хъæуы сæхимæ. йæ цæсты- 
тыл ауадысты сæ хæдзары уавæртæ: æвæццæгæн, уæ- 
тæрæй æрцыди йæ фыд, уым сты уазджытæ. йæ мад 
Гуæсæнагъуæ та тыхсдзæн сæ хъуыддæгтыл, Тасолтан 
æрæгмæ кæй зыны, уымæй, науæд йæхи куыд дардзæн 
Зырмæхан! 
Хæстæгдæр фæндæгтыл размæ скъæрдта йæ сауло- 
хы Тасолтан. «Кæнæ уый, кæнæ æз!» — уыцы ныхæстæ 
нал цух кодтой йæ дæлæвзагæй. Бирæ хæттыты сæ фе- 
хъуыста ай размæ йæ къай Зырмæханæй. Фæлæ йæм 
ныртæккæ йæ къайы ныхæсты хуызæн нал кастысты. 
Уыдон уыдысты ныр йæхи ныхæстæ. Ныфс æмæ дзы 
маст æмхуызонæй æхсыстысты. Иæхимæ уыцы минут 
фиипайдта, басæттæн кæмæн нæ уыд, ахæм æхсар. 
Сæ кæрты дуармæ йæ бæхæй куы рахызти Тасолтан, 
уæд йæ размæ рауадис йе ’фсымæр Къоста. 
— Дада æрцыдис, Ахтол æмæ Атце дæр махмæ 
сты. Рагæй дæм æнхъæлмæ кæсынц. Бацу сæм. Бæхы 
105 

кой æз бакæндзынæн, — лæппу йе ’фсымæры къухæй 
райста идон æмæ бæхмæ зилыныл фæцис. 
Тасолтан йæ рыгтæ æрцагъта, йæхи асыгъдæджытæ 
кодта, афтæмæй бараст сæ хæдзармæ. Сæ уæттæй рухс 
никæцæй калдис. Æрмæст тыргъæй хæдзармæ бахизæ- 
ны сыгъдис чысыл электрон цырагъ. Уый рухс кодта 
, хæдзар дæр æмæ къæбиц дæр. 
Хæдзары иуырдыгæй даргъ бандоныл фæрсæй-фæр- 
стæм бадтысты йæ фыд æмæ йæ каис Ахтол. Иæ мад 
Гуæсæнагъуæ æнкъардæй лæууыдис пецы фарсмæ. 
Хъæусоветы секретарь Атце, Тасолтанæн йæхи хуызæн 
тæнтъихæг лæппулæг, лæууыдис дуармæ хæстæгдæр. 
Бæрæг уыдис, бадын æмæ æнхъæлмæ кæсынæй кæй ба- 
фæлладис, уый. Хæдзары нæ уыдысты нæдæр чызг Хор- 
ческæ, нæдæр сæ чындз Зырмæхан. «Чызг хъазты уы- 
дзæн, æнæмæнг, фæлæ Зырмæхан хъуамæ уаты уа»,— 
ахъуыды кодта Тасолтан. йæ уатмæ бакæсын æй фæн- 
дыд раздæр, фæлæ уæддæр уыцы иу цыдæй бацыд хæ- 
дзармæ. 
Райста уазджыты къухтæ, стæй йæ фыды къух дæр. 
— Амондджын чыидзхæссæг у, — арфæ ракодта 
Атце Тасолтанæн. 
— Æз уым куы нæ уыдтæн... Дзагейæн зæрдæ 
бæргæ бавæрдтон, фæлæ йæ фæсайдтон. Быдырæй мæ 
нæ равдæлдис. 
— Райсомæй изæрмæ æххормагæй... — тыхсгæйæ 
дзырдта мад, фæлæ йын йæ ныхасмæ йæ хъус ничи æр- 
дардта. Хæдзары чи уыдис, уыдон, цыма сæ дзуринæг- 
тæ фесты, афтæ иууылдæр ныхъхъус сты. 
— Лæппу, быдыр дæр хорз фæуæд, фæлæ цæмæн 
хъæуынц æнæсæрфат митæ? Сывæллæттæ, миййаг, 
куы не ’стæм! Мæнæн мæ фос уæтæры лæппуты æвджид 
ныууадзын кодтай, фæдисы цæуæгау мæ æрбацæуын 
кодтай ардæм. Æрхуыдтат мæнæ адæмы дæр. Дæхæдæг 
та афойнадыл дæ хæдзармæ нæ цæуыс! Кæд æнæ бай- 
уаргæ нал ис, уæд ын аивдæрæй саразæн нæй? — йæ 
маст уромгæйæ загъта фыд. 
Уыцы ныхæстæ зæхмæ æркæсын кодтой Тасолтаны. 
Ныфсæрмы, йæ цуры чи уыдис, уыдонæн се ’ппæтæй 
дæр, тынгдæр та йæ каис Ахтолæй. Уый уыдис сырхуа- 
дул, цардхуыз, уындджын æмæ фæлмæнзæрдæ зæронд 
лæг. Арæх æмбæлаг-иу никуы уыдис йæ сиахсы хæдза- 
106 

ры æмæ йæм ныр хъыг касти, хорз хабары фæдыл кæй 
нæй уым, уый. 
— Дада, — йæ ныхас йæ дзыхæй зынтæй схаудта 
Тасолтанæн, — сымах цы хъуыддаджы фæдыл дзурут, 
уый тыххæй æз абон дæр æмæ æндæр хатт дæр никуы- 
ма никæмæ арвыстон стæй æрвитинаг дæр никæмæ 
дæн! Гъе ныр цас аххосджын дæн, уый нæ зонын... 
— Æхсæвæй бон кæнгæйæ, алы сахат куысты йæ 
туг кæй калы, йæ бинонтæ истæмæй хорз цæрой, зæгъ- 
гæ, ууыл йæ уд кæй хъары, гъе уый уын йæ аххос! — 
йæ уайдзæф баппæрста Гуæсæнагъуæ. Фæлæ йыл фæ- 
хъæр кодта йæ лæг: 
— Усай, дæхиуыл хæц! Йæ бинонты чи куыд æмæ 
цæмæй дары, ууыл нæ цæуы ам ныхас! 
— Фæлæуут-ма, уæ хорзæхæй, сымахæй мæн абон 
ардæм чи æрбацæуын кодта? — куыддæр джихæй аззай- 
гæйæ, загъта Тасолтаны каис Ахтол. — Чи мæм æрба- 
дзырдта? — дзуапдæттæг ын куынæ уыдис, уæд та Гуæ- 
сæнагъуæ йæхи нал баурæдта æмæ фæлмæн ныхасæй 
загъта: 
— Дæ чызг, дæ рын бахæрон, Ахтол, дæ чызг. Нæ 
зонын, цы йæ зæрдæмæ нæ фæцыди нæ бинонты царды. 
Мах дæр уый цæра кæнæм, уый йæхæдæг дæр — йæхи 
цæра!.. 
Зæронд усы ныхæстæм Ахтол йæ бынатæй фестадис. 
Уымæ гæсгæ сыстадис Дзамболат дæр. Ныр чысыл хæ- 
дзары лæууыдысты фондзæй, цыдæр зын хабар фехъу- 
сæгау, уæззау уыдис уыдонæн се ’ппæты цæстæнгас 
дæр. 
— Мæ чызг! — хъæбатырæй загъта Ахтол! — Ау, 
уый та куыд? Сымахты разы фæнд йæхимæ райста! 
Æрбакæнут ма йæ ардæм! Мæ цурмæ!.. 
Зырмæхан йæ уатмæ дзæбæх хъуыста йæ фыды тыз- 
мæг хъæлæс. Бамбæрста, мидæмæ йæм кæй сидтысты, 
уый, æмæ хæдзармæ æрбацыдис йæхæдæг. 
Уый уыдис рæсугъд æрыгон сылгоймаг, хæрзарæзт, 
гуырвидауц, дæсны нывгæнæджы конд сурæтау рай- 
дзаст уыд йæ цæсгом. Электрон цырагъы рухсмæ тынг- 
дæр сæрттывтой йæ дари къаба, йæ тæнæг сæрбæттæн, 
йæ сырх уадултæ. Æрмæст цавæрдæр уазал каст код- 
1ой йæ мыдхуыз цæстытæ. Фондз адæймагæй алчидæр 
йæхирдыгонау кастис Зырмæханмæ. Фæлæ уый йæ 
цæст дæр нæ фæныкъуылдта. 
107 

— Чызг... Зæгь-ма! Ардæм чи æрхонын кодта мах!-^ 
мæстылгъæдæй бафарста йæ чызджы Ахтол. 
— Æз!.. 
— Ау, мæнæн Дзамболат дæм дзуры, зæгъгæ, куы 
загътой. 
— Афтæ загътой. Æнæуи та уæм æз арвыстон!.. 
— Цæмæн?! 
— Уымæн æмæ мæ мæ моимæ иумæ, æрмæст нæ дыу- 
уæ куы цæриккам, афтæ фæнды!.. 
— Уæдæ ды мæн... Дæ зæронд фыды... Дзамбола- 
ты... иннæты сайгæ кодтай? Нæ, — мæсты цæстысыгтæ 
йæ хъуырмæ схæццæ сты Ахтолæн! — Мæнмæ дæуæй 
уæлдай ничи дзырдта... Ничи! Ничи! Фæлтау дæ мад 
дæлимон куы ныййардтаид! — æвиппайды зæронд лæ- 
гæн йæ ныхæстæ йæ хъуыры фæбадтысты. Дзырдхъом 
нал уыдис, йæ къухтæй йæ цæсгом бамбæрзта, бамбæх- 
ста йæ судзгæ цæстысыгты æмæ дуармæ ахызти. Йæ 
фæдыл цырд федде Тасолтан, йæ фæстæ ацыдысты 
Дзамболат, Гуæсæнагъуæ æмæ Атце дæр. 
Æрмæст Зырмæхан, Ахтолæн йæ чызг, йæ бынатæй 
змæлгæ дæр нæ фæкодта, йæ цæст дæр нæ фæныкъуылд- 
та... 
6 
Æхсæвæй дзæвгар рауади, уæддæр нæма æрбацыд 
сæхимæ Тасолтан. Уый Ахтолы иунæгæй нал ауагъта, 
фæхæццæ йæ кодта йæ хæдзармæ. Фæстæмæ куы ссы- 
ди, уæд ма йæ зæронд мады бадгæйæ сæййæфта. Фыд 
æмæ сывæллæттæ хæдзары фынæй кодтой. Зырмæхан 
уыдис йæ уаты. 
Тасолтан бацыдис йæ мады цурмæ. Изæры сæм ны- 
хас цæй фæдыл æрцыдис, уый тыххæй сæ ныр ничиуал 
ницы дзырдта. Мад йæ лæппуйы цуры цыдæр хæри- 
нæгтæ æрæвæрдта. Уый сæм чысыл æрæвнæлдта. Стæй 
фестадис æмæ рацыдис тыргъмæ. 
Гуæсæнагъуæ йæм йæ хъус дардта. 
Тасолтан бацыдис йæ талынг уатмæ. Рудзгуытæ 
байгом кодта. Æмæ, цыма, уæлдæф хъуаг уыд, афтæ 
ныуулæфыд. 
Чындз чи æрхаста, уыдонæй ма ныр дæр къæрцц- 
æмдзæгъд цыдис. Сæрдыгон арв уыдис ирд æмæ йыл 
стъалытæ хъазыдысты. Тасолтан иуцасдæр рудзунгæй 
фæкасти йæ хъæумæ. Уый йæм касти иунæг стыр хæ- 
10« 

дзары бинонты хуызæн. «Стыр бинонтимæ дæ хъуыд- 
даг хорз цæуы, Тасолтан, фæлæ чысыл бинонтæ»... — 
йæ хъустыл ауадысты Къолайы ныхæстæ. Ау, æцæгæй 
нæ арæхсы \уый чысыл бинонтимæ? 
Цавæрдæр æнæхатыр маст ахгæдта уыцы сахат Та- 
солтаны дзых. Кæддæр бирæ кæй уарзта, уыцы рæсугъд 
Зырмæханмæ ныр æдзынæгæй касти. Никуы йæ баур- 
ныдтаид, йæхиуыл æй куынæ бавзæрстаид, уæд, адæй- 
маг афтæ ивы йæ конд, уый. Æмæ уæд уый йæ конд 
иннæрдæм... хуыздæртæм цæуылнæ хъуамæ аива?! Цæ- 
уылнæ хъуамæ фæтæрса йæ мойы зæрдæхудтæй? Цæ- 
мæн æм хъуамæ ма уа адæймаджы æгъдау, адæймаджы 
æфсарм?! 
Нæ, цыфæндыйæ дæр Тасолтаны бон бауыдзæн йæ 
къайы, цæрын куыд фидауы, ахæм уавæры сæвæрын, 
уый кæнæ йæ митыл басæтдзæн, кæнæ!.. 
О, раст бакодтой абон быдыры йæ хистæр æмбæлт- 
тæ Къола æмæ Фацбай! Цæййас хорздзинад ракодтой, 
йæ бинонты тыххæй йын рæстдзинад кæй загътой, уы- 
мæй! Цы уыдаид, уыдон ыл уыцы æрмæг газеты куы 
ныммыхуыр кодтаиккой? Æвиппайды адæмыл йæ ху- 
динаджы кой ахъæр уыдаид Тасолтанæн! 
Зырмæхан æмбæрста, йæ мой уыцы сахат цæй тых- 
хæй хъуамæ хъуыды кодтаид, уый. Цыдæр тас бацыдис 
йæ зæрдæйы. Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, афæрсинаг 
æй уыд, цымæ дзы хатыр ракурын фæнд скодта. 
Фæлæ йын æвиппайды йæ лæджы карз ныхæстæ фæ- 
цагайдтой йæ зæрдæйы уидæгтæ: 
— Хъусыс! Кæнæ ды дæ митæн кæрон скæндзынæ 
æмæ адæймагау цæрдзынæ мемæ, стыр бинонтимæ, сы- 
хæгтимæ, адæмимæ! Кæнæ дæ æз мæ зæрдæйæ стон- 
дзынæн!... Ацæудзынæ куыд æмæ дæ кæдæм фæнды, 
уырдæм... 
— Ныххатыр кæ, Тасо! Æз... æз аххосджын дæн дæ 
цуры! Æз... æз дын дзырд... дзырд дæттын... 
Уыдон уыдысты фырт æмæ чындзы ныхæстæ. Мад 
дæр сæ фехъуыста... Уыцы ныхæстæ хорздзинады бæ- 
рæгæн уыдысты æмæ мады зæрдæ æмбæрста: ацы хатт 
уæлахиз йæ хъæбул уыди! Уый йæ æртасын кæндзæн! 
У, дунейы фарн, бафæидæд дæ! 
Уæззау боны фæстæ зæронд ус дæр уæд æнцондæ- 
рæй нæ сынтæгыл йæхи æруагъта... 
1957. 

ÆВЗИСТ ИДОН 
1 
æсугьд вæййы сызгъæрин фæззæг хæхбæсты. 
Аивгъуыйынц сæрды тæвд бонтæ, зымæджы 
уазалтæ та ма кæмдæр фæндагыл афæстиат 
вæййынц. 
Сывæллæттæ хъазынæй нал фефсæдынц 
уæлхæдзæртты æмæ сæрвæтты. Сæ худыны 
хъæр, сæ хъæлдзæг хъæлæба сын дардмæ фæхæссы 
изæрон уддзæф... 
О, сызгъæрин фæззæгæн йе ’хсæвтæ ам ноджы рæ- 
сугъддæр вæййынц: хур раджыгомау йæхи нымбæхсы 
цъитиджын бæрзонд хæхты фæстæ æмæ æнæкæрон би- 
рæ стъалытæ фæхудынц цъæх арвæй. Мæй йæ цалхы- 
дзагæй фæленк кæны се ’хсæнты, байтауы сыл йæ фæ- 
лывд рухс æмæ дзы сæ иуæй-иутæн ахгæны се ’рттиваг 
цæстытæ. 
Гъе иу ахæм фæззыгон изæр Тотиты Сурмæйы чы- 
сыл лæппу Æхсар йе ’мбæлттимæ суанг æнафонмæ фæ- 
хъазыд хъæумæ хæстæг хъомхизæн сæрвæтты. 
Æхсар афтæ æрæгмæ никуыма фæци æддæ. Кæд-иу 
æй тынг фæндыд уырдæм цæуын, уæддæр-иу æй йæ 
мад нæ уагъта: тæрсгæ йын кодта. Фæлæ уыцы бон 
Æхсары хистæр æфсымæр Мосе уæтæрæй йæ бæхыл 
æрбаиыд. Уый сæ колхозы куыста фосы дохтырæй. 
Æмæ кæддæриддæр æвæлмæцгæйæ ’зылди сæ рæгъæут- 
тæ æмæ сæ фысты дзугтыл. Бирæ фосы æхсæн рынчын- 
тæ дæр куыд нæ уыдаид æмæ сæ дзæбæх кæнын хъуыд! 
Фисгæгæй сыл Мосе тагъд зылд кæм фæуыдаид! Гъе 
укмæ гæсгæ йын колхоз радта сæ бæхты хуыздæртæй 
ш 
110 

иуы æд саргъ, æд идон. Уыимæ идон кæд уыдис æв- 
эист! 
Мосе уыцы бон сæхимæ куы ’рбацыд, уæд бæхы 
саргъ систа, иу чысыл æфтаугæ ма йыл ныууагъта æмæ 
Æхсарæн загъта: 
— Тынг фæллад дæн, стæй ныртæккæ колхозы æм- 
бырдмæ цæуын, райсом та мæ æхсæвæй уæтæрмæ ауа- 
йын хъæуы. Цу, лæппу, ацы хатт бæхы хизынмæ фæлас 
уæлæ сæрвæтмæ. Уым æй рæгъаумæ баскъæрдзынæ, 
æрмæст-иу ын йæ идон ма фесаф! 
Æхсар фырцинæй бæхыл абадт, æрцъыччытæ йæ 
ласта æмæ атахт сæрвæтмæ. Хъомгæсмæ йæ бакодта, 
йæхæдæг та йæхи хуызæн лæппутыл сæмбæлд æмæ се- 
мæ хъазыныл фæцис. 
Сабитæ афтæ бирæ фæхъазыдысты, афтæ тынг ба- 
фæлладысты, æмæ чысыл Æхсар сæхимæ куы æрбаз- 
дæхт, уæд æхсæвæр дæр дзæбæх нал бахордта, афтæ- 
мæй сынтæгмæ йæхи баппæрста... 
Æмбырды фæстæ сæхимæ Мосейы фыццагдæр фарст 
уыди Æхсары тыххæй: 
— Нана, уыцы лæппу сæрвæтæй дзæбæхæй æрцыди? 
— Гъо, мæ хур, гъо. Бафæллади, мæгуыр, æмæ уай- 
тагъд афынæй. Дæ бæх дæр дын рæгъауæй æркодтой 
хъомгæстæ. Æфснайд у ныр скъæты! 
Мосе йæ кæстæр æфсымæр гыццыл Æхсары бирæ 
уарзта, фыды хуызæн ын уыди. Бацыдис æм æмæ йын 
рæвдауæгау йæ тæрныхыл йæ къух авæрдта. Лæппу йæ 
мидфынмæ бамбæрста йæ мад æмæ йе ’фсымæры ны- 
хас. 
— Цымæ, нана, Æхсар идон дæр æрхаста? Макуы 
йын баззайæд! — загъта Мосе. 
— Уæдæ йæ цы хъуамæ фæкодтаид? Цæмæн æй 
ныууадза искуы? 
Мад æмæ хистæр фырт æндæр хабæрттыл фесты, 
æхсæвæр бахордтой, стæй цырагъ ныллæг æрзылдтой 
æмæ сæ хуыссæнты сæхи æруагътой... 
2 
Чысыл хъæубæстæйæ уыцы афон хъыпп-сыпп нал 
хъуысти. Уасджытæ нæма уасыдысты. Искуы-иу хатт 
ма-иу æрхæй доны сыр-сыр ссыди. 
1П 

Æрмæст къаннæг Æхсары цæстытæй хуыссæг -.^- 
дæмдæр фæлыгьд. Цыдæр мастæй-иу йæ гыццыл зæр- 
дæ уазал рыст скодта: «Идон! Æвзист идон!.. Куыд нæ 
сæххæст кодтон Мосейы фæдзæхст! Куыдæй мын ферох 
ис сæрвæты. Стыр даргъ дуры цур, хъазæн фæз кæй хо- 
нынц, уым?» — фарста Æхсар йæхи, æмæ изæры нывтæ 
йæ цæстытыл хъазыдысты: рæгъауы цур бæхæй куы 
рахызт, уæд идон йæ астæуыл стыхта. Æмæ йæ куы 
райхæлдтаид, уæд æй æнæ базонгæ нæ фæцадаид, йе 
’взист цæппæртæн хаугæ-хауын, æнæмæнг, сæ дзæгъ- 
дзæгъ ссыдаид. «Кæннод мæ астæуæй куы æрхаудаид, 
уæд къæхтыл нæ атыхстаид!» — хъуыды кодта Æхсар. 
Уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыди, къоритæй куы 
хъазыд, уæд æй идон хъыгдардта æмæ йæ райхæлдта 
йæ астæуæй, стæй йæ дуры рæбын бавæрдта... Уым ын 
ферох ис, уым. Талынг кæнын куы райдыдта, сæрвæ- 
тæй уæд рацыдысты. Уый фæстæ йæ ничиуал ссард- 
гаид... Фæлæ йæм райсомæй раджы, миййаг, Æхсарæй 
æндæр исчи куы фæразæй уа, куы йæ ахæсса, уæд ын 
Мосе цы зæгъдзæн!.. 
Æвиппайды чысыл сабийы зæрдæ ныссаджилтæ ис, 
цæмæдæр гæсгæ рувæстæ дæр йæ цæстытыл ауадысты, 
чи зоны, кæд уыдон дысон идон искуыдæм фæластой. 
Йæ гæрз ын баууилдзысты, æвзист æргъæвджытæ та 
сæфгæ фæкæндзысты. 
Уæды онг Æхсар æхсæвыгон сæ къæсæрæй дæр ни- 
куы рахызт. Фæлæ искæд фесгуыхын хъæуы адæйма- 
джы. Хъуамæ цыфæндыйæ дæр идон ма фесæфа! Хъуа- 
мæ йæ цыфæндыйæ дæр Æхсар ссара! Ахсæв кæркуа- 
сæнты онг хъуамæ идон сæ хæдзары бандоныл æвæрд 
æрцæуа... 
Мæнæ сусæгæй йæ хуыссæнæй рахызт æрыгон лаи»- 
пу, æнæ уынæрæй тагъдгомау акодта йæ дарæстæ, йæ 
фыды стыр кард æрбаста йæ астæуыл æмæ сусæгæй та- 
лынг хæдзары дуар байгом кодта, стæй йæ йæ фæстæ 
къæбæлæй рахгæдта. Чысыл алæууыд йæ мидбынаты, 
йæ цæст ахаста æхсæвы ахастыл, æмæ æвиппайды йæ 
уæнгтæ куыддæр андзыг сты, уазал рызт скодтой сæ- 
химидæг. Хъарм хуыссæны фæстæ фæззыгон дымгæ 
лæппуйы буары фæйнæрдæм хизæгау кодта. 
Дæле арфкомы хæрæмигъ бæмбæгау бадти, хæхтæ 
та мæйрухсы æнахуыр стыртæй зындысты, цыма арвмæ 
фæцыдысты æмæ ууыл æмбæлдысты, цыма боныгон 
112 

куыд вæййынц, уымæй ныр хæстæгдæр лæууыдысты 
хъæуы алыварс. Иу сыбыртт никæцæй цыди. Мæй арвы 
астæуæй дзæвгар фæуырдыг кодта æмæ йæ фæлмæн 
тынтæ парахатæй лорста хæхтыл. 
— Кесор, Кесор! Гъа-гъа! — хъавгæ сдзырдта Æх« 
сар. Афтæ йæм каст, цыма ныртæккæ искæцæй рауай- 
дзæн сæ куыдз. йемæ йæ ахондзæн æмæ уæд æдасдæр 
уыдзæни. Фæлæ йæм никæцæй фæзынди. Кесор стыр, 
тыхджын æмæ къæрцхъус куыдз уыди. Æхсаримæ— 
лымæн. 
«Æвæццæгæн, бафынæй ис Кесор», — ахъуыды кодта 
лæппу. Ныр Æхсар сæрвæттæм æхсæвдзу кæнынмæ йæ 
ныфс уыйбæрц нал хаста. Фæлæ йæ зæрды æрбафтыды- 
сты цыдæр диссаг аргъæуттæ: хъæбатыртæ æмæ тæп- 
пудты тыххæй. Хъæбатыртæ, æхсарджынтæ, уæндаг, 
ныфсхаст вæййынц, æвзæртæ та — тæрсаг. Æмæ Æх- 
сар æнæ ныфс, тæрсаг исты у?! Нæ! йæ ном хуымæтæ- 
джы нæ хуины Æхсар! Æхсарджын у йæхæдæг дæр!.. 
Ис æм кард, йæ риуы æхсиды чысыл лæджы зæрдæ. 
Цæмæй хъуамæ фæтæрса? Бирæгътæй? Бирæгътæ хъæу- 
мæ хæстæг искуы куы вæййынц, уæд куитæ æнцад нæ 
фæхуыссынц, сæ рæйынæй нæ фенцайынц. Ныр та сæ 
уынæр нал цæуы. 
Ныфсджынæй расанчъех кодта йæ бынатæй Æхсар. 
Иæ фезмæлдимæ йæ цуры фезмæлд æндæр чидæр. 
Æваст сагъдау аззад Æхсар. Иæ кард дæр дзы айрох, 
йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта йæ риуы. «Цы у! Чи у 
уый?» — фæхъæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайды 
фефсæрмы ис йæхицæй, йæ мидбылты ма къæмдзæсты- 
гæй бахудти: «йæ аууонæй чи тæрсы! Уый дын лæту 
гъе», — загъта йæхицæн æмæ цыма йæ аууоныл йа* 
къæхтæй æрлæууынмæ хъавыд, уыйау фæраст сæрвæ- 
тырдæм. 
Хъæуæй дзæвгар куы суади, уæд ма иу хатт фæлæу- 
уыд: æнхъæлмæ каст, кæд Кесор йæ фæдыл фæзынид, 
зæгъгæ. Ногæй йæм цалдæр хатты фæсидти: 
— Кесор!.. Кесор! Гъа-гъа-гъа-гъа! 
Фæлæ куыдз нæ зынд. Уæд Æхсар йæхи ’нал бау- 
рæдта æмæ йæм фехситт кодта: «фииу-фиу-фиу!» Æмæ 
срæйдтой хъæуы куитæ иу-цалдæрæй. Фæлæ Кесорæн йæ 
кой, йæ хъæр дæр нæ уыд. 
«Цæй, ныр цы æхситт кæнын... Хъæу мæ тæккæ раз 
куы ис, куиты рæйын дзæбæх куы хъуысы», — йæхи- 
4 Цвряы суадон 
113 

мæ та ногæй фæмæсты ис. — Гъай-гъай, æз лæг нæма 
дæн... Лæг афонмæ сæрвæтæй здæхгæ дæр ма æркод- 
таид... Æз та тæппуд дæн... Тæппуд? Нæ! Æз тæрсаг 
нæ дæн! Æз ницæмæй тæрсын! Уæдæ ма мæм фæкæ- 
сут!» — Уыцы хъуыдытæ Æхсары сæ уæлныхты исæгау 
скодтой. Цыма искæй ныхмæ хъæбатырæй хæцынмæ 
цыди, цыма цыдæр хуызы знæгтæм æхсарджынæй æв- 
зыста, уыйау стыр кард йæ къухы мæйы рухсмæ æрт- 
тывдтытæ калдта, афтæмæй рæгъауы лæгъзæр фæнда- 
гыл сæрвæтмæ цыди. 
Ныр йæ сæры уыдис æрмæстдæр идоны сагъæс, 
уыдта, кæй рæбын ын баззадис, уыцы дуры сау æн- 
дæрг, æмæ уыйырдæм йæ фæндаг дардта. Æхсар раз- 
мæ куыд тагъд кодта, уымæй чысыл сабырдæрæй дæле, 
комæй уæлæмæ йæ фæстæ цыди хæрæмигъ. Сабырдæ- 
рæй? Нæ, уый æрмæстдæр Æхсармæ афтæ касти. Хæ- 
рæмигъ ма æрæджы дæр дæле, арф комы нарæджы бад- 
ти, ныр та бамбæрзта хъæубæстæ, хуымтæ æмæ уыгæр- 
дæнтæ. 
Лæппу стыр дуры цурмæ æххæст нæма схæццæ, аф- 
тæ дзы мигъ фæраздæр ис, рагагъоммæ йыл цыдæр уа- 
залдзинад бакалдта, стæй йæ йæ хуылфы амбæхста. 
Цъæх арв, цалхыдзаг мæй кæмдæр айсæфтысты мигъ 
æмæ æхсæвы талынджы. 
Мæнæ ныр Æхсар фæхæццæ сæ хъазæн фæзмæ, 
стыр дуры цурмæ. Каей зæгъын æй хъæуы, мæйрухс куы 
уыдаид, уæд тагъддæр ссардтаид идоны, ныр æй ба- 
хъуыд йæ зонгуытыл цæуын, куырмæджыты агурын. 
Цал æмæ цал хатты æрцыд идоны рæзты, фæлæ та- 
иу æй фæивгъуыдта. Исдугмæ йæм афтæ дæр фæкасти, 
цыма ацы æхсæвæн кæрон нал ис, цыма идон кæм ныу- 
уагъта, уырдыгæй дард кæдæмдæр адзæгъæл... Æмæ ма 
йæ уæд цæмаен агуры?.. 
Каед афтæ хъуыдытæ кодта, уæддæр йæ агурынæй 
не ’нцади. Иу ран йæ фазыл быргæйæ йæ къух цæуыл- 
дæр андзæвыд. Йæхæдæг дæр хæрдмæ фесхъиудта 
æмæ æнахуыр хъæр фæкодта: «Мæнæ мæ идон!». 
йæ бынатæй нæма фестади, афтæмæй идоны йæ 
цонгыл тагъдгомау æрбатыхта. Фæгæпп кæнын æмæ сæ- 
химæ фæраст уæвынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайды 
фыртæссæй йæ зæрдæ ауазал ис, йæ хъуыдытæ адзæ- 
гъæл сты. Йæ фæстæ цыдæр сызмæлыд, стæй йæ хъарм 
комы тæф Æхсары рустыл ауад... 
114 

— Цы дæ-æ! Цæвык дæ кардæй! — сыхъуыст лæп- 
пуйы тарст хъæр. — «Цы-дæ-æ! Цæвын-дæ-æ!»... — 
фæзмыдтой йæ къæдзæхтæ. Фæлæ дзуапп никæмæй 
райста Æхсар. Ууыл ныр йæ хъуынтъыз къæдзил тылд- 
та Кесор. Æхсар исдугмæ джихæй аззади. Базыдта сæ 
куыдзы. Йæхицæй та къæмдзæстыгау фæци, стæй фыр- 
цинæй скафыди йæ зæрдæ: 
— Кесор! Ехх, налат Кесор! Сусæгæй куыд ссыдтæ 
мæ фæстæ! Куыд мæ фæтæрсын кодтай! — загъта Æх- 
сар, Кесоры сæрыл нæ чысыл къухтæ рахаста, стæй но- 
джы хъæрдæрæй сдзырдта: 
— Тæрсгæ!? Нæ, æз... Мах тæрсгæ ницæмæй кæнæм! 
Ницæмæй! Æццæй нæ, Кесор?! 
Фæлæ Кесор дзурын нæ зыдта. Уый бæсты хæхтæ 
ногæй фæзмыдтой лæппуйы хъæлæс:—«Тæрсгæ-æ... Нæ 
кæнæм!» 
Уæд хъæумæ фæуырдыг кодта Æхсар. Уайтагъд 
мигътæ, тæлыбадтгæнгæйæ, уæлæ хохрæбынты аззады- 
сты. Хъæуы сæрмæ та арв сыгъдæгæй зынди. Уырды- 
гæй ногæй худтысты тымбыл мæй æмæ зынгдзаст стъа- 
лытæ... 
Иыр, хæсты быдырæй цæуæгау, æхсарджынæй, 
ныфсджынæй цыди Æхсар. йæ цонгæй æрттывтой идо- 
ны æвзист æргъæвджытæ. Тасдзинадыл фæтыхджын- 
дæр ис хъæбатыр лæппу. Ныр уый йæхимæ æцæг лæг 
касти... 
Хъæуы цæрджытæ ма, уыдонимæ Хуре æмæ Мосе 
дæр, адджынæй фынæй кодтой, афтæмæй Æхсар æнæ 
иу сыбырттæй бацыди сæ хæдзармæ. Идон дзæбæх кæ- 
цæй зындаид, ахæм ран æй æрæвæрдта. Æхсæвыгон кæм 
уыди, уый хъуамæ мачи базона сæхи бинонтæй дæр 
æмæ сыхæгтæй дæр. 
Лæппу йæхицæй ныббузныг йе’сгуыхтдзинады тых- 
хæй: иуæй, сæ идон нæ фесæфти, Мосе йæ фæндагæй нæ 
фæкъуылымпы уыдзæн, иннæмæй та — Æхсары ничи 
фæаххосджын кæндзæн, колхозы æвзист идон фесæф- 
тай, зæгъгæ. 
Фæлæ уæддæр Æхсармæ тæккæ стырдæр хъуыддаг 
касти йæ ныфс. Ныфс фæуæлахиз ис тарстдзинадыл. 
Æхсæвæй ма бонмæ бирæ уыди, æмæ ныфсджын 
лæппу ногæй йæхи батыхта иæ хъарм хуыссæны. 
1956 

УАРЗОНДЗИНАД 
Шухатт æз уыдтæн мæ горæтаг уырыссаг æм- 
бал, ме ’мгусæг инженермæ æмæ мын афтæ 
зæгъы: 
— Цы, уый зоныс, мæ хæлар? Мæ ный- 
йарджытæ иумæ дзæбæхæй фæцардысты дæс 
æмæ дыууиссæдз азы. Ныр сын, æгъдаумæ 
гæсгæ, аразæм сæ чындзæхсæв æрымысæн бæрæгбон. 
Сæхи дæр афтæ фæнды. Ды хъуамæ сомизæр мæ хæдза- 
ры сæмбæлай, кæимæ дæ фæнды, уыдонимæ. Æфсæр- 
мы-иу ма бакæн. Цæттæ стæм алцæмæй дæр. 
Лæджы лæг æгъдауæй куы агура, уæд уый нымаи- 
наг у. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд мæ хорз зонгæ, мæ хæлар 
Хъараты Хаирбег. Зæды хуызæн хистæр, уæздан, къах- 
бар æмæ дзырдбар. Адæмы æхсæн кадджын. Хорз би- 
нонтæ, хорз цоты фыд, йæхи хæдзар дæр — уазæгуар- 
заг. Йæ бацыды æмæ йæ рацыды уаг ис. Йæ фенд фы- 
сымтæн дæр æхсызгон уыдзæн. 
Æз зыдтон, Хаирбег æнцон хонæн кæй нæу, уый. 
Фæлæ йæм уæддæр бахатыдтæн æмæ мын сразы ис. 
Нæ бацыд нын фыеымгæ тынг скадджын кодтой. 
Диссаджы хъæлдзæг æмæ хъæздыг фынджы уæлхъус, 
хистæры дæле сæ бæрæгбон æрттиваг дарæсты фæрсæй- 
фæрстæм бадтысты, кæуыл цин кодтой, уыцы дыууæ 
адæймаджы. Зæрдæрухс кæй уыдысты, уый бæрæг уыд 
сæ цæсгæмттыл. Афтæ зындысты дыууæйæ дæр, цыма 
сæм ацы изæр сæ сонты бонтæ, сæ кæддæры æрыгон 
зæрдæтæ дард кæцæйдæр фæстæмæ раздæхтысты, æмæ 
ныр сæ цард ногæй райдыдтой... 
116 

Лæг уыд къæсхуыргомау, дæргъæлвæс, урсзачъе, 
фæлæ лæппуйау — æфсæрмдзаст æмæ фидауцджын. 
Ус — йæ мойæ хистæрхуыз, ныллæгдæр, уымæн хæрз- 
хуыздæр æмæ уæзбындæр арæзтытæ. 
Иæ фынджы хистæр йæ фыццаг сидт ракæнынмæ 
куы хъавыд, уæд лæг æмæ ус кæрæдзимæ бакастысты. 
Æнæ исты сдзургæйæ фæрсæй-фæрстæм слæууыдысты 
æмæ сырх сæнæй дзаг чысыл агуывзæтæ уæлæмæ сдард- 
той. Мах дæр фынгæй систам ахæм агуывзæтæ æмæуыр- 
дыг слæууыдыстæм. 
Нæ хистæр, гаджидæуттæм дæсны чи уыд, ахæм ра- 
зынд. Рæсугъд ныхæстæй дæрдтыл фæсидт, стæй уæд 
йæ ныхасы кæроны загъта: 
— Ам мах æмхуызонæй кæй циныл цин кæнæм, уы- 
дон сæ царды рæсугъд уалдзæджы уарзондзинады тых 
иумæ бафтыдта. Иу уыдысты сæ зæрдæтæ, сæ бæллиц- 
тæ. Иугæйттæй сыл хурбон дæр æмæ уаргæбон дæр ни- 
куы скодта. Кæрæдзийыл æрхъæцмæ нæ хъæцыдысты, 
сæ кæрæдзи уындæй æфсис никуы зыдтой. Сæ иу ин- 
нæйы сурæт кæддæриддæр йæ зæрдæйы арф хаста. Би- 
рæ цот æмæ цотыцот схъомыл кодтой. Кусын уарзтой, 
фæллой кæнын зыдтой, афтæмæй фæцардысты. 
Ахæм уарзондзинады тых чи нæ бавзæрста, уый нæ 
базыдта царды ад... Мах уын фæнды, нæ буц уазджы- 
тæ, цæмæй уæ алчидæр бавзара уыцы царды ад, сымах 
дæр куыд фæкæнат ахæм рæсугъд бæрæгбонтæ, куыд 
уын уа ахæм сызгъæрии кæстæртæ! 
Фынджы хистæр дзырдта улæфгæйæ, йæ хъуыдытæ 
уыдысты арф æмæ йæм хъуыстой лæмбынæгæй. Æз ын 
ныхъуырæгау кодтон йæ алы ныхас дæр. Мæ зæрдæйы 
мын æхсызгондзинад уагътой, адджын сагъæстыл мæ 
æфтыдтой... 
— Уæдæ баназæм, сæ чындзæхсæвы бæрæгбон кæ- 
мæн кæнæм, уыдоны тыххæй, бирæ азты ма куыд ахæс- 
са сæ уарзондзинад... 
. Зæронд лæджы гаджидауы фæстаг ныхæстæ къух- 
æмдзæгъды бын фесты. 
Æз æвиппайды фæкастæн Хаирбегмæ. Уый нæ за- 
рыд æмæ не ’мдзæгъд кодта. Кæд йæхи хъæлдзæг да- 
рыныл архайдта, уæддæр йæ цæстæнгасыл бæрæг уыд, 
цыдæр маст дзы кæй ис, уый. Хатгай-иу куыддæр фæ- 
джих, хъуыдыты-иу аныгъуылд. Мæнæн æм мæ зæрдæ 
117 

фехсайдта: мемæ æрбацыд, мæ хистæр уыд. Хъуама 
йæм мæ цæст хуыздæр дардтаин, лæггад ын кодтаин. 
Нæ бынæтты фæстæмæ куы сбадтыстæм, уæд æз аи- 
вæй афарстон Хаирбеджы: 
— Æнхъæлдæн, де ’рбацыдыл фæсмон кæныс? Цæй 
æнкъард дæ? 
,Уый мын мæ хъусы æрбадзырдта: 
— Рæдийыс, æз тынг разы дæн. Ды мæнмæ ма кæс. 
Хæргæ дæр, нуазгæ дæр кæн. Кæд дæм æцæгæй æн- 
къардхуыз фæкастæн, уæддæр хъуамæ иннæтæй уый 
мачи бафиппайа... 
Дыууæ зæронды бæрæгбон дарддæр цыди. Заргæ 
дæр кодтой æмæ кафгæ дæр. Фæлæ мæ зæрдæ чысыл 
цæмæйдæр рысти, мæ уазæг æмбалы æнæнхъæлæджы 
ахæм æрхуым хъуыдытыл кæй бафтыдтон, уымæй. 
Тынг ыл кæй тыхстæн, уый æнæ уæлдай ныхасæй 
дæр æмбæрста Хаирбег, æмæ мæм иннæты сусæгæй хæ- 
цыдис, дзæгъæлы мыл мæт кæныс, зæгъгæ. 
Æхсæвæй дзæвгар рацыд. Бадт ма гъæйттæй йæ тæ- 
мæны уыд, афтæмæй мах Хаирбегимæ фынджы хистæр- 
тæй хатыр ракуырдтам. Уырдæм куыд аивæй бацыды- 
стæм, афтæ æгъдауыл рацыдыстæм фæстæмæ дæр. 
Сæрдыгон æхсæвы горæт уыдис йæ сабырыл. Хæх- 
тæй дымдта уддзæф. Стъалытæ нæ сæрмæ цæхæртæ 
калдтой. Мах дæларм-уæларм цыдыстæм Теркæн йæ иу 
фарсæй иннæрдæм. Рог уæлдæфæй нæхи фæндиаг дзæ- 
бæх улæфыдыстæм. Æз уыдтæн чысыл къуылых нозт- 
джын, хъæлдзæг. Хаирбегыл æппындæр ницы фæбæрæг. 
Хидыл иуцъусдуг алæууыдыстæм. Хъуыстис Терчы 
доны сыф-сыф, йæ уылæнтæ тæмæнтæ калдтой электрон 
цырæгъты рухсмæ. Нæ хæдзæрттæм нæ тагъд кодтам. 
Хъæлдзæгдзинады фæстæ нæхи ирхæфсгæйæ нæ фæн- 
даг дардтам. 
— Бахатыр кæн, Хаирбег, æргом дын æй кæй зæ- 
гъын, уый, фæлæ æз иæ бамбæрстон: цы дын фæхъыг, 
цæмæи уыдтæ æнкъард? Кæд мыл, миййаг, дæ зæрдæ 
истæмæй фæхудти. Зæгъ мын æй æргомæи. 
— Цытæ дзурыс уый! Цæмæн хъуамæ срæхудтаид 
мæ зæрдæ дæуыл кæнæ нæ фысымтыл? Æгæр хорз нæ 
кæй сбуц кодтой, уый тыххæй? Нæ! Ахæмæй дзы ницы 
ис! 
— Уæдæ æнкъард цæмæн уыдтæ, кæд сусæггаг нæу, 
уо>д?.. 
118 

Хаирбег исдугмæ ныхъхъус. Нал æй хъыгдардтон æз 
дæр мæ хынцфарстæй. Хъуыдыты аныгъуылд. Цалдæр 
хатты мæм фæрсæгау æрбакасти, цыдæр сдзурынмæ 
хъавыд, фæлæ нæ фæрæзта. Афтæмæй бахæццæ стæм 
проспектмæ, уæд уый æвиппайды йæ цыд фæсабырдæр 
кодта æмæ мæм комкоммæ æрбакасти. 
— Зæгъ-ма, мæ хæлар, ды искуы зыдтай?.. Искуы 
бавзæрстай æцæг уарзондзинады тых? Искуы искæй 
тынг уарзтай? 
Æз æм разылдтæн. Мæ хистæр куыддæр фæци. Аф- 
тæ мæм фæкаст, цыма йæ ныхæстыл фæсмон æр- 
кодта. 
Æз дæр ахæм æвиппайды стыр фарстæн дзуапп рат- 
тынмæ цæттæ нæ уыдтæн. 
— Уарзгæ? Уарзгæ та куыд нæ хъуамæ кодтаин! 
Уарзгæ, æвæццæгæн, алчидæр фæкæны. Гъе æрмæст æз 
хорз не ’мбарын: цы хонынц тыхджын уарзондзинад? 
Цы хуызы хъуамæ уа уый? 
Мæ хистæр æваст фæцæрдæгдæр, цыма цы ныхæстæ 
агуырдта, уыдон ссардта æмæ сæ ныр тагъддæр ра- 
дзурынмæ хъавыд. 
— Ды æрдæбон дзæбæх байхъуыстай нæ хистæры 
фыццаг сидтмæ? 
— О, байхъуыстон! 
— Æмæ дзы дæ зæрдыл ницы бадардтай? 
Æз ныххудтæн: 
— Уарзондзинады тыххæй кæй загъта, уыдонæй? 
— О, уыдонæй! 
Æз та ногæй бахудтæн. Æмæ ма фынджы хистæры 
сидтæй мæ зæрдыл цы иугай ныхæстæ æрбалæууыд, 
уыдон хъазгæйæ æрымысыдтæн: 
«Иу уыдысты сæ зæрдæтæ... Иу уыдысты сæ цард, 
сæ бæллицтæ...» 
Дарддæр мын Хаирбег йæхæдæг феххуыс кодта: 
«Иугæйттæй сыл хурбон дæр, уаргæбон дæр никуы 
скодта...» «Каерæдзи уындæй æфсис никуы зыдтой...» 
«Сæ иу иннæйы сурæт кæддæриддæр йæ зæрдæйы арф 
хаста...» 
Куыд дæм кæсы, уыдон раст ныхæстæ не ’сты æцæг 
уарзондзинады тыххæй? 
— Сты! Фæлæ цы давынц! Æз не 'уУæнДын хистæр- 
ты ахæм гаджидæуттыл. Бирæ хæттыты зæрдæйæ нæ 
фæдзурынц. Уыдон фынджы уæлхъус юристтæ сты. Се 
119 

’гъдау, сæ закъон куыд амоны, афтæ дзы фæдзуры ал- 
чидæр. Æххæст кæнынц сæ хуымæтæджы хæс! 
— Рæдийыс, мæ хæлар! Хуымæтæджы хæсæй уæл- 
дай ма уым ис арф адæмон философи, зонд æмæ логи^ 
кæ, стæн адæймаджы зæрдæйы тыхджын æнкъарындзи- 
нæдтæ. Уым фылдæр хæттыты лæг фæзæгъы, йæ зонд 
хуыздæрæй цы æрцахсы, йæ зæрдæйы сыгъдæгæй, рæ- 
сугъдæй цы вæййы, уыдæттæ. Ахъуыды ма кæн нæ хи- 
стæры мæнæ ацы ныхæстыл: «...Æцæг уарзтæй бафæл- 
лайæн иæй! Ахæм уарзондзинады тых чи никуы бавзæр- 
ста, уый нæ базыдта царды ад!» — Ау, уыдон дæм хуы- 
мæтæджы ныхæстæ кæсынц?! Нæ, мæ хæлар, ды раст 
нæ хъуыды кæныс! Æз разы нæ дæн демæ! 
Мæ хистæр мын мæ ныхæстæ йæ зæрдæмæ æгæр арф 
кæй айста, кæй йын фæхъыг сты, уымæй æз хорзау нал 
фæдæн. Мæхи фæфæлмæндæр кодтон æмæ мæ ныхасы 
сæр ногæй йæ фыццаг уагмæ аивтон: 
— Чи зоны, æз рæдийын! Æвæццæгæн, æгæр гуы- 
миры аргъ скодтон нæ гаджидæуттæн. 
Ме ’мбал йæ цыд фæурæдта, дæлиауæй ныуулæфыд. 
— Дæу æрдæбон, цæмæн фенкъард дæн, уый базо- 
нын фæндыд. Цин æмæ хъыг, мæ хур, адæймаджы 
фафсгæ никуы фæкæнынц. Уыдон фæндонæй не ’сты. Чи 
дæм дзы кæд фæзындзæн, уый нæ рахатдзынæ... Фæлæ 
ды раст нæ дæ — ацы изæры цины фæбадт, дыууæ зæ- 
ронды бæрæгбон мæн ницæмæи бахъыгдардта. Кæд ис- 
кæмæн æхсызгон уыд, уæд мæнæн дæр афтæ. Гъе æр- 
мæст... æрмæст та мын уыи мæ зæрдыл тынгдæр æрлæу- 
>ын кодта мæ кæддæры хабæрттæ... Æз арæх æрымы- 
сын уыдон... Кяемфæнды æмæ кæдфæнды уæд, — уар- 
зондзинады фæдыл ныхас искуы цæуы, зæгъгæ, уæд мæ 
сæры февзæры... Мæ хъуыдытæ мæ ахæссынц мæ сон- 
ты бонтæм. Цæстытыл ахъазы йæ сурæт, йæ диссаджы 
хъæлдзæг зæрдæйы уаг, йæ худгæ цæсгом, йæ зондджын, 
æрвгъуыз цæстытæ, йæ даргъбыд сатæг-сау дзыккутæ. 
Аив — йæ рацыд, йæ ныхас. Бæсты рæсугъд, хъæуы 
фидауц, æвæццæгæн, ахæмæй фæзæгъынц... 
Гиданнæимæ мах сыхæгтæ уыдыстæм. Цардыстæм 
Иры стырдæр хъæутæй иуы. Советон хицауадыл фыц- 
цаг дæс азы куы сæххæст, уæд махыл та цыдис фæйнæ 
ссæдзы. Æз фыдæй сидзæр уыдтæн. Фæлæ мæ мадмæ 
лæджы хъару уыд. Дзырддзæугæ æмæ кадджын сыл- 
гоймаг мæ, рæстæг куыд амыдта, афтæ адæмы рæнхъы 
120 

кодта. Гиданнæйы фыд та уыд зæронд ахуыргæнæг, æл- 
сæнадон кусæг. Уымæн уыдис дыууæ фырты æмæ иу- 
нæг чызг. Бирæ уарзта йæ чызджы, ницы йын æвгьау 
кодта. Буц æй дардта. Хъæуы чызджытæй уымæй рæ- 
сугъддæр дарæс ничи скодтаид, уымæй дзæбæхдæр 
уырыссаг æвзагыл ничи дзырдта, уымæй раздæр никæ- 
мæ фæзынди пианино дæр. Тынг зафдиагæй куысга 
фыццаг пионерты, стæй та уæд фæскомиæдисы рæн- 
хъыты. 
Нæ зонын, цавæр стыр тых сбæтты зæрдæты кæрæ- 
дзиуыл!.. Иумæ хъомыл кæнгæйæ, иумæ кусгæйæ, кæд 
нæ къухтæ искуы аныдзæвыдысты кæрæдзиуыл, æндæр 
ницы уыдис не ’хсæн. Фæлæ уæддæр кæрæдзимæ афта> 
хæстæг уыдыстæм, æмæ нын цард хицæнтæй ад нал 
кодта. Æз уарзтон уымæн йæ хъæлдзæг ныхæстæ, йæ 
худгæ цæстытæ. Никуы нын æфсæстæн йæ фæндыр- 
дзагъдмæ хъусынæй. Куы хъæлдзæг, куы та æнкъард 
музыкæйæ зæрдæ тæлфыдис, мæ хъуыдытæ-иу мæ æн- 
дæр дунемæ ахастой... 
Иуахæмы æз гыццийы нæхимæ æнкъардæй бадгæ æр- 
баййæфтон. Бæрæг уыд, мемæ йæ цæуылдæр аныхас 
кæнын кæй фæнды. Æз æй бафарстон, цæуыл афтæ æи- 
къард дæ, зæгъгæ. Гыцци арф ныуулæфыд. йæ фарс- 
мæ мæ æрбадын кодта: 
— Цы дын зæгъон, дæ фæхъхъау фæуон!.. — Мады 
зæрдæ æмбараг у. Æмбарын дæ. Фæлæ Дзаболайы (аф- 
тæ хуынди ахуыргæнæг) зæрдæмæ нæ цæуы, йæ чызг 
Гидаинæимæ кæрæдзиуыл æгæр æиувыд кæй стут, уый. 
Мæиæн йæ хъаст ракодта: Хаирбег, дам, нырма сывæл- 
лон у... Лæг хъуамæ йæ къайагæй цалдæр азы хистæр 
уа... Гиданнæйæн йæ къайаг æвзæрст у... Æмæ, дам, 
дзы дæ лæппу йæхи дарддæр куы дарид... Ныр, дам, 
сывæллæттæ нал сты. Исчи сыл исты æрымысдзæн. О, 
нæ йæ фæиды, йæ чызгæй æвзæр хабар айхъуыса, 
уый... 
Ма*нæн мæ маст рафыхти, фæгæпп ластон мæ бы- 
натæй. Ныхъхъæр кæнын мæ фæндыд: «Цытæ дзуры 
уыцы зæронд? Æви йæ зонд фæцыд?» — фæлæ ныхæ- 
стæ мæ дзыхæй не ’схаудысты. Мæ сæр зылди, мæ цæ- 
стытæ тартæ кодтой. Бамбæрстон, Гиданнæимæ иын 
тæссаг кæй у фæхицæн уæвынæй. 
Мады зæрдæ зонаг у æмæ загъта: 
— Ма мæсты кæн, лæ фæхъхъау фæуон. Чызджытæ 
121 

бирæ ис. Алкæмæн дæр йæ амонд конд у. Дзабола — 
рынчын лæг, мæстыгæр. Уый ныхасгонд у æндæр бинон- 
тимæ. Не ’сразы уыдзæн мах фæндоныл. • Æмæ уæда* 
Гиданнæ дæр куыд ныллæудзæн йæ фыды фæндонт 
ныхмæ! Ферох æй кæн!.. 
Æз уæды онг никуы ницæмæй фæриссын кодтон 
гуццийы зæрдæ. Никуы йын рацыдтæн йæ фæндоны 
ныхмæ. Фæлæ мæ ныр маст бауагътой нæ ныхæстæ. 
Мæгуырæг, ницы аххосджын уыд уый. Æз æй æмбæр- 
стон, æмæ, уыцы мæстыйæ йæм исты куы сфæразон, 
зæгъгæ, рацыдтæн мæ уатмæ. Фæлæ мæ хуыссæг кæм 
ахста! Мæхиуыл хъынцъым кодтон. Маст æмæ æртхъи- 
рæн ныхæстæ æвзæрдысты сæхæдæг: «Ахуыргæнæг!.. 
Рынчын у, уымæ йын нæ фæкæсдзынæн æз!.. Газетмæ 
йыл ныффысдзынæн!.. Æмæ уæд Гиданнæ та?.. Гидан- 
нæ йæхæдæг цы зæгъдзæн?» 
Тухитæй æмæ æнæхуыссæгæй арвыстон уыцы æх- 
сæв... 
Цалдæр боны Гиданнæимæ нал сæмбæлдтæн. Кэед- 
иу æй дардмæ ауыдтон, уæддæр аныхас кæнын мæ къу- 
хы не ’фтыд. Мæ мады ныхæстæ йын схъæр кæнинаг 
нæ уыдтæн. Сæхимæ бауайын мæ тынг фæндыд, фæлæ 
мын фыды ныхæстæ цæлхдур уыдысты. Уыдон мæн хи- 
цæн кодтой, царды фыццагдæр æмæ тыхджындæр кæй 
бауарзтон, мæ хъуыдытæй, мæ зæрдæйæ атонæн кæмæн 
нæ уыд, уымæй. 
Нæ зонын цæмæн, фæлæ мæн фидарæй уырныдтм, 
Гиданнæ мыл йæхæдæг дæр афтæ æнувыд кæй уыд, 
афтæ мæ кæй уарзта, уый. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæ- 
сæн нæй, фæлæ æцæг дыууæ уарзоны æнæ исты уæл- 
дай ныхасæй дæр бамбарынц кæрæдзийы, мыггагмæ 
сиу вæййынц. Хицæндзинадæй ма дзы баззайы æрмæст- 
дæр чысыл гуырысхойæгтæ, цымæ йæ æз куыд бирæ 
уарзын, уый дæр мæ афтæ уарзы, зæгъгæ. 
Нæ! Ахæм гуызавæтæн мах æхсæн бынат нæ 
уыд! 
Иу изæр, Гиданнæимæ афтæ рагæй куы нал æмбæл 
дыстæм, уæд æз мæхи нал баурæдтон. Бауадтæн нæ 
сыхæгтæм. Цыма мын мæ мад ницы загъта, цыма чыз- 
джы фыды хъуыдытæн æппындæр ницы зонын, афтæ. 
Зæронд ахуыргæнæджы йæнизæй афарстон. Ныхас уыи- 
мæ кодтон, кæсгæ та Гиданнæмæ. Чызг уыд æнкъард. 
Афтæмæй йæ никуыма федтон. Йæ уазал цæстæнгас мæ 
122 

б\ары ахъардта. йæ фыд ын, æвæццæгæн, цæстæй аца- 
мыдта æмæ чызг, æнæ исты сдзургæйæ, ахызти цæлгæ- 
нæнмæ. 
Мæнæн дæр ма уый фæстæ мæ зæрдæ кæм агуырд- 
таид рынчыны цур уазал бадт кæнын! Фестынмæ, 
яцæуынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ фыд фæурæдта: 
— Дæ мад дын ницы загъта лæппу? 
Æз фæкъуыхцы дæн, мæ цæсгом туджы куыд ра- 
зылд, уый бамбæрстон. 
— Нæ, ницы. Цæй тыххæй ома?.. 
Лæг фæтыхст йæхимидæг. Цыдæр ахъуыды кодта, 
етæй æиæбарыгомау бафтыдта йæ ныхæстыл: 
— Ннцы! Æрмæстдæр ахуыр кæнынмæ ацæуын 
хъæуы горæтмæ. Знон мæм партийы окружкомæй чи- 
дæртæ уыдис. Фарстон сæ, ис сæм рабфакмæ бынæттæ. 
Загътон сын, цæмæй дæ æнæмæнг арвитой. Куы ныхъ- 
хъус дæ? Нæ дæ фæнды?.. Дæхæдæг мын кæддæр лæгъ- 
стæ куы кодтай... 
Æз ын «бузныг» загътон æмæ рацыдтæн. 
Æддейы мæм æнхъæлмæ касти Гиданнæ. Æз ын 
:<æрдиагæй мæ хабæрттæ ракодтон: 
— Дзабола мын горæты рабфакмæ бынат ракуырд- 
та! Ацæуæм иумæ уырдæм. Куыд хорз уаид уый!.. 
Ахуыр кæниккам иумæ!.. 
— Æмæ дада мæн куы нæ уадзы горæтмæ. Ды, дам, 
уым чи ахуыр кæны, уыдонæй ныр дæр фылдæр зоныс. 
Стæй рынчын у... Иæ йæ фæнды, йæ цурæй искæдæм 
ацæуон, уый... 
— Æз ыи зæгъдзынæн, Гиданнæ! Æз дзы ныртæк- 
кæ ракурдзынæн, цæмæй дæ ауадза! — фырцинæй фæ- 
стæмæ базгъоринаг уыдтæн фыды размæ. Фæлæ мын 
чызг мæ къухыл фæхæцыд. 
— Нæ хъæуы!.. Кæй нæ дæм байхъусдзæн, уый нæ 
зоныс?.. Ау, куыниæ йæ æмбарыс?.. 
Гиданнæйы ныхæстыл фæгуырысхо дæн: кæд уый 
дæр нæ фыды фарс хæцы. Фæлæ чызгæн уайтагъд ай- 
сæфтис йе ’нкъарддзинад. Уый та зæрдæбынæй, иннæ 
хæттытау, хъазæп ныхас кодта мемæ. Куыд рæсугъд 
фидыдтой нæ дзыхы уырыссаг дзырдтæ!.. Мæнæн æр- 
батар сты мæ гуырысхо хъуыдытæ. Амондджын та уы- 
дыстæм дыууæйæ дæр. 
— Ды ацу горæтмæ ацы аз. Мæ фыд фæлмæнзæрдæ 
у. Фæиды йæ дæуæн баххуыс кæнын... Æз дæр дæм ин- 

нæ аз зындзынæн. Мæн дæр уæлдæр скъола каст фае- 
уын хъæуы. 
Афтæ бауынаффæ кодтам уæд. Æз ацыдтæн горæт- 
мæ. Гиданнæ хъæуы баззад. Фæлæ нæ бастдзинад н$ 
хæлд — кæрæдзимæ тынг арæх фыстам писмотæ. 
Æз рабфачы бæсты техникуммæ бацыдтæн æмæ 
уым ахуыр кодтон. Иæ ныхас нæ фæсайдта Гиданнæ 
дæр: дыккаг аз уый дæр ссыди горæтмæ. Экзаминтæ 
хорз радта, æз кæм ахуыр кодтон, уым хистæр курсьь 
тæм. Иумæ та уыдыстæм! Иумæ та ахуыр кодтам! Мæ- 
нæн уый’ уыдис æппæты зынаргъдæр, уый фæрцы рæ- 
зыдтæн, уый фæрцы æмбæрстон царды ад... Нæ, афтæ 
уарзгæ æз никуы никæйы федтон. 
Гиданнæйы фыд иал дзæбæх кодта. Куы-иу стын- 
хъом дæр фæци, куы та-иу фæстæмæ ’рхуыссыд. 
Иухатт, <сæрды ахуыры бонтæ сæ тæккæ тæмæны 
куы уыдысты, уæд Гиданнæ тел райста сæхицæй: «Дæ 
фыд тынг тыхст у. Тагъд сæмбæл!». 
Скуыдта Гиданнæ. Æнæ цæугæ йын кæм уыди! Иу- 
нæгæй йæ куыд ауагътаин æз дæр! Ацыдыстæм нæхи- 
мæ. Цалынмæ хъæумæ хæццæ кодтам, уæдмæ иу-цал- 
дæр хатты йæ цæстысыгтæ æркалдта Гиданнæ: «Мæ мæ- 
гуыр фыд! Цардæй ницы федта...» 
Мах тарстыстæм, æгасæй йæ куынæуал ныййафæм, 
уымæй. Цыдыстæм зæрдæрыстæй. 
Нæ уынджы фисынæй куыддæр фæзылдыстæм, аф- 
тæ сæ хæдзары раЗ хурвас бадгæйæ ауыдтон Дзабола- 
йы æмæ сцин кодтон: 
— Уæртæ дæ фыд! Дзæбæх у. Уыныс: бады! 
Фæкаст æм Гиданнæ дæр æмæ йæ цинæн кæрон нал 
уыд: 
— Уæртæ, æцæгæй! Бадынхъом у дада! — фæлæ 
æвиппайды куыддæр фæци. Тарстхуызæй мæм æрба- 
каст. Æз ын йæ цæстæнгасы бафиппайдтон йæ кæддæ- 
ры уайдзæф. Афтæ мæм фæкасти, цыма ныр та зæгъын- 
мæ хъавыд: «Куыд ницы бамбæрстам, нæ фæлæ!.. Куыд^ 
æдылытæ разындыстæм, куы!..» 
Фæлæ уыи ницуал сдзырдта, æрмæст йæ цыд фæ- 
тагъддæр кодта хъæмæ... 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Мæскуыйæ ссыди, Гидан- 
нæйы дæттынмæ кæмæн хъдвыдысты, уыцы инженер. 
Уый уыдис хæрзконд, фæла\аенæзæрдæисгæ лæг. Æз 
фехъуыстон уый размæ, зæгъгæ, дам, уымæн йæ иу рог 
1М 

)!æ уæлæ нал ис, систой йын æй дохтыртæ. Фæлæ, дам, 
яенæуи хорз адæймаг у, ахуыргонд. Уымæн Гиданнæйæ 
йæ фыд раджы зæрдæ бавæрдта. Æмæ мæнæ ныр ссы- 
ди. Чызджы фæсайдтой телæй. Хъуыддаг куы зыдтаид, 
уæд ницы хуызы æрцыдаид горæтæй... 
Нæ рæдыд бæргæ бамбæрстам, фæлæ ма цы гæнæн 
уыди! Дыккаг бон мæн фæстæмæ цæуын хъуыд. Гидан- 
нæйы нал ауагътой мемæ. Уымæ йæ фыд фæдзырдта 
æмæ йын загъта: 
— Цалынмæ мæ цæстытæй кæсын, уæдмæ хъуамæ 
амонд ссарай! Чи дæ равзæрста æмæ дæ кæмæн дæт- 
тæм, уый дæ аккаг у, æмæ хъуамæ дæ ныййарджыты 
фæндонимæ сразы уай! Цы сын загътаид чызг! Æгъ- 
дæуттæ, йæ фыды фæндон хъадаманты хуызæн уыды- 
сты уымæн. Куыд бацыдаид йæ рынчын фыды зæрдæ- 
худты! 
Мæнæн та мæ маст мæ риуы цæхæрау ссыгъди: «Цæ- 
мæн! Цæй тыххæй! Æви ма рагон заман исты у! Æз 
сын ахæм митæ бакæндзынæн!..» 
Фæлæ сын мæ бон цы уыд! Горæтмæ цæуыны размæ 
ма ныхасмæ федтон Гиданнæйы. 
Уый мын загъта: 
— Ма мын тæрс, Хаирбег, мæ зынаргъ. Цу. Сæ 
фæндтæй ницы рауайдзæн. Дзырд дын дæттын: тагъд 
дæ феййафын горæтмæ. Иумæ та уыдзыстæм. Иумæ. Æз 
дæу йедтæмæ никуы никæй уарзтон, никуы никæй ба- 
уарздзынæн! 
йæ цæстысыгтæ æркалдысты æмæ мын уæд фыццаг 
хатт ахъæбыс кодта, фыццаг хатт мын апъа кодта. Гъе 
афтæмæй фæхицæн стæм уæд кæрæдзийæ... 
Мæ хистæры хъæлæс ныззыр-зыр кодта. Дарддæр 
йæ бон дзурын нал уыд æмæ иуварс азьтлд. 
— Æмæ уæддæр уый фæстæ цы баци Гиданнæ? 
Æрхаста йæ уыцы инженер? — бафарстон Хаир- 
беджы. 
— Нæ, нæ йæ æрхаста... — загъта уый æнкъард хъæ- 
лæсæй. 
Къорд боны фæстæ техникумæй мах цалдæр студен- 
тæй ацыдыстæм хъæумæ... Гиданнæйы зианмæ... Куыд 
дзырдтой, афтæмæй чызг æвиппайды фæрынчын æмæ 
амардис. Фæлæ уый афтæ нæ уыд. 
Зианы бон мæ мад мæнмæ радта чысыл гæххæтт 
цыппæрдигъон тыхтæй. Дойау мызтысты йæ цæстысыг- 
125 

тæ, йæ зæрдæуынгæгæй тыххæйты фæрæзта дзурын, аф- 
тæмæй мын загьта: 
— Мæ фæрстæ йын айхæлой!.. Йæ атары агъоммæ 
ма мæм сывæллæттæй кæмæндæр фервыста ацы гæх- 
хæтты гæбаз. Тагъд, дам, æрцæудзæн æмæ-иу ын æй 
æрмæстдæр йæхимæ раттут! 
»Æз райхæлдтон гæххæтт æмæ зыр-зыргæнгæйæ ба- 
касгæн: «Ыыххатыр кæн, мæ зынаргъ Хаир, ме ’стыр 
ныхас фæсандтон. Мæ бон нæ баци йæ сæххæст кæнын! 
Тох кодтон семæ. Дзырдтон сын дзæбæхæй дæр. Суанг 
ма уымæн йæхицæн дæр загътон комкоммæ: «Нæ дæ 
уарзын! Нæ мæ уарзыс ды дæр. Æрмæст дæ ус курын 
хъæуы æмæ йæ курыс куыдфæндыйæ. Ссар æндæр 
искæй. Æз никуы ацæудзынæн дæумæ!..» 
Фæлæ мæ ныййарджытæ разындысты æгъатыр æмæ 
дурзæрдæ. Радтой мæ тыххæй. Хъавыдтæн æххуысмæ 
фæдзурынмæ, алидзынмæ. Фæлæ мын нал фæци ахæм 
фадат дæр. Уыдон, мæгуыйрæгтæ, афтæ æнхъæл уыды- 
сты æмæ æз мæ зæрдæйы фæдыл нæ ацæудзынæн! Ца- 
гъары бынатмæ сын бакомдзынæн! О, куыд нæ мын 
зыдтой мæ хъару, мæ ныфс!.. Куыд не ’мбæрстой, уар- 
зæг зæрдæ хивæнд кæй у! Ныххатыр кæн, мæ зынаргъ! 
Ничи мын уыд дæу йедтæмæ. Ды, æрмæстдæр ды бам- 
бардзынæ мæн. . Тæппудыл мæ ма банымай. Мæхимæ 
хуымæтæджы нæ систон мæ къух.Ныббар мын. Мæрд- 
тæм мемæ хæссын сыгъдæг уарзондзинад... 
Гиданнæ». 
Æз ныхъхъуыды кодтон Гиданнæйы фæстаг ныхæ- 
стыл. Æрмæстдæр йæ бинонтæ зыдтой, йæ къух йæхи- 
мæ цæмæн систа, уый: йæ марджытæ лæууыдысты йæ 
уæлхъус — уыдон уыдысты йæ ныййарджытæ. Уым ах- 
хосджын уыдтæн æз дæр, чи нæ йæ бамбæрста, чи йын 
нæ феххуыс кодта. Æппæтæй аххосджындæр та уыди, 
кæрты кæронырдыгæй æдылыйы лæуд чи кодта, уыцы 
инженер. Æз æм мæстджынæй кастæн. О, цæй ницæ 
йаг уыд уый мæ цæсты, дидинæг ихбыны ныссадзынмæ 
чи хъавыд! Уарзондзинады тых чи не ’мбæрста. Æз 
зыдтон, уымæй тынг тагъд кæй ферох уыдзæн уыцы рæ- 
сугъд æмæ сыгъдæг уды сурæт, æндæр нскæй кæрты 
дæр та кæй балæудзæн афтæ гуымирыхуызæй!.. Фæлæ 
мæ хъуыдыты никуы бахуысдзæн Гиданнæйы сыгъдæг 
ном, мæ цæстытыл уайдзæн йæ хурæнгас иæсгом. 
126 

Мæ хистæры ныхасмæ зæрдæбынæй хъусгæйæ, æ* 
нæ бафиппайдтон, нæхимæ куыд фæхæстæг стæм уый. 
«Хэерзæхсæв» загътам кæрæдзийæн. Æз сабыргай цыц- 
тæн хъæмæ æмæ хъуыды кодтон: «О, æцæг, цæй дисса- 
джы тыхджын уыд уыцы уарзондзинад, бирæ азты фæ- 
стæ дæр ма хорз бинонты фыд, адæмы æхсæн нымад 
æмæ дзырддзæугæ лæг Хаирбег афтæ арф йæ зæрдæ- 
йы кæй хаста! Цæй ницæййаг сты уый раз йæ дурзæрдæ 
фыд æмæ гуымиры ииженер! Хаирбеджы цур уыдон зы- 
нынц адæймагæн æрмæстдæр йæ талынг аууæтты хуы- 
зæн. 
1961 

УАДÆМДЗУЙЫ БАЙРАГ 
1 
ыгурæтгæ хос карстой Урс хохы дæлвæз — 
Тоборæхъты лæгъзы. Митджын зымæг æмæ 
къæвдаджын уалдзæг рахаста уыцы аз. Зæхх 
уыд донæфсæст. Хъæдургæрдæг, æртæсыфон, 
зæнкфарк æмæ æндæр кæрдæджытæй тугыл 
аскъуыдысты уыгæрдæнтæ. Хосгæрдджытæ 
зæрдæрухс уыдысты сæ куыстæй. Уыдон-ку сæумæрай- 
сом ссыдысты бæрзонд уыгæрдæнтæм. Бон-изæрмæ-иу 
фæкарстой, изæрæй та-иу къордтæ-къордтæй рауырдыг 
кодтой сæ хæдзæрттæм. Стъалытæ æмæ мæйрухсмæ ма- 
иу æрттывтой сæ цæвджытæ. 
Райсомæй хъæуæй уыгæрдæнмæ, изæрæй та уыгæр- 
дæнæй йе’мбæлттимæ цыдис Дзугуты Гагуыдз дæр. Каед 
ыл бирæ азтæ рауад, уæддæр ма, лæппуйау, цырд æмæ 
сæрæн уыд. Хæдзары куыстæй никуы фæллад æмæ 
хъæуы хосгæрдджытæн кæддæриддæр уыдис хъæл- 
дзæгдзинад хæссæг — зарæг амонæг. 
Иу изæр, хосдзаутæ бæрзонд уыгæрдæнтæй сæ хæ- 
дзæрттæм куы рараст сты, уæд Гагуыдз семæ нæ уыд. 
Абон ын фæсæфцæг сæрдыгон хизæнтæй фехъусын код- 
той, дæ саулох ныззад æмæ цалынмæ байраг нæма фæ- 
хъомыл, уæдмæ уал æй уæхимæ алас, науæд ыл исты 
æрцæудзæн цæгатаг фыдвæдты, сырдтæй дæр ын тас у, 
зæгъгæ. 
Уыцы хабарæй Гагуыдзы зæрдæ сызмæлыд. Изæры 
онг хос фæкарста, стæй æхсæвыгон араст сæрдыгон хи- 
зæнтæм. «Цымæ цы хуызæн у байраг? Сау æви бур? 
Мыдхуыз æви йæ мады хуызæн, сырх? Уæвгæ цыфæнды 
1 
123 

хуызæн уæд. Уый Уадæмдзуйæн (афтæ уыд бæхы нс»м) 
æвзæр байраг никуы уыдзæн». — Ахæм хъуыдытæ зил- 
дух кодтой фæллад хосдзауы сæры. 
Фæсæфцæг хуырджын фæндагæй куы фæиуварс, 
уæд Гагуыдз йæ дзабыртæ раласта, фæстейы сæ йæ ро- 
ны ныссагъта, стылдта хæлафы фадгуытæ. Афтæмæй, 
йæ фæд æртæхыл уадзгæйæ, тагъдгомау араст рæгъау- 
гæстæм. 
Хуры фыццаг тынтæ хæхты рындзтыл куы сæрттыв- 
той, хохаг сойджын кæрдæджытæ, сæхи æртæхы най- 
гæйæ, тæмæнтæ куы скалдтой, раст уыцы афон схæццæ 
Гагуыдз фосхизджытæм. 
Уый бацин кодта рæгъаугæстыл, стæй бирæ бæхты 
æхсæн агурын райдыдта йæхионы. йæ размæ куы фæ- 
цис, уæд æй саулох базыдта: фыццаг æм куыддæр ба- 
мыр-мыр кодта, стæй рахиз къахæй зæхх ныххоста æмæ 
ныууасыд. Бæхы хъоппæг морæхуыз цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой, фындзыхуынчъытæ атыппыр сты, нарæг хъус- 
тæ куыддæр сызмæлыдысты. Æхсæв-бонмæ цы фæз- 
дон æрыдзаг, уый дадта йæ хъæбул. 
Ефс цæстытæ дыууæрдæм зылдта: иу каст йæ хицау- 
мæ кодта, иннæ та — байрагмæ. йæ уæрæх рагъы даргъ 
хъуынтæ æмæ цыллæ барц хурмæ тæмæнтæ калдтой. 
Лæг æм сабыргай бацыд. Дæрзæг къухæй йын йæ 
сæр асæрфта. Фырцинæй йын цыдæртæ дзырдта. Бай- 
раджы уындæй не ’фсæсти. Уый дæр ныууагъта йæ дæ- 
йын æмæ æдылы каст кодта Гагуыдзмæ. 
Чысыл байраг йæ мады хуызæн уыди сырх-сырхид. 
Æвæццæгæн, бæх Гагуыдзы йæхимæ хæстæг кæй ба- 
уагъта, уый йæм диссаг касти. Ефс йæ хицаумæ цины 
мыр-мыр кодта, йемæ хъазын фæлвæрдта. Иæ хъæбу- 
лæн дæр дзы ницæмæй тарсти. Рæгъаугæстæ йыл дис 
кодтой: уыдонæй йæхимæ бавналын дæр куы никуы ни- 
кæйы бауагъта, ныр æм Гагуыдз идон куы бадардта, 
уæд дзы йæхæдæг йæ сæр атъыста. 
Хосдзауæн рæгъаугæстæ «фæндараст» загътой. Уый 
дæр сын раарфæ кодта. Саулохы йæ фæстæ идæдзæй 
раласта. Мады фæстæ уадис байраг дæр. 
2 
Хур арвы астæумæ схæццæ. Хосдзаутæ фæскуыст 
сæ фæллад уагътой. Гъе ахæм афон уыгæрдæнмæ æр- 
9 Цардм суадои 
129 

хæццæ Гагуыдз йæ балцæй. Æмбæлттæ йæм арфæмæ 
цыдысты байраджы тыххæй. Бæх сахсæнæвæрдæй хыз- 
тис уыгæрдæнæй сæрвæты æхсæн. Йæ хъæбул дæр йæ » 
цуры хъазыд æмæ кафыд. Кæсынæй йæм не ’фсæстысты* 
канд Гагуыдз нæ, фæлæ иннæ хосдзаутæ дæр. Цыма 
йын цæстдзыдæй тарстысты, уыйау-иу ыл батутæ код- 
той. 
Афтæмæй сыл къуыри аивгъуыдта. Байраг бонæй- 
бонмæ рæзыд, рæсугъдæй-рæсугъддæр кодта. Гагуыдз 
дзы стыр зæрдæтæ æвæрдта йæхицæн, стыр мулчы хуы- 
зæн æм кастис. Саулох Уадæмдзу та, мад куыд вæййы, 
афтæ, æнæ йæ хъæбулы нæ фæрæзта, тарст ын алцæ- 
мæй дæр, нæ йæ уагъта йæхицæй дардмæ. 
Иу райсом байраг банцад йæ хъазынæй æмæ ка- 
фынæй. Æнкъардæй лæууыд йæ мады раз, зæхх æй 
æлвæста йæхимæ. Фехсайдта йæм Гагуыдзы зæрдæ: 
«Цы хъуамæ кæна? Хуыссын æм кæд цæуы?» — ахъуы- 
ды кодта хосдзау æмæ кусынмæ бавнæлдта. Фæлæ бæх 
æмæ байраг йæ зæрдæйæ нæ цух кодтой. 
Хур фæкъул. Ныр байраг лæууын нал фæрæзта, йæ- 
хи зæххыл æруагъта. Мад дæр ныууагъта йæ хизын. 
Иæ цуры лæууыд æнкъардæй, смыстытæ йæм кодта, 
цыма йæ рæвдауынмæ хъавыд. 
Хосдзауы зæрдæ бынтондæр фæкъæпп кодта, бауа- 
дис сæ размæ. Байраг сывæллонау хъæрзыдта, нæтыди. 
Гагуыдз æй хъавыд сыстын кæнынмæ, фæлæ уый 
нæ бафæрæзта йæ къæхтыл слæууын. Йæ лæмæгъ уæр- 
джытæ фæдыдагъ сты æмæ фæстæмæ æрхауд. Фæтарст 
Гагуыдз байрагæн. 
— Исчи йæ цæвгæ ныккодта æви? — йæ тыхстæй 
фæдзырдта хосдзаутæй кæмæдæр. 
Бацыдысты уыдон дæр йæ размæ. Уыдтой байра- 
джы, фæлæ сæ ничи ницы равзæрста: 
— Кæд ыл талæу фæзындис? 
— Уый хуызæн у. 
— Кæд цæстдзыд у... — афтæ фæйнæ хуызы дзырд• 
той. Баххуыс кæнынмæ та дзы иичи сарæхст... 
3 
Изæрæй суанг бонмæ фæбадт Гагуыдз рынчын бай- 
раджы цур: кæм-иу ын фæлмæн лыстæн байтыдта ног 
карст кæрдæгæй, кæм та-иу ын йæ сæр йæ хъæбысы 
130 

дарД’га, мады фæздонæй йын хъавыд йæ хъæлæсмæ æх- 
сыр дуцынмæ. Фæлæ йæ тухитæй ницы рауад — дыккаг 
хурыскастыл ныммард Уадæмдзуйы байраг. 
«Фос зæрдæйы фиу у», — фæзæгъынц адæм. Байра- 
гыл куыннæ фæрыстаид Гагуыдз! Фæлæ мады цæсты- 
тæм куы бакаст, уæд дзы æрбайрох йæ зиан, йæ маст. 
Уадæмдзу лæууыд сæргуыбырæй йæ хъæбулы уæлхъус, 
хизгæ дæр нал кодта. Æгомыгæй йæ цæстысыгтæ ставд 
æртæхтæй тагъдысты ног карст кæрдæгмæ. 
Байраджы сагъæс нал уыд ныр Гагуыдзы: тæригъæд 
кодта мадæн. Уæды онг никуыма федта æгомыг фосы 
ахæм цæссыгтæ. «О, хъæбул алкæмæн дæр уарзон у! 
Цыфæнды куы уа, уæддæр хъæбул... хъæбул! Æгæр зын 
вæййы уый сæфт мадæн... Уыцы æнкъарындзинад цæ- 
рæгойтæм дæр ис!»— афтæ ахъуыды кодта фæллад хос- 
дзау. Мадæл бæх æмæ йæ байраджы тыхстæй дзы æр- 
байрох сты йæ ахсджиаг куыстытæ дæр. Байраг амард, 
фæлæ исты мадзал кæнын хъуыд бæхæн. Хъуамæ тагъд- 
дæр бамбæхса мадæй хъæбулы мард, хъуамæ йæ тагъд- 
дæр ферох кæна. 
Гагуыдзмæ æрбацыдысты йе ’мбæлттæ, æмæ йын 
загътой: 
— Уæ сæры зианмæ фæцæуæд! Хуыздæр фос уыл 
хуыцау бафтауæд! 
— Фæхæцут ма æмæ йæ фæсвæд бавæрæм. Ныр 
дзы уæддæр ницыуал пайда ис, — загъта Гагуыдз. Æм- 
хуызонæй систой байраджы мард æмæ йæ ахастой стыр 
дуры рæбынмæ. 
Бæх катайы бацыд, æнахуыр уынгæг хъæлæсæй, фæ- 
дисы уастæй ныууасыд. Бæндæн раивæзтытæ кодта, 
йæхи ратыдта æмæ дуррæбын смидæг ис. 
— Бауадзут æй æмæ ма йæм ноджыдæр иу хатт 
басмуда, æгас нал у, уый йæ куы бауырна, уæд æрса- 
быр уыдзæн! — сдзырдта æмбæлттæй чидæр. 
Гагуыдз сабыргай бацыд йæ саулохмæ æмæ йæ хæс- 
тæгдæр баласта байраджы мардмæ. Ногæй та æнцад, 
æгомыгæй слæууыд Уадæмдзу, йæ хъустæ ныллæг 
æруагъта æмæ æдзынæгæй кастис йæ лæппынмæ. Ныр 
иууылдæр бафиппайдтой æгомыджы цæссыгтæ. 
Уыцы бон изæрмæ бæх нæ банызта дон, йæ дзых- 
мæ не ’схаста кæрдæг; лæууыд æмæ лæууыд байраджы 
раз. 
Изæрæй Гагуыдз йе ’мбæлттæн загъта: 
131 

— А бæхæн ам уадзæн нал ис. Фæстæмæ нæ рæгьау- 
мæ ласын хъæуы. Кæд дзы йæ байраг тагъддæр ферох 
уаид. Æз æй ахсæв аласдзынæн уырдæм. Сымах га 
байраг бастигъут æмæ йæ хосæй байдзаг кæнут. 
Хосдзаутæ дисы бацыдысты, ныронг ахæм фосы 
æнæхъæнæй никуыма бастыгъдæуыд. Хъуыдыты ба- 
цыдысты. Фæлæ Гагуыдзы фæндоны ныхмæ ницы загъ- 
той. 
Лæг йæ бæх æхсæвы фæласта сæрдыгон хизæнтæм. 
Рæгъаугæстæн ракодта йæ хабар, загъта сыи: 
— Иу-дыууæ боны йæ бастæй хизын бахъæудзæн, 
цыфæнды зын уын куы уа, уæддæр æй бахъахъхъæнын 
хъæудзæн. Уый фæстæ дзы кæд ферох уаид йæ байраг. 
— Хорз, Гагуыдз, дæ зæрдæ йæм ма æхсайæд. Ма\ 
æм базилдзыстæм, — дзуапп радтой рæгъаугæстæ. Идо- 
ны бæсты бæхы хъуырыл бафтыдтой даргъ бæндæн, ба- 
дардтой йын дон, стæй йæ бабастой мусонджы фарс- 
мæ, хорз кæрдæг кæм уыд, уым. 
Уадæмдзу æнæбары æвнæлдта кæрдæгмæ. Куыддæр 
æрхуымæй йæ хъус дардта адæмы ныхасмæ. Хаттæй- 
хатт-иу йæ тæнтæй арф ныуулæфыд æмæ-иу æнкъард 
хъæлæсæй ныууасыд, стæй-иу ныхъхъус ис. Æвæццæ- 
гæн, йæ лæппынмæ æнхъæлмæ каст. 
4 
Афтæмæй ныууагъта Гагуыдз йæ саулохы сæрдыгон 
хизæнты. йæхæдæг та зæрдæрыстæй рараст ис фæстæмæ. 
Фæлæ диссаг: Уадæмдзу уыгæрдæнмæ æрбахæццæ уы- 
мæй раздæр. Куыд æмæ кæуылты цыд, уый лæг зонгæ 
дæр нæ бакодта. Æрмæст ныр йæ хъуырыл бæндæны 
скъуыддзаг, афтæмæй лæууыд йæ цуры фæллад æмæ 
фæлмæстæй. йе ’нæдад, æхсырæйдзаг фæздон сагæхты 
нал цыди æмæ дзы æхсыр урс фæрдгуытæп калрдæгмæ 
тагъди. 
Гагуыдз æм бацыд. Йæ хъуырæй йын райхæлдта 
бæндæны гæбаз æмæ йæ иуварс фехста, бæхы сæр йæ 
хъæбысы бакодта, армытъæпæнæй йын йæ тæрных 
асæрфта: цыдæр рæвдауæн ныхæстæ йын зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ хъуыр ахгæдта. 
Уæд байраджы цармимæ чи архайдта. уыдонæй иу 
аууоиæй рацыд æмæ загъта: 
«" — Гагуыдз, цæттæ у. Рахæссæм æм æй. Уадз æмæ 
132 

йæ цуры лæууа. Æгас кæй нал у æмæ йын дзы пайда 
кæй нал ис, уый куы базона, уæд ыл йæ зæрдæ аиз- 
дзæн: 
— Рахæсс æй! — бæхы сæр йæ дæлармæй суадзгæ- 
йæ, загъта Гагуыдз. 
Дыууæ лæджы байраджы цармы хос ныннадтой, 
афтæмæй йæ рахастой. Саулохы цæстыгæ куыддæр, 
æнæнхъæлæджы ферттывтой, фæирд сты, йе ’уæнггæ 
базмæлыдысты. Тарстæмхæццæ хъæлдзæгхуызæй ба 
мыр-мыр кодта, стæй хъæрдæрæй ныууасыд. Бæх 
хæстæгдæр балæууыд йæ байрагмæ, йæ былтæ йыл 
даудта, басмыста йæм æмæ мыр-мыр кодта. Фæлæ бай- 
раг лæууыд æгомыгæй. Æмæ та уæд ногæй фæтар сты 
йæ цæстытæ, банцад йæ уасынæй. Сæр ныллæг æруагъ- 
та, дзæвгар фæлæууыд йæ цуры. Æрæджиау хизын 
райдыдта, фæлæ уæддæр йæ байраджы быдыргъæй дард 
нæ цыдис. 
Гагуыдзы къухæй дæсны адæймаг хуыдтой. Бæх йæ 
хъæбулы куы уына, уæд ын æицондæр кæй у, уый куы 
федта, уæд дурæй самадта байраджы хуызæн, хосы бæс- 
ты йæ бакодта цармы хуылфы, æмæ йæ цыртау ныс- 
сагъта уыгæрдæнмæ хæстæг сæрвæты. 
Æмæ ма абон дæр хаттæй-хатт уæды ран кæнæ уыр- 
дæм хæстæг, йе та йæ разы рæгъауы бæхтæ куы фæхи- 
зынц, уæд æм арæх бацæуынц, басмудынц æм æмæ йæм 
бауасынц. 
Адæм та йæ хонынц Уадæмдзуйы байраг. 

МАД 
уырджын комы хуссары нæ æрцахста уал- 
дзыгон тæрккъæвда æмæ нæ цуанон гæрзтæ 
æрæвæрдтам иу стыр тулдзы бын. 
Ме ’мбал, цуанон Гацыр, бæласы рæбын 
чысыл æртдзых бакодта. Æз ыл уæлейы бирæ 
хус сугтæ бавæрдтон. Артдзæст тыхджындæ- 
рæй ссыгъди æмæ йæм хус кодтам нæ хуылыдз дзау- 
мæттæ. Æнхъæлмæ кастыстæм, уарын кæд банцайдзæн, 
уымæ. 
Ацы афон, уæлдайдæр та ахæм уаргæ бон, хъæд 
æдзæрæг вæййы. 
Къæвдайы сæх-сæхæй амыр вæййы цъиуты цъыбар- 
цъыбур, сырдтæ сæхи байсынц сæ лæгæттæм. Арф ко- 
мæй æнæсцухæй цæуы доны сыр-сыр. 
Ме ’мбал, æнæ исты дзургæйæ, цæуылдæр арф 
хъуыдытæ кæны. Цæмæдæр-иу лæмбынæг байхъуыста, 
йæ чысыл бур куыдз — Дамкъа йæ размæ бæласы уи- 
дæгты рæбын тымбылæй хуыссыди. Хатгай-иу арф ныу- 
улæфыди, йæ хъуынтъыз æрфгуытæ-иу æнæбары хæрд- 
мæ систа, æрдæг цъындæй. 
Гацыры Дамкъамæ кæсгæйæ, мæ цæстытыл уадыс- 
ты сырдтæ. Зæгъын, уыдонæй дæр ныр бирæтæ афтæ 
фынæй кæнынц. Марадз æмæ сæ ссар. 
Æвиппайды мын мæ цонгмæ февнæлдта Гацыр. 
— Байхъус-ма! Цымæ цы уа уый?.. 
Æз байхъуыстон. 
— Ницы хъусыс? 
— Нины. 
137 

— Ау, куыд ницы? — ме ’мбал йæ бæмбæджджын 
нуварс авæрдта, йæ хъыримаг фелвæста æмф тагъд- 
тагъд донырдæм азгъордта. / 
Æз хъуыддагæн ницы равзæрстон. Фæлæ уæддæр йæ 
фæдыл æд хæцæнгæрзтæ ауадтæн. Уый уайтагъд пых* 
сыты æхсæн кæмдæр фæаууон æмæ йæ нал уыдтон. Иу- 
чысыл мæ мидбынаты алæууыдтæн æмæ лæмбынæгдæр 
байхъуыстон. Фæндыд мæ, Гацыр цы фехъуыста, афтæ 
тагъд цæмæ азгъордта, уый базонын. Фæлæ, фыццагау, 
æртæхты хъæр æмæ доны сыр-сырæй уæлдай ницы уа- 
дис мæ хъустыл. 
Уыцы минут æвиппайды мæ разы февзæрди Дамкъа. 
Уый комырдæм йæхи ныццавта. Йæ фæдыл атырныд- 
тон æз дæр. Иу ран куыдз фæлæууыд æмæ куыддæр 
фæдисы «хъист-хъист» скодта. Стæй фæстæмæ æрба- 
лыгъд мæ цурмæ. Æз размæ куы фæцæйцыдтæн, уæд та 
куыдз дæр фæныфсджындæр. Фездæхтис фæстæмæ, йæ 
«хъист-хъист» та ссыдис, стæй размæ йæхи аппæрста, 
фæлæ та æваст фæлæууыд. 
Мæнмæ диссаг фæкастысты куыдзы митæ; йæ хъус- 
тæ фæгæмæл кæны, мæнмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс 
сисы, размæ ауайын æй фæнды, фæлæ бæрæг у, цæмæй- 
дæр нæ уæнды. 
— Цы хъуамæ уа ам? Цæмæй афтæ тæрсы нæ Дам- 
къа. Уым, æнæмæнг, сырд цыдæр ис... Арс! Кæнæ нæл 
хуы... 
Æз фæтагъддæр кодтон мæ цыд. Æнхъæл уыдтæн, 
Дамкъа мæ ныфсæй раздæр ауайдзæн, зæгъгæ. Фæлæ 
уый йæ мидбынаты лæууыд æмæ уыцы иу ранмæ тарст- 
хуызæй кастис. 
Мæ хъыримаг йæ мæнг къахыл сæвæрдтон æмæ 
хъахъхъæдтон, куыдз йæ каст кæдæм скодта, уыцы- 
рдæм. Æвиппайды доны был фæрвбыны мæ цæст дын- 
джыр цыдæр ацахста. Сау æндæргы тыхджын уарыны 
æхсæрдзæн æмæ донæйдзаг бæлæстæ сæ аууон фæкод- 
той... 
Топпæргъæвдæй ноджы хæстæгдæр ныхъхъуызыдтæн 
фæрвбынмæ. Æмæ æвиппайды фæджих дæн, мæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп ссыди: æз федтон æмбисонды ныв: 
хъуг, стыргомау сау хъуг йæ чъылдым бæласмæ сбы- 
цæу кодта æмæ йæ сыкъатæй тох байдыдта бирæгъи- 
мæ. 
Сырд æнауæрдонæй лæбурдта хъугмæ. Иæ фырзы* 
138 

дæй, стæй, æвæццæгæн, уарыны уынæрæй нæ бафип- 
пайдта, мах æм хæстæг кæй уыдыстæм, уый. 
Æз æм бахъавыдтæн, фæлæ мын фехсыны фадат 
нæ уыдис. Нæмыг хъугыл куы сæмбæла, уымæй тарстæн. 
Гацырмæ æнхъæлмæ кастæн, уæдæ йæ, зæгъын, уый 
æндæрырдыгæй куы фенид æмæ йæ куы æрбагæрах ла- 
сид. Фæлæ никæцæй зындис уый дæр. Бирæгъ-иу хъу- 
гæн куы йæ цуры ахуыссыд, куы та-иу æм фæрсырды- 
гæй балæбурдта. Уый дæр йæ сыкъатæй хъæбатырæй 
йæхи хъахъхъæдта, йæ бынатæй не ’змæлгæйæ. 
Æнауæрдон тох дзæвгар рæстæг цыдис се ’хсæн. Фæ- 
лæ дзы састы бынаты ничи зади. 
Стуртæ бирæгъæй лидзынц, фæлæ ацы хъуг куыд 
нæ лидзы, уый мæм диссаг фæкастис. 
Æз сæ цурмæ ноджы хæстæгдæр бахъуызыдтæн. 
Хуыздæр федтон, æгомыг фос йæ фæстаг тыхтæй йæхи 
куыд хъахъхъæдта, уый. 
Мæхæдæг дæр хорз нал бамбæрстон, тугдзых сырд- 
мæ куыд æваст фæхъавыдтæн, уый. Хъæд ныййазæлыд 
иу хатт, стæй та ноджыдæр... 
Сырд ма цалдæр гæппы акодта æмæ æрхаудта. Æз 
æрызгъордтон хъуджы цурмæ, уым февзæрди Гацыр 
дæр. Циндзастæмæ дисхуызæй бакастыстæм кæрæдзимæ. 
Хъуг, мах фенгæйæ, æнахуыр уынгæг хъæлæсæй ныу- 
уасыдис. 
Уымæн йæ сагæхты бын уыдис ног зад род. Уый йæ 
лыстæг уæраджы сæртыл слæууынмæ хъавыд æмæ йæ 
чысыл дзыхæй агуырдта мады фæздон. Мах бамбæрс- 
там, мад афтæ хъæбатырæй цы хъахъхъæдта, уый. Иæ 
цæстытæ ныфсхастæй цæхæртæ калдтой. Афтæ зынди, 
цыма уый ныр дæр, йæ роды бахъахъхъæныны тыххæй, 
цæттæ уыдис ногæй тохы бацæуынмæ. Йæ буарыл ра- 
нæй-рæтты уыдис чысыл дæндагдзæфтæ, рог хъæд- 
гæмттæ. 
Родæн та йæ гыццыл дзых ссардта мады дзидзи 
æмæ йæ зыд æлвæстæн дадта. 
— Мад!.. Мад! Уæдæ цæй тыхджынæй фæуарзыс ды 
дæ хъæбулы!.. Мæлæтæй дæр куы нæ фæтæрсыс уый 
сæраппонд! — загъта Гацыр. Бацыдис хъугмæ, йæ сæр 
æмæ йын йе рагъыл, рæвдауæгау, ахаста йæ къухтæ. Ис 
хъæдгæмттæм ма йын ноджыдæр æркастис æмæ ма йæ 
ныхæстыл бафтыдта: 
— Дысон дæр ам уыдис, ьæсыс ын йæ зайæн бы- 
139 

натмæ. Æвæццæгæн æрæджы æрбамбæлдис, æндæр дзы 
афтæмæй нæ аирвæзтаид. Уый амондæн бафæстиат 
стæм мах дæр ам... 
— Куыдæй йæ базыдтай, Гацыр, куыдæй? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд сæ хъуырдухæны уы- 
нæр иуцасдæр мæ хъустыл уадис. Стуры богътæ æмæ 
уаст дæр цалдæр хатты фехъуыстон, фæлæ мæхиуыл не 
’ууæндыдтæн: цы ми хъуамæ кæной ам, хъæуæй дард 
ран тар хъæды, фос ацы афон? 
— Æмæ, Гацыр, æцæгæй, диссаг мæм кæсы: цæмæ 
гæсгæ æмæ куыдæй фæхæццæ ардæм зыбыты иунæгæй 
ацы хъуг? 
Мæ уыцы фарстыл чысыл ахъуыды кодта Гацыр, 
стæй мын дзуапп радта: 
— Уым диссагæй ницы нс. Хъуццытæй иуæй-иутæ 
афтæ сты: сæ зайынафон æрхæццæ ис, зæгъгæ, уæд, 
кæмдæриддæр уой, уæддæр, хъæумæ лидзынц. Се ’скъæт 
агурынц зайынмæ. Махæн нæхимæ раджы иу зыгъар 
хъуг уыдис. Уымæн-иу йæ зайыны сахат куы æрцæй- 
хæццæ кодта, уæд-иу фæсæфцæг фосхизæн сæрвæтæй 
дæр æрцыдис нæхимæ, хъæумæ æмæ-иу скъæты бæрæг 
ран хицæн къуымы ныззйдис. Фæлæ ис ахæм хъуццытæ 
дæр, йæ зайыны рæстæг æрхæстæг, зæгъгæ, уæд хъæ- 
уæй хъæды арфмæ чи алидзы, чи бамбæхсы æмæ афтæ- 
мæй чи ныззайы. Ахæмтæй у ацы хъуг дæр... 
Уыцы ныхæсты фæстæ Гацыр роды йæ хъæбысы сис- 
та æмæ нæ бынатмæ араст. Йæ хæдфæстæ* удаистæй 
цыдис хъут дæр. Уый йæ хъæбулæн сæфынæй тарстис. 
Æз, сырддзарм ме ’ккойы, афтæмæй, дæрддзæфго-. 
мау сæ фæстæ цыдтæн гурæй-гурмæ. Искуы-иухатт-иу 
сæм æгæр куы бахæстæг дæн, уæд-му хъуг фæлæууыд, 
йæхи-иу фæстæмæ фæзылдта æмæ-иу мæнмæ йæ дын- 
джыр сыкъатæй бартхъирæн кодта. 
Æз æмбæрстон, уый хъыгдардта сырддзармы тæф. 
Мад, фыццагау, тарстис йæ хъæбулæн, цæттæ уыдис йæ 
бахъахъхъæнынмæ. Æмæ-иу уæд иуцасдæр æз дæр æр- 
лæууыдтæн мæ бынаты. 
Мад та ногæй згъордт.а йæ родмæ... 
1958 

МÆГУЫР ГÆДЫ 
ыцы аз суанг февралы мæйы æмбисы онг мит 
не ’руарыди. Зæхх уыди салд æмæ гуыр- 
гъахъхъ. 
Ахæм рæстæджы цуанон хъæды уынгæ 
цæйбæрц фæкæны, йæ къахы хъæр уымæй 
бирæ дарддæрмæ фехъуысы æмæ дзы сырд- 
тæ æнцонæй фæхъахъхъæнынц сæхи. Фылдæр хатт цуа- 
нонтæ афтид армæй æрыздæхынц сæ хæдзæрттæм, иу- 
æй-иутæ та æппындæр цуаны нæ фæцæуынц ахæм 
бонты. 
Фæлæ мæ цуанон æмбал, колхозы пълотник, Авдей 
та цуан мондагæй хъæдмæ цæуынмæ разæнгард у. 
— Сырдыл лæг кæд æмæ кæм фембæлдзæн, уый зын 
зæгъæн у, нæй йын базонæн. Уымæ гæсгæ уæлдай хуыз- 
дæр бонтæм æнхъæлмæ кæсын ницæмæн хъæуы. Лæ- 
джы цуаны цæуын æрфæндыд, зæгъгæ, уæд æй хъуамæ 
къуылымпы мачи кæна! — афтæ фæзæгъы Авдей: Æмæ 
йæм цуаны цæуын фæнд куы фæзыны, уæд æй уромын 
дæр никуы ничи бафæразы. 
Иу ахæм æвзæр боны мæн дæр нал ныууагъта, йе- 
мæ мæ акодта цуаны. 
Райсомæй изæрмæ фæзылдыстæм тар хъæды æмæ 
арф кæмтты. Маргæ нæ, фæлæ уынгæ дæр ницы фæ- 
кодтам. Тынг бафæлладыстæм. Æмæ, нæ хæдзæрттæм 
араст уæвыны агъоммæ, чысыл нæ фæллад суадзын 
фæнд скодтам. Иу стыр комы хуссар, тæрс бæласы бын 
фæрсæй-фæрстæм нæхи æруагътам. Нæ хызынтæй кæр- 
дзыны къæбæртæ систам æмæ хордтам. 
Хъæд уыдис сабыр. Цъиутæ банцадысты сæ зарынæй. 
Н1 

Йæ мидбынат фестадис Авдей, йæ комдзаг æууил- 
гæйæ, æмæ æнахуыр цæстæнгасæй ахъахъхъæдта. 
— Ницы хатыс? — цымыдисæй бафарста мæн. 
— Ницы, Авдей! Цæй тыххæй мæ фæрсыс? 
— Боныхъæд хæлы, мæ лымæн. Тагъддæр нæ фæн- 
даг куы адариккам нæхимæ. Акæс ма уæртæ уыцыр- 
дæм! Огæй ма байхъус дзæбæх: нæ фиппайыс уады 
уынæр? 
Æз слæууыдтæн ме ’мбалы фарсмæ, ахъахъхъæдтон 
фæйнæрдæм, æвиппайды дымгæ цæгатырдыгæй æрба- 
футтытæ ласта. Стыр бæлæстæ дзы тасгæ-уасгæ базмæ- 
лыдысты, сæ хихтæй тахтысты сæ фæстаг сыфтæртæ 
æмæ æнæсцухæй сыбар-сыбур кодтой. Кæцæйдæр фæ- 
зындысты сау мигъы къуымбилтæ æмæ сæ дымгæ бæ- 
лæстыл пырдта. Хуры цæст-иу куы мигъы аууон ам- 
бæхстис, куы та-иу ногæй ферттывта. Махæй чысыл 
фалдæр иу дынджыр тæрс бæлас иннæ бæлæстæй тынг- 
дæр ратас-батасæй къæс-къæс байдыдта, куы-иу йæ сæр 
ныллæг æркъул кодта зæхмæ, куы та-иу фæстæмæ йæ 
хихтæ систа. 
— Цом ардыгæй, Авдей, цалынмæ ма æнæфыдбы- 
лыз стæм, уæдмæ! — ракуырдтон ме ’мбалæй. 
— Фæлæуу, арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы, кæд 
фæсабыр уаид дымгæ. Банхъæлмæ ма йæм кæсæм чы- 
сыл! — дзуапп мын радта Авдей. Уый иучысыл фæ- 
хъус, хъуыдыты аныгъуылд, стæй æвиппайды сдзырдта: 
— Нæ фæлæ ды ацы ран лæуу! Мацæмæй тæрс. Æз 
фалдæр бауайон, уым рындзыл хъахъхъæнæны абадон. 
Сырдтæ ахæм рæстæджы силлæг вæййынц, байбын- 
тæм фæисынц сæхи. Кæд ныл исты æрбафтид. Афæлгæс 
ды дæр. Æз дæр дæм дард нæ уыдзынæн! — уыцы ны- 
хæстимæ мæ цурæй азгъордта Авдей. Æз йæ фæстæ 
кæсгæйæ аззадтæн. 
Авдей уыд ныллæг æмæ ставдарæзтытæ, дæс æмæ 
дыууиссæдзаздзыд, фæлæ йæ сæры иу урс хил дæр нæ- 
ма уыди. Иæхимæ ма лæппу кастис, æмæ лæппуйау 
кодта згъоргæ дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, цуанонæи 
дæргъæлвæст, сагсурарæзт лæг фидауы, къахæй рæвдз, 
æхсынмæ цырд æмæ рæстдзæф чи уа, ахæм, Авдеймæ 
та фыццаг бакастæй уыцы миниуджытæй æз ницы фип- 
пайдтон. Фæлæ уымæй рæдигæ кодтон: Авдей уыд цырд, 
фидар, чысыл лæппуйау—рог, бахъуаджы сахат—сæрæн. 
Цæстыфæныкъуылдмæ мæ цурæй фæаууон... 
142 

Фæстæдæр дымгæ фенцаддæр ис, фæлæ мигътæ бын- 
тон æрбахгæдтой арвы риу. Чысылгай-чысылгай мит 
тъыфылæй уарын райдыдта. Сау хъæды кæмттæ æмæ 
æрдузтæ уайтагъд урс-урсид адардтой. 
Æз æдзынæг хъахъхъæдтон фæйнæрдæм, лæмбынæг 
хъуыстон. Æнхъæлмæ кастæн Авдеймæ. Фæлæ уый ни- 
кæцæй зынди. 
Æз мæхи нал баурæдтон. Сыстадтæн мæ бадæнæй 
æмæ иуцасдæр зулаив хæрдмæ суадтæн, мæ цæстытæй 
агуырдтон ме ’мбалы. Æрæджиау æй иу бæласы бын 
бадгæйæ бафиппайдтон. Уый хъуызæгау кодта цæмæ- 
дæр. Топпæй-иу бахъавыд, стæй та-иу æй æруагъта.' 
Куы-иу йæ сæр чысыл хæрдмæ систа, стæй та-иу æй фæс- 
тæмæ æрныллæг кодта. Цымæ цæмæ хъавы уый? Но- 
джы æдзынæгдæрæй хъахъхъæдтон бæлæсты æхсæнты. 
Иуахæмы мæ зæрдæ фæкъæпп ласта, æнахуыр гуыпп- 
гуыпп скодта. 
Авдейæ чысыл дарддæр, къуырфы, иу егъау бæласы 
бын зилдух кодта стыр цъæх бирæгъ. Ныр гуырысхо 
нал кодтон, Авдей уыцы сырды кæй уыны, уымæ кæй 
хъавы, ууыл. Бахъавыдтæн æм æз дæр, фехсынмæ йæ 
хъавыдтæн, фæлæ мæхи баурæдтон: Авдей йæм куы 
хъавы, уый йæм хæстæгдæр куы у. Куыд æй фехсон мæ 
хистæры разæй? Куы нæ йæ акъуырон, уæд та? Мæ уы- 
цы хъуыдытæ мæ баурæдтой æмæ топпы æлхъивæнæй 
æхсæн æнгуылдз аиуварс кодтон. 
Уалынмæ хъæд ныййазæлыд топпы гæрахæй, æз нал 
ауыдтон бирæгъы. Фæлæ мæ зæрдæ дардтон ме ’мба- 
лыл. Уый дзæгъæл æхстытæ никуы фæкæны. «Иунæг 
æхстæн æй, æвæццæгæн, акъуырдта æмæ дыккаг хатт 
дæр уый тыххæй нал фехста», — загътон мæхицæн æмæ 
ме ’мбалы размæ атындзыдтон. 
Авдей йæ бынатæй уæлæмæ дæр нæма сыстадис. 
Хъыримаг йæ фарсмæ æрæвæрдта, бирæгъ цы бæласы 
бын уыд, уыйырдæм кастис æмæ мидбылты худтис. 
—- Куыд у, амардтай йæ — афарстон Авдейы. 
— Уæдæ! Асгар ма йæ дæлæ бæласы бын! 
Æз ногуард миты цырдгомау азгъордтон уырдæм. 
Мæ фæстæ сабыргай æрцæйцыдис Авдей дæр. 
Æркæстытæ кодтон. Иу ран миты стыр гæбаз уыд 
тугæй ахуырст. Фæлæ диссаг: сырды мард никæцæй 
зындис. Бирæгъы фæдтæ хъæды кæдæмдæр афардæг 
сты. Хъуыны æрду дæр дзы не ’рхаудта, кæуылты 
143 

алыгъд, уым туджы æртах дæр нæ уыд. Йæ фæд-фæд 
ма йын ноджы дарддæр ауадтæн. Дæ рын æмæ мæ рын 
дæр афтæ айсæфæнт! Йæ кой, йæ хъæр никуыуал 
уыдис. 
Фæстæмæ сыздæхтæн. Цымыдисæй фæрсын ме 
’мбалы. 
— Ай куыд у? — амардтон æй, зæгъгæ, куы загъ- 
тай æмæ дын куы афардæг. 
— Чи афардæг? — худы Авдей. 
— Куыд чи? Бирæгъ! Æви йын йæ фæд нæ уыныс! 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Цæй бирæгъы койтæ мын 
кæныс! Ам... ам бирæгъ уыдис? 
— Уæдæ дын уæдæй нырмæ цытæ дзурын æз. Ам 
бирæгъ уыдис. Æз æй уыдтон уæлейæ, фæлæ йæ дæумæ 
гæсгæ нæ фехстон! 
Авдей мæ ныхæстæм джихæй лæугæйæ аззадис, йæ 
цæстытæ куыддæр стъыбар-тъыбур кодтой. Дзæбæхдæр 
æркаст, ногуард митыл бирæгъы фæд кæуылты ацыдис, 
уымæ. 
— Æцæг зæгъыс. Ам бирæгъ уыдис ныртæккæ. Æз 
æй нæ федтон... уый... уый... 
— Куыд æй нæ федтай? Уæдæ цы фехстай? Каенæ 
цæй туттæ сты адон? 
— Цæй тугтæ сты, зæгъыс? — ме ’мбал æнæбарыго- 
мау бахудтис, хæрдмæ, стыр бæласы сæрмæ скастис 
æмæ мын йæ къухæй бацамыдта: 
— Уыныс? Гæды, хуымæтæджы хъæддаг мæгуыр 
гæды. Ныр æз бамбæрстон, афтæ цæй тæссæй сгæпп ла- 
ста бæласмæ, уый, — тугдзых бирæгъæй йæхи хызта, 
мæгуыр, æз та йæ æхсгæ фæкодтон... 
— Уæдæ ды бирæгъы æппындæр нæ федтай? — 
дыккаг хатт бынтон æнæхъуаджы бафарстон Авдейы. 
Уый мæм, æвæццæгæн, чысыл фæмæсты, зулаивæй мæм 
æрбакастис, фæлæ фæлмæнхуызæй загъта: 
— Куы йæ федтаин, уæд гæдыйы фехстаин!?. 
Бирæгъ афтæмæй кæй аирвæзт, уый нын хъыг куыд 
нæ уыдаид! Фæлæ ма цы гæнæн уыд ныр! 
Бæласы цъуппыл гæды кæм фæцæф, уырдыгæй ма 
дæлдæр æрбырыд, æмæ дыууæ къалиуы астæу æрхуыс- 
сыд. Бæрзонд бæласы сæрæй ма зæхмæ, урс митмæ, 
æрæджиау дæр тагъдысты йæ туджы æртæхтæ. 
-V- Цæй, ныр æй исты мадзалæй раппарын хъæуы 
уырдыгæй, — загъта Авдей. Цавæрдæр даргъ нарæг 
144 

фадхъæд талайæ хъил скодта. Мæн бæласмæ æмбисы 
онг схизын кодта, стæй мæм уыцы хъил слæвæрдта. Æз 
арæхстгай даргъ хъилæй зæхмæ раппæрстон гæдыйы 
мард, æмæ фæстæмæ дæлæмæ æрхызтæн. Бацыдтæн ме 
’мбалы цурмæ. Уый тагъдгомау астыгъта гæдыйы. Æз 
дис кодтон, йæ царм куыд рæсугъд уыд, ууыл. 
— Лæппутæй искæмæн худтагæн уæддæр бабæз- 
дзæн. Мæгуыр гæды! Иу адзалæй йæхи ирвæзын кодта 
æмæ йыл иннæ адзал сæмбæлд! — дзырдта Авдей сырды 
царм йæ хызыны æвæргæйæ, стæй та йæ ныхасыл баф- 
тыдта: 
— О, афтæ рауайы царды дæр: Иуæй-иухатт аххос- 
джын чи вæййы, уый аирвæзы, æнаххос та фыдбылызы 
бахауы... 
— Нæ фæлæ йæ, Авдей, фæстæмæ бæласыл сæвæ- 
рæм. Бирæгъæн æй зæххы цæмæн уадзæм! 
— Раст зæгъыс, мæ лымæн, рахæсс ма хъил! 
Æз æм æй радтон. Уый дзы гæдыйы мард бæрзонд 
бæласы сæрмæ систа: 
— Уадз, æмæ уым лæууа бирæгъты фыдæнæн! Мæ- 
гуыр гæды, — тæригъæдгæнæгау, фæстаг хатт загъта 
Авдей æмæ хъил иуварсмæ аппæрста... 
Мах фæлладæй араст стæм нæ хæдзæрттæм. Хъæды 
изæрдалынгтæ кодта æмæ нын митрухс нæ цæстытæ 
сайдта... 
л Цар|Ы гуи#ы 

ВУЛКАН 
Шу зымæгон бон та мах æртæйæ цуаны ацы- 
дыстæм. Немæ уыд цыппар куыдзы. Хъæдæн 
йæ тæккæ арфмæ куы бахæццæ стæм, уæд ныл 
æрбарухс. Хуры цæст бахудтис бæрзонд хъæ- 
ды тигътæм. Цæгатырдыгæй æрбаулæфыд 
хъарм дымгæ. Мæргътæ къордгæйттæй баз- 
мæлыдысты, цыма хуры æрбакастæй уалдзæджы æрцыд 
федтой, афтæ хъæлдзæгæй зарын æвзæрстой. 
Ме ’мбæлттæ Хъанцау æмæ Аврам уыдысты хъæуы 
цуанонты зынгæдæртæй. Уыдон цы рындз, цы ком æмæ 
къæдзæхы бын нæ басгæрстой, ахæм сын бирæ нал баз- 
зад. Æз та æрæджы цуан кæнын байдыдтон, хъæд бын- 
тон хорз нæма зыдтон æмæ куыд хуыздæр у, ууыл мæ 
ахуыр кодтой цæугæ-цæуын. 
— Ныр ма тынг раджы у, зæхх чысыл куы æртæфса, 
уæд хуыздæр уыдзæи, тагъд кæнын нæ хъæуы... Стæй 
нæ куиты дæр бауромын хъæуы, науæд сæгуыты фæстæ 
дзæгъæл ратæх-батæхæй бафæллайдзысты æмæ хуыты 
æрдонг куы ссарæм, уæд ницыуал сарæхсдзысты,—тынг 
сабыр ныхас кодта Аврам. 
— Нæ куитæ нын хуыты æрдонгæй иу хъыбыл бæр- 
гæ æрцахсиккой, фæлæ сæ кæм ссарæм, иннæ хæттыты 
ацы ран хуыты лæзгъæртæй йе ’дзаг вæййы, ныр та дзы 
иу фæд дæр никуы ис,— загъта Хъанцау æмæ иу ран 
хурварс нæхи æруагътам. Уыдис аходæнафон æмæ нæ 
хордзентæй систам къæбæр, иу гогызы базыг æртæ хайы 
акодтам, стæй нæм уыдис авджы дзаг. 
— Амæй, цæй, иу-фæйнæ хуыппы акæнæм, иннæйы 
та мæнæ физонджытæ куы кæнæм, уæдмæ фæуадзæм,— 
14* 

бахудгаейæ загъта Аврам, стæй авджы хъуырæй къæр- 
мæг сласта æмæ йæ Хъанцаумæ балæвæрдта. 
— Гъæйтт, иуцæстон Æфсати, уæдæ та дын дæ фосы 
дзугмæ фæцæуæм æмæ ныл раскъæр сæ сиуджынтæй, 
сæ нæрдтæй,— загъта Хъанцау, æмæ фæйнæ хуыппы 
скодтам... Хуры тынтæ айнæджы тигътыл сæрттывтой. 
Нæ куитæ сæгуытты фæдыл уайынæй æрбаздæхтысты 
æмæ нæ цуры сæхи æруагътой, афтæмæй фæйнæрдæм 
хъуыстой хъæды змæлдмæ. 
— Алы куыстмæ дæр арæхсын хъæуы. Гъе ныр 
мæнæ цуан кæныны хъуыддаг райсæм. Цуанон лæг 
хъуамæ йæ къухты æнгуылдзты хуызæн бæлвырд зона 
сырдты цард æмæ миниуджытæ: чи дзы цы афон ра- 
цæуы хизынмæ, кæуылты вæййы сæ фæндаг, кæмыты 
сты сæ бадæнтæ,— амыдтой мын не ’мбæлттæ. 
Ахæм ныхæстимæ нæ бынатæй фестадыстæм. Хъанцау 
нæ разæй, афтæмæй бæрзонд айнæгæй арф коммæ 
фæуырдыг кодтам. Гыццыл куы ныууадыстæм, уæд 
Хъанцау джихæй лæугæйæ аззадис, стæй йæ цæсгом 
фæирд, митмæ сырды фæдмæ æркаст æмæ дисгæнæджы 
хъæлæсæй загъта: 
— Мæнæ диссаг, мæнæ ма «Вулкан» æгас у! Диссаг 
уæм нæ кæсы уый? — æмæ та фæдмæ æркаст. Фæдмæ 
бацыдыстæм æз æмæ Аврам дæр. 
— «Вулкан» у, бынтон ног фæд,— йæ сæр батилгæйæ 
загъта Аврам. Мæ дыууæ æмбалы кæрæдзимæ бакасты- 
сты, стæй сæ цæстæнгас ахастой сæ куитыл. Куыд зынд, 
афтæмæй уый уыдис ацы хъæды тæккæ егъаудæр сырды 
фæд. Фæлæ уæддæр ме ’мбæлттæ афтæ тынг цæуыл дис 
кодтой, уый бæстон нæ бамбæрстон: цыма сын ацы сырд 
рагæй зонгæ уыдис, сæ митæ мæм афтæ фæкастысты, 
стæй æз нæ зыдтон, «Вулкан» æй цæмæн схуыдтой, уый 
дæр. Уымæ гæсгæ фæрсæгау бакастæн ме ’мбæлттæм, 
уыдон мæ бамбæрстой, фæлæ дзы ничи ницы сдзырдта, 
афтæмæй фæстæмæ нæ фæд-фæд сыздæхтыстæм; айнæ 
джы былыл нал, фæлæ дæлдæрты æрцыдыстæм. Уым 
Хъанцау куитæй сæ иумæ фæдзырдта сусæгæй: 
— Сыртуг, Сыртуг! 
Цуаноны сидтмæ куитæ иууылдæр æрбамбырд сты, 
фæлæ Хъанцау æрмæст стыр хъулон куыдзы баурæдта, 
йæ агъды хъуынтæ йын фæннæрдæм ахæлиу кодта æмæ 
мæнмæ фæдзырдта: 
— Æркæс-ма ацы дамгъæмæ, уый уыцы «Вулканы:> 
Н7 

хæст у. Цалдæр хатты йыл сæмбæлдыстæм, фæлæ нын 
йæ амарын никуы бантысти, нæ куиты та нын афтæ 
ныффалгæрон кæны, афтæ нæ хынджылæг кæны... «Вул- < 
кан» та йæ уымæи схуыдтам æмæ йæ фыццаг куы ссард^ 
там, уæд йæ комы тæф, йæ футтытæ, вулканау карз 
уыдысты. 
— Рагæй зонгæ стæм йемæ,— дзырдтой дарддæр ме 
’мбæлттæ. Сæрдыгон æхсæвты колхозы нартхæрттæ 
фессæнды. Бынысæфт фæкæны хъæдрæбыны нартхæрт- 
тæ. Бирæ хæттыты йæ размæ бæргæ бабадтыстæм, фæлæ 
иу нын аирвæзт. Иуахæмы йын йай агъд топпæй фæцæф 
кодтам. Фæлæ ницы. Аирвæзт. Хъæдгом байгас, фæлæ 
хуы тæссармæ цæуын байдыдта... федтай, йæ иу къах 
фæрсмæ кæй æвæры, уый? Ацы хатт ма йыл нæ амонд 
æнæ бавзаргæ нæй... Кæд ыл æнæнхъæлæджы фембæлик- 
кам æмæ дзы нæ мæстытæ сисиккам, — сфæнд кодтой 
уыдон æмæ йæ агурын райдыдтам. 
Цыппар сахаты бæрц фæзылдыстæм, сырд æхсæвы 
кæм фæрацу-бацу кодта, уым, фæлæ йыл нæ цæст никуы 
æрхæцыд. 
Иу ран мæ размæ æрбахызтысты Хъанцау æмæ Ав- 
рам. Уыдон, сæ ныхас фæсабырдæр кæнгæйæ, уайса- 
дæгау дзырдтой. 
— Мæнæ, кæсыс, ам фæхызтис, ныр дард хъуамæ 
мауал уа, æхсæв кæм фæхиза, уырдыгæй бон дард нал 
фæцæуы, ам искуы хæстæг хуысдзæн. 
— Цырд лæуут, куитæ фæцæуынц йæ фæдыл. 
куыддæр иу сыпп фæцæуа, афтæ-иу коммæ уæхи аппа- 
рут, цæмæй йæ æхстмæ æрæййафæм,—дзырдта Хъанцау. 
Раст уыцы рæстæджы комæй сыхъуыст куиты рæйын. 
Ме ’мбæлтты мæ разы нал ауыдтон. Мæхæдæг 
бæрзонд тигъæй агæпп кодтон. Цыппар куыдзы йæ 
бадæны баййæфтой «Вулканы», стыр хуы дардмæ дæр 
куиты астæуæй домбайау зындис æмæ-иу куитæй фæ- 
стæмæ кæмæ февзыста, уый-иу хæрдты схаудта. Уыдоны 
куы ауыдтон, уæд æз дæр мæхи коммæ ауагътон. 
Тынг æвзæр раныл цыд фæдæн, миты-иу мæ ронбаст- 
мæ афардæг дæн, уæддæр мæ уд хъардтон размæ. Фæ- 
лæ куыд тагъддæр кодтон, афтæ мæм дарддæрæй-дард- 
дæр хъуыстис куиты рæйын. Ме ’мбæлттæн сæ кой- 
сæ хъæр дæр мæ разы нал уыдис. Æнхъæлмæ кастæн 
топпы гæрах фæцæуынмæ, фæлæ ницы, уый нæ, фæлæ 
ма куиты рæйын дæр мæ хъус иал ахста. 
148 

«Хуы алыгьдис, уый бæлвырд у, фæлæ ма ме ’мбæлт- 
ты куы аййафин, уæд хорз уаид»,— хъуыды кодтон мæ- 
хицæн. Фæлæ уæддæр згъордтон размæ. Æппынфæстаг 
мыл куитæ æрбамбæлдысты. Сыртуг ма лæууыдис æр- 
мæст йе ’ртæ къахыл, йæ фæстаг къабæзтæй иу уыдис 
тугæй ахуырст, мæ цуры митыл йæхи æруагъта æмæ йæ 
хъæдгом сдæрыныл фæци. 
«Уый дын æртыккаг дамгъæ»,— сдзырдтон мæхины- 
мæр, куыдзы сæр мæ къухтæй æрсæрфтытæ кодтон, стæй 
къуылых-къуылыхæй мæ фæстæ фæраст. 
Гыццыл фалдæр Хъанцауы иу бæласы бын бадгæ 
баййæфтон. 
— Цы фестут, цы? — афарстон æй. 
— Цы фестæм цы, мæ хæдзар, мæнæ мæ астæуы 
онг их-доны аныгъуылдтæн... Хорз та нын фæци нæ 
«Вулкан», кæд æй зонæм, уæд... Афтæмæй та афардæг. 
Иу стыр хуыскъ бæласыл Хъанцау арт сæндзæрста, 
раласта йæ зæнгæйттæ, йæ къахыдарæс æмæ сæ хус 
кодта. 
— Аврам та цы фæци? 
— Æз æй нал аййæфтон. Йæ фæдыл ма фæцæуы... 
Уыцы сахат уæлейы тигъæй дыууæ гæрахы фæцыдис 
фæд-фæдыл. 
Хъанцауимæ кæрæдзимæ бакастыстæм. Топпы гæ- 
рæхтæм нæ куитæ нæ разæй атахтысты. 
— Уый мах лæджы централкæ у, фæлæ цы фехстаид, 
уыцы сырды нал баййæфтаид... 
Æз Хъанцауы ныхасмæ кæронмæ нал байхъуыстон, 
афтæмæй куиты фæстæ фæраст дæн. 
Аврам кæй фехста, уыцы хуыты æрдонг мæ рæзты 
æрлыгъд. Мæ фыртагъд-тагъдæй дыууæ æхсты фæкæны- 
нæй фылдæр мæ къухы нал бафтыд. Иу-дыууæ азы 
кæуыл цыдис, ахæм хуыйæн йæ фæстаг къах ныппырх 
æмæ йыл куитæ сæхи андзæрстой. 
Куиты бынмæ ма йæ иу цæф ныккодтон. Уалынмæ 
Аврам дæр, йæ худ йæ къухы афтæмæй, мæ цуры фев- 
зæрд. 
— Бирæ дын хуыцау раттæд! 
— Иумæ! 
— Æз дæр та дзы уæлæ тигъыл сæ егъаудæртæй иу 
æрфæлдæхтон. 
Уалынмæ нæм Хъанцау дæр æрбахæццæ. 
— «Вулкан» аирвæзт. Фæлæ уæддæр нæ тххитæ 
I I!) 

дзæгъæлы нæ фесты,-— хъæлдзæгæй загъта нæ хистæр 
æмæ йæ цæсгом фæрухс... 
Дыууæ сырды марды стыр арты цурмæ æрластам. 
Сæ хуылфыдзауматæй сын нæ куиты хорз федтам.< 
Нæхицæн та физонджытæ скодтам, нæхи хорз федтам 
æмæ хъæмæ араст стæм. 
Дыккаг райсом нæ куиты нымæц астмæ схæццæ. 
Хъанцау йæ дыууæ куыдзы фермæмæ йемæ ракодта, 
стæй ма ныл иу къорайаг цуанон дыууæ егаримæ сæм- 
бæлдис. Ныр цыппар лæджы æмæ аст куыдзæй ацыды- 
стæм «Вулканы» агурæг. 
Хъанцауыл базыртæ базадис. Йæ дыууæ куыдзы йæ 
фæйнæварс арсы лæппынтау, уадысты æмæ, семæ адæй- 
магимæ ныхас кæнæгау, дзырдта: 
— Адт, æрсойтæ, æрсойтæ, ацы бон ма мæ куы фегад 
кæнат, уæд мæ-иу хъаст ма ракæнут. 
Знон «Вулканы» фæд кæм ныууагътам, уырдæм æр- 
бацыдыстæм. 
Мæн сырды фæдыл сарæзтой, сæхуыдтæг та фæйнæ- 
фæрсты арф миты цыдысты. Бирæ фæзылдыстæм пых- 
сыты, адæгты æмæ къæдзæхтыл. Æппынфæстаг иу 
æрдузыл бахызтыстæм æмæ та «Вулканы» хизæнтæ нæ 
разы фесты. 
Уайтагъд мæ Хъанцау æрбаййæфта. 
— Кæсыс ын йæ хизæнтæм? Гъе ныр хæстæг уыдзæн. 
Уæлæ уыцы бæрзонд цъупп уыныс? Уый ахæм хъамыл 
æмæ пыхс у, æмæ йæм адæймагæн бабырæн нæй. Уым 
куы разына, уымæй тæссаг у, æмæ цырд лæууын хъæуы. 
Мах ыл æртæрдыгæй æртыхсдзыстæм, ды та уал ам 
афæстиат у, куыдзы дæр ма суадз... Ныр мах æрлæу- 
уыдыстæм, уый базыдтай, зæгъгæ, уæд хæстæгдæр ссу, 
æмæ куыдзы суадз, дæхæдæг-иу «уыйст» зæгъ. 
Афтæ мын загъта Хъанцау, йæхæдæг, йæ берданкæ 
йæ къухы цæттæйæ хæсгæйæ, мæ разæй фæаууон. Бæрæг 
уыдис, уыдонæн дæр Хъанцау афтæ кæй бафæдзæхста, 
уый. Куыд мын загъта, афтæ лæууыдтæн мæ бынаты, 
фæлæ куыдз ссиллæг, уыцы къуылдымырдæм мæ ивæз- 
та. Иуцасдæр ма рауади, стæй куыдзы феуæгъд кодтон 
æмæ уыциу сæррæттытæй йæхи къуылдымы цурмæ 
сæвзылдта. Аст куыдзы æрæмбырд сты къуылдымыл 
1Г,0 

æмæ, сæ иу иннæйæ хъæхъхъагдæр, афтæмæй сæхи æп- 
пæрстой пыхсмæ, 
«Вулкан» фестадис йæ хуыссæнуатæй, пыхсæй æддæ- 
мæ цæуыимæ нæ хъавыд, йæ фындз-иу размæ радардта 
æмæ футтытæ кодта фæйнæрдæм. Чи зоны, куитæй нæ 
гарстаид, фæлæ цыппар лæджы йæ размæ гæрзифтонгæй 
бадтысты æмæ уыдонæй афтæ æнцон раирвæзæн нæ 
уыдис. 
Куитыл-иу сфуттытæ кодта, стæй та-иу ныхъхъус, 
афтæмæй нæ иу сахаты æрдæг фæдардта. Фехсæн та 
йын уырдæм уæвгæ нæ уыдис: уæд æм куитæ сæхи ба- 
калдтаиккой æмæ сæ ныццæфтæ кодтаид. 
Аврам йæхи нал баурæдта æмæ йæм тынг хæстæг 
бацыдис æргъæвд топпимæ. Сырд æй куы ауыдта, уæд 
сæхситт ласта йæ фындзыхуынчъытæй, стæй йæхи 
уыциу скъæрд ракодта пыхсæй. Лæг нæ фæтарст — йæ 
тæккæ ныхмæ йын топп æрдардта, фæлæ не ’схæцыд... 
«Вулкан» йе ’ставд ссыртæй Аврамы афтæ тынг срæ- 
цыгъта æмæ пуртиау фæтымбыл. Уыцы минут æваст 
фæцыдис дыууæ гæрахы, стæй ма ноджы дыууæ. Фæ- 
цырд сты Хъанцау æмæ къорайаг. Уыдон «Вулканы» 
куиты астæумæ фæйнæ дыууæ цæфы ныккодтой. Туг 
апырх фæйнæрдæм. Куитæ йыл алырдыгæй сæхи æп- 
пæрстой. Фæлæ «Вулкан» нæ саст. Уый йæ цæстытæ 
туджы зылдта, йæ дæндæгты къæс-къæс хъуыст. 
Куитæй йæм комкоммæ бацæуынмæ йæ ныфс иичи 
хаста, фесхуыстмæ дзы-иу кæй феййæфта, уый-иу зæх- 
хæй пуртиау фесхъиудта, фæлæ куыдфæстæмæ йæ бон 
йæхи разилын дæр нал уыдис. Æрмæст куиты æрдонджы 
уынæрæй та хъæд æмæ арф кæмттæ азæлыдысты. 
Уыцы хъæр уыдис йæ царды фæстаг минутты æвди- 
сæн, уыимæ ма уый бæрæг кодта «Вулканы» хъару. 
Æрæяжиау куиты æхсæн зæххы æрфæлдæхтис æмæ 
йæ фæстаг улæфтытæ ноджы карздæрæй ныккодта, 
стæй ныхъхъус. 
Куитæ сæ лæбурынæй банцадысты. 
Цуанонтæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Цæй, февналут, абиноныг æй хъæуы,— сдзырдта 
Хъанцау æмæ æмбæлттæ æмхуызонæй сæ дыстæ батылд- 
той мидæмæ... 
Æз бафиппайдтон ме ’мбæлтты цæсгæмттыл цыдæр 
рухсдзинад, разыйы нысан... 
151 

и ш тш, 

УЫЙ ЦÆРЫН ФÆНДЫ 
Шымæ адæймагæн йе ’рыгон бонтæ ад- 
джындæр цæмæн вæййынц? Цæмæн сæ фæ- 
мысы афтæ арæх! Айдагъ мысгæ нæ! Бирæ 
хæттыты уымæй айрох вæййы: кæй фæкар- 
джындæр, йæ цыллæ боцъо урс-урсидæй йæ 
риумæ кæй æрхæццæ, йæ цотыцот æм дадайы 
номæй дзурын кæй райдыдтой. Айрох дзы вæййы, йæ 
къæхтæ йæ хорз кæй нал хæссынц; лæдзæджы æнцæйт- 
ты цæуын кæй райдыдта... Æмæ йæ уæд йæ хъуыдытæ 
ахæссынц сонты бонтæм. Мæнæ цыма, бæрзонд хæхтæй 
тар мигъты æвиппайды сыгъдæг дымгæ кæдæмдæр 
асырдта, цыма талынг æхсæв æвиппайды æрбарухс æмæ 
хур арвæй алырдæмты ныххудти... Цыма адæймаг исты 
адджын фын уыны, уыйау, кæсы æмæ йæхи хæрз æры- 
гонæй æнкъары. 
Кæддæрау та уайы, кæддæрау та хъазы. Хуры рухс 
тынтæй не ’фсæды. Зад уыгæрдæнты дидинджытæ тоны, 
хæрдмæ сæ æппары æмæ сæ хъазы. йе ’мбæлттæ, йе 
мгæрттæ — лæппутæ æмæ чызджытыл æрхъæцмæ нæ 
хъæцы. 
Уайы, згъоры æмæ хъазы. Хæхтæ иын цæлхдуртæ не 
’сты, денджыз æм чысыл цадау зыны. Куы йæ йæ байраг 
бæх кæдæмдæр скъæфы, кæм та бæрзонд сæрвæтты йæ 
фысты дзуг скъæры, æмæ йын йæ уадындзы цъæхснаг 
зæлтæ къæдзæхтæ фæзмынц: хæхты дардмæ хъуысаг у 
зарæджы хъæлæс... 
О, мачи хонæд йæхи зæронд! Мацæмæ дар, дæ цыллæ 
боцъотæ, дæ зæлдаг рихитæ митау кæй сурс сты, уый! 
Ферох кæн, кæй фæтарбыи сты дæуæн дæ цæхæр цæс- 
155 

тытæ! Кæй фæцудынц хатгай дæ бецау уæрджытæ! 
Ферох кæн уыдæттæ! Зæрдæ æрыгон у кæддæриддæр. 
Никуы мынæг кæнынц уым дæ бæллицтæ, никуы дзы 
ахуыссы зынджы цæхæр. Цард æгæрон адджын у уымæн 
алкæддæр. 
Уадз æй! Уый цæрын фæнды! Уый хъуамæ цæргæ 
кæна!.. 

ЦАРДЫ СУАДОН 
ыгургомы Урс хохы рæбын иу ран, фий- 
йæуттæ Хуырæстæттæ кæй хонынц, уым ис æм- 
бисонды ихæн суадон. Сæрды мæйтæ сæ тæк- 
кæ тæвдыл куы вæййынц, уæд цъæх их фесты, 
бæзджын сабузы, хуырты быны цы чысыл 
лæгæтгонды гуыры, уыцы дурты фæрстыл. 
Адæймаджы дæндæгтæ йæ уазал доны нæ фæлæууынц. 
Зымæджы уазалтæ сæ тъæнджы куы бацæуынц, мит 
æмæ тымыгътæй дзæбæх 1)акæсæнтæ куы нал вæййы, 
уæд та ацы суадоны цъæх ихтæ æртайынц æмæ, сыр- 
сыргæнгæ, хъармæй фæуайы. Иуныхасæй, дойны адæй- 
маджы зæрдæ куыд агуры, афтæ у ихын суадон: сæрд— 
сатæг, зымæг — æхсызгон хъарм. 
Урс хох цъитиджынтæй нæу. Йæ комкоммæ — Æрæ- 
фы донæн йæ цæгатварсы Сау хохæн йе ’нусои цъититæ 
арвыл æмбæлынц, никуы тайынц. Суанг сæрдыгон дæр, 
рæстæг иучысыл уазал куы ахæссы, уæддæр сыл ног мит 
фæхæцы æмæ сæ дæлвæзтæм дæлиаумæ æрхæццæ вæй- 
йы. Уым фæззæг мит раджы æрæхгæны, уалдзæг та дзы 
æрæгмæ æртайы. 
Æндæрхуызон у Урс хох. Уый Æрæфæн йæ хуссар- 
варс лæууы. Сау хохæй бирæ ныллæгдæр у. Хур æм 
кæддæриддæр хъармдæрæй фæкæсы, дзæбæхдæр æй 
фæтавы. Уалдзæг йæ бынмæ сæрвæттæ æмæ уыгæрдæн- 
ты цъæх кæрдæг рагацау сæрттивы, фæззæг та дзы 
таубын æрæгмæ ахæссы. Уæд кæцæй райгуырд уый 
рæбын ихын суадон? Ничи йæ зоны. 
Урс хохæй сæрдыгон хизæнты æхсæн ис бирæ æндæр 
чысыл хæхтæ, гуымиры къæдзæхтæ æмæ стыр дурты 
1 

цæндта*. Дардалй бакæсгæмæ, уыдон афтæ зынынц, 
цыма сæ мингай азты æрдз барæй самадта, цæмæй хохы 
уромой, кæлын æй ма рауадзой, цыма йæ бындур сты. 
Æмæ кæд æцæгдæр афтæ у. Стыр хæхтæ чысылдæртыл 
куы не ’нцаиккой, уæд, чи зоны, сæ бынатæй фезмæлик- 
кой. Фесæфид ихын суадон дæр. Уæвгæ ныр дæр 
уæлæнгай нæу йæ ран. Нæй йæм сæрмагонд фæндаг. 
Къæдзæхтыл æм цæуын хъæуы. Куы йæ ссарай, уæддæр 
æм зынтæй ныххиздзынæ. Стыр дурты цæндты ’хсæн — 
нарæг ныббырæн хуынкъ, ууылты чысыл æмæ арф 
лæгæтгондмæ ныххизынмæ сарæхсын хъæуы. Сæрд дзы 
цъæх ихы къæртдихтæ æнцон ракæнæн не ’сты. Зымæг 
та сыгъдæг æмæ хъарм доны къус бынæй уæлæмæ 
арæхстгай сдæттын фæхъæуы... 
Лæппуйæ-иу Урс хохы бынмæ, сæрдыгон фиййау 
уæвгæйæ, æз ме ’мбæлттимæ бирæ хæттыты ныххызтæн 
Ихын суадонмæ. Цъæх ихы къæрттытæй-иу нæ хордзен- 
тæ, нæ къустæ байдзаг кодтам. Уазал ихыл-иу къустæм 
сæгътæй хъарм æхсыр æрдыгътам. Ой, цæй сатæг, цæй 
æхсызгон-иу уыд уыцы æхсыр!.. 
Диссаджы суадоны ихтыл ног дыгъд æхсыр-иу дох- 
тыртæ тархъæнджынтæн дæр æвдадзы хосæн амыдтой. 
Уымæ гæсгæ-иу æм арæх цыдысты хохаг чысыл хъæуы 
зæронд лæгтæ, сылгоймæгтæ... Уыдон-иу фæзындысты их 
хосæн ахæссынмæ. Махæн дæр-иу уæд бирæ хæттыты 
лæгъстæ кодтой: 
— Лæппутæ, цæрдæгдæр ут> фæкæсут нæм суадонæй 
ихтæ сисынмæ. — Æмæ та-иу мах дæр азгъордтам сæ 
разæй... Æххуыс-иу сын кодтам... 
Рагæй нал уыдтæн æз Дыгургомы, Урс хохы бынмæ. 
Рагæй нал федтон ихын суадон. Фæлæ арæх æрлæууы 
мæ зæрдыл. Афтæ мæм фæкæсы, цыма æцæг рæсугъд 
цард дæр, уыцы диссаджы суадоны хуызæн, арф æмæ 
зын ран æмбæхст у, нæй йæм æнцоитæй фæндаг ссарæн. 

ЧЫСЫЛ ЛÆППУТЫ ЛÆГДÆР 
ртæ къаннæг лæппуйы, ’æртæ сывæллоны 
хæдзары раз цъæх нæууыл пуртийæ хъазы- 
дысты. Сæ иу иннæтæй уыди чысылдæр. Уый 
иннæтæй цæрдæгдæрæй архайдта пуртийы 
фæдыл ратæх-батæх кæныныл. Ныццæвыны 
бар-иу æм куы æрхаудта, уæд-иу йæ чысыл 
къах дардгомау фæстæмæ фæхаста, пурти-иу йæ тых- 
йæ бонæй ныкъкъуырдта. Цы æхсызгон ын уыд уыцы 
хъазт! Хорз æй акъуырдтаид æви æвзæр, уæддæр-иу 
кæл-кæлæй ныххудти, йæхицæй-иу ныббузныг. 
Мæн бафæндыд сывæллæттимæ аныхæстæ кæнын. 
Уыдон æртæйæ дæр сæ хъазын баурæдтой, æмæ мæм 
лæмбынæг байхъуыстой. Æз бафарстон гыццылдæры: 
— Зæгъ-ма мын, дзæбæх лæппу, мæнæ дæ дыууæ 
æмбалæй чи саглæгдæр у? 
Уый йæ къух йæ риуыл авæрдта æмæ мын дзуапп 
радта: 
— Мæнæ æз мæхæдæг! 
— Нæ мæ бамбæрстай, зæгъын,— æз дæ дæхи тых- 
хæй нæ фæрсын. Ды саглæг кæй дæ, уый зонын. Фæлæ 
дæ æз мæнæ иннæ дыууæ лæппуйæ фæрсын. Зæгъ-ма, 
дæумæ гæсгæ сæ чи сæрæндæр у? 
Лæппу та мын дзуапп радта: 
-•- Æз, мæхæдæг!.. 
— Уый дын, гъе, куыд мæ не ’мбарыс?!. 
Цалдæр хатты ма йын загътон, йæхицæй йæ кæй нæ 
фæрсын, кæй мæ фæнды йæ иннæ дыууæ æмбалæй чи 
хъочахдæр у, уый базонын. 
159 

Чысыл лæппу та-иу уæддæр йæ къухæй йæ риумæ 
уыцы иу хуызы ацамыдта: 
— Мæнæ, мæхæдæг!.. 
Мæ зæрдæ мын æвиппайды фелхыскъ кодта цавæр- 
дæр дызæрдыгдзинад. Иуырдыгæй мын чысыл хъыгго- 
мау уыд: кæцæй фæзынд сабимæ уыцы сæрыстырдзинад! 
Иннæмæй та мын æхсызгон дæр уыд: йæхæдæг чи ни- 
цы у, уый ма иннæтæн цы хъуамæ фæуа! Æз ахъуыды 
кодтон: «Ай-гъай, уæздандзинад адæймагæи йæ мады 
гуыбынæй йемæ рацæуы: йæ цæстытæй нæма ракæсы, 
дунейы рухс дзы нæма фены, афтæмæй йæ хъæлæс 
айхъуысы. Уый вæййы, цардæй цыдæр чи фæдомы, æмæ 
цардмæ йæхи «æз» чи рахæссы, ахæм хъæр». 
Ноджыдæр ма .мæм мæ зæрдæ иу хатт сдзырдта: «О, 
хорз у, дæхи лæгдæрыл кæй нымайыс, уый. Æрмæст дæ, 
мæ хур, макуы ферох уæд, иннæтæ дæр лæгтæ кæй 
сты, уый!» 
Уый фæстæ сывæллæттæн «бузныг» загътон æмæ мæ 
фæндагыл араст дæн. 
1960 

ФÆСТАГ ЦУАН 
кæс-ма, лæппу, нæ мусонджырдæм! Уыцы 
æнамонд маргъ та йæхи уырдæм куы сарæз- 
та. Цы дзы ахæссынмæ хъавы? Кæд дзы нæ 
фыстæй искæцы баззадис æмæ йæм æрхъав- 
æрхъав кæны. Уæдæ дзы æндæр цы ахæс- 
дзæн? — фæрсы мæ Хадзо, нæ хистæр фиййау. 
Уый йæ къухтæй хураууон аразы æмæ арвы талынджы 
дзæгъæл кæны йæ цæстæнгас. 
Æз зонын, мæ хистæр «æнамонд маргъ» кæй хоны, 
уый. Акастæн нæ мусонджырдæм. йæ сæрмæ ныллæгго- 
мау зилы стыр цæргæслæгуынхъуыр. Мæ хъыримаг мæ 
уæхскæй æристон, барæвдзытæ йæ кодтон. Мæ архайд- 
мæ куитæ сæ сæртыл схæцыдысты, сæ бынæттæй фæ- 
гæнпытæ ластой, срæйдтой æмæ дзуджы кæрæтты æр- 
зылдысты. Стæй мæм уыцы къæрцхъусæй сæ цæстытæ 
ныццавтой. Æнхъæлмæ кæсынц, кæцырдæм фехсдзынæн, 
уымæ. 
Ацы бæрзонд лæгъз раимæ ныллæгдæр хохрæбынæй 
дзæбæх зынынц нæ бынæттæ, нæ мусонг. Уырдыгæй 
абон райсом мах нæ фосы дзуг сыскъæрдтам ацырдæм, 
æмбисонды зад кæрдæгмæ, хорз хизæнтæм. 
Иннæ бонты нæ бынаты вæййы бынатгæс. Кæстæртæй 
дзы искæй ныууадзæм. Уым баззайынц рынчын фыстæ 
æмæ далыстæ дæр. Уыдонмæ бынатгæс йæ цæст фæда- 
ры. Фæлæ ацы бон мах нæ мусонджы никæй ныууагъ- 
там. Нæ фосæй дæр рынчын ничи уыди, уæдæ цы 
хъахъхъæны, цы агуры уым уыцы цæргæс, Хадзо «æна- 
монд маргъ» кæй схуыдта, уый? Дисы бацыдыстæм мах. 
Ме ’мбал хорз зоны уыцы цæргæсы митæ æмæ, æнæ- 
0 
11 Цярды суадон 
161 

мæнг, ныр йæ зæрдæ æхсайы фосмæ: кæд сæ æцæг му- 
сонджы раз хæмпæлты исчи баззад æмæ уымæ хъавы. 
Нæ фысты^дзуг исты хъаджджын сты, æви нæ, уый 
базоныны тыххæй сæ баиымайын хъæуы. Фæлæ ныр 
уыдон сæ тæккæ ривæдыл сты. Куыд сæ банымай- 
дзыстæм! - - хъуыды кæнын æз. 
— Нæ фæлæ ма фæзивæг кæн, Тоти! Цу, æмæ цæр- 
гæс цы пазбынты сæрмæ зилы, уым дзæбæх асгар! 
Нæ мусонг дæлиаугомау, комрæбын ис. Уырдыгмæ 
йæм ардыгæй лæг тагъд ныххæццæ вæййы, фæлæ та 
уый фæстæ ардæм хæрдмæ цу! Бæллиццаг хъуыддаг 
нæу, фæлæ цы гæнæн ис, хистæры коммæ кæсын хъæуы! 
— Хорз. Æз ныртæккæ базондзынæн,— фæраст дæн 
æз. 
— Фæлæуу! Байрæджы кодтам, æнхъæлдæн! Уыныс, 
цæуылдæр йæхи ныццавта! Систа йæ!.. 
Æз цавддурау лæугæйæ аззадтæн мæ бынаты. Æдзы- 
нæг кæсын цæргæсмæ. Уый хæхтырдæм уæлдæфы уæз- 
заугомау тæхы, йе ’стыр цыргъ ныхтæ та цæйдæр буары 
ныссагъта æмæ йæ фæхæссы. Хъуамæ ныртæккæ арвы 
талынджы, йе та хæхты фæстæ фæаууон уа. Йæ холы 
йæ дзæмбытæй феуæгъд кæндзæн, æрхаудзæн æмæ нып- 
пырх уыдзæн. Стæй йæм тугдзых цæргæс йæхи рауадз- 
дзæн. Сисдзæн æй ногæй æмæ йæ искуы æндæр хохы 
сæрыл бахæрдзæн. Уый кæддæриддæр афтæ фæкæны... 
Фæлæ диссаг! Цы фæхæссы уый ацы хатт? Куыд нæ 
йæ æппары иннæ хæттытау бынмæ! Мах æм кæсæм æмæ 
фиппайæм: цæргæс уæлдæфы цæуылдæр ахъуырдухæн 
вæййы, йæ базыртæ тагъд-тагъд сцæгъды æмæ та йæхи 
ныллæгдæр æруадзы. 
Нæ, уый,афтæ хуымæтæджы фæкъуыхцы йæ тахтæй. 
Мæнæ та йæ рæвдздæр систой йæ базыртæ, йæ холыйы 
сау æндæрг йæ бынмæ æрзæбул. Фæхæссы йæ фæрсыр- 
дæм!.. Мæнæ ныр хæстæгдæр кæмттæй иуы аууон фæци, 
æвæццæгæн, уым фæстигъы искуы æрбадти!.. 
— Куыд дæм кæсы! Иннæ хæттыты йæ куыд æрæп- 
пары, афтæ йæ холы ацы хатт цæуылнæ æрæппæрста?— 
дæлиауæй ныуулæфыд Хадзо æмæ ма йæ ныхæстыл баф- 
тыдта: — Тугдзых маргъ æдылы нæу. Зоны, лæгты ра- 
зæй йын афтæ æнцонтæй ахæсгæ кæй ницы у æмæ, 
уыныс, æндæр рæтты цуан кæнын райдыдта! Фæлæ цы 
хъуамæ ахастаид уæддæр? 
Мæ хистæры фарстæн цы дзуапп радтаид!.. 
162 

* 
Изæрæй уыцы комыл мæ фæндаг акодтон. Иу ран 
рындзыл мæ цуры фæци цæргæсы мард. Дынджыр ба- 
зыртæ æнахуыр хæлиуæй лæууыдысты цыргь къæйдур- 
тыл. Æууылдтытæ æмæ тугæй ахуырст цъæррæмыхсты- 
тæ уыдысты йæ лæгуын хъуыр, йæ уæрæх базыртæ. йæ 
дардмæ уынаг цæстыты гагуытæ, сау фæрдгуытау, тым- 
былтæй барæсыдысты. 
Æз æм дзæвгар фæкастæн, фæндыдис мæ базонын, 
цы йыл æрцыд, стæй цы фæци йæ холы. Æви йыл йæхи- 
цæй тыхджындæр маргъ сæмбæлд æмæ йын æй байста... 
Ницы дзуапп ссардтон мæ хъуыдытæн. Систон ме 
’ккоймæ цæргæсы мард. Диссад>$ы тыххæй йæ нæ му- 
сонгмæ ахæссон, зæгъгæ, куыд зацътон, афтæ æвиппайды 
джихæй аззадтæн: чысыл дарддæ|р дуры рæбын нæгæ- 
ды, уый йæ чысыл æвзагæй йæ, дзæмбытæ, йæ буары 
хъæдгæмттæ стæрдта. 1 
— Уасгæ! Уасгæ! Уæдæ уый Ды уыдтæ, ды? — фыр- 
цинæй загътон æз. 
— «Уасгæ!» Уа-а-асг-а!» — сфæзмыдтой мæ хæстæг 
къæдзæхтæ. 
Цæргæсы мард уæхскæй не ’ристон, афтæмæй æрбад- 
тæн гæдыйы цур, æркастæи ын йæ хъæдгæмттæм. Уып 
фæцæрдæгдæр, бауасыд мæм, стæй мæ разæй фæрастис. 
Стыр уæлахизы хæстæй цæуæгау мæ разæй уадис. 
Хатгай та-иу ногæй йæ хъæдгæмттæ стæрыныл фæцн 
æмæ-иу уæд мæ фæстæ дæр аззадис. 
Æз цыдтæн æмæ рагагъоммæ мæ цæстытыл уад, 
мæргъты паддзахы мард ме ’мбал куы фена, уæд ын йæ 
тугæйдзаг къæбут лæдзæгæй куыд бахойдзæн, йæ базыр- 
тæ йын дæргъæй-дæргъмæ куыд аиваздзæн!.. Мæ хъус- 
тыл уадысты йæ ныхæстæ: 
— Бирæ фыдмитæ фæкодтай, æнамонд маргъ, фæлæ 
уæддæр фæци дæ фæстаг цуан! 

МÆ ХИСТÆРЫ СУРÆТ 
хсæвы талынг йæхи кæдæмдæр айста. 
Хуры цæст арвы кæрæттæй нæма зынд, афтæ- 
мæй бæрзонд хæхты цъуппытæ барухс сты, 
бахудтысты йæ тынтæй. О, хæхтæ алкæддæр 
хурæй фидауынц! Тагъд хъуамæ сленк кæна 
арвыл æмæ уæд батавдзæн кæмтты, сæрвæт- 
ты, сæрттивдзысты дидинджыты сыфтæ, тихалджытыл 
сыгъдæг æртæхты цъæх фæрдгуытæ, сæрттивдзысты, 
стæй уайтагъд цæстысыгтау айсысдзысты... 
Хур лæдзæг бæрцæй фæуæлдæр ис хæхтæй. Арф 
кæмттæм, цæгатвæрстæм нæма фæхæццæ сты йæ рухс 
тынтæ. Фæлæ нæ бынатмæ дзæбæх æрбакастис. Ацы 
афон — бон йæ даргъыл куы вæййы, æхсæв—йæ цыбы- 
рыл, уæд адджындæрæн фæфынæй кæнынц фиййæуттæ 
дæр æмæ сæ дзугтæ дæр. Сæумæрайсом æдасдæр æмæ 
æхсызгондæрæй фæхуыссынц сæ куитæ дæр. 
Мæнæ ныр дæр рæйдвæлладæй куитæ фосы кæрæт- 
ты сæхи æруагътой. Цыма сæ дысоны тасдзинад мæйда- 
римæ кæдæмдæр алыгъд æмæ сæм никуыцæйуал зыны, 
гъе, афтæ, сæ хъуынтъыз æрфгуытæй æрæхгæдтой сæ 
цырддзаст цæстытæ... 
Æрмæст Алымбеджы не ’вдæлы фынæй кæнынмæ. 
Уый дзуджы кæрон айнæгыл слæууыд гæрзифтонгæй. 
Хуры тынтимæ мæ цæстыл хъазы йæ сурæт: 
Иæ цухъхъайы фæдджитæ йæ синты сæрты сагъд. 
Фæсмын зæнгæйттæ æнгом бадынц йæ зæнгты нарджы- 
тыл. Куыдуæлæмæ уыдон куыддæр фенцъылдтæ, фен- 
хъырдтæ сты, цыма сыл хицæнæй уæрагагъудтæ ис, 
104 

уыйау. Йæ куырæты æгънæджытæ æнгом æвæрд. Хъарм 
рæстæг у, фæлæ уæддæр уæлдзарм худ ныхыл бæрзонд 
конд, мæскуы ронæй йæ астæу æлвæст, Роныл ауыгъд 
аив кæрддзæмы сау фистон кард. 
Мæ хистæр æмбал дыууæ къухæй фидар æнцой кæны 
бæрз лæдзæгыл. Дзуджы кæрон бæрзонд тигъыл лæууы 
æмæ дард кæдæмдæр фæлгæсы. Цыма та фыдгултæй, 
кæддæрау, йæ бæстæ, йæ фысты дзуг хъахъхъæны. 
Мæхи æмбарынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ зо- 
нын Алымбеджы. Æз уæрыччытæ хизынмæ куы нæма 
тардтон, уæддæр уый гъæйтт, зæгъгæ, лæппулæг уыди. 
Мæхæдæг ма чысыл кæй уыдтæн, кæд мæм, æвæццæгæн, 
уый тыххæй касти Алымбег афтæ стыр, къæдзæхыйас. 
Иæ иу къухæй мæ йæ сæрæй бæрзонддæр систа, чысыл 
дндинджыты бастау мæ хæрдмæ сæппæрста. Портийæ 
хъазæгау-иу мæ хъазыд. 
Мæнмæ дзæбæх касти уыцы хъазт æмæ-иу ыл зæр- 
дæбынæй худтæн. Цæмæн æм хорз каст мæ худын, нæ 
зонын. Æрмæст-иу йæхæдæг дæр арæх мæн худынмæ 
æхсызгонæй худын байдыдта... . 
Æз æнæкæрон бирæ уарзтон Алымбеджы. Рæсугъд 
æмæ тыхджын кастис уый мæнмæ. Канд мæнмæ цæмæн! 
Хохаг чысыл хъæуы цæрджытæ се ’ппæтдæр сæрыстыр 
уыдысты уымæй. Бахъуаджы сахат уый хистæртæн кæд- 
дæриддæр уыд се ’хсар, сæ буц кæстæр, сæ кадгæнæг, 
кæстæртæн — сæ ныфс, сæ раздзæуæг. Сыхы хистæр 
сылгоймæгтæ йæ сæ хъæбул хуыдтой, кæстæр сылгой- 
мæгтæ та — сæ иумæйаг æфсымæр. 
Раст æмæ æфхæрд адæймаджы фарс Алымбегæй 
зæрдиагдæрæй ничи сдзырдтаид, знаджы ныхмæ уымæй 
хъæбатырдæр, уымæй хъæддыхдæрæй ничи æрлæууы- 
даид. Æниу, Алымбеджы разæй топпæй хуыздæр чи 
фехстаид, бæхыл рæвдздæр æмæ аивдæр чи схъазыдаид!.. 
Хъæуы фæсивæд-иу изæрыгæтты ныхасы зарыдысты: 
...Ныр дæу чи хæссы, 
Уый йæ лæджыхъæд 
Мемæ бавзарæд, 
Кæд хуыздæр у, уæд! 
Йе йæ топпæй хъазт, 
Ие йæ бæхыл бадт, 
Ие йæ кæсгон кафт, 
Йе йæ арæхст зард! 
Уæд-иу мæнмæ афтæ касти, цыма уыцы зарæджы 
165 

ныхæстæ Алымбеджы конд уыдысты, цыма уый хъавы 
кæйдæримæ йæ лæджыхъæд, йæ бирæ миниуджытæ бав- 
зарынмæ. Цыма кæмæдæр æхсарджыиæй, ерысæй уый 
сидт. Гъе, стæй мыл иучысыл фылдæр азтæ куы рацы- 
дис, адæмы дзырд, адæмы хъæд хуыздæр æмбарын куы 
райдыдтон, уæд фыццагдæр тыхджындæрæй мæ зæр- 
дæйы цы стыр бæллиц сæгззæрыд, уый уыд: тæхуды, æз 
дæр истæмæй Алымбеджы хуызæн куы уаин! Уыйау 
хъаруджын, хæрзконд æмæ ныфсджынæй куы рæзин; 
уый бæрц мæ адæм куы уарзиккой, уый адæмы цас уар- 
зы, уый бæрц сæ æз дæр куы уарзин! Мæн фæндыд уæд 
алцæмæй дæр уый фæзмын, уый хуызæн уæвын. Фæлæ 
нæ бафтыдысты мæ хистæры миниуджытæ се ’ппæт мæ 
къухы. Дыууиссæдз азы размæ — ссæдзаздзыд лæппу 
Алымбегæн хæстон лæджы хъатаратæ йæ риуыл дзуарæ- 
вæрдæй дæлæмæ уæз кодтой, йæ топпы гæрæхтæй 
саухъæд, арф кæмттæ азæлыдысты, йæ койæ дæр йе 
’знæгтæ стъæлфыдысты. 
Дыууиссæдзаздзыдæй та уый Ирыстоны хæхтæй дард 
Берлинмæ хæсты азты салдатæй фæцыд... 
Мæскуыйæ Белоруссимæ цы ’стыр сосæвæндаг ис, 
ууыл иу-сæдæ километрæй фылдæр куы бацæуай, Доро- 
ховæй куы ахизай, уæд уым раст Бородинойы быдырмæ 
хæстæг — рæсугъд нæзытæ æмæ урс бæрзыты æхсæн ис 
иу арыхъхъ. 1942 азы фæззæджы уырыссаг хæстонтæуыи 
схуыдтой ирон хъæбатыр «Алымбеджы æхсæнуат». 
Иуæндæс хатты знæгтæ сарæзтой тыхджын ныббырсты- 
тæ уырдæм, иуæндæс хатты байсынмæ хъавыдысты 
сырхæфсæддоны цард хотыхтæй, фæлæ сæ алы хатт дæр 
Алымбег «буцгондæй» фæстæмæ здæхта. Дыууадæсæм 
хатт йæ хъæбатырдзинады хабар айхъуыст æфсæддон 
хæйттыл. Æмбæлттæ йæ сæ хъæбысы ахастой йæ хъæд- 
гæмттæ бабæттынмæ... 
Ссæдз азы рацыд, хæст куы райдыдта, уæдæй ныр- 
мæ. Фæлæ рæстæг нæ бааууон кодта мæ хистæры сурæт. 
Фидар къæдзæхау мæ цæстытыл уайы Алымбег. Хуры 
тынтæ йæм комкоммæ хауынц, рог дымгæ йын хъазы йæ 
цухъхъайы фæдджитæй! Æз æм кæсын æмæ мæ бон нæу 
мæ хистæрæй мæ цæстæнгас ратонын. 

ТÆ V Ш ШÆ 

ТАУХÆРÆНЫ 
зы афонтæй фæззæтæй фылдæр ницы уарзынц 
фиййæуттæ. Бон фæцыбыр вæййы уæд, æх- 
сæвыл бафты. Сæрды æнтæф ацæуы, уазал 
зымæг та ма фæндагыл вæййы. 
Ралæууы таухæрæны рæстæг. Цæгатаг 
сæрдыгон хизæнтæй фиййæуттæ сæ бынæттæ 
аивынц ныллæг æрдузтæм. Æрдз вæййы йæ хъæздыгыл, 
фос — сæ нардыл. Бæлæстæн сæ бур сыфтæртæ зæхмæ 
хауын байдайынц, уаддымс сæ фæхъазы. 
Ставд æмæ даргъ тæрсытæн, ныллæг æмæ пæлæхсар 
æхсæры къутæртæн дæр сæ тыллæг сæ бынмæ фезгъæлы, 
тæнæг кæритæй фæлæууы æмæ йыл хъал фысты дзуг 
мерсæй фæхизынц. 
Абон мах, сау хъæды Æхсæмæры ком кæй хонынц, 
уырдыгæй аивтам Зауыры суадоны цурмæ. Уым знон 
рагагъоммæ Гадо скодта къулæсæр мусонг. Ныр æм 
райсомæй раджы нæ раздæры бынатæй нæ дзауматæ 
æрбахастам. Мæн дзы бынатгæс ныууагътой ме ’мбæлт- 
тæ. Сæхæдæг фос аскъæрдтой хизынмæ. 
Мæнæн ам бирæ куыстæгтæ ис. Суг нæ дзæвгар æр- 
цæттæ кæнын хъæуы. Уымæн æмæ Таухæрæны фиййæуг- 
ты арт æхсæвыгон дзуджы раз. æрæгмæ фæсудзы. Хъуа- 
мæ дон схæссон арф комæй. Мусонг бафсиайон, куыд 
æмбæлы, афтæ. Арт бандзарон, хæринаг сцæттæ кæнон 
æмбæлтты æрцыдмæ. 
Архайын, фæлæ мын бирæ не ’нтысы. Циу фæззыгон 
бон? — Скаст æмæ ныккаст. Изæрмæ фæхæстæг кæны. 
Фиййæуттæ бынатгæрæттæм здахынц сæ фос, хъуысы 
мæм æхситтæй зард, фысты уасын. Тагъд æрталынг уы- 
дзæн. Мæнæн та мæ арт уæлæмæ нæ судзы. Нæ куитæп 
169 

холлаг дæр нæма сфыхтон. Уыдон хъуынтъызæй æн- 
хъæлцауы каст æрбакæнынц. Афтæ мæм кæсы, цыма мын 
мæ тыхстдзинад уыдон дæр æмбарынц, цыма сæ нæ 
фæнды мæнмæ исты фау хæссын æмæ уый тыххæй 
æрæхгæнынц сæ цæстытæ... 
Мæнæ ныр фæталынг кæны. Фыстæ æрбазындысты 
уæтæрмæ. Сæ иуы кæронæй хъусын Гадойы ныхас: 
— Гъей, лæппу, арт нæма скодтай, æнхъæлдæн! 
Цардхуызæй æртхуыз хуыздæр у, мæ хæдзар. Сау хъæ- 
ды фиййæутты фысымуат æнæ стыр арт нæ фидауы!.. 
Æрбацыд Гадо мæ размæ. Иувæрсон мусонджы 
къуымы хъæдын къæртайæ къусы дзаг дон систа. Иу 
хуыпп дзы скодта æмæ йæ йæ дзыхæй фæстæмæ æркалд- 
та. йæ зæрдæмæ нæ фæцыди, базыдта, Зауыры суадо- 
нæй хаст кæй нæу, уый. Уыцы суадон нæ мусонгмæ 
дардгомау у, арф комы йæм уырдыгмæ цæуын хъæуы, 
фæстæмæ та дзы дон тынг хæрды схæссын хъæуы. Æз 
уырдæм цæуынмæ фæзивæг кодтон. Раст куы зæгъон, 
уæд æм фæндаг дæр дзæбæх нæ зыдтон. Никуы ма дзы 
уыдтæн. Гъе уымæ гæсгæ дон æндæр адагæй схастон. 
Гадо йæ йæ адæй базыдта. 
Æндæр исчи уый бынаты сзагъд кодтаид, загътаид 
мыи: — Кæстæр дæ! Бынатгæс дæ ныууагътам æмæ ни- 
цы сарæзтай. Арт не ’скодтай! Æвзæр дон схастай! 
Нæ! Гадо мæнæн ахæмæй ницы загъта. Уый æнцад- 
гай æрбацыди мæ размæ. Мæ къухтæй мын сугты æндза- 
рæнтæ райста. 
— Арт дæр, мæ хуры чысыл, лæджы рихитыл судзы, 
мæхи бар ма йæ бауадз, кæддæра куыд уаид. Сымах та 
Тотиимæ Зауыры суадонæй дон сдавут,— загъта æмæ 
арт кæнын райдыдта. 
Æз райстон бедратæ. Цы дон дзы уыдис, уый куиты 
бæлæгъмæ ныккалдтон. Фысты цурæй мæ размæ æрба- 
уадысты куитæ. Ангуа бæлæгъы доны йе ’взаг атылд- 
та, иучысыл алæууыд йæ мидбынаты, стæй иуварсмæ 
ацыдис. Тоти йæ бафиппайдта æмæ мын бауайдзæф 
кодта: 
— Æнхъæлдæн, æмæ, Гино, нæ куитæн дæр хæри- 
наг не ’сфыхтай? 
• — Æнæ артæй сын куыд хъуамæ сфыхтаид? Мара- 
дзут, фæлтау дон тагъддæр сдавут! —- мæ бæсты уымæн 
дзуапп радта Гадо. 
Мах Тотиимæ араст стæм Зауыры суадонмæ. Æрта- 
170 

лынг æмæ арф комы нæ развæндаг дзæбæх дæр нæ уыд- 
там. Уый мæ разæй, æз йæ фæстæ, афтæмæй, æнæ исты 
дзургæйæ, арæхстгай цыдыстæм. Æз цыдæр хъуыдыты 
аныгъуылдтæн. Мæхимæ фау хастон,— раздæр дон 
кæцæй хæсгæ уыд, уырдыгæй йæ кæй не ’схастон, уый 
тыххæй. Тарстæн ме ’мбæлтты зæрдæхудтæй. Чи зоны, 
кæд мыл канд Гадойы нæ, фæлæ Тотийы зæрдæ дæр 
фæхудти. Æмæ ныр æнæдзургæйæ дæр уымæн Цæуы 
ме ’мбал мæ разæй. Раст сты. Æз дæр, уыдоны бынаты 
уæвгæйæ, афтæ кæнин... 
Мæ уыцы хъуыдытæ мын аскъуыдта Тоти. Уый æвип- 
пайды йæ мидбынаты фæлæууыд. Цыдæр зæгъынмæ 
мын хъавы. Æз æм хæстæг бацыдтæн. Арф комы тигъыл 
слæууыдыстæм. Тоти мын мæ уæхскыл йæ къух æрæ- 
вæрдта, æмæ мын сусæгæй мæ хъусы бадзырдта: 
— Фæлæуу, Гино, ацы айнæгæй иучысыл байхъусæм 
комы нарæгмæ! 
— Циу, цæмæ мæ хъусын кæныс? — дисгæнгæйæ 
афарстон æз. Афтæ мæм фæкасти, цыма уыцы сахат 
ме ’мбал цавæрдæр æнахуыр исты сусæгдзинад федта. 
— Ау, æппын ницы хъусыс? 
— Ницы, Тоти! 
— Байхъус ма ноджы лæмбынæгдæр! Хъусыс ныр? 
— Хъусын, Тоти! Цавæрдæр диссаджы музыкæ... 
— О, о. Байхъус ма ноджы дзæбæхдæр. 
Мах хъусæм. Афтæ мæм кæсы, цыма мæ хъустæ фыр- 
лæмбынæг хъусынæй сæхæдæг зарынц: цавæрдæр цъæхс- 
наг æмæ рæсугъд фæндырдзагъды зæлланг кæнынц. 
— Циу, Тоти, уый? 
— Зауыры суадоны сыр-сыр! Фæлæуу, ма хъыгдар! 
Байхъус ма йæм! 
Нæ дæле, арф комы нарæджы, зæххы бынæй кæцæй- 
дæр гуыры хæххон суадон, æмæ дзæнхъа дуртыл сыр-сы- 
рæй згъоры размæ, йæ чысыл уылæнтæ ирд фæйлауæн- 
тæй хъазынц арвы рухсмæ, сæ зарæг кæнынц æнцад 
æхсæвæн. 
— Гъа ныр уыныс, хъусыс æй? — фæрсы мæ Тоти. 
Мæнмæ хæстæг æрбалæууыд, цыма йæхæдæг цы хъусы, 
уый мæн хъустыл бафтауынмæ хъавы. 
— Хъусын, Тоти, фæлæуу, ма мæ хъыгдар. 
— Акæс-ма мæнæ афтæ мæ къухы æмраст, —- талын- 
джы мын стыр бæлæсты æхсæнты амоны ме ’мбал.— 
Уыныс, куыд æрттивы, уый? 
171 

— Уынын!.. 
Сау нымæтыл сызгъæрин зæлдагæй хæрдгæхуыдтæ 
куыд ферттивынц, афтæ æрттивынц арв æмæ стъалыты 
рухсмæ суадоны чысыл уылæнтæ. 
— Уый Зауыры суадон у,— дыккаг хатт зæгъы ме 
’мбал.— Канд æхсæв нæ, ардыгæй кæсгæйæ, боныгон 
дæр афтæ ферттивынц йæ уылæнтæ хуры рухсмæ. Фæ- 
лæ йæ зарæг алкæд афтæ аивæй нæ фæхъуысы. Бон 
æрдз хъал вæййы, йе змæлд фылдæр вæййы. Ды искуы 
фехъуыстай Зауыры суадоны таурæгъ? 
— Нæ! Æмæ йыл цы таурæгъ ис, Тоти? 
-- Базондзынæ йæ. 
— Ды йæ зоныс? 
— Хорз нæ!.. 
—ьУæдæ нын æй чи ракæндзæн? 
— Хæддзургæ чиныг! 
— Гадо? 
— Ай-гъай! Уый йæ алы аз дæр, фиййæуттæ сæ бы- 
нат ардæм куы раивынц, уæд фæкæны!.. Цом тагъддæр, 
махмæ æнхъæлмæ кæсдзæн Гадо. Скæс ма йæм, цы арт 
скодта! -— мæ разæй суадонмæ фæраст уæвгæйæ, загъта 
Тоти. 
Æз скастæн нæ бынатмæ, чысыл раздæр къæртати- 
мæ кæцæй араст стæм, уырдæм. Арт дзы ссыгъди пил- 
лонтæй, дардмæ рухс кодтой йæ цырентæ. Иæ фарсмæ 
йын бафиппайдтон сау æндæрг. Цæхæрæй зынджы 
стъæлфæнтæ хæрдмæ тахтысты æмæ æхсæвы тары кæм- 
дæр мынæг кодтой. 
Мæнæн та, цæмæдæр гæсгæ, уыцы сахат ногæй мæ 
зæрдыл æрлæууыдысты нæ колхозы сæрдар Тембойы 
ныхæстæ: «Иемæ куы ацæрат, уæд уæ йæ цурæй уæ 
къах нал хæсдзæн». Тынгдæр мæ æрфæндыд йæ тау- 
рæгъмæ байхъусын. Мæ цыд фæтагъддæр кодтон ме 
’мбалы фæстæ суадонмæ. Нæ къæхты хъæр тынгдæр 
сыхъуыстис комы хуссарæй. Нæ бынаты разæй куитæ 
срæйдтой æмæ дзы азæлæгау бакодта сау хъæд. 
АРТЫ РУХСМÆ 
Ме ’мбал Тотиимæ мах фæстæмæ раджы сыздæхтыс- 
тæм Зауыры суадонæй. Ныр фæззыгон æхсæвæй дзæвгар 
рауади. Нæ уæтæры изæрзилæнтæ фестæм. Кæрдзын 
райсомы фаг дæр скодтам, сфыхтам холлаг нæ куитæн. 
172 

Æхсæвæр бахордтам нæхæдæг дæр. Фæлæ ма хуыссын- 
мæ раджы у. 
Цалынмæ мах суадонæй дон хастам, уæдмæ- ма Га- 
до бирæ сугтæ ныссаста. Арты фарсмæ сæ хæстæггомау 
æрæвæрдта. Хъуамæ æгас æхсæв дæр арты рухс ма 
æрмынæг уа. Афтæ амоны Таухæрæны фиййæутты 
æгъдау. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ, кæм нæ иу, кæм та не ’ннæ, 
пиллонтæ уадзгæ артыл ногæй бавæры хус сугтæ. Æмæ 
та цæхæр ноджы тынгдæр срухс кæны мусонджы алы- 
варс. Дзæбæх сзыны нæ фосы дзуг. Фыстæн сæ фылдæр 
ныр сæхи æнцад æруагътой хус сыфтæртæй æмбæрзт 
зæххыл æмæ фынæй кæнынц, сынæр цæгъдынц. Нæл 
сæгъты сыкъатæ æндон æрцытау зынынц арты рухсмæ. 
Гадо, фистгомауæй бады арты фарсмæ иу стыр 
къодахыл, тамакойы æртхутæгæй сыгъдæг кæны йæ лу- 
лæ. Уый фæстæ хъуамæ йæ чъиссайæ сиса махоркææмæ 
дзы йæ лулæйы ныннæма йæ уырзæй, стæй йыл судзгæ 
æхсидавæй бафтаудзæн зынг. 
Иæ лулæйæ иу тæпп куы скæны нæ хистæр, уæд æй 
йæ дзыхæй фæстæмæ æрисы. Мæнæ дзы, цыма рох фæ- 
ци, афтæ йæ дзæвгар фæдары йæ къухы. Хатгай йын 
йæ фæздæгмæ æдзынæг фæкæсы, цыма йæ стыр арты 
фæздæтимæ фæбары. 
Иæ лулæйы Гадо афтæ фæдары, исты таурæгъ куы 
фæкæны, уæд дæр. Дзургæ-дзурын искуы куы фæкъуых- 
цы вæййы, йæ таурæгъ йæ зæрдæйы фæндон рæсугъд 
нал цæуы, зæгъгæ, ууыл куы фæгуырысхо вæййы, уæд 
йæ ныхас рæстæгмæ бауромы. Йæ лулæмæ фæрсæгау 
лыстæг æркæстытæ кæны, цыма дзы исты дзуапп фæа- 
гуры, афтæ: куы йын йе ’ртхутæг æркалы, куы та йæ 
ногæй ссудзы. Æмæ уæд йæ таурæгъ дарддæр дзурын 
райдайы. 
Ныр дæр, арты фарсмæ къодахыл бадгæйæ, афтæ 
архайы Гадо йæ лулэеимæ. Ахъуыды кæны цæуылдæр. 
— Лæппу, мæ ху’р, уæ донæй ма мын авæрут. Фæ- 
сахсæвæр, арты фарсмæ сдойны дæн! — дзуры мæнмæ 
Гадо. Æз цырдгомау фестадтæн, стыр хъæдын къусы 
дзаг ын радтон, æрæджы кæй схастам, уыцы донæй. Зæ- 
ронд лæг æй йæ зæрдæйы дзæбæхæн анызта. 
— О, Зауыр, Зауыр! Дæ кой адæмы æхсæн æрмæсг 
таурæгъæй баззади. Дæ суадон та ма абон дæр дзыл- 
лæйæн, мах хуызæттæн, удхос у, дæхийау — сыгъдæг. 
173 

Уый цалынмæ ам, хæхты аетæу, тархъæдьГ уайа, уæдмæ 
дæу ном дæр нæ ферох уыдзæн! — загъта Гадо. Афтид 
къус радта мæнмæ, йæхæдæг та ног хъуыдыты аны 
гъуылд. Æз иувæхсыг мусонджы чысыл тæрхæгыл йæ 
бынаты сæвæрдтон къус. Тоти мын йæ цæстытæй цыдæр- 
тæ амоны, тагъддæр, зæгъгæ. Æз æнæсдзургæйæ дæр æм- 
б^рын, цы зæгъынмæ хъавы, уый. Æрбадтæн арты фарс- 
мæ Гадойы цур. 
ГАДО КÆНЫ ЗАУЫРЫ ТАУРÆГЪ 
— Сымах, мæ хуртæ, уæхæдæг чиныгджыи стут. Зо- 
нут, таурæгъ сæдæсæрон у, уый. Сауы фырт, сау лæп- 
пу, Зауыры таурæгъ дæр адæм фæйнæ фæндагыл хæс- 
сынц, фæйнæ хуызы йæ дзурынц. Фæлæ йæ æз та нæ 
фыдæлтæй мæнæ афтæ дзургæ æрæййæфтон. 
Раджы — незаманы, кæддæр, зæгъы, Таракомы фий- 
йæуттыл фыд æхсæв скодта. Æлдары æххуырстытæ уы- 
цы изæр, хистæрæй, кæстæрæй, уæлдай лæмбынæгдæрæй 
зылдысты сæ фосмæ, æфснайдтой сæ. Уымæн æмæ сæ 
уыцы бон фыццаг хатт хъæуæй уæтæрмæ бабæрæг код- 
та æлдары кæстæр фырт йæхæдæг. 
Æлдæрттæ та канд фыд-зæрдæ аемæ фыд-зонд нæ 
уыдысты, фæлæ фыдкъах дæр. Кæуылты-иу ацыдысты. 
кæм-иу æрлæууыдысты, уым æдзухдæр фыдбылызы хос 
уыдысты, фыдрæстæг хастой сæ фыдкъахимæ. Афтæ 
рауад ацы хатт дæр. Æлдары фырт цы бон рацыдис 
уæтæрмæ, уыцы изæр æвиипайды фæззыгон тар мигътæ 
æрбахгæдтой арвæй зæххы æхсæн. Фиййæутты уæтæрыл 
æнгом ныббадтысты. Уарын æххæст нæ фæрæзта, фæлæ 
уазал сæлфынæг хаста. Мусонджы рацæуæнтæ дзы бы- 
рынцъаг кодтой. Уалынмæ æхсæв фæталынг æмæ мæй- 
дарæй ракæсæнтæ нал уыд. 
Ахæм æхсæвы дæр фиййæуттæ сæхи æххормагæй кæм 
ныууагътаиккой! Хорз куыд нæ федтаиккой æлдары 
фырты дæр. Цæхх, кæрдзын æмæ нард физонæгæй куы 
фæминас кодтой, уæд сæ хистæр зæронд Алхазы зæрдæ 
дон æрцагуырдта. йæ кæстæртæ фæгæппытæ кодтой 
уымæн дон раттынмæ. Фæлæ сæ бынаты джихæй 
лæугæйæ аззадысты: мусонджы дон нал уыд. Къæртатæ 
афтидæй лæууыдысты. Цы дон сæм уыдис, уымæн йæ 
фылдæр æлдары фырт изæрæй йæ бæхæн бадардта, 
174 

иннæ та нозт фæци рагагъоммæ. Цы радтаиккой зæронд 
Алхазæн! Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ хорзау 
нал уыдысты. Бамбæрста сæ сæ хистæр. Фæлæ сын цы 
хъуамæ загътаид: уый æгъдауджын зæронд лæг уыд! 
Дон сæм дард уыд. Арф коммæ йæм цæуын хъуыд. 
Уырдыгæй боныгон дæр дон зын схæссæн вæййы. Чы- 
сыл фæбыр æмæ ахаудзынæ къæдзæхæй. Ныр та, æхсæ- 
выгон, мæйдары, ракæсæнтæ нæй æддæмæ. Комæй нарæг 
донхæссæн фæндаг тынг бырынцъаг уыдзæн. Хистæр 
йæ кæстæртæн куыд зæгъа, дон ма уæ исчи схæссæд, 
зæгъгæ. 
Адæймаджы конд та афтæ у: нæй куы базоны, уæд 
йæ зæрдæ алцыдæр тынгдæр агуры, зæронд Алхазæн 
дойныйæ йæ ком ныххус, йæ былыцъæрттæ хордта... 
Уæддæр йæ кæстæртæй никæй æрвыста донмæ. Фæлæ 
уалынмæ æлдары фырт йæхæдæг схъæр кодта: 
— Дон нæй? Уый та куыд? Мæнмæ дæр нуазын 
цæуы! 
Æмæ уæд зæронд лæг йæхи бакъул кодта Долæтмæ: 
— Ды сæ хистæр дæ мæ кæстæртæн. Хорз лæджы 
фырт дæ, хорз æфсымæрты æхсæн хъомылгонд дæ. Æп- 
пæтæй лæгдæр разын æмæ дон сдав! 
Алхазы ныхасыл хъуамæ Долæт дыккаг мауал 
загътаид. Фæлæ уый йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыди. 
«Æз сдавдзынæн дон», зæгъгæ, афтæ ничи загъта ин- 
нæ лæппутæй дæр. Æмæ, зæгъы, уæд йæхи арæвдз кодта 
кæстæртæн сæ тæккæ кæстæр Сауы фырт чысыл Зауыр. 
Уый хатыр ракуырдта Алхазæй, æз æфсæрмы кæнын, 
мæхимæ лæгдæры, цырддæры хæс кæй исын, уый тых- 
хæй. Фæлæ мын уæддæр бар радт дон схæссынмæ. 
Алхаз бирæ уарзта чысыл Зауыры. Иунæг уыд уый 
йæ мæгуыр ныййарджытæн. Худинаг уыдзæн, ахæм та- 
лынджы йыл исты куы ’рцæуа, уæд. Ауадзынмæ йæ нæ 
хъавыд. Фæлæ лæппу къæртаимæ уайтагъд фæаууон му- 
сонгæй, амбæхста йæ æхсæвы тар. Мусонджы цы адæм 
аззадис, уыдоны æхсæнæн та рæстæгмæ хъыпп-сыпп нал 
хъуыстис. 
Фæлæ уайтагъд чысыл къæртаимæ донæй фездæхтис 
Зауыр. Алхаз æй ахъæбыс кодта. Кæд ын цыфæнды дон- 
ны уыд, уæддæр раздæр æлдары фыртæн, уый фæстæ га 
йæ кæстæртæн аназын кодта дон, о, о, дон кæстæрæй 
нозтæуы, зæгъгæ. Чысыл къæртайы дзагæй адæм сæ 
дойны нæ басастой. Æмæ уæд Зауыр стыр къæрта ас- 
175 

къæфта... Фæлæ йыл ацы хатт сæмбæлди æнæнхъæла>- 
джы фыдбылыз. 
Сауы фырт чысыл Зауыр тар æхсæвы арф коммæ 
дыккаг хатт дон хæссынмæ куы ацыдис, уæд Долæт ин- 
нæ фиййау лæппутæй кæйдæр хъусы бадзырдта: «Цом, 
мах мусонджы фæстæ нæхи амбæхсæм. Зауыр куы 
сцæйцæуа, уæд æй фæтæрсыи кæнæм». Ауадысты æмæ 
йæ размæ бамбæхстысты. 
Æрыгон лæппу донæй дзаг стыр къæртаимæ комæй 
суæлбыл. Æрбацæйцыди мусонгмæ. Цæмæй зыдта, мæй- 
дар æхсæвы йæ размæ исчи бабадти, уый! Йæ сæры уы- 
цы сахат цы хъуыдытæ уыд, чи зоны, фæлæ йæм Долæт 
куы фæхæпп ласта, уæд æй Зауыр уæззау доны къæр- 
тайæ тыхджын цæф ныккодта. Цы йæ фæхуыдта, чи зо- 
ны æмæ дæ фыдгул дæр Долæтау куы фæуыдаид уыцы 
ран. «Æллæх — амардта мæ!» — зæгъгæ ма йæ сонт 
хъæр фæцыд, стæй æрхаудта. Зауыр дæр, мæгуыр, бæр- 
гæ фембæрста, цы æнамонд хабар ыл æрцыдис, уый. Фæ- 
лæ ма цы акодтаид! Мусонгæй дæр хъæрмæ æхсидæв- 
тимæ рауадысты фиййæуттæ. 
Цы æрцыдис, уый куы базыдтой, уæд нырдиаг код- 
той. Марды мусонгмæ бахастой. Æнæкæрон рыстзæр- 
дæйæ йæ сæргъы лæууыдысты хистæрæй кæстæры онг. 
Таурæгъгæнæг Гадо ацы ран, цæмæдæр гæсгæ, йæ 
ныхас баурæдта æмæ зæрдæбынæй ныуулæфыд. Нæ 
фосыл йæ цæст ахаста. Арты æхсидæвтæ базмæлынтæ 
кодта. йæ лулæ ногæй ссыгъта. Хъуыдыты та аныгъуылд. 
Мæнæ цыма йæ таурæгъ кæй тыххæй хаста, уыдон — 
Алхаз, Зауыр æмæ иннæтæ æнæсцухæй йæ цæстытыл 
уадысты, æмæ сын тæригъæд кодта, сæ уавæрыл сын 
тыхсти, афтæ зынди йæ хуыз. Мах æм лæмбынæг хъуыс- 
там. Уый та ногæй райдыдта: 
— Уыцы заманы, мæ хуртæ, туджы хъуыддаг карз 
æвæрд уыдис ирон адæммæ. Туджы аргъ уæззау æмæ 
зын бафидæн уыд. Туджджынты бафидауын кæнынмæ 
та дзыллæты хуыздæр æмæ равзаргæдæр адæмтæ сæ 
зонгуытыл курæг цыдысты. Лæг-иу чи амардтаид, уый, 
раст уыд æви зылын, уымæй нæ фарстой. Бирæ хæт- 
тытыну туджджын мыггæгтæ, хъуыддаг раст бамбары- 
ны, хуыздæр раиртасын æмæ сабырæй бафидауыны бæс- 
ты, кæрæдзийы ныццагътой. Туджы аргъæй ныккодта, 
зæгъгæ, уыцы ныхас ма абон дæр адæм æмбисондæн куы 
хæссынц. 
176 

Афтæ Долæты мыггаг дæр се ’фсымæры тугæн уæз- 
зау аргъ скодтой. Куыд нæ йæ агуырдтаиккой чысыл 
Зауырæй! Фæлæ кæцæй æмæ цы æрхастаид уый? Цы 
йæм уыдис, сæ туг сын цæмæй бафыстаид, ахæмæй? 
Стæй Долæты фыд фидауыныл разы дæр нæ кодта. Уый 
домдта лæппуйы туг — Зауыры туг. Зауырæн та, кæд цы 
æвирхъау хъуыддаг æрцыдис йæ къухæй, уый йын тынг 
зын уыдис, уæддæр йæ бон нæ уыд йæхи амарын кæнын- 
мæ æнцонтæй раттын. Уый сæ хъæуæй, стæй уæтæрæй 
йæхи тар хъæдмæ айста, хорз хъыримаг смадзал кодта. 
Æхсынмæ æрдынджын уыд, зæрдæйæ та — æхсарджын. 
Фехсгæйæ-пу цъиуы цæст нæ ивгъуыдта. Кæрдзыихъуаг 
æмæ фыдызгъæл æфсæстæи йæ бонтæ æрвыста ацы сау 
хъæды. Адæймаг дойныпæн на> быхсы. Хуыздæр æмбæх- 
сæн бынат агургæйæ, Зауыр æдзухдæр хъуыды кодта 
доныл. Хъуамæ искуы сыгъдæг суадонмæ хæстæг æрфы- 
сым кодтаид. 
Цас фæзылди йæхи йæ туджджынтæи æмбæхсгæйæ 
уæды рæстæджы ацы æдзæрæг хæхтæ æмæ кæмтты æх- 
сæн, чи зоны! Гъестæй ссардта ацы суадон. Æмæ йæ 
цуры æрбынатон. 
Куы йæ федтат — Зауыры суадон диссаджы рæсугъд 
ранæй уайы, бацæуæн æм æрмæстдæр иуырдыгæй ис. 
йæхæдæг та цæстысыджы хуызæн сыгъдæгæй гуыры 
зæххы бынæй. Зымæджы тъæиджы хъарм вæййы, сæл- 
гæ нæ кæны, сæрды тæвды та —- ихæй уазалдæр. Дæн- 
дæгтæ дзы нæ фæбыхсынц. Гуыбынæн—рог, зæрдæйæн— 
æхсызгон у йæ баназын. Æвæццæгæн ма йæм ноджыдæр 
исты мнииуджытæ бафиппайдта уæд Зауыр, срæсугъдтæ 
йæ кодта, йæ цуры арф мæры æрцарæзта йе ’мбæхсæн 
бынат æмæ дзы цæрынтæ байдыдта. 
Бонтæ ивтой бонты. Зауыр тыхджынæй-тыхджындæр 
кодта. Ахæм зын уавæрты дæр уый йæ сæр йæ риуыл 
никуы æруагъта. Фæлæ йын уыцы чысыл амонд дæр 
байсынмæ хъавыдысты йæ туджджынтæ. Уыдон зылдыс- 
ты йæ фæдыл, агуырдтой иæ марынмæ. Зауырæн дæр 
хъæуы йæхи хуызæн лымæнтæ куыд нæ уыдаид, æмæ-иу 
ын рæстæгæй-рæстæгмæ хъусын кодтой хабæрттæ. 
Иухатт куы уыди, уæд Зауыр æнкъардæй ныхъхъуы- 
ды кодта: «Ай куыд у? Цæй цард у? Марынмæ мæ 
агурынц, мæ мæлæт та сæ къухы не ’фты. Амарын дæр 
мæ куы на^ фæразыни:, цæрын дæр мæ куы нæ уадзынц. 
Иугæр хъуыддаг уымæ куы æрцæуа, уæд махæн дæр 
12 Царды суяюн 
т 

нæ топпыхос хуылыдз, миййаг, нæу! Хъавæгæй лæбурæг. 
фæраздæр вæййы хатгай». Ныхъхъуыды кодта æмæ йыл 
фыццагдæр цы цæуæг сæмбæлди, уый фервыста Долæт- 
тæм: 
— Æгъдауæй уæ мæхи бафæсфæд кодтон æмæ цал- 
дæр азы тар хъæды сырдтæн се ’мбал дæн. Афтæмæй цæ- 
рын. Мæлынæй тæрсын, уый тыххæй нæ. Фæлæ мæ 
хуымæтæджы æгад æмæ æнаххосæй мæлын нæ фæнды. 
Хъуамæ алчидæр йæхи лæг хона, фæлæ дзы макуы рох 
кæна, иннæтæ дæр лæгтæ кæй сты, уый дæр. Стæй, дам, 
цæргæс афтæ загъта: «Хорз лæг мæ нæ фехсдзæн, æвзæр 
мæ нæ акъуырдзæн». Æз дæр сымахæн гъе афтæ зæгъын: 
фæнды мæ, мæ ацы фæдзæхсты стыр нысан мын сыма- 
хæй исчи уæддæр куы бамбарид æмæ рæсугъдæй, аивæй 
куы ахицæн уаид нæ быцæу, уæд не ’хсæн цы фыдбылыз 
æрцыдис, уый нырæй фæстæмæ ног бæллæхтæ нал 
хæссид нæ дыууæтæн дæр. 
Долæты мыггаг Зауыры уыцы ныстуаныл сæхи мид- 
астæу загъд æмæ тæрхæтты бацыдысты: чи дзы мæсты 
кодта. чи цы. Тæвд дзы чи кодта, уыдон дзырдтой: 
— Не ’знаг, нæ туджджын у, уæддæр ма нæм æф- 
хæрдтытæ æрвиты! Æртхъирæнтæ ма нæм кæны! Уый 
махæн тагъддæр маринаг у. 
Хуыздæр дзы чи хъуыды кодта, сабырдæр дзы чи 
уыд, уыдон та иннæрдæм дзырдтой, зæгъгæ, дам, уыцы 
ныстуаны ис цыдæр арф зонд æмæ сусæг хъуыды. Хъуа- 
мæ йыл мах лæмбынæгдæр басагъæс кæнæм. 
Афтæ чи дзырдта, уыдонæй сæ иу уыд Долæты æф- 
сымæртæн сæ хистæр, Темболат. Уый рацыди уæд сæ 
мыггаджы астæумæ, ныхъхъуыды кодта æмæ загъта: 
— Мæ зæрдæмæ тынг бахъардта нæ туджджын лæппу 
Зауыры ныстуан. Зондæй — арф æмæ цыргъ, ныфсæй — 
æххæст. Раст адæймаг æмæ хæрамы æмвæрстæ æвæрын 
никуы хъæуы царды. Растæн раст аргъ скæ, хæрамыл 
æфхæрынæй ма бацауæрд! Æвзæрыл сæдæ къахы ис, 
дæхи дзы бахиз, зулмæ дзы ацу, йæ иу къахæй дæр дыл 
куыд нæ бамбæла. Хорзæй та хорз зонд райс, хæстæгдæр 
æм балæуу. Мæн фæиды Зауыры йæ зонд, йæ ныхæстæй 
бавзарын. Цæуын æм иунæгæй агурынмæ. Цалынмæ 
йæ ссарон, æмæ йæ йæ зонд, йæ хъаруйæ бавзарон, 
уæдмæ не ’рыздæхдзынæн фæстæмæ. Кæд маринаг уа, 
уæд кæнæ æз уый мардзынæн, кæнæ уый мæн. Маринаг 
куы нæ уа, уæддæр æй равзардзынæн. Æрмæст мæнæй 
17» 

бæрæг базоныны онг сымахæй уый фæстæ куыд ничиуал 
зила, афтæ! 
Темболат зондджын лæг уыд канд йæ мыггаджы æх- 
сæн нæ, фæлæ хъæубæсты дæр. Иæ фæндоны ныхмæ йын 
ничи ницы зæгъын сфæрæзта. Афтæмæй араст йæ фаен- 
дагыл Сауы фырт сау лæппу Зауыры агурынмæ. 
Цæй бæрц бонтæ æмæ æхсæвтæ фæзылди бæрзонд 
хæхты, тар хъæды, арф кæмтты Темболат, Зауыры 
агургæйæ, чи зоны! Бирæ хатт-иу æгомыг хæхты астæу, 
æвадат рæтты æххормагæй, уазалæй сфæлмæцыд. Йæ 
хæринæгтæ-иу куы фесты, уæд та-иу ногæй схæссын код- 
та хъæуæй. Уæддæр кæй агуырдта, ууыл сæмбæлын, уый 
ссарын йæ къухы не ’фтыди. 
Уæд иухатт, сусæны мæй, Темболат бафтыди, Зауыры 
суадонæн йæ кæрон кæм фæвæййы, уыцы стыр коммæ. 
Дойны йын уыд æмæ бацин кодта суадоньГуындæй, фаг 
дзы банызта. Диссаджы адджын æм фæкасти. Йæхи дзы 
асатæг кодта, Стæй уæд йæхицæн загъта: «Ам фæллад 
бæлццоны зæрдæйыл афтæ чи æмбæлы, уыцы суадон 
йæ райдманы хъуамæ ноджы диссагдæр уа. Хъуамæ йæ 
бабæрæг кæнон. Каед Зауыр ацы дунетыл искæм ис, уæд 
суадонмæ æнæ фæзынгæ нæ фæуыдзæн». 
Цас фæцыдис дон-дон, чи йæ зоны, фæлæ иу афон 
уæддæр схæццæ ис йæ гуырæнмæ. Æмбисонд æм кастыс- 
ты йæ чысыл, хурмæ æрттиваг уылæнтæ. Иæ мидбынаты 
лæугæйæ сæм дзæвгар рæстæг фæхъуыста, стæй уæд иу 
байбыны æрбадтис. Уырдыгæй хъахъхъæдта алырдæм 
хорз цуанонау. 
Сæрдыгон хур худти арвæй æмæ йæ тынтæ тæмæн- 
тæй хъазыдысты суадоны. Хъæд уыд æнцад: цъиутæ сæ 
зарынæй банцадысты. Иу рæстæджы Темболаты хъустыл 
æрцыди адæймаджы ныхас. Уый уыдис суадонырдыгæй. 
Фæлæ чи уыд æмæ кæимæ ныхас кодта, уый равзарын 
Темболатæн йæ бон нæ уыд. Никæй уыдта, ницы хатыд- 
та. Æмæ уæд уый йæ хæцæнгæрзтæ арæвдз кодта, сусæ- 
гæй, аууæттæ-аууæтты йæфазылбырын райдыдта, пыхаг 
кæцæй цыдис, уыцырдæм. 
Иуафоны йæм суадоны раз чысыл æрдуз сзынди. 
Æзиппайды йæ зæрдæ æнахуыр гуыпп-гуыпп скодта, туг 
ауазал йе 'уæнгты: цЫ ныв федта, уымæй йæ цæстытæ 
атартæ сты. Фынау æм фæкасти Темболатмæ æмæ 
хъуыста, Зауыр иунæгæй куыд ныхас кодта, уымæ. Топп 
æм сæргъæвта. Ахæм ран æрхуыссыд æмæ дзæбæх кæ- 
170 

цæй уыдта Зауыры мита\ Бамбæрста Темболат, хъуыд- 
даг цæй мидæг уыд, уый. 
Зауыр бадти иунæгæй. Уый тæрхон кодта йæхи 
хъуыддагыл. Йæ нымæт иуварс лæууыди æмæ йæм 
дзырдта Долæты номæй, йæ лæдзæг иннæ ран уыд сагъд, 
уымæ дзырдта æлдары фырты номæй, йæ цухъхъа уыд 
Алхазы бынаты, худмæ дзырдта йæхи номæй. йæ куы- 
рæт—фиййау лæппутæй йæ размæ Долæтимæ тæрсын 
кæнынмæ чи рацыдис, уый. йæ дзабыртæ та уыдысты 
тæрхоны лæгтæ. 
Кастис Темболат сусæгæй йæ туджджынмæ, хъуыста, 
уый йæхицæн куыд тæрхон кодта, уымæ æмæ зæрдæ- 
рыстæй йæ цæстысыгтæ уадысты йæ рустыл. Тæрхон- 
гæнæг дзырдта йæ нымæтмæ: 
— Долæты фырт Долæт, ды фиййæутты кæстæртæн 
сæ хистæр уæвгæйæ, мæнæ,— ацамыдта цухъхъамæ,— 
зæронд лæджы коммæ куы нæ бакастæ, дон схæссынмæ 
куы нæ бакуымдтай, æппæты разæй уыцы хæс дæумæ 
куы хаудта æмæ дæ ныфс куынæ бахастай, уæд мæйда- 
ры лæппуйы размæ тæрсын кæнынмæ цæмæн цыдтæ? Цы 
фыдбылыз æрцыд, уым дæхæдæг дæр аххосджын дæ. 
Туджы иу хай дæхицæн фидгæ у. 
Уый фæстæ цухъхъамæ раздæхт Зауыр æмæ йын 
загъта: 
— Ды та, Алхаз, зондджын зæронд лæг уæвгæйæ, 
ахæм талынг æхсæвы иунæгæй лæппуты кæстæрты дон- 
мæ цæмæн ауагътай? Науæд лæппутæ уый тæрсын кæ- 
иынмæ куы цыдысты, уæд сын «ма казн» цæуылнæ загъ- 
тай? Ды дæр æнæаххос нæ дæ. Хъуамæ туджы иу хай 
бафидай! 
Цухъхъайы фæстæ Зауыр карзæй æрлæууыд куырæ- 
ты раз: 
— Мæнæ лæппу, ды та, дæ хистæр, дæхæдæг сдойны 
уæвгæйæ, донмæ куы нæ бакуымдтай, уæд Долæтимæ 
Зауыры тæрсын кæнынмæ цæмæн цыдтæ? Дæ хъусы дын 
куы бадзырдта, цом фæтæрсын æй кæнæм, зæгъгæ, уæд 
цæмæн сразы дæ? Ды йыи куы иæ бакуымдтаис, уæд, чи 
зоны, уыцы фыдбылыз не ’рцыдаид! Ды дæр аххосджын 
дæ.^Туджы фиддонæй дæумæ дæр хай хауы! 
Лæдзæг æвæрд уыд æлдары фырты бынаты.-Уымæ 
уый номæй дзургæйæ, æнцадæй загъта Зауыр: 
— Æлдары фырт, ды æппæтæй аххосджындæр дæ! 
ФийЯæутты бынатмæ дæ дæ фыдкъах куы не ’рбахаста- 
14) 

ид, сæ дои сын дæ бæхæн куынæ бадардтаис, уæд сæ дон 
хæссын нæ хъуыдаид æнафоны. Зауыр доимæ нæ ацы- 
даид, Долæт уый нæ фæтæрсын кодтаид. Æмæ дзы иу 
фыдбылыз дæр не ’рцыдаид. Рагæйдæр адæмæн зиан- 
хæссæг сымах стут. Æз дын стæрхон кæнин. Туджы 
аргъæн йе ’ппæты бафидын дæр. Уымæн æмæ дæм бирæ 
мулк ис, хъæздыг æлдар дæ. Дæ исбон та мах хуызæн 
æххуырстыты тугфæллойæ сбирæ. Стæрхон дын кæнин, 
бæргæ, фæлæ бонджынтæ мæгуырты тæрхонмæ кæм 
фæхъусынц! Нæ бакомдзынæ бафидын. Фæлæ йæ уэед- 
дæр зон: дæ аххос дыи кæй æмбарын, туг кæй дарыс дæ 
æххуырстæй æмæ дын уыдон уыцы хæс нскуы кæй 
æрцагурдзысты. Ныр та дын æндæр иицыуал зæгъыи: 
Æппынфæстаг, тæрхонгæнæг йæ худмæ йе ’ргом 
аздæхта. Æнкъардæй йæм дзæвгар фæкасти, стæй зæр- 
дæбынæй ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Ды, Зауыр, хорз хъуыддаг бакодтай — дæ хистæр- 
тæн тынг дойны уæвгæйæ, талыиджы донмæ кæй фæцыд- 
тæ, уымæй. Уый дæ лæгдзинад æмæ дæ ныфс æвдисæг 
у, фæлæ арф комы, мусонгæй дард æвадат ран, куы 
ницæмæй тарстæ, уæд фиййæутты бынатмæ хæстæг 
«хæппæй» куыд фæтарстæ: Кæд афтæ тæнзæрдæ, тæппуд 
уыдтæ, уæд уыцы стыр хæс дæхимæ цæмæн истай? 
Уæвгæ зын равзарæн у: ды Долæты дæ фыртасæй ныц- 
цавтан, æви дæ фырхъæбатырæй. Чи зоны, тæппуд куы 
уыдаис, уæд уыцы «хæппæй» дæ зæрдæ дæр атыдтаид, 
ныццæвынмæ дæр нæ сарæхстаис. Цыфæнды кæд уыд, 
уæддæр лæг ды амардтай, æмæ кæд кæй амардтай, уы- 
цы лæппуйы нæ иинæ æмбæлттæй дæуæй фылдæр ничм 
уарзта, æфсымæры цæстæй йæм кастæ, дæ къухæй кæй 
фæмарди, уый та дæуæн æппæтæй дæр зындæр у, уæд- 
дæр туджджын ды дæ. Хъуамæ туджы цытæн се ’стыр- 
дæр хай ды бафидай! 
Уыцы дзырдты фæстæ ноджы тынгдæр æрæмкъарди 
Сауы фырт Зауыр. Иудзæвгар æгуыппæгау, æнæ исты 
сдзургæйæ фæлæууыди, стæй уæд бафарста йæ рон æмæ 
йæ дзабырты. Уыдон ын тæрхоны лæгтæ уыдысты. Æмæ 
сын загъта: 
— Ныр та сымах дæр уæ ныхас зæгъут: раст тæрхон 
скодтон æз æви нæ, нæ тæрхоны лæгтæ? 
Цы йын загътаиккой дзабыртæ æмæ рон! Фæлæ дис- 
саг: уыцы сахат кæйдæр дзуаппы ныхæстæ сфæзмыдтой 
комы нарджытæ: 
181 

— Раст, тынг раст тæрхон скодтай, чысыл æмæ зонд- 
джын Зауыр! 
Уыдон уыдысты Темболаты ныхæстæ, уый уарийау 
фе’взæрди Зауыры цур, фæлмæн æм бахудти, йæ хæцæн- 
гæрзтæ иуфарс аппаргæйæ, фыдау, хистæр æфсымæрау, 
ныхъхъæбыс кодта лæппуйы, стæй йын уæд йæ дзаумæт- 
т& иу ранмæ æрбамбырд кодта æмæ ма йæ ныхæстыл 
бафтыдта: 
— Дæ хорз зонды фæрцы, Зауыр, æз ацы хъуыдда- 
джы аххосджынтæн се ’ппæтæн дæр хатыр кæнын. 
Æрмæст дзы сæ иуæн нæ хатыр кæнын! Уый у мæнæ ацы 
дзаума! — Темболат фелвæста лæдзæг, асаста йæ æмæ 
нæ дардмæ фехста. 
Уый фæстæ уыдон суадоны цур «æфсымæртæ» загъ- 
той кæрæдзийæн. Сырды фыдæй физонджытæ скодтой. 
Сæхи дзы хорз федтой, стæй уæд иумæ æрцыдысты сæ 
хъæумæ. Абон дæр ма сын сæ бафидыды хабар æмби- 
сондæн хæссынц ирон адæмы æхсæи’.. 
йæ таурæгъ фæци Гадо. Уый цадæггай сыстадис йæ 
бадæнæй, хус сугтæй ма ноджыдæр бавæрдта артыл. 
Уымæн йæ цæхæр фæтыхджында^р æмæ тынгдæр ныр- 
рухс кодта нæ фысымуат. Æмæ, уыцы рухсау, зæронд 
лæг Г’адойы цæстæнгас дæр арвы талынгты кæмдæр 
сæфти. 
— Рахæссут ма мын, мæ хуртæ, иу хатт уæ донæй, 
Зауыры суадонæй хаст донæй! — загъта уый. 
Æз дыккаг хатт раттон сыгъдæг доны къус иæ хис- 
тæрмæ æмæ фиппайдтон, куыд адджынæн æй нуæзта, 
уый. Æдзынæгæй йæм кастæн æмæ йæ мæ хъуыдытæ 
кæйдæр сурæтимæ хæццæ кодтой. Кæйдæр хуызæи уыди. 
Фæлæ кæй хуызæн? Алазы? Зондджын Темболаты? Æви 
чысыл Зауыр иыр афтæ базæронд, уый бæлвырда^й нæ 
хатыдтон. Мæ хъуыдытæ та мæ хастой Зауырæн йæ 
сабийы бонтæ, йæ суадонмæ. 
Фæззыгон æхсæв дзуджы раз, арты фарсмæ куы 
бафынæй дæп, уæддæр ма мæ сæры æнæсцухæй зылдыс- 
ты уыцы адæмы сурæттæ... 

МАРФÆ 
Шомут-ма мемæ. Бабалц кæнæ’м рагон хæх- 
бæстæм. Иу хатт ма фенæм нæ зæронд хæ- 
дзæртты хæлддзæгтæ, иу хатт ма æркæсæм 
Хæтæджы фырт Хъуырманы цæрæн уатмæ. 
Ацы хъæубæстæ æдзæрæг æмæ зæрæсто- 
нæй раджы баззади, хæмпæлгæрдæг, хъамыл 
бæрзонд сырæзтысты æмæ быруйау бамбæрзтой хъæу- 
уынгты бацæуæнтæ. Уыцы дарæсы йæхи уæлдай пара- 
хатæй сфæлыста Хъуырманы хæдзаруат. Æрмæст стыр 
тигъ æмæ цъæхбыи къæдзæхтæ лæууынц уыциу хуызо- 
нæй се ’нусон бынæтты. Уыдонау æгомыгæй лæууы 
Хъуырманы мæсыг дæр. 
Рæсугъд дурæй амад рагон гæнахæн йæ сæрæй йæ 
худ раджы ахауд. Мæнæ ныр къулбæрзæй, æнкъардæй 
кæсы йæ алывæрстæм. Къæвда бонау ставд цæстысыг 
æрызгъалы йæ иунæджы мæгуыры боныл. Кæугæ кæн, 
кæугæ, къулбæрзæй мæсыг! Уадз æмæ лæдæрса дæ цæс- 
сыг, кæд дзы бафæлмæн уаид Хæтæджы фырт Хъуырма- 
ны рагон хæдзары бындур... Мах та абалц кæнæм 
хъæубæстæн йæ рагзаманы цардмæ. 
I 
Хæхбæсты гыццыл хъæутæ диссаг сты хабар зоиынмæ. 
Ныр цалдæр боны æгас хъæубæстæ хъус-хъусæй дзу- 
рынц Отарты Налыхъхъы иунæг рæсугъд чызджы кур- 
джыты тыххæй. Айдагъ сæхи хъæу нæ, фæлæ иннæ 
хъæутæй дæр базмæлыдысты усгур лæппутæ. Алкæй 
дæр сæ фæнды йæ амонд бавзарын... Фæлæ разыйы 
183 

дзуапп никæмæн дæтты Марфæ — Налыхъхъы иунæг 
чызг. Раджы амарди йæ мад, фæлæ дидинæгау сырæзти 
йæ фыды хæдзары. Иæ цæсгом хуры тынау æрттивы. 
Иæ дыууæ сау цæсты топпы нæмгуытау хизынц адæй- 
маджы зæрдæйы. йæ алы рацыд, йæ алы ракафтыл ын 
адæм сæ цæстытæ æрæвæрынц. Уæлдай дпссагдæр та 
йæфæндыры цагъд у. О, диссаг у, диссаг, иæ фæндыры 
цагъд! Фæлæ йæ цас фылдæр курджытæ уыдис, уый- 
бæрц къаддæр кодта Марфæйы фæндыры цагъд. 
Æрæнкъард-иу сты сыхаг чызджытæ дæр. Зæроид На- 
лыхъхъы зæрдæ-иу рысти йæ чызджы сагъæстæй. йæ 
бирæ курджытæй Марфæ æрмæст иунæг лæппуйы уарз- 
та. Уый уыди Хæтæджы фырт Хъуырман. Минæвæрттæ 
та йæм бирæтæ æрвыстой. Уыдонæй иу уыди Астанты 
хъæздыг Нæуæджы фырт Гæстген. 
Астантæ рагæй дæр сæхи уæздæттæй хуыдтоп. Сæрыс- 
тыр æмæ æнæрвæссон иæстæнгас дардтой адæммæ. Иæ- 
хи уæлдай налатдæрæй æвдыста Гæстæны фыд Нæуæг. 
Уый рувасау зылдн Марфæйы хæстæджытыл æмæ ар- 
хайдта йæ фырты амондыл. 
Гæстæн йæхæдæг дæр фæстаг рæстæджы йæ бæхæй 
дæлæмæ нал хызти. Марфæйы курджьггæ-иу йæхинымæр 
куы ранымадта, уæд дзы йæхицæй хуыздæр никæй ард- 
та: «Мæн разæй нмкæй равзардзæн». Æрмæст лæппуйы 
зæрдæйы хаттæй-хатт гуырысхо фæмидæг вæййы: «Мæн 
дæр уарзы, фæлæ куыд дзурынц, афтæмæй Хæтæджы 
фырт Хъуырманы мæнæй фылдæр уарзы». 
Раст уыдысты Гæстæны хъуыдытæ. Хъуырманы ра- 
зæй Гæстæимæ никуы ацыдаид Марфæ. Хъуырмапы 
бæрц никæйы уарзта. Йæ иунæг фендыл ыи йæ уд рад- 
таид. Фæлæ Хъуырман хъæуы иу ммнут дæр нæ лæууыд. 
Бонтæ йыл ивгъуыдтой цуаны æмæ дард балцыты. 
Марфæйы уарзондзинад цыренæй сыгъдм Хъуырманы 
риуы æмæ пын лæвæрдта цавæрдæр стыр ныфс. Фæлæ 
йæ амонд бавзарыныл нæ тагъд кодта.Тæстæн та зæр- 
дæвæрд уыдис Налыхъхъæи. Дзырд ыи радта. Хъуамæ 
тагъд бафидыдтаиккой. 
Раст уыцы рæстæджы муæхсæв йæ балцæй æрыздæхт 
Хъуырман. Мад æмæ йыл хо бирæ фæции кодтой. Бирæ 
хабæрттæ радзырдта Фаризæт пæ иунæг æфсымæрæн. 
— Ды куы ацыдтæ, уæдæй нырмæ Млрфæтæм æз 
дæр никуыуал уыдтæи. Æнхъæлдæн, Марфæ Гæстæны 
дæр уарзы... кургæ йæ кæнынц. Цыма йæ уыдонæн дæт- 
184 

тынц, афтæ мæм кæсы. Æмæ сæм мæ зæрдæ нал комы 
бацæуын,— дзырдта Фаризæт. 
Хъуырман лæмбынæг хъуыста йæ хойы ныхæстæм 
æмæ алыхуызон хъуыдЫтæ хæлбурцъ кодтой йæ сæры... 
— Раст нæ дæ, Фаризæт! Марфæйы кæмæйфæнды 
раттæнт, уæддæр дæуæн афтæ бавдисæн кæнын/не ’мбæ- 
лы де ’мбалыл. Ацы изæр сæм бацу. Дæ аххосыл басæтг 
æмæ хатыр ракур Марфæйæ... 
Бирæ цыдæртæ ма фæдзырдта Хъуырман, стæй сын- 
тæгыл æруагъта йæхи æмæ фæлладæй тарф фынæй баци. 
II 
Уыдис фæззыгон изæр. Хуры фæстаг тынтæ ма кал- 
дысты Налыхъхъы хæдзары рудзгуытæй. Марфæ ахæм 
хуры тынтæ бирæ уарзта. Уый бадти рудзынджы цур 
æмæ рæхсадта дзабыртæ. Уыцы сахат ’ æм мидбылты 
худгæ фæзынди Фаризæт. Марфæ йæ куы ауыдта, уæд 
джихæй аззади, цавæрдæр циндзинад ын æрбалхъывта 
йæ зæрдæ æмæ йæ хуинаг йæ къухæй зæхмæ æрхауд- 
та. Дыууæ чызгæй иудзæвгар дзурын ничи сфæрæзта. 
Æппынæрæджиау Марфæ афтæ бакодта: 
— Фари... уый куыд? Цæуыл тыхсыс? — Мад йæ 
хъæбулы куыд рæвдауа, афтæ рæвдыдта Марфæ йе 
’мбал чызджы. 
— Ницы, Марфæ... Ницы! Афтæ мæ зæрдæ суынгæг... 
Цæмæн, уый мæхæдæг дæр нæ зонын. Фæлтау ма, Мар- 
фæ, мæнæ дæ фæндырæй ацæгъд... 
Фаризæт рудзынгæй райста фæндыр æмæ йæ Мар- 
фæйы хъæбысы æрæвæрдта. Марфæ мидбылты бахудти. 
йе ’нгуылдзтæ æрызгъордтой фæндыры амонæнтыл. 
Дыууæ чызджы ныллæг хъæлæсæй бахъырныдтой: 
Мæ сау цæстытæ, тæхгæ маргъау, 
Гомæй дарын, гъей! 
Тæхуды, нана, маргъ куы фестин, 
Маргъ куы фестнп, гъей! 
Æз сау лæппуйы уæд бацагурин, 
Уæд бацагур*ин, гъей! 
Ныр сау цæстытæ гомæй дарын 
Æз, тæхгæ маргъау, гъей! 
Фæндыры зæлтæ хъуыстысты Налыхъхъы хæдзарæй. 
Уæдмæ фыд йæхæдæг дæр æрбацыд йæ куыстæй. Фæн- 
18.0 

дыры уынгæг хъаалæсмæ байхъусгæйæ, зæронд лæджы 
йæ къах нал хаста мидæмæ. Фæсвæд сбадт æмæ хъуыды- 
ты аныгъуылд йæ иунæг чызг Марфæйы хъысмæтыл. 
Æрæджиау фæндыры цагьд банцад. Дыууæ чызджы 
æндæр ныхæстыл фесты. 
— Кæцæй æрæфтыд мæ зæрды ацы æнкъард цагъд? 
Фæзæгъын, нал æй ацæгъддзынæн, зæгьгæ, фæлæ та 
йæм мæхи нал бауромын. 
— Зæрдæ æнкъард куы уа, уæд фæндыры цагъдæн 
дæр æнæ æнкъард уæвæн нæй,— дзуапп радта Фаризæт. 
«— Æнкъард ницæуыл кæнын, — загъта Марфæ, 
фæлæ мыл Фаризæт искуы йæхи атигъ кæндзæн, уый 
æнхъæл никуы уыдтæн. Дæ зæрдæхудты цæмæй бацыд- 
тæн, уымæн ницы зонын. Æз дæ уындмæ уалдзæгау фæ- 
бæллын, ды та... 
Дарддæр ма’куы дзырдтаид Марфæ, уæд йæ цæсты: 
сыгтæ æркалдаиккой. Фæлæ дзурын нал сфæрæзта. 
Бавнæлдта Фаризæты хъуымбылбыд сау дзыккутæм 
æмæ сæм æдзынæг касти. Фаризæт бирæ цæмæйдæрты 
уыд Хъуырманы хуызæн. Æмæ алы хатт дæр Марфæйы 
цæстыты раз æвæрдта лæппуйы сурæт. 
— Ныххатыр мын кæи, Марфæ, сæттын мæ рæды- 
дыл... Мæ зæрдæхудты никуы ницæмæй бацыдтæ. Фæлæ 
афтæ... Зын мын у, Гæстæнæи дæ кæй дæттынц, уый. 
Гæстæн æвзæр лæппу у, зæгъгæ, дын нæ зæгъын, фæлæ 
Хъуырманмæ гæсгæ мæ зæрдæ бархæндæг. Цы зæрдæ 
дæм дарын, уый дæхæдæг куы зоныс... Хорз лæппу у 
Гæстæн дæр... Хъæздыг, уæздан мыггагæй... 
— Гъе, Фари,— йæ къæхты бынæй ныуулæфгæйæ, 
загъта Марфæ,— дзæбæх мын нæ зоныс мæ зæрдæйы 
уаг, æндæр афтæ нæ дзурис. Цæмæн хъæуы мæн искæйы 
мулк? — Мæ зæрдæ уарзондзинадæй судзы... Мулк та, 
чи цæра, уый йæхицæн ссардзæн. Кæд мæ комкоммæ 
æнæ дзургæ нæ уадзыс, уæд дын зæгъдзынæн: Гæстæны 
Хъуырманы иунæг фендыл раттин. Фæлæ никæцæй зы- 
ны, ницы дзуры. Астантæ та алы бон минæвæрттæ æр- 
витынц бабамæ. Мæн бон... Мæн бон дзы циу? 
Чызджыты ныхас иуцасдæр фæхъус. Уæды онг сæм 
фæскъулæй фæхъуыста зæронд Налыхъхъ. Æмæ йæм 
æрæджиау худинаг æркасти уыцы хъуыддаг. Сыстад 
æмæ йæ куыннæ бафиппайой, афтæ аууæтты-аууæтты 
ныхасмæ рацыд... Уæдмæ хур дæр æрæмбæхст урс хæх- 
ты фæстæ. Гыццыл хъæубæстæ æмхуызонæй бавнæлдтой 
186 

сæ изæры куыстытæм. Сыджытсæр уæладзгуыты тохы- 
натæй скалди сау фæздæг æмæ къæдзтæ-мæдзтæ йæхи 
иста арвы рæсугьд цъæхмæ. Сæрвæттæй здæхтысты фос. 
Нæлгоймæгтæ иугай-дыгай цыдысты ныхасмæ. Ам бадти 
Налыхъхъ дæр æмæ аивæй йæ цæст дардта чызджытæм, 
кæд баззайдзæн Марфæ иунæгæй, зæгъгæ. Фæлæ дзæ- 
бæх æрталынг, адæм цырæгътæ ссыгътой сæ хæдзæртты, 
уæддæр Фаризæт Отарты Налыхъхъы хæдзарæй сæхимæ 
нæма ацыди. 
Æппынфæстаг Налыхъхъы зæрдæ нал фæлæууыд. 
Æнæрхъуыдыйæ фестад йæ бынатæй æмæ сæхирдæм 
араст. Дыууæ чызджы уæдмæ фесты сæ изæры куыст 
æмæ та сын ногæй ныхас бацайдагъ. 
— Марфæ, Хъуырманы феиын дæ фæнды? Дзур 
тагъд, фæнды дæ аеви?.. 
— Цы дзурыс, æрра дæ æви?.. Кæм ис Хъуырман? 
— Æрра нæ дæн, Хъуырман нæхимæ ис, дысон æр- 
цыд... 
Уыцы сахат хæдзары къæсæрæй æрбайхъуыст На- 
лыхъхъы хуыфын. Чызджытæ сæ ныхас фæурæдтой. 
Зæронд лæг фæстаг дуарыл хосдæттæм ахызт. 
— Нæ уаты хуыссы Хъуырман. Кæд дæ нæ уырны, 
уæд ма мемæ цом... сусæгæй йæм рудзынгæй бакæсдзыс- 
тæм,— йемæ ахуыдта Марфæйы Фаризæт. Иæ къæхтæй 
йæ сæрма* уазал рызт скодта Марфæ йæ уарзон лæп- 
пуйы коймæ. Æнцад, æнæ сыбырттæй цыди Фаризæты 
фæстæ. Дыууæ сау æндæрджы талынджы æрлæууыдыс- 
ты Хъуырманы уаты рудзынджы раз. 
— Гъа, мæнæ афтæ бакæс. 
Марфæйы сæры иунæг бæллиц уыди уыцы сахат: 
Хъуырманы фенын... Йæхи сивæзта рудзынгмæ. Хъуыр- 
ман уæдмæ сыстади. Уæгъд куырæты йæ хъыримаг 
сыгъдæг кодта. Марфæ рудзынгæй куыд бакасти, афгæ 
кæрæдзимæ фемдзаст сты. Чызг фефсæрмы æмæ иуварс 
асхъиудта. Хъуырман ницы бамбæрста. Иæ цæстытæ 
асæрфта, ногæй ракаст æддæмæ, фæлæ дзы ницыуал 
федта. Марфæ фæстæмæ сæ хæдзары бамидæг. Иæ 
зæрдæйы гуыпи-гуыпп цыд, йе ’нкъарддзинад кæдæмдæр 
фæлыгъд. Йæ митæ йæхимæ дæр худæг фæкастысты, 
фæлæ худын нæ уæндыд. Налыхъхъ дæр уæдмæ хосдæт- 
тæи æрбаздæхт. Дис кодта, Марфæ афтæ хъæлдзæг цæ- 
мæй уыди, ууыл, фæлæ йын ницы равзæрста. 
Фарязæт та Хъуырманы цур æрбадт. Дыууæйæ дæр 
187 

зыдтой хабар æмæ сыл худæг бахæцыд. Зæронд Гуæдзо 
хъæлдзæгæй хъуыста йæ цотмæ. Цалдæр фарсты сæ ба- 
кодта, цæуыл худынц, уымæй, фæлæ сын уæддæр ницы 
бамбæрста. 
— Мæ фыдыстæн, донмыст цыдæр федтат! — Зæронд 
ус йæхæдæг дæр худгæйæ раздæхти уатæй. Фæстагмæ 
хо >æмæ æфсымæры кæл-кæл фæсабыр. Сæ уыцы изæ’ры 
хабæрттæ дзырдта Фаризæт Хъуырманæн. Тынг бахъард- 
тон йæ зæрдæмæ. Фæсахсæвæр йæ уаты иунæгæй куы 
баззади, уæд æй хуыссæг нал ахста, æдзынæг касти 
рудзынгмæ... йæ цæстытыл уадысты Марфæйы сау дыу- 
уæ цæсты. Куы бафынæй, уæддæр ма дзы нæ хицæн код- 
той. Куы рудзынг æрбахостæуы, куы йæ мидфыны 
схъуырдухæн вæййы, куы та йæхæдæг минæвары ныхæс- 
тæ байдайы. Афтæ алыхуызы фынтæ æнцой нæ уагътой 
лæппуйы. Æхсæв та йæ цыдæй цыди æмæ сæ фæллад 
уагьтой фаркы хъæубæстæ. Фæззыгон дымгæ дæр фыц- 
цагау дымдта Бестауырдыгæй æмæ æнæсцухæй змæлын 
кодта Хæтæджы фырт Хъуырманы хæдзары рудзгуытæ... 
III 
Дыккаг бон райсомæй раджы Хъуырман донмæ ра- 
ласта йæ саулох бæх Цæргæсы. Бæх йæ фаг банызта 
хæххон уазал доиæй, стæй йæ сæрæй хъазын байдыдта. 
Йæ иу къахæй дон хоста, йе ^ртæхтæ схъиудтой алыр- 
дæм, пырх кодтой Хъуырманæн йæхиуыл дæр. 
— Куыд у уый, Цæргæс, куыд хуылыдз кæныс дæ 
барæджы? — бæхы идон æркъуырдта æмæ уæд Цæргæс 
дæр банцад йæ хъазынæй. 
Уын фæстæ Хъуырман йæхи бафистæг кодта æмæ 
са^ууон доны цынадта йæ саулохы. 
Сыхбæстæ се ’ппæт дæр базыдтой сæ бæлццоны æр- 
цыд. Чыидзытæ æмæ чызджытæ тагъддæр уадысты дон- 
мæ, сæ зынаргъ хъæуккаджы феныны тыххæй. Марфæ 
кæцæйдæр фæсаууонæй касти Хъуырмаимæ, йæ уындæй 
йын не ’фсæсти. Уым лæппуйæн иемæ чи лæууыд, уыдон- 
мæ хæлæг кодта. Алы хуызы хъуыдытæй зылди чызджы 
сæр. Гæстæны фидауджытæ сæм хъуамæ сомизæр æрба- 
цæуой. «Куыд уыдзæн, цы уыдзæн?» — сагъæс кодта 
Марфæ æмæ йæ уæрджытæ йæ быны фæтасыдысты. 
Цудтытæгæнгæ баздæхт сæ хæдзармæ æмæ хуыссæныл 
ныддæлгом... 
188 

Уыцы рæстæджы доны был Хъуырман сæмбæлд йæ 
лымæнты хуыздæр Хъауырбегыл. Дыууæ лæппуйы уыр- 
дыгæй уынджы дæлæмæ ацыдысты æмæ зæрдиагæй ны- 
хас кодтой: 
— Ма кæн, Хъуырман, мæнмæ хъус. Марфæ æндæр 
искæй хай куы фæуа, уæд де ’мбæлттæн дæр тынг хъыг 
уыдзæн... Фылдæр адæм æй демæ фидыд æнхъæл сты, 
ныр та йæ Астантæн дæттынц. Раскъæфын æй хъæуы... 
— Нæ\ Хъауырбег, скъæфынæй мах нæ лæджыхъæл 
нæ равдисдзыстæм. Тыхдынчи нæ кæна, уыимæ дæ тых 
макуы æвзар! Ацы ран мах нæ тых æвзарын ницæмæн 
хъæуы. Алкæй бон дæр у йæхицæн æмбал агурын... 
— Æмæ уæддæр куыд зæгъыс? Сомæхсæв Марфæйы 
Гæстæнæн кæй дæттынц, уый дæм æппыидæр нæ хъары?! 
Уыцы цæхгæр фарст æрлæууын кодта Хæтæджы 
фырты æмæ зæхмæ лыстæг ныккасти. 
— Хатыр мын бакæн, Хъауырбег, фæлæ дын мæ зæ- 
ронд мады æвастæй дæ фарстæн ныртæккæ ницы дзуапп 
ратдзынæн... 
— Лæппу, уæ лæппу, ныр уæм кæдæй нырмæ дзурыи, 
рацæут æмæ кæрдзыны къæбæр бахæрут,—ногæй сдзырд- 
га Хъуырманмæ Гуæдзо. 
Дыууæ æмгары сæ ныхас ууыл фескъуыдтой æмæ 
мидæмæ бахызтысты. Гуæдзойы дæр семæ сбадын код- 
той, Фаризæт та сæ уæлхъус лæууыд. 
Нуазæн йæ къухы, афтæмæй Хъуырман хатыр ра- 
куырдта Гуæдзойæ. 
— Лæгæн царды мидæг, нана, йæ мадæй зынаргъдæр 
хъуамæ мачи уа. Æз дæу фæллæйттæ никуы ницæмæй 
бафиддзынæн. Дæу банымайын, дæуæн æгъдау раттын 
бафæразын не ’стырдæр хæстæй иу у... кæд уæндын, 
уæддæр... Хъуамæ лæгæн йæ зæрдæйы цы ис, уый зæгъыи 
фæраза. Зоныс æй дæхæдæг, Налыхъхъ сомæхсæв йæ 
чызджы дæтты уæртæ хъал Астанты Нæуæджы фырт 
Гæстæнæн... Мæ зæрды дæр уыди уыцы чызджы мæхи- 
цæн æмбалæн равзарын. Цы гыццыл бонтæ мыл рацыд, 
уым хæтæнты дæр фæхаттæн, уынгæ дæр фæкодтон -- 
Марфæйы хуызæн мæ зæрдæмæ никæд ничи фæцыд... 
Кæд æгæр нæ байрæджы кодтон, уæд ма ныр дæр бав- 
зарин уыцы чызджы удæмбалæн ракурын... Уый тыххæй 
дæ фæрсын, нана, дæу куыд фæнды, уый нын куы 
зæгъис. 
Бинонтæ иугыццыл рæстæг æмхуызонæй фæхъус сты. 
180 

— Ницæмæй рæдийыс, лæнпу... Æз дæр. уæ фыды 
амарды фæстæ, мæ чызгон сæр сымахæн ныттыхтон... 
Уæ амондмæ бæллыдтæн... Марфæйы тыххæй дын цы 
зæгъон? Иу хæдзары цотау иумæ схъомыл стут. Йæ ма- 
дæй сидзæрæй баззад... Мæхи æхсырæй йæ схастон... 
Кæд, иу дзидзи кæй дадтат, уый чысыл хъыгдары, уæд- 
дæр дзыхæй цы ныхас схауа, уымæн басусæг кæнæн 
нал вæййы... Марфæ мæнæн уæддæр мæ чызг уыдзæн... 
Кæм загътай, уым хъуыддагыл зилын хъæуы... Æз цæт- 
тæ дæн... Æрмæст!..—зæронд ус йæ ныхас баурæдта æмæ 
та ахъуыдыгæнгæйæ загъта: — Æрмæст, лæппу, цыма 
æгæр байрæджы кодтай! Цы лæгдзинад дæм ис, уый дæ 
ныр хуыздæр равдисын хъæуы... 
— Скъæфгæ, скъæфгæ! — хъæбæрæй загъта Хъауыр- 
бег. 
— Уымæн та уын æз ницы уынаффæ кæнын, уæхæ- 
дæг з’онут,— æмæ сæ разæй рацыди Гуæдзо. 
Æмбæлттæ дæр сæ фынг «схорз» кодтой... 
IV 
Дуне хабæрттæй дзаг у... Хъуырман Марфæйы скъæ- 
фынмæ хъавы, зæгъгæ, уыцы хабар ма Налыхъхъы 
хъустыл дæр æрцыд æмæ тæнзæрдæ зæронд лæг йæхи- 
нымæр батыхсти: «Ау, ахæм æрра зонд æм куыд æрцæу- 
дзæн?» Налыхъхъæн йæхи фæндыд Хъуырманы фенын, 
бон-изæрмæ йæ хæдзарæй никæдæм ацыд. Изæрæй йæм 
æнæнхъæлæджы йæхæдæг сæхимæ фæзынд. Зæронд лæг 
куыддæр фæджих, фæлæ, лæппуйы фенгæйæ, йæ мид- 
былты фæлмæн бахудт: 
— Хъуырман, Хъуырман, дæ зæронд сыхаджы дæ 
афтæ рох кæнын бæргæ нæ хъуыди! Дард балцæй æры- 
здæхтæ æмæ ныр дыккаг бон «дæ бон хорз» зæгъынмæ 
ма æрбацу... 
— Мæн аххос у. Рох мæ бæргæ нæ фестут, фæлæ... 
— Чызг, уазæгæн бандон радав!—бахъæр кодта На- 
лыхъхъ. Хæдзарæй бандонимæ рауади Марфæ. Æмæ 
уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Æрыгæттæ æмхуызонæй сæ 
мидбылты бахудтысты. 
Налыхъхъ æмæ Хъуырман хибарæй баззадысты. Сæ 
хабæрттæ кæрæдзийæн дзырдтой. Марфæ та æхсæвæры 
зилæнтæм бавнæлдта. 
100 

Æмбисæхсæвтæм Хъуырман сæ хæдзармæ нæма 
зындн. Налыхъхъ æй нæ рауагъта. Марфæ сын сæ разы 
дзаг фынг æрæвæрдта, йæхæдæг та иуварсырдыгæй 
слæууыд. Æнæхъæн изæр дæр Хъуырман йæ хъазынæй 
нæ банцад, тынг хъæлдзæг дардта йæхи. Налыхъхъ ыл 
куыддæр гуырысхо кодта, æмæ дзæбæх куы анызта, 
уæд йæхи нал баурæдта: 
— Зæгъинаг мæм ис, Хъуырман, æмæ дын æй хъуа- 
мæ комкоммæ зæгъон! Мæ хъустыл цыдæр ныхæстæ 
æрцыд, æмæ дзы мæиæй мацы басусæг кæн... 
Зæроид лæг скъæфыны хабары тыххæй кæй дзуры, 
уый Хъуырман бамбæрста. Йæ нуазæн йæ къухы, афтæ- 
мæй сыстад, йæ цæстæнгасæй Марфæйæн бамбарын 
кодта, цы йæ кæнын хъæуы, уый. Чызг сын сæ дзаг фынг 
сæхи бар ныууагъта. 
— Налыхъхъ, хатыр мын бакæн. Ды — хистæр, æзч-~< 
лæппу, фæлæ мæ кæм фæрсыс, уым дын хъуамæ дзуапп 
радтон. Хабæрттæ кæд цæуы, уæд, æвæццæгæн, дзæгъæл 
хуымæтæджы не ’сты: æнæ артæй фæздæг нæ вæййы. 
Фæлæ арт цас хуыздæр судза, уыйас дзы фæздæг къад- 
дæр вæййы. Ды цы хъуыддагæй тæрсыс, ахæм хъуыд- 
даг Хъуырман йæ сæрмæ никуы æрхæсдзæн... Цы ныхæс- 
тæ хъуысы, уым, æнæмæнг, не ’мбæлттæй чидæр аххос- 
джын у... Æмæ æз цы нæ кæнон, уый ме ’мбæлттæй дæр 
ничи бакæндзæн. Фæлæ мæн чысыл æндæр хуызы 
зæгъын фæнды...— Хъуырман йæ ныхас фæурæдта, ирон 
æгъдауæй фефсæрмы. Зæронд лæг дæр æй фембæрста 
æмæ йын зæрдиагæй загъта: 
— Дзур, Хъуырман. Æгъдау алкæддæр йæхионтæ 
домы. Хъуырмæ чи схæццæ уа, уый зæгъинаг у. 
— Уæдæ мын бахатыр кæн, фæлæ æз цы гыццыл... 
Æз цы гыццыл федтон, уым Марфæйы хуызæн хæстæг 
мæ зæрдæмæ никуы никæй райстон... Кæд нæ рæдийын, 
уæд Марфæ йæхæдæг дæр... Зын дын кæй у, уый æмба- 
рын. Адæмæн дзырд радтай. Лæг та йæ дзырдæй лæг у... 
Фæлæ æз дæр кæд байрæджы кодтон, уæддæр дард 
балцæй уый тыххæй æрбацыдтæн... Кæд æмæ хъуыдда- 
гæй мах пайдайæн ницыуал ис, уæддæр ницы зæгъын... 
Цæмæй мæ фарстай, уый тыххæй та дæ зæрдæ фидар 
уæд. Ахæм ми ничи бакæндзæн мæ разы... 
— Бадгæ скæ,— Налыхъхъ йæхи хæрдмæ сивæзта. 
Хинхудгæ цæстытæй бакасти йæ сыхаг лæппумæ æмæ 
загъта: 
191 

— Лæгдзинад æмæ дзуаппæй дæ фыд Хæтæгæй дом- 
байдæр разындтæ, лæппу. Хæтæг ма æгас куы уыдаид, 
уæд сымах, иу дзидзийыл куыд схъомыл стут, афтæмæй 
разыйы дзуапп нæ раттаид ацы хъуыддаджы. Фæлæ мæн 
басастой... Мæ дзырд мæ дунейыл никуы фæсайдтон, 
фæл-æ ма ныр Астаны минæвæрттæн цы дзуапп ратдзы- 
нæн... Уыдон уал æгъдауыл аздахын бауадз, уый фæстæ 
ам уыдзыстæм... 
«Хæрзæхсæв» загъта Хъуырман йæ фысымтæи æмæ 
хæдзары къæсæрæй рахызт. Марфæ сын сæ фæстæ цы- 
рагъ рахаста. Рухсмæ ма цыппар цæсты кæрæдзийыл 
фембæлдысты... О, ахæм æхсæвтæ-иу иннæ лæппутæ æмæ 
чызджытыл дæр бирæ куы цæуид!.. 
V 
Иу боны фæстæ Астанты хъал лæппу Гæстæны минæ- 
вæртты Налыхъхъ æгъдауæй аздæхта йæ хæдзарæй. 
Хæрд, иозтæй сæхи хорз федтой. Стæй сын Налыхъхъ 
цыбыр дзуапп радта: 
— Арвæй зæххы астæу мын уыцы иунæг чызг ис. 
Æмæ æз йæ зæрдæхудты никуы бацæудзынæн. Ацы 
хъуыддаг бакæнын æй нæ фæнды æмæ мæ бон йæ сæрты 
ахизын нæу... 
Нæуæджы маст пихлæйттæ хаста. Сæ мыггаджы лæг- 
тæм фæдзурын кодта. Сæ кæртмæ æрæмбырд сты Астан- 
ты фæсивæд дæр. Æнæ ронæй, уæгъд цухъхъайы, уæгъд 
зæнгæйтты, йæ лæдзæгыл æнцайгæйæ, се ’хсæнмæ ра- 
цыди Нæуæг йæхæдæг. Иæ дзырд йæ дзыхæй æххæст 
нал хауди. Фæсивæд æнгомдæр батымбыл сты сæ хистæ- 
ры алыварс. Йæ ныхас цæмæй райдыдтаид, ууыл нæ 
хæст кодта: 
— Махæн Отарты Налыхъхъы чызг Марфæ рагæй 
дæр чындзы хуызæн нымад уыди. Уыдыстæм фидарæй 
ныхасгонд. Ныр нæ минæвæрттæ æнæ дзуапп, æнæ æгъ- 
дауæй фæстæмæ æрбаздæхтысты. Йæ дзырд фæсайдта 
Отарты зондджын Налыхъхъ. Фæлæ, фæсивæд, ныхас 
уый дзуаппыл нæ цæуы, хъуыддаг æндæрæрдыгæй фæци 
халæг. Уый куы нæ базонат, Астанты фæсивæд, уæд уыл 
усы кæлмæрзæнтæ ныччындæуæд... Æхсæрфарсы къæрцц 
уын ныккодта Налыхъхъ! 
Нæуæджы фæстæ ныхас райдыдта Астанты зæронд 
Дзабе. 
№ 

— Фæсивæд сæ маст исыи цæмæй фæразой, ууыл 
сæ сахуыр хъæуы? Фæлæ æз нæ зонын, Отарты зæронд 
Налыхъхъ нæ разы цы азымджын у, уый. Кæд Нæуæг 
йæхæдæг раздæр йæ фыртæн ус ракуырдта, фидыд уыди, 
уæд ма мæн минæвар цæмæн арвыста,— йæ урс рихи 
æрдаудта Дзабе.— Цæмæн хъæуынц ахæм митæ? Кæд 
да* фыртæн сусæгæй бафидыдтай, уæд ма мах та цы 
сцоппай кодтай? Сывæллæттæ куы не ’стæм... Ды дæ- 
хæдæг раст нæ бакодтай, Нæуæг. Налыхъхъ махæн стыр 
æгъдау радта. Кæд хъуыддаг нæ сырæзти, уæд уым цы 
диссаг ис? Минæвæрттæ хæдзарæй никуы раздæхтысты? 
Кæд дæу разæй искæимæ дзырдгонд уыдысты, уæд та? 
Æз ме ’дылы зондæй афтæ хъуыды кæнын, æндæр уæ 
алкæйдæр бар ис... 
Дзабе иуварс рацыди. Зæрдæхудты улæфт ныккодга 
æмæ кæрты дуртæй иуыл йæхм æруагъта. Нæуæджы 
хъуыддæгтæм мæсты кодта. Куы ’рбадт, уæддæр ма йæ 
бæзджын рихиты астæу былтæ бирæ фезмæлыдысты: 
«Йæхæдæг бафидыдта, мах та ма къахæджы æрвыст 
бакодта». 
Нæуæг дæр уыйбæрц разы нæ уыди Дзабейæ. Гуы- 
рысхо дæр ма йыл фæци, кæд Хъуырманы фарс хæцы, 
зæгъгæ. Фæсивæд та дыууæ хистæры ныхæсты астæу 
фæдзæгъæл сты. Цы сын кæнгæ уыди, кæй хъуамæ баф- 
хæрдтаиккой, уый нал æмбæрстой æмæ иугай-дыгай сæ 
хæдзæрттæм фæхæлиу сты. Дзæбæх куы æрталынг, 
уæд Нæуæджы кæрты йæхи бинонтæй уæлдай ничиуал 
уыди. Иу дзырд сæ никæмæйуал хауд. Кæмæ мæсты код- 
той, уый сæхæдæг дæр хорз нæ зыдтой. 
Талынг та йæ къабæзтæ тынгæй-тынгдæр уагъта 
хъæубæстыл... 
VI 
Дыууæ азы амондджынæй фæцардысты Хъуырман 
æмæ Марфæ. Райгуырди сын лæппу. Чындзы арвыстой 
Фаризæты дæр. 
Гуæдзо æмæ Налыхъхъ сæхи ирхæфстой чысыл лæп- 
пуйыл. 
Уæды заман Дыгуры быдырты ныры хуызæн хъæутæ 
нæуыди. Адæм иууылдæр знæгты тæссæй сæхи балхъыв- 
той хохы цъассыты. Замманайы зæххытæ та зæрæстонæй 
лæууыдысты. Бирæ хатт сæ федта Хъуырман, бирæ хатт 
13 ЦарДЦ суиоя 
№ 

сыл æрæвæрдта йæ цæстытæ. Æмæ иу изæр ныхасы 
бадгæйæ, ракодта^ ахæм ныхас: 
— Арæбын, нæ хохæй быдырмæ куы зэугё-9.Й,}уæд 
дзы диссаджы зæххытыл адæймаджы цæст нё ’ххæссы. 
Мах та ам цурджын гæппæлтæм не ’рагъыл хъацæнтæ 
хæссæм. Цсмут, фæсивæд, мемæ иукъордæй. Цомут 
æмæ уым адарæм нæ гутæттæ... 
Иыхасы чи бадт, уыцы адæм зæрдиагæй хъуыстой сæ 
æхсарджын Хъуырманы ныхæстæм. Фæсивæдæй бирæтæ 
цæттæ уыдысты «æз цæуын» згæгъынмæ. Фæлæ сæ ный- 
йарджытæм зын фæкаст ахæм тæссаг санчъех акæнын. 
— Æз цæуын демæ, Хъуырман! — адæмы æхсæнæй 
сдзырдта Хъауырбег.—Æрмæст ма нæ иу æмбал хъæуы... 
Фæлæ æртыккаг æмбалæн «æз» ничиуал загъта. Адæм 
джихæй лæууыдысты. 
— Цæй, нæ дыууæ уал бавзарæм,—загъта Хъуырман 
Хъауырбегæн, æмæ ныхасæй сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
Адæм æнæдзургæйæ кастысты дыууæ лæджы фæстæ. 
Чи дзы йæхиуыл худти, чи та хъуыдытæ кодта æндæр 
цæуылдæрты... 
Хъуырман æмæ Хъауырбег гутон адардтой уæрæх 
быдырты. Стæй сын сæ фæззæджы бæркадыл хъæубæс- 
тæ æмхуызонæй фæцин кодтой, уымæн æмæ дзы алчи- 
дæр хайджын уыдп. 
VII 
Дыккаг аз ноджы фылдæр бахуым кодта Хъуырман 
быдыры æнæхæрд зæххытæй. Тыллæг æфснайын афон 
куы æрцыд, уæд Хъауырбеджы йæ хохы куыстытæй рав- 
дæлди быдырмæ. Хъуырманы бахъуыд иунæгæй ацæуыи. 
— Иунæгæй цæмæн? — Æз дæр демæ цæуын, кæд 
дын истæмæй феххуыс кæнин! — ныллæууыд Марфæ. 
Сразы ис Хъуырман Марфæйы фæндоныл æмæ сæхи 
цæуынмæ сцæттæ кодтой... 
Мæй йæ цалхыдзагæй стылди арвыл. Уасджытæ фыц- 
цаг уаст кодтой, уыцы афон фестади зæронд Гуæдзо. 
Фестад Марфæ дæр. Хъуырман ма хуыссыди. 
— Лæппу, райхъал у! Кæд быдырмæ цæуинаг стут, 
уæд афоныл,— фæлмæи хъæлæсæй дзырдта Гуæдзо йæ 
иунæг фыртмæ. Уыцы сахат фæзындысты Хъауырбег 
æмæ йæ хивæнд фырт Сослан дæр. 
194 

— Нæ лæппу сæрра, тыххæй дæр быдырмæ сымахи- 
мæ цæуы... Цы йын бакæнсн? 
— Цæугæ! Цæугæ!.. Хъуырманимæ, ам нæ лæууын,— 
загъта Сослан. Лæппуйы хивæнддзинадыл Хъуырман 
бирæ фæхудти. 
— Акæндзыстæм æй немæ æмæ йæ иу арсæн рат- 
дзыстæм,— хъазгæйæ загъта Хъуырман. 
— Æз дзы нал фæразын. Арсæн дæр æй раттут,— 
загъта Хъауырбег. 
Сразы сты лæппуйы семæ акæныныл. Бон дзæбæх 
нæма æрбарухс, афтæ афæндараст кодтой сæ бæлццæт- 
ты Налыхъхъ, Гуæдзо æмæ Хъауырбег... 
Сæударæй ахызтысты хъæуæй. Сослан бæхыл фидар 
бадт. Хъуырман æмæ Марфæ та иумæ цыдысты фистæ- 
гæй, хъæлдзæг ныхæстæгæнгæ. Сæ кæрæдзийы уындæй 
никуы æфсæстысты. Ныр, дардмæ цæугæйæ, алыхуызон 
хабæрттæ æмæ та таурæгътæн каерон нал уыди. Хатгай- 
иу Сосланы мæстæй марыи байдыдтой. Хъæлдзæгæй сæ 
фæндаг цыбыр кодтой... Уыди сихорафон. Ранæй-рæтты 
ма арвыл сабыргай бырыдысты мигъы къуымбилтæ. 
Бæлццæттæ сау хъæды куыд арфдæр цыдысты, афтæ 
сæ тынгдæр хъыгдардта хъæрау бындз. Бæрзы къалиу- 
тæй бындзсурæнтæ скодтой æмæ уыдонæй хъахъхъæдтой 
сæхи. 
Иу ран доныбыл сæ фæллад уадзынмæ æрлæууыдыс- 
ты. Хъуырман архайдта йæ бæхимæ. Марфæ æмæ Сос- 
лан та мæскъмæ, доныбылмæ ныйивгъуыдтой. 
Комы рæсугъд чъырдуртыл уади хæххон уазал дон 
æмæ йæ сыр-сыр дардмæ хъуысыди. Ахæм бæлæстæ, 
рæсугъд мæсчъытæ Марфæ æмæ Сослан никуыма фед- 
той. Сæ размæ æндæр дуне байгом æмæ дисгæнгæ кас- 
тысты æрдзы рæсугъддзинæдтæм. 
Уалынмæ æваст иу топпы гæрах фæцыд. Хъуырманы 
цæстытæ иæхæртæ акалдтой. Цырд февнæлдта йæ хъы- 
римагмæ. Дыккаг топпы гæрахмæ дуррæбын фæдæлгом- 
мæ: «Мæ дунейыл мыл сайд никуыма æрцыд, ныр би- 
нонтимæ... Бын бауон уын бачгты!» — уыцы иу хъуыды 
февзæрд Хъуырманы сæры. Йæ цæст рахаста йæ алфам- 
былай. Хъамылæй йæм ницы зынди. Бæх та йæ мидбына- 
ты зæххыл ахуыссыд, афтæ ахуыр уыд. 
Фыццаг топпы гæрахмæ Марфæ æмæ Сослан тагъд- 
тагъд суадысты бæхы цурмæ. Сæ цæст не ’рхæцыд 
Хъуырманыл. Бæх куыд хуыссыди, Марфæ уымæй бам- 
19"» 

бæрста, цыдæр фыдбылыз сыл кæй æрцыдн, уый. Лæп- 
пуйы къухыл фæхæцыд æмæ сæхи фæстæмæ аууонмæ 
ныйистой. 
Дыууæрдыгæй йедтæмæ Хъуырманмæ æрхъуызæн 
никæцæй уыди... Уыцы рындзтæм топпы кæсæнæй æдзы- 
нæг касти Хъуырман. Раззаг дыууæ æхстæй иу нæ фæ- 
мæнг. Хæтæджы фырты галиу дæларм сæмбæлд нæмыг. 
Туг галиу фарсæй хъардта æмæ лæсæнтæ кодта Хъуыр- 
маны куырæтыл. 
«Мæлæн бон мын ныккодта ацы ран, здæхæн дзы нал 
ис, фæлæ ма дзы искæй мæ цæст уæддæр куы ацах- 
сид!»-- хъуыды кодта Хъуырман. Фæлæ рæстæгмæ иу 
сыбыртт никæцæйуал хъуысти. Бæстæ ныссабыр. Æр- 
мæст ма арф мæсчъы йæ сыр-сырæй не ’нцади дон... 
Хъуырманæн уыцы минут йе ’ппæт цард йæ цæстытыл 
ауад: йæ зæронд мад, авгау ын æрхяуынæй чи тарстис, 
йæ чысыл саби, нырма фыды циндзинад чи нæма бам- 
бæрста. Кæннод йæ рæсугъд ус Марфæ, Хъуырманы 
йедтæмæ кæмæн ницы ис зæххыл, цæрынæй кæимæ нæ- 
ма бафсæст!.. 
VIII 
Бирæ фæндтæ уыди Хъуырманы зæрдæйы: «Кусдзы- 
нæн, дардзынæн мæ бинонты, схъомыл кæндзынæн мæ 
чысыл сабийы: амондзынæи ын, фæллой кæн, мæ хъæ- 
бул, фæллой у царды стырдæр циндзинад... Æмæ ныр 
уыцы бæллицтæ хъуамæ ахуыссой ацы тар хъæды астæу. 
Фæлæ цæмæн?.. Цæй тыххæй?.. Мæ царды бонты куы 
никуы никæй бафхæрдтон...» 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ, æдзынæг каст Хъуырман 
йæ алфамбылаймæ. Æваст срысти йæ фарсы цæф. Туг 
нал урæдта æмæ тагъди зæхмæ. 
— Уæддæр мæлгæ æмæ мæлгæ, фæлтау сыстон æмæ 
сæм мæхи равдисон,—загъта Хъуырмаи æмæ йæ мидбы- 
наты рабадт. Фæсфæндаг, пыхсытæй рауадысты цалдæр 
лæппуйы. Хъуырманырдæм кæрæдзийы фæдыл хæстæг- 
дæр истой сæхи. Æваст нæ фехста Хъуырман, лыстæг 
сын æркаст сæ цыд, сæ фæлгонцмæ, фæлæ сын ницы 
раиртæста. «Хæтæг адæм афтæ бæргæ нæ фæкæнынц. 
Уæ амонд бахæрут, куитау æрбахъуызыдыстут сусæ- 
гæй, æндæр æз сымах хуызæттимæ схæцын мæ сæрмæ 
1% 

дæр бæргæ никуы æрхастаин, фæлæ ма ныр цы гæнæн 
ис?» 
Барджытæ сæхи æрбавдисæгау кодтой. Хъуырманæн 
йæ маст тынгдæр рафыхти, йæхи нал баурæдта æмæ сæ 
æхсынтæ райдыдта. Йæ цæст дзы кæй ахсы, уый йæ мид- 
бынаты æрхауы. 
Гæрæхтæ банцадысты, бæстæ та ногæй ныссабыр. 
Сыстыныл афæлвæрдта, фæлæ йæ домбай уæнгтæ йæ 
коммæ нал кастысты. Иæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд код- 
та Хъуырман æмæ йæ фазыл бабырыд йæ бæхы размæ. 
Иæ рахиз къухæй æрсæрфта йæ саулохы фæлмæн барц. 
Бæх, цыма исты æмбæрста, уыйау æнкъардæй касти йæ 
хицаумæ. 
О, фæстаг хатт ма уыдта Цæргæс йæ барæджы сурæт 
æмæ фæлмæн къухы узæлд... йæ мидбынаты фестад 
Цæргæс, йæ къæхтæй зæхх хойгæйæ, æрдиаггæнæгау 
ныууасыд æмæ йæ кæмдæр сфæзмыдтой арф кæмттæ. 
Æвиппайды Хъуырманы уæлхъус февзæрдысты Марфæ 
æмæ Сослан дæр. 
Хъæбатыр Хъуырман йæ уарзон къаймæ уæддæр 
æнæбахудгæ нæ ныллæууыди. Цыдæртæ зæгъын æй 
фæндыд, фæлæ йæ ныхас уæлæмæ нал хауди. Уый ма 
фæндыди, кæцæй йæ æхстой æмæ кæдæм æхста, уыцы 
бынæттæ фенын. 
йæхиуыл схæцын кодта Марфæ æмæ Сосланæн. 
Цудтытæгæнгæ æрзылдысты, уæззау тох кæм уыд, уы- 
мыты. Цыппар марды дзы фæйнæ раны тугæвдылдæй 
лæууыдысты. Алкæмæ дæр дзы лыстæг ныккасти Хъуыр- 
ман. Зонгæ дзы ничи разынд. Сæ уæлæ уыдис æнахуыр 
дарæс. Чысыл фалдæр сыстад иу хæрзконд лæппу. 
Хъуырманимæ кæрæдзимæ нымдзаст сты. Лæппумæ 
кæсгæйæ, Хъуырман йæхи нал баурæдта, йæ цæнгтæ 
фæйнæрдæм аппæрста. Цæф лæппу йæхи ныттыхта 
Хъуырманыл. Дзæвгар рæстæг кæрæдзийы хъæбысæй 
нæ фæиртæстысты: уазæг лæппуйы цæстытæ донæи 
айдзаг сты. Уый сæхи æвзагыл дзырдта Хъуырманмæ. 
Фæлæ йын Марфæ æмæ Сослан ницы æмбæрстой. Уазæг 
ныхас кодта æнкъардæй æмæ йæм Хъуырман лæмбынæг 
хъуыста. Фæстæмæ æрбахастой Хъуырманы сæ дзаума- 
ты размæ, иу доны хуыпп скодта, стæй æрдæг скъуыд- 
дзæгтæй дзурын райдыдта: 
— Уазæг мæ кæсгон лымæнтæй у, ардæм бирæ æм- 
бæлттимæ æрæфтыд. Мæн марынмæ кæй цыдысты, уый 
197 

йын не ’схъæр кодтой... Ам сæхи астæу фæбыцæу сты, 
йæхи дæр ын фæцæф кодтой... Фæкъордтæ сты, зæгъы. 
Семæ бирæ цæфтæ аластой. Фæлæ Мате уыдонимæ нал 
акуымдта. 
Уазæг лæппу Хъуырманы ныхæстæй йæхи ном Мате 
йедтæмæ ницы бамбæрста. 
— Уый аххосджын нæу,— дзырдта Хъуырман,— йе 
’мбæлттæ чи уыдысты, уый нæ дзуры. Фæтк афтæ амо- 
ны: ныхас фæсайын, кæрæдзийы уæй кæнын адæм æга- 
дыл нымайынц. Дыгурон дæр дзы уыди, зæгъы, фæлæ 
чи уыди, уымæй йæ нал фæрсын... 
Изæрырдæм Хъуырман бынтон æрлæмæгъ. Домбай 
уæнгтæ нал змæлыдысты. Æвзаг йæ комы бахус æмæ 
дзурынмæ нал арæхст. Иу хатт ма æрчъицыдта. Марфæ 
йæ цуры æнкъардæй лæууыд æмæ æдзынæгæй каст йæ 
уарзои мойы цæстытæм. Хъуырман сивæзта йæхи, йæ 
лæмæгъ цæнгтæ æрбатыхта Марфæйыл æмæ дзы нал 
иста йæ цæстытæ, афтæмæй йын ризгæ хъæлæсы уагæй 
дзырдта: 
— Нæхимæ мæ ма аласут... Ам мæ бавæрдзыстут... 
Рагæй дæр афтæ хъуыды кодтон: кæм амæлон, мæ мард 
дæр хъуамæ уым æвæрд æрцæуа. Æнæуи дын ницы 
фæдзæхсын... Дæхи зонд æмæ хъаруйыл мæ зæрдæ да- 
рын... Бæх ауадзут йæхи бар... Фæндагыл æй бафтаут 
æмæ йæхæдæг цæудзæн... 
Хъуырманы фæстаг ныхæстæм суынгæг Марфæйы 
зæрдæ, фæлæ иу цæстысыгæй дæр нæ равдыста йе ’стыр 
маст. Цæргæсы хъуырыл идон фидар балхынцъытæ код- 
та, цыллæ барцыл сау гæпнæл бабаста, иу цæф ма 
йын ныккодта. 
Бæх йæ уарзон барæджы алыварс ныззылди, йæ сæр 
хæрдмæ систа, æмæ æрдиаггæнæгау, ныууасыд. Стæй 
фæрасти нарæг фæндагыл. йæ фæстæ ма бирæ фæкасти 
Хъуырман: 
— Цæугæ, Цæргæс, цæугæ, фехъусын кæн хабар мæ 
гыццыл хъæубæстæн, мæ мады зæрондæн... 
— Матейыл исты куы æрцæуа, уæд æй мæ фарсмæ 
баныгæндзыстут,— стæй Хъуырман æвиппайды фæхъус, 
цыма йæ ныхас цæмæй райдайа, ууыл хъуыды кодта. 
Сабыргай æрæхгæдта йæ цæстытæ. Сау нымæтыл æнцад- 
гай йæ сæр æруагъта. 
Хъуырманы удисынмæ ма фæлæууыд Мате. Мард 
æвæрынмæ сыи æххуыс кодта. йæ дзыхæй иу дзырд дæр 
198 

не ’схауд. Зæхмæ бирæ фæкаст, стæй къус систа, Мар- 
фæмæ йæ бадардта æмæ йæ къухæй донырдæм аца- 
мыдта. 
«Дон æй хъæуы», — ахъуыды кодта Марфæ æмæ 
мæскъмæ лæппуимæ дон хæссынмæ ныццыдысты. До- 
ныбылмæ куы ныххæццæ сты, уæд ногæй топпы гæрах 
фæцыди. Фæстæмæ тагъд суадысты Марфæ æмæ Сослан, 
фæлæ Матейы æгасæй нал сæййæфтой. 
Дыууæ марды фæрсæй-фæрстæм иу нымæтæй æрæм- 
бæрзтой... Хур йæхи ныгуылæнмæ куы фæуырдыг кодта, 
уæд рахæццæ сты фæдисæттæ. Сæ разæй уади Хъауыр- 
бег. 
Фæндаггæрон баныгæдтой мæрдты. Стæй æнкъардæй 
фæстæмæ аздæхтысты сæ хъæубæстæм.... 
IX 
Зæронд Гуæдзойы зонд æмæ хъару йæ фырты амар- 
ды фæстæ цауддæр нæ фесты. Марфæ йæ цæгатмæ цæуи- 
наг нæ уыд, фæлæ йæ Гуæдзо нæ ныууагъта, нырма 
сывæллон куы у, уæд йæхи цæмæн æнамонд кæна, 
зæгъгæ. 
Марды бонæй къаддæр нæ фæхъыг кодтой адæм, 
Марфæ Хъуырманы хæдзарæй куы цыд, уæд. Зæронд 
Налыхъхъ дæр бирæ цæстысыгтæ фæсæрфта йæ цухъ- 
хъайы дыстæй. Гуæдзойы фидардзинадыл та адæм дис 
кодтой... 
Астанты Нæуæджы фырт Гæстæн ма уæдмæ æнæ ’ 
бинонтæ уыди. Кæцæйдæр балцæй æрцыди. Йæ минæ- 
вæрттæ ногæй барвыста Налыхъхъы хæдзармæ. Фида- 
рæй йæ уырныдта, Марфæ йын кæй бакомдзæн, уый 
æмæ уымæ гæсгæ æндæр ран, ныхасгонд кæимæ уыди, 
уыцы чызджы дæр ныууагъта. 
Фæлæ Марфæ дзуапп нæ лæвæрдта. 
— Лæг чи у, уый ма мах разæй Марфæйы ахæс- 
сæд!— дзырдтой Астантæ. Æмæ айдагъ ууыл дæр нæ 
ахицæн хъуыддаг. Уыдон стыр æфхæрдтытæ æрвыстой 
мæгуыр Налыхъхъы хæдзармæ, Марфæйæн йæхимæ. 
Сæ мæгуырдзинад сын æдзух сæ цæстмæ дардтой æмæ 
сæм æртхъирæнтæ кодтой. 
— Цы стут сымах? Æнæфæхæцæг, æнæмыггаг. Чи 
сдзурдзæн уæ сæрыл? Дзæбæхæй куы нæ разы кæнат, 
уæд уæ мах тых æмæ æхсарæй æртасын кæндзыстæм. 
109 

Уыцы æфхæрæн æмæ æртхъирæн ныхæстæй куыннае 
рыстаид зæронд Налыхъхъы зæрдæ! 
Иухатт уый Астанты Дзабейæн бауайдзæф кодта: 
— Махæн нæ цæссыгтæ нæма басур сты. Сиахсы 
цæстæй нæ кастæн æз Хъуырманмæ. Фырты бæсты мын 
уыди. Ныр нал и. Мæ иунæг чызгыл йæ фыццаг хур 
баталынг. Уæд нæ дæ хъал æфсымæртæ иæ мæгуырыл 
цæуЬшнæ ныууадзынц? Сæ хъал ныл цæмæн калынц? 
Иутæр уымæ куы æрцæуа хъуыддаг, уæд мах дæр нæхи 
адæм хонæм, хыссæйæ конд, миййаг, не ’стæм. Цæмæн 
нæ тæрсын кæнынц? Цæй тыххæй нæм æрвитынц ахæм 
уайдзæфтæ æмæ æртхъирæнтæ?.. 
Зæронд Дзабе лæмбынæг фæхъуыста Налыхъхъы 
ныхæстæм. Æнкъардæй касти зæхмæ, æрæджиау арф 
ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Адæмы æмбисæндтæ раст сты: «Фыдджын — фæ- 
рæтджын. Ме ’фсымæртæм сты ныртæккæ фыд дæр æмæ 
фæрæт дæр». Раст лæджы тугæй, хорз лæджы тугæй 
ахуырст сты сæ къухтæ... Сусæгæй хæцаг куитау ба- 
хордтой, æгас Дыгур сæрыстыр кæмæй уыдысты, ахæм 
лæджы... 
Уыцы ныхæстæй Налыхъхъы буар йæ сæрæй йæ къæх- 
тæм ныддыз-дыз кодта. Митау афæлурс йæ цæсгом, ихау 
ауазал йæ зæрдæ. Цыдæр зæгъын æй фæндыд, цæмæй- 
дæр бафæрсынмæ хъавыд, фæлæ йе ’взаг нал арæхст 
дзурынмæ. Дзабе та уæдмæ йæ ныхас кодта дарддæр: 
— Нæуæджы хуызæтты мын «ме ’фсымæр» хоныс? 
Рæдийыс уымæй! Уый — хъал, æз — мæгуыр. Хъал æмæ 
мæгуыр та æфсымæртæ никуы вæййынц. Ихы бын хъарм 
дон нæ фæцæуы. Бæхджын фистæгæн æмбал куыд ни- 
куы вæййы, мæгуыр дæр хъæздыгæн æфсымæр афтæ 
никуы вæййы. Ныххатыр мын кæн, Налыхъхъ, ме ’ргом 
ныхæстæи. Ацы сусæгдзинады хабар хастон æз мæ зæр- 
дæйы.Æгас æхсæвтæ-иу æнæхуыссæгæй баззадтæн... Ни- 
куы йæ никæмæн загътон ныронг, фæлæ рæстдзинадæн 
æмбæхсæн нæй. Дæ сиахсы марæджы дын нырмæ кæй 
не ’схъæр кодтон, уый хорз нæу æмæ мын æй ныббар. 
Фæлæ æз тынг бирæ уарзтон Хъуырманы, адæмы хъæбул 
уыди. Мæхи иунæг лæппуйы хуызæн æй нымадтон!.. 
Афтæ уыдысты зæронд Дзабейы ныхæстæ æмæ йæ 
цæстысыгтæ йæ кæрцы риуыл ихау гæр-гæрæй æрызгъæл- 
дысты. 
— Ды ницæмæй аххосджын дæ, Дзабе. Гуырысхо 
20») 

мацæмæй кæн дæхиуыл. Гъе æрмæст ацы хабар Гуæ- 
дзойы хъустыл куыннæ æрцæуа, афтæ: йæ маст нæ 
бауромдзæн. Дыккаг марды хуызæн ын уыдзæн,— ку- 
рæгау загъта Налыхъхъ Дзабейæн. 
Хъуырманы коймæ Марфæйы зæрдæ артау ссыгъд, 
фæлæ йæхиуыл хæцыд æмæ дарддæр хъуыста. йæ цæс- 
тытыл ауадысты тар хъæды арф мæсчъы нывтæ... 
Зæронд лæг та дзырдта дарддæр: 
— Сæхи бинонтæй уæлдай йæ ничи зоны, фæлæ йæ 
хъуамæ ныр ды дæр зонай, Хæтæджы фырт Хъуырманы 
уыдон кæй амардтой... 
Ацы ныхæстæ хъамайы рæхуыстау фæкастысты Мар- 
фæмæ. Уый бамбæрста æппæтдæр. Дзабе кæрæй-кæ- 
ронмæ фæдзырдта: куыд æрæфтыди йе ’рвадæлты зæрды 
Хъуырманы амарын, куыд скодтой сæхицæн асиаг æмæ 
кæсгон æмбæлттæ, цал сæ фæхъуыд... 
Уыйбæрц хабæрттæй йæ маст ницæмæй равдыста 
Марфæ, æрмæст, хистæртæй хатыр ракургæйæ, 
загъта: 
— Ацы æбуалгъы хъуыддаг кæнæ хъуамæ бынтон 
сусæгæй баззайа, кæнæ та йæ хъуамæ базоной Дыгуры 
дзыллæтæ се ’ппæтдæр. Мæхи бар мын æй уадзут. Кæд 
мæ фæнд уæ зæрдæмæ нæ фæцæуа — сымах тæрхон 
уыдзæни. Æрмæст уæ курын: туг исыны ныхас куыннæ 
æрцæуа не ’хсæн, афтæ. Уый лæгдзинадыл нæ нымадта 
Хъуырман. Мах æрмæст бацархайдзыстæм ууыл, цæмæй 
адæм базоной лæгмар Гæстæны чъизи цæсгом. 
Зæрæдтæ дæр ма цы загътаиккой! Сразы сты уый 
фæндыл... 
X 
Дыккаг бон Марфæ ацыдис Хъуырманы хæдзармæ. 
Гуæдзоимæ кæрæдзийыл фæцин кодтой. Зæронд ус æй 
сбуц кодта, йæ къухы цы уыдис, уымæй. Барæвдыдтой 
сæ сывæллоны дæр. 
— Нана, бирæ мæ не ’вдæлы. Иунæг хъуыддаг дæ 
курын. 
— Цавæр хъуыддаг у, нана дæ фæхъхъау фæуа? 
— Кæд гæнæн ис, уæд мæм дæ фырты хæцæнгæрзтæ, 
йæ дзауматæ ратт. Сыгъдæг хъуаг не ’сты, уый зонын, 
фæлæ уæддæр мæ зæрдæйæн æнцондæр уыдзæни, мæхи 
сыл-иу куы аирхæфсон, уæд. 
20\ 

— Æгайтма дæ хъæуынц, мæ хъæбул,— загъта 
Гуæдзо æмæ рахаста йæ фырты фæлыст йæ къахæй йæ 
сæрмæ. 
— Саргъ дæр, нана, бæх дæр. Уыдон дæр хъуамæ 
ныссыгъдæг кæнон. 
т- Дæ бар сты, мæ зынаргъ хъæбул, æгайтма дын дæ 
зынлзинад ферох кæнынмæ исты æххуыс сты... 
Йæ мойы дарæстæ æмæ хæцæнгæрзтæ рахаста Мар 
фæ, бæх идадзæй раласта йæ фæдыл æмæ æрбацыди 
йæ фыды хæдзармæ. 
Хорз базылди Хъуырманы хæцæнгæрзтæм Марфæ. 
Сызгъæриндонытылдау æрттывдтытæ скалдтой. Сауло- 
хаг хæххон суадоны сапонæй дзæбæх ныннадта. Зæронд 
Налыхъхъ æнкъардæй касти йæ чызджы арæхстджын 
æвнæлдмæ. «Аргъæутты цы æхсинты кой фæкæнынц, 
уымæй рæсугъддæр у. йæ дæллагхъуыртæй хуртæ кæ- 
сынц, йæ сау дзыккутæ къухыдзаг, йæ бæрзонд æрфгуы- 
тæ — ног мæйы къæлæттæ»,—хъуыды кодта Налыхъхъ.— 
«Фæлæ кæдæм цæттæ кæны йæхи афтæ биноныгæй. Цы 
уынаффæ æрхъуыды кодта?» Æппынфæстаг йæхи нал 
баурæдта æмæ æнкъардæй бафарста йæ хъæбулы: 
— Цы кæныс, чызг? Дæхи куы рæвдзытæ кæныс? 
Æвн нырмæ Дыгуры æхсæн чи нæма æрцыд, ахæм ми 
дæ зæрды ис? Дæ сылгоймаджы удæй де ’знаджы æф- 
хæрын фæнд скодтай? 
— Раст зæгъыс, баба...Фырхъалæй, йæхи пайдайæн 
иннæйы чи æфхæры, уый æфхæринаг у. Нæ, æз тугисы- 
ны æгъдауыл никæдæм цæуын. Æрмæст мæ фæнды рæст 
дзинад базонын, ме ’фхæрæджы хъару æмæ лæгдзинад 
бавзарын! Астаны фырт нæм алы бон æртхъирæнтæ 
кæны, сылгоймаг кæй дæн, уый мын мæ цæстмæ дары: 
æнæныфс мæ хоны. Æз æй хъуамæ бафæлварон лæгæй- 
лæгмæ тохы!.. Алчидæр йæхи адæймаг хоны, фæлæ ин- 
нæ дæр адæймаг кæй у, уый дæр дзы хъуамæ рох ма уа. 
Цы дарæм мах хъал Астантæй? Цæмæн нæм æвзидынц 
алыбон? Цæй тыххæй нæм æрвитынц æфхæрæн ныхæс- 
тæ? Цы сын ракодтам æвзæрæй? 
— Уый раст у, гъе фæлæ... Арсимæ кæрдо ничи 
цæгъды. Астантæ стыр æмæ тыхджын мыггаг сты. Ма- 
хæн та цыбыр сты нæ базыртæ... 
— Арс куыд богътæ фæкæны, афтæ тæссаг нæу. 
Лæпнын цæргæс та, æххуысгæнæг ын куы вæййы, уæд 
бæрзонддæр æмæ дарддæр фæтæхы... Бавзардзынæн æз 
202 

дæр, баба... Курын дæ, ма мын къуылымпы кæн мæ фæн- 
даг. 
— Афтæ фод, афтæ,— загъта Налыхъхъ æмæ сæ ны- 
хас ууыл алыг. 
Уымæн йæ дыккаг изæр Астанты Гæстæнмæ йæ 
хæдзармæ бадзырдæуыд. Гæстæн «æгас цу» загъта 
æнæзонгæ уазæгæн. Стæй йæ бафарста хабарæй. Æнæ- 
зонгæ уазæг ын загъта: 
— Тæрсгæ ма фæкæн, хорз лæппу! Æвзæр хабарæи 
ницы ис. Боныцъæхтыл æз уæтæртæй рацыдтæн нæ- 
химæ. Уæлæ мыл Сагхъазæн лæгъзы æвиппайды сæм- 
бæлди, йæ конд, йæ уындæн æмбал кæмæн нæй, ахæм 
бæлццон. Рагæй дæр нæ хæхты ахæм барæджы кой 
никуал фехъуыстон. йæ бæхыл сæууон стъалыйау æрт- 
тивы. Йæхи йын лæг дойныйæн бануаздзæн. Уыцы бæлц- 
цон мæ зæрдиагæй куырдта, цæмæй дын æз фехъусын 
кæнон... 
— Табуафси, хъусын дæм,— загъта Гæстæн, кæй 
фæтарст, уый æмбæхсгæйæ. 
— «Æз, дам, дæн, ды алыбон æфхæрæн ныхæстæ 
кæмæ æрвитыс, скъæфынæй, марынæй кæй тæрсын кæ- 
ныс, уыцы чызджы мады иунæг æфсымæр. Уæ хъæумæ, 
дам, мын бацæуæн нæй. Фæнды мæ хибарæй демæ фем- 
бæлын, баныхас кæнын. Уый тыххæй, дам, фæзындтæн 
Сагхъазæны лæгъзмæ. Æмæ дæм, зæгъы, æнхъæлмæ 
кæсдзынæн ам. Куы, зæгъы, фæзынай, уæд дын — кад, 
куы нæ фæзынай — худинаг». Гъе афтæ фæдзæхста æмæ 
дын æй хъусын кæнын,— æмæ хабардзау йæ фæндагыл 
дарддæр араст. 
Гæстæн та йæ бынаты сагъдау лæугæйæ баззад. 
Æрæджиау сæ фæсивæдæй кæмæдæрты фæдзырдта, ра- 
дзырдта сын хабар. Сæхи рæвдз кæнын байдыдтой 
Сагхъазæны лæгъзы æнахуыр бæлццоныл сæмбæлынмæ... 
XI 
Хуры бирæ нал хъуыд æрныгуылынмæ. Йæ фæстаг 
тыитæ ма парахатæй Урс хохы цъупмæ нывæзта. Фий- 
йæуттæ сæ сæрдыгон дарæнтæм скъæрдтой сæ фосы 
дзуггæ. Раст уыцы афон схæццæ сты Астанты фæсивæд 
Сагхъазæн лæгъзмæ. Сæ разæй цыди Гæстæн. Цæуыл- 
203 

дæр тынг хъæлдзæгæй схъæл ныхас кодтой. Уалынмæ 
бæрзонд тигъыл хизгæйæ, бафиппайдтой бæлццоны 
бæхы. Идон агьдынцойыл баст, йе ’хтæнгтæ—-уæгъдгонд, 
афтæмæй арф кæрдæгыл хызти. Иæ барæг чысыл æд- 
дæдæр иу стыр дуры сæрыл дзæбидырау лæууыд æмæ 
фæлгæсыд æрдзы рæсугъд фæлгонцыл. Иу лæджы бæсты 
къорд барæджы ссæугæ куы федта, • уæд йæхинымæр 
загъта: «Дæ иу миниуæг уал дын базыдтон, Астанты 
хъæбæрдзых Гæстæн». Уый фæстæ дуры сæрæй æрхызт 
æмæ йæ саулохагмæ бацыд. 
— Гъей, ардæм!.. Астанты фæсивæды ссæуыны сæр 
кæй бахъуыд?! Мæнæ стæм мах! Рацæуæд ма нæм! — 
чидæр ныхъхъæр кодта хъалтæй. 
— Гъей, уæздан мыггаг, Астантæ, мæн уæ иу адæй- 
маг хъуыди, сымах та мæм æнæхъæн æфсадæй ссы- 
дыстут. Ссыдыстут æмæ хорз фысым хæддзу уазджыты 
дæр йæ дуарæй нæ фездахы. Æз дæр мæнæ дæн, фæцæуыи 
уæм! — райхъуысти бæлццоны дзуапп. Цæстыфæны- 
къуылдмæ йæ саргъы æхтæнгтæ сæлвæста, зæрватыккæй 
рогдæр, æгънæгæй æнгомдæр абадти йæ бæхыл, ныц- 
цæлхъхъытæ йæ ласта æмæ саулохаг йæ сæрæй хъазгæ 
уади адæмырдæм. 
— Хъуырманы бæх! — тарст хъæлæсæй сдзырдта 
сæ иу. 
— Хъуырман йæхæдæг у! — загъта иннæ. 
Астанты фæсивæд цавддуртау баззадысты. Сæ цаес- 
тытæй нал, фæлæ сæ дзыхтæй кастысты барæджы бæхы 
хъазынмæ. 
— Бахатыр кæи, фæлæ Хæтæджы фырт Хъуырман 
нæ дæ? — сæ иу бафарста.— Цы диссаг у! Мах дæ мар- 
дыл куы банымадтам. 
— Хъуырман дæн, мæ фыдыстæн, Хъуырман... Фæ- 
лæ æз уе ’гасмæ куы нæ дзырдтон. Чи мæ хъæуы, уый 
иуварсмæ цæуыннæ рацæуы? Æз уымæн радзурдзынæн, 
æгасæй ма куыд раирвæзтæн, уый... 
Уæд къорды æхсæнæй иуварсмæ рацæйцыди Нæуæ- 
джы фырт Гæстæн, митау ныффæлурс, йæ дзырдтæ ма 
йæ дзыхæй тыххæй схаудысты: 
— Цы зæгъынмæ хъавыс? Хъусын дæм? 
— Мæн фæндыд демæ хибарæй баныхас кæнын. 
Æвдисæнтæ кæй схуыдтай, уый та дын мæ аххос нæу; 
Ныр дæ фæрсын: ды Хъуырманы марынмæ сусæгæй цы 
къордимæ ацыдтæ, уыдонæй ам исчи ис? 
•:«м 

— Уыдонæй ам мемæ ничи нс, уымæн æмæ æз 
Хъуырманы марынмæ никуы никæимæ ацыдтæн. 
— Æз дæ мæхи цæстытæй федтон, ды та мæ комком- 
мæ фæливгæ кæныс. Дæуыл баууæндон æви мæхиуыл? 
-- Уымæн æз ницы зонын... 
— Уый дæуæн де ’дзæсгомдзинад æмæ тæппуддзина- 
ды æвдисæн у. Куыдзау фæстæрдыгæй хæцынмæ ба- 
хъуызыдтæ. Уæддæр дæ аххосыл нæ сæттыс. 
— Уыцы аргъæуттæ кæй хъæуынц? Æз демæ ныхас- 
гонд фæдæн. 
— Уыцы «аргъæуттæ» мæн хъæуынц. Æз демæ ны- 
хасгонд нæма фæдæн. Дæ хæцæнгæрзтæ райс. Сусæгæй 
нæ. Куы хæцай, уæд — æргомæй, лæгæй-лæгмæ,—бæлц- 
цон ехсы цъыччытæй нæ бæхы базмæлын кодта. Атар 
сты йе ’знаджы цæстытæ. Гæстæн йæ тæппуддзинад 
æмбæхсынмæ хъавыд, лæгъстæ кæнын авзæрста: 
— Хатыр!.. Хатыр мын бакæн! 
— Дæ хъама слас, куыдзы тугæй æхсад! Равдис дæ 
лæджыхъæд!.. Гæстæн ницы дзуапп лæвæрдта. Уæд 
бæлццон ноджы тынгдæр базмæлын кодта йæ бæхы æмæ 
ехсæй æрцыди Астаны фыртыл. 
Гæстæн дæр йæ хъамамæ фæлæбурдта, цъыкк кæнын 
райдыдтой... 
Хъуырманы болат хъама рагæй нал уыдис ахæм карз 
тохы. Хæрдмæ хауди нæртон саулох Цæргæс. Изæрда- 
лынджы калдис æндон хотыхты цæхæр. Æнæ зонгæ 
бæлццоны ныфс сæдæ хатты фæфылдæр. Цæргæс йæ 
фæстæгтыл’ слæууыд, хъазгæ-хъазгæ фæстæмæ рацыд, 
стæй æваст размæ аппæрста йæхи æмæ йæ риуыгуыды- 
рæй Гæстæны бæхы тыхджын æрриуыгъта. Бæх æд ба- 
рæг ныццудыдта. Ногæй та фæбыцæу сты, ферттывтой 
та хъаматæ. Фæлæ бирæ нал ахаста сæ хæст. Гæстæны 
хъама дыууæ дихы фæци. Астаиы-фырт фыртæссæй йæ 
мидбынаты æрхауд. Афтæ æнхъæл уыди, æмæ иæ йæ 
ныхмæхæцæг ныррæхойдзæн. Фæлæ уый йæ хъама йæ 
кæрддзæмы нытътъыста. Уæд Гæстæн фæлæбурдта йæ 
дамбацамæ, фæхъавыд æмæ фехста. Судзгæ нæмыг 
Хъуырманы худы хъуынтæ аиарыдта. Æнæзонгæ бæлц- 
цон æрбалхъывта йæ бæхы рохтæ. Цæргæсау йæхи æр- 
баскъæрдта Гæстæныл æмæ йæ ехсы цæфтæй æрлæууын 
кодта йæ зонгуытыл. Нæуæджы хъал фырт ма йе 
’мбæлттæм ныхъхъæр ласта: 
— Цы фестут, Астанты фæсивæд! Уе ’счъилтæй уын 
209, 

гæрзытæ куы рачындæуыд, уе ’фсымæры марæг уæ цу- 
ры куы ис. Кæдмæ ма йæм кæсдзыстут афтæмæй. 
Фæлæ уыдонæй йæ бынатæй ничи фезмæлыд. Уай- 
тагъддæр бæлццоны базыдтой. Карз тохы рæстæджы йæ 
бухархуд фæкъул ис иуварсмæ æмæ разындысты йæ 
æрттивгæ сау дзыккутæ... Гæстæнмæ йæ къухы æнгуыл- 
дзæй амонгæйæ, уый ныфсджын хъæлæсы уагæй загъта: 
— Маргæ? Нæ! Ды уый аккаг нæ дæ! Æз дæм ардæм 
фæсидтæн æрмæстдæр уый тыххæй, цæмæй дын адæмы 
раз равдисон дæ чъизи цæсгом! Хурмæ дын рахæссон 
дæ налат митæ! 
Уыцы ныхæсты фæстæ Марфæ йе ’ргом аздæхта Ас- 
танты хъал фæсивæдмæ æмæ сын загъта: 
— Ацы лæджы сæрыл ма уæ мемæ тох кæнын кæй 
фæнды, уый мæ размæ рацæуæд, æз цæттæ дæн! 
Ахæм уынаффæ, ахæм ныфс сæ никæмæ разынд. Сæ 
фылдæр ма сæргуыбырæй зæхмæ кастысты, иннæтæ та 
се ’гад æфсымæры алыварс æрбатымбыл сты. 
Уæдæ йын йæ худинаг хъæргæнæг арвитут йæ ный- 
йарджытæм. Зæгъут сын, цæй тыххæй йæ бафхæрдæуыд, 
уый! —- Афтæ уыдысты Марфæйы фæстаг ныхæстæ... 
Уæдмæ мæйдар æхсæв йæхи æруагъта æрдзыл. Тар 
мигъ ныллæг комæй сбырыди бæрзонд къæдзæхтыл. Сау 
кымæтæй бамбæрзта Сагхъазæн тъæпæн. 
Иæ саулохы базмæлын кодта Марфæ æмæ комкоммæ 
йæ ных сарæзта сæ хъæуырдæм... 
* 
Сау мигътæ уарынæввонг æмбырдтæ кодтой комы 
нарджыты. Дард кæцæйдæр хъуысти арвы нæрын. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ-иу ферттывта æмæ-иу ныррухс кодта 
Марфæйы фæндаг. 
Цыди хъæбатыр сылгоймаг Хъуырманы саулохыл. 
Хорæй хаст хъал æфсургъ стæвд æмæ йæ хиды фынк 
æддæмæ хъардта йæ мæргъгæтæй, уромын нал куымдта. 
Йс ’згъæллаггæмттæ æууылдта, йæ сæрæй хъазгæйæ, йæ 
фындзæй æхситт æмæ хуыррыттытæ кæнгæ тындзыдта 
размæ... 
Фæсахсæвæр æрбацыд Марфæ зæронд Гуæдзойы 
хæдзармæ. Ницы бамбæхста йæ хабæрттæй. Кæрæй-кæ- 
ронмæ сæ радзырдта йæ уарзон æфсинæн. 
200 

— Абонæй фæстæмæ, нана, мæнæн ацы хæдзарæй 
ацæуæн никæдæмуал ис. Æндæр хуыздæр амонд мæ нæ 
хъæуы. Сымах дзæбæхæй куы фæдарон, мæнæ цы саби 
сæнтысти, уый царды раст фæндагыл куы бафтауон, 
уымæй стырдæр хæрзиуæгмæ нæ бæллын. 
Зæронд Гуæдзо йæ хъæбысы ныккодта йæ чындзьг 
æмæ йæ цæссыгтæ æркалдысты... 
Дыккаг бон адæмыл арвы нæрдау айхъуыст хабар. 
Æлгъыстаг сси Хæтæджы фырт Хъуырманы амарæг. 
Æгас хъæубæстæ Нæуæджы хæдзарыл куыд бахъоды 
кодтой, уый æмбисондæн баззад. йæ фырт Гæстæн га 
фидиссаг фæци дзыллæтæн. 
Марфæйы хъæбатырдзинады тыххæй та таурæгътæ 
кæнынц абон дæр Дыгургомы хæхты æмæ кæмтты. 

СÆРГÆНДТÆ 
I. Мæ лзæбæх чызг 
Мæ дзæбæх чызг 5 Афтид авг 76 
Хъарабас 20 Æнувыд сиахс 87 
Æнахуыр уазæг 41 Стыр бинонтæ ...... 92 
Берди . , 49 Æвзист идон . , . ... .110 
Æфсымæрты ардуат ... 57 Уарзондзинад . ...... 116 
Дехайы мысайнаг 67 Уадæмдзуйы байраг . . . 128 
II. Цуаноны радзырдтæй 
Мад 137 Вулкан 146 
Мæгуыр гæды 141 
III. Чысыл нывтæ 
Уый цæрын фæнды . • . .155 Фæстаг цуан 161 
Царды суадон . 157 Мæ хистæры сурæт .... 164 
Чысыл лæппуты лæгдæр . . 159 
IV. Таурæгътæ 
Таухæрæны ........ 169 Марфæ 183 
Бесаев Тазрет Урусбиевач 
Родник жизни 
Рассказы на осетинском языке 
Редактор Муртазов Б. А. Художник Басиев Б. П. 
Художественный редактор Сабанов X. Т. Тех. редактор Д з г о е в А. А. 
Корректоры Г у т и е в а С. X., Дзодзикова В. Т. 
Сдано в набор 24-Х-1961 г. Подписано к печати 18-1-1962 г. Формат бумаги 84х10в1/32в 
Печат. листов 10,66. Учет.-изд листов 9,69. Заказ № 2619. 
Изд. Л 109 '1ираж 1500. ЕИ01-401. Цеиа 39 коп. 
С еверо-Осетинское книжное издательство, г. Орджоникидзе, ул. Гражданская, 2. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

БАФИППАЙД РÆДЫДТÆ 
Фарс 
61 
62 
63 
66 
71- 
Рæнхъ 
9 дæле 
6 дæле 
20 дæле 
10 уæле 
17 уæле 
Фыст у 
кæсын зыдта 
ме ’рхорд. 
загъта Темырсолтан. Йе- 
мæ разы уыд Темболат 
дæр. 
йе’рхорд 
бæвырдæй 
Кæсын æй хъæуы 
кæсын нæ зыдта 
ме ’рдхорд. 
загъта Темболат. Йемæ 
разы уыд Темырсол- 
таи дæр. 
Йе ’рдхорд 
бæлвырдæй 
Бесаты Т. Царды суадоп. 

