< Тазрет Бесаев 
АЮСШЫ 
ЕГЕНДЫ 
ОрА^ОНИКИЛЗЕ — 1958 

Оформление художника 
Л, Д. Матвеева 

•=^^~—— '——<• 
ЕГО ИМЯ КАК СОЛНЦЕ 
Кто родился и вырос в горах, тот хорошо знает, что 
такое суровая зима, и легко вообразит, как в такую 
пору выглядело пастушеское зимовье в Базском  
ущелье. Безрадостная картина до сих пор стоит у меня  
перед глазами. Сено засыпано толстым слоем снега;  
зимние метели и обвалы преградили все дороги; реки  
глубоких ущелий превратились в цепи синих льдин,  
скрепленных одна с другой такими же ледяными гвоздями. 
Иногда послышится из-подо льда слабое журчание 
чистых струй. Но вьюга взметнет снег и сразу заглушит 
этот слабый звук. Пастухи выкапывают сено из-под 
глубокого снега, залегшего вокруг зимовья. Чтобы  
накормить скот, они на своих спинах переносят вязанки 
сена через крутые обледенелые скалы, с которых легко 
можно скатиться в пропасть. 
В такое тяжелое время пастухи помогают друг  
другу. Если у одного кончилась мука, а у другого не  
хватило дров, товарищи делятся с ними своими скудными 
запасами. У всех у них — у стариков, взрослых  
мужчин и у подростков — общие радости и общее горе. 
Они по-братски делят все — и воду и пищу, вместе 
ждут конца суровой зимы. 
В непогодливое время пастухи и днем и вечером 
любят собираться в одном из шалашей — вспоминают 
разные случаи, развлекаются сказками и веселыми 
историями. 
Небывалая зима застигла нас в январе месяце 1924 
года «на Базском зимовье. Семь дней и семь ночей не 
прекращалась метель, валил снег. Холодный горный 
5 

ветер, перескакивая с одного высокого хребта на дру 
гой, выл волком. Снег похоронил наше сено и занес 
сараи, куда мы загоняли овец в непогоду. Нашим  
отарам грозила гибель. Страх охватил нас. Даже птица не 
могла долететь к нам из-за перевала. Дороги были  
завалены снегом. Нас отрезало от всего мира. 
На седьмой день самый старший среди пастухов, 
белобородый старик Майли, созвал всех нас в свой 
шалаш. 
— Тяжело нам приходится, — сказал он. — Наши 
семьи, может, уже оплакивают нас. Но сила человека в 
его уме и находчивости. Человек все побеждает! Я вас 
созвал, чтобы вместе обдумать, как нам быть, кого  
послать в село за помощью. Что вы скажете, мои  
младшие? 
Мы, семеро младших, посмотрели друг на друга. 
Пятеро из нас были совсем еще мальчики, а двое — 
юноши. Но каждый из нас сказал: «Я пойду». 
Старик выслушал нас, и каждого смерил своим 
умным взглядом. Немного помолчав, заговорил: 
— Мальчиков нельзя посылать. В народе не зря 
говорят: «Если послал мальчика по делу — вслед за 
ним взрослого посылай». Я не хочу этими словами  
обидеть вас, мои младшие. Но если в такую погоду я 
пошлю кого-нибудь из мальчиков, как назовут меня 
люди? Какими глазами взглянет на людей старый 
Майли? 
Старик задумался, пристально глядя в землю. 
Вдруг он поднял голову и сказал твердо: 
— Старшему одному тоже не дойти... Гора  
подпирает гору, дерево держится за дерево, сосед  
помогает соседу. Но кого в тяжелую минуту призовет на 
помощь одинокий путник?.. Пусть пойдут Аврам и 
Харитон. А мы постараемся до их возвращения сберечь 
стадо. 
Аврам, стройный, высокий юноша, был младший 
сын Майли; Харитон, пониже ростом, но поплотнее, — 
лучший друг Аврама. 
— Мы пойдем, — в один голос сказали Аврам и 
Харитон. — И если завтра к вечеру не вернемся —  
значит, с нами случилась беда. 
() 

Встали они ночью и, вооружившись крепкими  
палками, ушли из Базского ущелья. 
Каждый из нас с нетерпением и тревогой ждал  
возвращения посланцев и беспокоился, как бы чего с ними 
не случилось. Мы думали о них больше, чем о себе. 
На третий день вечером вернулся Аврам и привел 
нам на помощь несколько человек односельчан. Но 
баритона с ними не было. 
— А где же ты, мальчик, оставил своего  
товарища? — спросил Майли сына. 
— Ничего, баба1, не тревожься. Харитон  
прихворнул немножко, и мы оставили его дома, — ответил 
Аврам. 
Односельчане, пришедшие к нам па подмогу, были 
печальны и с какой-то неохотой отвечали на наши  
веселые приветствия. 
— Почему же все вы такие невеселые? — спросил 
старик. — Не случилось ли какого-нибудь несчастья?— 
спросил Майли своего сына. 
Аврам долго не отвечал. Наконец сказал: 
— Мы, баба, принесли весть о большом несчастьи: 
наш Ленин умер. 
Мне тогда только что исполнилось тринадцать лет. 
С тех пор прошло более четверти века. Но так ясно, 
будто это случилось сегодня, вижу я горе на лицах 
моих товарищей-пастухов, а слова старого Майли и 
сейчас звучат в моей памяти. 
— Тяжелая эта весть, дети мои, нет тяжелее ее.,. 
Ленин умер, Ленин... Вот почему семь дней и семь  
ночей громовыми голосами рыдали наши горы, вот по 
чему наши чистые реки промерзли до дна, вот кого 
оплакивал ветер. Все в природе горевало о смерти 
вождя... Мудрый Ленин, друг народов, великий  
человек, спаситель бедняков, навеки замолк! О  
безжалостная смерть! — говорил Майли не нам, а себе, и по его 
белой бороде сбегали крупные прозрачные слезы. 
Мы, мальчики, сбились в кучу на сене, в углу шалаша, 
где всегда спали. Самый младший из нас был  
маленький Дзодзыр, сирота. Он хорошо рисовал и умел ре- 
1 Баба — отец. 
7 

зать по дереву. У него был с собой учебник для  
первого класса с портретом Ильича. Мальчик срисовал 
этот портрет на бумагу, и каждый из нас брал  
рисунок и подолгу рассматривал его. 
Старый Майли тоже взял портрет. Долго он вгля-/ 
дывался в лицо великого человека. Потом положил 
портрет на полку и, глубоко вздохнув, воскликнул: / 
■— Нет! Нет! Он не умер. Такие великаны и после 
своей смерти остаются с людьми, живут с ними.  
Солнце, поднявшись утром, заходит вечером, осенью  
желтеет трава, все меняется, все забывается... Но Ильцч 
•никогда не будет забыт. Высокое имя Ильича будет 
жить вечно... О, если бы мы могли пойти сквозь холод 
и снег на его могилу, чтобы сказать: «Вечный покой 
тебе!..» 
Старик затих... Пастухи встали и обнажили головы. 
Долго молчали они... 
— Ленин умер. А кто теперь будет оберегать <нас от 
богатых? Землю, которую дал нам Ленин, обратно не 
отнимут? — с нескрываемой тревогой спросил  
маленький Дзодзыр. 
— Не тревожься, Дзодзыр! — твердо сказал один 
из односельчан, пришедший с Аврамом. Это был  
грамотный человек, он первый в селе назвал себя  
коммунистом. 
— Никому и никогда не отдадим мы свои права и 
свою землю. Ленин смотрел далеко, он заложил  
прочный фундамент нашего будущего не на один день, 
а навеки. 
... Так, узнав о смерти Ленина, говорили мои  
товарищи-пастухи, собравшись в Базском ущелье,  
отрезанные от всего мира снегами и льдами. 
Много времени прошло с тех пор. -Но слова моих 
товарищей все еще звучат у меня в ушах. Печальные 
лица старого Майли и маленького Дзодзыра я не могу 
забыть и сейчас. 
1940 г. 

«>, ~« ; т&04^^тт , ■ с • 
ПАСТУШЬЯ СВИРЕЛЬ 
1 
Что творится нынче на улице! Кажется, все  
горожане от мала до велика покинули дома, чтобы подышать 
свежим весенним воздухом. Это похоже на большой 
праздник, хотя сегодня обычное воскресенье. 
Семья Алибека тоже с утра отправилась в летний 
театр парка культуры и отдыха, где проходил  
республиканский смотр художественной самодеятельности. 
Остался дома один Алибек — у него работы по горло, 
нужно разобраться в чертежах. 
Разложив чертежи на столе, Алибек с головой ушст 
в работу и забыл, что обещал жене и детям несколько 
позже прийти за ними в театр... 
Весеннее солнце заглянуло в окно, отразилось в 
большом зеркале шифоньера и теплыми зайчиками 
легло на рулоны чертежей. Алибек оторвался от  
работы, распахнул окно. Свежий весенний воздух  
ворвался в комнату. Алибек потянулся и с наслождеиием, 
всей грудью вдохнул прохладную струю. Оглянувшись, 
он обнаружил, что за дверью внутренней комнаты  
висит какой-то странный мохнатый предмет. Он  
подошел и увидел большую черную бурку, а рядом с ней — 
саблю. На стуле лежала позолоченная свирель. «Как 
они сюда попали? И чьи они?» — подумал он. 
Алибек взял свирель в руки, осмотрел ее  
внимательно, поднес к губам, как бы собираясь заиграть, потом 
осторожно положил ее на место и предался своим 
мыслям. Бурка и свирель напомнили ему о далеких 
годах детства. 
9 

2 
Много пришлось Алибеку истрепать бурок в те  
годы. Тогда он служил батраком, пас скот сельских  
богатеев. 
Единственным достоянием Алибека была его  
пастушья свирель. Она была сделана из дула  
одноствольного охотничьего ружья. Рассказывали, будто дед 
Алибека купил одностволку у какого-то кабардинца, 
долгие годы охотился с ней и, умирая, завещал сыну. 
Когда ствол ружья стал очень тонким, отец Алибека 
отнес его к мастеру и сказал: 
— Эта вещь была хороша, достойна лучшего героя. 
Теперь она поистерлась. Сделай-ка из нее для моего 
мальчика такую свирель, чтобы ей позавидовал сам 
нарт Ацамаз1. 
Так ружье превратилось в свирель. Алибек очень 
любил играть на ней. Горы подхватывали переливы 
свирели, а ветер уносил их далеко-далеко. 
Иногда Алибека приглашали поиграть на свадьбе. 
Одна из свадеб особенно ему запомнилась. После того, 
как он сыграл, ему оказали особое внимание —  
попросили станцевать. А где вы видели пастуха, который 
не умел бы танцевать? 
Алибек согласился. Он танцевал неплохо: лихо 
носился на носках под звуки гармоники и мерное  
хлопанье ладош. А когда закончил пляску, он поднес  
сжатый кулак правой руки к сердцу и чуть заметно  
поклонился. К нему подошел старый щеголь из богатеев 
и, презрительно кривя тонкие сухие губы, сказал: 
— Из тебя получилось бы замечательное пугало на 
огороде, пугало для птиц. Сколько тебе общество  
платит как пастуху? Я тебе еще прибавлю, пойди ко мне 
на пашню. Клянусь, >ни одна птица не решится сесть 
на мое поле! — и он с издевкой указал на истрепанную 
черкеску Алибека. 
Пастух ничего не ответил. Он только повернулся и 
пошел прочь. 
1 Ацамаз — один из героев нартского эпоса, искусный 
музыкант. 
10 

Алибек не помнит, как добрался домой. Мать  
пробовала его успокаивать: 
— Не горюй, сынок, что тебя обидел этот безмозглый, 
Знай, мое солнышко, умный человек никому гае дасг 
позорных кличек. А на дурака не стоит обижаться .. 
В это время стукнула дверь. Вошли товарищи Али- 
бека, а с ними Бурой — его лучший друг. Он был  
веселым парнем. Глаза его беспрерывно улыбались. Бурой 
шутливо ущипнул Алибека и спросил: 
— Разве может называться мужчиной тот, кто  
бежит с поля боя и бросает свое оружие врагу? 
И тут только Алибек вспомнил, что он забыл на 
свадьбе свою свирель. 
— Свирель! Где моя свирель? — вскочил он с  
криком. 
— Да, да, о ней-то я и говорю, — продолжал,, хитро 
щурясь, Бурой. — Кому ты ее отдал, припомни? 
Когда Алибека попросили потанцевать, он кому-.то 
отдал свирель. Но кому? 
— Моя свирель! — простонал он. — Кто посмел 
взять свирель, завещанную мне отцом? 
Он выскочил во двор, по товарищи поймали его. 
Они, смеясь, тащили его в дом, а Алибек сердился, 
вырывался, не понимая, как можно тут шутить.  
Наконец, мать не выдержала и попросила ребят: 
— Да отдайте ему свирель, не мучьте его,  
смотрите, как извелся бедняга! Он в другой раз нигде ее не 
забудет, 
— Отдаю при одном условии, — сказал Бурой: ты 
нам что-нибудь сыграй, да так, чтобы этот дурак  
лопнул от злости, — и он отдал Алибеку его свирель. 
Но опечаленный Алибек не захотел играть. 
Тогда свирель из его рук взял Бурой и сам заиграл. 
По селу разлилась звонкая мелодия. В тишине сумерек 
она звучала особенно отчетливо, поглощала звуки 
гармошки, пиликавшей на чьей-то свадьбе, и уносилась 
далеко-далеко, отдаваясь эхом в горах... 
Давно это было. Много лет не виделся Алибек со 
своими товарищами. Каждый из них пошел по своей 
жизненной дороге. Алибек переехал в город, стал  
инженером, и уже лет двадцать не видел родного села. Но 
11 

бурка и свирель воскресили & его памяти родные  
места, лица друзей юности. 
Кто же, однако, оставил здесь эти вещи? Нет,  
бурка не похожа на пастушью. Скорее она принадлежит 
какому-нибудь офицеру-кавалеристу. Но ведь  
сегодня никого из гостей в доме не было. Может,  
кто-нибудь приходил вчера? Алибек накануне вернулся  
домой с работы поздно, когда все спали. 
Размышления Алибека прервал телефонный  
звонок. 
Он поднял трубку и услышал голос сынишки,  
говорившего из автомата. 
— Папа! Папа, ты слушаешь радио? 
— Нет, «не слушаю, сынок. А что случилось? 
— Ой, папа! Послушай! Сейчас твой побратим петь 
будет. 
— Какой побратим? 
— Да дядя Борис, как ты не поймешь? Он будет 
петь с тремя своими сыновьями и двумя дочками. А 
после этого он придет к нам. 
— Дядя Борис? — недоумевающе переспросил 
Алибек, перебирая в памяти своих знакомых, но!не  
находил среди них ни одного Бориса «с тремя сыновьями 
и двумя дочками». 
■— Да, да! Тот, что вчера у нас свои вещи оставил... 
В трубке щелкнуло — видно, телефонистка их 
разъединила, или сын сам повесил трубку, торопясь в 
зал, где шел концерт. 
«Кто же этот Борис?» — ломал голову Алибек. 
Он включил радио, и комната -наполнилась звуками 
песни. Стены не могли сдержать мелодии, она рвалась 
на улицу, к синему весеннему небу, к белым пушистым 
облакам... 
Едва песня закончилась, как разразились  
аплодисменты, а потом голос ведущего произнес: «На этом мы 
заканчиваем концерт'народного творчества». 
Выключив радио, Алибек снова стал размышлять о 
необыкновенных вещах, неизвестно кем и когда  
оставленных в его доме. Ему хотелось примерить их. Он  
надел на себя бурку, бухарскую папаху, прицепил саблю 
и, гордо подбоченясь, стал перед зеркалом. Потом 
12 

взял свирель и попробовал поиграть на ней. Он  
пытался вспомнить те песни, которые играл в молодости, 
но пальцы плохо слушались его, и звуки получались 
жалкие, расплывчатые. 
Алибек выглянул в окно и увидел входящего во двор 
высокого, плечистого мужчину. «Наверное, к  
соседям», — подумал он. Но вскоре кто-то постучался в 
квартиру Алибека. Стук повторился, потому что хозяин 
открыл дверь не сразу — он торопливо снимал с себя 
свое необычное одеяние. 
— Эй, хозяева! — послышался за дверью голос, 
показавшийся Алибеку удивительно знакомым. —  
Дома вы или нет? 
Сбросив бурку и отцепив саблю, Алибек открыл 
дверь. Гость, весело улыбаясь, стоял у порога. Потом 
он широко развел руками: 
— Ну, здравствуй, Алибек. Не узнаешь? 
— Бурой, Бурой! — воскликнул Алибек. 
Друзья обнялись. 
— Заходи, заходи, Бурой! Эх, с каких пор мы не 
виделись! — суетился Алибек. 
— Совсем недавно виделись — 20 лет назад, — 
улыбнулся Бурой. — Но за это время ты успел забыть, 
как меня зовут... 
Бурой протянул руку: 
—■ Борис, будем еще раз знакомы! 
Оба рассмеялись. Потом рядышком сели па дивам, 
не сводя друг с друга глаз. 
— Так это значит о тебе звонил сынок из театра, а 
я думаю — что за дядя Борис? В детстве все тебя  
называли Бурой... Так у тебя действительно пять душ 
детей? 
— Почему пять? Подымай выше — девять. Шесть 
сыновей и три дочери. Младший только недавно ходить 
начал. А старший — уже капитан, в кавалерии служит. 
Сейчас он в отпуске, и вместе со всей нашей семьей на 
олимпиаду приехал. Сабля и бурка ему принадлежат. 
Это я настоял, чтобы он их с собой захватил — бурка, 
во-первых, в дороге пригодится — время-то еще  
холодное, а потом и по ходу смотра иногда требуется выйти 
в бурке на сцену... 
13 

Алибек жадно расспрашивал Буроя о том, как 
выглядит их родное село, кто остался жить в горах, 
кто переселился на плоскость, что слышно о друзьях и 
товарищах молодости? 
Бурой укоризненно посмотрел на приятеля: 
— Отстал ты от жизни, друг. Горожанином стал, 
нос воротишь от своего села. А там много нового, 
очень много. Знаешь — ты похож на котелок, который 
давно не чистили. Посмотри на себя, потом на меня и 
скажи, кто из нас выглядит старше. Ей-ей, приезжай к 
нам, посидим с тобой на поляне Орскена. 
— Приеду, приеду, Бурой. Скоро у меня будет  
отпуск, — заверил Алибек. 
— Не обманешь? 
— На этот раз не обману. 
Бурой молодо вскочил с дивана, взял свирель и 
протянул Алибеку: 
— Твой подарок... Помнишь? Когда ты уезжал 
учиться в город, подарил м<не свирель. 
— Что ты говоришь, Бурой? То был железный, 
ржавый кусок ружейного дула, а это... 
— Твоя свирель, приглядись лучше! Я твой  
подарок не опозорил: понес свирель к ювелиру и попросил, 
чтобы он мне ее позолотил. Теперь я еду с ней в 
Москву. 
— В Москву? 
— Ну да, на Всесоюзный смотр художественной 
самодеятельности. — Бурой с нежностью посмотрел 
на свирель, вытер ее рукавом черкески. — Благодаря 
ей,, красавице, впервые увижу нашу столицу. Да и  
москвичам, наверное, будет приятно услышать ее голосок. 
— Конечно, Бурой, конечно! 
— А ну послушай меня, можно ли ехать мне в  
Москву? 
Бурой быстрым движением поднес свирель к губам, 
раздались тихие, нежные звуки. Они крепли, сплетаясь 
в изумительно красивую мелодию, напоминая то трели 
горной индейки, то щелканье соловья. 
Алибек на миг забыл, где он находится. Незримые 
крылья понесли его далеко-далеко. Он вспомнил  
детские годы, чужие стада, родной аул с его высокими 
И 

четырехгранными башнями, когда-то дышавшими  
огнем, а теперь немые, словно высохшие великаны.  
Картины прошлой жизни вереницей прошли перед его 
глазами, и теперь происходившее на его глазах так 
не ассоцировалось с этим прошлым, что годы далекой 
юности показались ему бессмысленными. Алибеку  
казалось, будто и бурка не та, и свирель не та, да к, 
пожалуй, друзья не те, что были когда-то. Вдруг мысли 
его перенеслись в Москву... Он очутился в Колонном 
зале... Знакомая московская публика... На свирели 
играет друг его детства Бурой... Громкие  
аплодисменты... Алибеку кажется, будто рядом с ним сидят сыны 
народов всей его обширной родины, и они вместе 
дружно приветствуют его земляка. 
1953 г. 
^ЧОУо. 

•V— ■ ——^*~- — —{• 
СОСЕДИ 
1 
Нет, не просто как соседи, а как близкие люди,  
словно неразлучные братья, прожили многие годы Кала и 
Кабо. Только очаги у них были в разных местах, а 
стол — общий. И если в селе заходила речь о дружбе, 
то в пример приводились Кала и Кабо. И сами они, 
садясь за стол, произносили первый тост за дружбу. 
Кала высокий и стройный старик. Его ясные серые 
глаза еще больше оживляют выразительное, когда-то 
красивое лицо. Во что бы он ни был одет, пояс с  
серебряной отделкой всегда на нем туго затянут. Чаще 
всего носит он галифе, высокие сапоги и каракулевую 
.шапку. При разговора улыбка не сходит с его лица. 
Кала — человек широкой натуры, не то что его  
сосед Кабо. Даже, произнося тост, он старается чтобы 
его пожелания были как можно шире. Если, скажем, 
он пьет за изобилие, то не только за изобилие в домах 
присутствующих на празднестве, но и народов всей 
страны. Например: «Ну, Кабо, да здравствуют те, кто 
строит новую жиз'нь!Пусть в нашей советской стране  
будет всего столько, сколько нужно всему народу! Чтобы в 
каждой республике, в каждом городе, в каждом  
районе, в каждом селе, в каждом доме, и в этом доме  
тоже, был полный рог и чтобы люди пользовались им на 
веселых праздниках!» 
Только после такого длинного тоста Кала выпивает 
свой бокал. 
Кабо — маленького роста, плотный, рядом с Кала 
он кажется толстяком. Кожа на его полном лице тем- 
16 

пая и кое-где покрьпа красными пятнами. Голова и  
борода бритые. 
Он свой тост всегда 'начинает оттуда, где кончает 
Кала, и закапчивает тем, с чего начал его друг. 
— А я так скажу, Кала: кто нас с тобой не любит и 
завидует нашей дружной жизни, пусть не увидит  
счастья, умрет в муках и провалится в ад! Ты говорил про 
изобилие, и пусть оно будет в этом доме, а когда  
выйдешь из него — у соседей, а выйдешь от них — во всем 
селе, потом в нашем районе, потом во всей республике. 
Кала улыбается и, щуря глаза, говорит: 
— Ничего ты не понимаешь. Государство — это же 
мы сами. Если в государстве будет все, то и мы будем 
богаче. Понимаешь? 
Кабо делает вид, что не слышит, и разговор  
переходит на другое; они начинают вспоминать свою  
прошлую жизнь. 
2 
Кала и Кабо были ровесниками, родились в горах, 
в одном и том же ауле, росли вместе и вместе  
отправлялись на поиски счастья. Но счастье дается землей, а 
земли у них не было. Не знали они, как ее добыть, 
1 мечтали о ней, даже во сие ее видели. Небо над их 
ущельем было не больше бычьей шкуры: горы  
заслоняли небо. А пахотной земли и лугов им и такого  
клочка не досталось. Батрачили они на чужих полях, на 
чужих сенокосах, пасли чужой скот. 
Так шла их жизнь. И расскажи кто-нибудь о жизни 
одного из лих, узнаешь и жизнь другого. 
В те времена, когда отряды белых рвались к горам, 
Кабо взял ружье и позвал соседа: 
— Настал час, Кала, жить или умереть. Идешь со 
мной к партизанам помогать Красной Армии? 
— Жить или умереть! — сказал Кала. — Пусть 
позор падет на голову того, кто не пойдет защищать 
свою свободу. Идем, Кабо! 
Взяли ружья. Распрощались с семьями. И, не зная 
усталости, днем и ночью храбро бились с белыми  
бандитами. 
Враг был побежден. В стране укрепилась Созетская 
17 

власть и дала горцам землю. На берегу широкой реки, 
Кала и Кабо рядом построили свои просторные дома — 
опять соседи. Для их детей открылись двери школы, 
сами они были наделены всем необходимым — землей, 
лесом, лугами. И вот началась новая жизнь. Их соседи 
вступали в артель. 
— Ну, а нам как быть, Кабо? Идем в колхоз или 
нет? Насильно «никого не заставляют, только б'огачей не 
пускают. 
— И как это у тебя повернулся язык спрашивать, 
Кала, солнце мое? Ведь колхозы строит наша власть. 
Разве мы с тобой пойдем против той власти, которая 
освободила нас от царского ярма и от алдаров? Как 
мы откажемся от того, что своей же кровью завоевали? 
Идем, Кала, идем! Обязательно идем в колхоз! 
Быстро летят годы в труде. Так прожили много лет 
Кала и Кабо, неизменно дружные и в радости и в 
горести. 
Но вот неожиданно черное облако разделило  
соседей. Кабо отвернулся от Кала, косо, как на чужого, 
глядит на него. Несколько месяцев подряд он уже не 
стучит к соседу, не спрашивает, как раньше, его жену 
Залихан: «Нет ли у вас выпить чего-нибудь? Что-то 
горло пересохло». 
Бывало, Кабо сам зовет Кала: 
— Заходи-ка ко мне! Одному ни есть, ни пить не 
хочется! 
— Иду, иду! — отвечал Кала. 
А теперь они словно давнишние враги. Из-за чего- 
то обиделся Кабо на своего соседа. Избегает его. И  
даже жене своей — Госада приказал: 
— Не смей и близко к ним подходить! Не говори с 
ними, плохие они люди, за славой гнаться любят. 
Однажды Госада упрекнула мужа: 
— То, что ты не ходишь к ним и не говоришь с  
ними — это твое дело, но почему мне с «ними не жить в 
дружбе? До сих пор они были самыми близкими  
твоими друзьями. Как же так вышло, что вдруг они стали 
плохими? По-моему, ты сам во всем виноват. Такой уж 
ты человек: любишь, чтобы тебя на руках носили... 
Теперь люди даже богу перестали молиться. 
18 

Кабо рассердился на жену, и когда он видел ее  
весело разговаривающей с Кала или Залихан, злился еще 
пуще и ворчал: 
— Дура пустоголовая. Ума у тебя в голове «и на 
грош. 
3 
Кала понять не мог, за что обиделся на него Кабо. 
Ему были очень досадны эти нелады с соседом:  
столько лет прожить добрыми друзьями и вдруг... Он  
тщетно искал возможности поговорить с Кабо, но тот 
всячески избегал его. Да и самому Кала еще недосуг, 
все время за работой. Он — звеньевой стариков  
первой бригады. Они обязались обработать несколько  
гектаров кукурузы и борются за высокий урожай,  
соревнуясь с молодежным звеном. Старикам хочется  
завоевать почет. Не могут же они ударить лицом в грязь 
перед молодыми! И бывает, что работа так увлечет,  
даже слова никто не проронит, только иногда Кала не 
утерпит, чтобы не отпустить какой-нибудь шутки. И 
тогда смех прокатывается над полем. Кабо и ;на это 
сердится. 
Считая себя глубоким стариком, Кабо отошел от 
работы, поставил вместо себя сына. Он гордится им: 
хороший, старательный колхозник. Но это не мешает 
ему сердиться на сына за то, что тот дружески  
разговаривает с Кала. Он сердится на всю свою семью, 
поддерживающую против <него сторону соседа. 
То и дело Кабо грубит домашним, после чего  
угоняет своего ягненка пасти за село. А иногда он тайком 
приходит на участок звена Кала. Дивясь «на высокие 
темно-зеленые стебли кукурузы, он замечает, что  
лучший урожай будет на участке стариков. Покачивая 
головой, он бормочет: «Г-м-м, посмотрите, каковы  
початки! Недаром мой сосед метит в герои, мечтает  
прославиться. Герой!» И, словно отсчитывая шаги, Кабо 
медленно возвращается в село. Кажется, о;н жалеет о 
том, что порвал с Кала, что не работаете поле вместе 
с ним и с другими стариками — своими друзьями. Вот 
если бы Кала попросил у него прощения и позвал бы: 
19 

«Иди, мол, в мое звено. Прости, что я раньше лс  
сказал тебе об этом». Но Кала не просит прощения. Да и 
незачем просить: он ни перед кем не виноват. 
С чего же начался разлад?.. Когда стало известно 
решение Правительства о борьбе за высокий урожай, 
колхозники рьяно принялись за работу, объявили 
соревнование. С этой вестью Кала и поспешил к своему 
соседу: 
— Кабо, я решил , собрать стариков в звено по 
обработке кукурузы. Мы тоже должны показать себя, 
будем соревноваться с нашей молодежью. Нам не  
привыкать обрабатывать землю. Урожай получим не  
меньше других. Да еще того и гляди, героев заработаем, 
Золотую звезду. 
Кала был уверен, что его друг согласится стать с 
ним рядом, и тем большее удивление, даже обиду 
почувствовал, услышав ответ Кабо: 
— Не в таком уж мы возрасте, Кала. Не годится 
все это тебе, старику. У нас есть сыновья и дочери.  
Разве не для того мы растили их, чтобы они обеспечивали 
нас в старости? Кабо уж стар на такие дела. И как 
тебе не стыдно, Кала, тягаться с детьми? Должно 
быть, ты по глупости за славой гонишься! 
Глубоко вздохнул Кала: 
— Не таких слов я ожидал от тебя, друг. В чем ты 
меня упрекаешь? Разве труд позорит человека? А если 
я опозорюсь в чем-либо, ты вправе меня близко к себе 
не подпускать. 
Кала ушел. Он переговорил о соревновании с  
другими стариками, а с Кабо больше не заводил речи, 
хотя тот и ждал разговора. 
Вскоре на общем собрании колхозников Кала  
выступил от имени нового звена: 
— Земля наша — золотая, добрая и богатая.  
Закопай, в нее камень, и тот вырастет. Она сторицей 
воздаст за прилежную работу. Вот мы, старики, и даем 
слово, что будем работать хорошо, добьемся высокого 
урожая. 
Тут все старики, кто согласился работать, подошли 
к Кала и стали рядом с ним. Им аплодировали. Один 
только Кабо не присоединился к своим друзьям. Сквер- 
20 

но было у него на душе. В первый раз он злился на 
своего соседа и завидовал ему. И, не вытерпев,  
крикнул: 
— Все это выдумки! Из снега башню строите! Не 
вырастить вам такого урожая! 
— Не на тебя надеемся, Кабо, и слово не за тебя 
даем! — ответил один из стариков. 
— Поживем — увидим, — добавил Кала. 
Сердитый ушел Кабо с собрания: ему казалось, что 
все против него. Сперва он думал, что Кала не сумеет 
организовать звено, потому и не соглашался. А теперь 
раскаивался и злился, почему Кала больше не зовет 
его. А тут еще начали ему наговаривать: «Кала уже не 
считает тебя своим другом, потому и «не приглашает». 
4 
Однажды утром в дом Кала прибежала Госада. 
Она пошушукалась с Залихан, потом обратилась к 
Кала. 
— Ради бога помоги! Не знаю, что и делать с  
мужем. 
— Чем я могу ему помочь? Я не доктор. 
— Известно чем... После того собрания он сам не 
свой стал, как неживой. Ночью совсем не спит, все 
охает да стонет. Покоя себе не находит. 
— Ай-ай-ай! — вмешалась Залихан. — Еще  
мужчинами называетесь! Не разговариваете. А ведь  
сколько раз вы твердили, дескать, если дружба соседей и 
согласие братьев не испортятся по вине их жен, так и 
конца не будет их добрым отношениям. А сейчас? Мы, 
что ли, виноваты в вашей ссоре? Мы с Госада душа в 
душу живем. 
И Залихан обняла ее. Кала улыбнулся и смущенно 
сказал: 
— Я ни в чем не виноват. 
— И твоей вины тут немяло, — возразила  
Залихан, — Ступай, провечай его. Помипись! Поговори, как 
раньше, по .душам. Стыдно гссти себя так, ведь рядом 
живете. 
— Пожалуй, правильно говоришь! — согласился 
°1 

Кала. — Сейчас пойду к нему. Довольно ему дурака 
валять. 
И он решительно отправился к соседу. 
— Ты дома, Кабо?! — крикнул он. Но ответа тл 
последовало. — Нет его, что ли? — спросил он у  
женщин. 
— Наверно, опять со своим ягненком в поле ушел,— 
с досадой ответила Госада. 
— Не горюй, Госада. Я его сегодня обязательно 
повидаю,— сказал Кала и пошел на работу. 
Недалеко от своего участка он увидел ягненка 
Кабо. А вон, подальше, и сам Кабо возится в кустах, 
ветки для своего ягненка ломает. И неизвестно, почему 
Кала расхохотался. Поймал он ягненка и повел к  
Кабо. Все ближе подводит. Наконец, подошел вплотную. 
Кабо отвернулся. Хочется ему заговорить с Кала,* и не 
может. Стоит с нахмуренными бровями. 
Кала ласково опустил руку на его плечо, другой' он 
держал ягненка, и, смеясь, сказал: 
— Это я привел тебе уайсадаггаг1, чтобы ты, друг, 
отныне уже разговаривал со мной. Обычай молчания 
теперь уже и снохи не соблюдают. 
Теперь и Кабо не мог удержаться от смеха: 
— Да кто с тобой -не разговаривал?.. Отпусти  
барашка, пусть пасется... 
Кабо задумался. Он долго смотрел себе под ноги. 
— Прости, Кала, я тебя неправильно понял... Я и 
сам ругал себя не раз за такую глупость. 
Кабо что-то хотел еще сказать, но Кала его перебил: 
— Почему ты не идешь ко м<не в звено? 
Глаза Кабо засверкали радостью, и он виновато 
сказал: 
— Так вы уже давно работаете, разве не поздно 
присоединиться к вам? 
— Работы, друг, у «ас осталось больше того, чем 
сделали. Кто сколько выработал — мы знаем, а кто 
сколько сделает — тоже сумеем сосчитать. Пошли! 
1 Уайсадаггаг — по старым обычаям снохе не полагалось 
разговаривать со свекром и с деверями, а также при них с  
другими, пока ее не попросят. Но если попросят, то снохе  
причитался подарок — уайсадаггаг. 
9 2 

И Кала весело потянул приятеля за руку. 
— А я и не знал, что вы меня примете, — говорил 
Кабо, шагая рядом со своим соседом. 
Кала ответил шуткой: 
— А *{то ты вообще знаешь? Только и умеешь, как 
курица, бродить на двух своих ногах... 
Давно так весело и дружно не смеялись соседи  
Кала и Кабо. 
1947 г. 

*> 1|1"- ■'■■ &*&*-* -0> 
НАД НЕВОЙ 
1 
Насыщенный влагой осенний туман накрыл  
Ленинград: 
Гуще всего туман 'над Невой. 
Нева почти неподвижна. Пароходы, осторожно 
идущие в тумане, оставляют позади себя волнистый 
след. Волна плеснет о стену набережной и отпрянет. 
По мосту через Неву движутся трамваи, автомобили, 
пешеходы. 
Сарди стоял на мосту и задумчиво глядел на Неву. 
Он уже третий год учится в Ленинграде. И все же 
многого еще не видел в этом прекрасном городе. Учеба 
почти не оставляет свободного времени, к тому же он 
поступил в институт не очень-то подготовленным. Об 
экскурсиях или каких-либо развлечениях думать редко 
приходится. Не раз на этот счет ему приходилось  
спорить с товарищами. 
Особенно Зина была недовольна. Случалось, она 
полнее напоминала Сарди, что тогда-то состоится  
экскурсия, и предупреждала, если он не примет участие, 
придется поговорить с ним строже. Ведь это же у пего 
отсталое настроение!.. 
Несмотря на размолвки, Зина и Сарди все сильнее 
привязывались друг к другу. Они грустили, если долго 
не встречались, сами хорошенько не понимая, что так 
крепко сблизило их. 
Сегодня Сарди уступил Зине. Вместо с другими  
студентами-экскурсантами он пришел в Зим-ний дворец, 
?! 

слушал экскурсовода. Потом они с Зиной отошли в 
сторону. Остановились перед царским троном. Сарди 
долго и сосредоточенно смотрел, думал; 
«Интересно, если бы царь Николай все еще  
восседал па этом троне, что было бы со мной?» 
Сарди и Зина учатся на одном курсе. Их взаимную 
привязанность никто не замечает. Только сами они 
привыкли понимать друг друга без слов. 
Еще два года назад Сарди даже ношение галстука 
считал чем-то зазорным. Вспоминая осетинских  
девушек, он почему-то сейчас же представлял себе шумные 
свадьбы в своем краю. 
Учеба и жизнь в Ленинграде постепенно оттесняли 
в сторону старые обычаи, они забывались. 
Сарди уже давно хотел сказать Зине о своем  
чувстве. Бывали удобные случаи, но он не решался. Чем 
сильнее становилась его любовь, тем больше он боялся 
услышать отказ. 
Даже в часы напряженной учебы Сарди не  
переставал думать о девушке. 
Теперь, на экскурсии во дворце, он, наконец,  
решился. 
—• Зина, мне надо очень серьезно поговорить с 
тобой... 
Но он не закончил, их позвали в общую группу  
экскурсантов. 
Сарди тут же решил: сегодня или никогда. Оба они 
были задумчивыми, и понемногу опять отставали от 
товарищей. 
Как только экскурсия окончилась, студенты  
заторопились в столовую. 
И вот Сарди и Зина стоят вдвоем па берегу Невы. 
Надо решиться сказать самое главное. 
■— Я хочу, чтобы мы стали... Зина, ты мне очень 
близка!.. Мы так привыкли друг к другу... 
Сарди взял руку девушки. 
Но Зина ничего не ответила, как-то вдруг  
присмирела. 
Он смотрел на ее лицо с маленьким ртом и  
темными глазами, и оно казплось ему прекрасным. 
Оба они были грустны и в то же время счастливы. 
?о 

Трамвай идет! Сарди, прости, пожалуйста, я  
тороплюсь! — только и успела сказать Зина. 
И вот уже трамвай увез ее. Сложные  
чувства'бродят в душе Зины. Ей кажется, будто все кругом  
смотрят на нее и понимают, как она волнуется. ч 
Харди остался на набережной. Нева казалась  
совсем неподвижной. Вечерние огни отражались'в воде, и 
медленно, словно нащупывая дорогу, двигался па- * 
роход. 
' 2 ''..'' 
В настоящей любви всегда много извилин. И хотя 
Сарди и Зина знали, что любят друг друга, чувство это 
сопровождалось сомнениями. На другой вечер Сарди 
опять ожидал девушку на набережной. Ему казалось, 
что для него - начинается совсем новая жизнь. Когда- 
то, отправляясь-' из Осетии в Ленинград" он думал* 
только об учебе. Правда, его поддразнивали, будто 
.соседская девушка влюблена в него. Сарди думал, что 
и он любит ее. Но девушка- вскоре вышла замуж за 
другого. . ' • ' 
И вот теперь Сарди в Ленинграде, на берегу Невы, 
ждет свою любимую. Тревожные мысли приходят ему * 4 
в голову:-«Зина выросла в, Ленинграде, она,—дочь 
профессора. Может быть, Зина не поймет меня. Или ее - 
отец вдруг отнесется ко мне с предубеждением: Не 
'Похитишь же, в самом деле, ее! Смешно об этом  
думать..: Нет, времена насильных замужеств прошли. .» 
Он ждал. Зина не появлялась. Неужели обманула?.. 
Прошло еще»с полчаса. Сарди хотел уже уйти. Но не 
мог решиться. Может быть, Зина ждет трамвая, чтобы 
поехать сюда, и вот так'же волнуется. ^ - У . 
Наступил вечер. Шум : большого города стал сти- 
<хать. И внезапно 'Сарди увидел - Зину'средрг  
прохожих... Она шла не одна, а под руку-с-каким-то:  
мужчиной. • ' • '' • 
■"• «Ну, если ты лиса, то я буду твоим хвостом!» — 
вспомнил он старую осетинскую поговорку. 
Он перебежал улицу и прижался к- стене'  
'противоположного дома. Хотелось услышать, о чем они 
: говорят, но подойти ближе Сарди не, решился. 
26 

Девушка довольнее долго гуляла под руку с  
незнакомцем. Теперь Сарди казалось, что мужчина этот не 
так-то уж молод. Вскоре они • повернули- к мосту и 
ушли.,Сарди постоял на набережной и медленно;  
уныло направился в общежитие. 
3, 
После этого Сарди стал избегать Зину. Сердцу его 
было больно. На занятиях, собраниях его видели 
грустным. Товарищи допытывались, что его  
угнетает. 
— Ничего, 'просто" устал,»— уклонялся Сарди от 
ответа. 
' '- В учебе он все же не отставал, по-прежнему шел 
одним из первых. 
Однажды, после лекции, в аудиторию зашел  
секретарь'парткома Константин Светлов. Раньше  
Константин был редактором институтской стенной газеты, а 
Сарди почти в каждый номер давал материал. Затем 
перешли на следующий курс. Костю выбрали  
секретарем партийного комитета. 
— Сарди! — позвал Светлов. -^- Зайди ко мне па 
минутку в партком. Впрочем, могу сказать и сейчас. 
Хочу поручить тебе одно дело:.. Пригласи на помошь 
кого-нибудь, скажем, Зину и выпустите очередной  
номер стенной газеты. Чего-то наша стенгазета закисла. 
Я и сам помогу1 вам. 
— Хорошо, — ответил Сарди. 
А на самом деле он приуныл. Отказаться от  
поручения нельзя, ие по-комсомольски^ получится, а  
разговаривать с Зиной ему* оче1нь не хотелось. А' может 
быть, сдел'ать такой вид, будто между иими -и ие было 
никакой размолвки?.. 
" ч Но он «не мог забыть, что; назначив ему, встречу, она 
пошла'с другим.* Нет, лучше уж совсем покончить с 
этой историей. 
' С такими мыслями Сарди направился на другой 
день в институт.' 
Зина"явилась еще до четырех часов. 
— Я не опоздала? — спросила она с улыбкой. 
27 

— Нет, пришла даже раньше времени, — сухо  
ответил Сарди. 
Некоторое время оба молчали. 
Зина не понимала холодности Сарди. Несколько 
раз хотела спросить его об этом, но не решалась. 
Они принялись за работу. 
— Это даже хорошо, что ты явилась раньше.  
Поскорее кончим дело, — сказал Сарди. 
— А потом, может быть, погуляем? — несмело 
спросила девушка. 
— Нет, гулять я не пойду, — отказался Сарди  
почти резко. 
— Как хочешь! — отозвалась она огорченно. — 
Только не понимаю, чем я тебя обидела... Скоро мы 
окончим учебу. Кажется, все время были хорошими 
товарищами... Зачем же расставаться так, будто мы 
стали друг другу врагами? 
Слезы набежали на ос глаза, и Зина отвернулась. 
Сарди не мог больше работать. 
— Прости! Иногда бываю не похожим на себя... 
Нет, я не хотел тебя обидеть... Хорошо, пойдем  
погуляем... Мне только очень больно, что ты обманула 
меня... Тогда... вечером, помнишь? 
— По-моему ты обманул меня, — обиженно  
возразила Зина. Правда, я с опозданием пришла, но тебя 
уже не было... 
Вечером разразилась гроза. Хлынул ливень.  
Прохожие укрывались в подворотнях и в подъездах домов. 
Гроза застала и Сарди с Зиной. Они тоже забежали в 
один из подъездов. 
— Сарди! — вдруг заговорила Зина, — а что  
сказали бы твои родители, если бы ты привез меня с собой? 
— Зина, у меня нет отца, — ответил он тихо. — Я 
его не помню. Но мать моя жива. Она любит меня. 
Жизнь матери в прошлом сложилась тяжело. Она  
овдовела еще в молодости и больше не захотела  
выходить замуж... 
Помолчав, Сарди добавил: «Сейчас она работает в 
колхозе». 
Девушке захотелось узнать, при каких  
обстоятельствах Сарди лишился отца. 
ОР, 

Сарди рассказал все, что зчгал об этом от матери. 
Были такие тяжелые времена, когда люди уезжали из 
Осетии в Америку в поисках работы. Отец отправился 
вместе с другими. Но до Америки не доехал. Он  
заболел на пароходе какой-то странной болезнью и умер. 
Зина и Сарди шли молча, погруженные в свои  
мысли. Вдруг Сарди увидел идущего им навстречу  
мужчину. Он узнал в нем недавнего спутника Зины. И вот 
уже Зина сама подходит к этому человеку, улыбаясь 
от радости. Сарди хотел свернуть в сторону, но Зина 
опередила его: 
— Познакомьтесь, Сарди, это мой отец!.. 
— Борис Михайлович, — дружелюбно сказал отец. 
Он посмотрел на Сарди спокойными голубыми  
глазами и медленно протянул ему руку. 
Сарди покраснел. Он назвал себя и крепко пожал 
ему руку. 
— Это он и есть, папа, — добавила Зина. 
— Понимаю, — ответил Борис Михайлович, и  
Сарди догадался, что отец Зины знает обо всем. 
Профессор был моложав, приветлив. Ему хотелось 
ободрить Сарди. 
— Пройдемся по набережной, — предложил он. ■— 
Сейчас как раз время моей обычной прогулки. 
Казалось, из самой глубины Невы отражается  
полная луна. Река плавно несла свои воды к морю. 
— Вот уж, никак не мог подумать, что у Зины  
такой молодой отец, — сказал Сарди, как бы извиняясь 
в своем недавнем поступке. 
— Я в прошлый раз специально пришел вместе с 
Зиной, чтобы познакомиться с вами, — сказал  
профессор. — Но вы, видимо, яе дождались нас. 
Втроем они шли по набережной. Сарди молча  
смотрел на отражение лупы на Неве. 
— Нет, я не прав был тогда, — подумал он, — надо 
свои поступки в каждом случае хорошенько  
обдумывать, не поддаваться первому чувству. Оно почти  
всегда заводит человека совсем не туда, куда он хотел бы 
прийти. 
1932 г. 

с~***~ 
ВСТРЕЧА 
1 
Ранним весенним утром к дому старика Тугана, 
работавшего кузнецом в колхозе «Партизан», подъехал 
незнакомый гость. От усталой лошади шел пар. По 
всему было видно, что это верховая лошадь, не  
привычная ходить запряженной в бедарку. 
Всю дорогу до самых ворот дома лошадь скакала 
во весь опор, и от дребезжания колес бедарки, от  
свиста кнута птицы разлетались во все стороны. 
Гость вылез из повозки и, держа в левой руке  
вожжи, несколько раз постучал кнутовищем в ворота. 
К нему вышла старушка Тохазон — жена ТуГана. 
Она сразу же узнала гостя — председателя  
соседнего колхоза «Революция» — Ислама. 
— Где Туган? — торопливо спросил он. — Срочно 
нужен! 
Старуха удивилась: 
— Что случилось?.. Ты даже не поздоровался,  
Ислам! Заходи! 
— Туган мне нужен! Где он сейчас? 
— На работе, — не переставая удивляться,  
сказала Тохазон и показала рукой в сторону кузницы. — 
Слышишь, даже сюда доносится стук молота. 
Гость повернул лошадь, и кнут снова свистнул в 
его руках. 
2 
Молодые кузнецы — помощники старого Тугана — 
заметили гостя, когда тот еще стучался в ворота дома, 
и начали подшучивать над Туганом: 
30 

— Кому-то опять понадобилась - твоя голова, 
Туган! 
— Работать, работать надо, поменьше  
разговоров! — улыбнувшись, сказал старик. Он вынул из  
горна кусок раскаленного железа, положил на  
наковальню. И снова загремел молот. Искры посыпались во все 
стороны. 
— Это Ислам .— председатель колхоза  
«Революция». Что ему нужно? Почему он так рано приехал к 
нам? — недоумевал один из кузнецов. 
— Значит, не плохой председатель, если так рано 
приехал по делам колхоза в другое село, — ответил 
второй. 
— Туган, — обратился третий, — ты по какому-то 
делу собирался поехать к Исламу, а он, видишь, сам к 
тебе явился! 
Тем временем гость, сняв с себя бурку и бросив ее 
в бедарку, подошел к дверям кузницы, поздоровался 
со всеми и спросил: — Туган здесь? 
— Здесь, — ответили ему. — Туган, тебя зовут! 
Из кузницы, вытирая руки о кожаный фартук,  
вышел старик-небольшого роста с белой бородой. Он 
поприветствовал гостя, потом уж спросил: 
— Каким ветром тебя принесло, Ислам? Я ведь 
сам собирался ехать к тебе. 
— Насчет ветра говорить будем после... а пока вот 
что... Ехать надо скорее! — Ислам сам стал  
развязывать фартук на старике. — Я не хотел посылать за  
тобой кого-нибудь, а видишь, сам приехал! Усаживайся 
хорошенько! Эта лошадь не чета вашим тяжеловозам. 
Она, как буря летит между небом и землей. Я ведь не 
из колхоза «Партизан» приехал, а из колхоза  
«Революция». 
Ислам усадил старика на бедарку и сам сел рядом, 
помахал рукой кузнецам и ударил вожжами. Бедарка 
покатилась. х 
Туган* ни о чем не спрашивал, только лицо его  
сияло в предвкушении чего-то очень приятного. Кузнецы 
с любопытством смотрели вслед уехавшим. 
— Интересно, куда Ислам так быстро увозит свое- 
то друга? 
31 

— Наверное, наш Тугаи понадобился ему по  
какому-нибудь важному делу! 
— Я видел, как Ислам передал ему какую-то  
бумагу, может быть, его в-район вызывают... 
Но когда бедарка свернула" с шоссе на проселок, 
все поняли, что Ислам повез Тугана к себе в колхоз 
«Революция». 
3 
Не только в родном селе, но и во всем районе  
знали, что Туган хороший механик-самоучка. Человек он 
был малограмотный, но знал не одно ремесло. 
Однажды председатель колхоза «Революция»  
Ислам уже приезжал за Туганом, но он не был тогда таким 
нетерпеливым и оживленным, как сегодня. Года три 
тому назад Ислам еще плохо знал старого кузнеца. 
В райкоме сказали: 
«Тебе не надо далеко искать механика. Поблизости 
от вас, в колхозе «Партизан» есть старик по имени 
Туган — он и кузнец, и механик, и золотых дел мастер, 
и плотник. Одним словом, действительно человек с 
золотыми руками. Попроси правление колхоза  
«Партизан», чтобы отпустили его на время, и смело начинай 
строить лесопильный завод. Туган не один такой завод 
в ход пустил». 
В свою очередь работники райкома написали в 
колхоз письмо с просьбой отпустить кузнеца. 
И сечас Ислам помнит тот день, когда он впервые 
приехал к Тугану. Старик также незамедлительно  
вышел тогда к нему из кузницы. 
— Туган, я председатель колхоза «Революция», — 
сказал в тот раз Ислам. 
— Слышал о тебе, мой друг. Пусть окружающие 
радуются, видя, что ты с 'Ними. 
Гость смутился. Он не понял, смеется ли старик 
или говорит искренно, и не совсем впопад продолжал: 
— Я думал, что в такой ранний час ты еще не на 
работе, и потому заезжал к тебе домой... 
— Нет, мой друг, в жаркую пору мы на часы не 
смотрим. Если человек не начинает своего дела с са- 
32 

мого раннего утра, это уже не работа... Извини,  
Ислам, какое у тебя ко мне дело? 
— Дело большое... колхоз предполагает строить 
завод... Лесопилку. 
— Давно бы надо построить: лесу много, быстрая 
река Ираф -— рядом, известкового камня сколько 
хочешь... Такие возможности, как в вашем селе, мало 
где есть. 
Старик хотел еще что-то добавить, но Ислам  
прервал его: 
— Конечно, давно бы следовало... Потому я к тебе 
и приехал... Помоги нам правильно заложить  
фундамент и посоветуй, где и как лучше поставить  
лесопилку... 
Председателю колхоза очень хотелось сказать Ту- 
гану о том, что ему, Исламу, посоветовали в райкоме 
поехать сюда, и что все колхозники хвалят кузнеца. Да 
не просто хвалят, но, на собрании поручили ' Исламу, 
чтобы он обязательно посоветовался с Туганом о  
постройке лесопилки. Но Исламу не хотелось заранее 
хвалить в глаза старика. И он только добавил: 
— Не пожалей, Туган, мастерства твоих золотых 
рук. 
Тогда старик улыбнулся и ответил: 
— Очень приятно, что наш колхоз может помочь 
вам, вы наши добрые соседи!' 
Некоторое время оба они молчали. 
— Не по своему почину я к тебе пришел, Туган, — 
продолжал председатель, — меня прислали  
колхозники... Если можешь, потрудись для нас. 
«Колхозники за мной прислали», — обрадовался 
про себя старик. Улыбка шевельнула его тонкие губы, 
затерянные в белой бороде и усах; густые брови  
сдвинулись. 
Мысли Тугана перенеслись в колхоз «Революция». 
Перед его глазами возникли обширные поля колхоза, 
фермы, фундамент лесопильного завода. Старик думал 
уже не только о лесопилке. Он представлял себе и 
мельницу, и электрический свет, и токарные стайки... 
«Кто это построил? Кто зачинщик всему делу?» —  
будут спрашивать в народе. А другие ответят на это: 
3 Тагрег Бесасн 
33 

«Туган, старик с белой бородой из колхоза  
«Партизан». Старый механик — это он во всем помогал  
колхозникам». 
Его сердце наполнилось необычайной радостью, как 
в годы юности, зрачки его расширились и лицо  
просияло. 
— Я согласен помочь, если смогу быть  
полезным, — сказал Туган. — Но только нужно спросить на 
это разрешение правления. 
Ислам повеселел и сказал: 
— Я знал, что ты именно так скажешь. Вот бумага 
от председателя вашего колхоза. Правление  
разрешает. 
Туган взял бумагу и сделал вид, что внимательно 
читает ее, хотя и был малограмотным. 
— Так будет еще лучше. Я только поручу кое- 
какие дела моим помощникам и тогда можно будет 
заняться'вашим делом, — сказал старик, направляясь 
в кузницу. 
Час спустя Ислам и Туган, не торопясь, ехали из 
одного села в другое. 
4 
Уже давно была построена в колхозе «Революция» 
лесопилка. Большое и красивое ее здание красуется на 
берегу реки. Рядом с лесопилкой возвышаются  
мельница и электростанция. Построен и колхозный клуб — 
культурный центр села. 
К первомайскому празднику над клубом водрузили 
красное знамя, и весенний легкий ветерок колышет 
его. 
Нельзя всему этому не радоваться. Сердце Ислама 
опьянено без вина. И сейчас он крепко держит в руках 
вожжи, слегка помахивает кнутом. Время от времени 
слышится его веселый окрик: «Но! Но! Ты ведь не 
тяжеловоз из колхоза «Партизан»! 
Лошадь бежит быстро. По сторонам плывут поля, 
деревья, сенокосы... Тугану тоже весело, хотя и  
следовало бы заметить Исламу: «Нельзя так гнать вер- 
34 

ховую лошадь, а то ее не надолго хватит, ноги может 
испортить!» Но он ничего не говорит и только искоса 
поглядывает на председателя... 
Все же, немного погодя, он берет вожжи из рук 
Ислама, останавливает лошадь и спрашивает с  
улыбкой: 
— Минутку, Ислам! Какую же новость ты хотел '' 
сказать мпе и куда так торопишься? Или тебе больше 
не нужна твоя верховая лошадь? 
— Хасан приехал, Хасан! Понял? Тот самый, о 
котором ты так часто меня спрашивал. У нас все село 
радуется его приезду. 
— Хасан приехал? — удивленно переспросил  
старик. 
— Ну да, потому-то я и отправился за тобой.  
Теперь ты должен вместе с нами радоваться. 
— А ты ему что-нибудь говорил обо мне? О том, 
что я постоянно спрашивал о нем? 
— Нет, ни одним словом не обмолвился. А почему 
ты меня об этом спрашиваешь?.. 
Старик молча остановил лошадь, вылез из бедарки 
и стал стряхивать с себя пыль. Ислам удивленно 
смотрел на пего, ничего не понимая. 
— Ислам, — наконец заговорил старик. — Я и сам 
со дня на день собирался к тебе поехать. Но теперь 
и шагу больше не сделаю. 
— Почему же? Или я тебя обидел чем-нибудь? 
Ведь я сам приехал за тобой. 
— Ты выполнил долг вежливости. Но этот  
молодой человек сначала^ должен был побывать в моем  
доме. Он в свое время обидел меня. И теперь он должен 
извиниться передо мной, — в следующее воскресенье 
вместе с тобой и с другими товарищами прошу ко мне 
в гости. 
Председатель колхоза удивился, но пообещал, что 
все будет сделано. 
— Ты не смейся, а дай слово, что обязательно  
будете у меня, -— настаивал Туган. — Если же не  
приедете, между нами все кончено: я не знаю тебя, ты не 
знаешь меня! А теперь поезжай своей дорогой, а я  
пойду обратно, — и старик протянул руку Исламу. 
35 

— Подожди, ведь неприлично же так, я хоть на бе- 
дарке отвезу тебя обратно... 
— Нет! Я могу еще и сам ходить... Но помни!  
Человек должен быть хозяином своего слова. Буду ждать 
вас в назначенный день. 
И он пошел по дороге... 
# * 
* 
— Слышишь, Тохазон, — сказал своей старухе 
Туган, войдя в дом, — парень, о котором мы с тобой 
так часто вспоминаем, будет вместе со своими  
товарищами у нас в гостях в следующее воскресенье. Надо 
подумать, как лучше их принять, чтобы все остались 
довольны. 
— Ну, конечно, — сказала старуха, — если  
приглашаешь гостей из другого села, -надо угостить их как 
положено... 
— Хлебом-солью встретим их, — заключил Туган и 
отправился на работу. 
Вскоре после этого одна из соседок, встретив  
Тохазон, сказала шутливо: 
— За последнее время твоего мужа опять то одни, 
то другие спрашивают.. Наверное хотят назначить его 
каким-нибудь начальником... 
— Перестань шутить... Ты мне по делу нужна. 
Знаешь, тот молодой человек, о котором мы часто 
вспоминаем со стариком, должен приехать к нам в  
следующее воскресенье, да не один. Помоги мне  
приготовиться к встрече... 
5 
— Чем ты обидел этого старика? Почему он требует, 
чтобы ты извинился перед ним? — спрашивал Ислам 
Хасана. 
— Не знаю, правда, чем я мог его обидеть, — 
уклончиво отвечал Хасан. 
— Вот в% следующее воскресенье, — сказал  
председатель колхоза, — я вместе с тобой обязательно 
36 

съезжу к нему и тогда все выяснится. Человек не  
может зря обижаться. В воскресенье утром будь у меня. 
— Хорошо, буду, — пообещал Хасан. 
И перед ним снова возникло недавнее прошлое,  
которое никак иельзя забыть. 
...1942 год. Декабрь. Темная ночь. Все село  
погружено в непроглядный осенний туман. Уже несколько дней 
здесь козяйничают фашистские оккупанты. Убивают, 
мучают мирных жителей, режут скот, разоряют 
имущество. 
Молодого парня Хасана партизаны послали из лесу 
на разведку. Надо было побывать в том селе, где жил 
Туган. Если опросить Хасана, как он в ту ужасную 
ночь добрался до села, он и сам не сумел бы сказать. 
По колючим кустарникам, по грязи пробирался он, 
обманывая часовых, проползая мимо них; полз еле  
живой, затаив дыхание. Иногда проваливался в яму, 
наполненную водой, и вымок до нитки. Он был  
местный житель, хорошо знал все ходы и выходы. Хасан 
подполз к одному из крайних домов, — это, как после 
оказалось, был дом Тугана. Под домом — подвал.  
Окно, расположенное на уровне земли, было выбито; 
светился огонек. Хасан приложил к окну ухо и стал 
слушать. 
— Мы на немцев работать не будем. Я на твоих 
глазах повешусь, если ты пойдешь работать с ними, — 
слышался гневный голос женщины. 
— Да мне покоя не дает этот Амбег, говорит: тебе 
непременно надо поступить в полицаи... Иначе он  
устроит мне какую-нибудь неприятность, — взволнованно 
отвечал старик. 
— Ну, пусть убьют тебя, больше ведь ничего не  
могут сделать! Пусть расстреляют нас обоих, но в  
полицаи ты не пойдешь! Амбег над нами не начальник! 
Пусть распоряжается собой, а не другими. 
— Он теперь главный начальник в селе, понимаешь! 
—■ Фашистский прихвостень для нас  
начальник! — резко сказала женщина. 
Хасан понимал, что старика, должно быть,  
запугали, хотят заставить силой служить в полиции, но и 
сам он, и его жена противятся этому. 
37 

Настойчивость женщины особенно обрадовала Хаса- 
на. Но обнаруживать себя пока что нельзя было, и  
разведчик еще плотнее прижал ухо к окну. Хотелось  
подробнее узнать об Амбеге, о его попытках запугать 
старика. 
— Он должен сейчас прийти. Я обещал ему дать 
сегодня вечером окончательный ответ, — говорил  
старик. — Амбег чем-то провинился перед своим  
начальством и теперь хочет выслужиться. Вот почему он так 
настойчив, — объяснял старик. 
— Пусть он сгинет, этот изменник! — зло сказала" 
женщина. — Да пронзит раскаленная пуля его сердце! 
И чего привязался к тебе, вдобавок ко всем нашим 
мучениям... 
И вдруг дверь без стука отворилась, вошел  
пожилой, худощавый человек. Хасан при свете лампы  
хорошо видел черты его лица. Вошедший поздоровался со 
стариками и сел. 
Хасан не расслышал, что ответили ему хозяева; но 
по'нял, что это и есть тот самый Амбег, о котором  
старики только что говорили. 
— Я слышал, Тохазон, — начал гость,— что ты очень 
обижаешься на меня... Теперь все на меня сваливают... 
Неужели мне самому могло взбрести в голову, чтобы 
твой муж пошел в полицаи... 
— Да оставь ты нас в покое! Больше не ходи к нам 
насчет этого поганого дела!.. Не будет мой старик 
служить им. Нет — и все! — ожесточенно говорила 
женщина. 
— Так я же не для себя требую, Тохазон. Мною 
распоряжаются. Я только выполняю волю начальства. 
— Ну, пусть сами и придут за ним и уведут его... 
Что они с нами могут сделать? Разве что расстреляют... 
Все равно он не пойдет к ним... Оставь нас в покое! 
Тогда Амбег угрожающе ответил: 
— Посмотрим, не станете ли вы еще сами умолять, 
чтобы Тугана приняли в полицаи. Не будете ли стоять 
перец Амбегом на коленях... 
Предатель чем-то еще грозил, но Хасан уже не 
слушал. Он быстро поднялся и осторожно пробрался 
во двор. Ему очень хотелось по-своему потолковать с 
38 

изменником. Разведчик притаился у входа в кухню. 
Вскоре скрипнула дверь. Первым вышел Амбег,  
продолжавший угрожать. Следом показались старики. 
Женщина с прежним упорством отвечала: 
— Нет, нет, Амбег, мой муж не будет работать в 
полиции!.. 
— А я говорю, что будет! Мы его заставим... 
Предатель не успел договорить, перед ним в ночной 
темноте возникла фигура. 
— Нет, не будет он работать с вами! Не заставишь 
его работать! — сказал тихим голосом человек. Он 
коротко взмахнул ножом. Амебг упал. Старики стояли 
испуганные и ошеломленные., 
— Теперь мы погибли, — (наконец произнесла  
женщина. 
— Не бойтесь! Идите за мной... В лесу хватит места 
и для вас. 
— Кто же ты такой? — спрашивали старики. 
— Свой я... Из соседнего колхоза «Революция»... 
Зовут меня Хасан. Пойдемте! 
Вскоре всех троих скрыл ночной мрак... 
... С тех пор прошло семь лет. Всю войну да и после 
Хаса'Н был в далеких краях, и лишь недавно вернулся 
в родные места. Он никогда не забывал о том, как  
однажды ночью пробрался в колхоз «Партизан» на  
разведку; «но подробности этой истории не удержались в 
его памяти, — мало ли всяких случаев было на войне. 
Разговор с Исламом снова напомнил ему ту далекую 
ночь, он представил себе дом стариков на краю села. 
Кто знает, может быть, и они не раз вспоминали об 
этой ночи... 
Да, не так-то уже много таких событий происходило 
в жизни Тутана и его жены. Они очень хорошо  
запомнили ту осеннюю ночь. Старики забыли лицо Хасана, 
но голос его до сих пор звучит в их ушах, хотя и  
слышали они от него всего лишь несколько слов: «Свой», 
«ваш сын», «Хасан» — он даже не назвал своей 
фамилии. 
Старики почему-то были уверены, что когда-нибудь 
еще встретятся с этим человеком. Они ждали, и этот 
радостный день, наконец, настал. 
39 

6 
Председатель колхоза «Революция» сдержал свое 
слово: он пригласил Хасана с товарищами в дом Ту- 
гана. 
Из кухонной трубы поднимался дым, вкусно пахло 
шашлыком... 
Когда гости постучались, навстречу вышел сам 
Туган. Он был чисто выбрит и одет по-праздничному. 
Левой рукой он отворил ворота и, еще не поздоровав-' 
шись с гостями, пригласил их во двор. Затем он отер 
усы и, улыбнувшись, поглядел на Ислама. 
— Я сдержал свое обещание, — сказал Ислам. — 
А теперь слово за тобой. Погляди хорошенько, — 
узнаешь этого человека или нет? — и председатель 
указал на Хасана. 
Туган быстро подошел к молодому человеку и обнял 
его, как обнимают единственного сына после долгой 
разлуки. 
— Что такое? Ничего не понимаю! — воскликнул 
Ислам. Ведь ты мне сказал, что он обидел тебя и  
должен перед тобой извиниться? 
Ислама уже никто не слушал. 
— Разреши мне, Хасан, назвать тебя сыном, — 
сказал Туган. 
— Вы мне как отец, Туган. Большое спасибо! — 
ответил Хасан. 
Потом из дома вышла и молодежь. Должно быть, 
Туган не разрешал им выйти раньше, и только теперь 
все иачали чприветствовать гостей. 
После этого за обильно 'накрытым столом было 
сказано самое главное — старик открыл  
присутствующим, по какому поводу он устроил праздник. 
Потом он обрадовался к желанному гостю. 
— Ты не думай, Хасан, что я тебя только за себя 
благодарю! В трудный час ты, наверное, направил на 
хороший путь тте одного Тугяна, но многих. И если в 
твоем колхозе постпоена теперь лесопилка и в село 
горит электрический свет, есть хороший клуб, где люди 
отдыхают и веселятся, то этому отчасти помог и ты. И 
если у старого Тугана сохранились умелые руки, то это 
40 

тоже благодаря тебе, Хасан... Давай же стоя выпьем 
за наше общее здоровье и дружбу. 
И долго после этого тоста в доме Тугана  
раздавались радостные песни, хлопанье в ладоши, звуки 
веселой лезгинки... 
1947 г. 

•>' ' ■" ■ ■■■ »^ ' '" ■ ии—»<• 
сын, 
1 
На станции Грозный пассажиры ожидали прибытия 
поезда, следующего из Минеральных Вод в Астрахань. 
Был один из жарких июльских дней. Близился  
вечер, но лучи солнца пекли еще сильно и доставляли 
пассажирам много неприятностей. 
Поезд должен был прибыть в девять часов вечера и 
после недолгой стоянки отправиться дальше. До  
прибытия оставалось еще много времени, но народ  
заранее столпился у окошечка железнодорожной кассы. 
Дежурный по вокзалу, молодой человек с  
серьезным, красивым лицом, русский, уже несколько раз 
предупреждал пассажиров, чтобы они раньше времени 
не собирались у кассы. 
Но люди в пути 'нетерпеливы. Каждому хочется 
скорее попасть в поезд. Хотя пассажиры и были  
несколько пристыжены упреками дежурного по вокзалу, 
но стоило ему отойти, как сейчас же опять перед кассой 
выстраивалась очередь в два ряда. 
Я тоже заблаговременно достал из кармана свой 
командировочный документ, завернул в него деньги на 
билет и занял свое место в очереди. 
Но вот снова показался дежурный по вокзалу. 
Пассажиры переглядывались, ожидая упреков. На этот 
раз дежурный почему-то улыбался, оживленно  
разговаривая с одним человеком. Все зашевелились,  
начали перешептываться. Многие теперь смотрели не на 
дежурного, а на его собеседника. Этот человек, судя 
по всему, был горец. На его широкоплечей фигуре 
42 

ловко с идей а суконная черкеска; ступал он так легко и 
осторожно, будто боялся, что каменный пол вокзала 
вот-вот провалится под ним. 
— О чем они там ведут речь? 
— Наверное, давно знакомы друг с другом. 
— Кто он такой? Грузин или осетин? — слышалось 
со всех сторон. 
Вот дежурный сделал своему собеседнику знак — 
подожди, мол, здесь, а сам направился к очереди. 
— Кто мне говорил, что едет в Кизляр? 
— Я говорил, — отозвался я. 
— Видите вон того старика? Он тоже в Кизляр 
едет. Это старый партизан. Во этой дороге он еще  
никогда не ездил. Будьте его попутчиком, может быть, 
ему понадобится в чем-нибудь помочь. Сейчас он хочет 
ненадолго отлучиться в город, и я должен отправить с 
ним кого-нибудь. 
Пока мы разговаривали с дежурным, к нам  
подошел и сам пассажир в черкеске. Уэнав, что я попутчик 
ему, он поздоровался со мной за руку и назвал себя: 
— Ахсаров Каурбек. 
Я смутился, что не узнал в нем земляка, и тоже 
назвал себя. 
— Говоря по правде, с грамотой и русским языком 
у меня плохо. Хороший попутчик в этом случае  
необходим. Особенно для такого тупицы, как я. У меня еще 
есть маленькое дело в Грозненском ОНО и я быстро 
вернусь. Будь добр, побеспокойся и о моем билете. Еду 
я в Черняевку. Может, был там когда-нибудь? 
— В Черняевке? Был... 
— А мне ни разу не доводилось, — печально  
сказал Каурбек. У меня там есть -незнакомый друг. Завтра 
он встретит меня на станции Кизляр. Впрочем, об этом 
мы потолкуем потом. А сейчас мне надо в город. 
С этими словами он в сопровождении дежурного 
вышел с вокзала. Я с некоторым недоумением  
посмотрел ему вслед... Неграмотный человек?.. Нет, на 
тупицу он не похож... Незнание языка еще не признак 
отсутствия ума. Да, — но как понимать его слова: 
«незнакомый друг»? Кто будет завтра ожидать Каур- 
бека в Кизляре? Если они не знают друг друга, то ка- 
43 

ким образом знакомы?.. Эти вопросы кружились в моей 
голове. 
% 
Солнце зашло. С гор повеяло прохладным ветерком. 
На станции зажглось множество лампочек. В это  
время мы с Каурбеком и сели в вагон. Поезд тронулся. 
Шумное дыхание паровоза смешивалось со стуком  
колес. Эта необычная симфония укачивала пассажиров. 
Но нас с Каурбеком сон не брал. 
Мой спутник снял черкеску, шапку, аккуратно  
повесил их на стенку купе. Он отстегнул несколько  
верхних крючков -на своем бешмете, вытер потное лицо 
большим носовым платком и о чем-то задумался.  
Потом глубоко вздохнул и сказал: 
— Теперь я расскажу тебе о своих делах... Я  
обзавожусь домом. И строюсь уже не в первый раз. С 
тех пор, как помню себя, приходилось трижды  
строиться, и каждый раз дом разрушали враги... 
Я внимательно слушал Каурбека. И мои мысли 
следовали за его рассказом в далекое прошлое. Перед 
моими глазами одна за другой мелькали картины  
старой жизни горцев... Вот среди безмолвных скал, в  
темной пещере женщина прижала к себе ребенка, кормит 
его груды^. У нее еще не высохли слезы... Недавно 
тагаурские алдары1 убили ее мужа за то, что он не 
стерпел нанесенной обиды. Перед тем, как пасть в 
схватке, он отправил нескольких врагов в царство  
мертвых. Они сожгли его бедную саклю. Стараясь истребить 
весь род, они искали, чтобы убить и его жену вместе с 
грудным ребенком, но не смогли их <найти. Тем  
временем женщина ночью перебралась через перевал из 
одного ущелья в другое и вверила себя и судьбу своего 
ребенка промерзшей оледенелой пещере. А снаружи 
воет- ветер, временами он как бы подражает плачу 
ребенка и причитаниям матери. Женщина напугана 
этими голосами и шепчет ребенку: «Не плачь, мой  
единственный ахсар2, а то мы сами себя выдадим!» 
1 Тагаурские алдары — осетинские помещики-феодалы. 
* 2 Ахсар — отважный, смелый, храбрый. Здесь — надежда. 
44 

На рассвете мать принесла ребенка в своих  
объятиях в Дигорское ущелье. Со временем она вырастила 
его, женила... И у него выросли, похожие на своего 
отца, отважные сыны. Вот один из /них и стал отцом 
Каурбека. - 
Я хорошо понимал, что Каурбек рассказывает о 
старине не для того, чтобы похвастаться своими  
предками. Он повествует только правду. С тех пор, как он 
стал помнить себя, враги, действительно, трижды  
разрушали его жилище. Вся его жизнь была борьбой. Он 
помнит и огненные дни резолюции 1905 года. Тогда 
царские халуи сослали отца Каурбека в Сибирь,  
разрушили их дом. Молодой Каурбек остался в семье за 
старшего. 
Когда он возмужал, он стал на путь своего отца. В 
1919 году он сражался против белых банд в  
партизанском отряде. Партизаны боролись с врагами не только 
винтовками, но в теснинах горных ущелий сбрасывали 
на них камни. 
В 1919 году белые сожгли дом Каурбека. Это 
был второй пожар. Но побежденными остались враги. 
А Каурбек и его друзья завоевали себе свободу. 
Из узких ущелий они вышли жить на широкие  
равнины. Своими руками построили себе новые красивые 
дома. 
Но вот в дни Отечественной войны немецкие  
фашисты напали на дом Каурбека, как и на многие другие 
дома. Они сожгли его. 
Каурбек продолжает св'ой рассказ. 
— В четвертый раз, на зло врагам, строю новый 
дом, самый лучший. Он уже готов для новоселья... Но 
мне никак нельзя было не поехать... 
Каурбек достал из кармана какие-то бумаги. Среди 
них он выбрал одну и передал ее мне. 
— Вот по этому письму я и еду в Кизляр. Дело в 
том, что до войны мой сын работал в Кизлярском  
районе учителем. Оттуда'он ушел на войну и больше не 
вернулся... убит. Ничего не осталось из его бумаг, книг 
и одежды... Все сгорело с нашим домом. Не  
сохранилось даже никакой фотографии его. Теперь старуху 
убивает, что у нас не осталось никакой памяти о сыне. 
45 

«Если бы, — говорит она, — -найти где-нибудь его  
карточку». 
Недавно я попросил одного 1рамотного человека 
написать письмо в Грозненский ОНО. После  
окончания института сын работал некоторое время там. У него 
были в городе русские друзья. Может быть, у кого- 
нибудь из них сохранилась карточка сына... Сегодня я 
для того и забежал в Грозненский ОНО. А вот это  
письмо я получил совсем неожиданно. Пишет незнакомый 
мне человек. Он очень просит, чтобы я его посетил... 
А впрочем, будет лучше, если сам прочитаешь письмо... 
Рассматривая письмо, я .обратил внимание на  
обратный адрес:«... Кизлярский район, хутор Черняевка, Бон- 
даренко Семен». 
^— Вот он — мой незнакомый друг. Никогда мы не 
виделись, а он называет меня братом, сына моего  
считает за своего сына... Завтра утром он будет встречать 
меня в Кизляре, на станции. 
«Друг мой незнакомый, брат мой, Каурбек!  
Недавно я узнал о ваших хлопотах. Из Грозного ваше  
письмо переслали мне. В письме вы спрашиваете о своем 
сыне Тамби. Хотите узнать, не сохранилось ли  
что-нибудь из его бумаг, книг, фотографии. 
Многие из работников нашего района знали Тамби. 
А мне он был как сын. С Тамби мы вместе работали и 
вместе жили в Черняевке. На фронт я провожал его из 
моего дома. Простите меня, Каурбек, может быть, не 
совсем удобно, что я называю Тамби своим сыном. Но 
я уже давно так назвал его. В эту минуту мне трудно 
было бы называть его по-другому... Мне вообще сейчас 
трудно писать о нем. Снова перед моими глазами  
предстает его лицо, его веселый взгляд. Вот лежат письма, 
которые он присылал мне с фронта. А вот письмо  
товарищей Тамби о его гибели. 
Сейчас моя старуха сняла со стены его карточку, 
смотрит на нее и прячет от меня слезы... Простите, 
Каурбек, если я своими печальными словами увеличил 
боль вашего сердца. Но, думаю, что вы поймете меня... 
Бывает так, что долгое время вместе работаешь с  
человеком, встречаешься, здороваешься, но он не  
подпускает тебя близко к сердцу, да и ты сам сторонишься 
46 

его. И если с таким человеком расстанешься, то не 
помянешь его ничем. Случается и по-другому: встретил 
человека раз, и какая-то неведомая сила тебя  
притянула к нему. Поверишь ему, как самому близкому,  
родному. И если разлучишься с ним, .никогда его не  
забудешь... 
Вот так же близок стал моему сердцу и Тамби, с 
того самого момента, как я первый раз повстречался 
с (ним. 
Это было в 1937 году, в августе месяце. Я и тогда 
работал председателем Черняевского хуторского  
совета. Хутор Чер'няевка считался одним из самых  
богатых и красивых мест Кизлярского района. Только 
далековат от районного центра. От Кизляра до нашего 
хутора около 30 километров. Но у нас хорошо  
налажена телефонная связь. Однажды вечером мне позвонили 
из Кизляра и сообщили: 
«Из Орджоникидзе к нам прислали молодого  
осетина, он окончил педагогический институт. Мы  
направляем его в Черняевку, директором школы. Он только 
что выехал отсюда и, наверное, к ночи будет у вас. 
Встретьте его, помогите ему наладить работу школы». 
В тот велер на заседании сельсовета мы как раз 
обсуждали школьный вопрос. Прежний директор  
развалил работу школы. 
Поздно ночью на центральной улице нашего хутора 
остановился грузовик. Мы подошли к нему. С машины 
соскочил высокий молодой человек. Через левую руку 
у него был перекинут плащ. В правой он держал  
чемодан. Он отблагодарил шофера и пожелал ему доброго 
пути. Молодой человек стряхнул с себя пыль. Мы  
спрашиваем его: 
«Простите, вы не Ахсаров Тамби?» 
«Да, вы не ошиблись. Я Ахсаров». 
«Из райкома нам звонили о вас. Вы, наверное, с 
дороги устали, вам нужно отдохнуть. Пойдемте ко мне 
домой». 
«Вы правы, отец, я на самом деле устал. Конечно, 
у вас еще гостиницы нет. Но где-нибудь устройте 
меня». 
Такова была наша первая встреча с Тамби. По пер- 
47 

воначальному намерению я должен был подыскать 
ему квартиру, но за короткое время мы к нему так 
привязались, что не захотели с ним расстаться. И мы со 
старухой и дети наши сказали: «Мы, Тамби, никуда 
тебя не отпустим». Жители села полюбили Тамби за 
мягкость характера, за скромность, за хорошую 
работу... 
Когда друзья Тамби узнали о вашем письме, Каур- 
бек, то поручили мне сообщить вам, что здесь  
сохранились его бумаги, книги, фотокарточки... Наша  
молодежь хотела бы повидать вас. Приезжайте к нам.  
Сообщите, когда собираетесь приехать, мы встретим вас на 
станции Кизляр. А пока до свидания! Посылаю вам 
вырезку из газеты, в которой, написано о подвиге и 
гибели капитана. Газету прислали его боевые  
товарищи». 
Я пытался представить себе этого человека,  
пытался представить образ молодого капитана Тамби... 
— Вы сообщили в Кизляр, что выехали?' —  
спросил я Каурбека. 
— Да, отправил им письмо. 
Мы оба замолчали... 
Ночь кончалась. В окна нашего вагона постепенно 
пробивался блеск зари. Когда я читал письмо, я  
ничего не замечал. А теперь в ушах моих опять  
раздавалось беспрерывное тяжелое дыха-ние паровоза, лязг 
множества колес. Я посмотрел на свои часы. Время 
приближалось к 4 утра. До Кизляра оставалось  
немного. 
Яркие лучи солнца заиграли на окнах вагона. Поезд 
замедлял ход. Пассажиры засуетились, собирая вещи. 
Когда мы с Каурбеком вышли на перрон, нас  
окружило довольно много людей, среди них — молодые 
люди, девушки. Моего спутника выдавала его  
черкеска. Несколько коротких вопросов и они узнали  
Каурбека. 
— Сюда, Семен, сюда! — закричал кто-то. 
К нам подошел пожилой, приземистый мужчина. 
— Мблодежь узнала тебя раньше, чем я, брат 
мой! — волнуясь, приятным голосом говорил человек, 
обнимая Каурбека. 
43 

Это был"Семен Бондаренко. Он взял под руку  
своего гостя и повел его к поджидавшей машине. 
Все смотрели на обоих стариков, дружба которых 
началась так необычно. Одна из девушек указала яа 
Каурбека.' 
— Если бы на нем не было черкески, он был бы 
еще больше похож на Тамби. 
Я пожелал Каурбеку и его новым знакомым  
счастливого пути. 
Каурбек и все встречавшие его уже уехали. А я все 
еще смотрел им вслед. Мне думалось: «Одна семья! 
В этой большой семье люди даже заочно питают друг 
к другу большую любовь. Новая жизнь так сблизила 
их, что уже никто не в состоянии разлучить, никто в 
борьбе не сможет победить этих людей!». 
Мне казалось, будто среди уехавших находится и 
Тамби — храбрый капитан и учитель/ любимый сын 
двух отцов. 
1954 г. 
4 Тазрет Бесаев 

**■ ш*** ( 
ДОЛГ 
1 
Все знали старика Керима. И односельчане, и люди 
из соседних сел говорили о его благородстве. Он  
снискал себе уважение тем, что сам уважал и ценил  
людей. Таков бы./* старик Керим. «Учтивый человек и в 
своем доме — гость», — говорил он часто. И вел себя 
в семье с достоинством, подобающим гостю. 
Помнил Керим осетинскую пословицу: «Сын  
щедрого человека всегда в долгу». Он старался воспитать 
своих сыновей в духе этой поговорки. «Я живу ради 
вас, — говорил он им, — пока гляжу на белый свет 
и могу работать, вы -голодными и разутыми не будете. 
А скопидомничать, собирать богатство, не стану.  
Богатством и чёрт не насытится. К доброму человеку  
богатство само придет. Будьте добрыми, боритесь за правое 
дело, уважайте иарод. Пусть он ценит каждое слово 
ваше». 
Все три сына Керима любили и уважали отца,  
помогали ему и заботились о нем. Старший, Магомет, 
учился в Москве, готовясь стать врачом. Второй, Му- 
ради, поступил в Ленинградскую авиационную школу. 
Младший, Умарби, жил при отце, заканчивал среднюю 
школу; он учился и активно работал в комсомольской 
организации. 
Керим видел плоды своих стараний: его сыновья 
на правильном пути. Он свое честно прожил, черед за 
ними. | 
Как-то раз, воспользовавшись т&м, что сыновья 
были вместе, Керим, будто невзначай, сказал им: «Мы 
50 

с матарью вашей уже в годах. Чувствую, старость  
наша пришла. Дело теперь за вами. Вы выросли и 
окрепли. Идите смело в жизнь. Я вскормил вас  
честным трудом; сам не доедал, <но старался, чтобы вы 
были сыты. Такими же будьте и вы теперь!» 
' Старик задумался. Тонкие губы его беззвучно  
шевелились под белыми усами. Все молчали. 
— Отец, — улыбаясь, сказал Магомет, — слишком 
рано ты передаешь нам свои обязанности, рано в  
силах своих сомневаешься!.. 
— Нет, сыновья мои, — ответил Керим, — убывают 
мои силы. Помните, что всю свою жизнь отец ваш  
больше самого себя любил честных людей. Никогда не 
стройте своего счастья на несчастьи других. Помните 
еще: человеку многое дается природой, но чтобы взять 
от нее все, нужно учиться, (мужественно преодолевать 
препятствия и бесстрашно бороться за правду! 
Старик веселыми глазами смотрел на сыновей, 
словно радовался, что наконец высказал им все, о чем 
давно хотел сказать. 
С этого дня он ходил только к ближним соседям. 
Чаще всего, и летом и зимой, он сидел под яблоней у 
своего дома. А рядом с ним — его жена Сона, верная 
спутница его долгой жизни. 
2 
Кериму казалось, что все люди на земле одинаково 
счастливы, что и сам он /не напрасно прожил семьдесят 
лет, много хороших дел сделал и оставит по себе 
добрую память в народе. Мысль эта наполняла  
радостью сердце старика. 
Еще в молодости он посадил у своего дома деревья. 
Когда это было — он забыл. Деревья росли и жили 
вместе с ним. Он помнил, как жена его говорила: «Если 
мы доживем до той поры, когда они будут родить  
плоды в полную силу, нам будет много лет». 
Давно деревья приносят богатые уро^каи. Ветви их 
простираются выше дома. В теплые летние ночи  
листва их шелестит от горного ветра. Когда Керим слышит 
этот шелест, ему кажется, что и травы и насекомые — 
51 

все вокруг дышит счастьем. И хочется Кериму снова 
начать жизнь свою. Желание это охватывает его  
особенно сильно, когда он выходит в ясный весенний день 
на окраину села и смотрит на колхозные поля, луга, 
на лесопильный завод, кузницу, ферму, и а фруктовые 
сады... 
Однажды, в начале лета, Керим медленно  
возвращался с ближайшего пастбища. Зелеными  
коврами лежали вдали поля. Теплый ветер доносил запах 
луговых цветов. Весело щебетали птички, то  
вспархивая вверх, то садясь на ветви деревьев, на заборы, на 
телефонные провода. Носились ласточки. Спасая скот 
от зноя и оводов, пастух пригаал стадо к реке. 
В поле играли дети, кричали, шумели. «Вернуть бы 
мне эти годы!» — подумал Керим, глядя на них. 
«Война! Война! Берегись!..» — кричали дети,  
налетая друг на друга с деревянными кинжалами. 
— Что это они? — подумал старик. — Война? Кто 
научил их этому слову? 
Керим прибавил шагу и направился домой. У ворот 
стояла Сона, на глазах у нее были слезы, 
— Что с тобой? — спросил Керим. — Несчастье 
какое, что ли? 
— Война... Война началась! — испуганно прошеп: 
тала жена. 
— Война?! С кем?.. 
К ним подошел Умарби и, торопясь куда-то, заго- 
говорил: 
— Немцы напали на нас... Нарушили договор... 
Сейчас Молотов говорил по радио. Напали, не объявив 
войны. 
Керим не слышал слов сына. Он опустился на 
скамью, низко свесив голову, насупил густые брови. 
Словно черные тучи затмили солнце. Печалью  
окуталось все вокруг... 
3 
Наступили тяжелые дни. Умолкли песни на селе. 
Все меньше становится домов, в которых остались 
мужчины. Каждый человек теперь работает за двоих, 
52 

за троих. Смотрит Керим, как трудятся . без устали 
люди, и думает: «Наше село, словно один дом». Видит 
Керим, что в колхозе не хватает рабочих рук. Вчера 
прорвало плотину — мельница может остановиться, 
люди останутся без муки; сегодня змея укусила  
корову — за животным некому присмотреть. Вот если бы 
сыновья его были дома, помогли бы... 
С тяжелыми мыслями уходит старик-за село,  
далеко в поле. 
Однажды увидел он, как оставшаяся в селе  
молодежь обучалась военному делу. Среди других был и 
Умарби. Парни штыками кололи чучела. Потом Умар- 
би начал читать своим товарищам какую-то книгу; 
читал он о том, что победу на войне приносят не  
только меткие выстрелы, но и горячие, храбрые сердца, 
любящие свою Родину. 
Керим пошел дальше. Ветер доносил до него крики 
«ура». 
Но вот и до Умарби дошла очередь... Тихо плакала 
мать, провожая сына на фронт. Керим упрекал жену 
в малодушии, но и сам украдкой смахивал слезу с 
глаз. 
Прощанье было коротким. Умарби и несколько его 
товарищей уселись в брички. Все односельчане  
собрались проводить их.-Каждый принес им на дорогу что 
мог: носовой платок, кусок жареного мяса, пирог. 
Когда лошади тронули, кто-то из уезжавших затянул 
песню о партизанах. Весело подхватили её ребята, и 
лошади умчали их вдаль. 
Вытер Керим рукавом слезы и долго смотрел вслед 
уехавшим. Вот уж и бричек не видать, а песня все еще 
звучит. 
4 
Прошло немало дней. Керим перестал ходить на 
нихас1: рабочих рук не хватало, и он, по мере своих 
сил, стал помогать колхозу. То и дело останавливалась 
1 Нихас — место в селении, где люди в свободное время 
собираются поговорить. 
53 

мельница. Керим исправлял поломки. Забыв про свою 
старость, принимался он и за другие дела. В  
ежедневных заботах Керим не замечал, как изменилась его 
жена, как осунулось ее лицо. 
Тревога за жизнь сыновей не давала покоя Соне. С 
утра до ночи плакала она и думала о детях, забывая 
про еду и со'Н. Все ждала писем. Какие вести принесут 
они ей? 
И вот однажды пришло письмо с берегов Черного 
моря. Керим побежал в школу и привел оттуда  
мальчика, чтобы тот прочел ему письмо. Сбежались соседи. В 
конверте, кроме письма, оказалась вырезка из газеты, 
и на ней — снимок бойца. Это был Умарби. Школьник 
читал письмо: 
«Дорогие родители! Примите сердечные боевые 
приветы от бойцов и командиров воинской части, где 
ваш сын Умарби героически сражается с захватчиками. 
Мы все гордимся вашим сыном. Он со своими  
товарищами прославил нашу воинскую часть. Недавно  
Умарби был послан со своей группой со специальным  
заданием в тыл немцев. Девять дней мы ждали его  
возвращения и беспокоились, как и вы беспокоитесь за него. 
На девятую ночь он вернулся. От радости бойцы  
подняли его на руки. Наш генерал обнял Умарби. Ваш 
сын -со своими товарищами совершил геройский  
поступок: он пустил под откос немецкий эшелон с  
танками и пехотой. 
Теперь сообщаем вам радостную весть. Умарби за 
доблесть и геройство награжден орденом Красного 
Знамени. Мы горячо благодарим вас, воспитавших  
такого отважного сына, храбро сражающегося против 
врагов Родины. Извините, что пишем мало. О  
подвигах вашего сына Умарби расскажет вам наша  
фронтовая газета. 
С сердечным приветом 
Майор Иванов 
Капитан Мищенко 
Март 1942 г. 
( Наш адрес: п/п 038011». 
54 

У Керима от радости кружилась голова. 
'— Вот тебе, старуха, и известие о сыне. А ты все 
беспокоишься! — с гордостью сказал он жене. 
— Надо им ответить, — предложил один из  
колхозников. 
Керим задумался. 
— Вот что, — сказал он, — напишите им, что все 
три сына старого Керима сражаются против врага. Я 
думаю, что два других мои сына — тоже не трусы. Л 
их отец, хоть и старик, будет работать, не жалея сил. 
Поблагодарите от меня и от старухи наших бойцов я 
командиров. Скажите им спасибо, что они не забывают 
старших/ 
5 
До того, как письмо о подвиге Умарби было  
получено, по селу ходили слухи, будто бы все три сына 
Керима погибли. Женщины толковали, что старик 
знает об этом, но скрывает от жены. Сона о таких 
разговорах ничего не подозревала. 
Спустя несколько месяцев после получения письма, 
Сона случайно встретила женщину с дальней верхней 
улицы. Они мало знали друг друга, но женщина  
обратилась к ней, сказав, что давно уважает ее, хотя они 
редко встречаются, и что очень жалела Сону, когда все 
говорили о гибели ее сыновей. А теперь она радуется 
за Сону вместе с другими и, даст бог, все ее сыновья 
вернутся невредимыми. 
Эти слова поразили мать. Не дослушав женщину, 
она бросилась домой. Тяжелая тревога и сомнение 
охватили ее: наверно, кто-либо из сыновей погиб, а 
Керим скрыл от нее это. Теперь холодный ужас сжал 
ее сердце. Она в изнеможении свалилась на кровать. 
Сознание покидало ее. Она тяжело заболела. 
Керим в этот день задержался на мельнице  
дотемна. В осенний вечер все вокруг было окутано темной 
мглой. До войны в такие вечера в каждом доме села 
горел электрический свет, на улицах раздавались  
звуки гармоники, веселые песни молодежи. Сейчас, как в 
пустыне, темно и тихо. Только слышится однообраз- 
55 

ный, глухой шум мельничных жерновов, плеск воды 
под колесом. 
Керим вышел из мельницы. Низко над рекой шли 
темньде тучи, моросил дождь. «Дорогу развезет, завтра 
и не дойдешь сюда», — подумал Керим. Он отвел 
воду, опустив заслоны. Остановилось колесо, замолкли 
жернова. Керим вернулся на мельницу, осмотрел" все, 
потом запер двери 'и пошел домой. 
Вдруг ему показалось, что в стороне от дороги 
движутся какие-то фигуры. 
— Кто это?! — крикнул он испуганно. 
Никто >не ответил. «Воры», — подумалось ему. Он 
быстро вернулся к мельнице. Вскоре увидел в  
потемках фигуру человека, направляющегося к нему. 
— Кто такой?! — громко окликнул он. 
— Керим? — тихо спросил незнакомец. 
— Да, я Керим. А ты что за человек? Зачем здесь 
в такой час? 
— Я — свой, — ответил голос. — Хозяина этой 
мельницы помнишь? 
— Хозяев разных много было. Но... 
— Я — Елкан, — перебил человек. — Помнишь 
меня? 
— Елкан?! Откуда, с >неба упал, что ли?. 
Керим подошел ближе. 
— Ты один, Елкан? 
^— Один. И пока должен скрываться... 
^— Как скрываться, зачем? 
Не отвечая на вопрос, Елкан сказал: 
— Я хорошо помню тебя, Керим, ты не такой 
человек, чтобы продать меня... 
— Что ты говоришь?! — воскликнул Керим. 
Елкан пододвинулся ближе к старику и зашептал: 
— Не выдавай меня... Я знаю, ты меня поймешь. Я 
сам видел их и убедился в их силе. Верь мне, победить 
■их невозможно... Скоро будут здесь. Они хорошо  
относятся к осетинам. Мне такие бывалые старики, как ты, 
понадобятся. Мы должны быть готовы заранее, чтобы* 
помочь -народу, посмотреть, чтобы «никто из сельчан не 
ушел в лес..Клянусь тебе, никто из жителей не  
пострадает... Если ты в чем нуждаешься, я тебе помогу... 
56 

Керим молчал. Он помнил хитрые и злые глаза Ел- 
кана. Никогда они не смотрели прямо. Хороший  
человек так глаз не отводит. Никто в селе не любил Ел- 
кана. Он говорил всегда с хитрой улыбкой,  
заискивающе-сладко. Гибкий язык, но колючее сердце. Убить, 
украсть он считал тогда доблестью. Кого только не  
обманывал Елкан! Чужой коиь—его конь, чужой баран— 
его шашлык. Всюду терся на свадьбах, всем в кумовья 
лез. Он похвалялся: «Везде у меня кумовья да сестры. 
В каждом доме для меня найдется графинчик  
араки1». Люди давно раскусили этого пройдоху. Когда в 
селе организовался колхоз, Елкан проторил себе от- 
дельеную дорожку от села к городу. Работал то там, то 
сям! И сам уходил с работы, и выгоняли. Потом  
словно в воду канул. И вот точно из могилы вышел этот 
человек и появился здесь. Керим чувствовал, что и 
сейчас, в темноте, Елкан не смотрит на 'него прямо. 
Никогда Керим с людьми не говорил резко, но сейчас 
не вытерпел: 
— Тебе, должно быть, известно, кто такой Керим! 
Ты должен знать, какая глубокая пропасть лежит 
между 'нами. Где нахожусь я (и где — ты. Видеть тебя 
я не желаю!.. 
Елкан быстро скрылся в темноте. Кериму  
показалось, будто все это он видел во сне. Дождь усилился. 
Старик зашагал к селу, но не домой, а в сельсовет. По 
дороге размышлял: «Спросят, почему не задержал, не 
привел? А как я мог это сделать?.. Остается только 
предупредить...» 
6 
Керим вернулся домой грустный и усталый. Сона 
лежала больная, в жару. Тревожить се рассказом о 
случившемся 'нельзя было. 
— Может, покушать хочешь? — спросил он ее 
ласково. 
До поздней (ночи сидел он на скамейке возле  
кровати. Комната была тускло освещена маленькой лам- 
1 Арака — самогон. 
57 

пой. Сона открыла глаза и, повернувшись к мужу, 
попросила снять со стены, <над кроватью, фотографии 
сыновей и дать их ей. Долго смотрела на них, потом 
спрятала под подушку. 
— Получше тебе стало? — спросил Керим. 
Сона не ответила, повернулась к стене и, словно в 
бреду, заговорила: 
— О боже мой! Почему не пожалеешь нас?  
Почему не направишь пнев свой на врагов честных людей? 
Как терпишь ты безжалостного зверя, пьющего кровь 
детей наших? Где они теперь, мои дети? Где мои  
Магомет и Мурат? Где мой Умарби? Где вы, веселые, 
смелые? Может быть, в темном лесу, в поле под  
дождем, голодные, ра-неные?.. Я жду вас, жду!.. О боже, 
помоги мне! Помоги!.. 
Она заплакала. Керим стал утешать ее: , 
— Не бог, а люди, люди задушат зверя. А ты, ма 
хур1, не плачь, крепись и терпи. Болезнь пройдет. 
Сона приподнялась. Лицо ее было худое и бледное. 
Глубоко запавшие глаза с укориз-ной смотрели на  
мужа. И, тяжело переводя дыхание, она сказала: 
— Зачем ты скрываешь от меня гибель кого-то из 
сыновей? Зачем?- Как ты мог сделать это?.. 
Голова ее упала 1на подушку и она зарыдала: 
Глубокая скорбь охватила Керима. Как он не  
угадал раньше ее терзаний, не заметил, что здоровье ее 
ослабело? Теперь трудно будет ей поправиться, не скоро 
она встайет. 
Керим сел на край кровати, низко опустив свою  
седую голову. 
' Сона взяла его похолодевшие руки и прижала их 
к своей голове. Долго они молчали. Потом старик тихо 
сказал: 
— Ты спрашиваешь, зачем я так сделал?.. Ну... 
Получил я бумажку... Извещение. А ты помнишь, как 
Мурат писал в последнем письме: «Если от меня не 
будет писем, не хороните меня раньше смерти... Ждите 
окончания войны». Помнишь? Ну, вот я и не верю, что 
он погиб... Нет, он жив! Кончится война и он вернется. 
1 Ма хур — мое солнышко. 
58 

Ты тоже верь этому. Не губи себя напрасно, береги 
себя для сыновей наших. 
— Отдохни и ты, — прошептала Сока, — отдохни, 
скоро рассвет... 
Словно в ответ на ее слова, где-то в селе запел 
петух, другой, третий. 
Керим устало опустился на кровать. 
7, 
Быстро шли дни. Стариков «не покидало тягостное 
раздумье. И вот Керим увидел, как побрелись из  
соседних сел старики, женщины, дети. Шли, направляясь в 
лес. Кто верхом, кто на подводе, кто пешком. Вот 
мчится корова, напуганная развязавшимся на ее спине 
вьюком. Мальчик с плачем бежит за ней и не может 
догнать. Вон старик, — один ребенок у него .на руках, 
другой за спиной, третьего он ведет за руку. С  
испуганными, бледными лицами бегут люди в лес, как от 
чумы. Со зловещим свистом летят вдогонку им  
снаряды, падают, с оглушительным грохотом разрываются в 
селе, разрушая дома. Один из снарядов разорвался 
совсем близко от дома Керима. Деревья легли, как 
скошенные. Но старик остался невредим. 
Во двор въехала машина с нашими бойцами. Они 
ходили и зачем-то обмеряли ямы, развороченные  
снарядами, что-то записывали. Командир их, высокий,  
красивый парень, сразу понравился Кериму. Он спросил у 
старика: 
— А скажите, пожалуйста, где мельник колхозной 
мельницы? 
— Я мельник, — ответил Керим по-русски, гордясь, 
что знает не только свой язык. 
— Вам бы тоже уйти в лес, — сказал командир. — 
Придется оставить это село, сил маловато. Придут 
немцы и будут издеваться над оставшимися. Лучше 
уходите, пока не поздно. 
— Уходи, уходи старик, — вторили бойцы. 
' — Кто от смерти бежит, скорей погибнет, —  
ответил Керим. — Я старый, куда пойду? И старуха лежит 
больная. Кому, я ее брошу? 
59 

Старик уговорил командира и бойцов остаться у 
него на постой... Вечером он их угощал ужином. 
— Все три сына мои на войне, — рассказывал он 
командиру. — Я учил сыновей моих любить и уважать 
людей, а теперь, видите ли, приходится им убивать. 
Ничего не поделаешь, ма хур. Такое время. 
Немного помолчав, старик передал командиру 
письмо и вырезку из газеты о подвиге Умарби. 
Командир покачал голрвой. — Ваш сын —  
настоящий герой. Вот таких бы нам побольше... Письмо это 
и газету спрячьте: немцы увидят — убыот вас. 
Хозяин и гость долго еще говорили о жестокостях 
врага, о его бесчеловечности. — «Ай, ай, ай!» —  
приговаривая, качал головой старик. 
Они вышли'ВО двор. Лучи прожекторов скользили 
по беззвездному небу. Где-то высоко гудел самолет. 
■— Вам в лес уйти надо, — повторил командир. 
— Никуда я не пойду. Убыот?.. Пусть убивают... 
Старуха же больна. Куда я ее понесу на плечах? А 
оставить некому. 
Командир ушел проверять какой-то пост, а старик 
остался во дворе... Гудение самолета приближалось. 
Лучи прожекторов метнулись в сторону. 
8 
Немцы ворвались в село. Большинство жителей 
успели уйти в лес, некоторые остались. 
Мысырхан Куриева радовалась. Она разоделась в 
лучшее платье, захватила с собой три пирога, графин 
араки и вышла встречать оккупантов. Жеманясь перед 
ними, она и так и сяк оглядывала свои подношения. 
Один из немецких офицеров, командир взвода  
полковой разведки, обер-лейтенант фон Швайн, в темно- 
зеленой шинели, подошел к ней. Рассмотрев  
Мысырхан с головы до ног, словно он хотел измерить ее с 
точностью до одного миллиметра, фон Швайн понюхал 
пирог и, брезгливо поморщившись, оттолкнул тарелку 
рукой. Она отлетела в сторону вместе с пирогами. 
Мысырхан удивленными глазами посмотрела на пуза- 
60 

того офицера, с небритой рыжой бородой, с двумя 
большими золотыми кольцами на средних пальцах  
левой руки. 
Старый партизан, участник гражданской войны, 
безногий Знаур, подошел к Мысырхан и плюнул ей в 
лицо. Проклиная захватчиков, он быстро заковылял в 
сторону и скрылся в какой-то землянке. 
Но был и другой «инвалид» — Харитон Тубеев. 
Этого до прихода немцев все считали больным: он еле 
ходил. Сейчас он бегает от дома к дому, словно крылья 
у него выросли, бегает и кричит: 
— Они же не волки, никого не съедят! Чего вы 
прячетесь! Я давно говорил вам, что Гитлера нельзя 
победить!.. 
Село обстреливали. Тубеев хотел спрятаться в  
подвал, но при входе кто-то ударил его палкой по голове. 
Он свалился и замолк. 
По селу кучками бродили немцы, занимали дома, 
резали кур и убивали собак. Два каких-то офицера, не 
немецкой национальности, пришли в дом Керима и 
объявили, что будут жить у него в комнатах, а он. пусть 
убирается в землянку. Они написали свои фамилии на 
бумажке, приклеили ее к двери и ушли. Через  
некоторое время заявились немецкие солдаты. Они сорвали 
бумажку, приклеенную офицерами, выгнали вон  
Керима с больной женой и заняли его комнаты. 
Керим успокаивал Со-ну, но она, тяжело дыша,  
сказала: 
— Я была бы счастливой, если бы умерла до их 
прихода. 
Был пасмурный, холодный день. В землянке было 
еще холодней. 
Прибежала Мысырхан и весело затараторила: 
— Как чувствует себя больная?.. Я сейчас была в 
комендатуре. Керим, тебя хотят сделать старостой. А 
ключи от мельницы велели передать мне... 
Керим, недоверчиво глядя на нее исподлобья,  
спросил: 
— Откуда ты все это знаешь? 
— Мне сказал Елкан. Он важное место занимает у 
немцев. Он, наверно, на тебя и указал. 
61 

Хитро поглядывая на старика, Мысырхан  
прибавила: 
— Тебя на собрание зовут. 
Скрывая свое волнение, Керим ответил: 
— На такое собрание я не пойду. А вот ты,  
Мысырхан... ты, наверно, «не утерпишь, чтобы не пойти. 
— И пошла бы... Только немцы — не как наши. 
Нет! Они зовут «на собрание одних стариков. Ни  
молодежи, ни женщин там не будет. 
Мысырхан решила не спорить с Керимом: а вдруг 
его выберут в старосты. Она ушла, больше ничего не 
сказав о ключах от мельницы. 
9 
Тяжко было старикам сидеть в тесной землянке. 
Почти над их головами слышатся шаги непрошенных 
гостей, шум и крики пьяных солдат. Вдруг поднялась 
стрельба. Керим понял: те офицеры выгоняют из дома 
немецких солдат. 
Сона стонала, ей стало хуже. Старик пожалел, что 
не ушел вместе с больной в лес; сейчас уже поздно — 
немцы пригрозили сжечь дома всех, кто покинет село, 
да и кругом стояли патрули. 
... Елкан действительно служил в комендатуре. Он 
явился к Кериму в сопровождении двух офицеров — 
Ганса Шмуцке и Пауле Шварц. 
— Вот старостой хотим тебя выбрать, Керим, — 
заискивающим голосом сказал Елкан. — Мы  
присылали за тобой, да ты не пришел. Это очень не  
понравилось хозяевам. Боюсь я за тебя, как бы они  
чего-нибудь с тобой не сделали. Вот я и пришел сам вместе с 
ними. ( % 
Старик нахмурил седые брови: 
— Ты знаешь, Елкан, что я в старосты не пойду. У 
меня больная, видишь? Тяжело ей. Как я ее оставлю? 
К тому же я стар... Нет, я не пойду на собрание, — 
отказался Керим. 
Шмуцке что-то отрывисто и сердито сказал Елкану. 
Тот объяснил Кериму, что они приказывают  
приступить к работе. 
62- 

— Это такой народ, — прибавил он, — если не 
исполнишь их приказа, все могут сделать. Подумай 
хорошенько, Керим, да соглашайся. Тебе же лучше 
будет... 
— Нет, не могу! Я не солдат этого офицера, он не 
может мною командовать! 
— Бал, бал, бал! — передразнил его офицер, грозя 
указательным пальцем правой руки. — Ми знай, стари 
цалавек буде работай! 
Офицер быстро вышел, за ним — другой." Первый 
что-то сказал Елкану. Потом сели в машину и  
умчались. 
Стоявший у входа в землянку Керим поглядел им 
вслед и вернулся к жене. 
Сона испуганными вопрошающими глазами  
смотрела на него. 
' Глаза старика пылали гневом: 
— Чего они кричат на меня! Кто я, что они  
угрожают мне?! Пусть делают со мной, что хотят. Керим 
никуда не пойдет!.. 
В эту минуту в землянке опять показался Елкан: 
— Давно ты такой храбрый стал, Керим?.. Смерть... 
это что! А вот, они сильнее смерти... 
Елкан кивнул на Еошедших вместе с -ним немецких 
солдат. 
Керим гордо выпрямился: 
— Им со мной делить нечего, не они меня  
вскормили! 
— Может быть, ты (и прав, — сказал Елкан, — но 
сейчас на их стороне сила и мы должны подчиниться... 
Вот что, сказал он строго, освободи-ка землянку. 
Жену свою перенеси к соседям... А тебя мы арестуем. 
Скорей поворачивайся!.. 
Солдаты обыскали землянку. Потом, толкая  
старика, заставили его перенести больную женщину к  
соседям, а самого его отвели в комендатуру. 
10 
В землянке соседей было полно людей. Там были 
и дети, и женщины, и старики. Много больных. 
Сона лежала далеко от двери, в темном углу. Она 
63 

!не могла шевельнуться. Она то и дело просила пить. 
Кто-то подал ей воды. Но жажда продолжала мучить 
ее. Она слабела с каждой минутой, но крепка была 
сила ее духа. Превозмогая слабость и удушье, старая 
Сона поднялась на ноги, добрела до двери, и, колотя в 
нее кулаком, крикнула, плача: 
— Откройте, собаки! Звери проклятые! Где мой 
муж?! Откройте! 
Еще одна женщина стйла стучать в дверь. Наконец 
дверь открылась и струя холодного воздуха ворвалась 
в землянку, мгновенно наполнившейся сырой  
испариной. 
— Кто кричал? — спросил Елкан. Рядом с ним 
стоял Пауле Шварц. — Что вы, скоты, что ли, так 
орать? Не бойтесь, мы про вас не забыли. Бой  
кончился. Можете расходиться по домам. Только яе  
вздумайте уходить из села, за это — расстрел! 
При последнем слове Елкана, Сона приподняла 
голову: 
— Где мой муж? Куда его увели?.. 
Напрягая последние силы, она поднялась на ноги и, 
приблизившись к офицеру, крикнула: 
— Эй, вы... кровью обагренные люди!.. 
Шварц хотел оттолкнуть ее. Сона вцепилась в его 
руку зубами. Офицер вскрикнул от боли, выхватил 
револьвер и выстрелил. Старая Сона, левой рукой 
схватившись за грудь, медленно опустилась на пол. 
Так умерла жена Керима. 
Выходя из землянки, люди в испуге разбегались в 
разные стороны. У тела Сона остались несколько  
женщин, они с плачем причитали: 
— Горемычная Сона!.. И сыновей своих не  
дождалась, и с мужем не повидалась! Уж лучше бы с ним 
вместе погибла!.. 
Офицер что-то заорал и выгнал их. 
Только труп убитой старухи остался в сырой  
землянке. 
И1 
В комендатуре немцы издевались над Керимом: 
— Высоко летаешь, старик. Как бы не упал! Цену 
О-П 

себе .набиваешь?.. Старый-то ты старый, а характеру 
тебя, как у комсомольца. Ну-ка расскажи лучше, кю 
тебя научил не подчиняться намг\. 
Немцы покатывались со смеху. 
— Абштоссен, — сказал офицер. Это был тот, 
которого звали Гансом Шмуцке. 
И огромный ефрейтор ударил старика. Керим не 
устоял на ногах. 
Шмуцке подмигнул ефрейтору. Тот еще раз ударил 
Керима и стал крутить ему руки. Из носа старика по 
белоснежной пышной бороде потекла кровь. Лицо 
покрылось темными пятнами. 
— Вартен, — сказал Шмуцке. 
Ефрейтор прекратил пыт'ку. 
— Кто у тебя был из партизан? Куда девался? — 
допрашивал через переводчика он. — Сколько у *тебя 
сыновей? Где они? 
— У меня три сына и все они на фронте. 
По вызову Шмуцке в комнату вошли Елкан и Мы- 
сырхан. 
Керим понял, что они подтвердили его  
показания. Шмуцке приказал увезти Керима. 
Ночью его вывели из комендатуры. С ним вместе — 
пятерых пленных красноармейцев — троих русских и 
двух осетин. Все они были тяжело ранены. Керим еле 
плелся, падал. Ефрейтор, конвойный, подымал его 
ударами поиклада. Ослабевшее от тяжелой пытки 
сознание Керима не потухало. Перед глазами старика 
мелькали образы его сыновей. Где-то глубоко в нем 
гнездилась уверенность, что они вернутся, теплилась в 
душе надежда на спасение больной жены. Это  
придавало силы. 
На окраине села их бросили в каменный погреб. 
В погребе оказались и другие арестованные. Там был и 
безногий Знаур. 
— Завтра нас выведут в поле и расстреляют.  
Отдохните в последний раз, — с грустной улыбкой  
сказал молодой осетин, один из раненных  
красноармейцев. 
Все повернулись к нему. 
— У них такое правило, — продолжал он. — Аре- 
5 Тазрет Бесае 
65 

стоваиных выведут, заст&вят ш выкопать общую  
могилу, .а потом — очередь из автомата... 
— А ты, лаппу, за что попал? — спросил Керим 
рядом сидевшего юношу. 
— Я — за то, что много фашистов убил, — молодой 
брец глубоко вздохнул, — и за то, что патронов не 
осталось. Никогда бы они живьем <не взяли маня... Не 
бойтесь, товарищи, Красная Армия победит! Эх, 
хоть бы еще денек на фромте побыть!.. Не в срок  
ранили. 
— И здесь фронт, — отозвался русский. 
Все сидели молча, близко пододвинувшись друг к 
другу. Потом Знаур запел: 
Молодежь Осетии! 
Храбрыми вас считали, 
День борьбы настал, эй! 
В наши красивые горы, 
На наши широкие поля 
Черный враг пришел, эй! 
Над нашими почетными стариками 
Издеваются коварные пришельцы! 
Наши дети-малютки 
С любимыми нашими сестрами 
В темный лес бегут, эй! 
Кто осетином зовется, 
В ком есть мужество, 
Кто жить еще хочет, эй! 
Встанем же смело! 
Истребим врагов своих 
И снова мирно заживем, эй! 
— Я уверен, — сказал Знаур, кончив петь, — что 
хоть один из нас да уцелеет. Хотелось бы мне сейчас 
погреться... подбросить спичку в щепочки во дворе 
комендатуры, как следует погреться... 
Раздался звук отпираемого замка и хриплая ругань 
часового. Дверь открылась. Всех пленных, кроме  
Керима, вывели из погреба. Керим слышал, как подъехала 
машина. Он слышал голоса палачей. Через минуту 
машина уехала. 
Керим остался,в погребе. «Где жена? Что с ней? — 
1 Лаппу — парень. 
66 

думал он. — А этих... неужели расстреляют?» Все 
затихло кругом, только в ушах продолжала звучать 
песня Знаура. 
Наступил день. Время тянулось, но никто не  
приходил. Может быть, Шмуцке забыл про Керима?  
Наконец, его повели в село, к офицеру. Это был не  
Шмуцке, а другой. Смеясь, офицер кое-как объяснил  
Кериму, что его напрасно держали в погребе, и что ему 
можно спокойно идти домой. Офицер только заставил 
расписаться под каким-то протоколом, потом выдал 
Кериму непонятную ему справку, 
Переводчик еще что-то 'бормотал, -но старик не 
слушал его. Он вышел на улицу. 
«Купить хотят. Не выйдет» — думал он, и побрел к 
своему дому. 
Тучи ушли. Сквозь дымку тумана пробивался 
солнечный свет. Смутно было на душе Керима. Лицо 
его осунулось и еще больше постарело. Голова  
кружилась. Ему казалось, что кругом все изменилось — и 
улицы, и дома. Солдаты разобрали заборы, растащили 
их на топку. В клубе они держали своих лошадей, 
больших, не похожих на наших, с мохнатыми ногами и 
огромными подковами. 
Когда Керим проходил мимо школы, солдаты вели 
молодого осетина, тяжело больного, не успевшего 
скрыться. Это был учитель литературы. Руки его были 
связаны назад. 
— Не пойду я в ваше гестапо! — кричал учитель 
по-русски. Стреляйте в меня, мерзавцы! 
Толстый рыжий солдат прикладом автомата 
ударил учителя по лицу. Он зашатался. Кровь потекла 
по его красивому белому лбу. Солдат взял его за 
правый локоть, наступив сапогом на соскочившую с 
головы учителя светлую габардиновую кепку. 
Остановившись, Керим "с ужасом посмотрел на этут 
картину. Он хотел подойти ближе, что-то сказать, но 
солдат с диким криком указал ему в обратную сторону. 
Учитель не шел — его тащили. «Не есть вам наш 
хлеб, !не пить нашей воды!» — закричал он. Керим 
невольно посмотрел через плечо. В этот миг раздался 
выстрел. Подошедший офицер, с какой-то траурной 
67 

лентой на левом рукаве, застрелил учителя. Он  
спокойно вложил «парабеллум» в кобуру на левом боку. 
— ^а что это его? — спросил Керим  
выглядывавшую из калитки пожилую женщину. 
— Он поджег кучу щепок на дворе комендатуры, 
там была спрятана мина, — сказала она полушепотом. 
Керим понял слова Знаура. «Вот оно что!»  
—подумал старик. Он вспомнил прекрасную песню Знаура. 
Больно сжималось сердце Керима при виде  
сгоревших домов и уродливых пней на месте срубленных 
деревьев. 
Он подошел к своему дому. С плачем его  
встретила соседка-старуха. 
— О старый Керим! Всю жизнь ты боялся позора, 
а теперь испытала его твоя седая голова. Сона умерла 
от руки негодяя, некому было закрыть ей глаза. Пусть 
небесный огонь сожжет проклятых врагов! О, чтобы 
■этот Гитлер-змея сгорел иа костре в аду!.. 
У дома Кериму толпились офицеры. Они хохотали, 
глядя на старуху. Один из них подошел к Кериму: 
— А-а! Козаин прихал! Козаин... 
Керим не поднял головы, он медленно побрел к  
соседской землянке. Все еще «не верилось ему, что жена не 
заговорит с ними... 
Неожиданно со стороны леса ударили пушки.  
Снаряды рвались с грохотом, вздымая комья мерзлой  
земли. Через некоторое время над селом появились  
самолеты. Визг бомб и гул их разрывов смешались с воем 
пикировавших на село стальных орлов. 
Керим прижался к стенке землянки. В маленькое 
окно он видел, как один, только что издевавшийся над 
ним, офицер упал, сраженный пулей нашего летчика. 
«Поистине смешна смерть того, кто смеется над  
смертью другого!» — подумал Керим. 
Со стороны леса, мимо него, бежали  
красноармейцы с автоматами на перевес: 
, — Вперед, товарищи! За Родину! Вперед! 
У Керима голова шла кругом: «Что будет?.. Что 
-будет?..» 
Стремительным ударом с трех сторон советская 
воинская часть овладела селом. Не ожидавшие этого 
С8 

оккупанты, бросая оружие, удирали по свободной еще 
дороге. Немало осталось их лежать убитыми на  
улицах и дворах. К ночи село было в руках наших  
бойцов. Но утром на окраине снова начался бой: враги 
подбросили свежие силы. Части Красной Армии 
вынуждены были отступить в лес. Снова в селе  
хозяйничали враги. 
12 
Они начали мстить. На этот раз хватали первых 
попавшихся и убивали без допроса. Убивали за то, что 
молчишь, убивали за то, что говоришь. 
Офицеры, занявшие дом Керима, заставляли его 
работать, издевались над стариком, чуя его неприязнь. 
«Лучше бы умереть!» — думал старик. — Разве я тот 
самый Керим, каким всегда представлял себя?  
Почему я не мщу врагам? Где моя прежняя сила? 
Больше других издевался над стариком офицер 
Гертер. 
— О, дедушка должна наш слуга бить, слуга  
германски офицер. 
Немецкие офицеры.хорошо знают, что недавно их 
товарищи убили жену Керима, что у старика тяжело 
на сердце. Но им для забавы хочется посмотреть, как 
Керим пляшет. 
«Эй, старый цаловик! Сечас танцуй! Ми хочу смот- 
рет, как танцуй горский джигит! — Кончит майор  
Гертер. — Ну, ну! Обизян, зачем стой! Шнел!.. Как это по- 
русски шнел будит?.. Бистро, бистро!». 
Кто-то грубо подталкивает Керима. 
«Нет, нет! Этого никогда не будет. Чтобы эти 
бессовестные молокососы из меня днута сделали.  
Лучше Керима возьмет смерть!»... , 
" Кажется, он вслух произносит эти слова. Он с та,- 
кой ненавистью смотрит на врагов," что даже Гертер^. 
не выдержав" страшного взгляда/ отварачйвается. Он 
стыдитгя своей трусости, скрывает ее и отходит в сто-' 
рону. Наверно, хочет придумать другое издевательство 
над стариком. Но офицепьт больше не смеются. 
Кериму "показалось, Будто "он "сделал один" шаг к 
цели. Сделав первый шаг, легче сделать второй... 
69 

13 
В эту ночь Керим вспомнил все... все хорошее и 
плохое, виденное им за долгую жизнь. Он жил для 
правды и труда, любил жизнь честную. Где все это 
теперь?.. В доме, где он счастливо прожил столько лет 
со своей любимой семьей, где вырастил сыновей своих, 
все изменилось. На кровати, где он раньше отдыхал 
после трудового дня, валяется эта толстая свинья Гер- 
тер. 
В большой комнате Керима с Гертером жил еще 
один офицер. В другой — пятеро унтер-офицеров. 
«Трава, выросшая около падали, не годится на сено»,— 
думал Керим, брезгливо оглядываясь вокруг. 
Поздней ночью он вышел из землянки. Чтобы  
попасть в комнаты, надо было подняться по лестнице и 
пройти через балкон. Там лежала груда досок, в свое 
время приготовленных Керимом для ремонта дома. В 
одной руке Кер'им держал ведро с керосином и спички, 
в другой — кинжал. Вместо старых сапог он надел  
мягкие чувяки, вместо обычной шубы на 'Нем был лишь  
тонкий сатиновый бешмет. Двигался он бесшумно,  
уверенно... 
Небо было чистое, звездное. Вода в лужах  
покрылась тонким льдом, отражавшим свет луны. Ветер 
колыхал вершину старого тополя у сарая, то заслоняя, 
то открывая снежные горы и курганы за селом.  
Кериму казалось, что тополь недвижим, а двигаются,  
перемещаются горы и курганы. Вспомнилось ему, сколько 
он бродил по этим горам и лесам, по родной, близкой 
сердцу осетинской земле. Жадным он не был никогда, 
но насмотреться на эти широкие поля, на высокие  
горы, на это приволье — не мог. Родному краю он  
отдал свою любовь. Он наслаждался здесь свободой. 
«Как простить грабителям осквернения своего дома?! 
Как простить смерть жены. А священное понятие — 
Родина?! Нет, надо мстить! Месть хороша, когда дело 
идет о чести родной земли. Сейчас и стар, и млад  
должен быть воином», — вот мысли, которые кружились в 
ссдпй голове Керима. 
Со стороны ущелья сильнее подул ветер. 
70 

Зашуршали листья неубранной вокруг дома  
кукурузы. Керим поставил ведро на пол и чуть приоткрыл 
дверь. Из помещения пахнуло теплом и запахом  
спирта. Офицеры спали... 
Сколько времени пробыл Керим в комнатах?..  
Может быть, это были минуты, но когда он вышел,  
поблескивающий в его руке кинжал был испачкан кровью. 
Удары Керима были метки, сильны: никто из врагов 
его даже не вскрикнул... 
Он взял ведро с керосином и облил им стены дома. 
Зажег. Сухие доски вспыхнули сразу. С минуту  
смотрел Керим -на огненного зверя, пожиравшего его дом. 
Село все еще молчало... 
Старик бросился к высохшему руслу реки, быстро 
зашагал по нему к лесу. Он шел, не оглядываясь.  
Когда очутился в открытом поле, часовой заметил его. 
«Хальт! Хальт!» — донеслись до Керима чуждые,  
незнакомые ему звуки. Но старик не остановился: еще 
немного и он будет в лесу... 
Просвистела пуля — одна, другая, еще и еще... 
«Хальт!» — слышится снова. Взбираясь на курган, 
Керим повернулся лицом к часовому. Он хотел  
крикнуть ему: «Мы еще встретимся,. не торопись», но его 
сильно ударило в грудь, в глазах сразу потемнело. Он 
упал, скатился' по откосу кургана в сторону леса и 
потерял сознание. 
... В эту ночь Красная Армия прорвала линию  
обороны врага и начала наступление.. 
Дом Керима горел. Но горели и другие дома,  
подожженные гитлеровцами, горела школа, взорванная  
миной^ колхозные амбары. Солдаты, убегая, разрушали 
' мосты, ломали и жгли все вокруг, превратив село в 
груды развалин. 
Утром советские бойцы, подходившие к селу, нашли 
Керима. Он лежал без сознания, но сердце еще слабо 
билось.-В кармане у него нашли письмо из воинской 
части о его сыне Умарби и вырезку из районной  
газеты, выпущенной перед самым вторжением оккупантов: 
«Кровь за кровь! — таков наш лозунг. В эти дни 
решается судьба Родины. Мы хотим жить. Мы хотим, 
чтобы наша Осетия была жизнерадостной и цветущей 
,71 

в единой семье народов нашего Союза! Мы должны 
защитить нашу социалистическую Родину — СССР. 
Славные сыны Родины, за оружие! Беспощадно 
уничтожайте захватчиков!!!» 
Керима принесли в село. Он пришел в себя. Открыв 
глаза, он увидел около себя незнакомых людей.  
Присмотревшись к одному из них, он узнал в нем  
лейтенанта, который останавливался у него, и вспомнил, что 
звали его Сергеем. 
— Сергей, сын мой! — слабым голосом произнес 
он. — Я выполнил свой долг... 
Сергей на мгновение остолбенел, но, узнав Керима, 
он бросился к нему. 
Керим ослабевшими руками обнял лейтенанта. Ему 
чудилось, будто он обнимает Умарби. Сердце старика 
наполнилось какой-то непередаваемой гордостью. 
Где-то слышался грохот танков и «ура» бойцов. 
Земля дрожала от артиллерийских выстрелов. 
Керим понял, что враг будет побежден. 
1943 г. 
-Оч^ПР^о. 

•>—~—. -—-д^.- ■ Ч» , 
КАРАБАШ 
1 • 
Мягкий летний вечер. Солнце опустилось за гору, 
но лучи его еще поблескивают на снежных вершинах. 
Возле реки Ираф1, на поляне, при легком дуновении 
вечернего ветерка колышутся цветы, и волны бегут по' 
густой степной траве. Одинокие листья с шорохом 
падают с деревьев. На вершине скалы стоит пастух — 
старик Карабаш. Дым табака из его трубки струей 
плывет по воздуху. Наблюдая за стадом, старик  
напевает веселые песенки. 
По берегам Ираф-реки раскинулись плодородные 
земли; как волны, колышутся просторные нивы  
пшеницы. Шум Ирафа из глубокого ущелья как бы  
сливается с песнями пастуха: 
, «Пастух проворный и в кустарнике - отыщет след 
баранты. 
Он бодрствует на вершине скалы!»... 
Карабаш еще выше взбирается на скалу. Ветер  
развевает полы его короткой черной бурки. Низко над 
головой пастуха парят орлы. Он замахивается на них 
палкой, и орлы уносятся куда-то в сторону. 
. Никогда и никого не обидел в-жиз-ни Карабаш; .ой 
любил людей, и люди любили его. Шестнадцатилетним 
юношей попал он из горной Дигории в горы Балкарии 
батраком. Хозяин полюбил высокого статного юношу 
за его подвижность и живой характер. Этот состоятель-? 
1 Ираф — река Урух в Дигории. 
73 

ный балкарец дал на своем языке новое имя  
пастуху — Карабаш, что означает черноголовый. И хотя в * 
детстве его звали иначе, так и осталось за ним это 
имя — Карабаш. Все-товарищи-пастухи звали его этим 
именем. 
Богач-балкарец был не прочь пожизненно держать 
у себя умелого пастуха. Но Карабаш оказался  
волевым человеком. После долгого батрачества в Бал- 
карий он снова вернулся в родную Дигорию, стал 
опять пастухом, и так потянулась его жизнь. 
Сколько лет прошло с тех пор — никто не знает, 
даже сам Карабаш. Теперь голова поседела, он уже не 
прежний черноголовый Карабаш; ни одного черного 
волоска не найти и в усах его. 
Старик хорошо помнил,свое детство и юность. Всю 
жизнь он, словно по каменистой горной тропе,  
карабкался, выбирался из глубины горного ущелья, и все 
никак не мог добраться до вершины. Уставший и  
обессилевший, он заставлял себя двигаться дальше — вера 
в будущее влекла его за собой. Наконец он дошел до 
вершины горы. Пройденные горные ущелья остались 
где-то далеко позади... Сбылась его мечта... и вот  
теперь полной грудью вдыхает он воздух, глядя вокруг 
с вершины высокой скалы. Сколько раз рассказывал 
он о своей жизни юношам, и они никогда не устают 
слушать эту чудесную повесть. 
В летние ясные дни весь скот фермы переходит с 
пастбищ отдыхать на берег Ирафа. На краю поляны 
старший пастух втыкает в землю свой посох, вешает на 
него мохнатую бурку, снимает с плеч сумку и прячет 
ее в тени, подзывая к себе младших товарищей. 
«Карабаш, спой-ка нам ту песню, которую ты  
сложил недавно!». «Продолжь вчерашнюю неоконченную 
сказку. Она нам очень понравилась!» — просят  
младшие. 
— Имейте терпение! «Пустой мешок вертикально не 
стоит». Займемся пока обедом, а до песен и сказок  
тоже доберемся. Никуда они не убегут от нас! —  
прищурив правый глаз, отвечает им Карабаш. 
74 

Тогда все развязывают свои сумки. Случается, в эту 
пору подойдет и бычок бурой масти к своему хозяину. 
Каким-то понимающим взглядом смотрит он на Кара- 
баша, и если хозяин не обращает на него внимание, 
бычок подталкивает старика рогами,, слизывает с его 
ладони то крошки хлеба, то соль. Потом бычок  
медленно опускается, ложится рядом с Карабашом и  
глубоко вздыхает. При вздохе расширяются его сырые 
ноздри и теплое дыхание доносится до Карабаша. 
Старик любил пастбище. Каждая пядь земли,  
каждый камень, каждый родцик близки его сердцу. И  
каждая корова или бычок из стада издалека узнают  
хозяина по его бурке, по взмаху его палки, по голосу... 
Часто можно слышать, как ласково Карабаш  
разговаривает с животными. Он любит их и, кажется, 
сними с него пастушью бурку, отними у него палку, 
лиши его обязанностей пастуха, он бы не  
приспособился больше ни к какой работе, и жизнь покажется ему 
конченной. Несмотря на то, что не только его дети, но 
и внуки стали уже взрослыми и считают труд пастуха 
непосильным для деда, он никого не слушает и почти 
все время проводит на колхозной ферме, редко бывает 
дома. 
Старший сын Карабаша — Ораз уже пожилой  
человек. Они скорее похожи на братьев, чем на отца и  
сына. Часто можно их видеть позади стада  
беседующими друг с другом, словно они сверстники. 
Человек счастлив, когда он добился того, о чем  
мечтал. Всю жизнь Карабаш мечтал о земле. Настанет ли 
•такая пора в жизни, когда больше никто не будет  
притеснять его? Только и слышишь: «Эй, почему ты пустил 
скотину на мою землю?!» «Почему ты ходишь по  
нашей земле!» или: «Карабаш, когда внесешь налог?» 
Всем владеют алдары и царь. Даже убогую  
извилистую тропинку с равнины в горы в то время называли 
«царской дорогой». Нет, таким, как он, Карабаш,  
нигде нельзя было ступить на землю всей ступней. Надо 
было обдумывать каждый свой шаг, 
Со всех сторон подстерегали человека опасности, со 
всех сторон он мог ожидать обиды и насилия. Карабаш 
хорошо помнит, какие на этих лугах бывали кровопро- 
75 

литные побоища между баделятами1 и «черным  
народом». 
Разумеется, у Карабаша никогда не было своей 
земли. Впрочем, как-то в компании со своими соседями 
он арендовал небольшой участок у Тугановых. Но 
неприятностей натерпелся больше, чем получил пользы 
от самой земли. Тугановы взяли за аренду бешеную 
цену. Помогая друг другу, арендаторы с трудом 
вспахали убогие свои полоски. Однажды во время 
боронования к ним явились хозяева: 
—. Зачем вы пасете своих волов в кустарнике? — 
кричали они. 
— Так ведь это же кустарник, которым вы не  
пользуетесь. Там нет ни сенокосов, ни пастбищ. Почему же 
мы не можем пускать туда своих усталых волов? — 
решительно ответил Инал — товарищ Карабаша,  
сильный и смелый человек. 
— Мы сдали вам в аренду определенный  
участок — можете пахать его или пасти волов — это ваше 
дело! Но в кустарник скот не пускайте... Или заплатите 
за это особо. 
Тогда Инал сказал им: 
— Ладно! Идите пока своей дорогой, не мешайте 
нам пахать. Волы наши сейчас не в кустарнике". Вот 
когда вы их застанете там, тогда и будем говорить... 
Цоб! — крикнул он волам и двинулся за плугом. 
Днем на волах пахали, а вечером Инал все-таки 
пустил животных пастись в кустарник. Однажды под- 
вечер Туганбвы втроем устроили засаду и попробовали 
было напасть на Инала, но из этого ничего, кроме 
неприятностей для Тугановых, не вышло. После этого 
они больше уже не придирались к арендаторам. Но 
спустя три месяца Инал был убит на Тарадагской  
дороге..; -Могила на месте его гибели возвышается и  
поныне. Над-этой могилой выросло большое дерево,  
которое в народе называют «Деревом Инала». 
Вот о каких историях часто рассказывал Карабанг 
младшим пастухам. И еще он говорил: «Что такое  
человек? Человек — это победитель, искатель счастья и 
** 
1 1 Баделята — Осетинские помещики. 
76 

красоты. Куда только не заносят его мечты о счастье. 
Чего только не может приключиться с ним в жизни!» 
Так и блуждал Карабаш по жизни в поисках  
счастья. И где бы он ни находился — охотился ли один в 
мрачных ущельях, дремучем лесу или бродил  
пастухом по берегам Ираф-реки, сидел ли за обильным  
столом в праздники, — всегда он думал о жизни,  
счастливой, радостной. 
2 
Когда разразилась война, ушел на фронт и сын 
Карабаша — Ораз. Он дрался с врагом под  
Смоленском, позже был ранен в боях возле Ярцово и три , 
месяца пролежал в госпитале. Этим летом его тяжело 
ранило на Юго-Западном фронте, где-то недалеко от 
Харькова. Из госпиталя его отправили не ла фронт, а 
домой, на поправку. Все село обрадовалось приезду , 
Ораза, но больше всех, конечно, радовалась старуха- 
мать. 
— Почему ты одна, нана? А где же отец? —  
спросил он после того как мать рассказала ему все новости 
села. 
— Да он почти не бывает дома. Целые дни  
проводит на ферме, только и заботы у него о скоте, — 
жалобно ответила мать. 
Ораз навещал отца (на ферме. Они вспоминали 
пережитое время. Старику казалось, что сын сильно 
изменился. Жизнерадостное его лицо §ыло сумрачным, 
медленее стала походка. И Карабаш понимал, в чем 
причина. 
— Подлые дела творятся на свете, — сказал он. — 
Трудились мы честно, развели скот, стали жить  
человеческой жизнью... И все это теперь безжалостно  
расхищается какими-то пришельцами, все это поедается 
ненасытной саранчой... 
Вскоре беда обрушилась на колхоз... Однажды 
после заката солнца по селу пронесся клич: 
«Угоняйте стадо в лес! Немцы наступают!» 
На подмогу старому пастуху прибежало несколько 
колхозников. Погнали стадо в лес. Карабаш и его сын 
77 

хлопотали не меньше других. Когда настал последний 
час, сам старик не торопился покинуть ферму. 
— Ты что же — или не собираешься с нахми в 
лес! — спросил его Ораз. 
— Как же я могу уйти? — ответил отец. — У меня 
несколько больных коров, они не могут двигаться! Нет, 
я не могу бросить их на произвол судьбы. Надо их 
поднять на ноги. 
Карабаш долго и одиноко стоял возле своего  
шалаша и смотрел вслед уходящим людям и угоняемому 
стаду. На глазах его были слезы. 
Он остался на колхозной ферме, которая стояла в 
отдалении от села. По ночам пастухи часто навещали 
его... 
3 
Линия фронта приблизилась к ферме, бой шел в 
самом селе. От орудийного гула сотрясалась земля. По 
ночам на черном небе видны были длинные световые 
стрелы, и тогда Карабашу казалось, что происходит 
какая-то катастрофа во вселенной. 
Одну ночь, другую — не мог уснуть пастух. Но  
немцы, к его удивлению, не показывались на ферме. То 
ли было им не до фермы, то ли они еще не  
натолкнулись на нее. 
На третью ночь к Карабашу явился Ораз —  
усталый, бледный, встревоженный. На его суконных  
самодельных чувяках подошва из сыромятной .кожи закоро- 
стела, полы черкески были разорваны. Карабаш  
испуганно спросил: 
— Что с тобой, лаппу? Ты сам на себя не похож! 
— Каким же мне быть, если мы остались без кола, 
без двора. Вчера нам сообщили, что немцы сожгли в 
нашем селе несколько домов. И вот я не выдержал, — 
украдкой подобрался и посмотрел... лучше бы уж не 
видел! Одни камни остались от нашего дома... камни 
да зола". 
Отец и сын замолчали. Они долго не могли ничего 
говорить друг другу. Старик медленно поднялся и  
вышел; из шалаша, оставив Ораза одного. 
Из хлева вдруг послышалось мычанье коровы, по- 
78 

хожее на стон. Старый пастух насторожился,  
прислушался. 
И опять, словно стон, раздалось мычанье из хлева. 
Тогда Карабаш понял в чем дело, быстро перелез через 
плетень. Вскоре из хлева крикнул сыну: 
— Ораз, неси-ка соль, корова отелилась! — он  
достал пучок сена, зажег его и осветил хлев. 
— Потуши свет! — испуганно сказал сын. 
Карабаш наступил ногой на догоравший пучок. В 
потемках им было как-то легче. Час спустя. Карабаш и 
Ораз вышли из хлева. 
Осенная ночь была ясная. Ветер разогаал  
ночные тучи, и теперь над пастбищем на голубом небе 
сияли звезды. 
— Как думаешь, Ораз, заявятся ли немцы сюда? — 
спросил отец. 
— Откуда мне знать! — ответил Ораз со вздохом. 
Оба легли в шалаше. Ночь тянудась медленно. 
Вдруг в дверь шалаша осторожно постучали. 
— Кто это? — окликнул Карабаш. 
Никто не отозвался. 
— Кто стучит? — спросил Ораз. 
Опять .не было ответа. 
Тогда Ораз распахнул дверь, и в шалаш молча 
вошли два молодых человека. Они были в рваной  
осетинской одежде. 
Хозяева расспросили, и гости ответили, что были .в 
плену у немцев, бежали и теперь разыскивают  
партизан, говорят, они где-то в здешнем лесу. Вид у  
беглецов был усталый. Они пожаловались на голод и  
спросили что-нибудь поесть. Старик угостил их чем мог. 
— Мы не знаем, где'партизаны, — сказал Ораз. 
Старый Карабаш подозрительно посмотрел на  
гостей, потом, улучив минуту, тихонько спросил Ораза: 
— Как думаешь, что им надо? 
Ораз пожал плечами и ответил так же тихо: 
— Кто знает... Называют себя красноармейцами и 
будто бы ищут партизан... Трудно судить, что за люди 
и откуда... 
Теперь пришельцы заговорили оживленнее. Они 
выражали радость,, что смогут отдохнуть. Потом стали 
79 

рассказывать, как попали в плен, как немцы их  
мучили, и как, наконец, им удалось убежать. 
Отец и сын внимательно слушали, но 1<акое-то  
непонятное сомнение томило обоих. Карабаш указал 
гостям на соломенную постель, предлагая лечь. Но они 
отказались: им слишком опасно оставаться в шалаше, 
лучше будет уйти в лес. 
Была полнонь. Туман снова стелился по земле, 
моросил мелкий дождь. 
Гости ушли. Старик долго смотрел им вслед, 
прислушиваясь. Ему казалось, что там, в ночном  
мраке, где скрылись двое неизвестных, притаились еше 
люди. Но ничего не было слышно. Только из хлева 
доносилось чавканье — это коровы пережевывали 
жвачку. 
Карабаш осторожно вышел. Сейчас же, учуяв 
хозяина, замычала отелившаяся корова. Пастух  
осмотрел хлев и вернулся обратно в шалаш. 
— Надо немного поспать, Ораз! ■— сказал он устало. 
Они прилегли рядом на солому и уснули мертвым 
сном. 
4 
Рано утром их разбудили шум и голоса. 
— Ставай, ставай! — слышалась незнакомая речь. 
Через минуту вокруг шалаша было полно странных 
людей, в темно-зеленых шинелях, в сапогах с  
короткими широкими голенищами и множеством шурупов 
на подметках. Один из них, ближе всех подошедший к 
выходу из щалаша, что-то крикнул. Карабаш не понял 
его. Широкие голенища сапог этого, как Карабашу  
показалось, нескладно сложенного мужчины, напомнили 
пастуху короткого толстого мясника с большим  
животом, которого он видел на скотском базаре еще в  
молодости. Это был лейтенант фон Морднер, командир 
взвода горно-стрелкового полка немецкой армии. 
Морднер опять что-то крикнул, указав пальцем в 
сторону Карабаша. В шалаш зашли двое. 
Через минуту обоих пастухов выталкали наружу. 
В это время солдаты фон Морднера выгоняли скот 
80 

из хлева. Хромого телка, не пожелавшего покинуть 
свое теплое место, щупленькии светловолосый солдат 
застрелил на месте, потом отрезали ему голову. За 
двором стоял немецкий большой грузовик. В него  
погрузили тушу хромого телка. Рядом положили голову. 
На нее сел один из находившихся в кузове солдат. 
Морднер сел в кабину. Машина тронулась. Остальных 
коров погнали за ней. 
* Пастухи молча смотрели то на солдат, то на коров. 
В тот день немцы увели с собой Ораза, и это сломило 
старика. 
Сколько он просидел в оцепенении под  
деревом — Карабаш не помнит. 
«М-е-е-е», — раздалось из*хлева мычанье теленка. 
Пастух поднял голову и словно проснулся. Он  
сообразил, что теленок остался без матери, — должно быть, 
немцы не заметили его. Старик подошел к нему, взял 
на руки. Теленок чмокал губами, и Карабаш сунул ему 
в рот вместо соски краешек своей шубы. Что-то надо 
было делать... Казалось, какое значение имел  
маленький теленок в стаде коров. «Потерявши -голову, по  
волосам не плачут». На все же КаРабашу не хотелось, 
чтобы теленок погиб. Он всю жизнь пас стада и любил 
животных. В проливные весенние дожди, когда  
насквозь промокала его бурка и становилась тяжелой, 
когда на ногах раскисали чувяки, даже тогда он не 
оставлял беспомощных телят, брал их на руки и  
приносил домой, ухаживал за ними, как за детьми.  
Сейчас это было труднее. Теленок хотел есть и мычал. 
Накормить его нечем. Как тут быть?.. 
— Хоть бы оставили отелившуюся корову. Ну как 
можно оставить такого маленького теленка без  
матери?! Это же какие-то безбожные! — сокрушался 
Карабаш. 
Есть люди, которым одиночество помогает лучше 
проверить самих себя и цель своей жизни. 
Сидя с теленком на руках у шалаша, Карабаш 
вспомнил всю свою жизнь. Ничем .он не осрамил себя, 
ни в чем не мог упрекнуть свою совесть." Самое  
важное для него, чтобы его жизнь была честна. 
«Да, лишь бы человек не потерял совесть, достоии- 
б Тазрет Бссасв 
81 

ство, а отнять их силой никто не может», — думал 
старик. Он вынул свои пальцы изо рта теленка:  
«Холодеет у него во рту, нельзя спасти его», — с грустью 
сказал себе Карабаш и медленно поднялся. 
Была поздняя осень. Ночь выдалась лунная. В небе 
сверкали звезды. Карабаш пригнул ветку дерева и 
стал срывать листья, чтобы подстелить теленку.  
Мертвая тишина стояла вокруг. Вдруг тишину нарушил  
какой-то глухой звук. Карабаш# прислушался. Звук  
повторился, и сердце старика дрогнуло от радости: это 
мычала корова. Наверное, это — мать теленка. Она, 
должно быть, сорвалась с привязи и убежала. Вот 
послышался треск сучьев, и корова вышла на поляну, 
громко мыча, призывая теленка. 
Старик принес теленка к матери и капнул ему в 
рот молока из соска коровы. Почувствовав молоко,  
теленок постепенно стал сосать сам. Карабаш поставил 
его на ноги, встал и сам. Он медленно гладил корову, 
говорил ей какие-то ласковые слова, и слезы текли из 
его ;глаз, задерживаясь на какой-то миг в глубоких 
морщинах его старческого лица. 
5 
Несколько дней на ферме никто из немцев не по- 
/ казывался. Только приходили те двое, которые  
убежали из плена. 
Обычно заявлялись они, когда стемнеет. 
— Никак (не можем найти партизан, — жаловались 
пришельцы. — Днем прячемся в лесу, а ночью  
приходим к тебе поесть... 
Старик кормил их. 
Как-то к Карабашу 'пришел из лесу сынишка его 
односельчанина — Сослан. Старик обрадовался  
мальчику и стал расспрашивать его о 'новостях. Но, увидев 
посторонних, Сослан сразу нахмурился и ничего не  
отвечал. Неизвестные стали упрашивать подростка,  
чтобы он провел их к партизанам или же указал дорогу 
к ним. 
— Я ничего не знаю и ничего не могу вам  
указать! — сказал мальчик резко. 
82 

Когда они ушли, Сослан спросил старика: 
— Кто они такие? Почему ты веришь им?.. Пойдем 
отсюда, пойдем в лес, пока живы! — убеждал Сослан. 
— Нет, я не могу бросить корову,- упрямился 
старик. 
Мальчик торопливо ушел, и ночная мгла поглотила 
его. Почти сейчас же после ухода Сослана раздался 
выстрел, потом другой. Это могли стрелять только те 
двое... Не зря мальчик избегал их, не зря торопился в 
лес: он оказался догадливее старика. Неужели этих 
двоих немцы подослали сюда для разведки? —  
спрашивал себя Карабаш. Может быть, они ранили мальчика 
и ему нужно помочь... Пастух выбрался из шалаша и 
пополз по узкой тропинке. По временам он  
присаживался и тихим голосом звал мальчика: 
«Сослан! Сослан!...» 
Ему никто не отвечал. 
6 
Рано утром -пришел Ораз. Он рассказал много  
печальных новостей: в ту ночь был убит Сослан,  
неизвестно кем... Карабаш не верил своим ушам. «Не может 
быть! Это же бесчеловечно! Люди подобное не могут 
делать... Неужели у них не было родителей?! — Качая 
обнаженной головой, говорил старик. 
— Были у них родители или нет, но я рассказал 
правду. 
Ораз не мог сказать неправду, это хорошо знал 
Карабаш. 
— Мои раны снова открылись. Меня еле-еле  
освободили от работы, — сказал Ораз. 
— Ты ничего не узнал о тех двух людях? —  
спросил отец. 
— Нет. Но почему ты меня об этом спрашиваешь?— 
поинтересовался Ораз. 
Отец задумался. 
— Дай-ка мне твою черкеску, поменяемся  
одеждой. Я тоже хочу посмотреть на село! — сказал он. 
Ораз хотел было отговорить его, но по глазам отца 
83 

он видел — его не переубедишь. Он снял свою  
черкеску, чувяки и отдал их старику. 
Теперь в одежде сына старик выглядел совсем  
другим. Он поручил Оразу присмотреть за коровой и 
теленком, а сам пошел. Направляясь по узкой дороге в 
село, Карабаш решил первым долгом постараться  
узнать, что за люди те двое и куда они делись. Может 
быть, это не они стреляли ночью в Сослана. Может 
быть, немцы убили их. 
В селе старик остановился у родственника. Он жил 
неподалеку от комендатуры. Карабаш не выходил из 
дома родственника, стараясь остаться незамеченным. 
Вскоре он убедился — его ночные посетители были 
предателями, подосланными немцами. Однажды^ .глядя 
иЗ дома в окно, он увидел, как его ночные гости  
проходили по улице, на сей раз одетые в форму полицаев. 
Другой раз, в сумерки, Карабаш стоял за углом дома. 
Все те же люди стояли в нескольких шагах от него. 
Они говорили, что надо им переодеться и опять пойти 
на ферму. «Может быть, нам все-таки удастся  
выведать у пастухов — есть ли в лесу партизаны». 
Несмотря на преклонные годы,-Карабаш вдруг  
почувствовал себя сильным и решительным... 
Однажды утром, спокойно, словно все давно было 
решено, он зашел в дом, где жили предатели.  
Некоторое время Карабаш стоял молча у порога. 
— Что тебе нужно? — встревоженно спросил один 
из предателей. 
Старик приложил к губам четыре пальца левой 
руки, как бы желая сказать: «Тише, нас услышат!» 
Оглянувшись вокруг, он позвал полушепотом одного из 
них. «Иди сюда, я тебе что-то скажу по секрету». 
Тот вышел, делая неуверенные шаги. Едва  
захлопнулась дверь, как кинжал блеснул в мозолистой руке 
пастуха. Еще миг и кровь брызнула из груди  
предателя. Карабаш спокойно опустил вздрагивавшее тело 
на пол. Только он повернулся и дверь открывается. 
Лицом к лицу он встречается с другим. Предатель 
выхватил из правого кармана маленький блестящий 
черный пистолет. Левой рукой Карабаш схватил  
пистолет, отводя дуло от себя. Раздался выстрел. В эту 
84 

минуту предатель почувствовал в кишках страшную 
. боль. Ему показалось, будто он выстрелил в  
собственный живот. Он упал, не своим голосом крикнув: 
«Убил меня!..» 
Из соседней комнаты выбежали два солдата  
комендантского взвода, за ним фельдфебель Курцер. На 
мгновение солдаты остолбенели. Они опомнились, когда 
Курцер своими сильными руками схватил Карабаша. 
Ему связали руки. 
Избитого, в крови, с развевающимися седыми  
волосами, Карабаша повели на расстрел. Старик знал, что 
жизнь его кончена. Но лицо его было спокойно. С 
поднятой головой он шел впереди своих убийц. Его 
подвели к подножью горы. 
— Ведите на вершину горы, — приказал  
комендант. Вздерните его на дерево, чтобы далеко было  
видно, как расправляемся мы! с теми, кто пытается  
сопротивляться фюреру. 
Он велел, чтобы слова его перевели старику. Кара- 
баш ответил: 
— Благодарю тебя и твоего фюрера за оказанную 
мне честь. Я уверен, вы будете казнены вместе с  
фюрером не на таком уж хорошем месте. Не. забывайте 
это. 
Он шел спокойно. Едва все поднялись на вершину 
горы, Карабаш одним прыжком ринулся со скалы 
вниз, в холодные воды Ирафа... 
Через несколько дней односельчане нашли тело 
Карабаша. Его похоронили на зеленом лугу, вблизи 
пастбища. 
... Годы идут и приносят с собой счастье и радости. 
Враг был разбит. Мирная жизнь снова вернулась 
в село, где родился и жил Карабаш. И ни один  
путник, проходя мимо одинокой могилы, не забывает  
прикоснуться к ней рукой1, поминая старого пастуха. 
Недавно нам пришлось проходить мимо одинокой 
могилы. Был поздний вечерний час. Полная луна  
плавно поднималась кверху. Кругом стояла тишина. 
1 У осетин есть обычай: прикосновением руки к могиле 
помянуть покойника. 
85 

Мы шли в село. И казалось мне, будто к нам  
присоединился еще один товарищ — Карабаш. Он  
возникал передо мной то смелым юношей со сверкающими 
глазами, то умудренным опытом долголетней жизни 
седобородым старцем, размашисто шагающим с нами 
в ногу. Этот образ сливался для меня с образом того 
пастуха, которого я вчера видел на вершине скалы, с 
образом Ораза, сына Карабаша. Я верил, что сын так 
же силен духом, как и отец. 
И этому я бесконечно радовался. 
1947 г. 
^сх^ог^о. 

*> ъ^ <• 
СЛОВО СТАРОГО АКСО 
1 
— Аксо-о! Аксо-о! — эхо в глубоком ущелье  
подражало чьему-то густому басу. Казалось, будто и 
овраги, и камни, и деревья — все на Турмоне было 
наполнено голосами эхо, и во всех концах кого-то 
одинаково усердно искали, но ответа не было слышно. 
И тогда на какое-то время наступила тишина, даже 
листва не шелестела. Таинственное спокойствие  
природы нарушилось только звонкими голосами птиц. 
Сердце старого пастуха Аксо усиленно забилось. 
Он не тревожился за свое стадо, всегда радовался за 
него. Овцы и сейчас, как обычно, проводили свой 
полдневный отдых под высоким, раскидистым кленом. 
Но пастуха взволновал этот необычайный голос. Аксо 
не мог понять: его зовут или кого другого? Возможно, 
сюда, на обширное пастбише, прозва'ниое в народе Тур- 
моном, прибыл кто-нибудь из села, и теперь кличет 
старого пастуха, чтобы сообщить какие-нибудь  
новости... 
Аксо отошел в сторону от своих овец, поднялся на 
вершину высокой скалы и пристально, из конца в  
конец, стал разглядывать всю поляну... 
2 
Впрочем, бывал ли ты когда-нибудь на Турмоне,  
знаешь ли, где он находится? Тогда слушай хорошенько. 
Это — обширная лесная поляна необыкновенной  
красоты. Со всех сторон теснятся толстые и высокие 
87 

деревья — чинары, буки, ясени, устремив в небо свои 
вершины. А посреди поляны, на южном берегу речки 
раскинулся клен, глубоко пустив свои корни. Он, как 
стрела, взметнулся в вышину, будто направляясь к 
солнцу; крона его широко раздалась во все стороны, 
расстелив по земле густые тени. Под этим кленом  
овцы Аксо проводят свой полдневный отдых. 
Как удивителен Турмон! Здесь весна рано  
достигает полного своего расцвета. Солнце между небом и 
землей ткет свои яркие нити. Впадины покрываются 
ярко-зеленой травой. 
В такое время года пастухи уже не пускают свою 
скотину глубоко в лес. Да овцы и сами остерегаются 
заходить в густую высокую траву. Пастухи все чаще 
обращают свой взор к горам, г^е расположены  
северные летние пастбища. 
Однако никогда >не следует торопиться перегонять 
скотину с защищенных лесных полян на .высокие и 
открытые северные склоны пастбища. Это Аксо хорошо 
понимает. Осенью и ранней весной по северным  
склонам гор часто бродит туман. Весной там дольше  
держится холод, а осенью рано выпадает снег. 
Здесь, «а Турмоне, природа расстилает особо  
щедрый бархатный ковер. Голоса птиц похожи на свирели;1 
па деревьях распускаются белые цветы. Яркие лучи 
солнца купаются в прохладных родниках. В разгар 
весны хорошему пастуху не хочется сдвинуть своих 
ног с Турмона. И Аксо не торопится перегонять свое 
стадо на другое место. В эту пору Турмон доставляет 
ему особое наслаждение. Почему? Не спрашивайте его 
об этом. Иначе слишком затянется наш рассказ. 
3 
С детских лет и до сих пор Аксо пастушествует на 
лесных полянах. Говорят, что на Турмоне, да и вокруг 
него — в низинах темного леса и впадинах — не  
осталось ни одной пяди земли, где бы не ступала нога  
пастуха и не бродили его овцы. Все лужайки знакомы 
ему. Возможно, что он даже понимает птичий язык. 
Скажем, — с утра Аксо и его младшие товарищи  
решили перегнать стадо с поляны на ту сторону большой 
88 

реки. Но вот на вершине дерева запела печальным 
голосом пестрая, с красной шейкой птица. Старший 
пастух прислушивается к голосу птички. Потом  
подзывает своих помощников, пальцем указывает им 
вверх и уже твердо говорит: «Слышите цесню этой 
птички? Она предвещает грозу, не следует перегонять 
скот -на ту сторону большой реки. После дождя река 
разольется еще шире и невозможно будет перегнать 
стадо обратно». Тогда младшие пастухи заворачивают 
отару, не пускают ее через реку. 
Да, тайны Турмона постигнуты Аксо, они знакомы 
ему. По звездам он узнает, сколько сейчас времении и 
далеко ли до рассвета. По направлению ветра сегодня 
он безошибочно скажет, какая погода будет завтра. 
Пастух не минует того, чтобы в непроглядном лесу, 
или же на северных склонах гор не попасть со своим 
стадом в туман. Осенью, когда овцы пасутся по отаве, 
туман неожиданно 'и так густо опускается на луг, что 
пастухи перестают видеть дальний конец стада и не 
могут определить — полдень сейчас или уже вечер. И 
случается, что многих из них ночь застает в лесу. Это 
не удивительно. Как ты узнаешь, сколько времени, 
если у тебя нет часов? Между тем густой туман лежит 
на земле с раннего утра. Иногда и сам не знаешь, где 
и как застанет тебя ночь. Тут недолго растерять  
скотину и трудно уберечь ее от дикого зверя. 
Каким же образом пастух сможет в такой  
туманный день уверенно разобраться во времени? 
Спросите об этом Аксо, и он скажет вам: «Надо 
узнавать время по глазам козы, именно по глазам  
козы». — Как? — спрашиваете. «А вот как: зрачок в глазу 
козы с утра всегда узенький, тонкий, как былинка, а к 
обеду расширяется. Если же солнце заходит, черный  
зрачок козы становится совершенно круглым». Вот это и 
есть одна из примет Аксо. Конечно, примету знают и 
другие пастухи; но Аксо пользуется ею более искусно. 
Многие колхозники даже не называют Аксо по  
имени. Одни в шутку кличут его «Наш фалвара»1, дру- 
1 В осетинской мифологии Фалвара — бог домашнего 
скота. 
89 

гие — ^помощником Афсати»1; некоторые же  
величают его «овечьим доктором». Всякий знает: никто не 
хочет обидеть Аксо, все любят его. А кого народ люби г 
и уважает, того и наделяет любовно шутливыми  
прозвищами. 
Обилие и благополучие во многом зависят от того, 
сколько разведено скотины. Потому Аксо и любит свою 
пастушью работу. Должно быть, и веселый его нрав 
тоже от любви к своему труду. 
Старателен был Аксо и в пору своей молодости, не 
жалел на пастьбе сил. А все-таки носил он имя  
бесславного и угнетенного батрака. Подобно придорожному 
дереву, он не был защищен от топора любого  
прохожего. Даже в пастушьем шатре его место было за дверью. 
Никто и никогда не просил у него совета. Сердце его 
не -находило радости в беспросветно-тяжком труде. 
Теперь Аксо не любит вспоминать дни своей  
молодости. Они связаны у -него с тяжелыми переживаниями. 
В те времена он не особенно-то любил и поляну Тур- 
мон. Они друг другу были чужие. 
Змей-алдар стягивал петлей шею народа. Он не 
подпускал к земле таких людей, как Аксо. Он обрекал 
их смерти. Если алдар того не желал, то Аксо и шага 
не мог ступить на поляну Турмон, к ее прохладным 
источникам, хотя бы и томился жаждой. 
4 
А теперь?.. О, теперь Турмон доставляет старому 
пастуху неизъяснимое (наслаждение. Почему?  
Спросите-ка его самого об этом. А лучше всего — подойдите 
к нему ближе, познакомьтесь, и вместе с ним  
осмотритесь кругом. 
Вот в тени огромного клена отдыхает на зеленой 
поляне отара колхозных овец. Неподалеку на утесе 
стоит старый пастух — высокий и широкоплечий,  
неутомимый в ходьбе. Полы его черкески заткнуты за 
пояс, рукава засучены; он оперся о березовый посох и 
1 Афсати — бог диких зверей и охоты. 
90 

гордо смотрит со скалы. Глаза его блестят под  
густыми бровями; а ветерок как бы расчесывает его  
седые поредевшие волосы... Пастух, достав старый  
бинокль, осматривает Турмон. 
Аксо носит этот бинокль более тридцати лет. Его 
подарил ему в 1919 году на память молодой русский 
комиссар. Старик очень любит в ясные дни оглядывать 
в бинокль горы, ущелья, поляны. Особенно приятно 
ему смотреть в начале лета, когда колхозные отары 
овец, стада коров и табуны коней медленно ползут по 
склонам гор, а на луговинах косари в белых рубашках 
становятся в ряд и взмахивают сверкающими на солнце 
косами. Аксо не может налюбоваться этим зрелищем. 
Вот и теперь Аксо со скалы в свой бинокль  
осматривает Турмон. Он видит, как над их маленьким 
шалашом поднимается и играет дым; немногсг дальше 
пасется крупный рогатый скот, а на склоне поляны 
виднеется косяк коней. Хотя табун далеко от Аксо, но 
он хорошо различает каждую лошадь. 
Волкодавы вот уже целый час лают. Аксо, приложив 
согнутые ладони к ушам, старается понять в чем дело, 
на кого лают собаки. Он не обманывается. На  
становище пастухов виднеются всадники. Должно быть, 
это—колхозники приехали из села. Собаки на них 
лаяли. Пастушата, оставшиеся у шалаша, развели' 
огонь цо случаю прибытия гостей. 
Аксо даже показалось, что на Турмоне, около их 
большого шалаша собрались люди с других пастушьих 
становищ. И кто-то из этих людей справа от шалаша. 
водрузил красный флаг на вершине большого  
дерева. 
Аксо видит, как весенний ветерок непрерывно  
колышет знамя в разные стороны. Старик отнял бинокль от 
своих глаз и, глубоко вздохнув, промолвил про себя: 
«Удивительно! Такого оживления на Турмоне давно не 
бывало. Что там за люди? И кто это незадолго перед 
тем так громко кричал? Меня звал или не меня?.. И 
перестал кричать?» 
Углубившись в свои раздумья, Аксо тихим шагом 
вернулся к стаду. Подпасок его, Фидар, спал рядом с 
черной козой. Сначала пастух не стал будить помощ- 
91 

ника, все еще занятый размышлением: кто это кричал? 
Но долго ли можно размышлять... И на Аксо напало 
раскаяние: почему он не разбудил подпаска и не узнал 
от него, почему это в окрестностях раскатывалось 
громкое эхо? Ведь мальчик чуток, наверное, он понял 
бы в чем дело... Аксо опустился на корточки возле 
своего подпаска. 
— Фидар, проснись-ка!.. Слушай, Фидар!.. 
Старик будил мальчика и в то же время пристально 
всматривался в его черты. Потом он даже перестал 
слышать свои слова. Удивительно, как это он до сих 
пор не обратил внимания на то, что Фидар очень  
похож на своего старшего брата Беслака? Да, они  
похожи друг на друга, как ветки одного и того же  
дерева, как две капли воды!.. 
Мысли старика унеслись на десять — одиннадцать 
лет назад. И тогда колхозное стадо тоже паслось -на 
Турмоне... Старый пастух вспомнил Беслана, старшего 
брата Фидара... Это был стройный, приветливый  
молодой человек; не мог жить без песни, как не умел  
смотреть на человека без улыбки. И уж если отправлялся 
на охоту, то никогда не возвращался к шалашу  
пастухов с пустыми руками. 
Аксо любил Беслана, как сына. Ведь он сам его 
вырастил, указал ему лучшие пастушьи и охотничьи 
тропы; сам научил его играть на свирели. Молодой  
пастух Беслан ничем не вызывал 'неудовольствия Аксо. 
Бывало, юноша, взобравшись на такую вершину, куда 
и орел не залетал, оглядывал оттуда свою отару и 
громко распевал песни. А иногда, перед вечером,  
уходил в лес на охоту. Возвращался быстро, и всегда с 
добычей. 
Радости Аксо тогда не бывало предела. Улыбаясь и 
подмигивая, он живо говорил пастухам: «Видали 
молодца?! Это — воспитанник старого Аксо»! 
... Перед глазами Аксо предстало расставание с 
юношей. Это было десять лет назад. Они прощались в 
густом лесу... 
Рано утром Беслан с товарищами поднял отары с 
поляны и погнал в лес. Аксо остался сторожить в  
шалаше. Когда солнце стало спускаться к закату, вдруг 
92 

залаяли собаки, бросаясь от шалаша на дорогу.  
Послышался крик. Старик бросился на этот крик...  
Мальчик, спасаясь от собак, успел, на свое счастье,  
взобраться на дерево. Это был Фидар, брат Беслана... Да, 
теперь он возмужал, а тогда был совсем ребенок... От 
страха- на лице мальчика не было и кровинки. 
Старик отогнал собак и сказал Фидару, чтобы  
спустился с дерева. Он стал расспрашивать мальчика о 
новостях. 
— Беслана призывают на войну!.. Сегодня ему  
надо явиться... — бормотал мальчик. 
Аксо взял из его рук повестку. Подержал, не зная, 
что делать с бумажкой. Ничего не сказал, только  
долгим печальным взглядом посмотрел на повестку. По- 
том глубоко вздохнул и сказал мальчику: 
— Оставайся в шалаше: ты не найдешь Беслана в 
глухом лесу. Я сам схожу за ним. 
Пастухов не оказалось там, где предполагал Аксо. 
Он долго искал их, кричал. Казалось, что от его  
громкого голоса дрожали деревья и скалы. В конце  
концов Аксо нашел Беслана. Овец поручили другому па-, 
стуху, а Беслана старый пастух повел на Турмон. 
... Беслан вышел из шалаша со своими вещами и  
готов был направиться по дороге в село. Много хотел 
сказать Аксо на прощанье своему младшему товарищу. 
Но бывают минуты, когда слова становятся лишними. 
На перекрестье, где тропинка выводила на главную 
дорогу, они остановились: 
— Беслан, ма хур1, что тебе сказать?.. Ты не хуже 
меня знаешь, куда и зачем отправляешься. Мы строим 
новую жизнь. Если есть на свете счастливые люди, так 
это, мы. Враг вероломно напал на нас и хочет  
растоптать наше счастье... Ты иди! Бей этих насильников,  
покажи мужество... Я уверен в тебе! — и Аксо обнял 
юношу, сжал его руку. 
— Понимаю, Аксо. Будь уверен во мне. До  
свиданья,— улыбнувшись, коротко сказал Беслан. 
Аксо долго смотрел вслед молодому человеку. 
1 Ма хур — мое солнышко. 
93 

5 
С того времени прошло более десяти лет. Беслан не 
вернулся с поля битвы. Подобно многим храбрым, он 
отдал свою жизнь за Родину. 
В душе Аксо никогда не померкнет образ  
младшего товарища — Беслана. Старый пастух хорошо  
понимает, что его народ снова счастлив, благодаря 
героизму миллионов советских людей, подобных Бес- 
лану. Своей долей счастья награжден и мальчик  
Фидар, так сладко заснувший сейчас возле стада. Не  
обделен этим счастьем и Аксо... Чем дольше смотрит 
старый пастух на спящего Фидара, тем больше  
убеждается, как сильно похож тот на погибшего брата. 
Но вот удивительно! На сердце Аксо все еще  
неспокойно. С той самой минуты, как он услышал  
странный голос, зовущий его, тревога не проходит. Эхо  
этого клича уже не раздается в горах, но старик все  
прислушивается. Он видел в бинокль движение и суетню 
каких-то людей на поляне Турхмон, близ становища  
пастухов, и не может понять, в чем дело. Что это за  
люди? С какой целью приехали сюда?.. — Несколько раз 
Аксо спрашивал себя и не мог дать ответа. Теперь  
решил разбудить Фидара-. 
— Проснись, дитя мое! Встань, посмотри со  
скалы на нашу стоянку. Там какие-то люди. И только что 
кто-то звал меня. Голос этот до сих пор раздается у 
меня в ушах... - 
Подросток быстро вскочил, потер ладонями глаза и 
стряхнул пыль с одежды, постоял на месте,  
внимательно прислушался. 
— Ну, ничего не слышишь? 
— Ничего не слышу, Аксо. 
— Тогда попробуй посмотреть в бинокль, может 
быть, увидишь что-нибудь. Я только что смотрел. -Не 
доверяю больше своим глазам. 
Мальчик взял из рук Аксо бинокль и взобрался на 
скалу. А за ним медленно поднялся и старик. 
Фидар в бинокль смотрит на Турмон. А Аксо стоит 
рядом, наблюдает за выражением его лица, ведь  
лицо — это зеркало души. Все, что парень ни увидит на 
94 

поляне, плохое или хорошее, все отразится на его 
облике. 
И вдруг лицо Фидара просветлело, он улыбнулся 
чему-то, глаза его блеснули. 
Что-нибудь видишь, Фидар? 
— Там, Аксо, люди собрались. 
— Около шалаша? 
— Да, — все они сидят. А вот один стоит между 
ними. Он будто речь говорит... А рядом с ними на  
дереве развевается знамя... 
— Речь?.. Знамя развевается?.. Значит глаза мои 
не обманывали меня? 
— Должно быть, не обманывали, Аксо. Посмотри- 
ка еще раз сам. 
Старик взял из рук парня бинокль. Но смотреть не 
стал, спрятал бинокль в сумку. Потом сказал Фи- 
дару: 
— Не понимаю... Что ты увидел там веселого? Чему 
улыбаешься?.. Может быть, ты догадываешься, для 
чего люди собрались возле нашего шалаша? 
— Догадываюсь, Аксо. Они, наверное, обсуждают 
важные дела. О тебе должна идти речь... 
— Обо мне?! — удивленно перебил старый пастух. 
— Да, Аксо... наш парторг должен был приехать 
на пастбище с кем-то из районных работников, чтобы 
провести собрание... затем должны избрать людей... 
Парень не успел кончить своих слов, как в скалах, 
ущельях, между деревьями разнеслось эхом: «Ак- 
со-о!» И хотя крик дробился на множество отголосков, 
все-таки ясно было, что кричат где-то поблизости. 
Сердце Аксо опять дрогнуло. Некоторое время он 
стоял в смущении, затем сделал глазами знак Фи- 
дару. Парень сейчас же поднес к губам ладони,  
сложенные трубкой, привстал на цыпочки и закричал: 
«О-о-о-й!» 
Вскоре в кустарнике послышались шаги. Из чащи к 
пастухам вышли двое мужчин и подросток. Один из 
мужчин был парторг колхоза, худощавый человек, — 
за плечами охотничье ружье, на боку военная сумка, 
наполненная газетами и бумагами. Второй был пастух 
Осман, товарищ Аксо. После взаимных приветствий 
95 

парторг положил на землю свою сумку и сказал  
старшим пастухам: 
— Я вместе с вашими помощниками осмотрю  
стада, а вы пока почитайте газеты да готовьтесь к  
отъезду. 'А то еще скажут: на Турмоне побывал, а скотину 
не видел. 
— Посмотри, посмотри, это Никогда не мешает, — 
ответил Аксо. Потом принялся расспрашивать Османа 
о новостях. Тот рассказал, о чем беседовал парторг на 
становище с пастухами. В заключение Осман сказал: 
— Приготовься, Аксо, к отъезду. 
— И ты о том же!.. Куда вы меня провожаете? 
— Как куда! — улыбнулся Осман, — в город, друг 
мой, в город! 
— В город?.. 
— Да. Все говорят сейчас, чтобы войны больше не 
было... И все, кто желает, чтобы между народами 
укрепился мир, должны подписаться под тем  
постановлением, которое вынесли лучшие избранники народов. 
От имени пастухов тебе будет дано слово на  
торжественном собрании... Слышишь,' Аксо? 
— Понимаю, — сказал Аксо и посмотрел на  
своего старого товарища, на стадо, затем устремил свой 
взор вдаль... 
6 . 
Над зданием драматического театра в городе  
Орджоникидзе развевается красное знамя. 
На республиканскую конференцию сторонников 
мира собрались лучшие люди Осетии — рабочие,  
колхозники, ученые... Пожилые люди, юноши и девушки... 
Среди них и Аксо. Пастухи наказали ему: «Ты, Аксо, 
отправляешься туда, где лучшие люди выносят  
хорошие решения о мире. И ты выступи от нашего имени: 
расскажи, о чем мы думаем». 
Нет, не забывает старик наказа своих товарищей. 
Ведь этот наказ состоял не из обычных слов — они 
затрагивали самые глубины сердца. Иногда в  
сердце человека возникают такие сокровенные чувства, что 
деык не в состоянии их передать. Так было и с Аксо... 
96 

Впрочем, старику сейчас не до размышлений. Театр 
переполнен людьми. Среди них вряд ли найдется  
такой, кто не знает знаменитого пастуха. Аксо  
приветствуют, называют по имени, спрашивают, как идут дела 
на пастбищах, газетные работники записывают его 
слова. 
Аксо не единственный из стариков на конференции. 
В зале там и здесь видны седобородые люди. Аксо  
познакомился со знатнЫхМ учителем, проработавшим  
пятьдесят лет. На груди у него два ордена Ленина. Вмесге 
со своим новым знакомым Аксо снялся на фотографии. 
Их посадили рядом в президиум. От света  
электрических лампочек сияют стены. На сцене, где разместился 
президиум, огромный портрет Ленина, а над ним — 
голубь, символ мира. 
На трибуне сменяют друг друга рабочие, профессо- 
ры, колхозники, врачи, пастухи, писатели. Они говорят 
с гневом о поджигателях войны. Среди них, наверное, 
не найдется ни одного, у кого война не отняла  
близкого человека. Все они выступают за мир. 
Вот на трибуну поднялась девушка-осетинка. Это — 
молодая, многообещающая артистка. 
— Пора остановить обезумевших поджигателей 
войны! — говорит она. — От имени матерей и  
малолетних детей, от имени тех, кто отдал жизнь за мир, за 
Родину, мы должны решительно сказать зачинщикам 
войны: «Довольно! Остановитесь!» 
Аплодисменты потрясли зал. 
Наступила тишина. Слово было предоставлено  
старому пастуху Аксо. Он быстро встал со своего места, 
поправил воротник своего бешмета и ровным шагом 
вышел на трибуну. 
— Нам дорог мир! Мы — дети труда. В больших 
наших городах, на золотых колхозных полях, на  
зеленых пастбищах и сенокосном лугу, покрытом цветами — 
везде советский народ борется за мирную жизнь! 
...Мать радостно смотрит на свое дитя в колыбели. 
Тот улыбается ей, как солнце. Но мать не забыла еще, 
сколько сыновей преждевременно погибли на войне. 
Нет, ей не нужна война! Смерть поджигателям войны! 
... На вершине высокой горы стоит пастух, гордо 
7 Тазрет Бесаев 
07 

взирает на свое стадо. Далеко разносится голос его 
свирели. Его мирная песня не совместима, с взрывом 
бомбы, несущей смерть. Песне пастуха вторят эхом 
скалы и ущелья; ветер несет песню на широкие поля и 
здесь ее подхватывают миллионы голосов. Они вторят: 
«Долой поджигателей войны!» 
Последние слова старика звучат на весь зал.  
Присутствующие встают и бурными аплодисментами  
выражают свою благодарность пастуху. 
А старому Аксо кажется, будто в эту минуту стены 
зала раздвинулись, и его выношенные в сердце слова 
слышны в самых отдаленных местах. Будто пастухи 
Осман, Фидар и другие тоже слушают речь своего 
товарища и тоже рукоплещут ему, говоря: «Ты правду 
сказал, наш старый Аксо!» 
1953 г. 
^><р^>^ 

•) ■ I ц,^^.. ■ | »<» 
НОВОСТЬ 
(Быль) 
В зимний полдень все табунщики собрались около 
большого шалаша. Они только что задали скоту  
полуденную норму, а перед этим напоили. Теперь на сердце 
спокойно. 
Время сейчас свободное. В одиночку каждый из 
них скучал бы. Собравшись у шалаша, они  
развлекались как могли: кто рассказывал всякие истории, 
кто выстругивал ложку, а кто и чашку выдалбливал с 
помощью особого инструмента. А один просто лежал 
на початой копне сена, греясь на зимнем солнце. 
В этот день всяким рассказам и пересудам не было 
конца. Кто-то из товарищей вернулся из села, принес 
разные новости. 
Табунщикам особенно удивительным показалось 
одно известие и они наперебой спрашивали: 
.< — Не может этого быть! Двое кровников назвались 
братьями? Ничего подобного не случалось в народе! 
Подстеречь своего кровника в удобном месте и не 
убить, а назвать братом... Нет, тут что-то не так! — 
говорил один из табунщиков. Он уже забыл, что ему 
нужно долбйъ чашку и с недоверием смотрел на 
рассказчика. 
— Выбирай сам — хочешь верь, хочешь нет, а в 
церковь клясться я из-за тебя не пойду. Рассказываю 
то,-что сам слышал, — говорил приехавший табунщик, 
разгружая поклажу со своего осла. 
— Никто тебя не заставляет идти в церковь, но все- 
таки расскажи подробно, — обратился другой. 
9Э 

— Дайте ему отдохнуть с дороги да поднесите 
ковш кислого молока, он устал, — вступился один из 
стариков и принялся помогать путнику разгружать 
поклажу. 
Кто-то из младших сбегал в шалаш, взболтнул 
бурдючок с кислым молоком, налил в большой ковш, 
разломил кукурузный чурек и вынес прибывшему  
табунщику. Тот закусывал, пригретый солнцем, а  
товарищи нетерпеливо ждали продолжения рассказа. Им 
скорее хотелось узнать, действительно ли два давних 
кровника, Афай и Аца, стали братьями. Просто не 
верится! 
В продолжение трех лет Афай скрывался от  
мужчин рода Ацаевых. Он скрывался в горах и лесах, не 
показывая глаз домой. Он убил мужчину из рода  
Ацаевых. Намеренно или ненамеренно убил, большая его 
вина или маленькая — об этом Афая не спрашивали. 
Он должен отвечать. Между тем его знали работящим 
и скромным человеком. О нем шла добрая слава. А 
теперь он стал бродягой, лесовиком. 
Хоть Афай и не так богат, но все-таки с помощью 
родственников он готов был соблюсти обычай — дать 
выкуп тем, -кому «должен за пролитую кровь». Но  
старый Ацаев Бекир ничего знать не хотел. Сколько раз 
от имени Афая к нему обращались просители. Не  
только свои односельчане, но и лучшие представители из 
больших сел на равнине приходили к Ацаевым просить 
о примирении. Но нет и нет! Старик Бекир не хочет 
мириться. Он надеется, что многочисленная его родня 
сумеет отомстить за кровь сына. А тех, кто с ним в 
этом не согласен, он возненавидел, как чуму. Не  
меньше того старик недоволен и своим сыном Аца. Между 
отцом и сыном однажды произошел такой разговор: 
— Отец, я не смею даже обратиться к ^ебе,— начал 
Аца. — Тяжелое несчастье обрушилось на «нас, любимый 
твой сын, наш дорогой брат пал от чужой руки. Никто 
не вечен, но с насильственной смертью особо трудно 
примириться. И все-таки я говорю: Афай не намеренно 
убил нашего брата Гадуна. Это вышло у него без зло- 
, го умысла. Наш брат сам был виноват. Нам  
необходимо примириться с Афаевыми. 
100 

Конечно, Бекир и сам хорошо знал, что сын его Га- 
дун виноват в несчастье не меньше, чем Афай. Кого 
ни спроси, всякий может подробно рассказать, из-за 
чего поссорились Афай и Гадун. 
В их селе, на одной свадьбе было большое веселье. 
Молодежь пела и танцевала, Афай плясал с дочерью 
Бекира. Хотя во время пляски молодой человек не 
допустил ничего неприличного,'все же до ушей Гадуна 
дошло замечание, будто Афай во время танца прижал 
к своей груди руку девицы. Подвыпивший Гадун стал 
буянить, угрожал Афаю то кинжалом, то револьвером. 
Люди разнимали их. Собственно, Афая не было  
надобности удерживать. Он хорошенько не понимал, из-за 
чего кипятится Га^ун. Он благоразумно отошел в  
сторону. Но Гадун яростно пригрозил ему: 
— Я тебе это так не оставлю! 
И верно: когда Афай вечером возвращался домой, 
Гадун неожиданно нагнал его и открыл стрельбу из 
револьвера. 
Афай обернулся к нему со словами: 
— Что ть* делаешь?! За что хочешь меня убить? 
Но Гадун, расстреляв все патроны, еще яростнее 
бросился на него с кинжалом. 
Афай, обороняясь, выстрелил всего один раз. Надо 
же было случиться, что пуля попала в цель. Кинжал 
выпал из рук Гадуна, а сам он упал ничком, и больше 
не шевельнулся. 
Конечно, если бы Бекир оказался на месте Афая, 
то, несомненно, тоже сумел бы защитить себя. И  
никто его не обвинил бы за невольное убийство. 
А теперь Бекир обвиняет не только Афая, но и  
сына своего Аца. После их разговора он еще больше 
обозлился на сына. Он наговорил ему обидных слов, 
чуть не проклял. 
— Когда вы рождались у меня, лучше бы мне 
ослепнуть, лучше бы я не изведал отцовства. Кто 
считает тебя за хорошего и умного человека, у того 
пусть родится такое же недостойное дитя... И не давай 
мне советов! Если сыновья у меня оказались такими 
неудачными, что не могут отомстить за обиду, я сам, 
хоть и старик, сумею отплатить за кровь своего сына. 
101 

Я сам отправлюсь на поиски убийцы, а вы тут умриге 
с позором! 
И Бекир стал готовиться к поискам своего  
кровника. 
Но Аца не зря слыл в народе за умного человека. 
Он не дал отцу привести в исполнение свое намерение 
и повер'нул дело по-другому. 
— Ты не прав, отец, выбрав такое решение.  
Стремясь воздать честь покойному своему сыну, ты  
невольно бесчестишь его, да и себя бесчестишь — главу 
большого рода, не говоря уже о нас, твоих младших. Я 
сам отправлюсь на поиски нашего кровника Афая. 
Даю тебе слово: пока не найду его, не вернусь  
обратно в наше село. Если я его найду и уверюсь, что он 
достоин убийства, убыо его. А если он заслуживает 
быть мне братом, то побратаюсь с ним. 
Вот какую клятву дал Аца. Он взял ружье и  
отправился на южные склоны гор, чтобы найти кровника 
своего, молодого Афая. 
Прошли дни, недели, 'месяцы — Аца всё не  
возвращался. Ничего не было слышно и об Афае. До этого 
кое-кто еще зидал его, а за последнее время никто  
даже не повстречался с ним. Трудно было предположить,- 
что оба они живы. 
И вот диво: по всей Дигории, в горах и на  
плоскости, только и толков, что о них. Там, где сойдутся двое, 
говорят об Афае и Аца,^ слетит с гор в поле птица, 
чирикает о них. Как будто и нет другого предмета для 
разговоров. О том же самом толкуют и табунщики. 
Не верится им. 
— Так ты говоришь, что Афай и Аца вернулись 
домой? — переспрашивает кто-то приехавшего из села 
товарища. 
— Конечно, говорю. 
И ты видел их собственными глазами? 
— Так, как тебя вижу. 
— Как же, все-таки состоялось их примирение? 
— Когда они примирялись, я не был около них... 
Табунщики спрашивали все нетерпеливей. Тогда на 
середину вышел старик, тот самый, что велел угостить 
приехавшего кислым молоком. 
102 

Он улыбнулся в бороду и сказал: 
— О том, как примирились Афай и Аца, спросите* 
лучше меня. 
Табунщики сначала переглянулись друг с другом, 
потом все посмотрели на старика и смущенно  
спросили его: 
— А ты откуда знаешь? Разве ты был около них? 
— Если и не был, так знаю. Вы об этом  
происшествии услышали только сегодня, а4я и раньше знал. 
Табунщики еще больше недоумевают. 
Шутит старик или каким-то образом на самом деле 
все узнал заблаговременно. 
А старик так уверенно говорит, будто сам видел, как 
примирялись кровники: 
— Аца искал Афая в течение нескольких дней. Они 
даже и в лицо друг друга знали мало, так как Аца 
жил в другом селе. Но мститель надеялся, — если он 
встретит Афая, та узнает его по внешним приметам, 
о которых он расспросил. Он долго гонялся по его  
следам. И все-таки настиг — нашел его спящим под боль- 
* щим камнем в глубине Киафурской балки. Аца даже 
не приготовил оружия. Он долго и внимательно  
рассматривал лицо своего кровника. На небритом 
и обветренном лице Афая видна была печать страха 
и горя. Наверное, его и во сне мучили тяжелые 
мысли. 
Аца был намного старше, и Афай в сравнении с ним 
казался совсем молодым человеком. Как же тут  
можно обнажить оружие. 
Тогда Аца потихоньку отошел за ближайший  
выступ горы и оттуда закричал во все горло: 
— Айт, Афай! Как это ты так заснул? Ведь тебя 
разыскивают кровники! 
Афай вскочил и сейчас же залег. 
Тогда Аца снова закричал: 
— Эй, Афай, послушай-ка меня. Я принес тебе 
добрую весть! , 
— Скажи, что за добрая весть? Я слушаю тебя! 
— Эй, Афай, Афай! Чего ты еще боишься? У твоих 
кровников умер Аца! Я прибыл к тебе добрым  
вестником!.. 
юз 

Тогда Аф'ай опечалился больше прежнего и закри- 
.чал в ответ: 
— Кто бы ты ни был, пусть бог не будет тобой 
довольным, — ты сообщил мне недобрую весть! Иа 
всего рода Ацаевых только один Аца походил на  
настоящего человека. С ним можно было сразиться ли-, 
дом к лицу. Он и убить бы меня смог, и для  
примирения у него хватило бы силы. А теперь остальным из 
них и убить меня не удастся и житья они мне не дадут! 
— Эй, Афай! ' Ты* ответил, как мужчина. С  
настоящим мужчиной не обязательно быть кровником. 
Быть братом лучше, чем кровником. С сегодняшнего 
дня Аца берет тебя в названные братья. 
Аца отбросил в сторону свое оружие и направился 
к Афаю, чтобы обнять его по-родственному. И тогда у 
Афая слезы радости градом посыпались из глаз,  
потекли по густой черной бородке; он тоже забыл о своем 
оружии. Два кровника обняли друг друга, как  
настоящие братья... 
Старик на мгновение притих, а затем пристальным 
взором осмотрел своих слушателей и в заключение 
спросил: 
— Как вам кажется, правильно поступил Аца? 
Годятся они друг другу в братья? 
— Очень годятся! Для такого случая лучшего  
поступка не придумаешь! — дружно ответили табунщики 
на вопрос старика. 
1932 г. 
^ор>^ 

.)— ' '' ... ^^^ ■ <* 
ГЕТА 
1 
Озорным мальчиком рос Гета, сын пастуха. Когда 
он шел по узенькой горской уличке, жители селенья  
издали узнавали его. Он то перепрыгивал с одного края 
•расселины на другой, то швырял камни, и такой  
поднимал шум, что собаки начинали лаять, а куры с  
громким кудахтаньем разбегались в разные стороны. 
К пастуху часто приходили с жалобами на сына: 
— Цола„ ты бедный пастух. Нельзя, чтобы твой сын 
так озорничал. Смотри за ним хорошенько, а то, что 
же это такое? Никому по улице спокойно пройти не 
даст! 
Цола молча слушал. Однажды он сказал сыну: 
— Мальчик мой, почему ты такой озорной? Если у 
тебя так много силы и ты так любишь петь и свистать, 
то погляди, как много вокруг просторных пастбищ. 
Пойдем со мной, будешь помогать мне пасти стадо. 
— Правда, дада, — сказал Гета. — Улицы для 
меня тесны. Я пойду с тобой в высокогорные луга и 
буду там петь и скакать, сколько захочется. 
2 
И вот стал мальчик бродить по лесам, громко  
распевая веселые песни. Седые горы эхом вторили ему. А 
когда стадо отдыхало в полдень и Цола засыпал, Гета 
втыкал в землю свою палку, вешал на нее маленькую 
серую бурку и весело плясал вокруг. Он громко  
хлопал в ладоши, быстро перебирал ногами, а собствен- 
107 

ное горло вполне заменяло ему гармошку, так звонко 
пел он в такт пляски. 
От этих песен просыпался Цола. Долго и пристально 
смотрел он на мальчика, и глубоко вздыхал, словно 
завидовал его жизнерадостности. Отцу, конечно, очень 
хотелось, чтобы сын его поскорее стал взрослым, но, 
несмотря на это, он думал: «Пусть подольше  
продлятся его беззаботные дни...» 
Иногда Цола становился угрюмым, он подолгу  
сидел у потока, взгляд его устремлялся куда-то вдаль, 
к горам. В такие минуты Гета ласкался к отцу,  
старался разными шутками развеселить его. Но ничего не 
помогало. 
Однажды в полдень, когда стадо отдыхало, Гета по 
своей привычке писал мелом на большой -каменной 
плите. Он выводил подряд какие-то буквы и цифры: 
«ГЦУ 2 К 1918 г.». 
Отец подошел к нему и стал спрашивать: 
— Зачем ты всегда пишешь на камнях и что  
означают эти твои каракули? 
— Это не каракули, отец. В прошлом году я  
научился от товарищей писать буквы и слова. А означают 
они вот что: «Гета Цолаевич, ученик 2-го класса, 
1918 год». 
— Брось свои глупые шутки, — хмуро сказал 
отец.— Сейчас не 1918 год, а 1919. И ты не ученик 
второго класса, а пастух. Сейчас, сынок, тебе не до 
ученья. Кругом идет гражданская война и еще  
неизвестно, чем все это кончится... 
Отец отвернулся и пошел на другой конец стада. А 
Гета так и остался стоять, как вкопанный. 
Вдали, на пастбищах показался отряд белых. Цола 
испуганно следил за его шриближением. 
— Кажется, они за мной идут, — сказал, наконец, 
Цола. — Слушай, Гета, если меня^ заберут, ты не 
забудь... комиссар, понимаешь?.. Нужно ему отнести 
еду в большую пещеру... И, кроме «не знаю», никому 
ни слова... Если что нужно, опроси Харитона... Понял? 
— Но Гета ничего не понял. Он слушал, словно во 
сне. Крепко обняв отца, мальчик прижался к нему. 
Белые подошли к Цола. Гета не смотрел на них, он 
108 

плотнее прижался к отцу, но чьи-то большие руки 
оторвали его от отцовской груди и отшвырнули. Гета 
кинулся на солдат, но они только рассмеялись и стали 
его дразнить. 
Когда Цола уводшГи, он, нахмурившись, посмотрел 
на сына и сказал: 
— Паси овец и не занимайся глупостями. 
Гета опять ничего не понял. Молча стоял он на  
месте и смотрел, как уводили его отца. 
3 
Вечером Гета пригнал стадо в аул. Грустный, пошел 
он домой. Скоро вслед за ним в саклю вошел Харитон. 
— Цола ничего не передавал мне? — тихо  
спросил он. 
— Ничего, — глядя в землю, ответил Гета. 
Некоторое время Харитон и Гета молча стояли друг 
против друга. Потом Харитон отвел мальчика в угол и 
опять тихо, но настойчиво опросил: 
— Неужели он ничего не сказал тебе о пещере и о 
комиссаре? 
— А ты комиссар, что ли? — усмехнувшись,  
спросил Гета. 
Харитон рассердился и сказал полушепотом: 
— Сейчас не время шутить, мальчик. Отец тебе  
ничего не поручал? 
Гета испытующе смотрел на Харитона. 
Харитон был высокий, могучий, и казалось, что он 
вот-вот уйдет в землю под собственной тяжестью.  
Лицо у него было белое, а глаза голубые, прозрачные, как 
у юноши. Его большие ноги обуты в поршни. 
— Ну, что ж, если он ничего тебе не говорил, я 
пойду, — сказал Харитон и направился к двери. 
Но маленький Гета окликнул его: 
— Харитон! 
— Что такое? 
— Отец велел обо всем спрашивать тебя. Скажи, 
за что забрали его? 
Харитон опасливо оглянулся и, убедившись, что в 
сакле никого нет, тихо ответил: 
109 

— Твой отец. Гета, большевик. Кто-то донес на него 
в штаб белых. Про него сказали, что он знает, где 
скрывается русский комиссар большевистского  
отряда, и что он тайком доставляет комиссару пищу. 
Понимаешь? 
— Это правда? — испуганно спросил Гета. 
— Правда, он носил ему. Но... — Харитон ме успел 
окончить фразу, как в саклю вошла мать Гета. 
— Что это вы тут шепчетесь? — спросила она. 
— Да так, ничего. Завтра, наверное, я сам погоню 
стадо... Спокойной ночи!.. — сказал Харитон и ушел. 
4 
Теперь скот пасли Харитон и Гета. 
Первые два дня Харитон ничего не спрашивал у 
мальчика о пещере и комиссаре. Но на третий день 
сказал: 
— Слушай, Гета. Если сегодня не отнести в пещеру 
еду, то наш товарищ погибнет с голоду. Комиссар  
ранен, ему нельзя выходить из пещеры. Раньше к нему 
ходил Цола... 
— Я отнесу еду, Хадо, только укажи мне дорогу. 
— Надо сделать это очень осторожно, Гета,  
понимаешь? Кто найдет и укажет белым комиссара, тому их 
начальник обещал много денег. Его ищут. 
— Я осторожно, я очень осторожно, — убеждал 
Гета. 
... Настало утро. Густой туман покрыл землю.  
Высоко в горные луга погнал Харитон стадо. Но Гета не 
было с ним. .Мальчик медленно шел в это время по 
глубокому ущелью, по берегу быстрой речки. Она  
вела его к пещере. 
Чем ближе подходил мальчик к указанному месту, 
тем сильнее колотилось у него сердце. Его старая  
суконная рубашка пропотела насквозь. Когда Гета  
уставал, он осторожно снимал со спины свою ношу и клал 
на камгень, чтобы потом легче было ее поднять. 
«Теперь уж скоро, совсем скоро, до пещеры  
осталось -немного», — подбадривал он себя, поднимая ношу. 
Гета уже хотел снова двинуться в путь, и вдруг кровь 
110 

застыла у него в жилах, а ноги приросли .к земле: по 
его следу, на расстоянии нескольких десятков шагов, 
опираясь на большую палку, осторожно крался  
человек в длинной черкеске. 
«Кто он такой?» — недоумевал Гета, всматриваясь. 
Но человек уже скрылся. Мальчик опустился на  
камень. «Пропали!» — в отчаянии сорвалось у него с 
губ. Кругом не было ни души, и восклицания его  
никто не слышал. 
Гета снова поднял.свою ношу, осторожно  
взобрался на небольшой пригорок, а когда этот пригорок 
скрыл его, он быстро спрятал под камень большую 
краюху хлеба, мясо, сыр. Затем сбежал с пригорка и, 
не оглядываясь, побрел в сторону пастбищ. 
Гета отошел уже довольно далеко, сел на камень, 
отломил кусочек чурека и только собрался перекусить, 
вдруг перед ним, словно из-под земли, вырос все тот 
же преследователь. 
— Здравствуй, мальчик! — улыбаясь, сказал он. — 
Много ли еды отнесешь, коли по дороге половину сам 
съешь? 
Гета узнал своего односельчанина Тупчана. И хотя 
у Тупчана не было видно оружия, сердце мальчика 
сжалось от страха. Гета не мог сказать ни одного  
слова; Тупчан опустился около него. Мальчик молчал, 
смотрел вдаль и усиленно жевал чурек. Нет, не 
напрасно шел этот человек по его следам. Гета  
хорошо помнил, — когда белые ворвались в ущелье,  
Тупчан первый вывесил на своем доме белый флаг. 
— Гета, — сказал Тупчан, — ты, конечно, знаешь, 
что среди людей водятся черти. Это они ведут нас к  
гибели. Ты знаешь, за что сейчас терзают твоего отца 
Цола? Скажи-ка, как можно назвать тех людей,  
которые пошли против царя и против бога? 
— Не знаю. 
— Ты не знаешь, а я знаю. Да разве это люди, 
если они- скрываются под землей и не показываются 
народу? 
— Не знаю, — повторил мальчик. 
Он поднялся с камня и хотел идти, но чужая  
сильная рука заставила его сесть на прежнее место. 
111 

— Слышишь, мальчишка, ты мне голову не морочь. 
Говори, где прячется русский комиссар? 
Он, словно когтями, впился своими длинными 
пальцами в плечо мальчика. Гета дрожал всем 
телом. 
— Говори! 
— Я ничего не знаю. Пусти меня.,. 
Тупчан выпрямился, лицо его побагровело, из-под 
черкески он вытащил наган. 
— Иди вперед! Если хочешь жить, — укажи мпе, 
где прячется комиссар. 
Гета молчал, проглотил остатки непрожеванного 
чурека и, глядя куда-то вдаль, повторил: 
— Я ничего не знаю! 
Тогда Тупчан сказал: 
— Вот деньги... Укажи... Ведь столько денег ты 
больше никогда не увидишь. 
— Не нужны мне твои деньги. Идем за мной, я и 
без денег укажу тебе пещеру. 
Мальчик быстро пошел вперед. Но Тупчан  
продолжал стоять на месте. 
— Правду ты говоришь? 
— А что мне неправду говорить? — ответил Гета. 
Много мыслей пронеслось в голове Тупчана за эти 
мгновенья. Не верилось ему, что мальчик укажет  
пещеру. Гета шел все быстрее, и Тупчану ничего не  
оставалось, как последовать за ним. Он шел большими  
шагами. 
Вдруг мальчик остановился и весело, словно  
Тупчан издавна был его лучшим другом, посмотрел на 
своего спутника. 
— Ну, теперь уже близко, — сказал он. —  
Сколько ты мне дашь денег? Дай-ка мне их сейчас. 
Сомнения Тупчана рассеялись. 
— Об этом не беспокойся. Не только деньги, но от 
генерала и подарок получишь. 
Они прошли еще немного. Вдруг Гета услышал  
мычание коров и понял: друг его, Харитон, находится где- 
то совсем близко. Тупчан, увлеченный своим успехом, 
ие расслышал мычания. Мальчик обернулся к своему 
конвоиру и громко рассмеялся. 
112 

— А ну, какую пещеру ты с меня требуешь?  
Какую? — звонко крикнул он. 
Но в тот же миг свалился на землю от тяжелого 
удара. Из носа хлынула кровь. 
— Какую, какую? — дружным эхом ответили  
высокие горы. 
Тупчан стал душить мальчика. И кто знает, чем бы 
все кончилось, если бы Тупчан вдруг не рухнул на 
землю. Пальцы его разжались. Он хотел подняться, 
вытащить оружие, но вдруг сильный удар оглушил его. 
Ничего больше он не видел. 
— Ты жив, Гета? Жив? Ты видишь меня? —  
приглушенным голосом спросил Харитон. 
— Это ты, Харитон? 
— Это я, Гета, я... 
Гета открыл глаза и увидел Харитона. Мальчик 
вытер рукой кровь с лица, быстро встал и направился 
к тому камню, под которым спрятал пищу. 
Не прошло и полчаса, как Гета уже подходил к 
пещере. 
1939 г. 
^чОр>-о< 
Тазрет Бесаев 

•> ■ ' III ■ ЧН.^^» ■■ || ■ ■(• 
ДВА МАЛЬЧИКА 
(Быль) 
Дзафи Гасанова мужественно переносила свое  
вдовство. Двое ее старших сыновей-подростков, как умели 
помогали матери в хозяйстве, чтобы два малыша — 
Ханафи и Омарби были всегда сыты, одеты и обуты... 
Двое старших не знали игр и веселья, зато рано  
испытали все тяготы жизни. 
Младшие братья были счастливы. Улыбка никогда 
не сползала с их славных рожиц. Летом, когда не  
надо было ходить в школу, они удирали на лужайку, 
далеко за селом, играли в мяч или бегали на Ираф 
купаться. Часто они забывали об обеде. И тогда мать 
бранила Ханафи: 
— Ты-то ведь старший! Омарби младше тебя и он 
тебе во всем подражает. Возвращайся домой вовремя, 
и Омарби пойдет за тобой. 
— Подражать-то он подражает, — подхватывал 
Ханафи, — но он не такой, как я. 
Мать тоже замечала, что Омарби совсем не похож 
характером на старшего братца. 
Ханафи был живой, задор так и светился в его  
черных глазах и казалось, что крепкие ноги мальчика 
каждую минуту готовы унести его куда-то вдаль. Он 
был бойким, смышленным, не боялся ни темноты, ни 
омута в реке, ни леса. Пожалуй, он не знал даже, что 
значит слово «боюсь». И мать опасалась, как бы с ним 
чего не случилось. 
Омарби был чувствительным, -мягкосердечным и 
вдумчивым мальчуганом. Он реже, чем брат, исчезал 
114 

из дома, любил посидеть возле матери, рассказать ей о 
всех сельских происшествиях. Он во всем слушался 
мать. 
Когда началась война и старшие братья отправились 
на фронт, разница между Ханафи и Омарби стала еще 
ощутительнее. 
Тринадцатилетний Ханафи задумал тоже пойти на 
войну. Он явился в сельсовет и попросил, чтобы его 
направили в армию. Б сельсовете лишь посмеялись 
над ним. 
Омарби слышал разговор Ханафи с председателем 
сельсовета, кинулся к Матери и напугал ее до смерти. 
Дзафи мигом прибежала в сельсовет и схватила своего 
Ханафи за шиворот. 
Так, держа за ворот, она и провела его по всему 
селу, потом втолкнула в дом. 
— Я тебе не грудной ребенок! Что же ты меня за 
порот держишь? — бурчал Ханафи. — Не бойся, не 
бойся, никуда больше не пойду. 
Потерпев неудачу с отправкой в армию, Ханафи 
увлекся другим делом, — Омарби и тут последовал за 
ним. Братья заходили в дома фронтовиков, помогали 
женщинам колоть дрова, возить зерно на мельницу, 
отгонять в стадо коров. 
Женщины, отправляя письма мужьям на фронт, 
никогда не забывали упомянуть добрым словом о двух 
мальчиках. И вдова Дзафи стала получать письма с 
фронта от соседей-бойцов, благодаривших ее за  
поступки Омарби и Ханафи. Она была счастлива: вот  
какие выросли дети, им даже из армии благодарности 
присылают. 
Но вот в Чикола нагрянули фашисты. Они жгли и 
грабили дома, хватали людей и тащили в комендатуру, 
других отправляли в Германию. Вдова старалась  
удержать своих мальчиков дома, но разве это было ей по 
силам? Ханафи постоянно где-то болтался, а, придя  
домой, рассказывал, что произошло в селе. Озлоблением 
дышало его лицо, когда он говорил, как немцы  
избивали восьмидесятилетнего старика, как они тащили в  
комендатуру пожилую соседку. Торопливо поев, Ханафи 
опять куда-то исчезал. Омарби пытался увязаться за 
115 

братом, но мать так жалобно упрашивала его никуда 
не ходить, что о,н сдался. 
— Достаточно с нее и того, что Ханафи совсем  
перестал слушаться, — думал он. — Не буду делать ей 
больно. 
И он оставался возле матери. 
Чем больше смотрел Ханафи, какое зло творят 
захватчики в Чикола, тем он становился  
неразговорчивее и угрюмее. Злился на всех и больше всего на  
себя. Почему он ничего не сделел, чтобы насолить этим 
гитлеровцам? Неужели он такой слабенький, что не  
может померяться с врагом силами?.. 
* 
Однажды на рассвете какой-то парень постучал в 
дом и спросил Ханафи. Мальчик, услышав, что его 
спрашивают, хотел выскочить, но мать опередила его. 
Парень был высок, худощав, на вид ему можно  
было дать лет двадцать. Должно быть, у него болели  
глаза: мохнатая шапка была нахлобучена так низко, что 
он, наверное, ничего не видел. Если бы Дзафи не  
заговорила с ним, он бы так и не понял, кто к нему  
вышел. 
— Кого вам нужно? — беспокойно спросила 
вдова.. 
— Если можно, вызовите Ханафи, — сказал  
незнакомец. 
Тревога вселилась в сердце матери. Зачем ему 
нужен Ханафи? И кто он такой? 
Ее сомнения рассеял сам Ханафи, вышедший из 
дома. 
— Нана, иди домой. Это мой гость, он меня ищет. 
И он 'подошел вплотную к парню. Они стали  
шептаться. 
Сплошной черный туман висел над селом. Откуда- 
то доносился немецкий говор... Ханафи и его гость 
скрылись в сарае... Дзафи последовала за ними. Что 
за секреты могут быть у этого парня с ее сыном? Она 
приложила ухо к досчатой стене. 
, «Сегодня?., нет, завтра... Убить... нельзя так оста- 
116 

вить», — вот все, что ей удалось услышать. Но и эти 
несколько слов вселили в ее сердце страх. Убить?..  
Кого убить?.. Неужели ее мальчик, ее Ханафи способен 
на такое страшное дело? 
Она еле добралась до постели. 
— Нана, что с тобой? Нана! Да ты не бойся, — это 
же парень из нашего села, разве ты не узнала его? 
Мы с Ханафи давно его знаем... — бормотал, обнимая 
мать, Омарби. Он принес ей стакан воды. — Они и на 
берег Ирафа часто ходят вдвоем. Это же наш  
знакомый... 
— Пойди позови ко мне Ханафи!.. 
Омарби отправился к сараю. Он заглянул в  
щелку — ни Ханафи, ни гостя в сарае уже не было. 
Черный туман, словно завесой, накрыл берег 
Ирафа. 
... «Его надо убить», — это было решено. 
Все жители Чикола трепетали от одного  
упоминания страшного имени. Это был не человек. Даже не 
волк. Это был отвратительный ком грязи. И этот ком 
грязи надо растоптать... 
Стоило только вспомнить, как этот изверг издевался 
над своей добычей. Он неторопливо прицелится и  
сначала прострелит руку, потом другую, затем ногу... 
— Для него самое большое удовольствие — ударить 
ногой в живот ребенка... — А кто не знает  
девяностолетнего Бола? Он давно оглох. Есть такие глухие, 
которые хоть немного слышат, но возле старого Бола 
хоть из пушки пали — не услышит. Позавчера  
комендант увел его внучат. Куда? Зачем? Старик находился 
во дворе и ничего не слыхал. Он попался им с топором 
в руке — хотел наколоть дров. Он даже не знал, что в 
дом ворвались комендант и трое солдат. Они схватили 
его, отобрали топор, отвели в комедатуру. Как  
издевался над стариком этот страшный людоед! Почему 
я тогда же не расколол его мерзкую  
голову-булыжником?.. 
Так говорил Ханафи. В голосе его дрожали слезы. 
— Очень хорошо сделал, что удержался. Пропал 
бы ты ни за грош... 
Тихо шелестели кусты. Глухо шумел Ираф. Из се-~ / 
117 

ла, за рекой, не доносилось ни единого звука. А  
раньше, бывало, песня слышится, лай собак, петухи поют, 
гармошка заливается и парни хохочут, изощряясь в 
остроумии... 
— Завтра штабное начальство немцев едет в Ди- 
горию. Надо облегчить от груза их машины. Действуй, 
как договорились. Держи язык за зубами. Ни мать, ни 
брат не должны знать об этом... Ты, Ханафи, не  
торопись растоптать ком грязи. Это сделает кто-нибудь 
постарше тебя... 
На другой день к обеду туман рассеялся. Из-за туч 
выглянуло бледное осеннее солнце. Оно почти не  
грело. Улицы Чикола были пустынны*. До жителей  
долетел слух, что когда немецкое штабное начальство 
переезжало небольшой мост над ручьем — под ним 
взорвались мины. 
Ханафи и Омарби тоже услыхали эту весть. 
— Беги домой. От нана не отходи ни на шаг. Я"  
сбегаю в одно место и сейчас же вернусь, — сказал  
Ханафи брату и побежал. 
Омарби растерянно смотрел ему вслед. Потом 
отправился к матери. 
— Беги скорее за ним, зови его скорее домой, — 
просила, мать, выслушав рассказ Омарби. — Если 
Ханафи не сошел с ума, ему нечего сегодня делать на 
улице! 
Омарби кинулся разыскивать брата. 
Дзафи не могла усидеть на месте. Выйти из дома 
тоже не было сил, у нее ноги подкашивались и шумело 
в ушах. «Не 'напрасно в последние дни Ханафи стал 
таким беспокойным, он что-нибудь задумал. Может 
случиться большое несчастье», — думала беспокойная 
мать. 
Уже опустились на село сумерки, а мальчики все не 
возвращались. 
... Не возвращались они домой вот почему: Ханафи 
с винтовкой в руках подкрадывался к дому, в котором 
жил «ком грязи». 
«Я не могу промахнуться, не имею права! Я  
должен выстрелить метко! — повторял Ханафи себе. — 
И'тогда — бежать!-Дамой мне возвращаться нельзя. 
118 

Убегу в лес... или куда-нибудь еще дальше... А как же 
нана и Омарби? Что будет с ними?..» 
Он попятился за угол. Из дома вышло^ несколько 
офицеров. Смеясь, они прошли мимо. В комнате горел 
свет. «Ком грязи» стоял посреди комнаты и  
потягивался. Отличный момент для выстрела! Ханафи  
показалось, что рядом с ним стоит бесконечное множество 
людей и все ани просят: «Скорее,^скорее, скорее спусти 
курок, а то он уйдет...» 
Ханафи нажал собачку. Раз, другой, третий... 
Омарби, разыскивавший брата, услышал выстрелы. 
Он увидел Ханафи, перепрыгнувшего через изгородь и 
удиравшего чужим следом. Омарби тоже пустился 
было бежать, но его заметил сосед, Екка. Он служил в 
полиции. 
— Куда? — крикнул Екка вслед мальчику. — Все 
ровно не скроешься. Я видел, как твой брат убил 
Шмагбера... 
Добравшись домой, Омарби сообщил матери: 
— Он убил его, а сам убежал. Его ищут. Я пойду, 
может, найду его, спрячу... 
Он выбежал во двор. Мать кинулась было за ним, 
но где старой женщине догнать быстроногого  
мальчика! 
Она опустилась на колени, тихо рыдая. Что теперь 
будет? Что будет с ними?.. 
Екка выдал Ханафи. Он сказал в комендатуре, что 
Омарби — его младший брат. 
Омарби посадили в подвал. Его жестоко избивали. 
Ой все терпел, надеялся, что мать-то его они оставят 
в покое. Но несчастье, которого он так боялся, 
свершилось. Он услышал за стеной голос матери. Ее 
допрашивали. О чем ее спрашивают? Что она  
отвечает? Он приложил ухо к стене. Но теперь ничего не 
слышно. Как бы повидать мать?.. 
Он торопливо вытирал слезы и кровь, струившуюся 
из носа. 
Мать не должна видеть его окровавленное лицо! Не 
должна она видеть! 
Но она увидела. Ее втолкнули в подвал. Мать 
обняла сына. Бедная мать! 
Ш 

— О мой несчастный сын! Ты весь в крови! Как ты 
вынес все это? 
Дзафи не думала о себе. Ее мальчик тут, с нею 
рядом.. И он выдержал все пытки! Но что с Ханафи? 
Сумел ли он спрятаться? 
Ханафи не нашли. Он сам пришел. 
— Я пришел к вам. Освободите мать и Омарби, 
они ни в чем не виноваты. 
Ханафи был убежден, что после этого мать и брат 
будут освобождены. Простодушный мальчик! Мать и 
брата не освободили. 
На рассвете Дзафи вывели из комендатуры с ее 
двумя сыновьями. 
Их посадили в машину, черную, с высоким  
кузовом, похожим на собачий ящик. Вслед за ними,  
потеснив их, в машину взгромоздились автоматчики. Куда 
их везут? Зачем?.. Машина побежала, гудя, словно 
торопясь поскорее доставить свой груз на место. 
— Ираф переехали, везут в сторону Лескена, — 
шепнул Омарби на ухо Ханафи. 
На кабардинской земле, за старым Лескеном, 
машина свернула в сторону от дороги и резко  
затормозила. Дзафи выбросили из машины и захлопнули 
дверь... Почему ее одну оставили здесь, в поле? Куда 
повезли детей? Что они хотят с ними делать?.. 
Машина остановилась далеко в поле, за старым 
Лескеном. Солдаты, подталкивая мальчиков  
автоматами, погнали их вперед. 
— Хальт!.. — послышалась команда. 
Мальчиков расстреляли. Немцы торопливо вскочили' 
в свой собачий ящик и шофер погнал его по дороге. 
... Но вот в небе, низко над горизонтом,  
неожиданно появился черный одномоторный самолет. Это был 
советский штурмовик. Из самолета вниз полетели  
большие черные огурцы, и все смешалось в кучу: и  
собачий ящик, и автоматчики, и шофер... — так закончил 
свой рассказ старый чабан — очевидец печальной  
повести о* двух мальчиках. 
1943 г. 

«> л^^- ——<• 
АХСАР 
1 
- Осень особенно хороша в горах. Люди заканчивают 
на гумнах молотьбу пшеницы, овса, ячменя, гороха, 
туда же свезли и сено. Пастухи пасут по молодой 
отаве беспокойные стада. Летняя жара уже прошла, а 
зимние холода где-то замешкались на длинной дороге. 
Дети не насытятся игрой на токах, на плоских 
кровлях домов, забывая о голоде и жажде. Бывает, 
что день короток им для игр, и то'гда лунный блеск 
заменяет им свет солнца, вечерний ветерок далеко  
разносит их смех и веселые голоса. 
Вечера золотой осени бывают здесь необыкновенно 
красивы. Солнце раненько прячется за высокими  
ледниковыми горами, и сейчас же на голубом небе  
начинают улыбаться звезды; сначала они блестят по  
одиночке, потом 'их высыпает все больше, наконец, они 
своим мерцающим сиянием заливают . все небо: 
мигают, словно подманивают к себе. А в пору  
полнолуния среди звезд бродит месяц, окруженный бледным 
рассеянным светом. 
В один -из таких вечеров Ахсар, маленький сын 
вдовы Хуре Тотайти, допоздна играл на горных  
пастбищах вместе с своими сверстниками. , . — 
До этого Ахсар никогда так долго не заигрывался, 
на пастбищах. Хотя ему и очень хотелось порезвиться 
с друзьями еще час-другой, мать не разрешала,  
боялась за него. Но этот вечер был особенный. Мосе, 
старший, брат, Ахсара,. работавший, ъ колхозе зротех- 
121 

ником, только что приехал на своей лошади с пасгбищ, 
где он осматривал скот. Работы ему хватало и днем и 
ночью, — в колхозных стадах, где паслось  
бесчисленное количество крупного и мелкого рогатого скота, 
случились заболевания, животных дадо было лечить. 
Пешком Мосе не мог обойти стада. Поэтому колхоз 
выделил ему одну из лучших своих лошадей вместе с 
седлом 'И серебряной уздечкой. 
Мосе спешился, снял седло, оставив только  
небольшой потник, и сказал Ахсару: 
— Я очень устал и, кроме того, мне сейчас надо 
идти на собрание, а утром, затемно,' опять — к стадам. 
Сведи-ка, Ахсар, лошадь на пастбище и пусти ее в 
табун. Смотри, не потеряй уздечку. 
Ахсар с радостью вскочил на коня, хлестнул его 
концом уздечки. Всю дорогу* он ехал, джигитуя, а на 
пастбище передал коня табунщикам. Потом  
присоединился к мальчикам и вместе с ними принялся играть. 
Ребята так долго заигрались на пастбищах, так 
набегались, что Ахсар по возвращению домой даже не 
поужинал, сразу бросился в постель и заснул  
глубоким сном. 
Время шло уже к пол>ночи, но старая Хуре еще не 
ложилась. Мосе, старший сын ее, задержался на 
колхозном собрании, и она ожидала его возвращения, 
готовила ему на дорогу кое-какую еду. 
Когда Мосе пришел с собрания, первый его вопрос 
был об Ахсаре: 
— Нана, Ахсар вернулся с пастбищ? 
— Да, солнце мое. Устал, бедняга, и сразу же 
заснул. 
Мосе очень любил своего младшего братишку, 
заменял ему отца. Он склонился над ним, ласково 
провел ладонью по его лбу. Ахсар впросонках слышал 
разговор матери и брата. 
— Нана, а что Ахсар — принес мою уздечку? Не 
оставил ли ее где-нибудь? — спрашивал Мосе. 
— А куда он мог ее девать? Нигде не должен 
оставить.,. 
Мать и старший брат перетили к другим,  
разговорам, поужинали, затем потущили лампу1 и улеглись. * 
122 

2 
В большом селе не слышно ни звука. Собаки — и 
те присмирели. Временами слышалось журчание  
речки, протекавшей по середине села. На сеновалах  
ночной ветер шуршал сеном. 
С глаз Ахсара сон исчез куда-то. Маленькое его 
сердце сжималось от холодной боли: «Уздечка!..  
Серебряная уздечка!.. В первый раз Мосе доверил мне  
такое важное дело... и я не выполнил... Как это  
случилось? Каким образом я забыл ее на пастбище?.. Да, 
да, забыл около большого камня, где мы играли»... — 
Так мучился думами Ахсар в ночной тиши. 
Вот он, прискакав к табуну, соскочил с коня, и чтобы 
уздечка не потерялась, обвязал ее вокруг пояса. Если 
бы уздечка развязалась и упала на землю, он не смог 
бы этого не заметить — серебряные бляшки и язычки 
зазвенели бы. «И, кроме того, она запуталась бы у  
меня в ногах» — думал Ахсар. Значит, она осталась у 
камня! Да, да! Теперь он все вспомнил. Во время игры 
в городки уздечка мешала ему, он развязал ее и  
положил около камня. Да там и забыл; конечно, в темноте 
ее никто не может найти. Когда Ахсар с товарищами 
уходили с поляны, там никого не оставалось. Но вдруг 
утром кто-нибудь опередит его?.. И что тогда скажет 
Мосе?.. 
Сердце мальчика заныло еще сильнее. Нельзя было 
не вспомнить и о лисицах. Они могут утащить куда- 
нибудь уздечку... изгрызут ремень, а серебряная  
оправа рассыпется... 
До этого случая Ахсар ночью ни разу из села  
никуда не выходил. 
Ахсар осторожно слез с своей постели, неслышно 
оделся, быстро прикрепил к поясу ножны с отцовским 
большим кинжалом, тихонько открыл дверь и запер ее 
за собой на засов. 
Ахсар недолго постоял возле дома, огляделся  
вокруг и неуверенно пошел в сторону гор. Все его тело 
обдало холодом. После теплой постели ночной осеннцй, 
ветер пронизывал его насквозь. 
За селом, у входа в ущелье, ватой, висел туман, а 
12 * 

горы при лунном свете казались еще более  
громадными. Они уходили в небо и как бы касались его; 
ночью горы словно придвинулись к селу ближе, чем 
днем. Ни откуда (не было слышно ни звука, ни  
шелеста. Петухи еще не пели, и собаки тоже не лаяли. 
Луна с середины небосвода спустилась ниже к  
горизонту и обманчивым своим светом заливала горные 
хребты и скалы. 
— Кесор, Кесор! На-на! — тихо позвал Ахсар, 
немного отойдя от дома. 
% Он ожидал, что их собака откуда-нибудь появится 
на зов, Ахсар возьмет ее с собой и тогда будет не так 
страшно. Но, должно быть, приглушенный голос  
мальчика плохо был слышен, и пес не показыцался. Кесор — 
большая, сильная овчарка, ни одна из сельских собак 
не могла осилить ее; она была очень чуткой, дружила 
с Ахсаром и всюду следовала за ним. Но собака и не 
предполагала, что в такое позднее время Ахсар может 
куда-то пойти. 
«Наверное, Кесор очень крепко заснул и ему не до 
меня», — подумал Ахсар. Теперь храбрость его  
значительно уменьшилась. Но от вспомнил рассказы о том, 
как смелые всегда выходят невредимыми из  
опасностей, а трусы, бывает, погибают. Так разве он, Ахсар1, 
может быть трусом?! Нет, никогда! У него есть кинжал, 
з в груди бьется отважное сердце. Чего он может  
испугаться? Волков?.. Но когда волки бродят поблизости 
от села, то собаки не спят, они неумолчно лают. А  
сейчас ни одна не тявкнет. 
Ахсар решительно шагнул вперед. Но едва он  
пошевелился, рядом с ним оказался еще кто-то. Мальчик 
оторопел, сразу забыл о своем кинжале, сердце в груди 
чаще забилось. «Что это, кто это?!» — хотел было он 
закричать. Но тут же сконфуженно улыбнулся:  
«Испугался своей тени, а еще мужчина!» 
Он направился по дороге, ведущей к пастбищу, и 
так твердо ступал, словно хотел растоптать свою тень. 
Но тень все время шла впер.еди и была гораздо длиннее 
I 1 Имя :Ахсар означает смелый, отважный. 
124 

Ахсара. И мальчику подумалось, будто он со  
вчерашнего вечера вырос, и, заначит, его теперь уже Нельзя 
назвать маленьким. 
Когда Ахсар отошел от села на значительное  
расстояние, оставив позади гумна и огороды, он ненадолго 
приостановился, все еще ожидая, что Кесор появится. 
Он опят позвал, скорее для того, чтобы ободрить себя: 
«Кесор! На-на-на!» 
Но Кесора не было видно. Ахсар не выдержал и 
засвистел. Из села отозвались лаем несколько собак. 
Если бы Ахсар помедлил еще немного и  
прислушался бы внимательней, то, наверное, дождался бы... 
Услышав знакомый свист, Кесор лениво слез с  
початого стога сена, с минуту постоял в нерешительности, 
ожидая, что Ахсар вернется, потом затрусил вслед за 
мальчиком. Но у Ахсара не было времени на  
размышления, а Кесор не спешил догнать его. 
— Ну, чего я свищу! — рассердился на себя Ахсар. 
— Ведь село еще рядом, хорошо слышен лай собак... 
наверное, я еще не мужчина... Мужчина уже давно бы 
успел вернуться с пастбищ... А я — нерешительный. И, 
может быть, даже труслив. Нет, я не трус! Я ничего не 
■боюсь! А ну, смотрите-ка на меня!.. 
Он вынул кинжал из ножен и зашагал вперед,  
словно собираясь храбро сразиться с каким-то врагом.  
Ахсар шел по выбитой скотом дороге, и большой кинжал 
в его руке блестел при лунном свете; в мыслях у него 
была только уздечка, и он представил себе тот большой 
черный камень, который надо отыскать в темноте. 
Как Ахсар1 ни спешил, но туман опередил его. Еще 
недавно он висел над узким входом в глубокое ущелье. 
А сейчас выполз оттуда, накрыл село, пашни, сенокосы. 
Туман окутал со всех сторон Ахсара, спрятал его под 
собой, дыша на него холодом. 
И синее небо, и полная, величиною с колесо, луна 
потонули где-то во мраке, в темноте ночи. Но тем  
временем и Ахсар все-таки добрался до поляны, где  
вечером играл с мальчиками. Конечно, если бы светила  
луна, он скорее нашел бы уздечку. А теперь он вынужден 
был елозить на коленях, на четвереньках, искать  
ощупью. Сколько раз он едва не касался пальцами уздеч- 
125 

ки, но отклонялся в сторону, безрезультатно  
продолжая поиски. 
В темноте, среди безмолвных камней и каких-то 
черных силуэтов, минуты казались Ахсару длиннее  
часов. Временами ему думалось, что этой ночи не будет 
конца, и что он уже находится далеко от того места, 
где забыл уздечку... Все-таки он не бросал поиски. 
Ползая на четвереньках, Ахсар нечаяно коснулся  
рукой какого-то предмета. Он так закричал, что и сам 
испугался собственного голоса: 
— Вот моя уздечка! 
Не поднимаясь с места, он торопливо намотал  
уздечку на руку. Хотел уж вскочить... но гут сердце его 
похолодело от ужаса, мысли сразу спутались. Позади 
него что-то пошевелилось, теплое дыхание коснулось 
его щеки. 
— Кто тут? Сейчас тебя кинжалом! — испуганно 
крикнул Ахсар, не вставая с четверенек. 
«Кто тут! Ударю!..» — отозвалось в окружающих 
скалах эхо. 
Пересилив страх, Ахсар оглянулся. Позади него,  
повиливая пушистым хвостом, стоял Кесор. Выражая 
свою преданность, он лизал Ахсару руки. 
Сердце Ахсара затрепетало от радости: 
— Кесор, ах ты, негодный Кесор! Оказывается, ты 
тайком пришел за мной! Как ты меня напугал! —  
тихонько говорил Ахсар, гладя своей маленькой ладонью 
лохматую голову Кесора. Потом, уже громче, 
сказал: 
— Бояться?! Нет!.. Я... Мы ничего не боимся!  
Ничего! Правда, Кесор? 
Но пес не умел говорить. В горах, подражая Ахсару, 
снова откликнулось эхо: «Бояться... Не боимся...» 
Ахсар улыбнулся про себя. Когда мальчик стал  
спускаться к селу, туман остался далеко позади, он  
опоясывал подножия гор огромными обручами. 
Над селом небо было уже чистым. В высоте снова 
улыбнулись огнеглазые звезды, и большим колесом 
сияла луна. 
Ахсар отважно шагал, будто возвращаясь с поля 
(битвы. В руке у него, при лунном свете, поблескивала 
126 

серебряными бляшками уздечка. Ахсар казался себе- 
настоящим мужчиной. 
Жители села, а вместе с ними Хуре и Мосе, все еще 
спали сладким сном. Ахсар на цыпочках вошел в дом. 
Уздечку положил на видном месте. Никто не должен 
знать того, где он был ночью. 
Маленькое сердце его было переполнено гордостью: 
дорогая уздечка не пропала, Мосе не надо будет ее  
искать, теряя дорогое время. 
Но больше всего Ахсар был доволен своей  
смелостью. 
До утра оставалось много, и успокоившийся  
мальчик снова свернулся клубочком на своей теплой  
постели. 
1955 г. 
^<^С^> 

МлзАз 
9"У ' ЛЩ 
>?у 
9 Тазрет Бесаев 

у источника 
Несколько охотников заночевали на вершине Белой 
горы. Сегодня рано утром они перебрались сюда из 
Дигорского ущелья. При восходе солнца охотники  
достигли перевала. Отсюда солнце казалось так близко, 
что можно рукой достать; оно словно прилипло к горе. 
Когда охотники миновали перевал и стали  
спускаться с северного склона, солнце как бы отвалилось 
от вершины горы и заулыбалось им с другого края  
неба. Теперь перед ними открылись совсем другие  
картины: прямо перед глазами — ледниковые скалы,  
разделенные дикими ущельями, в глубине которых таятся 
необитаемые пещеры; ниже виднеются горные ручьи; а 
еще дальше — отлогие долины, села... 
Взбираясь с утра до вечера йо скалам, охотники 
выслеживали добычу, — то передвигались на  
четвереньках, то ползли на животе. Иногда один только миг  
отделял человека от того, чтобы не сорваться со скалы в 
ущелье; стоило поскользнуться и до дна ущелья не  
долетели бы и косточки. 
Но охотником руководит смелость и настойчивость, 
к тому же он опытный, выносливый! Охотники  
способны быстро забывать перенесенные мучения. 
Так и сегодня вечером, они забыли все испытания. 
Да, они недаром потрудились: напали на след медведя 
и в их руки попалась хорошая добыча. Они решили 
провести ясную летнюю ночь на высокой вершине. 
Младшие набрали сухих дров, разложили костер.  
Синее небо кажется охотникам близким, и улыбается им 
сотнями глаз. 
131 

Вечерний прохладний ветер веет с ледников и  
относит в сторону пламя большого костра. С треском и 
сиянием летят вверх искры. Они исчезают^'как бы  
растворяются где-то на грани света и темноты. Над  
углями, на шампурах, шипят, поджариваются шашлыки. 
Жир падает каплями на огонь. Соблазнительный запах 
разносится в воздухе. 
Вокруг костра сидят охотники. За их спинами,  
словно молоденькие девушки, вкруговую стоят белые  
березы. Тепло от костра их не беспокоит. Раскачиваясь из 
стороны в сторону, они кланяются гостям своими  
гибкими вершинами. У подножья берез, из расщелины горы, 
с журчанем бьет источник. Там, где он выбивает,  
возвышается бугорок щебня; миновав его, источник  
скрывается в бурьяне и пропадает где-то под землей.  
Неподалеку лежит большое трухлявое дерево, порою от него 
отваливаются гнилушки и, падая, блестят в темноте 
как угли. 
«Это — счастье, что мы напали на источник, а то 
за ночь умерли бы от жажды»,— перебивая друг друга, 
говорят охотники. 
Каждому из них хочется поблагодарить старого 
Адуге. Это он привел их на место ночевки и указал 
источник. Молодежь давно уже наслышалась об  
искусстве этого старого охотника. И на южных покатостях, 
и на северных склонах, кажется, нет такой тропы или 
дерева, которцх не знал бы Адуге. О нем говорят, что 
он никогда не испытывал страха; и в далеком детстве, 
и теперь, в старости, он в глухом лесу одинаково  
спокоен, что ночью, что днем. 
Да, Адуге состарился. Подобно вате, побелела его 
шелковая борода; глаже стекла стала облысевшая  
голова. Ему более шестидесяти лет, но его ноги еще не 
знают усталости, пальцы на руках не скрючились, а из 
больших голубых глаз струится свет молодости. Хотя 
его лицо изборождено благородными морщинами, он 
все-таки уверенно наведывается на знакомые охотничьи 
урочища и показывает их молодым. 
Молодежь жадно расспрашивает его о былых  
похождениях. 
Адуге отвечает им: 
132. 

— Кто вспомнит, сколько раз я бывал 'на охоте с  
детства и до старости, но страх испытал только однажды. 
И этот случай связан вот с этим источником. — Адуге 
показал рукой на прозрачный источник у белых берез. 
— Но сначала я попрошу Созо рассказать нам какую- 
нибудь историю из его охотничьих странствий. Хотя 
он и моложе меня, но скитался по горам и ущельям 
не меньше, и Афсати1 больше благоволил ему... 
Адуге выжидающе посмотрел на Созо. 
Созо — приземистый, худощавый — выглядел  
молодцом, хотя лет ему тоже немало. Борода и усы у  
него начисто сбрит!л; а в волосах на голове густо осел 
иней. Он неопределенно улыбнулся в ответ на просьбу 
Адуге, будто хотел сказать ему: 
«Я не больше твоего скитался на охоте, и не мне в 
твоем присутствии считаться лучшим охотником»,— но 
промолчал. 
Созо хорошо знал закон охотников: во всем  
устанавливают порядок старшие; они указывают и право- 
первого выстрела, и право первого рассказа  
охотничьей истории на привале. 
Некоторое время стояла тишина. Потом Созо начал 
свой рассказ: 
— Этот случай произошел со мной в ранней  
молодости. Ноги мои в то время еще не знали усталости, а 
глаза различали дичь на далеком расстоянии. Я редко 
когда расставался со своей кремневкой. Большую часть 
времени проводил на этих склонах. 
Однажды с восхода солнца и до заката я без устали 
бродил за дичью. Ничего путного не попадалось под 
руку. Иногда я стрелял впустую, а в иных случаях 
дичь даже не подпускала меня на расстояние выстрела. 
Я устал больше, чем сегодня, и от жажды у меня  
совсем высохло в горле. 
Наконец, на узком и крутом выступе скалы я  
заметил серну. Невозможно было понять, каким путем  
серна взобралась на это неприступное место. К ней нельзя 
было подобраться. Оставалось надеяться, что после 
1 Афсати — в осетинской мифологии божество, властвующее 
над дикими зверями, покровитель охотников. 
133 

удачного выстрела она скатится вниз. Я принялся  
стрелять. Поверьте мне и не заставьте поклясться, скажу 
вам только правду: я выпустил шестнадцать зарядов. 
А серна даже не пошевельнулась. Дым от выстрелов 
уже щипал мне глаза, на лбу выступил пот. Я устало 
опустился на землю и почти бессмысленно смотрел на 
недосягаемую добычу. Серна все стояла на прежнем 
месте, на узком выступе, в полоборота ко мне. И,  
кажется, она пристально смотрела на меня. 
В тот момент, когда я уже собирался оставить ее в 
покое, в моей голове внезапно возникла мысль:  
наверное, серна первым же выстрелом тяжело ранена; она 
прислонилась к ответной стенке горы, и, должно быть, 
так и не свалится вниз. 
Нет такого закона, чтобы охотник оставлял  
раненую добычу. Это вы знаете не хуже меня. Я решил во 
что бы то ни стало достать тушу серны. Кремневку свою 
я оставил на месте, а сам стал взбираться по скале. 
Только сумасшедшему могла прийти в голову такая 
мысль. Смерть стояла за моим затылком, а жизнь  
висела на волоске. Временами я боялся пошевелиться, 
сдерживал свое дыхание. Сердце мое стучало все  
сильнее. С необычайными усилиями взобрался я до  
половины скалы. А потом уже боялся лезть дальше и не 
мог спуститься вниз. У меня кружилась голова, когда с 
высоты смотрел я в бездонное ущелье. Я совсем  
растерялся, и, должен признаться, сердце мое уже не билось, щ 
а металось. 
Я считал, что наступил мой последней час, и не 
смерти я боялся, а момента самого падения. Да и труп 
мой никто бы не нашел в таком ущелье. Тяжелые  
мысли грызли мне сердце. Я с запозданием понял свою 
ошибку: мне надо было целиться в голову серны, — 
когда пуля попадает в голову зверю, % он делает скачок 
вверх, и тогда моя серна свалилась бы с выступа. 
От таких размышлений пользы не было. Надо было 
все-таки попробовать спуститься. Но это было не так 
легко... 
Неожиданно я попал в новую беду: в зарослях подо 
мною послышалось глухое мычание. «Медведь!»—  
вырвалось из моего сдавленного горла. Что делать?.. Я 
134 

едва держался на выступе скалы. И вот — сообразил: 
спускаться нужно не напрямую, а вкось по стенке  
скалы; если я и упаду, то к подножию скалы, а не под  
обрыв. Собрав силы, я зигзагами начал спускаться. 
Тем временем солнце на плоскости уже зашло.  
Закат наступал и здесь, в горах. Птицы переставали петь. 
Они перепархивали в поисках ночлега. Рычание и шум 
подо мною все усиливались. Теперь бурый медведь  
заметил меня. Шерсть на нем встала дыбом. Он поднялся 
на задние лапы. Раздался страшний рев, потом зверь 
притих. Он обнюхал мою кремневку и глаза его  
налились кровью. Еще более грозное рычание послышалось 
внизу. Медведь попытался лезть ко мне, но не сумел. 
Я понял — он ожидал моего падения. И когда я  
переставал спускаться, зверь опять пытался карабкаться 
вверх. 
Я смотрел на свое ружье, которое теперь уже не 
могло принести мне никакой пользы. Не знаю, как  
любой из вас держался бы на моем месте, но у меня внутри 
все больше и больше накипала злость. По мере того, 
как я спускался, уже не страхом, а ненавистью  
переполнялось мое серце. Я все громче и громче бормотал: 
«О косолапый, Дату1! К кому ты подбираешься?! 
Ко мне, к человеку! Клянусь своим отцом, не будет 
по-твоему!» 
Последние слова я уже прокричал во все горло. 
Эхо в горах повторило мой ожесточенный крик. 
Мне было не до раздумий, где я и что мне  
угрожало. Не помню, как выхватил из ножен кинжал, как 
схватился со свирепым зверем... Черная кровь  
обагрила подножье утеса... 
Ни до этого случая, ни после я никогда на охоте не 
был таким быстрым, ловким и сильным. Я ударил  
зверя под левую лопатку. Он глухо простонал, а после 
второго моего удара упал ничком и перестал дышать... 
Я осмотрел себя: на мне нигде не было глубокой 
царапины... Я поднял с земли свою кремневку. От  
сознания силы и смелости человека мое сердце  
наполнилось гордостью. Я осмотрелся кругом, потом взглянул 
На охотничьем жаргоне Дату — медведь. 
135 

на свою раненую серну. Еще раз прицелился в нее. Она 
упала еще до того, как эхо разнесло гром выстрела. 
Вот тогда-то я убедился, что сила человека не в  
росте его, но в уме, в находчивости. С того дня я уже 
не знаю, что такое страх... 
Так охотник Созо закончил свой рассказ. Очередь 
была за Адуге. 
* * 
— Не зря говорится: откликаясь на шум одной  
лавины, срывается другая; одно слово рождает другое. 
Созо поведал нам интересную историю. И я верю  
каждому его слову. Чего не может случиться с охотником... 
В моем рассказе нет ничего удивительного. Но никогда 
я этой историей никому не докучал. А вам расскажу, 
потому что вспомнил ее, как только взглянул на этот 
источник, которому все мы сейчас радуемся... 
Тут Адуге откашлялся и начал свой рассказ: 
— Я с зверем никогда не мерился силой. Но  
однажды, заночевав на сенокосе, испугался по-настоящему... 
Поздней осенью мы косили вон там, на Турмоне1. С 
гор, для уборки сена, к нам спустились односельчане. 
Они захватили с собой все необходимое: и всякие  
яства, и полный бурдючок араки, — как полагается  
настоящим уборщикам сена. 
Вечером мы выпили, повеселились, а утром должны 
были приняться за уборку сена. 
— Ну, ребята! Завтра выдастся солнечный денек. 
Я подниму вас рано, имейте в виду, — сказал  
уборщикам мой отец, он старше других. 
Старик осмотрелся кругом, словно желая еще раз 
убедиться, как хороша ночь. На небе не было ни  
облачка. Звезды сияли огнем. Скоро должна была взойти 
луна. 
— Хорошо, хорошо, запомним! Ты нас только  
разбуди, — ответила отцу молодежь, и все легли спать. 
Поздно ночью отец разбудил меня: 
— Погода обманула нас, мальчик. Нагрянул туман, 
моросит... Скошенное сено нельзя убирать... Лучше бу- 
| * Название одной из лесных полян в предгорьях Дигорик 
136 

дет, если ты наведаешься в заветные охотничьи места. 
Может быть, Афсати что-нибудь подарит тебе от своих 
щедрот... Если думаешь идти, то не медли. Чем раньше 
ты доберешься до звериных троп на северном склоне, 
тем будет лучше. От ночи осталось не так уж много... 
Я поднялся, протер глаза, — от усталости и от ара- 
•ки они все еще слипались. Но отца я никак не мог 
ослушаться. В шалаше было темно, и я ощупью оделся. 
Пристегнул на талию патронташ, вскинул за плечи 
ружье и в полном снаряжении отправился на охоту. 
Едва я отошел от шалаша, и я убедился, что ночи 
прошло не так уж много. Путь мой лежал мимо  
коновязи. На ночь лошадям был задан корм, и они еще  
жевали вовсю, хрупание их ли чуть не стало тише. А 
подальше от шалашей уже не слышно ни шума, »ни  
шороха. Теммой (ночью извечная природа дремала, как  
старый козел. 
Судя по всему, старик разбудил меня слишком 
рано; но все же я решил идти. Спросонок ноги слабо 
держали меня, земля притягивала к себе, а в ушах 
стоял необыкновенный шум. И все-таки я шел,  
ориентируясь по вершинам леса на фоне неба. 
В темноте я поднимался вверх по ущельям, по 
глубоким заросшим оврагам, держа направление к 
северным склонам. Я умывался столько раз, сколько 
раз приходилось перебираться через ручьи. Старался 
прогнать сон и усталость, но все-таки мне было «е по 
себе... Земля так и притягивала меня, а в ушах все  
пело, в голове что-то переливалось... 
Поверите ли, в темноте я прошел не менее двадцати 
верст, и за это время не рассвело! Тогда я взобрался 
на высокий выступ скалы и посмотрел вниз, как с 
башни, потом оглядел небо. Нигде не видно было ни 
облачка, звезды сверкали огненным блеском. Что и 
говорить, — отец мой ошибся. Его обманул низкий 
вечерний туман. Наступление тумана старик принял за 
сумерки, потому и ночь для него оказалась более 
длинной, потому-то он и разбудил меня раньше  
времени. Такой туман служил предвестником погожего  
солнечного дня. И я был уверен, что теперь отцу не  
спится. Наверное, он раскаивается, что отправил меня на 
137 

охоту. Возможно, он надеется, что я догадаюсь  
вернуться обратно. Должно быть, старик бормочет про 
меня: «Что он, не видит?! У него нет глаз? Предстоит 
же замечательный день для уборки! В такую пору 
каждая пара рабочих рук дорога». Я был уверен, что 
именно так он и рассуждает и до слуха моего как бы 
доходили его сердитые слова. 
Но у (меня не было ни малейшего намерения  
вернуться обратно. Я продолжал подниматься все выше. 
Из ущелья Тара я перебрался на высокие склоны Га- 
ранга1. Помню, с каким трудом добрался до этого 
места. Едва присел отдохнуть, сразу же погрузился в 
глубокий сон, и с той минуты больше уже ничего не 
помнил. 
Я много пережил бессонных ночей, но ни разу так 
сладко не засыпал: каменная скала показалась мне 
мягче пуховика. Свежий горный ветер приятно  
охлаждал все мое усталое тело, и грудь моя дышала  
свободно, как всегда в горах. Наверное, я не раз и не два  
открывал глаза, с намерением встать и наведаться в мои 
заветные охотничьи места, но сладкий сон неизменно 
брал верх над моим намерением. Казалось, будто я 
был пригвожден к скале подобно Амрану2. Чем  
дольше я лежал, тем глубже становился сон. Мне даже 
снилось, будто я несколько раз вставал со своего ложа, 
начиная охотиться, и выстрелы отдавались в моих 
ушах. Я понимал, что* это сны, и пытался проснуться, 
ло ничего не мог поделать с собой. Поймет меня  
только тот'из вас, кто когда-нибудь засыпал также крепко... 
Наступило время, .и я по-настоящему проснулся. 
Солнце с вершины ближней скалы направляло на меня 
последние свои лучи, будто оно только что встало и 
собиралось подниматься вверх по небу, а не опускаться 
вниз. Я привел себя в порядок, взял в руки шомполку 
и поспешно направился по тропинке. Мой ноги  
подгибались в коленях, а когда я смотрел на  
солнце, то голова моя кружилась. Так я и остался 
1 Местность в предгорьях Дигории. 
2 Амран — герой одноименной трагедии осетинского  
драматурга Е. Бритаева. 
138 

стоять на месте, озадаченный тем, что солнце не  
поднималось от горы вверх, а склонялось к закату. 
Тут я понял, что проспал с рассвета летнего дня до 
самого вечера, проспал на выступе скалы. Близились 
сумерки. Мне предстояло ночевать в горах. Я не  
сомневался в удачной охоте и не думал вернуться к 
косарям с пустыми руками. Но в тот момент мне  
некогда было думать об этом: от жажды у меня все во рту 
пересохло. Должно быть, пока я спал на голой скале, 
меня поразил солнечный удар. 
Как ни плохо я себя чувствовал, все же решил  
найти где-нибудь хотя бы глоток воды. Но где? Речки 
оставались внизу, а здесь ие было поблизости ни  
одной капли влаги. Что мне было делать?.. Вот тут-то я 
и вспомнил об этом источнике. Охотясь, я еще до  
этого как-то натолкнулся на него и взял на заметку. Что 
родник не так-то легко найти, в этом вы сами сегоднй 
убедились. Но.я помнил, где он находится и в  
потемках направился к нему. 
Подумайте-ка, сколько надо идти сюда от вершины 
Гаронга! Расстояние не маленькое. Но я шел, где  
быстрее, а где и совсем медленно. На полпути меня застала 
глубокая ночь. Я больше ничего не видел, брел  
подобно слепцу, спотыкаясь и падая. Прозрачная, холодная 
вода источника представлялась мне и я уже слышал ее 
журчание. Но чем ближе подходил, тем суше  
становилось у меня во рту... 
Казалось, еще несколько шагов — и я у цели. Но 
в этот момент в глазах моих засверкали искры.  
Ощущение было такое, будто мне вонзили в сердце нож. Я 
остановился, как вкопанный, взяв на изготовку ружье. 
В страхе я смотрел в сторону источника: там что-то 
блестело, подобно свету лампы, мелькало, играя перед 
моими глазами. 
— Эй, кто вы такие? Стреляю!.. — заорал я, уж не 
помню, от ужаса или набравшись отваги. 
Я щелкнул курком ружья, а безмолвные скалы 
вокруг повторили звук. Никто не ответил мне. Только 
огонь по-прежнему мелькал, то замирая, то разгораясь. 
Вообразите, какие мысли в эти минуты теснились в 
моей голове: черти... нечистая сила... 
139 

Иногда не так уж много нужно для того, чтобы до 
смерти напугать человека. Но в ту минуту меня словно 
подтолкнул кто. — «Назад?» Нет! Только вперед!  
Только вперед, кто бы там ни был! И я, со взведенным  
курком, двигался на этот необыкновенный свет, пока дуло 
моего ружья «е стукнулось обо что-то, откуда  
исходило сияние... 
Я понял, в чем дело. Рядом с родником возвышалось 
сгнившее на корню дерево. Оно испускало сияние в. 
потемках... 
Это дерево по прошествии какого-то времени было 
повалено ветром. Вон там вы сами видите эту труху...— 
Старик показал пальцем в сторону... Да, трухлявые 
гнилушки действительно блестели, подобно  
раскаленным углям. 
#... — Что и говорить, я понял, что испугался зря. В 
первый раз я тогда заночевал около этого источника. В 
ту ночь я убедился, что человек ничего не должен 
бояться, он держит в своих руках ключ от всех таинств 
природы... 
Адуге закончил свой рассказ. Кто-то из младших 
подал шашлыки на шампуре и первому вручил Адуге: 
— Примите вашу долю, Адуге, долю старшего! 
Если бы сегодня вас не было с нами, мы не заночевали 
бы на таком золотом месте! 
Созо поправил головешки в костре. Искры высоко 
взметнулись в темноте неба, да там и погасли. 
1933 г. 

*) }>^* " <» 
БУРКА 
I. Неудача 
Два дня подряд мы охотились на диких кабанов, 
обошли все уголки Черного леса за рекой Урух, очень 
устали, ноги отказывались идти, но все  
безрезультатно. 
У старшего из охотников — Майрама был  
сердитый вид и, казалось, он обижен на товарищей. Май- 
рам собирал в углах кармана остатки махорки и  
высыпал их на клочок бумаги. Губы его недовольно  
шевелились. 
Никто не обращал внимание на Майрама. Мы все 
расположились отдохнуть под большим деревом. Были 
последние дни февраля. Рядом с нами по канавке с 
журчаньем протекал маленький ручеек. Собаки  
улеглись возле нас. 
— Чего приуныли! Кабанов в лесу много, мы их 
найдем... Собак у нас целая свора — что твои волки... 
Кабаны не должны далеко уйти, скрыться им не  
удастся, — говорил Аврам, все еще стараясь склонить  
товарищей к дальнейшим поискам; но ни у кого не было 
желания двигаться дальше. 
— Я думаю, нечего зря себя мучить, — проворчал 
Майрам. 
По всему было видно, что другие молча  
соглашались с ним. 
— Тогда я один пойду по следам, — сказал Аврам 
и стал подниматься в гору. Собаки последовали за 
ним. 
Я огляделся: солнце было еще высоко... 
141 

Мне очень хотелось, чтобы мы все пошли за Авра- 
мом; но я знал, как сильно устали мои товарищи, и 
не стал их тревожить. 
Аврам был уже еле виден. Вот он оглянулся. Я  
поднялся и помахал рукой. Охотник понял и остановился 
под деревом. 
— Перед тем, как пойти за Аврамом, я  
предупредил товарищей: 
— Обрат1но по этой дороге не вернемся, ,не  
ждите нас. 
— Я так и знал, что не отстанешь, — весело сказал 
Аврам, когда я приблизился к нему. — Вдвоем нам и 
домой будет легче возвращаться... Я уверен, кабаны 
недалеко, мы их найдем... Эх, если бы с нами была  
сейчас Бурка! Вот бы иметь такую собаку... ее хозяин 
больше не занимается охотой. 
Слух о хорошем всегда бежит далеко. Давно  
распространилась среди охотников славй и о  
замечательной собаке Бурке. Товарищ мой очень часто  
заговаривал о ней. 
— Сходи-ка, посмотри ее, чем каждый день  
вспоминать. Может, хозяин продаст тебе Бурку? —  
посоветовал я приятелю. 
— Ты думаешь, триста рублей большая цена за  
такую собаку? Да я бы и шестьсот не пожалел, а за  
триста не отдам даже моего Барбоса. 
Услыхав свое имя, Барбос поднялся с места,  
подошел к Авраму :и просунул голову под руку  
хозяину. Умные собачьи глаза ласково смотрели на Ав- 
рама. Другие псы тоже поднялись и завиляли  
хвостами. 
После небольшого отдыха мы отправились дальше 
по следу кабанов. Теперь нам приходилось спускаться 
с горы. С высоких скал видны были овраги и поляны, 
поросшие лесом. 
Посмотри, как наши собаки оживились, — заметил 
Аврам.. 
Пройдя еще немного, он показал на далекий крутой 
обрыв. 
— Видишь?.. Чует мое сердце, кабаны должны быть 
там. Как по-твоему, доберемся мы туда? 
142 

В ту же минуту послышался собачий лай. Мы 
оба замерли на месте. 
— Стой здесь на тропинке и наблюдай, я пройду 
дальше, — предупредил Аврам. 
Я присел на обочине тропинки и стал наблюдать. 
Тревожный лай собак раздавался все ближе. Было  
ясно, что Аврам вернется не с пустыми руками. 
— Вниз! Вниз! Погнали в балку! — раздался голос 
Аврама. 
Я бросился в сторону балки и недалеко от себя 
увидел бегущих кабанов, но выстрелить не успел и 
теперь надеялся на товарища. И верно, вскоре  
послышался выстрел. 
— Будьте вы прокляты!.. Семь собак не смогли .за- . 
держать ни одного кабана из целого стада! — ругался 
подходивший Аврам. 
Собаки, чувствуя себя виноватыми, боялись  
взглянуть в глаза хозяину. 
— Надо стрелять хорошенько, — заметил я. 
— Дело тут не в выстреле... Этих паршивых и  
кормить не стоит. На таком ровном месте встретить  
столько кабанов и всех упустить. Разве это собаки! Лучше 
бы вместо целой оравы была снами одна Бурка...  
Пойдем все-таки, осмотрим тропинку. 
Мы заметили на траве редкие капли крови. 
— Это не от пули! Одна из собак вцепилась в  
кабана... Эх, Бурка, где же ты! — с глубоким вздохом 
повторял Аврам. — Пусть борода у меня вылезет, еслтг 
в следующую охоту не будет с нами Бурки. 
Вечерело. Надо было возвращаться домой. 
Мы неохотно шли в сторону села, темнота все гуще 
и гуще окутывала( нас... 
II. Познакомились 
Прошло несколько дней. На рассвете ко мне  
постучали в окно. 
— Опаздываем! — послышался знакомый голос 
Аврама. 
Я наспех оделся и открыл ему дверь. 
143 

. Вслед за охотником в комнату вбежала маленькая, 
желто-медового цвета собака и, внимательно обнюхав 
меня, юркнула в среднюю комнату. 
— И за эту собаку ты заплатил триста рублей? — 
шутя спросил Аврама мой брат. 
— Не триста, а триста пятьдесят, — ответил  
владелец Бурки. 
Маленькая собака спокойно ожидала нас, глаза ее 
от пламени печи блестели еще ярче. 
— Когда у человека завелись лишние деньги, он 
бросает их на всякие пустяки. Хочешь тридцать пять 
копеек за твою Бурку? — продолжал шутить брат. 
— Сегодня на охоте увидим, чего она стоит. Кроме 
Бурки не возьмем ни одной собаки, — твердо сказал 
Аврам. 
«Что может сделать такая собачонка с лесным  
зверем?» — подумал я про себя, но промолчал, — мы 
опаздывали, да и друга обижать не хотелось. 
Своих товарищей мы встретили уже в лесу. С утра 
и до самого обеда бродили мы по лощинам и оврагам, 
но все безрезультатно. 
Несколько раз нам попадались следы кабаньих  
лежек, но Бурка даже не обнюхивала их и равнодушно 
плелась за охотниками. 
— Для чего было брать эту собачонку, она только 
подведет, нас, — ворчали товарищи. 
Уже вечерело, а мы все еще продолжали поиски. 
В одном месте опять обнаружили след. 
Один из охотников подозвал к себе Бурку, пригнул 
-ее морду к земле. Но Бурка, обнюхав след, спокойно 
отвернулась и отошла в сторону. 
— Уверяю вас, эта собака и копейки не стоит, — 
сказал охотник, толкнув Бурку ногой. 
— Зачем ты ее бьешь? Разве она мешает тебе  
завести лучших собак? — укоризненно произнес другой 
охотник. 
Мы с Аврамом шли по одной тропинке. Мне  
показалось, будто и он начинает сомневаться в  
достоинствах своей собаки. Чтобы успокоить Аврама, я сказал: 
— Должно быть, Бурка еще недостаточно  
познакомилась с этим лесом. Да и следы то все старые, 
144 

потому она и не интересуется ими... Вот посмотри-ка 
на нее сейчас!.. 
Собака стояла довольно далеко от нас на высоком 
бугре и, нюхая воздух, водила носом во все стороны. 
Мы поднялись на бугор, но Бурки там уже не  
оказалось. Подошли остальные товарищи, н мы решили 
отдохнуть, закусить. 
— Дайте и собаке что-нибудь, — напомнил старший 
охотник. 
Аврам крикнул Бурку, но ее не было. 
— Наверное, она сбежала. 
— Пусть даже Бурка и сбежала, — сердито  
отозвался Аврам, — но нельзя же издеваться над собакой. 
Надо думать, прежний хозяин не бил ее ногой. 
В ту же минуту далеко в лесу раздался лай  
собаки. Охотники вскочили, прислушались. Только один 
Майрам остался сидеть: 
— Не торопитесь, она пригонит кабанов прямо  
сюда, — сказал он с насмешкой. 
Лай собаки приближался. 
— Тихо! Бурка гонит кабанов на нас! — с этими 
словами Аврам отбежал и спрятался за дерево. 
Охотники разбежались в разные стороны. Я тоже 
отошел, прислушался... тишина. Только какие-то  
маленькие, рябенькие птички, взволнованно чирикая,  
порхали надо мной, должно быть, я стоял рядом с их  
гнездом. 
Наконец, лай Бурки раздался совсем близко,  
загремели выстрелы. Я забыл про усталость. Насторожился. 
Вдруг'кабаны выскочат на меня?.. 
Вскоре охотники стали свистом подзывать друг  
друга. Я вышел из укрытия, подошел к ним. Глаза моих 
товарищей радостно блестели. Аврам держал на руках 
Бурку и осматривал ее лапы. 
— Нет, это не кабан ее ранил... Это она сама обо 
что-то поранила лапу... 
Аврам опустил Бурку «на землю. Собака была вся 
мокрая, в грязи и походила на жалкого щенка. 
— Ну, как ты теперь думаешь? Годится она или 
нет? — спросил меня Аврам, показывая рукой на  
соседний овраг. 
10 Тазрет Бесаев 
145 

Я спустился б овраг и увидел трех убитых  
кабанов —■ один больше другого... 
• Лица охотников сияли от радости. 
III. Гибель 
В течение двух лет мы охотились с Буркой. У этой 
собаки были изумительные способности. И каждый раз 
она обнаруживала новые качества. У нее было так 
хорошо развито обоняние, что она чувствовала любого 
зверя на большом расстоянии. Напав на след кабанов, 
она находила их и гнала на охотников. 
Мне никогда -не забыть последнего дня Бурки. Это 
было в начале марта. 
— Скоро охота на кабанов кончится, давайте не 
потеряем даром эти последние дни, — предложил 
Аврам. 
Мы отправились в Черный лес, поднялись на  
«Красные высоты». 
До обеда Бурка уныло плелась рядом с нами. Но 
когда начался спуск по большому восточному склону, 
она вдруг оживилась, завиляла хвостом и весело  
побежала впереди. Так шли, примерно, с час. Потом Аврам 
расставил нас вдоль звериной тропы. 
Я устроился поудобнее на большом камне и  
задумался. Подо мной была глубокая балка. Сверху падал 
небольшой водопад, рассыпая брызги. К таким  
водопадам звери привыкают и перестают бояться их шума. 
Мои размышления были прерваны лаем Бурки. По 
тревожному лаю можно было судить, что собака  
обнаружила большого зверя. 
Вдруг возле меня зашевелились кусты. Я  
присмотрелся и увидел огромного кабана. Он выходил из-за 
кустов. Сердце мое учащенно забилось. Кабан  
остановился, приподнял рыло и стал обнюхивать воздух. 
Вероятно, он почуял запах человека. Надо было  
стрелять, но руки перестали меня слушаться. Такого  
большого кабана, и так близко от себя, мне никогда не ^ 
приходилось видеть. Я растерялся. 
С противоположной стороны раздался выстрел. Ка- 
146 

бан, кувыркаясь, покатился вниз. Как выяснилось, это 
стрелял Аврам. Вскоре сбежались все товарищи. 
— А куда делась собака? Ведь она шла по следам 
этого кабана? — беспокойно опрашивал Аврам. 
Я отправился с ним на поиски Бурки. Товарищи 
остались возле убитого кабана. Вскоре я обнаружил 
след собаки и рядом, как мне показалось, след 
человека. 
— Она увязалась *за каким-то человеком, —  
сказал я. 
Аврам осмотрел след и укоризненно взглянул на 
меня; 
— Бурка напала на след медведя! Надо их  
догнать... Как рано вышел медведь из зимней берлоги. 
Мы направились по следу. Аврам то и дело  
показывал мне то одно, то другое место, где собака  
пыталась вцепиться в опасного зверя. 
— Видишь, медведь совершенно не боится собаки. 
Если бы не выстрел, он вообще не стал бы уходить от 
нее. Бурке теперь не сдобровать.... 
— Куда мы забрели, Аврам? Не свалиться бы нам 
в пропасть? 
Но Аврам только ответил: 
— Следуй за, мной... ступай тверже. 
Теперь мы почти ползком спускались под обрыв. 
Вскоре убедились, что следы медведя и собаки тянутся 
вдоль реки. 
— Собака больше не даст медведю подняться 
наверх. Она пошла по его следу сразу же, как только 
уложили кабана, — говорил Аврам. 
Впереди был непроходимый торный тупик. Мой 
товарищ остановился. 
— Слышишь?.. 
Откуда-то донесся глухой лай собаки. 
— Они тут! 
Мы добрались до края обрыва, легли рядом, и тут 
увидели удивительное зрелище: около высокой скалы 
стоял <на задних лапах медведь и раскачивался из 
стороны в сторону. Собака держалась в стороне от  
него," на тропинке, и как только медведь начинал  
двигаться, она принималась громко лаять. 
147 

Бурка, наверное, почувствовала, что мы близко, и 
становилась все более решительной. 
Мы наблюдали за этим зрелищем несколько минут. 
Потом Аврам отполз чуть назад и прицелился, я — 
тоже. Одновременно раздались два выстрела. От рева 
медведя и грохота выстрелов по лесу прокатилось 
громкое эхо. Мне почудился визг собаки. Пока мы 
перезаряжали ружья, медведь медленно уходил по 
обрыву. Аврам выстрелил еще. Зверь остался лежать 
неподвижно. Но и Бурка больше не бросалась на него. 
— Чем ты стрелял? Не картечью ли? — спросил 
Аврам. 
— Нет, я стрелял пулей.. 
Мы подбежали к лежавшей Бурке. Из ее рта  
струйкой лилась! кровь. Аврам побледнел, схватил Бурку, 
но было поздно... Мне первый раз привелось увидеть 
слезы на глазах охотника. Аврам положил Бурку на 
землю и молча смотрел на нее. 
— Ее ударил медведь, — с глубоким вздохом  
сказал он и добавил: «Могилу Бурки не должен найти ни 
один зверь!» 
Мы нашли глубокую пещеру и решили оставить в 
ней Бурку. 
Солнце садилось. Горы и лес уныло слушали шум 
бурной реки. 
Никогда я не забуду, как бережно нес Аврам в  
пещеру свою Бурку. Мне было тяжело смотреть на них. 
1940 г. 
^>^Х1>^ 

ВУЛКАН 
Охота — как шахматная игра: ежели втянулся в 
нее, не так-то легко бросить. Вот занятие! Конечно, 
каждому делу свое время. И я, признаться, не  
осуждаю своих товарищей по охоте, что они с таким  
азартом увлекаются ею. Причудлива жизнь охотника. 
Сколько удивительных приключений испытаешь!  
Какие трудности приходится переживать. Иные часто  
закаиваются заниматься этим делом, говоря: «В Моздок 
я больше не ездок». Глядь, в следующий раз с еще 
большим азартом и поспешностью углубляется в чащу 
леса, в дикие и глубокие ущелья, а возвращаясь,  
рассказывает о еще более удивительных приключениях. 
Однажды мы втроем отправились на охоту с  
четырьмя собаками в вековечную лесную глушь среди 
извилистых ущелий горной Дигории. Помнится, был 
один из лучших февральских дней, особенно хороший 
для охоты. Рано мы вышли из села. Так рано, что  
успели добраться до самой гущи леса, а солнце  
поднялось немного. Оно начинало окрашивать розовыми 
своими лучами щербатые гребни леса. В эту глушь 
уже долетало теплое-дыхание, растопляющее ледяные 
оковы. Звонко перекликались друг с другом птицы, чуя 
в солнечных лучах весть о приближении весны. В  
такую пору в лесу всегда светло, и наши собаки повсюду 
рыскали неустанно... 
Я был еще молодым, неопытным охотником, плохо 
ориентировался в лесу. Спутники же мои, Канцау и 
Алан, считались одними из лучших добытчиков; они 
на ходу учили меня всему. 
149 

— Спешить нам, братцы, некуда. Еще и заморозок 
не развезло, а ведь по талому нам лучше. Да и собак 
надобно придерживать, не то в бесполезной беготне за 
мелочью выдохнутся, а там, глядь, напали на стадо 
кабанов и ничем нам не помогут, — тихо, с  
расстановкой говорил Алан. 
— Уж какие собаки ни будь, а хоть одного  
поросенка обязаны затравить... Только — где и как мы  
выследим кабанов? Вот это вопрос... В другое время в этих 
местах негде было ступить — везде комья земли,  
взрытой кабанами, а нынче и следов не видать, — сетовал 
Канцау. 
Мы все трое присели на южном скате голой  
вершины. Развязали свои охотничьи сумки, достали бутылку 
араки, две ляжки индейки, которые разделили на трд 
части, и принялись завтракать. 
— Выпьем по глоточку, а остальное уж, когда 
шашлыки зажарим, — улыбнувшись, сказал Алан и, 
вытащив пробку, передал бутылку Канцау. 
— Ну, одноглазый Афсати! Идем мы на мир  
животный, коим ты ведаешь.. Помоги, чт9бы труды наши не 
пропали даром! По рогастей нам да по жирней  
подошли! Приблизь к нам зверей издалека, а тех, что 
близко, дозволь воочию увидеть! — При этих словах 
Канцау все отпили из чарок. 
Солнечные лучи ярко освещали голую вершину 
горы. Собаки наши, набегавшись, вернулись,  
улеглись вокруг нас и своими навостренными ушами  
чутко прислушивались к каждому шороху в лесной 
тиши. 
— В любом деле нужна сноровка. Неумелому  
охотнику никогда удачи не видать. Нужно хорошо знать 
образ жизни зверей: кто из них в какие часы пасется, 
какую пищу больше любит, в каких местах больше 
водится, какими тропами уходит, когда его спугнуть, — 
учили меня товарищи по охоте. 
С этими словами мы снова тронулись в путь и  
начали спускаться в глубокое ущелье. Канцау шел 
впереди. 
Трудно сказать, сколько мы прошли, но не так уж 
много. Вдруг Канцау остановился с расширенными 
150 

глазами, на лице его отразилось удивление.  
Разглядывая след зверя на снегу, он сказал: 
— Глядите, «Вулкан» еще жив! Как это вам  
нравится? 
Мы с Аланом подошли к нему. 
— Совершенно свежие следы... Определенно  
«Вулкан», — кивнув головою, согласился Алан. 
Мои товарищи обменялись такими взглядами,  
словно измеряли рост друг друга, потом" посмотрели на 
своих собак. 
По следам я узнал, что это дикий кабан. Да такой, 
что, пожалуй, во всем лесу крупнее не найти. Но я  
никак не мог взять а толк, почему так удивлены мои 
товарищи. 
Казалось, они давненько знакомы с этим зверем, но 
я старался сообразить, что значит «Вулкан». Я  
вопросительно взглянул 1на них. Они, конечно, поняли меня, 
но ни тот, ми другой не промолвили слова. Все трое мы 
направились по следам. Вот Канцау,  
приостановившись, шепотом позвал одну из собак: 
— Шыртуг, Шыртуг! 
На зов охотника они прибежали все, но Канцау 
придержал самую большую, рябую собаку. Взял ее за 
заднюю ляжку и подозвал меня. 
— Видишь, зажившую рану? Это «Вулкан» ее 
ударил. Такого крупного кабана в этих местах больше 
^нет. Несколько раз мы покушались на него, но убить 
не смогли. Измучает собак, изранит и опять скроется. 
Прямо-таки играет на наших нервах! Когда мы  
первый раз встретились с ним, он так шумно дышал,  
такие клубы пара выпускал, будто вулкан извергался. 
Потому мы и прозвали его «Вулканом». 
— А как вы узнали, что это именно его следы? — 
спросил я. 
Мне рассказали^ 
— Мы давно с ним знакомы. У него повадка —  
летними ночами выходить из лесу и прямо на колхозные 
поля, засеянные кукурузой. А огороды, что на опушке 
леса, сплошь портит. Сколько раз мы устраивали в 
этих местах засаду, но он всегда уходил от нас. 
Однажды мы ранили его выстрелом из ружья в зад- 
151 

нюю ляжку. Он метнулся от нас, оставляя за собой 
кровавый след. Напрасно мы старались — догнать не 
смогли. Теперь, должно быть, рана зажила, но он  
прихрамывает. Погляди на следы — как он неровно ставит 
одну ногу, будто враскорячку... 
Тут мои товарищи остановились и начали  
советоваться. — Что же делать с ним?.. Найти-то мы его 
найдем и под землей, но ежели и на этот раз уйдет от 
нас? Лопнуть можно от злости!.. Хорошо, пойдем по 
следам. Но справятся ли с ним наши собаки?.. Сумеют 
ли подогнать его к нам на расстояние выстрела?.. 
Призадуматься было над чем. Такому  
здоровенному кабану никакие другие звери в лесу не страшны. 
Взмахнет своими длинными, острыми клыками и, как 
ножом распорет. Медведи, — так те от одного его 
грозного хрюкания бросаются прочь. Такой кабан- 
отшельник и со стадом не водится, сызмала живет 
в одиночку. Он исходит весь лес вдоль и поперек; ему 
известны все неподступные трущобы, осыпи и ущелья. 
Если он разозленный наскочит на человека, то  
опасность грозит не малая. Но охотник об этом никогда не 
думает. Кто зверя боится, — тому и в лес не ходить. 
— Ну, еще раз испытаем наше счастье! Авось,  
застанем его врасплох и отомстим ему за все! — решили 
мои старшие товарищи. 
Мне приказали идти по следам кабана, а сами они 
зашагали в ногу по обеим сторонам от меня,  
несколько впереди. ^ 
Четыре часа мы обшаривали лес. Глядя на следы 
кабана-гиганта, не( раз давались диву, по каким  
глухим, недоступным человеку ущельям, по каким  
непролазным густым кустарникам пробирался он! И  
невольно возникала мысль: «Сколько же силы у этого 
зверя!». 
В одном месте Канцау и Алан вплотную  
приблизились ко мне, указали на землю и объяснили  
шепотом: 
— Видишь? Здесь он ночью добывал себе пищу... 
А у него такая повадка: где проведет ночь, днем от 
этого места далеко не уходит. Он должен быть где-то 
близко... 
152 

Канцау прислушался и добавил: 
— Будем начеку! Собаки уже пустились в погоню 
за ним. И как только представится случай,  
подбирайтесь к кабану на выстрел. 
Вдруг из ущелья донесся лай собак. Мигом  
скрылись мои товарищи. Тут и я не стал мешкать,  
шмыгнул за ними через высокий гребень и — вниз, в ущелье. 
Я увидел незабываемое зрелище. Собаки застали 
«Вулкана» на лежке, в укромном месте. На его хребте 
дыбом стояла щетина; он выделялся среди собак 
огромным ростом; с яростью он поворачивался то к 
одной из них, то к другой, и они испуганно бросались 
в стороны. 
Хотелось скорее приблизиться к окруженному  
собаками зверю. Но я неудачно выбрал направление — по 
пояс застревал в снежных сугробах. Выбиваясь из 
последних сил, я спешил. Но лай собак все отдалялся. 
О моих товарищах ни слуху ни духу. Вот-вот, 
жду, раздастся выстрел, но нет и нет... Не стало  
слышно и собак. «Что кабан ушел от меня, это уж  
очевидно, но мне хоть бы товарищей догнать» — рассуждал 
я сам с собою. 
Но вот опять появились следы кабана и  
преследовавших его собак. Я, насколько мог, быстрее побежал 
вперед. Через час мне встретились наши собаки. Шыр- 
туг прыгала на трех лапах. Одна из задних ее лап  
была окровавлена. Вот собака прилегла около меня на 
снегу, начала зализывать рану. Я достал из  
охотничьей сумки пузырек, смазал ей рану. 
«Это уже вторая отметка» — сказал я, и погладил 
собаку по головке. Она, прихрамывая, последовала за 
мною. 
Вскоре я увидел Канцау, сидящего под деревом. 
— Ну, как у тебя тут, что нового? 
— И не спрашивай, дружище! Провалился по пояс 
в воду... Опять нам досталось от «Вулкана», —  
поманил только, а сам скрылся и был таков. 
Он запалил сухостойное дерево, начал сушить обувь 
и одежду. 
— А где же Алан? 
— Я не мог его догнать... Ушел за кабаном... 
153 

Мы грелись и сушились у разгоревшегося костра. 
В это время сверху раскатисто донеслись, один за 
другим, два выстрела. Мы с Канцау перекинулись  
быстрыми взглядами. Собаки наши стремглав пустились 
на выстрелы. 
Судя по звуку, это ружье Алана, — сказал Канцау. 
— Но в кого он стрелял?.. «Вулкана», конечно, он 
больше не мог догнать... 
Не дослушав его рассуждений, я побежал вслед 
за собаками. 
Стадо кабанов, по которому стрелял Алан,  
пронеслось мимо меня. Я наспех два раза выстрелил, перебил 
ногу одному кабану. Собаки тут же окружили его. 
Оберегая собак, я выстрелил еще раз. Около меня  
появился Алан, держа шапку в руке. 
— Пусть твои выстрелы и впредь будут удачны! 
— Пусть всем нам сопутствует удача! 
Алан указал на высоту: 
— Я тоже придержал одного... 
Подошел и Канцау, порадовался. 
— «Вулкан» ушел, но все-таки нам  
посчастливилось... 
А когда «наш товарищ узнал, что и Алан подбил  
кабана, он почти перестал злиться иа «Вулкана». 
Мы приволокли туши убитых кабанов к огромному 
костру, разведенному среди темного леса. Досыта  
накормили собак потрохами, а себе нажарили  
шашлыков. С оставшейся у нас аракой скромно попировали, 
а потом -направились домой. 
На второй день утром с нами было уже восемь  
собак. Двух новых взял с собой Канцау, а еще двух  
привел охотник из села Кора, присоединившийся к нам. 
Теперь мы специально направились за «Вулканом». 
Легкий на ногу, Канцау шагал впереди. Две его 
серые собаки, коренастые, словно медвежата, бежали 
по сторонам. Он разговаривал с ними, как с людьми: 
— Эх вы, увальни, увальни! Берегитесь, если и 
сегодня опозорите меня! 
Собак присоединившегося к нам охотника товари- 
154 

щи мои хвалили. Наша Шыртуг, прихрамывая, все- 
таки пошла снами. Так, с целой сворой, мы добрались 
до того места, где вчера закончили преследование 
«Вулкана». 
— Знаете, идет в прежнем направлении без всякой 
боязни, — сказал Канцау. 
— Собаки слишком уж азартно бросились за ним, 
не лучше ли взять их на поводок? — сказал товарищ 
из Кора. 
— Совершенно правильно! — согласились Канцау 
и Алан. 
Трех собак, что бежали впереди, мы взяли на  
поводки и пошли дальше. 
Шорох наших ног был едва слышен. Мы изрядно 
походили и по талым тропам, минуя обледенелые  
скаты высот, и по кустарникам. Наконец, моя собака до 
того сильно начала рваться вперед, что я не в силах 
был сдерживать ее. Через некоторое время мы  
углубились в гущу леса. След большого кабана говорил о 
том, что «Вулкан» был здесь совсем недавно. 
Ко мне подошел Канцау. 
— Замечаешь, как он орудовал? Вон какие комья 
земли выворачивал. Он где-то тут, недалеко... —  
Канцау жестом руки заставил меня глянуть вверх. —  
Видишь эту высоту, заросшую кустарником и  
папоротником?.. Если он скрывается, то непременно там, на этой 
высоте. Стой здесь и пока не спускай собаку, а мы  
окружим его с трех сторон. Когда убедишься, что мы на 
местах, подойди поближе к высоте, спусти собаку и 
со свистом крикни: «Взять!» 
Канцау ушел, держа ружье наготове. Мне -было 
понятно, что он предупредил и остальных товарищей. 
Я в точности выполнял приказание старшего.  
Собака моя так и рвалась на высоту. Наконец, я спустил 
ее. Во всю прыть она бросилась вперед. Собаки,  
показывая саою страшную злость, устремились к  
заросшей вершине. 
«Вулкан» вскочил со своего налёжанного,  
пригретого места, но не решался выходить из чащи кустов. 
Только высунет рыло, издаст устрашающее хрюканье 
и опять скроется. Так мы ждали его с полчаса. Стрелять 
155 

же в кустарник было рисковано: собаки могли ки-' 
нуться сразу же вслед за выстрелом и кабан поколе- 
чил бы их. 
Алан не выдержал. Держа ружье наготове, он; 
приблизился к кустарнику. С страшным хрюканьем и 
храпом бросился «Вулкан» .прямо на охотника. Алан, 
не растерявшись, направил ружье в лоб зверю. Но 
ружье подвело, — получилась осечка. Кабан так  
двинул Алана рылом; что тот подскочил, будто  
подброшенный тугой пружиной, и упал, свернувшись клубком. К 
счастью, зверь не задел его клыками. В этот миг  
раздались два выстрела, потом еще два. Канцау и  
охотник из села Кора выпустили в кабана, окруженного 
собаками, по две пули. Из зверя фонтаном била кровь. 
Мы хотели еще стрелять, .но Канцау крикнул: 
— Хватит! Пусть собаки с ним расправятся! 
«Вулкан» все еще стоял на ногах, озираясь  
сверкающими, как огоньки, глазами и отбиваясь своими 
острыми клыками от собак. Они хватали его за ляжки, 
но ни одна не осмеливалась броситься напрямик. 
Кабану все еще удавалось ударить то одну, то другую 
собаку, та отскакивала, как мячик, и на ней оставалась 
отметина. 
Раненый кабан дышал все с большим - шумом и 
прерывисто. Это было признаком последних минут 
жизни могучего зверя. Наконец он свалился набок и, 
вздохнув последний раз, вытянулся. 
Теперь собаки перестали.бросаться на него. 
Мы победоносно переглянулись- 
— Взялись, товарищи! Нужно его разделать, — 
сказал Канцау. И все начали закатывать рукава. 
«Вулкана», так вредившего колхозным полям и 
огородам, больще не стало. 
1940 г. 

•> 
ч* 
ХЕТАГ 
К 
Хороший не хвалит себя 
(Народная поговорка) 
Люди проницательны. Они быстро узнают, что ты 
из себя представляешь. Поэтому зря не хвались,  
иначе постигнет тебя участь богатого алдара Муртазали. 
О его судьбе я расскажу вам сейчас. 
В давно минувшие времена жил в наших краях 
богатый алдар Муртазали. Его стадам и табунам не 
было счета. Он держал много батраков и изо дня в день 
становился богаче. Муртазали радовало богатство, но 
он ни разу не задумался, кому обязан своим  
благополучием. Зато любил алдар хвастаться знатностью, умом 
и богатством. 
Однажды он собрал своих батраков на большую 
поляну и предстал перед ними в ярком и дорогом  
наряде. Ему казалось, что нет на свете человека умней и 
красивей его. Блеск позолоченных ножен кинжала 
слепил глаза. На нем был атласный бешмет,  
серебряные газыри, широкий ремень с пряжкой, черкеска из 
хорошего домотканного сукна, каракулевая шапка, 
расшитые сафьяном чувяки... Упершись рукой в бедро, 
он самодовольно поглядывал на народ. 
Бедные труженики, увидев пышно разодетым  
своего алдара, надеялись: может быть, он поймет их  
трудную и безвыходную жизнь, пожалеет оборванных, 
голодных детей и, чего доброго, окажет какую-нибудь 
помощь. Но алдару и в голову не приходила такая 
159 

•мысль. Он поднялся на бугорок, еще раз оглядел  
людей и высокомерно спросил: 
— Ну, мои наймиты, вас спрашивает ваш  
властелин: есть ли в мире' хоть один человек знатнее и  
умнее меня? 
Люди опешили. Надежды их были обмануты, они 
не знали, что ответить. Старики молчали, опустив  
глаза в землю. Это рассердило алдара и его  
приближенных. 
Тогда из толпы вышел плохо одетый юноша, и, 
смотря прямо в 1глаза богачу, сказал: 
— Алдар, в мире есть люди умнее и  
могущественнее тебя. 
Слова юноши возмутили алдара и его верных  
приспешников, 
— Кто позволил говорить этому дерзкому  
мальчишке? г- 
— Убирайся, Хетаг! Убирайся по-хорошему! 
— Таким молокососам еще рано произносить речи 
перед народом! — слышались гневные возгласы. 
А бедняки жалели юношу. Не приведи бог  
рассердить Муртазали... Глаза алдара налились кровью, у 
него от злости все кипело внутри. Но он сдержался и 
даже изобразил на лице «подобие улыбки. Когда  
стража набросилась на Хетага, чтобы расправиться с ним, 
алдар остановил ее и сказал: 
— Мальчик, не забывай, что твоего отца погубил 
дерзкий язык. Я бы мог сейчас же отсечь тебе голову, 
но успею еще это сделать. Я хочу кое о чем  
порасспросить народ... Ответьте же мне, люди, существует ли 
клинок острее моего? 
Собравшиеся по-прежнему стояли молча, не зная, 
что ответить. И снова раздался голос того же юноши: 
— Ты еще не видел клинков острее твоего, иначе 
бы не хвастался своим клинком. 
Сердце алдара зашлось от злобы. Он готов был 
снести кинжалом голову юноши, но еще раз с трудом 
сдержал себя. 
— Скажите, люди, найдется ли конь резвее моего 
коня? 
— Ты можешь убить меня алдар, но я всегда 
160 

говорю правду. Найдется много скакунов, которые 
смогут обогнать твоего коня! — громко сказал юноша. 
Теперь разъяренный алдар забыл об остальных и 
стал говорить только с юношей: 
— Может быть, ты будешь утверждать, что найдется 
и женщина умнее и красивее моей жены? 
— Как бы ты ни кичился, я думаю, что в нашем 
краю найдется очень много женщин умнее и красивее 
твоей жены, — спокойно ответил Хетаг. 
Народ был смущен и обрадован его смелостью. 
— Кто смеет так нагло противоречить мне, тому не 
место среди моих батраков. Отрубите Хетагу голову! — 
приказал Муртазали своим телохранителям. 
Тогда многие из работников алдара стали просить 
его, чтобы простил юношу, сохранил ему жизнь. Но 
Хетаг сказал: 
— Просить милости ни к чему. Нужно время, чтобы 
проверить правоту 1Моих слов. Если алдар считает себя 
настоящим мужчиной, пусть даст мне срок, и я докажу 
свою правоту. 
— Хорошо, —. согласился Муртазали, — оставляю 
голову этого щенка на плечах, даю ему три дня. Пусть 
он найдет подтверждение всему тому, что говорил. Если 
же не найдет — голова его будет посажена на  
частокол вместе с голозами тех, кто ему сочувствует. 
В глубоком раздумьи отправился юноша в далекий 
путь... 
* II 
Хетаг прошел через многие поля и села. Нигде не ' 
находил он того, что искал... у одного была хорошая 
лошадь, но жена плохая, у другого не было никакого 
оружия. Срок, назначенный алдаром, подходил к  
концу, но юноша не падал духом. Правда ясна, как  
солнце, и человеку не трудно умереть за дело, в правоту 
которого он верит... 
Между тем срок истекал. И юноша ни с чем 
отправился в обратный путь. Неожиданно, на том  
месте, где сходятся семь дорог, с ним повстречался  
какой-то путник на коне. 
11 Тазрст Бесаев 
161 

— Доброго пути, молодец! 
— Добрый день! — ответил Хетаг. 
— Садись позади меня на коня, будь  
собеседником, и нам путь покажется короче. 
— Спасибо, добрый человек, но койь твой хромает, 
как же можно на нем ехать вдвоем? — Хетаг, по* 
благодарив всадника, хотел продолжить свой путь. 
— Что с тобой, юноша? Почему ты такой  
невеселый? — спросил путник. 
— Не знаю, что мне делать? — ответил Хетаг. — 
Богатый алдар собрал недавно своих работников и 
стал хвастаться собой, своим клинком, своей лошадью 
и женой. Я сказал ему, что есть много людей умнее 
его, есть клинки острее, чем его клинок, есть лошади 
резвее его лошади, есть женщины умней и красивей 
его жены. Он хотел снести мне голову, а потом  
назначил срок: если найду за это время лучших —  
останусь жив, нет — он отрубит мне голову. Обидно, что 
я не могу доказать народу правду... 
— Не падай духом. Я поеду с тобой, юноша, в  
селение вашего алдара, —■ сказал путник. 
Муртазали вскоре уэнал, что Хетаг вернулся ни с 
чем и обрадовался. Он отдал приказ своим подручным 
отрубить голову юноше. Палачи с усердием готовились 
к казни. Народ скорбил о несчастном. 
Наутро Хетага должны были казнить. Он гордо 
шагал впереди палача, уверенно смотрел вперед, как 
бы говоря: 
«Все равно, я говорил правду. А правда светлее 
солнца». 
В это время путник, сопровождавший накануне 
Хетага, явился к алдару и сказал ему: 
— Чтимый алдар, прости этого юношу. Молодым 
свойственно ошибаться. 
Но Муртазали ничего не ответил ему. 
Это обидело гостя, и он заявил: 
— Так знай же, что я есть тот человек, которого* 
искал юноша. 
Муртазали смутился, но был вынужден состязаться. 
с гостем. Он подвел его к большому камню. 
—- Ударь, гость, по этому камню своим клинком!: 
162 

— Право первого удара принадлежит тому, кто 
вызывает на состязание, — напомнил тот, — ударь ты 
первым! 
Муртазали ударил, но клинок отскочил от камня. 
Затем ударил гость, и камень разлетелся на куски. 
— Алдар мрачно сказал: 
— Добрый человек, клинок твой оказался острее 
моего, на первый раз победил ты. Испытаем теперь 
наших коней. В темном ущелье у меня есть красивый 
родник, в нем резвятся две золотые рыбки. Тот из нас 
победит, кто на своем коне первым доскачет туда,  
поймает одну из этих рыбок и доставит сюда. 
— Согласен, — сказал гость, — только скачи ты 
впереди, так как я не знаю дорогу к роднику. 
Вдруц крикнул Хетаг: 
— Я знаю дорогу! Я сяду на твоего коня! 
— Хорошо, согласен. Пусть юноша сядет на моего 
коня. 
У алдара закипела от ярости кровь: «Как смеет 
спорить этот дерзкий мальчишка!» 
Он в огромном своем табуне выбрал лучшего коня 
, и поскакал. Юноша отстал: но когда алдар был уже 
на полпути от родника, Хетаг хлестнул коня так, как 
научил его хозяин, и сказал условные слова: «Ну> 
что ты плетешься в хвосте! Если ты дашь обогнать 
себя алдару ' Муртазали, не будешь достоин своего 
хозяина!» 
Хромой конь пронесся мимо Мутазали подобно 
птице. 
Прискакав к чудесному роднику, Хетаг пустил коня 
пастись на сочном лугу, а сам расположился  
отдохнуть в тени развесистого дерева. 
Муртазали думал, что Хетаг сразу же поймает  
рыбку и поскачет назад, но юноша не торопился.  
Растянувшись на бурке, он глядел на деревья, покрытые  
бархатистой листвой. Соловей пел ему звонкую песню. 
«Как прекрасно устроен мир, — думал Хетаг. — 
Все создано для украшения жизни людей! Почему же 
такие, как Муртазали, держат народ в рабстве и  
угнетении?» 
Юноша поднялся и увидел скачущего алдара. Вот 
163 

ют уже добрался до родника и торопится поймать 
рыбку, но она ускользает от него. Тогда Хетаг бросился 
в родник и поплыл рядом с рыбкой. Золотая рыбка 
сама далась в руки Хетага. Муртазали так и остался 
стоять с разинутым ртом... , ' 
Удача Хетага обрадовала народ. А Муртазали  
прискакал -мрачнее тучи, убедившись, что существуют 
кони резвее его коня. 
— И на этот раз меня победили... Сравним теперь 
наших жен, — сказал он гостю. 
— Хорошо, — ответил гость, — пойдем взглянем 
на мою жену, а потом поглядим на твою. 
Муртазали пришлось отправиться в путь с гостем. 
Шли они, шли... и, наконец, достигли жилища бедного 
гостя. Хозяйка от радости не знала чем и угодить 
мужу. 
— Быстрей-ка, хозяюшка, дай нам чего-нибудь 
поесть.' Мы проделали длинный путь! — сказал хозяин 
дома. 
Не успели глазом моргнуть, как она уже накрыла 
стол, 
— Хозяйка, принеси-ка -нам арбуз с огорода! — 
сказал муж. 
Женщина быстро принесла арбуз. 
— Это неважный арбуз, принеси другой. 
,Она принесла другой арбуз. 
— И этот нехорош. Выбери покрупнее! 
И она с готовностью сходила на огород за третьим 
арбузом. # 
Ко всему этому жена бедняка была так красива, 
что, казалось, от нее исходили солнечные лучи, а  
глаза ее блистали, как звезды. Когда хозяин вышел во 
двор, алдар с хитростью сказал ей: 
— Добрая женщина, я восхищен твой красотой, 
миром и согласием в вашей семье! 
— Если мужа и жену связывает крепкая любовь, 
они должны жить так же красиво, как красива их 
любовь! — ответила алдару жена беднйка. 
Муртазали . охватила тоска. Он предчувствовал 
поражение. 
В тот же день они отправились в обратный путь. 
164 

Муртазали пригласил гостя в дом. Жена алдара 
выбежала навстречу и; не обращая внимания на гостя, 
со злобой закричала мужу: 
— Где ты пропадаешь, бездельник, забываешь про 
жену! 
И алдар понял, что побежден. 
Он снова собрал народ и (обратился к ним с  
такими словами: 
— Я прощаю этого мальчика. — Муртазали  
показал на Хетага. — То, о чем он говорил, оказалось 
правдой. Пусть Хетаг поблагодарит человека, который 
его спас. А за то, что я его помиловал, пусть он станет 
передо мной на колени и произнесет молитву за мое 
благополучие. 
Некоторые торопливо зашептали юноше: «Вставай 
на колени, молись за то, что он тебя помиловал». Но 
юноша ответил: 
— Прикажи, алдар, убить меня. Я не боюсь смерти 
за правду. Правда дороже жизни, дороже всех твоих 
богатств! Я не стану молиться за тебя. Но я  
отблагодарю гостя, который победил тебя. 
И юный Хетаг низко поклонился гостю. Весь народ 
тоже стал благодарить незнакомца. 
Тогда алдар в ярости крикнул: 
— Хватайте щенка! Рубите ему голову! Не в  
первый раз он позволяет себе дерзко говорить со мной! 
Охрана алдара набросилась на Хетага, но бедный 
гость удержал их. 
— Мне кажется, — сказал он, — что спор решен 
справедливо, и юноша выполнил все что обещал. За 
что же ты хочешь казнить его, бессовестный алдар?! 
Шашка-бедняка блеснула серебром в лучах солнца, 
и глупая голова алдара слетела с плеч. Затем он  
бросился на приспешников алдара, и их постигла та же 
участь. 
После этого путник обратился к освобожденному 
народу о такими словами: 
— Вот вам село и земля. Работайте и живите 
дружно и счастливо. Бездельников и богачей4 гоните 
прочь. Умейте ценить таких юношей, как Хетаг.  
Руководить вами должны те, кто защищает ваши интере- 
165 

сы, кто борется за правду, кто добивается для вас 
свободной жизни. Таков Хетаг, отважно выступивший 
против алдара Муртазали. 
Народ горячо благодарил гостя и в его честь  
устроил большой праздник. А после праздника люди 
пожелали путнику счастливого пути, и пока он не 
скрылся с глаз, все радостно смотрели ему вслед. 
1939 г. 

*>— . а^^— <• 
ГАНГЕРИЙ 
1 
Каждый год богатый хан Гудтзан нанимал для 
своего стада нового чабана. Гудтзан казался  
мягкосердечным, добрым человеком. 
И каждый раз, когда надо было нанимать нового 
пастуха, козлиные глаза хана начинали улыбаться. В 
хорошем настроении бывал Гудтзан и в день расчета с 
чабаном. Не только пастухи, но и богачи, подобные 
Гудтзану, удивлялись щедрости и добродушию этого 
человека. 
«Он не скупится на вознаграждения и все-таки не 
беднеет, а становится все богаче и богаче.  
Удивительно!» — рассуждали про себя люди о Гудтзане. 
— Богатство и дьявола не тешит. Ты .нанимаешься 
ко мне, я нанимаю тебя. Если это так, то мы друг для 
друга дорогие люди, — говорил Гудтзан каждому  
новому чабану. — Год проходишь чабаном, а в день  
расчета я загоню всех овец в загон. Ты двадцать раз  
подбежишь к стаду с краю и каждый раз будешь ловить 
овцу. Какая в руки попадет — ту и бери. Эти двадцать 
овец и будут твоим вознаграждением за год работы. 
Нравятся тебе такие условия? 
Чабану эти условия казались подходящими, и он 
нанимался к хану. 
Но при окончательном найме Гудтзан делал  
маленькую оговорку: пищей пастуху должен служить только 
кукурузный чурек и лук. 
Хитрый хан еще ни разу не ошибался. Он хорошо 
167 

знал, что чабан за год от тяжелой работы да от  
кукурузного чурека и лука совсем отощает, и хороших, 
упитанных овец поймать не сможет. Так и получалось. 
Когда пастух принимался ловить овец, лучшие  
разбегались, и в его руки попадались только самые хилые 
однолетки. Печальным уходил чабан домой. Гудтзан 
же посмеивался и пребывал в веселом настроении. 
— Не моя вина. Ловил бы хороших. 
Так и жил да поживал хан Гудтзан. 
II 
Однажды во двор пришел подросток. 
— О славный хан! — сказал он, — я  
единственный сын Гулла Куллабегова. Отец мой несколько лет 
работал у тебя чабаном, и ты оставался доволен им. 
Теперь отец мой стар, больше не может пасти стадо, и 
нам нечем жить. Сделай меня своим чабаном. Я знаю 
условия работы и не окажусь слабее и нерасторопнее 
своего отца. 
Посмотрел хан на мальчика и рассмеялся. 
— Хорошо, мое солнышко, хорошо. Иди, работай, 
через-год мы увидимся. 
Не было предела радости Гангерия, когда он  
первый раз заступил на место своего отца. 
Дни шли своим лередом. Кто знает, какие тягости 
перенес Гангерий в течение года. Но как бы ни  
было, — наступил день расчета. 
Народ стал собираться к большому ханскому  
загону. Всем хотелось поглядеть, как маленький горский 
бедняк Гангерий будет ловить в тысячном стаде хана 
двадцать хилых однолеток, причитающихся в  
вознаграждение. 
Даже старый отец Гангерия пришел сюда. 
Мальчик приблизился к хану. Некоторое время он 
молча смотрел в землю, потом сказал: 
— Хан! Жалко беспокоить это стадо. Лучше сам 
отдели мне любых двадцать овец. 
Народ удивился: что ответит хан Гудтзан своему 
маленькому работнику. ' 
168 

— О горский бедняк, что ты так беспокоишься а 
моем стаде? Если сумеешь взять, что <ге^| положено, 
бери и ни о чем не думай! — с насмешкой сказал хан. 
Ответ хана обидел Гангерия; но он цодрлал: 
«На меня смотрит народ...» &* " 
Тогда мальчик завернул рукава черкески, туже 
стянул ремни на чувяках, заткнул полы черкески за 
пояс и весело крикнул: 
— Айт! Не будет Гангерий сыном своего отца, если 
не возьмет у хана Гудтзана то, что ему следует! 
Он весь подобрался, словно для прыжка, крикнул: 
— Оппай! — и как птица понесся к стаду. 
Смотрит народ и видит: Гангерий выводит из  
середины стада самого лучшего белого барана. 
Глаза хана беспокойно забегали, ему стало уже не 
до насмешек, мысли смешались. 
— Оппай! — крикнул мальчик во второй, третий, 
четвертый раз... 
Так Гангерий девятнадцать раз крикнул «оппай» и 
вывел из загона девятнадцать белых баранов. В  
двадцатый раз хан Гудтзан не выдержал и тихим голосом 
сказал Гангерию: 
— Прошу тебя, ты хоть «оппай» больше не  
выкрикивай. Это слово, как стрела, пронзает мое сердце. 
— Хорошо, больше не буду, — ответил Гангерий и 
молча вывел рослого, красивого козла, ходившего 
вожаком в стаде. 
Народ диву дался: откуда у этого подростка  
столько силы? Многие весело смеялись. Радовался и старый 
Гулла удачам своего сына. 
Только один человек не смеялся, не говорил и не 
поднимал опущенной головы — это был хан Гудтзан. 
Жаль ему было девятнадцати белых баранов. И не 
меньше того — жаль козла, потому что стадо осталось 
теперь без вожака. 
— Хан, наш преславный хан! Почему ты  
печалишься? — обратился пастух к Гудтзану. Ведь ты всегда 
говорил, что «богатство и дьявола не тешит». 
Но хан Гудтзан ничего не ответил ему. Тогда  
Гангерий обратился к народу: 
— Подождите немного здесь,- я сейчас вернусь. 
169 

Народ удивился: «Что задумал маленький Ган- 
герий?» 
А Гангерий отправился в лес и привез оттуда  
полную арбу лука. 
— Добрые люди, — сказал он, стоя на арбе. — 
Хан Гудтзан своих работников кормит только луком. 
В течение года каждый день я уносил из дома хана 
сумку луковиц и кукурузный чурек. Я сказал себе: 
«Если буду есть один лук, то не только своего  
вознаграждения не сумею получить, но и двигаться не  
хватит сил». Вот и стал я складывать лук в лесу, под 
большим развесистым деревом. От горечи этого лука 
дерево высохло: Между тем, каждый пастух хана Гудт- 
зана съедал за год целую арбу лука. Мой же отец 
работал у хана пятнадцать лет. Удивляюсь, как он еще 
держится на ногах. 
Народу понравились слова Гангерия. 
Счастливые сын и отец возвращались домой с  
большим гуртом баранов. Гангерий рассказал старому 
отцу, как он тайком, в зарослях лопуха, доил коз и пил 
молоко с чуреком. 
Радовался старый Гулла сметливости своего сына. 
Хан же Гудтзан, говорят, с этого времени потерял 
всякий интерес к жизни. Умнее и сильнее его оказался 
сын бедняка — Гангерий. 
1935 г. 

—-4Г- 
ЖЕНИХ-МЫШЬ 
Давно это было. В одном из осетинских аулов жил 
бедный, но умный человек. Звали его Урусбий. Многие 
в шутку называли его «русским князем». Вероятно, 
потому, что половина его имени состояла из слова 
«урус», что по-осетински означает — русский, а из  
другой половины образовывалось слово «бий», на  
некоторых кавказских языках это означает «князь». Может 
быть, его прозвали так потому, что он долгое время 
прожил в России, хорошо знал руссий язык, умел  
читать... В ту пору мало было осетин, хорошо говоривших 
по-русски. Между тем знание языков и тогда было в 
большой черти; даже существовала такая пословица: 
«Сколько языков человек знает, столько раз он и  
мужчина». 
Бедняк Урусбий считался среди горцев мудрецом, 
славился умом и добротой, пользовался большим  
почетом. В трудную -минуту любой человек мог получить 
от него добрый совет, теплое сочувствие и поддержку. 
Денег за это он ни от кого не брал, потому что не был 
ни священником, ни муллой, ни старшиной. Может 
быть, он не хотел брать деньги еще и потому, что не 
любил богатых. Отец его давно умер. Мать вырастила 
его и воспитала. И юн, возмужав, на свой честный 
заработок кормил и одевал ее. 
Урусбий был холост, не женился он потому, что был 
несчастлив. Он полюбил одну девушку по имени За- 
риат, красивую, умную и работящую. Она ответила 
ему горячим чувством. Но родители насильно выдали 
ее за другого, более богатого. Тогда за девушек брали 
171 

калым: кто мог больше уплатить деньгами, скотом и 
другим имуществом, тот и получал лучшую невесту. 
Урусбий же был беден и не мог уплатить большой 
калым. 
Так Зариат и Урусбий были разлучены судьбой. 
Много времени прошло с тех пор. Теперь никто уже 
этого не помнит. Урусбий стал седобородым старикОхМ. 
У Зариат в эту пору сын был женихом. Рано овдовев, 
она посвятила себя его воспитанию. И вот, когда  
единственный сын вырос, Зариат постигло горе: сын решил 
жениться на дочери чужеземного алдара — врага,  
угнетателя народа, среди которого вырос юноша. 
Зариат не могла согласиться >на такой брак, это 
было бы позором. Она пыталась отговорить сына от 
женитьбы на дочеры деспота. Но чем больше  
уговаривала она, тем большие противился сын. 
Тогда Зариат вспомнила о благородном Урусбий. И, 
хотя по адату не дозволено женщине-вдове  
обращаться к мужчине, который некогда любил ее и собирался 
жениться на ней, она все-таки пришла к нему за  
советом: как быть, если сын ее так безрассуден? 
— Умоляю, мой благодетель Урусбий! Помоги  
советом, как мне убедить сына отказаться от позорного  
намерения. 
И Урусбий решил помочь ей. Но как и чем? Об 
этом надо было подумать. После долгого молчания он 
сказал: 
— Зариат, м,не очень хочется помочь тебе. Думаю, 
сын твой поймет меня. Приведи его под каким-нибудь 
предлогом на наш нихас. Когда на небе засверкает 
первая звезда, я начну рассказывать сказки. Меня  
будут слушать мужчины и юноши, и если сын твой умен, 
он поймет меня и откажется от своего решения. Если 
жене поймет—значит, он глуп. А глупому и умная 
речь не поможет. 
— О добрый Урусбий! — сказала Зариат. — Я 
знаю, каждая сказка, сочиненная тобой, служит  
лучшим уроком для всех. Сын мои должен понять тебя, 
ибо он не глуп, а всего лишь упрям. Сегодня же, к  
первой вечерней звезде я обязательно приведу его на ваш 
нй^ас. До свидания. 
172 

— До свидания, — ответил Урусбий. 
Зариат ушла, а он долго провожал ее любящим 
взглядом. 
II 
Вечером того же дня старый Урусбий, как всегда, 
пришел на нихас. Его окружили молодые и старики,. 
среди них был и упрямый сын Зариат. Когда высоко 
над горами засверкала в небе первая вечерняя звезда, 
Урусбий начал свою сказку: 
— Вот, дети мои, было это давно, сколько дней 
прошло, сколько воды утекло с той поры, никто не 
знает. Некое племя мышей долгое время жило  
спокойной 'и счастливой жизнью. Но вот вырос среди них  
жених-мышь, красавец. Не только родители, но и все 
мыши этого племени любовались красотой юноши. 
— У нас есть такие,прекрасные девушки, что  
лучше и не сыскать, — говорили жениху. 
Но юноша-мышь был горд и не хотел взять девуш- 
ку из своего мышиного племени. 
— Мне нужна жена из другого племени, ибо мы, 
мыши, бессильны и.ничтожны. Я должен жениться на 
дочери самого сильного в мире. Поеду за невестой в 
чужие страны, — твердил жених. 
И как не уговаривали его, он никого не  
послушался, уехал на поиски сильнейшего, чтобы жениться на 
его дочери. 
. Сколько странствовал жених, никто не знает.  
Первым повстречался ему медведт Они приветствовали 
друг друга: 
— Да будет легка твоя дорога, мышь! 
— Да будут дела твои хороши, медведь! * 
— Я собираюсь жениться, — признался юноша- 
мышь, — но не хочу девушку из своего племени, а ищу 
самого сильного тестя в мире. Не скажешь ли ты мне, 
медведь, кто самый сильный в мире? 
Медведь приветливо улыбнулся и ответил: 
— В мире самым сильным считается Солнце. Дочь 
у него — изумительная красавица. Желаю тебе  
счастья. Повидайся с ней и постарайся понравиться. 
173 

Жених-мышь с радостью поблагодарил медведя и ' 
стал .держать путь прямо к Солнцу. 
Сколько он шел, никто не знает, но все-таки  
добрался до Солнца. Они поздоровались, и жених рассказал, 
зачем он явился. 
— Я хочу жениться на дочери сильнейшего в мире. 
Мне указали на тебя, Солнце. Я прибыл, чтобы  
предложить руку твоей красавице-дочке, Агунде. Что ты 
мне ответишь на это, сильнейшее в мире Солнце? 
— Да, — сказало < Солнце, — о таком зяте можно 
мечтать. Но, к сожалению, не я являюсь сильнейшим в 
мире. Сильнее меня тучи небесные. Как только им  
захочется, они закрывают меня, и я бессилен в борьбе с 
ними. 
— О, — воскликнул жених-мышь, — в таком  
случае твоя дочь — красавица Агунда мне 'не пара! Пойду 
к тучам и жшюсь на их дочери. До свидания. 
— Счастливого пути, — ответило Солнце. 
И вот жених-мышь держит путь к тучам. Они не 
так-то далеко жили от Солнца, и жених вскоре  
добрался до них. 
— Я жених-мышь. Хочу жениться на дочери  
сильнейшего. Я только что был у Солнца и хотел жениться 
на его дочери-красавице Агунде. Но Солнце ответило, 
что сильнее его вы — тучи. Выдайте за меня свою 
дочь. 
— О, — ответили тучи, — такой зять нам и не 
снился. Но, к сожалению, мы не так уж сильны, как 
это кажется. Ветер в миллион раз сильнее нас. Стоит 
ему захотеть, и в одно мгновение нас не станет,  
подует на нас и мы исчезнем. 
— В таком случае, я не могу жениться на вашей 
дочери. Пойду к ветру. Уж, наверное, сильнее его  
никого нет на свете. До свидания, — попрощался жених- 
мышь. 
— Счастливого пути, — ответили тучи. 
Только было жених отправился в путь, как  
навстречу ему показался ветер. 
— Здравствуй, мышь! 
— Здравствуй, ветер! 
1 — Куда тебя бог несет? 
174 

— К тебе, ветер, — хочу жениться на дочери  
сильнейшего. Был у Солнца, был и у туч, и все указали на 
тебя. Выдай за меня свою дочь. 
— О, сказал ветер, — таких, как ты, я на своем 
пути мало встречал. Видно, ты из знатного племени. Я 
бы другого такого зятя во всем мире не нашел. Но, к 
сожалению, есть кое-кто и сильнее меня. Вот, на  
земле, когда пашут четыре пары буйволов, сколько я на 
них ни дую—им хоть бы что. Пашут да пашут! Они 
сильнее меня. 
— В таком случае я и твою дочь не могу взять в 
жены. Пойду к этим буйволам. До свидания. 
— Да будет тебе удача и легкая дорога, —  
напутствовал ветер. 
И жених отправился к буйволам. Теперь он был 
уже на земле. Искал день, искал другой, наконец, 
встретил четыре пары буйволов, запряженных в  
железный плуг. 
— Здравствуйте, буйволы! Я жених-мышь.  
Побывал на небе, беседовал с самим Солнцем, ищу себе 
жену — дочь сильнейшего в мире. В другое время я бы с 
вами и разговаривать не стал. Но мне указали-на вас,, 
как на сильнейших. Выдайте за меня свою дочь. 
— О, — дружно заговорили четыре пары  
буйволов, — такого зятя мы бы на руках носили. Ведь  
ваше племя да^вно славится проворством и  
хозяйственностью. Что мы перед вами! С удовольствием выдадим 
за тебя нашу дочь. Но ведь сильнее нас железный 
плуг: он один, а нас восемь, и все-таки мы с трудом 
его тянем. 
— Эх, — вздохнул жених-мышь, — оказывается, и 
вй недостойны, чтобы я женился на вашей дочери. 
Пойду к железному плугу. 
— Да зачем тебе идти, мы его сейчас сюда 
привезем, — сказали буйволы и зашагали. Железный 
плуг потащился за ними. 
— Здравствуй, красавец жених-мышь! —  
приветствовал железный плуг. 
— Да будут удачны твои дела, плуг. Но кто же 
тебе сказал, что я — жених-мышь? Или ты подслушал 
мой разговор с буйволами? 
175 

— Нет, — ответил железный плут, — я никогда  
чужих речей не подслушиваю. Но я недавно встретил 
твою мать. Она плакала, считая тебя погибшим. Она- 
то и поведала мне, зачем ты отправился в путь, и 
спрашивала, не попадался ли ты мне на дороге? 
— Если ты, железный плуг, знаешь, куда и зачем 
я отправился, то должен знать также, что я хочу  
жениться на дочери сильнейшего в мире. Выдай за меня 
свою дочь. Буйволы сказали, что сильнейший в мире 
это ты. ч 
— Нет, ты ошибаешься, сын славного племени. К 
сожалению, я не являюсь сильнейшим. Сильнее меня 
под землею — корни. Они меня с буйволами 1и то  
останавливают. Я остерегаюсь их и всегда стараюсь  
проскочить мимо! 
— Да, — согласился жених-мышь, — и твоя дочь 
не годится мне в жены. Пойду я к самому крепкому 
корню. До свидания. 
— Да светят лучи на твоем пути, жених-мышь! 
Если я встречусь с твоей матерью, передам, что ты 
жив и здоров, — сказал железный плуг. 
Но жених-мышь уже не слышал его. Быстро он 
пробрался под землю к корню. 
— Здравствуй, жених-мышь, — дрожа от испуга, 
приветствовал корень. 
Жених удивился. Откуда этот здоровенный корень 
знает о нем? К тому же таким испуганным голосом 
никто еще не разговаривал с ним, а ведь корень — 
сильнейший из всех, кого только встречал на своем 
пути жених-мышь. 
— Откуда ты знаешь, что я жених? 
— Я недавно повстречал твою мать, — сказал ко? 
рень. — Она просила передать тебе, чтобы ты скорее 
возвращался домой. Материнское сердце тоскует по 
тебе. 
— Но ведь я — жених. И должен жениться на 
твоей дочери, так как ты являешься сильнейшим на 
свете. 
х — О, — ответил корень, — для меня было бы вели- 
'ч&Лщим счастьем иметь такого могучего зятя. Да я и 
мечтать не смею об этом. Ведь гораздо сильнее меня 
176 

ваше мышиное племя. Стоит только кому-нибудь из 
вашего племени захотеть, и тотчас же перегрызет 
меня... Нет, придется тебе брать жену из вашего же 
племени. 
— А ведь это правда! — удивился жених-мышь. — 
Как же я до сих пор не догадался, что нужно сначала 
у себя посмотреть, а потом уж искать у других. 
— Конечно! Конечно! — подтвердил корень. —  
Надо уметь ценить своих. Если ты не любишь своих, то 
других и подавно не полюбишь! Иди скорей домой и 
выбери себе подругу из своих односельчанок,  
успокой свою мать! 
— Иду, — сказал жених, — теперь я знаю, что  
правду говорила мне родительница. 
Жених-мышь попрощался с корнем и отправился в 
обратный путь, дохмой. Радостно встретило его  
мышиное племя. Здесь-то жених-мышь и выбрал себе  
подходящую невесту, и вместе с родителями зажил  
счастливой жизнью... 
Урусбий закончил свою сказку и теперь испытующе 
посмотрел на юношу, сына Зариат, как бы желая  
определить, является ли он достойным сыном. И вдург, к 
удивлению всех, орлиные глаза юноши засверкали, и 
он бросился в объятия старого Урусбия. 
— О добрый мудрец! — обнимая старика, сказал 
юноша, — твои слова стрелой пронзили мое сердце. Ты 
мудр и прост, но у тебя нет ни семьи, ни сына, а я не 
имею отца. Будь же моим отцом! 
Урусбий крепко прижал-к сердцу юношу...  
Наследном лице старика впервые появились слезы радости. 
1938 г. 
12 Тазрет Бесаев 

^ >— «I гь^^. 
ОЗЕРО НАЛКУТЫ И НАУРУЗА 
В ясную летнюю пору солнце, как всегда, посылало 
свои теплые лучи на горные пастбища, на тучные  
нивы, на укосистые луга. Установилась на удивление  
чудесная пора, и люди дружно взялись за работу.  
Далеко от аула под горой пестреют на лугах -головки  
цветов, белеют тонкие платки на головах женщин,  
убирающих сено. Легкий горный ветерок с ледников  
надувает парусом рубашки косарей. 
Каждый занят своим делом: кто плетет подстилку 
под копну, кто укрепляет слегами, кто ворошит  
только что скошенную траву, чтобы скорее высыхала. Одни 
стоят на копнах, другие подают вилами охапки сена. 
На крутом скате кто-то отбивает косу: «цик-цик, цик- 
цик», — слышится стук молотка, и эхо в ближайших 
скалах подхватывает стальной звон. От жестокой  
жары косарь еле успевает вытирать пот. Достав из-под 
скошенного ряда бурдюку квасом, он наливает из 
уголка шипяшую влагу в деревянную чашку, залпом 
выпивает и, снова завязав уголок бурдюка, накрывает 
его толстым слоем травы, чтобы не проникли лучи 
солнца: тогда квас будет прохладнее, и'косарям  
приятнее его пить. Время отдыха еще не настало. Косы  
блестят в лучах солнца. 
Время отдыхать сейчас только пастуху. На склоне 
горного пастбища, вокруг большого камня  
расположилось на полуденный отдых стадо овец. Козы, жуя 
жвачку, забрались на голые скалы и спокойно  
поглядывают на ледники. Сейчас я поймаю одну из них и  
надою теплого молока. Но хотя я и голоден, от старших 
178 

еще не было распоряжения доить коз. Старший из  
пастухов — Дзибирт, а я — самый младший. 
Семьдесят лет живет Дзибирт на этом свете. Из них 
шестьдесят пять провел он с овцами на летних  
пастбищах, на высоких северных склонах, на низких  
лесных полянах... В горах, и в степях, в Грузии и в  
Кизляре — где только он ни побывал! Вероятно, на этих 
выгонах нет ни одного клочка земли, где бы не  
ступала нога Дзибирта. Свои обязанности старшего  
пастуха он хорошо знает. И я не могу доить коз, когда 
хочу. Наступит обеденное время и Дзибирт сам скажет 
об этом. 
Поглядите на Дзибирта! Свою бурку и башлык он 
оставил около овец, а сам залез на вершину скалы, 
выще коз, и, опираясь на березовый посох, обозревает 
луга. Он удивляется, что косари за короткий срок  
сделали так много, и говорит про себя: 
«Удивительная настала погода! Если еще так  
простоит два-три дня, люди успеют и хлеб убрать. О боже, 
да пожелает твой глаз такой погоды?» 
Потом, затенив шершавой- ладонью глаза от  
солнца, старик кричит мне: 
— Тотий! Эй, Тотий, иди-ка сюда! 
Я направляюсь к старшему и выслушиваю его. 
— Эх, старость, старость!.. Уже ослабели мои ноги, 
плохо видят глаза. А бывало, в твоем возрасте, глядя 
с этой скалы на озеро Налкуты и Науруза, я различал 
полет птицы. Отсюда я даже по походке узнавал  
человека, идущего вон по той дороге... А теперь еле вижу 
только какие-то темные тени, и не разбираю, что это и 
кто. Вон, погляди-ка, может быть, это Попо и Коко 
идут? 
„ Я смеюсь, понимая, что этими именами Дзибирт 
кличет наших пастухов Тамби и Кудзиго.  
Старик'никогда не называет своих младших пастухов настоящими 
их именами. Он для собственного удовольствия  
придумывает различные прозвища. 
.У старика — еще одна привычка: как только наши 
овцы ложатся на отдых, он посылает нас помогать 
колхозным косарям. «Нитка за ниткой ткется и  
получается сукно, — сбегайте-ка к косарям, помогите им, 
179 

пока наши овцы отдыхают. А кончите дело — поскорее 
возвращайтесь», — чаще всего говорил Дзибирт своим 
младшим Попо и Коко. И они быстро сбегали с  
высоких пастбищ на луга, помогали косарям. 
Сегодня старик опять послал наших товарищей на 
луг. Пора бы уж им возвращаться. Дзибирт с высокой 
скалы наблюдает за дорогой. Я смеюсь, потому что ок 
принимает за пешеходов копны свежескошенного  
сена. Их сложили на берегу красивого озёра и они  
отражаются в воде. Когда вода в озере зашевелится от 
ветерка, то покачиваются и отражения копен. 
— Так ты говоришь, это не Попо и Коко? — 
переспрашивает Дзибирт. 
. — Нет, не они. На берегу озера косари скосили 
луг, и сегодня сложили подсохшее сено в копны, эти 
копны ты и видишь, Дзибирт. 
Старику мой ответ не понравился. , Он нахмурил 
брови. 
— Как! Копны на берегу озера Налкуты и Науруза? 
На заповедной земле накосили сено? 
Старик разгневан, будто во всем виноват я. Теперь 
я вижу возвращающихся Попо и Коко.. 
— Вон, — говорю, — они идут! 
Но Дзибирт думает о чем-то другом. Понемногу 
лицо его теплеет. Он присаживается поближе к овцам 
и начинает не спеша рассказывать. 
— В прежнее время вокруг озера Налкуты и  
Науруза запрещалось косить сено. Хочешь знать, почему? 
Я расскажу тебе историю об этом озере... 
Я сажусь рядом со стариком. Безмолвно слушаю 
его рассказ. Словно бусинки на тонкую шелковую 
нить, старик нижет слово за словом. 
— ...Налкута 'и Науруз — это двое возлюбленных. 
Родились они в наших горах и росли в ауле. Налкута 
была на удивление красива. Не только в маленькой 
внутренней Дигории, но и по всем селам плоскости,  
среди бадилят и алдаров Кабарды прошел слух о  
невиданной красавице. И не только стройностью и красотой 
прюславилась она, но и своим музыкальным -  
искусством, своей хозяйственностью: сошьет, бывало, чувяки, и 
никто не сможет разглядеть, где стежок; скроит шубу, 
130 

все приходят любоваться; испечет пироги с сыром, 
раскатав тесто тоньше шелковой материи, всякому  
хочется попробовать. А уж как заиграет она на фанды- 
ре1, то горы вторят ей эхом, реки приостанавливают 
течение, ветер перестает шуметь. 
По стройности и красоте не было равной Налкуте. 
Подобно черным вишням были ее глаза, подобно  
шелку — длинные косы' Величественная походка ее, как и 
мягкая улыбка, волновали сердца молодых людей. 
Танцуя с ней, старики молодели; от ее улыбки юноши 
расцветали. 
Отец Налкуты, Уане, был человек известный,  
много и далеко путешествовал; он всего насмотрелся и 
понимал толк в жизни. Всему, что Уане видел хорошего 
в горах и. на плоскости, он научил свою единственную 
дочь — Налкуту. 
Громкая молва шла среди людей о красавице  
Налкуте. Подобно блестающей звезде, она выделялась  
среди своих ровесниц. И не раз случалось, что молодые 
горцы или юноши с плоскости ссорились из-за нее, а 
иногда и по-настоящему .угрожали друг другу. 
Такой звезде не подобает сиять в темном ущелье, 
в бедной сакле. Широкая равнина, богатый дом,  
беспечная жизнь, наряды — вот что должно быть ее 
уделом. И ее должен взять в жены знатный жених, 
уроженец равнины. 
«Нет. Налкута — часть нашего горного солнца. 
И в горах она ярче сияет. Никогда не отдадим эту  
девушку в другой аул!»— говорили молодые горцы, 
иногда в шутку, а иногда всерьез. 
Старый. умный отец Налкуты, Уане, хотя и в  
строгости воспитывал дочь, но не препятствовал скромным 
ее желаниям. Он рассуждал так: девушка похожа на 
плодовое дерево, так же быстро она вырастает, так же 
покрывается цветами, и если пострадают цветы, не  
будет и плодов. Поэтому девушку нужно окружить  
заботой и уходом, чтобы в свою пору она познала 
счастье. 
1 Фандыр — осетинская лира. 
181 

Правда, Уане хотелось, чтобы Налкута подольше 
пожила в родительском доме; но ведь у нее были 
младшие сестры, и они тоже быстро росли, тоже  
заслуживали своего сча'стья> Если же девушка засидится 
в невестах — это-издавна не пользуется хорошей  
славой в Осетии. 
Вскоре далеко по селам разнесся слух, что  
Налкута полюбила молодого человека, по имени Науруз,  
сына Сауи. Был этот юноша славен и именит тем, что 
происходя из простого «черного» люда, являлся  
защитником и надеждой всех бедняков. Благодаря его 
смелости, настойчивости бедные жители родного аула 
не платили непосильных даней алдарам. Крестьяне, по 
их надобности, были наделены пашнями и лугами. Для 
молодежи аула Науруз был родным братом, Налкуту 
же они считали родной сестрой. Ни одному человеку они 
не позволили злословить о их любви, и ожидали 
свадьбу, чтобы вдоволь поплясать и повеселиться. 
Итак, сваты Науруза договорились с семьей Нал- 
куты. 
Сердце Налкуты трепетало от радости: Ведь весь 
аул готовился к ее свадьбе. 
И тут неожиданно разнеслась по маленькому аулу 
весть, что баделятский алдар Аетемур идет со своими 
войсками во внутреннюю Дигорию, и что его посланец 
уже остановился у одного из жителей аула, у Абайти 
За луна. 
Все понимали, что появление войск алдара не  
сулит ничего доброго. Люди догадались в чем дело и 
потихоньку говорили друг другу: «Наверное, алдар  
хочет насильно взять Налкуту. И если Налкута не  
согласиться быть его женой, он похитит ее». 
Однажды вечером Абайти Залун, вытирая  
гноящиеся глаза, вышел на нихас. Он пригласил туда и 
отца девушки, Уане, сказал ему: 
— Счастье привалило тебе, Уане. Да и не только 
тебе, а всей нашей общине. К нам в горы приехал 
славный алдар Аетемур Астемуров. Он просит тебя 
породниться с ним. Его сват остановился у меня. А 
сам алдар отдыхает с войсками при входе в ущелье. 
Я. думаю, ты, Уане, ум<ный человек, и не отнимешь 
182 

счастья своей дочери. Этот брак будет великим  
событием для нашего аула. 
Уане сказал ему: 
— Если, по-твоему, брак моей дочери является 
большим событием не только для нас с тобой, по и для 
всего аула, то я считаю уместным всем сообщить о 
своем решении. Я выдаю свою дочь за сына Сауи и 
отменять своего решения не стану!* 
— Чтобы просватанную девушку выдавать за 
другого?!. Наша честь никогда не позволит совершить 
такое позорное дело! — раздался чей-то голос на пп- 
хасе. 
Но хитрый Залун был человеком без стыда и  
совести. Он не хотел слушать, что говорят люди, и  
повысил голос: 
— Уане! Ведь ты считаешься умным человеком. Ты 
должен знать, что все мы перед алдаром ничто. Стоит 
ему захотеть, и он превратит нас в черную золу. Но он 
может и повернуть пашу жизнь к лучшему. Зачем ты 
из-за пустяка хочешь погубить йаш аул? 
— Как так из-за ' пустяка? Невесту хотят силой 
отобрать, а ему это кажется пустяком! — закричала 
молодежь на старого Залуна, и если бы не почтенный 
возраст, молодые джигиты сбросили бы его с кручи. 
Однако старый Залун ничуть не испугался. 
— Хочу,— сказал он напоследок,— увидеть самого 
Науруза и от него самого услышать ответ. Где Нау- 
руз? 
— Науруз пока еще не ходит на нихас, не  
показывается старикам, родственникам незесты,— сказал 
кто-то из младших. 
— Тогда Уане и все старшие из рода Налкуты 
отошли в сторону. Позвали Науруза, и он вышел в 
круг собравшихся. 
— Мы з1наем тебя, Науруз, как хорошего  
человека,— начал Залун. — Твое имя славится во всех  
общинах Дигории. Жду от тебя разумного ответа. Не дай 
в обиду народ. Девушек много, найдешь себе другую 
красавицу, откажись от Налкуты для Астемура... 
Залун хотел продолжать, но Науруз остановил его 
я сказал: 
183 

— Кто не умеет защитить себя, тот не сможет  
постоять и за народ. Если бы я поступил недостойно, как 
требуешь ты, Залун, мое имя было бы покрыто  
позором. Лучше выведи к нам свата, и мы сами передадим 
ему наш ответ алдару. 
Когда сват вышел, Науруз поручил ему передать 
такой ответ алдару Астемуру: 
«Сват похож на скаковую лошадь. Когда она  
приходит первой, то получает первый приз; последней же 
достается последний приз. Ты опоздал, Астемур. Сын 
Сауи не хочет, чтобы его любимая девушка  
уподобилась призу. Ты, должно быть, не знал, что Налкута 
уже просватана за Науруза, иначе не послал бы  
сватов к чужой невесте. И вот наш ответ: два дня наша 
община будет веселиться на свадьбе Налкуты и  
Науруза. Если тебе хочется, в согласии с обычаем,  
приехать к нам в гости, мы тебя примем с почетом. Если же 
ты хочешь поступить иначе, то запомни: порох наш 
сухой, и клинок наш выкован из булатной стали.  
Обидчика мы не потерпим!» 
Ответ этот разнесся по всему ущелью. Молодежь 
аула, оживленно переговариваясь, пришла к дому 
Уаие, чтобы поздравить красавицу Налкуту. Девушка 
томилась в грустном ожидании, но когда ей сообщили, 
какой ответ был дан свату алдара, она повеселела. 
— Сыграй нам на фандыре песню, а мы тебе будем 
вторить,— попросили молодые люди. 
И когда зазвучали струны фандыра Налкуты,  
гордая молодежь тихо подтянула песню об одиноком  
дереве, которого не сломит ураган, о дереве с крепкими 
ветвями, покрытыми красивыми цветами. В песне  
была еще просьба к зимней вьюге, чтобы она поберегла 
дерево, пока вокруг него не вырастут молодые побеги. 
Эту песню Налкута сложила в честь своего  
возлюбленного Науруза. 
Приближалась свадьба. Налкуте казалось, что ее 
радость разделяют все люди, сколько их есть. 
— Но, мои сердечные...— Тут старый Дзибирт  
глубоко вздохнул. — В те времена алдары силой  
отнимали у человека счастье. Жизнь была, как тяжелый сон. 
1и 

Да, да... И вот что получилось. В день свадьбы Налку- 
ты аул веселился, все танцевали — стар и млад. Люди 
собрались в двух домак: у невесты и у жениха. Одни 
принимали невесту, другие ее провожали. На  
красавице Налкуте было нарядное платье. Пояс был  
золотой, застежки па груди золотые. И когда, по обычаю, 
Налкуту вывели танцевать, собравшиеся толпились 
вокруг и не могли налюбоваться ею. Плоские крыши 
горских домов дрожали под ногами танцующих,  
веселые возгласы и хлопанье в ладоши, казалось,  
разносились от южных склонов Уруха до далеких северных. 
Науруз, согласно обычаю, стоял в стороне и  
наблюдал веселье. Его стройную фигуру'облегали бешмет и 
коричневая суконная черкеска, на ногах у него были 
сафьяновые ноговицы, на голове — желтая  
каракулевая папаха. Позолоченный кинжал и серебряные го- 
зыри сияли в лучах солнца. Смелые его глаза  
улыбались от счастья. 
В зто время в ауле был услышан тревожный крик, 
донесшийся с высоких пастбищ: 
— Тревога! Эй, мужчины, наши стада угоняют 
всадники алдара Астемура! 
Люди не сразу поняли, что произошло, но Науруз 
на своем скакуне уже орлом летел за грабителями. В 
узком* ущелье он перехватил стадо. В завязавшейся 
перестрелке Науруз уничтожил не одного из них. 
Стадо уже поворачивало обратно к знакомым  
пастбищам. Вдруг один из приспешников алдара жалобно 
крикнул: 
— Эй, славный Науруз! Алдара пет среди пас. 
Лучше поспеши туда, где он находится сейчас. 
Науруз понял, что Астемур коварно перехитрил 
его. Алдар хорошо знал, что Науруз первым  
устремится отбивать стадо, а за ним последуют остальные 
храбрые наездники, в ауле останутся одни женщины 
да старики. Тогда алдар с группой сообщников легко 
похитит красавицу Налкуту. 
Но Налкута угадала замысел алдара и убежала 
из аула. Она предпочитала погибнуть, чем попасть, в 
руки похитителя. Налкута была уверена, что Науруз 
вернется за ней, и хотела на время скрыться. 
185 

Но у Астемура были лазутчики той же подлой  
породы, что и старый Залун. Они выследили девушку, и 
алдар с всадниками настигли ее неподалеку от озера. 
Тогда Налкута остановилась и сказала: 
— Если ты мужчина, Астемур, то подойди ко мне 
один. Стыдно идти войной против женщины. 
Но алдар приказал своим приближенным  
схватить ее. В тот же миг раздались выстрелы  
подоспевшего Науруза и его товарищей. 
Зная, что Иауруз не пощадит его, алдрр стал  
отступать к берегу озера,— и здесь, желая отомстить 
Налкуте, он попытался овладеть ею. Тут перед ним 
возник Науруз. 
— Ты женщину хотел побороть, побори же  
мужчину! Перед тобою — Науруз! Извлекай свою шашку! 
Тогда Астемур упал на колени и стал молить о 
пощаде: 
— Во имя твоих матери и отца, прости меня!  
Сохрани мне жизнь. 
Науруз занес было над ним клинок, но его  
схватила за руку Налкута: 
— Не марай свое оружие в этой грязной крови! 
— В самом деле,— сказал Науруз,— люди могут 
подумать, что Астемур погиб в открытом бою со мной. 
Лучше пусть Дигория знает, что ты, стоя на коленях, 
вымаливал себе жизнь у сына Сауи. 
Он повернулся к Налкуте, стоявшей на высоком 
берегу озера. В тот же миг раздался выстрел. 
Девушка вскрикнула, схватилась за грудь,  
зашаталась и с высокого обрыва упала в глубокое озеро. 
Как разъяренный орел метнулся Науруз на ал- 
дара. 
— О, как ты ошиблась, моя Налкута, забыв, что 
змее надо размозжить голову! — и он вонзил свой 
кинжал в подлое сердце алдара. Сам Науруз  
бросился с берега в озеро — вслед за своей возлюбленной... 
Только всплеснулась вода и пошли круги. 
— Так навеки приютило озеро двух любящих — 
Налкуту и Науруза. Теперь озеро носит их имена. 
...Я не сдвинулся с места, пока старик не кончил 
срой рассказ, и не-заметил, как Попо и Коко оказа- 
186 

Лись возле меня. Солнце поднялось высоко. Белые  
облака клочьями расползались, по сторонам, их тени на 
земле походили на темные бурки. 
С лугов по-прежнему раздавались пеони косарей, 
эхо разносило звук отбиваемых кос. День стал  
прохладней. Наше стадо тронулось с полуденной стоянки. 
Я набросил свою бурку на плечи и последовал за  
стадом, невольно оглядываясь на озеро. Мне казалось, 
будто в прохладных водах горного озера я вижу Нал- 
куту и Науруза. 
1933 г 

СОДЕРЖАНИЕ 
Долг 
Его имя, как солнце. Перевод 10. Либединского 5 
Пастушья свирель. Перевод А. Грекова 9 
Соседи. Перевод В. Владимирова 16 
Над Невой. Перевод В. Лидина ,24 
Встреча. Перевод В. Лидииа 30 
Сын. Перевод К. Горбунова 42 
Долг. Перевод автора и В. Владимирова 50 
Карабаш". Перевод автора и В. Лидина 73 
Слово старого Аксо. Перевод К. Горбунова . 87 
Новость. Перевод К. Горбунова 99 
Мальчики нашего села 
Гета. Перевод Ю. Либединского 107 
Два мальчика. Перевод Ю. Всеволожского 114 
Ахсар. Перевод К. Горбунова 121 
На охоте 
У источника. Перевод К. Горбунова 131 
Бурка. Перевод В. Лидина '141 
„Вулкан". Перевод К. Горбунова 149 
Легенды 
Хетаг. Перевод В. Лидина 159 
Гангерий. Перевод В. Корзуна 167 
Жених-мышь. Перевод автора 171 
Озеро Налкуты и Науруза. Перевод В. Лидина ...... 178 
Тазрет Урусбиевич Бесаев 
РАССКАЗЫ И ЛЕГЕНДЫ 
Редактор К. Я. Горбунов Художник Л, Д. Матвеев 
Худож. редактор У. А'. Канунов Тех. редактор А. А. Дзгоев 
Корректор И. Д. Каболова 
Сдано в набор 20-У11И957 г. Подп. к печати 25-ХН-1957 г. Формат  
бумаги 84х1081/32. Печ. листов 17,835. Учетно-изд. листов 8,09. Заказ № 3603. 
Издат. № 135. Тираж 1500. ЕЙ 02172. Цена 4 р. 
Севрро-Осетипское книжное издательство, г, Орджоникидзе, пр. Сталина, 11. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20, 

