Чермен Беджизати 

Отсканировано 
в августе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2014 азы августы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

ЧЕРМЕН БЕАЖИЗАТИ 
БАШНИ ГОВОРЯТ 
Текст печатается по изданию: Ч. БЕДЖИЗАТИ. Башни говорят. 
Тбилиси. Закавказское государственное издательство. 1936. 
Перевод с осетинского А. ГАГЛОЕВОЙ и Г. АГАСОВА 
Оформление художника А, КОЗАЕВА 
ЦХИНВАЛИ 
«ИРЫСТОН* 
1987 

84 (Осет.) 7-4 
Б 37 
Беджизати Ч. Д. 
Башни говорят: Повесть. / Перевод с осетинского А. Гаг- 
лоевой и Г. Агасова. — Цхинвали: «Ирыстон», 1987.— 96 с. 
Повесть, написанная в рассказах, познакомит читателя с жизнью осетин 
до Великой Октябрьской революции, с некоторыми их обычаями и  
обрядами. 
Язык повести богатый и красочный. 
СОДЕРЖАНИЕ 
Страна башен ............... 3 
Они штурмуют башни 6 
Башни заговорили . . . 12 
Прощайте, башни! 93 
Примечания 95 
БЕДЖИЗАТИ ЧЕРМЕН ДАВИДОВИЧ 
БАШНИ ГОВОРЯТ 
Редактор 3. В. Б е ж а н о в а. Художественный редактор А. Д. Ванеев. 
Технический редактор Е. Н. Д ж и о е в а. Корректор В. А. Санакоев. 
Наборщица И. Н. Бесаева 
Сдано в набор 18. 03. 87. Подписано к печати 11. Об. 87. Формат бумаги 
70x108782. Учет.-изд. л. 4,89. Усл. кр.-отт. 5,8. Усл. печат. л. 5,7. Заказ ти- 
погр. № 787. Тираж 16000 экз. Цена 60 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное объединение 
Госкомиздата ГССР, 383570, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 
Б г12@б)°%7 44~87 © Издательство «Ирыстон», 1987. 

Посвящаю моему старому деду, 
народному сказителю 
Леуану Беджизати 
СТРАНА БАШЕН 
Давным-давно, в незапамятные времена, захотелось  
седому великану Лагзцити1 схватить заходящее солнце. Холодна 
старому в ледяной шубе, жадно тянется к солнечному теплу 
промерзшее до костей тело. Потянулся белоголовый великан 
рукой к закату. Но не удалось ему схватить солнце, и в  
гневе зажал угрюмый старик в ладони протянутой руки  
маленький аул Масгута. 
Так и застыл с той поры седой великан, с вытянутой  
вправо, высохшей старческой рукой, а аул и поныне лежит во 
впадине его ладони, купаясь в сверкающих лучах солнца. 
Под аулом, далеко внизу, с трех сторон змеей обвила  
скалу река Кадласан2. Осенью, в лунные ночи, стальным  
клинком блестит затихшая река. Но весной, пробудившись от сна,, 
начнет она потягиваться, нальется до краев, вздуется и с 
шумом и ревом бурно устремится вперед, сокрушая на своем 
пути скалы и швыряя их друг на друга. Гневный гул  
бушующей реки несется тогда к аулу. Но не под силу кипящим  
волнам черной пучины смыть сакли, что гнездятся высоко под 
облаками; не перегрызть им могучих скал великана  
Лагзцити. И с воем то гневным, то жалобным буйно несется  
голодная река дальше вниз, в ущелье, к далеким полям. 
По ту сторону реки, с высот Гнухского хребта, навстречу 
аулу сбегают одетые в мягкую зелень холмы, карабкаясь 
3 

друг на друга, и, как любопытные дети, поглядывают на аул. 
Разукрашенные березой, рябиной, алой калиною и густым 
орешником они, точно наперегонки, спешат к аулу. На вое- 

токе и западе горы покрыты сосновым лесом. Дремотно стоит 
гора Лагзцити и глухим шёпотом рассказывает таинственные 
сказки,— кто знает, о чем, кто разгадает, для кого? 
В ауле »* вокруг него, на горных уступах и плечах то  
ниже, то выше стоят полуразрушенные башни отцов и дедов. 
Кажется, что они, несясь в стремительном беге к высотам 
Лагзцити, старались обогнать друг друга, но вдруг в  
изнеможении застыли на месте. Стертыми зубами, кое-где  
торчащими во рту великана, кажутся они. Даже в солнечный день 
трудно отличить их, бледносерых, от серых же холмов, на 
которых они стоят. В непогоду же они прячутся в туман и 
угрюмо глядят на аул, похожие на силуэты великанов,  
завернувшихся в бурки. 
Древни эти башни, свидетели былого! Тела их изранены 
пулями кровников3 и ядрами пушек русского царя, и только 
пожелтевший от времени мох прикрывает их старые,  
незаживающие раны. 
Непробудным сном спят башни! Шагают годы, века и 
эпохи проходят мимо них, меняется жизнь, но башни спят... 
Кто теперь помнит, как жили они? Кто поведает о том, 
как, точно черное пиво, кипела и бурлила жизнь в каменном 
нутре этих твердынь, как черные глазницы бойниц  
вспыхивали пороховым огнем, как по несокрушимым бокам башен 
змеями ползли царские войска, а наши деды, закаленные 
природой и жизненными невзгодами, защищались, годами 
отсиживаясь в надежных башнях, или смело нападали на 
врага. 
Бежит время, неудержимо вертится колесо жизни, —  
попробуй, — останови! Многое видели старые башни, но кто 
расскажет теперь о них? 
Не сидит уж больше на ныхасе4, не посещает пиров, не 
выходит в народ Барсагаты Баймат. Не счесть, сколько ему 
лет! Непреодолимой тяжестью клонят годы его плечи к  
земле. Гнутся слабые, тонкие, как жерди, ноги, не держат  
больше тела, и руки впились в крепкую палку, срезанную с  
чинары. 
Глубокие морщины покрывают его лицо, точно трещины 
5 

скалу, — поди угадай, когда появились эти борозды — десять 
или сто лет тому назад? 
Не подходит уже старый Баймат близко к людям, как 
башня своих отцов, держится он вдали от аула, сторонится 
всех. Давно отжил он свой век, неизмеримо далека от него 
теперешняя жизнь; чужды, непонятны ему новые люди.  
Поутру кто-нибудь из внучат сует в иссохшую руку старика 
кусок ячменного чурека и чашку сылы5. И долго и трудно 
пережевывают пищу беззубые челюсти Баймата. Потом  
поднимается он с калатчина6 отца и, вручив свою судьбу палке, 
медленно направляется к холму Царциата. Там, в родовом 
склепе, погребен его отец. У подножия склепа стоит их  
наполовину развалившаяся башня. Потускнел свет в глазах  
Баймата, не отличить уж ему каменной ограды от груды  
сложенного кизяка. Годами сидит старик у очага, годами стелется 
по скале дым горящего кизяка и хвороста. Этот дым давно 
выел ему глаза. 
Как дойдет Баймат до башни, опустится на зеленую  
траву и до самого вечера не тронется с места. Не отличить тогда 
старика от башни. Старая, облезлая папаха его, как осевшая 
набок крепость дедов. Как пожелтевший мох из расщелины 
стены, выглядывают из прорех клочья сбившейся шерсти. 
Гнется спина к палке, как наклонившаяся башня,  
пытающаяся укрыться от пушечных ядер русского царя. 
И только одно отличает старого Баймата от мертвых  
памятников старины: это его не перестающие двигаться челюсти. 
Лениво, как у быка на покое, ворочаются они, выжимая из 
табачных листьев коричневатую жижицу. 
ОНИ ШТУРМУЮТ БАШНИ 
Из Юго-Осетинского научно-исследовательского  
института сюда присланы студенты; их четверо: две девушки и двое 
молодых людей. Своим приездом они взбудоражили не  
только аул Масгута, но и все ущелье в окрестностях. Они учатся 
в Москве в одной из высших школ; на лето их отпустили на 
.6 

[отдых, но до отдыха ли им! Едва доехали до Чреба7, тотчас 
/явились в институт: вот, мол, и мы, подготовленные для ис- 
| следовательского дела. Оглядел их испытующим оком  
директор института, подумал и направил в аул Масгута. 
Не сидится на месте теперешней молодежи, беспокойное 
выросло поколение. Эпоха наша — буря, и жизнь и  
строители ее бурны. Не осталось угла, который бы не обследовали, 
склепа, куда бы не заглянули, вершины, с которой не  
прыгали бы эти четверо беспокойных. Что осталось  
неисследованным ими в ауле башен и в окрестности? Куда только не  
носили их стальные, упругие ноги, будь то вышка башни или 
старая сакля! Все высмотрели пытливыми глазами,  
выпотрошили, вынесли на солнце жизнь дедов и отцов. Их записные 
книжки без устали вбирали в себя драгоценный материал, 
но молодежь все не хотела угомониться. Вот и сегодня с 
вершины холма Царциата засверкали их коричневые от  
загара ноги; блестят, точно просмоленные балки байматовско- 
го хадзара8. Уж и фыркали наши девушки и невестки,  
которые еще закрывают платком рот, дивились их чудной  
одежде, а пуще всего голым ногам. 
А сколько раз молодой горец, оробев, отводил от них  
смущенный взгляд! Пожилые люди — те открыто негодовали: 
«Бесстыдники, разве у осетин нет больше афсарма9?» Но  
убедившись, что приехавшие — скромного поведения и что в их 
поступках нет ничего предосудительного, жители Масгута 
оставили их в покое. 
И вот, смотришь, ребятишки, подражая гостям, мчатся 
по улицам аула в коротких штанишках и безрукавках.  
Привыкли к ним понемногу и жители Масгута, подружились с 
ними. Да и приехавшие старались заслужить их дружбу, 
помогая им, чем могли: дадут больному лекарство,  
подсчитают колхознику его трудодни, а то и самому колхозу  
пособят в учете и составлении плана. Случалось, и в полевые  
работы впрягались: косили сено, убирали его и на полях  
колхоза, и у единоличника. Приветливости, радушию их не было 
конца. Прошло уже более трех недель, как они приехали, а 
никто не слыхал от них дурного слова: никого не обидели, 
7 

не за что было горцам попрекнуть своих гостей. Продукты 
они привезли с собой. Если что и покупали иногда, тотчас 
же расплачивались. Жили в палатках: девушки в одной, пар- 
8 

ии в другой. Как подойдут к аулу, сейчас палатки и  
разобьют. Была рада им аульная молодежь, приходила посидеть,, 
поиграть, поговорить: девушки к девушкам, а молодые  
горцы к юношам. Случалось, приходили и те, кто постарше,  
посидеть, а иной раз и посоветоваться. 
Как всегда, угрюм Баймат. На лице — два ряда усов: 
один протянулся под морщинистым носом, почти закрывая 
рот, другой навис над немигающими, всегда  
полуприщуренными глазами. На худом лице плотно сжаты тонкие губы, 
щеки впали, скулы заострились. Палка подпирает лоб, иначе 
голова упадет на грудь, — не держит ее старческая шея. 
Глаза неподвижно устремлены в землю. Язык, как немая 
ложка в пустом ящике рта. Только уши так и ходят ходуном* 
как у быка. Слушает старый Баймат напряженно, всем  
существом ловит каждое слово, даже жевать перестает. 
— На мой взгляд, эти темные пещеры-сакли, громады- 
башни из необтесанного камня, стены, сложенные без  
извести, это просто жилища троглодитов, да, все это всего только 
«материальная культура» троглодитов и ничего больше,— 
говорит Асиат. 
— Это твоя субъективная точка зрения. Ты не годишься 
в ценители красоты. Ты слепа интеллектуально и  
близорука, — вскочила Дзылла, задетая за живое рассуждениями 
Асиат. — Ведь ты же видела калатчины, кровати и столбы 
в хадзаре Баймата. Какая удивительная, ажурная работа! 
— Все это — пустая болтовня, а не марксистский  
анализ, — пробурчал Туган, почесывая карандашом переносицу 
и о чем-то напряженно думая. 
Слушает старый Баймат эти странные речи. То и дела 
слышатся непонятные ему слова. Догадывается он, что  
разговор у них не о теперешнем, а о старых, его — Баймата — 
временах, но хорошим или дурным поминают они их, этого 
ему не разобрать. Если спросят его о. чем, он промычит: 
«Нет», «Да» и опять замолчит. Зачем говорить? Кто поймет 
его? Кому интересно знать то, что давно уже ушло, то, о 
чем и в помине нет под натиском новой жизни? Как-то на 
9 

ныхасе повествовал он о старине. И что же? Засмеяли Бай- 
мата, да и предкам его досталось. 
Нет! Былое глубоко погребено в тайниках его сердца, 
не выйти ему наружу, пусть оно умрет вместе с ним. Точно 
дедовская башня,- нем Баймат. Словно под мшистым  
покровом башен, скрыта в иссохшем теле старика повесть о  
прошлом. 
Асиат, Андо и Дзылла окинули взглядом аулы и башни. 
На некоторое время воцарилось молчание. 
— Прошлое осетинского народа — это эпопея войн,  
сражений, боев. В этом, Асиат, ты права. В беспрерывной  
борьбе, в окружении врагов — вот' в каких условиях протекала 
жизнь наших предков. Сначала гунны. От топота конских 
копыт дрожала тогда земля. До сих пор еще можно  
услышать о них в народе рассказы. Ведь это от тех далеких  
времен осталось проклятие: «Да станешь ты жертвою гунна!» 
После гуннов — орды монголов, затем другие кочевые  
народы, потом кабардинцы, наконец владычество русской  
монархии. Поселившись в складках кавказских гор, наши праотцы 
должны были с оружием в руках отстаивать свое право на 
жизнь и неустанно отражать нашествие пришлого врага, 
чтобы не быть стертыми с лица земли. Из-за куска земли, 
величиной с ладонь, они принуждены были истреблять один 
другого, жертвовать многими жизнями. 
Взгляните на эти башни, на эти укрепления, дома. О чем 
они говорят? О том, что они были великолепно  
приспособлены для битв. Посмотрите, в каких местах они расположены; 
лучшие военные специалисты-инженеры не выбрали бы  
стратегически более выгодных пунктов. А как они были  
укреплены! Пушечные ядра отскакивали от стен башен, как мячи. 
Бывали в Осетии такие искусные кузнецы, что выкованную 
ими кольчугу мог пробить только меч, ими же изготовленный. 
Одежда наших предков как нельзя лучше была  
приспособлена для боевой жизни. Нет, друзья, хоть и однобока, тем не  
менее очень высока была их материальная культура, —  
произнес Андо. 
— Ты называешь ее однобокой военной культурой, Андо, 
ю 

между тем это была многосторонняя, широкая культура,— 
заметила Дзылла. — Ты упускаешь из виду утварь, орудия 
труда. Смотри! — сказала она и, вытащив из висевшей сбоку 
кожаной сумки альбом, заполненный рисунками, бросила 
его на колени Андо. 
— И в этом я согласен с тобой, — мягко улыбнулся  
девушке Андо, машинально перелистывая страницы альбома. — 
Эти скамейки, фынги10, кровати, орудия труда, с их  
удивительной орнаментацией, все это замечательно! Представьте 
себе крецкий ганах11. Вечерняя мгла нависла над аулом. 
Пламя очага от брошенных в огонь поленьев вздымается к 
потолочным балкам. В огромном чугунном пивном котле  
варится целый тур. Под ним, на раскаленных углях, шипит, 
румянится истекающий жиром шашлык. Суетятся женщины, 
сдержанно веселые, готовят ужин. На длинных скамьях  
сидят мужчины в боевых доспехах, в любую минуту готовые 
выйти по первому сигналу тревоги. Младшие стоят, положив 
руку на рукоять кинжалов; глаза блестят, губы сжаты,  
брови изогнулись, во всем облике — страстная жажда бранных 
подвигов. На почетном месте сидит фандырцахдаг12. Под  
звуки двенадцатиструнного фандыра величаво повествует он о 
народных героях. Я хотел бы жить в те времена! 
— Какие бредни! — всплеснула руками возмущенная Аси- 
ат. — Стремиться от нашей героической эпохи назад к  
средним векам, к примитивному родовому строю? 
— Надо работу довести до конца. Сведения, собранные 
нами о материальной да и о духовной культуре, очень слабо 
освещают жизнь наших предков в ХУПГвеке. Нам  
необходимо познакомиться с народным творчеством, сказаниями  
именно этой эпохи. Эта работа не входила в наш план, но теперь 
для меня ясно, что ее необходимо провести. Я останусь здесь 
для этой работы весь месяц, который имеется в моем  
распоряжении, — пробасил Туган, по обыкновению не вступая в 
<спор с товарищами. 
— Я тоже, — обрадованно сказала Асиат. 
— В таком случае и я, — заметила Дзылла. 
— А я, как начальник экспедиции, утверждаю предложе- 
11 

ние Тугана, — сказал Андо, несколько раздосадованный тем, 
что инициатором этой затеи стал не он. 
— Итак, решено, — пробурчал Туган, — вечером составим 
план и начнем работать. Но с одним условием: субъективное 
отношение к вещам спрятать поглубже в сумку и записывать 
все так, как будут говорить наши сказители. Ты, Дзылла, 
оставь свое мелкобуржуазное мировоззрение и идеализм.  
Наше время — не серые будни, наши дни — дни интенсивной 
работы и борьбы! Ты же, Асиат, не будь такой робкой, а то 
иной раз от смущения такое вдруг ахнешь, что только  
держись! Не бойся борьбы. Не расценивай жизнь наших дедов 
слишком односторонне. Чтобы жизненным явлениям дать, 
правильную оценку, надо охватить их со всех сторон. Итак, 
соревнование — во главу угла! За темпы, за лучшее качество 
работы! Вызываю всех! 
— Принимаю! — улыбнувшись, произнесла Асиат. 
— Мы тоже, — решил Андо за себя и Дзылла. 
Дзылла хотела было рассердиться на Андо, но, встретив* 
его ласковый, смеющийся взгляд, повернулась к Тугану и 
сказала: 
— Хорошо, товарищ ортодокс, хорошо, будь по-твоему! 
Асиат потянулась, встала. За ней вскочили Дзылла И1 
Андо. 
— Кто хочет купаться, догоняйте! Ну-ка, догони меня,. 
Асиат! — крикнула Дзылла и стремительно пустилась бежать 
к реке. 
БАШНИ ЗАГОВОРИЛИ 
Пришла осень в пестром уборе, гостьей желанной  
заглянула в аул Масгута. Острого серпа ждут отяжелевшие  
колосья. Стогами разукрасились покосы. Разноцветной листвою 
оделся лес. Забелели вершины гор, стоят, точно старцы  
величавые, не бреют больше голов, отпустили снежные бороды: 
на свою широкую грудь. И с каждым днем все длиннее и длин- 
12 

нее борода, скоро закроет собой всю страну башен. Только  
сосновый лес хранит свою зелень, недотрогой смотрит с высот 
Царциатской горы, шепчется порой с залетным ветерком. 
Под лесом — склеп Барсагаты, ниже — башня,  
развалины укреплений; они тоже не меняют своей пепельно-серой 
окраски. В дымчатой завесе утреннего тумана скрыты они. 
Туманным ковром раскинулись горные полянки, утренней  
росой насыщенные. Солнце еще не выпило душистой влаги, и 
его лучи играют, переливаются в ее дрожащих слезинках. 
Сосновый лес разросся почти до стен башни. Перед самой 
башней стоит одна-одинешенька, невиданной высоты и  
толщины могучая сосна. И кажется, то застыл вдруг великан, 
что некогда шел с отборным войском походом на башню. В 
сосну могучую обращенный злыми чарами, стоит он,  
выдвинувшийся вперед полководец, и глядит на сосновый бор — 
свою рать. Могучее дерево потянулось к башне ветвистыми 
руками, но не достать ее. В ночной мгле усеченной башней 
кажется сосна. Срезана у нее верхушка, а все же насколько 
она выше башни рода Барсагаты! 
Сидит Баймат угрюмо на обычном месте, одиноко, как 
всегда. Дивится раннему приходу молодежи, внимает речам 
ее. И странно: раньше досаждало ему, когда молодежь,  
забираясь сюда, на его насиженное место, нарушала его покой. 
А теперь их присутствие даже приятно старику. Кольнули 
его сердце слова: 
— Товарищи, наш срок подходит к концу, пора  
возвращаться в Чреба, а там — в путь-дорогу в Москву.  
Соскучился я по Москве, чего таить! 
— Андо, а что, если задержаться еще денька на два?  
Посмотри, как прекрасна осень вокруг Масгута! — предложила 
Дзылла, мечтательно покачиваясь на ветке, на которую она 
забралась. 
— Работа закончена, Дзылла, надо ехать. Я тоже в этом 
чудесном крае стал каким-то восторженным. Хотел бы  
взмахнуть крыльями, парить орлом в небесной синеве, — тихо  
произнес Андо. 
— Ну, и что же? По ту сторону ущелья ты, как слепой 
13 

великан, ударился бы об скалу и разбился, — пробасил Туган. 
— А ну, Андо, полезай на дерево, посмотрим, кто раньше 
доберется до верхушки! 
— Ты и в самом деле думаешь соперничать со мной,  
тонконогая коза! — воскликнул обрадованный юноша и, вскочив, 
одним махом перекинулся на высохшую ветку, на которой 
сидела Дзылла... Ветка, не выдержав их тяжести,  
обломилась. Андо и Дзылла с хохотом упали на землю. 
— Тебе что-то взгрустнулось, Туган, точно ты недоволен 
временем, проведенным в стране башен. Неужели за все ле- 
тоничто не порадовало тебя? —спросила Асиат. 
— У нас мало сказаний о прошлом наших дедов, хоть мы 
и кончили собирать материал. А без этого трудно определить, 
какова была их социально-экономическая жизнь, в каких 
условиях протекала тогда классовая борьба. 
— А как красивы эти сказания! Я так заслушивалась, 
что забывала записывать их, — произнесла с восхищением 
Дзылла. 
Все молча уселись на зеленом лугу, под старым деревом. 
Чуть поодаль, в тени башни, сидит старый Баймат.  
Необщительный, избегающий народа, он удивляется тому, что 
эта странная молодежь, так бесцеремонно нарушающая его 
одиночество и покой, чем-то его притягивает к себе. Почему 
ему приятно слушать их, ему, которого раздражает  
человеческая речь? Добро бы, понимал он их. А то ведь с трудом 
схватывает отрывки их разговора, а многого и вовсе не  
понимает. Почему ему неприятно слышать, что они собираются 
уезжать? Вот и сейчас, подперев палкой лоб, он внимательно 
слушает их, удивляясь, что у них только и разговоров, что 
о работе. Правда, иной раз, вот как сегодня, они затевают 
невинные игры, но скоро обрывают их, точно стыдятся. Они 
не забывают, что Баймат сидит тут же, поблизости. И  
потому говорят и играют бесшумно, чтобы не отвлечь его от дум.. 
Невдомек им, что Баймат только их и слушает. 
Красивая молодежь! Он не видел их целых три недели, 
но не переставал думать о них. Сам того не сознавая, искал 
их глазами, так привык он к ним. Они внесли в его серую, 
15 

скучную жизнь что-то хорошее, а что, он и сам не знает. 
Хорошая молодежь! С жителями ласковы, помогают, чем 
могут, благонравны, вежливы, честны. А все же странные 
какие-то! Нет у них ничего общего со скромной, застенчивой 
молодежью былого времени, да и на теперешнюю они  
непохожи. Когда это случалось, чтобы девушки на выданье и 
юноши-женихи проводили время вместе? Нет, хоть это и  
осетинская молодежь, но из какого-то другого мира, которого 
не знает Баймат. Когда они говорят о своей новой жизни, 
всякий раз сравнивают ее с жизнью байматовских времен. 
Иной раз толкуют о тех временах так, точно они были  
очевидцами, но случается, — судят о ней совсем неверно.  
Удивительная молодежь! Зачем ей понадобилось знать жизнь 
прошлых времен, чего они ищут в ней? Ведь не из простого 
же любопытства и не для того, чтобы позабавить себя  
сказкой, как это делает аульная молодежь. Но тогда для чего же? 
И Баймат еще внимательнее прислушивается к их беседам. 
— Фольклор, а главное, сказания о действительных  
происшествиях помогут нам правильно понять общественный 
строй, быт, экономическое положение и этапы классовой 
борьбы нашего народа. Они дадут возможность правильно 
определить развитие общественной жизни. Но, говоря по 
правде, материал, собранный нами за последние недели,  
недостаточен и недостаточно достоверен. И то сказать, в  
разгар осенней работы жителям было не до нас. Но вот, если 
бы такие старые люди, как Баймат, рассказали о том, что в 
действительности происходило на их глазах, или о том, о чем 
они слышали, как о достоверных событиях, вот тогда дело 
пошло бы на лад, — запоздало отвечает Туган Асиат. 
— Материал, который мы собрали, я считаю вполне  
достаточным, чтобы разработать какую угодно проблему,— 
строптиво заявляет Дзылла. — В сущности подобная работа 
и не касается нас, но... 
— А разве, когда ты собирала материал, у тебя не  
возникли тс или иные вопросы? Например, о положении  
женщины или чем было обусловлено и на чем держалось  
беспощадное и неумолимое кровничество? Неужели не возникли? Ка- 
16 

кой же ты после этого научный, да еще партийный научный 
работник, — развела руками Асиат, перебивая подругу. — 
Правильно говорит Туган, — переменила она разговор, чтобы 
Дзылла опять не заспорила, — преданий, описаний событий, 
взятых из действительной жизни, у нас мало. И то, что есть, 
почерпнуто у молодежи, а потому не свободно от влияний 
субъективного романтизма рассказчиков. Вот почему, если 
не проверить его хорошенько, это будет не очень достоверный 
материал. 
— Надо разыскать сказителей-стариков, выспросить у них 
подробности об укладе, быте и обычаях тех времен, по их ли 
впечатлениям или понаслышке от дедов, — сказал Туган. 
— Вот это дело! — обрадовалась Асиат. — Но кого же мы 
знаем, как подходящего сказителя, здесь, в окрестностях 
Масгута? Те, кого мы спрашивали, указывают на Асаха,  
жителя Кабурджина, и вот на Баби. 
— Асах слишком стар и, повествуя, путает все, а Баби 
давно уж не рассказывает кадагов13. 
Асиат заерзала на месте, потом вдруг встала, подошла к 
Баймату и присела около него. 
— Баби, а Баби, расскажи-ка нам что-нибудь из твоих  
кадагов, ну, хоть немного! Они очень, очень нужны нам! —  
начала она, робко гладя палку старика. 
Остальные удивились смелости девушки, потом,  
переглянувшись, тоже подошли к Баймату. 
— Баби, мы все просим тебя, — сказала Дзылла, садясь 
у ног Баймата. От волнения ее голос дрожал. 
Как-то странно взыграло сердце у старого Баймата.  
Приятна ему ласковая, почтительная просьба девушек. Теплая 
волна захлестнула сердце, растопила лед отчужденности. 
Отдался Баймат этой теплоте, ничего не говорит.  
Молодежь томится, опасаясь обычного «нет». Но, к их удивлению, 
Баймат на этот раз не сказал ни «нет», ни «да». Долго  
оставался он неподвижен, как башня его дедов. Потом с трудом 
поднял голову, из-под взлохмаченных бровей устремил  
потухший взор к горизонту, туда, где небо покоилось на Лагз- 
цити, тихо зашевелились всклокоченная борода и сухие дос- 
2. Ч. Беджизати 
17 

ки-челюсти, и удивительно мягкий, из груди идущий голос 
заставил молодежь встрепенуться. 
Заговорил Баймат — старинная башня. 
— Я глух, закрытый склеп, как заглохшая, засыпанная 
башня. Оскудела мысль, ум мой стал, как сухая кожа. Язык 
во рту тверд, точно щепка. Речь моя тупа и голос хрип. 
Когда-то был мой ум быстр, проворен, голос мой отдавал 
стальным звоном. Но сегодня темен стал ум, темен, как  
черная ночь, голос мой нем, как ствол дерева. Не ждите от меня 
многого. 
Вы заняты большими делами, ма хурта14. 
Остер, как фаринк15, ваш ум, как крымское ружье, меток 
ваш глаз, как тетива, чутко ухо, как фандыр, приятен голос, 
и все же не совсем понимаю я вас. Странной кажетесь вы 
мне молодежью, непохожей ни на молодежь моих времен, 
ни на теперешнюю. Ни шашка, ни щит, ни хороший конь, 
ни пригожая девушка, ни слава и доблесть, ни свадьба, ни 
скачки в честь покойника — еще не венец ваших стремлений. 
А ведь ими и жила молодежь моего времени! Теперь  
молодежь стремится стать хорошим косарем, ученым, ловким 
наездником, искусным плясуном, но и это — не то, к чему 
стремитесь вы. Или ваши стремления — самые глубокие из 
всех человеческих? Кажется мне иной раз, что вы  
стесняетесь показать их открыто. 
Что я знаю о вас? Все время разговор у вас про какую-то 
науку. Часто вы толкуете о жизни дедов, но я не пойму, о 
чем же вы спрашиваете меня? 
Но того, что я знаю, не пожалею для вас. Вы разбираете, 
как жили наши деды; ищете, наверное, как бы лучше  
устроить теперешнюю жизнь, найти короткий путь к счастью  
народа? Пусть же сбудется к лучшему ваше желание, пусть 
преуспевает ваша работа, ма хурта, пусть и голова моя  
послужит тому, чтобы вы счастливо достигли вашей цели! 
Говорят, вы создаете какую-то совместную, дружную 
жизнь. Да достигнете вы ее так, как желаете, и как для вас 
желаю и я! 
Говорить, как вы, не умею я, не смейтесь надо мной. Как 
18 

бедны мои знания, так беден и язык мой; как коротка моя 
мысль, так коротка и речь моя. Расскажу про времена дедов, 
как умею и что знаю: как жили они, чему радовались, чем 
болели, в чем нужду терпели. 
И старый Баймат, вынув изо рта разжеванный кусок  
табака, заложил его в складку папахи, прислонился к стене 
башни и степенно погладил бороду. 
Молодежь радостно расселась вокруг него. Туган вынул 
из боковой сумки большой блокнот, карандаш и  
приготовился писать. 
И Баймат начал. 
1. КОДЗЫРТА 
Мои-то глаза не видят больше, ма хурта, но посмотрите 
туда, на восток. Там есть гора, острая, как конец стрелы. 
Фидархох называется она. У самой подошвы ее — аул Ми- 
дагкау, Верхним Ерманом тоже называют. Отсюда вам аула, 
конечно, не увидеть, он там, за хребтом Кубырджин. 
Некогда в этом ауле жил род Кодзырта, да пошлет вам 
небо долгой, благополучной жизни. Маленький был этот род, 
без ответвлений. Жили они четырьмя домами на самом краю 
аула. Может, вы приметили, когда были там, большой камень 
по ту сторону реки? Скалой Кодзырта называется он. Так 
вот около того камня и стояли их дома. Немногочисленный 
был род Кодзырта, мало мужчин было в роду, вот что. А 
если в те времена в фамилии было недостаточно мужчин, то 
ей, ма хурта, не хватало веры в свои силы, и жизнь ее была 
полна лишений. Но, хоть и были Кодзырта родом бедным, 
а все же не найти было в работе никого лучше их. Все они, 
сколько их было, отличались в какой угодно работе. Ни в 
косарях, ни в пахарях не найти было равного им. Земли у 
них было немного; в горной местности бедный род очень 
нуждается в земле. Потому и брали они ее в аренду на  
половинных началах у сильного, богатого землей рода  
Кодзырта. Так и жило изо дня в день в вечной нужде и труде  
потомство Кодзырта, а то как же иначе. 
19 

Был один из Кодзырта, по имени Тохта, молодой  
мужчина, прославившийся своей силой и смелостью, известный  
мастерством и сноровкой в работе. Мать и отец его — оба  
старики, были еще живы, но, как я, не могли помогать ему в 
работе. Ухаживала за обоими стариками и кормила их  
невестка, жена Тохта, по имени Рубайон, женщина  
мужественная и работящая. 
Так жили они, а сколько лет, кто знает это! Но вот с  
некоторых пор Тохта стал часто отлучаться из дому и скитался 
неизвестно где. Никто не мог бы сказать, в каких местах он 
бывал. Но никогда не возвращался он домой с пустыми  
руками. И чего, чего только не привозил он на своем вороном 
коне. Родные и родственники ничего не говорили  
посторонним про частые отлучки Тохта: одни потому, что он  
сородичем им доводился, другие потому, что уважали его и отца, 
.а иные оттого, что Тохта не обделял их привозным добром. 
И вот потому ли, что одни были расположены к Тохта,  
другие стеснялись его, а третьи боялись, но как только подходил 
сенокос или время убирать хлеб, смотришь, покос лугов  
Тохта уже закончен, и сено сложено в копны, и нивы  
заскирдованы раньше, чем у других. Понятно, что работали  
однофамильцы Тохта, когда зиуом16, а когда — в расчете на награду 
какую-нибудь. 
Вот однажды, да пошлет бог вам благ, вернулся Тохта 
домой с полными переметными сумами на вороном своем 
коне; сбоку у него висел удивительный фаринк. А время  
было между одной и другой рабочей порой: весенние работы 
были кончены, осенние еще не начинались, так что народ, 
свободный от работы, сидел на аульной площади и  
развлекался беседой. 
На другой день после своего возвращения вышел Тохта 
;на площадь, стал среди молодежи и, подбоченясь, говорит: 
— Ну-ка, славные куртатинские молодцы! Кто из вас  
уверен :В своей кольчуге, шашке или щите, пусть тот испробует 
их вот против моей шашки. Нашел я где-то этот обрезок  
железа, и хочется мне узнать, достоин ли он того, чтобы ~муж- 
20 

чина носил его на своем боку, или он будет лучше  
выглядеть, как серп в руках жнеца. 
И, вызывающе улыбнувшись, обнажил он свою шашку. 
А в то время, ма хурта, молодежь, состязаясь, часто за- 
21. 

бавлялась шашкой и щитом, пистолетом и ружьем. Время* 
было беспокойное, каждый учился искусству владеть  
оружием, каждый старался раздобыть отменное оружие. Как же 
вдруг не оказалось бы у той гордой молодежи хороших  
успехов. Услышав кичливые слова Тохта, выхватили они свои 
шашки, а то как же! А шашка Тохта пошла по рукам всех 
сидевших на площади, от молодежи к старикам. Пощупали 
старики надписи, лезвие и рукоятку шашки, все рассмотрели, 
и сказал тогда один старик: 
— Носи благополучно свое приобретение, Кодзырта. Оно 
достойно мужчины. Но сделаешь лучше, мое солнце, если 
вложишь его в ножны и не будешь дразнить им других. 
— Отличная шашка. Немного найдется подобных ей в 
нашем ауле. Вложи ее, Кодзырта, в ножны, пусть врага 
твоего сделает она твоей добычей, — сказал другой,  
передавая шашку хозяину. 
Слыша такие речи, призадумалась молодежь, и тогда 
Тохта вложил шашку в ножны, то же сделали и они. 
Говорили, что у Корота Бадту была тоже хорошая шашка. 
Был Бадту мужчина средних лет, гордый своими достатками; 
гордился он также и своей шашкой. 
Выступил он и говорит: 
— Эй, Кодзырта, скоро же ты испугался за целость своей 
шашки! Покажи-ка, я испытаю ее! Но вот уговор: у кого  
зазубрится шашка, тот отдаст ее другому. 
Сам он носил две шашки. И, взмахнув в воздухе,  
сверкнул тою, которая висела у него на левом боку. Весь народ 
устремил взор на двух мужчин, а то как же. 
— Пусть будет по-твоему, Бадту, — нехотя ответил Тохта 
Не хотелось ему биться с Бадту, с этим коварным  
человеком. Вынув шашку, он сказал: 
— Бей так, чтобы от своей шашки хоть обломок на серп 
остался. 
И вытянул свою. 
Разгневался надменный Корота, как же было бы иначе. 
Разве он собака, разве он осёл, чтобы Тохта издевался над 
его шашкой! 
22 

— Побереги лучше свою, гордый Тохта! — вскричал  
гневно Бадту и, размахнувшись широко, изо всех сил ударил по 
шашке Тохта. 
Да будет так с шашкой нашего врага! Как ветка ивы, 
переломилась шашка Бадту. На шашке же Тохта не осталось 
даже царапины. 
— Лихой оказалась ты шашкой! — воскликнул Тохта,  
гладя блестящую сталь своей шашки, украдкой, точно лаская 
щеку своего ребенка; лаская и в то же время гордо  
улыбаясь. — Чтобы ни радости, ни счастья тебе, раз для тебя  
шашки других, что ножи для резки ивы. Или в самом деле наша 
гордая молодежь, как малые дети, носит при себе ножи для 
резки ивы? 
— Эй, сын Кодзырта, рожденный в недобрый день!  
Возьми моего борзого коня с седлом и уздечкой. Возьми сверх 
того на выбор дважды восемнадцать голов скота и другую 
вот шашку, только уступи мне свой фаринк! — обратился к 
нему Бадту. — Ты сумеешь еще найти для себя, ведь ты 
ездишь в далекие края. 
— Что завидного в этом куске черного железа, а, Бадту, 
что ты даешь за него столько скота? Вон там, в Дарьяле, в 
самой его теснине, говорят, Терек запружен славными  
шашками. Добудь себе оттуда, либо за плату, либо, как дар  
божий, смелостью. 
— Эй, Тохта, не зазнавайся, не гордись слишком! Хорошая 
шашка может повстречаться со стальным щитом, — злобно 
ответил коварный Бадту. 
— Ты думаешь испугать меня, благородный Бадту?  
Хорошая шашка иной раз и стальной щит разрезает, как  
мягкий сыр, — спокойно ответил Кодзырта. 
Окружающие, чтобы не допустить несчастья, поспешили 
развести их и заговорили о другом. Но с тех пор глубоко  
затаил в своем черном сердце злобу коварный Бадту. Стал он 
досаждать Кодзырта открыто и тайно, искал повода, чтобы 
повредить его роду. То пускал скот на их нивы, то напускал 
своих пастухов скосить их покосы. Что могли сделать  
бедняки Кодзырта? Приходилось терпеть обиды, чинимые Бад- 
23 

ту, потому что как было им, малочисленному роду, стать  
против Корота, семья которого насчитывала сто человек  
стрелков? Самое большее, поворчат, бывало, они немного, но  
разве Бадту долго было найти повод для новой ссоры? 
А если б взялись они за оружие против него, — тогда  
горе им! Случись беда, что им было делать, куда укрыть свою 
голову? Ведь у них не было даже башни своей. А  
семиэтажные башни Корота поднимались до самого неба. Понятно, 
что Корота ничего не боялись. 
Вот и терпели Кодзырта потравы своих нив, хоть и  
ценилась тогда горсть зерна, как горсть золота. Тохта все еще 
бывал в отсутствии, а если и наезжал когда домой, то  
старшие удерживали его от ссоры. 
Шли дни своим чередом, и вот однажды у Бадту  
остановился гость из рода Гаглойта, по имени Парса. Был он  
человек легкомысленный и беспутный. 
Бадту не решался, очевидно, открыто напасть на семью 
Кодзырта или, может, не хотел подвергать опасности свой 
род. Поэтому, когда приехал к нему Парса, в сердце Бадту 
зародилась хитрая мысль. И вот какая: он давно дружил с 
Парса, несколько раз с ним вместе в Горийской степи грабил 
грузинские селения и знал, что его никак не удержишь, если 
ему приглянется красивая женщина. 
Раз князь Амилахвари со своей челядью чуть не  
расправился с ним, когда задержались они в каком-то селе: Бад- 
ту — возле винных кувшинов князя, Парса — в комнате  
княжеской дочери... Окружили их люди князя Амилахвари, едва 
спаслись они, шашками проложив себе дорогу через толпу. 
Теперь в честь своего гостя Бадту устроил пирушку,  
которая затянулась далеко за полночь. В богатом доме Бадту, 
конечно, нашлось, чем потчевать гостя. Затем, отведя Парса 
в комнату, где для него была приготовлена постель, Бадту 
открыл ему свой коварный замысел. Потом пошел он в  
комнату жены и приказал ей отправиться к Рубайон — жене 
Тохта — и от имени Парса склонить ее к согласию. Жена, 
не смея перечить мужу, исполнила его приказание. 
Парса не мог уснуть всю ночь, охваченный страстью, как 
24 

в огне, метался он на постели до самой зари, томясь  
желанием свидеться с Рубайои. И вот что предпринял он. 
Утром сам отвел коня на водопой, выкупал, напоил,  
поводил немного. К этому времени к~роднику стали приходить 
женщины с кувшинами. 
Как на беду, Рубайон пришла к роднику одна. Парса 
сразу узнал ее по описанию Бадту. 
— Добрая женщина, хоть и не принято обращаться к  
незнакомой с просьбой, но прости меня и дай мне напиться, — 
обратился он к Рубайон, жадно разглядывая ее. 
Она назвала себя и дала ему напиться, а как же иначе. 
Красива была Рубайон, да, видно, не на счастье была дана 
ей та красота. Красива, приветлива и трудолюбива.  
Обезумел Парса, не понимал, что делал, где был, и, возвращая 
чашу, схватил Рубайон за руку. 
— Эй, красавица Рубайон, жаль мне, что ты отдана в  
такую убогую фамилию за человека, не имеющего крова.  
Разукрашу тебя, одену в золото и алмазы, если согласишься 
уехать сейчас со мной. Если ж не хочешь сменить Фидархох 
на высокие равнины моего села Уанел, согласись хоть  
любить меня. Возьми мое сердце и дай мне свое. Я — Гаглой- 
он — первый человек в моей сильной, знатной фамилии. Твой 
поступок сочтут не за позор, а за честь для тебя, если даже 
все откроется... 
И, несмотря на сопротивление женщины, которая  
вырывалась из его рук, он поцеловал ее. 
Ничего не сказала благородная Рубайон, лишь швырнула 
со всего размаха в Парса чашу с водой и направилась домой. 
Парса же окаменел от удивления и гнева. 
— Чтоб тебе превратиться в осла, посвященного самым 
нечестивым покойникам, чтоб сойтись тебе с матерью своей* 
поганый! — крикнула с горы Рубайон и вошла в дом. 
Но только переступила порог, — не смогла сдержать себя,, 
взвыла гордая, безупречного имени женщина и в отчаянии 
бросила свой платок на плиты очага17. 
— Пусть в семи преисподнях промучится моя  
родительница! Пусть погибнет тот, кто сватал меня и кто заставил 
25 

меня переступить порог этого нищенского дома! Всяк  
считает себя выше нас, никто не стесняется, всякий проходимец 
издевается над нашими женщинами! 
Бедной, но гордой фамилией были Кодзырта. Бросились 
они, ма хурта, во главе с Тохта, настигли Гаглойта на краю 
аула. Гаглойта успел пустить в дело пистолет, потом  
выхватил свою стальную шашку, но Тохта одним взмахом снес ему 
голову. 
Так отплатили Кодзырта своему обидчику. 
Могли ли Корота не отомстить за своего гостя? Но народ, 
который творит и зло и добро, выступил посредником между 
двумя родами и развел их. 
Унесли Гаглойта тело своего покойника, что оставалось 
им делать? 
Тогда принялся Бадту подстрекать род Гаглойта, решив 
его руками истребить бедный род Кодзырта. Да и с чего бы 
стал он их жалеть! Ведь земля их даром досталась бы  
фамилии Корота! 
И вот однажды осенью двинулись, ма хурта, Гаглойта  
походом на Кодзырта. И было их больше, чем листьев в лесу. 
К тому же присоединился к ним род Корота. 
Хотя Кодзырта и не знали, какое несчастье готовит им 
судьба, но, конечно, понимали, что не оставят их в покое 
Гаглойта, и потому они делали попытки помириться с  
кровниками, но те оставляли их без внимания. Тогда Кодзырта 
решили бежать. Невозможно было им дольше оставаться на 
земле Ермана после того, как и Корота встали в кровную 
вражду с ними за убийство Парса. Но и бежать им не  
удалось; задержали осенние работы. 
И все же, ма хурта, Гаглойта не застали их врасплох.  
Завязалась борьба между двумя родами. Когда запылали  
жилища Кодзырта, они все вышли наружу во главе с Тохта и 
«стали яростно теснить Гаглойта и Корота туда, за тот  
большой камень. Став за выступ скалы, начали рубить шашками 
и стрелять. Груду тел Гаглойта сложил перед собой Тохта. 
Но, ма хурта, говорят, что для одного два — уже войско. 
Гаглойта и Корота одолели Кодзырта своей численностью. 
,26 

Когда из мужчин Кодзырта не осталось в живых никого, 
враг начал убивать мальчиков. Истребили все мужское  
потомство Кодзырта, оборвали их род, потом сгребли их крохи 
и, подобрав тела своих мужчин, павших в бою, отправились 
восвояси. 
Когда битва подходила к концу, женщины Кодзырта с 
плачем бросились бежать вниз, в сторону отчего дома, как 
же иначе... 
По кельской дороге бежала и Рубайон. В кожаном мешке 
несла бедняжка спрятанного в шерсти единственного  
малютку сына. Ребенок пищал в мешке, как же иначе. 
По дороге один пожилой мужчина из рода Гаглойта  
нагнал женщину: 
— Стой! — закричал он. — Что у тебя в мешке, говори! 
— Ничего, да буду я твоей жертвой! Был у моего ребенка 
котенок, которого он сильно любил. Ребенка убили ваши, а 
котенка бросить —у меня не хватило духа. Вот и несу его 
в мешке. — И громко заплакала мужественная женщина. 
Кто знает, угадал ли Гаглойта правду? Только сказал: 
— Иди, добрая женщина, дорога твоя свободна, лучшая 
доля да будет твоим уделом. — Сказал и повернул назад. 
Рубайон благополучно дошла до отчего дома. 
Не вышла больше замуж; у очага отца взрастила свое 
дитя. Мальчика назвали Гадй18, потому что под видом  
котенка спасла его мать от рук Гаглойта. От Гадй, ма хурта,  
пошло потомство и образовало целый род. Не случалось ли вам 
никогда слышать про Гадиата? Был среди них, говорят,  
именитый муж, по имени Цомак, большого учения человек.  
Говорят, умер он, — слыхал я, царство ему небесное! 
Так пропал род Кодзырта, исчезло их имя. Только и  
осталось оно, что на том камне, возле которого они погибли: в 
народе зовется он скалой Кодзырта. Если будете  
когда-нибудь в Мидагкау, спросите скалу Кодзырта, всякий вам ее 
укажет. 
27 

2. ЧЕГО НИ ДЕЛАЛ БОГАТЫЙ, ЧЕГО НИ ТЕРПЕЛ БЕДНЫЙ! 
Насколько скромны и трудолюбивы были люди рода То- 
тырата из Кабузта, настолько же непомерно горды и ленивы 
были Тотырата из Ходз. По жадности и скаредности не было 
им равных во всей округе Масгута. Были они дерзки и  
отважны, всегда готовые творить насилие не только над  
другими родами, но даже над своими кабузтинскими  
однофамильцами. 
Были в этом роду две семьи с многочисленным мужским 
потомством и богатым достатком. Эти семьи были сущим 
наказанием для населения: беспощадно отнимали у всех  
покосы и нивы и до того всех настроили против себя, что не 
только посторонние, но даже собственный род не мог больше 
терпеть их. Работы они избегали, да и не считались в народе 
хорошими работниками. Но вот, если ты, скажем, скосил 
свой луг, сложил его в копны, свез в овин, тогда, откуда ни 
возьмись, являлись они с быками и увозили, не спрашивая 
тебя, лучшие копны, говоря, что как раз вот столько ты  
скосил с их лугов. Так же делали они и с зерном и со скотом. 
Всё искали повода для поборов, и стоило им найти  
малейшую зацепку, как уже садились тебе на шею. 
За то, что они всего добивались наглостью и грубой  
силой, возненавидел их аул, а как же иначе: ведь они по капле 
сосали кровь населения. 
И все же никто не осмеливался пойти против них, так 
многочислен был род Тотырата в двух аулах! Еще бы!  
Скажи только слово, — весь род возьмется за оружие, и горе 
тогда твоей голове! «Плохой ли, хороший, а все же он 
мой», — кто не помнил тогда этой поговорки? 
Был, ма хурта, в те времена обычай у наших дедов: если 
кто из рода разбалуется и начнет слишком досаждать  
сородичам, притеснять их по части земли, воды или иного добра, 
от такого отворачивался весь род, и с общего согласия его 
убивали. И крепко держались за этот обычай. 
Вот эти две семьи Тотаза, жившие в ауле Ходз, о  
которых я говорил, и были насильниками, причинявшими столько 
28 

бед всему роду. Да и почему бы им не быть такими?  
Кормились трудом сородичей, богатели; лошадь лучшая — у них, 
шашка лучшая — у них, семиэтажную башню — и ту они 
сложили. Много раз собирались сородичи взяться за них, но 
ничего из этого не выходило. Потомство Тотаза сеяло рознь 
между Тотырата из Кабузта и из Ходз. Никак не могли эти 
два рода прийти к одному решению, всегда Тотырата из 
Ходз оказывались несогласны с Тотырата из Кабузта. 
Проходили дни, а то как же. И вот однажды Тотырата 
из Кабузта сказали: «Не будет конца несчастьям от  
потомков Тотаза. Давайте перебьем их». 
Думали, гадали, прикидывали, наконец пришли к  
соглашению. Назначили дело на зардаваран19. Вот подошел и 
зардаваран. Послали тогда гонца к однофамильцам с  
приглашением: «Придите к нам в ночь на зардаваран, устроим 
нашим общим покойникам поминки». 
Тотаза были люди, привыкшие к даровщине, как же им 
было не двинуться табуном мужчин в Кабузта? 
Пришли и остальные Тотырата из Ходз, иначе как же. 
Вот уселись Тотырата за столы в два ряда, начали есть 
и пить. И когда опьянели все, потомство Тотаза начало вдруг 
петь, превратив поминальную трапезу в пиршественную. 
Хозяева чуть не лопнули от гнева. Многие из гостей  
пытались уговорить, унять тех, кто пел, но потомство Тотаза 
не унималось, да и кого бы послушались они, когда вовсе 
перестали владеть собой? 
Был среди них один, по имени Елкан, настоящий  
супостат, каких свет не видывал. Взял этот Елкан рог, полный 
пива, сел, широко расставив ноги, и назло Тотырата из  
Кабузта запел: 
«Вышел я на заре на медвежью охоту, 
Попал я в пещеру к медведице с детенышами. 
Возьму их; с моими быками будут на меня работать. 
И, что хочешь — хворост ли, копны ли, все станут усердно 
таскать для меня». 
29 

Тогда один из Кабузта, глупый и легкомысленный, пел 
сдержался и в ответ на слова Елкана запел: 
«Зубы медведя острее бывают франкской шашки, 
Когти медведя — серые пики, красную кровь выпускают. 
Ой, раздерет он быков с хозяином и схоронит под 
валежником себе на ужин». 
А Елкан, чтоб подразнить его, продолжал: 
«Для зубов медведя готов у меня стальной топор, 
Когти медведя легко обрежет крепкий нож! 
Род медвежий — мои рабы, мои пахари, 
А осенью — мои косари...» 
Но опережает не тот, кто собирается бить, а вот тот, кто 
бьет, ма хурта. Не допел еще Елкан своей песни, как в  
руках молодежи Тотырата из Кабузта сверкнули кинжалы и, 
как удары молнии, обрушились они на потомство Тотаза. 
Пусть будет так с вашими недругами! Словно  
подрубленные деревья, валились мужчины Тотаза на столы, кровавая 
лавина сносила со стола на землю яства. Все, кто были из. 
фамилии Тотырата из Ходз, вскакивали, хватались за шашки, 
но тотчас останавливались, как вкопанные. 
— Ой, подожди, род Тотырата, не хватайся за шашки! — 
закричал им сидевший во главе стола старик, старший из 
Тотырата в Кабузта, и выпрямился во весь рост. — Не на 
врага обнажаешь шашку! Ведь эти волки, не разбирая ни 
роду, ни племени, отнимали у тебя скот, пили твою кровь,, 
хватали тебя, бедняка, за глотку, неужели тебе этого мало? 
С какой же стати ты берешься из-за них за оружие? Для 
всех нас — они волки. Потому, сообща, и избавили мы себя 
от их притеснений! 
На этом дело кончилось. Не пролилось больше крови 
между двумя фамилиями Тотырата. Потом подобрали  
Тотырата из Ходз своих покойников и отвезли в свой склеп. 
Без поминок, не оплакав, бросили их в склеп и спокойно  
разошлись по домам. 
Но одна беда привязана к хвосту другой, ма хурта. От 
вражды сильных больше всех страдает слабый. В те времена 
31 

у Курдтата, живших в трех аулах, был обет — истреблять ту 
фамилию, которая подымает руку на свой род. И клятву эту 
они исполняли не только по отношению к своим родам, но 
и по отношению к другим аулам, другим родам. Вот к этому- 
то обету и привели все фамилии трех аулов Курдтата  
именитые люди этих фамилий. Вероятно, всякий из них  
опасался за целость своей семьи. Иначе какая необходимость была 
бы в этой присяге? Разом поднялись Курдтата, двинулись 
походом на Тотырата из Кабузта и обложили их башни и 
жилища, иначе как было бы! Все Тотырата от мала до  
велика попрятались в башни и начали оттуда биться, воевать 
с Курдтата. 
В те времена один из Тотырата — еще юноша — был в  
отсутствии. И, как на беду, он возвратился из странствия как 
раз в эти дни и неожиданно наткнулся на Курдтата.  
Кинулся он прочь от них, добежал до двери башни, открыли ему 
дверь. Но один из Курдтата, Соста, отличный стрелок,  
пристрелил его у порога башни и, да будет так с врагом твоим, 
снес ему череп. 
Но все же Курдтата ничего не могли сделать с Тотырата, 
засевшими в башне. 
Встали они и, забрав все, что попалось им в руки из  
добра Тотырата, вернулись к себе; захваченное добро, как  
водится, поделили между собой сильнейшие. 
Заволновался, поднялся тогда род Тотырата, начал  
кружить по следам Соста. До того дошли, что тот не смел  
выглянуть за порог. И не было у него никого, кто встал бы на 
его защиту. Все отвернулись от него, и близкие и родные. 
Умолял он мужчин из рода Курдтата: «Из-за вас, —  
говорит, — пропадаю. Да буду я жертвой за вас, спасите меня 
от лютого врага!» А они ему: 
— А кто, кто велел тебе стрелять? Мы не нанимали тебя 
убивать человека. Что тебя толкнуло на это? Выручай  
теперь сам себя, как можешь. 
Что он мог, этот бедняга? Встал он и убежал к семейству 
Сланта в аул Бритат, спрятался у них, отдав себя под  
покровительство их старшего. Оттуда послал посредников к 
32 

Тотырата: «Ваше слово — ваше решение. Давайте мириться». 
Но Тотырата и близко не подпустили посредников Соста. 
И те вернулись с поникшими головами. 
До полного разорения дошел Соста, иначе как было бы. 
Не осмеливался он теперь ни в поле выйти, чтобы пахать, ни 
сено косить. Единственный брат его, безусый юноша, тайком 
пробирался к нему в условленные дни. И, сойдясь, начинали 
они плакаться друг другу. 
Вот и говорит однажды брат Соста: 
—Отдай меня Тотырата за кровь их, другого выхода нет. 
Может быть, когда-нибудь, когда уймется их злоба, они  
освободят меня. Если же продадут меня, я убегу из далеких 
стран: как бы там ни было, но, может быть, они помирятся, 
если ты отдашь меня. 
Позором казалось Соста отдать врагам единственного  
брата. С испокон веков никто в Осетии не отдал еще мужчину 
за пролитую кровь. Случалось, бедная, немощная фамилия 
отдавала девушку, но и этого старались не допускать, если 
кто мог, бесчестьем считалось это для того, кто отдавал. 
Что было делать Соста? Как отдать своего брата? Под 
конец, когда увидел он, что не оставалось ему другого  
выхода, согласился он с предложением брата и заслал снова  
ходатаев к Тотырата. 
— Отдаю вам, Тотырата, за вашу кровь своего  
единственного брата, помиритесь же! 
Те потребовали, чтобы брат был отдан раньше дня,  
назначенного днем примирения. Никогда еще не случалось  
такого дела, но что было делать Соста? И он ответил: 
— В такой-то и такой-то день пойдет к вам мой брат  
через Кафойау. Если вы не лишите его жизни, духи —  
покровители гор — да благословят вас. Возьмите сверх того земли и 
воды, что остались у меня и помиритесь. 
Пустились в путь Тотырата в тот роковой день и  
устроили юноше засаду. Когда он поднялся на вершину Кафойау, 
выскочили они, попрали доверие, оказанное им, растерзали 
его на куски, как жирного бычка, и пошли войной на дом 
Соста. 
3. Ч. Беджизати 
33 

Была пора сенокоса, и народ был весь на лугах. Те крохи, 
что Тотырата нашли в доме бедняка Соста, и скот его, все 
вывезли, погнали перед собой и вернулись домой. Отрезали 
ухо убитого брата Соста, положили в могилу своего  
покойника, посвятили ему юношу, как же иначе. 
Не стерпел Соста такого позора. После этого  
чудовищного злодеяния не захотел больше мириться с постыдной  
участью. Подвесил шашку, перекинул через плечо ружье и  
убежал в абреки. Страшной клятвой поклялся он на своей  
шашке перед уходом: 
— Пока рука моя будет в состоянии владеть шашкой,  
пока глаза мои будут в состоянии видеть прицел, не пощажу я 
ни одного смертного, ни близкого, ни чужого, ни друга, ни 
недруга, иначе да не увижу я после смерти лица своего  
брата, и да останется мое имя заклейменное позором, пока  
будет жить осетинский народ! 
Такой обет дал Соста. Волком стал для своих и для  
чужих. Начал он выслеживать лучших мужей своего рода да 
и других родов Курдтата и убил несколько человек самых 
сильных, чье слово пользовалось наибольшим весом в роду. 
Курдтата также выслеживали Соста, но ни разу не удалось 
им настичь его. 
Где только не блуждал Соста! У хиуцев20, ингушей,  
чеченцев; везде побывал он, скитаясь с подобными себе. 
И вот однажды, когда не стало о нем слышно в наших 
краях, Тотырата из Кабузта устроили какой-то фамильный 
праздник. В разгар пира, вдруг, как голодный волк,  
появился среди них Соста и стал косить и рубить их. Многих  
сделал он добычей своей шашки. Все смешалось в воплях и 
криках. Но Тотырата наконец оправились, и Соста нашел 
свой конец под их шашками. Так отомстил он за себя, но 
зато кончился весь род Соста, земли же его достались  
сородичам. 
Вот так жили наши деды, ма хурта, темной, звериной 
жизнью. 
34 

3. УАНЕЛЫ ТУТЫР21 
В стародавние времена среди дзуаров22 наших гор не  
было дзуара почетнее Уанелы тутыра. Кто только не приходил 
сюда на три дня праздника тутыра! Начиная от Кехви23 и 
кончая Зарамагом24 не оставалось никого, кто бы не побывал 
здесь. Да и не только они, приходили в эти дни даже из 
ущелий: алагирского, курдтатинского, кобанского, шли из 
самой Грузии. В эти три дня в Уанеле устраивался большой 
базар. Жители гор несли на продажу последние крохи сыра, 
шерсть, гнали скот. С той стороны перевала осетины везли 
шашки, кинжалы, ружья, пистолеты, из Грузии — соль,  
чеснок, лук, зерно, фасоль и хлопчатобумажную ткань, из  
которой шили рубахи, женщины же, выкрасив ее в красный 
цвет, шили себе уарагамбарзанта25. Чего только не увидели 
бы вы на базаре в Уанеле! Серебряные вещи, галуны, шнуры 
золотые и серебряные, бархат. Кто мог, тот покупал и  
увозил, а кто нет, — тому и полюбоваться было приятно. 
Но не в этом главное. Главное в том, что в эти три дня 
тутыра каждый имел возможность работать. Ну, скажем (да 
будешь ты избавлен от такого несчастья), ты кровник. Вот 
в эти три дня ты можешь и ночь превратить в день,  
работать изо всех сил, чтобы закончить все работы вне дома; 
свезти бревна или камни, или выполнить другую работу. И 
никто не смел тронуть тебя. Три дня тутыра были днями 
клятвы, днями срока26, известными всем осетинам. Кровник 
садился рядом с кровником, в эти дни они не могли тронуть 
друг друга. Все чтили тутыра, и тот, кто нарушал порядок 
этих дней, навлекал на себя неминуемую беду. Так говорил 
народ в те времена. 
Но кончались эти три дня, и тогда кровник снова искал 
шашкой кровника, сильный испытывал свою силу на слабом, 
богатый — на бедном. Если насильнику удавалось захватить 
бедняка, бедняку приходил конец: его превращали в раба, 
продавали или убивали, кто запретил бы делать все это? 
Эти отмеченные дни тутыра были понедельник, вторник, 
среда. Дни, когда каждый мог выполнить свое дело. В чет- 
35 

верг следовало каждому спешить уйти, чтобы добраться щ 
дому: в четверг тоже нельзя было еще трогать друг другЩ 
Но день, который шел за ним — пятницу — называли <<пя$| 
ницей нападения и грабежа». Да избавит тебя бог от тогда 
чтобы в этот день оказаться вне дома! Горе и проклятие тог§ 
да твоей голове! Кто бы тебя ни встретил, если только ока| 
зывался сильнее, он мог сделать тебя своим рабом или даж^ 
убить. | 
Вот почему, если кто благополучно возвращался из поезде 
ки в Уанел, этому радовалась не только его семья, — вес!ц 
аул приветствовал его, ему мыли и смазывали жиром ноги^ 
а семья при этом приговаривала: «Ведь душа его едва вы-;: 
бралась из этой дальней поездки». 
Вот как жили наши деды! -А теперь, встань хоть сейчас 
да поезжай из своего дома в Москву или даже в Сибирь, 
кто посмеет обидеть тебя? 
Был тогда в роду Гаглойта один, по имени Заза. Вряд ли 
вам случалось видеть кого-нибудь подобного ему; был он 
человек мерзкий, злодей, беспримерный по своим порокам, 
да еще и клятвопреступник. 
Вот однажды в дни тутыра явился в Уанел молодой  
парень из осетин, что живут по ту сторону перевала. Звали 
его Беци, и был он из рода Колыта. Пришел он в Уанел, и 
было при нем удивительное крымское ружье, такое, что на 
нем можно было присягать. Смотрит Беци кругом:  
незнакомы ему эти края; как пчелы, смешались народы в  
беспорядке, все движутся, каждый что-то делает, чем-то занят. 
Вдруг в этой гуще народной каким-то образом Заза  
заприметил Беци. Оглядел его старый хитрец Заза раз,  
другой, кинул взгляд на ружье, как же было иначе. Задумался. 
«Вот ружье, лучше которого не найти, да и парня  
беспомощнее тоже не найти. Дай-ка заполучу себе их обоих»,— 
решил он. 
Но как было сделать это? Как завладеть ими злому  
старику? Был только первый день Тутыра: Беци мог продать 
ружье, найти сородичей, и остался бы тогда Заза ни с чем. 
Задержать разве силой? Но как решиться на это в дни ту- 
36 

тыра? Заволновался старый Заза, все думал, что бы такое 
выдумать, и под конец дня пришла ему в голову гнусная 
мысль. 
— Вот что, парень, — обратился он ласково к Беци.— Ты 
кажешься мне происходящим из хорошей семьи. И сам ты 
юноша пригожий. Здесь никто не скажет тебе: «Поешь, мое 
солнышко». Если не побрезгаешь домом Заза, пойдем: окажу 
тебе гостеприимство, чем могу, хлебом-солью, да соломенной 
подстилкой. Ведь, насколько я знаю, нет в этих краях у тебя 
близких. 
Взяло молодого человека сомнение, задумался он, но  
поблагодарил радушного Заза и принял его приглашение. 
Повел его Заза к себе домой и все три дня не давал ему 
встать из-за пиршественной трапезы. 
Задержал его и в четверг, под предлогом, что намерен  
купить у него ружье. 
— Нет у меня другого родственника, ни брата, ни сына, 
дороже тебя, — уверял он. 
Как же было юноше не поверить ему? Но когда, солнце 
мое, наступила «пятница нападений», обратился тогда  
старый хитрец к Беци со словами: 
— Самое ценное, что перешло через перевал, — это твое 
ружье, и самое несчастное •— это ты. 
Сказав это, отнял ружье и задержал юношу. 
Ружье повесил на вешалку, а Беци сделал коноводом. 
Вот как поступил злодей Заза, нарушая святое  
гостеприимство. 
Что было делать бедному Беци? Кто бы услыхал его из-за 
перевала, если б стал он взывать к своему роду о помощи? 
А если б и услышали, что могли бы сделать Колыта роду 
Гаглойта, находясь в другом краю? По эту же сторону  
перевала Беци не нашел бы родичем даже вороны. 
И вот стал он, бедняга, жить у Заза, жить и трудиться; 
днем был он точно безжизненным, с омертвелым телом, а 
ночью лежал связанный. Старался как-нибудь  
высвободиться, пытался бежать, но ничего не удавалось ему. Днем Заза 
держал близ него вооруженную молодежь, своих рабов, так 
37 

что Беци и думать не смел о побеге. А ночью его запирали! 
в крепкой башне. ,| 
Вот пошел снег, зима с горных вершин сползла на пере-| 
валы, в аулы, в ущелья, заперла все дороги. ; 
Тогда Беци сразу переменился. Насколько до этого он? 
был грустен, не говорил ни с кем, пытался убить себя,  
отказывался от общества посторонних и, как зверь, всегда готов 
был к прыжку — настолько теперь он переменился,  
повеселел, стал ласков. Шуткам его и смешным речам не было 
конца. 
Стал он работать с такой душой, словно работал в  
родном доме. Выходил лошадей Заза, ну, просто ветру не  
угнаться за ними! Ухаживал за конями так, будто они его  
собственные, будто во всем мире не было у него ничего кроме них, 
будто они были его кормильцами, опорой его жизни. 
За зиму он завоевал к себе такое доверие со стороны  
семейства Заза, настолько полюбился им, что они не отличали 
его от членов своей семьи. И если раньше Заза имел твердое 
решение продать Беци, то теперь от этого решения и следа 
не осталось: был Беци на редкость работящий, к тому же 
энергичный, храбрый мужчина. Если Заза или его сыновья 
ссорились с кем-нибудь, Беци — тут как тут, горой  
становился на их защиту. Ну, как продать такого редкого работника! 
Когда к празднику святого Георгия Заза взял себе  
второй женой27 одну девушку из аула Тли, в числе других  
почетных гостей, поехавших за невестой, был и Беци, настолько 
своим стал он в доме Заза. Кто лучше Беци выполнил бы 
любое дело, будь то дома или вне его? 
Дошло до того, что Заза решил выдать за Беци старшую 
дочь своей покойной второй жены, чтобы таким образом еще 
крепче привязать его к дому. 
Вот каким молодцом показал себя Беци! 
Прошла зима. Когда снега поднялись до самых вершин 
гор, и земля кругом почернела, когда показалась трава, и 
открылись перевальные тропы, недоверчивый Заза из  
предосторожности начал приглядывать за Беци. Не совсем еще 
доверял он своему рабу, боялся, как бы тот не убежал. 
38 

Но Беци вел себя так, точно забыл, что родился не в этом 
доме. Напоследок и Заза окончательно поверил ему, иначе 
как же. Перестал запирать его в башне, отвел ему в доме 
возле ясель для скота угол, чтоб он жил там. Но зато, да 
увижу я твою радость, навалил он на Беци работу ужасную. 
И сколько бы ни исходил Беци потом и кровью в работе, 
тот еще больше нагружал его, говоря, что нечего  
дармоедничать. 
Что оставалось делать Беци, как не тащить на своих  
плечах всю тяжесть работы? И чем труднее бывала работа, тем 
веселее выполнял он ее и кончал с песней. Грузины-рабы, 
служившие у Заза, из-за этого даже сердились на него, так 
как Заза с них требовал столько же работы, и они просто 
падали с ног от изнеможения. Беци уже не внушал Заза  
никаких подозрений, но злой старик начал теперь испытывать 
другие душевные муки. Его новая жена отказывалась жить 
с ним. Ее насильно взяли у отца в уплату долга, и калыма 
за нее не платили. Конечно, не выдал бы Марги так  
постыдно свою дочь, будь у него иной выход. Но злой старик Заза 
просто донимал его из-за долга, а у Марги в доме не было 
даже кошки, не то чтобы чем уплатить долг. Поэтому и  
невзлюбила бедная девушка Заза, не подпускала его к себе. 
Несколько раз даже пыталась повеситься. Злой старик  
истязал ее, бил до изнеможения, запирал в хлеву, стараясь взять 
ее измором, заставлял работать, как вола, но ни работой, 
ни издевательствами, ни голодом не мог сломить упорства 
своей молодой жены. 
Когда Беци увидел мучения второй жены Заза — Марги- 
он — и присмотрелся к ее удивительной силе и необычайной 
работоспособности, у него возникла хитрая мысль. Была  
красива она несказанно, и крепко полюбил ее Беци. Будучи 
очень чуткой и смышленой женщиной, она, конечно,  
догадалась о чувствах Беци, но не показала виду. Только иногда, 
во время работы в поле или дома, когда случалось, что около 
них не бывало никого, они на миг встречались взглядами, и 
тогда он читал в ее глазах: «О чем же ты думаешь, жалкий? 
39 

И твое и мое счастье — в твоих руках, какого же  
благоприятного дня ты дожидаешься?» 
Глаза, ма хурта, — язык любви: поняли два человека 
друг друга взглядами, прочитали в сердцах друг у друга. И 
однажды Беци стал ее обладателем. Он был поражен:  
оказалось, что она действительно не допустила еще близко к 
себе мужа. 
Проходили за днями дни, как же иначе. Наступило лето. 
Заза совсем озлобился на свою жену, всячески над ней  
издевался. А она, избегая его, как чуму, стала из-за него и к 
семье его относиться с ненавистью. К счастью, ни Заза, ни его 
домашние ничего не подозревали об отношениях Маргион и 
Беци, не то, да наступит такой день для проклинающих тебя, 
какой наступил бы для них, — им обоим, конечно, пришел 
бы конец. Женщине отрезали бы косу и нос, дали бы их ей 
же в руку, посадили бы на осла, поводили по улицам, потом 
привязали бы к хвосту жеребца. А юношу изрубили бы на 
мелкие кусочки. Так требовал обычай. Поэтому счастье их, 
что никто ни о чем не догадывался. 
Так проводили они свои дни, живя в сакле Заза. 
Однажды послал Заза рабов и молодежь из своей семьи 
очистить покосы от сорной травы. Расчистили они одну часть, 
перешли к другой: немало покосов было у Заза. Работали 
партиями. Хитроумный Беци устроил так, что попал в одну 
партию с женщинами, среди которых была и Маргион.  
Мужчины подняли его насмех, но он сказал: 
— Не оставлю в покое этих кобыл, пока не заставлю всех 
работать, как следует! 
Так расчищали они: Беци, Маргион и еще три женщины 
овраг, который находился немного в сторонке. Женщины  
работали не очень усердно: некоторые были беременны, иные 
больны. Беци не стал их неволить, и они, не торопясь,  
копались где-то внизу. Зато вместо них он стал донимать  
Маргион, гнал ее все выше и выше, приговаривая: «Поживей 
работай!» Таким образом они ушли далеко вперед. И она, 
что-то, по-видимому, предчувствуя, не щадила своих сил. 
40 

И твое и мое счастье — в твоих руках, какого же  
благоприятного дня ты дожидаешься?» 
Глаза, ма хурта, — язык любви: поняли два человека 
друг друга взглядами, прочитали в сердцах друг у друга. И 
однажды Беци стал ее обладателем. Он был поражен:  
оказалось, что она действительно не допустила еще близко к 
себе мужа. 
Проходили за днями дни, как же иначе. Наступило лето. 
Заза совсем озлобился на свою жену, всячески над ней  
издевался. А она, избегая его, как чуму, стала из-за него и к 
семье его относиться с ненавистью. К счастью, ни Заза, ни его 
домашние ничего не подозревали об отношениях Маргион и 
Беци, не то, да наступит такой день для проклинающих тебя, 
какой наступил бы для них, — им обоим, конечно, пришел 
бы конец. Женщине отрезали бы косу и нос, дали бы их ей 
же в руку, посадили бы на осла, поводили по улицам, потом 
привязали бы к хвосту жеребца. А юношу изрубили бы на 
мелкие кусочки. Так требовал обычай. Поэтому счастье их, 
что никто ни о чем не догадывался. 
Так проводили они свои дни, живя в сакле Заза. 
Однажды послал Заза рабов и молодежь из своей семьи 
очистить покосы от сорной травы. Расчистили они одну часть, 
перешли к другой: немало покосов было у Заза. Работали 
партиями. Хитроумный Беци устроил так, что попал в одну 
партию с женщинами, среди которых была и Маргион.  
Мужчины подняли его насмех, но он сказал: 
— Не оставлю в покое этих кобыл, пока не заставлю всех 
работать, как следует! 
Так расчищали они: Беци, Маргион и еще три женщины 
овраг, который находился немного в сторонке. Женщины  
работали не очень усердно: некоторые были беременны, иные 
больны. Беци не стал их неволить, и они, не торопясь,  
копались где-то внизу. Зато вместо них он стал донимать  
Маргион, гнал ее все выше и выше, приговаривая: «Поживей 
работай!» Таким образом они ушли далеко вперед. И она, 
что-то, по-видимому, предчувствуя, не щадила своих сил. 
40 

— Нет, я не требую этого. Но будь хоть немного  
поласковее с ним. Пока что для виду. 
— А потом? На что я должна рассчитывать? Какой  
надеждой должна жить? Скажи, что ты задумал? — спросила 
юна с просветленным лицом. 
— Придет время, узнаешь, свет моих очей. Ну, а теперь 
•отойди от меня, чтобы никто не заподозрил ничего, — сказал 
Беци и направился в другую сторону, напевая и продолжая 
работать. 
С тех пор Маргион утихомирилась, не показывала себя 
такой неуживчивой. И в семье ее стали меньше обижать. 
Как было Заза не плавать в пруду радости. Вся семья его 
была здорова и покорна ему. Работники приносили ему  
большие доходы. Дом его — полная чаша. Маргион, хоть и  
дразнит его и ночью не допускает еще к себе близко, но и она 
притихла. Не сегодня-завтра уступит и она. Скоро он выдаст 
дочь покойной жены за Беци. Он объявил об этом и своей 
семье и Беци, и тот как-будто согласен. 
Дни бежали, как ретивые кони. Подошло время сенокоса, 
да наступает оно и для вас благополучно каждый год, ма 
хурта! И вот, когда народ вот-вот должен был выйти на  
сенокос, Беци вдруг сильно заболел. Стонет, корчится от боли, 
трясется в ознобе, стучит зубами и, лежа на убогой своей 
подстилке, мечется в бреду, горит весь в огне. 
Опечалился, разгневался Заза: в разгар сенокоса  
лишиться лучшего косаря! Приставил к нему для присмотра 
.Маргион и дочь, которую хотел выдать за него. Но что  
толку: ничего не помогает Беци, того и гляди — умрет он.  
Наконец наступил торжественный день выхода на сенокос. Вот 
хлынул народ на покосы. Отправился с ними и ненасытный 
Заза, иначе как же, и забрал с собой всех мужчин, кто был 
18 состоянии косить, никого не оставил дома. 
Дома осталась Маргион. Беци было очень плохо, он уже 
боролся со смертью, и женщины, боясь Заза, уходя, оставили 
Маргион при больном: ведь если б с Беци случилось  
что-нибудь, Заза сказал бы, что они оставили его без присмотра, 
42 

и убил бы их. Когда женщины ушли, Маргион принесла  
Беци пирог с сыром. 
— Съешь хоть кусок, — говорила она, едва сдерживая 
•слезы. Потом, не выдержав, упала со стенаньем на грудь  
Беци и облегчила плачем свое горе, благо дома не было никого. 
Вдруг Беци шепнул ей на ухо: 
— Есть кто-нибудь в доме? 
— Нет никого, — ответила Маргион, застыв от удивления 
и радости при виде Беци, пришедшего в себя. — Дети играют 
•на улице, а дочь Заза ушла в аул посидеть с девушками. 
— Ну, так скорей, приготовься и —айда! — вскочил Беци 
с постели. 
— О, горе мне! Как это может быть? Ведь ты смертельно 
болен! — воскликнула в отчаянии женщина, решив, что Беци 
•бредит. Тогда разразился смехом хитроумный Колыта. 
— О глупенькая! Я притворялся до сих пор, чтоб сегодня 
'бежать с тобой. Еще зимой, когда я вдруг переменился и 
«стал смирным, еще тогда созрело во мне это решение. Но 
скорее! Отложим эти разговоры. Я оседлаю лошадей, и мы 
умчимся ко мне, о моя любимая! — И исчез за дверью. 
Айда-мардза!28 Побежал Беци на пастбище, отвязал двух 
• самых лучших скакунов из знаменитого табуна Заза, тех  
самых, за которыми он особенно старательно ухаживал, и  
пригнал их во двор. Там в мгновенье ока оседлал их дорогими, 
украшенными серебром седлами, принадлежавшими самому 
Заза, захватил две его лучшие шашки, два пистолета,  
кинжал, и перекинул через плечо свое ружье. 
Маргион, не помнившая себя от радости, к этому времени 
тоже приготовилась. Вскочили оба на коней и понеслись  
быстрее ветра. 
Когда выезжали за аул, их заметила дочь Заза, та,  
которую сватали за Беци. Как было не возмутиться ей: ведь она 
лишалась жениха! Пустилась она бежать, как была, на  
покосы, сообщить об этом отцу. 
Услыхав новость, медведем взревел Заза; послал косарей 
;за лошадьми, и началась бешеная погоня за Беци. Впереди 
.всех скакал Заза. Доскакали они до перевала Зикара, но, 
43 

увы! Беци и след простыл: он успел перемахнуть за перевал. 
Как над покойником, завопил Заза и вернулся домой с  
сердцем, переполненным злобой. Вот какая, ма хурта,  
необыкновенная стряслась беда над головой злодея Заза днем, в  
самый полдень, и так нежданно-негаданно! 
4. ИЗ-ЗА ЗЕМЛИ 
Вон там, на поляне, как раз у речки, стоит молельня, то — 
молельня «тбауацилла», да будет на тебе ее благословение! 
Напротив, на этом берегу, на скале, у опушки соснового  
леса, видны развалины. Это развалины башни Кобета. Вы 
дальнозорки, взгляните-ка. Перед башней и сейчас еще  
можно увидеть фундаменты некогда стоявших там домов, в  
которых жили Кобета. 
Жили они отдельно, маленьким аулом, рядом с аулом 
Масгута. Возле них, за сосновым лесом, есть небольшая  
полянка, там и были их пашни. Еще сегодня эту поляну  
называют пашнями Кобета. Теперь там выгон нашего аула:  
оскудела земля, ма хурта, выветрилась, размыли ее дожди: то, 
что когда-то было пашней, теперь не годится ни на что,  
разве что под выгон. 
Но народ за это время научился заниматься и другими: 
работами, и недостаток земли перестал так сильно  
замечаться. Да и народа стало числом меньше: кого истребил род. 
Колыта и Албегата, кто из-за недостатка земли или из-за 
кровной мести переселился в другие края, а кто занялся  
отхожим промыслом. Вот из-за пахотной-то земли и случилась 
с Кобета ужасная беда. Немногочислен был род Кобета,  
всего девять домов. В одной семье было семь сыновей, семь 
братьев, необыкновенно расторопных, ловких и смелых, но 
известных также и своими зазорными делами. Славились они 
кроме того своей работоспособностью. Их крошечные наделы 
давали больший урожай, чем у других, и скот их был  
жирнее, лучше и удойнее. 
Однажды род Кобета заспорил с Барсагата из*за клочка, 
44 

пашни. Земли, ма хурта, в те времена народу не хватало, и 
потому ценилась она, как кровь. 
Земля, на которой поместилась бы корова, стоила  
столько, сколько корова; где поместился бык — столько, сколько 
сам «бык, ну, каждый и старался заполучить лишнюю пядь. 
Кто таскал землю на спине и на каменистых местах  
устраивал себе крошечную пашню, кто отводил под пашню часть 
своего покоса, выгона, а кто брал землю в аренду, за  
половину урожая, у того, у кого ее было немного больше. В те 
времена кормиться можно было лишь от земли. Есть у тебя 
пахотная земля — ты сыт хлебом, есть у тебя покос — будешь 
сыт скотом. Никакой другой работы в окрестностях Масгута 
не знали и не делали. Не было леса такого, чтобы можно 
было заняться мастерством по дереву, металла, чтобы  
обрабатывать его, тоже не было. Конечно, они умели хорошо  
вялить сукно, выделывать бурки, но только те, кто был богат 
овцами и козами, а для этого опять-таки нужна была земля. 
Из-за земельной-то нужды и происходили чаще всего  
ссоры и убийства в те времена, только из-за нехватки земли! 
Как же было не оберегать каждому свой клочок земли 
как зеницу ока? Как было не стараться всеми средствами 
приумножать наделы? Вот почему в те поры земля шла за 
калым, за кровь. У кого земли было больше, чем у других, 
тот был сам себе господин. 
Барсагата считались родом, богатым землей. С их земли 
кормились даже другие фамилии и отдавали себя под  
покровительство могущественного рода Барсагата. Был такой  
обычай: когда малочисленная, слабая фамилия из-за чего-нибудь 
вступала во вражду с сильной, она спешила отдаться под 
защиту другой, большой фамилии. И вот у Барсагата такик 
подзащитных было изрядно: ведь Барсагата были не только 
сильным родом, но и владельцами больших земель, и своих 
гостей они сажали на эти земли. За это брали с них, как 
дань, скот, хлеб или что-нибудь другое. Такая, пришедшая 
на чужую землю фамилия считалась как бы более низкого 
положения. 
Не хватало земли и Кобета. К семерым братьям перешла 
45 

земля — доля их отца. К тому времени все семеро братьев* 
обзавелись семьями, народили детей, и им нередко приходи^ 
лось голодать больше, чем другим членам их рода. 
И вот, не видя иного исхода и имея с кем-то из Барсагата» 
спорный с давних пор участок, они однажды взяли и  
распахали его. А когда сняли урожай, то не дали Барсагата даже 
и той части, которая полагалась за наем. 
А этот Барсагата был сорви-голова. Ворвавшись в саклк* 
семи братьев, он с порога крикнул старшему: 
— Эй, ты, осёл, Кобета! Почему ты, сняв урожай с нашей 
общей земли, не платишь мне моей доли? 
Кобета убеждали его, говоря, что участок спорный,  
предлагали вынести дело на суд уважаемых всеми сельчан. Но 
высокомерный Барсагата и слушать их не пожелал.  
Потянулся он к цепи, висящей над очагом. Унесу, говорит, ее 
вместо платы за землю! Словом, взбаламутил всю семью, 
привел всех в смятение. 
Не осмеливались Кобета тронуть представителя сильного 
рода, но, когда Барсагата зашел слишком далеко, завязался 
спор. Спор перешел в ссору, ссора в драку. Барсагата  
схватился за плеть, тогда братья повалили его на землю и как 
следует избили. 
С тех пор пошла вражда между Барсагата и Кобета, как 
же иначе. Кобета устроили для Барсагата угощение, чтобы 
те простили им избиение их мужчины; унижались перед  
ними, чтобы умилостивить их, но все это было нипочем этому 
гордому роду, решительно нипочем. С тех пор не стало житья 
всему роду Кобета, не оставили им Барсагата ни скота, ни 
зерна; когда же отобрали земли, которые отдавали им  
внаем,— совсем туго стало Кобета, так туго, что не могли они 
просто дух перевести. Врагу вашему не пожелал бы я ссоры 
с фамилией Барсагата, не привыкшей сносить оскорбления. 
Было их шестьдесят четыре дома, владели они четырьмя  
жилыми и семью семиэтажными боевыми башнями, стрелков 
насчитывалось у них сто четыре. Всех кругом держали они 
в таком страхе, что птица не осмеливалась пролететь над 
ними, а небо — греметь. Ко всему тому были они фамилией, 
46 

богатой землей, и жили не только в ауле Масгута, но и в 
Кадласане, Тахо, даже в Тли. Жили необыкновенно дружным,, 
крепко спаянным родом, готовые один за всех и все за  
одного идти на смерть. 
Когда Кобета стало невмоготу, решили они восстать  
против Барсагата, но что могли сделать? Тогда стал Кобета 
всем родом думать и решать, как быть. И сказал семи 
братьям: 
— Мы все пропадаем из-за вас, так вы либо найдите  
средство, чтобы помириться с Барсагата, либо ищите другого  
спасения для ваших голов. 
Тогда семь братьев, не найдя ничего другого, встали и 
переселились в Нижний Кугом. Когда они перестали быть 
занозой в глазу Барсагата, те немного успокоились.  
Захваченную у семи братьев землю снова отдали внаем этому же 
роду, да и на что она была им нужна? Помирились они и с 
другими представителями рода Кобета. 
А семь братьев в Нижнем Кугоме расчистили каменистую 
землю от камней и бурьяна и, проделав адскую работу, 
устроили для себя пашни. Были эти участки так малы, что 
невозможно было бы повернуться даже сохе; они копали их 
лопатками и так уж засевали. Жили бедняги нищенской 
жизнью, влача жалкое существование, но гордого своего  
духа не оставили. 
Вот однажды порешили семь братьев сложить для себя 
семиэтажную башню. Искусны были они в кладке башен, 
складывали их и для других и имели немалый доход от этого 
мастерства. 
Начали они класть свою башню. Сложили три этажа, да 
пошлет вам счастья бог, и принялись за кладку четвертого, 
когда вдруг во время работы сверху сорвался камень и  
разбил голову старшего из братьев. Подбежали остальные к 
раненому, как же иначе, и отнесли его домой. 
Когда раненый пришел в себя, он сел на постель и  
обратился к братьям: 
— Наступают дни тутыра. Перевяжите мне крепко  
голову, наденьте мне поглубже на голову папаху так, чтобы не 
47 

было видно повязки, и завтра сведите меня в аул Масгута нЩ 
игры. Там пригласите играть Барсагата. Может быть, я су-! 
мею найти силы, чтобы участвовать в игре. Кто-нибудь из! 
них толкнет меня, и я ударюсь головой о камень. Убийство* 
мое припишите им и за кровь мою потребуйте у них земли. 
Если не дадут ничего другого, то хоть вашу землю вернут 
вам назад. А иначе как вы проживете без земли? Чувствую 
я, что недолго мне жить, так сделайте, ма хурта, так, чтобы 
смерть моя не пропала зря для нашего дома. 
И, действительно, наступили дни тутыра. В эти дни  
народ обычно забавлялся играми. Рано утром со всех  
окрестностей потекли люди Масгута, и весь день до глубокой ночи 
на улицах не прерывались игры. 
На другой день отправились Кобета с раненым братом 
в Масгута на игры, иначе как же. Смотрят, все заняты  
играми, ходуном ходит аул. Большинство, взявшись за руки, 
танцует симга29, заполняя все улицы аула. У Дзассатан была 
широкая кровля, общая для семи домов, там многие играли 
в каламыта30 и бынабадчита31. Другие из местности Сы- 
джиткахан скатывались вниз на салазках, на коньках,  
пролетали через пашню и, состязаясь, прыгали через высокий 
забор. Третьи на поляне, у аула, играли в толкача, жестоко 
избивая друг друга. Иные же танцевали арафтыдта32,  
построившись в два ряда, плечом к плечу. Те, что внизу,  
кричали: «Доберетесь до нас?» Верхние отвечали: «Не можем 
дотянуться до вас». Весь аул был занят играми, просто не 
протолкаться. 
Кобета, расталкивая народ, подошли к игравшим в  
толкача. Тут были одни только Барсагата. 
— Ой, Барсагата, возьмите нас в игру!—обратились к 
ним Кобета. 
Барсагата сначала покривились, показывая, что считают 
их ниже себя, но потом сказали: 
— Так как вы гости, то входите в игру, но если  
проиграете, пеняйте на себя. 
Начали они играть: играли в толкача. Не могли же  
Барсагата духом святым знать, что один из Кобета — полуживой. 
48 

Во время игры один из Барсагата толкнул раненого. Тот 
упал и, падая, нарочно ударился головой о камень. И, да 
будет так с проклинающим тебя, голова его разлетелась на 
части, и он на месте же умер. Все случилось, как  
рассчитывали Кобета. Но были эти братья легкомысленны и  
несдержанны. Не помня себя от горя, набросились они на  
Барсагата и убили одного из них. Пока народ успел вмешаться, 
разнять их, Барсагата уложили двоих из них. Тогда  
ввязались в драку и другие Кобета, но тут подоспел народ,  
разнял их, иначе вся фамилия Кобета была бы истреблена; ведь 
что могли они сделать фамилии Барсагата, да еще на  
открытом месте? Из семи братьев до дому добрались только 
четверо. 
С тех пор между двумя фамилиями пошла кровная месть, 
иначе как было бы. Кобета убили еще одного из Барсагата, 
а эти — троих из Кобета, так что из семи братьев остался 
в живых всего лишь один. Тогда Барсагата решили  
истребить весь остальной род Кобета прямо в их же жилищах, 
чтобы никто не уцелел. Виновными во всех этих несчастьях 
были сами Кобета. Согласно обычаю, если в игре убивали 
кого-нибудь, за него фамилия не мстила. Она шла на  
мировую, и за кровь брали выкуп добром или землей. А Кобета, 
мстя за своего мужчину, убили в игре другого и этим  
развязали руки Барсагата. И хоть Барсагата убили большее 
число людей, все же они имели повод на глазах у народа 
истребить весь род Кобета до одного. 
Когда Кобета увидели это, поняли они, что им не  
остается ничего, как пойти на примирение. Тогда встал народ на 
колени перед высокомерным родом Барсагата и сказал:  
«Делайте с ними что хотите, только не истребляйте рода  
Кобета». 
Послушались Барсагата мольбы народа, примирились с 
Кобета. Но чего только не потребовал у бедняков Кобета 
этот мстительный и алчный род! В уплату за кровь они  
отняли у них все их добро. Кобета даже девушку привели в 
залог примирения. У наших предков позором считалось в 
расчетах по кровному делу отдавать девушку, которую по- 
4. Ч. Беджизати 
49 

лучивший мог сделать работницей и даже продать. Если же 
кто-нибудь отданную таким образом девушку брал себе  
второй женой, ее потомство считалось низшего происхождения. 
Но у фамилии Кобета не было иного исхода, и они отдали 
девушку. То, что они спасли свой род от полного  
истребления, было уже благодеянием для них. Чем могли они  
прокормиться после этого, оставаясь в этих краях? Видя, что 
положение их из-за Барсагата стало невыносимым, они ушли 
из этих мест, куда-то скрылись, сгинули. Видите, нежилым 
стал холм Кобета, на котором раньше стояли их дома. 
Такие дела, подобные кровавому дождю, случались, ма 
хурта, из-за земли в те страшные времена. 
5. АЛБЕГАТА БАТАЙ И НЕВЕСТКА БАРСАГАТА 
В давнишние времена доблесть и победа, ма хурта,  
определялись числом мужчин, жизнь — количеством земли и  
всякого добра, поведение же людей — адатом. Из-за адата наши 
деды готовы были пойти на смерть и порядок жизни  
устанавливали адатами. Да и как могло быть иначе: ни царя, ни 
князей наши предки не знали, а начальник и закон пришли* 
в наш край извне и поздно. Начальниками в те времена  
были старшие родов, а законом — обычаи нашей горной  
страны— они и управляли всем тогда, как же иначе. Какой  
безумец решился бы нарушить адат! Но сильный, богатый род 
и на это шел, пренебрегал обычаем, когда это ему было  
угодно, и все сходило ему с рук. В то же время, когда это было 
им выгодно, ревностнее всех ратовали за обычаи они же, эти 
сильные и могущественные роды. 
Но зачем вести речь так издалека, лучше прямо начать 
рассказывать. 
Род Албегата не считался захудалым ни в Масгута, ни: 
в его окрестностях. Всегда вооруженному, всегда бывшему 
наготове, — чего еще нужно было ему, чтобы жить спокойно? 
Они и жили в полном достатке, в таком, что от сытой жизни 
у них была даже отрыжка. Дни проходили в пирах, а ночи — 
50 

в свадьбах, вот как они жили на своей земле! Вон повыше, 
с дозорного места, на склоне горы, еще видны развалины 
фундамента их домов и башен. 
Но разве всегда дни жизни наполнены весенним солнцем 
счастья? Иной раз они омрачаются зимнею стужей несчастья. 
Настали и для фамилии Албегата дни несчастья, такие  
ненастные, что даже память о былом благоденствии этой  
фамилии развеяло ветром. 
Сильнее и могущественнее Албегата был род Барсагата. 
Был он многочислен, велико было количество воинов-мужчин; 
отважны были эти бойцы, и с целым государством могли они 
вести войну. Землёй же были так богаты, что я назвал бы их 
горскими князьями, да и не всякий князь угнался бы за 
ними. Даже у Тагиата, вероятно, не было столько земли. Но 
око имеющего много — ненасытно. Так и Барсагата: где  
отвагой, а где и бесчестным путем увеличивали они свои  
владения и добро. Народ их терпеть не мог, но что можно было 
сделать, когда остальные роды дрожали перед Барсагата, 
которые никому не прощали ничего, не переносили никаких 
указаний и были так заносчивы, что даже птица не смела 
пролетать над их владениями. Албегата дружили с  
Барсагата. Бог знает, что побуждало их дружить с этой алчной и 
кровожадной фамилией. И погибель Албегата произошла 
именно из-за этой дружбы. 
Наступили дни тутыра. Собрался народ со всех  
окрестных мест в аул Масгута, как же иначе. Земля дрожала от 
топота ног, шум от их криков стоял невероятный. Чванливые 
Барсагата не снисходили до того, чтобы вступать в игры с 
другими фамилиями. Они играли лишь друг с другом. Но 
вот в игру Барсагата вошел Салдженык — мужчина из рода 
Албегата. Считался он необыкновенным наездником и имел 
коня прекрасного. В былых набегах на Грузию добыл он 
его из-под знатного князя. 
Отборная молодежь Барсагата, джигитовавшая на конях, 
приняла Салдженыка в свою игру. И порешили они, ма хур- 
та, испытать силу наездника и коня. Немало было у  
молодежи Барсагата хороших коней, немало было среди них и 
51 

наездников отличных. Вот начали они джигитовать. Долго, 
до самого вечера, джигитовали они. День склонился к  
закату, но никто из славных наездников не был побежден. И в 
52 

скачках, и в стрельбе в цель со скачущего коня, и в  
искусстве джигитовки, и в играх на скаку — ни один не уступал 
другому. 
Говорит тогда Салдженык, поглаживая шею лошади: 
— А ну-ка, давайте-ка, славная молодежь Барсагата,  
иначе испытаем наших коней. Давайте скакать от того места» 
где копают глину, прямо вниз до реки, что в ущелье. Кто  
доскачет раньше и не слетит с коня, тот будет считаться  
выигравшим. 
— Будь по-твоему, о славный сын Албегата. Но хочу  
предупредить тебя заранее, как бы тебе не оказаться у реки 
раньше твоего коня! — кинул ему в шутку Дадай, лучший 
джигит среди молодежи Барсагата. 
— Посмотрим, храбрый Дадай! — ответствовал  
Салдженык, поднимаясь с всадниками к месту, где копали глину. 
Взгляните, ма хурта: этот холм почти отвесно обрывается 
к воде, он очень высок. Теперешняя молодежь даже пешком 
не решится сойти по этому обрыву, не то, что верхом. А  
тогда, ма хурта, народ был могуч, как лев, со всем справлялся, 
был удивительно искусен и в бранном деле и там, где надо 
было показать ловкость и выдержку. Кто не был таким, 
того парни не пускали в свои ряды, гнали его к девушкам, 
говоря: «Не годишься в мужчины». Девушки отворачивались 
от такого, кривили губы. Горе ему — кличка авзара33  
садилась на его голову, как паззы34 садится на грудь человека. 
Имя авзара всякий считал великим позором и, предпочитая 
скорее погибнуть, нежели заслужить его, старался во что бы 
то ни стало выйти в ряды молодцов. 
Добравшись до назначенного места, молодежь Барсагата 
с Салдженыком одним махом пустилась вскачь прямо вниз, 
иначе как же. 
Орлами летят отважные юноши. Уже кое-кто начал  
отставать. Когда же приближались к реке, Салдженык  
опередил остальных на голову коня. Точно громом небесным  
пораженная, стояла самолюбивая молодежь. Повторили  
скачки второй и третий раз, но арабский конь Салдженыка  
каждый раз хоть на немного, да опережал остальных. 
5а 

Тогда надменный Барсагата обратился к нему, будучи не 
в силах скрыть раздражение: 
— Албегата, мы жили с тобою дружно, как братья. Же- 
ребенок не должен послужить причиной вражды меж нами. 
Уступи мне твоего арабского скакуна. И все, что назовет 
твой язык, готов я отдать тебе. 
Кто знает, может, и не пожалел бы Салдженык коня для 
Дадая, ведь они были друзья. Но обидными показались ему 
слова Дадая, произнесенные гневно, и сказал он в ответ: 
— С непривычки мой конек может тебя сбросить и  
изувечить, Дадай. Пусть уж лучше и счастье, и несчастье, и  
радость, и горе от него принадлежат мне! 
Ничего не ответил Дадай. Но затаил в сердце злобу. 
Был у Салдженыка брат, по имени Кудзан, никчемный, 
пустой, легкомысленный мужчина. Туго опоясав свою  
красную черкеску, садился он на танцующего коня, и, глядишь, 
летит на свадьбу, на пир или на празднество в честь святого. 
Так проводил время щеголь и лентяй Кудзан. Вот к нему 
и подъехал Дадай. 
А между братьями не было ни согласия, ни дружбы. Сал- 
дженыку неприятно было пустое щегольство брата вместо 
мужской доблести или его бесконечные, бесцельные шатания 
вместо работы! Указывал Салдженык на это брату,  
увещевал его то ласково, то сердито, но не таков был Кудзан,  
чтобы внял он чьим-либо наставлениям или советам. Кудзан был 
сущим несчастьем для брата. Дадай же стал еще больше 
натравлять глупого Кудзана на Салдженыка, говоря:  
«Женатый, имеющий детей Салдженык, как бык, впрягся в  
домашнюю работу, ты же — одна головушка, и как только он 
сможет, поверь мне, выгонит он тебя голого и босого. Он и 
до сих пор сделал бы это злодеяние, но ждет, чтобы  
подросли его дети. Не видишь разве: называет тебя дома  
никчемным и глупым и поносит при всем народе. Кто же так 
делает по отношению к любимому брату?». 
Вот что нашептывал Дадай Кудзану с глазу на глаз в 
сердечной беседе. Случалось, что и на людях, среди  
товарищей дразнил его, говоря: «эй, ты, дармоед из рода Албега- 
54 

та!», «бабочка-однодневка», «обделенный в доме», и чего, 
чего еще не говорил сорви-голова Дадай! 
Однажды он продержал у себя Кудзана до поздней ночи. 
Поил его кукурузной водкой, подносил турьи роги, полные 
черного пива, разве мало было еды или напитков в его  
обильном доме? Кто знает, что наговорил ему за столом Дадай. 
Известно лишь, что Кудзан, идя домой, не повесил свое 
крымское ружье через плечо, как всегда, а держал его под 
мышкой. Пошатываясь, вошел в дом, увидел, что его брат 
спит, повернувшись спиной к огню — нездоров был Салдже- 
нык. Остальные члены семьи тоже спали на своих лежанках, 
и даже его невестка, жена Салдженыка, не сидела одетая, 
дожидаясь его, как полагалось, а притулилась где-то в углу. 
Рассердился Кудзан, что не дождалась его невестка, решил, 
что, видно, его не уважают в этом доме, вовсе не считаются 
с ним. И, зайдя меж двух столбов за очаг, выстрелил оттуда 
в брата. Ружье было заряжено медной пулей. Пуля пробила 
позвоночный столб и прошла на вылет. Не пошевельнулся 
даже Салдженык, — был убит наповал, да будет так с твоим 
врагом! 
С тех пор на род Албегата посыпались несчастья.  
Говорили, что кто-то из них, будучи в Грузии, завез оттуда  
какую-то болезнь. Вследствие ли этого или потому, что  
отвернулись от них святые наших гор за страшное злодеяние  
Кудзана, — этого никто не знает, но, спустя немного времени 
после смерти Салдженыка, пошел мор по всему их роду и 
стал косить их, косить. Плачем и воем наполнился холм  
Албегата. Причитания и стоны не прерывались ни днем, ни 
ночью. Боясь заразы, народ укрылся в убежищах. Кто  
осмелился бы тогда помочь Албегата или пойти к ним с  
соболезнованием? Кто сошел с ума! Пока они, несчастные, были в 
силах, относили своих покойников в фамильный склеп.  
Потом стало им невмочь, и никого из них не было больше  
видно. Под конец смолкли и плач, и стон их, и дым перестал 
садиться над их крышами. 
«Оборвался род несчастных Албегата», — сказал народ в 
55 

убежищах и, убедившись, что мор прошел, все вернулись 
домой. / 
И вдруг однажды с башни Албегата послышалось: 
— Эй, аул Масгута! Да уберегут вас от болезней и врагов 
святые наших гор! Болезнь скосила мою многочисленную 
фамилию. Один-одинешенек остался я. Ах, если б кто из вас 
захотел сделать благо для моей души, помог бы мне  
совершить погребение покойников моего рода! 
Поднял народ свои глаза, видит: с вершины башни  
кричит один из Албегата, по имени Батай. Как  
добропорядочного и серьезного человека знал аул Батая. Тогда старшие, 
сидя, как водится, на сельской площади, сказали младшим; 
— Теперь зараза не страшна, ну-ка, поживее, не оставьте 
непогребенными прославившихся из рода Албегата, иначе 
это будет позором для аула. 
Двинулся тогда аул на погребенье Албегата. Причитали» 
плакали над покойниками, потом похоронили их в склепе. 
Заполнили склеп, привалили камень, служивший дверью» 
вычистили жилища их, присмотрели за скотом и разошлись 
по домам. 
Вслед за этим несчастный Батай надумал устроить своей 
фамилии поминки. Послал пригласить всех родственников и 
друзей, всех, живущих в ущельях Масгута. 
В назначенный день собралось множество народа. Батай 
отдал для угощения гостей все зерно и весь скот, какой был 
у его погибшей фамилии. Народ удерживал его, говоря, что 
ведь ему самому надо чем-то жить, но он не послушался. 
Какое-то тайное решение созрело в нем. Ну, сел народ за 
трапезу, иначе как было бы, и помянули несчастную  
фамилию. 
А когда закончилась трапеза, стал Батай среди народа 
и сказал: 
— О, добрый народ! Благодарю всех, кто почтил сегодня 
мой бедный род. Да будут в особенности благословенны  
святыми наших гор Барсагата, которые не оставили  
непогребенными моих покойников, упокоили их в земле. Сколько ни 
есть у меня скота, жилищ, земли, воды, принадлежавших 
56 

Албегата, вс*, на что я имею право* отдаю роду Барсагата. 
Пусть живут и работают с лучшим счастьем. Пожелают ли 
они поделиться этим добром еше с кем-нибудь или нет — это 
их воля. Мое право с сегодняшнего дня на это имущество 
больше не распространяется. Сам же я не намерен дальше 
жить: дорога ведет меня туда, где покоится моя  
многочисленная фамилия. Тот, кто вздумает препятствовать мне в 
этом, да будет он на том свете посвящен фамилии Албегата, 
да постигнет его род участь рода Албегата! 
Сказав это, он покинул ошеломленную толпу, направился 
к склепу, вошел в него и завалил за собой камень. Народ и 
друзья начали просить и умолять его: «Не дай погаснуть 
твоему роду!» Но он никого не послушался. Удержать же 
его насильно никто не решился, боясь его проклятия.  
Понятно, что лучшие и почитаемые народом люди не могли уйти 
из Масгута, оставив дело в таком положении. Когда лишнийг 
народ разошелся по домам, все те, чье мнение было  
решающим, собрались на площади и стали обсуждать, каким  
образом выманить Батая из склепа. Много средств применили 
они, но не смогли сломить его упорства: ни за что не  
соглашался он выйти. Послали к нему с просьбой старика Ватага,, 
старшего, почтеннейшего в роде Барсагата, но даже его  
глубоким, умным речам не внял Батай, не захотел выйти из 
склепа. Так что не оставалось в этом краю мужа,  
почитаемого всеми, который не ходил бы к Батаю в качестве  
ходатая. Народ уже не знал, что и придумать. Прошло пять дней 
с тех пор, как Батай заперся в склепе. 
Один старик, по имени Хамат Калаута, в. это время  
гостил у вдовы Абайта. Она происходила из рода Калаута же,, 
потому и остановился Хамат у нее. Калауон была пожилая,, 
мудрая, добропорядочная женщина. Понятно, что за ужином 
у Хамата с Калауон часто заходил разговор об Албегата 
Батае. 
Однажды Калауон обратилась к Хамату, говоря: 
— Брат мой, я знаю еще одно средство для того, чтобы 
Батай вышел, но от страха перед несчастьем, волосы стано- 
57 

вятся у меня дыбом, сердце мое трепещет, язык во рту не 
поворачивается. 
— Оттого, что произнесешь слово «огонь», уста не  
опалишь, сестра моя, — говорит женщине Хамат. — Если ты 
знаешь средство, чтобы Батай вышел из склепа, скажи. Не 
чужие нам Албегата — родственники наши. Мы здесь одни. 
Никто не слышит нас, и если будет сказано что-нибудь,  
отчего может произойти несчастье, никто, кроме нас двоих, не 
будет этого знать. 
— Заклинаю тебя прахом предков в стране мертвых, если 
откроешь кому-либо это дело, не обдумав его, как следует! 
Я — глупая женщина, ничего не понимаю, ошибаюсь я или 
нет — не знаю. Ты умен, ты сам посуди: Батай любил  
Царахон, жену Дадая Барсагата. Во всем мире не было для него 
никого дороже ее, даже его погибшая фамилия. Если  
послать к нему Царахон, не выдержит его сердце, и он выйдет, 
так подсказывает мне чувство. Но Барсагата — люди злые и, 
если узнают истину, вытащат Батая из склепа, чтобы  
отомстить за поругание, а Царахон зарежут. И я, глупая  
женщина, не знаю, что предпринять, чтобы было лучше, да умру 
я за тебя! — говорит женщина, вся дрожа. 
— Но откуда ты знаешь все так подробно? 
—- Как не знать мне, когда я сама была их посредницей! 
Батай любил Царахон, когда она была еще девушкой. Когда 
же она вышла замуж за Барсагата, Батай часто приходил 
ко мне, как к родственнице, и они виделись у меня. Никто 
во всем мире, кроме нас троих, не знает этого. Теперь и ты 
знаешь это, но, заклинаю тебя прахом усопших, не  
проговорись никому! Не дай мне увидеть несчастье этих двух  
людей! — умоляет женщина. 
— Не бойся, сестра моя, успокойся. Мы сделаем так, как 
будет лучше, и не допустим до греха, — говорит женщине 
Хамат. 
До самого утра не сомкнул глаз старый Хамат. Все  
думал, как сделать лучше. «Если послать Царахон к склепу, 
придется открыть правду об ее отношениях с Батаем. Если 
же послать ее в склеп, не говоря ничего, вдруг да выйдет 
58 

Батай, тогда что стоит Барсагата догадаться, в чем дело? 
Или не впутывать Царахон в это дело? Но ведь умнейшие и 
благороднейшие из народа не находят никакого средства, 
чтобы выманить Батая». 
В таком волнении провел Хамат всю ночь. 
Наутро отозвал он трех наиболее уважаемых стариков и 
осторожно посвятил их в дело. Думали, думали они и  
порешили поговорить с Батагом. Для этого они уединились с ним 
в его доме. 
Подошли к делу издалека и наконец открыли ему все. 
Стали перед ним на колени, говорят: 
— Теперь у нас уже не осталось ума, но твоим умом  
живет весь наш бедный народ, пусть же твой ум будет нашим 
судьей и судьей этих несчастных душ, да перейдут на нас 
твои болезни! 
Крепким человеком был старый Батаг. Лицо его осталось 
невозмутимым. Выслушав жалостную повесть, он долго  
молчал. 
— Я понял вас, почтенные старцы, — сказал он наконец, — 
дойдет ли сказанное вами до моего рассудка или до сердца, 
решу ли я дело умом или сердцем, об этом сейчас я не скажу 
ничего, пока не посоветуюсь со своими младшими. 
Задрожали старики, точно пробрало их холодом, и вышли 
вон. 
И вот все мужчины рода Барсагата, все, кто мог держать 
оружие, собрались в большой дом старшего рода на  
фамильный совет. Кто знает, что говорил и о чем толковал Батаг со 
своей фамилией, но солнце уже зашло, а они все еще не  
расходились. Народ беспорядочно ходил по улицам, удивляясь, 
по какому поводу жестокая фамилия Барсагата собралась 
на родовой совет. Старики, знавшие в чем дело, сидели на 
сельской площади, как на колючках, ожидая, что решит  
суровая, не терпящая обид фамилия. 
Уже в сумерки открылись двери дома Батага. Опираясь 
на палку, вышел оттуда Батаг, за ним многочисленная  
фамилия, среди них и Дадай — черный, мрачный. 
59 

Батаг вошел в круг, сел. Народ молча ждал. Наконец 
Батаг начал: 
— Я не знаю здесь, среди всего народа никого, кто был 
бы обрадован тем, что оборвался род Албегата. До самых дней 
его гибели наш край знал Албегата, как славную, чтящую 
адаты фамилию. 
Но вот погибли все они, осталось из них лишь одно  
неразумное дитя, оно при жизни еще затворило за собой дверь 
смерти. 
В течение пяти дней вы все старались вернуть его к  
жизни, но это не удалось вам. Теперь возьмите, пошлите к  
склепу всех женщин, какие только находятся здесь а ауле, я 
местных и приезжих. Есть у нас невестка, ее считают  
хорошей плакальщицей, так пошлите ее вперед. Быть может, не 
выдержит сердце несчастного Албегата плача женщин, и 
выйдет он. Я не знаю больше никакого другого средства,, 
народ добрый, так что испробуйте это. 
Поднялся тогда народ, собрали всех женщин и отправили 
их по тропинке к склепу Албегата, как того требовал обряд 
«иронвандаг»35, с плачущей Царахон впереди. А народ,  
сколько его было, разбился на кучки по возрасту, старики  
впереди, и стал с двух сторон склепа, опустив глаза. 
Вот «иронское шествие» приблизилось к склепу. Первые 
три женщины из трех рядов попеременно причитали.  
Наконец начала причитать бедная Царахон, удивительная в  
искусстве плача. 
И вот, когда запричитала она перед склепом Албегата, 
вызывая его, когда невестка афсарма36, женщина -у айсадаг37, 
понявшая, какое жестокое наказание ждет ее со стороны 
суровой фамилии за ее позор, выйдет ли Батай из склепа 
или нет, — дала волю голосу, оплакивая свою жизнь, свою 
несчастную любовь, тогда весь народ застонал от жалости-» 
Даже старики не выдержали этого душераздирающего плача 
и стали вытирать кулаками слезы. Леса и скалы отзывались 
на стенания Царахон, смолкла и остановилась даже буйная 
река. А о женщинах и говорить нечего: по их щекам текли 
родники слез и, точно ручьи в половодье, сбегали вниз, к 
60 

аулу. Забыв про Батая, народ оплакивал несчастную,  
исстрадавшуюся женщину. 
•Не выдержал Батай, рванул дверь склепа, вышел и с  
воплем повалился на землю перед Царахон. 
Когда народ немного успокоился, подняли Батая, довели 
*его до дому, женщины же вернулись к себе. 
Но пришедшие из других аулов не хотели идти домой, 
они боялись за Царахон и за Батая. «Вдруг да не сдержит 
своей горечи суровый род Барсагата и решит покончить с 
Царахон и Батаем?» 
Барсагата, от мала до велика, женщины и мужчины, все 
зашли в свои дома, не слышно было ни звука, ни движения. 
Кто знает, что они замышляли? И потому народ дрожал от 
страха. Засылали еще стариков к Батагу, но тот не принял 
их, и те не осмелились пойти еще раз. 
Тогда народ счел за лучшее остаться в ауле, выждать, 
чем кончится дело. И простояли до утра, не сомкнув глаз... 
Поутру, еще солнце не осветило гор, когда Батаг  
вторично созвал свою фамилию, всех мужчин, способных носить 
оружие и могущих держать совет. Собрались вновь  
Барсагата в дом старшего своего рода, иначе как было бы. 
Сидит Батаг неподвижно на возвышении, в кресле своих 
дедов, безмолвно, точно высеченный из камня. Молча входят 
члены семьи из рода в большой дом, и каждый,  
соответственно возрасту, занимает свое место среди сидящих или  
стоящих. Вокруг тихо, точно нет никого живого. Брови сдвинуты, 
руки на кинжалах... 
Собралась уже вся фамилия. Но Батаг всё безгласен, и 
шжшу немы все. Наконец тяжело приподнялись веки  
Ватага, и показались глаза, неподвижно устремленные на цепь, 
висевшую над очагом. Тело его осталось неподвижным, но 
едва приметно для глаза зашевелились белая борода и губы. 
Начал говорить Батаг, и ни разу больше не опустились его 
(веки. 
— Невиданный, не случавшийся еще в Осетии позор  
покрыл твою голову, о род Барсагата! Забыв про обиду,  
нанесенную тебе, ты из могилы вернул к жизни своего обид- 
61 

чика. Во всех углах Осетии у людей, пораженных этим  
неслыханным делом, возникают дурные предположения. Имя 
твое втоптано в навоз, лицо покрыто грязью. Кто станет после 
этого есть твой хлеб, о род Барсагата? До каких пор ты 
будешь носить перед народом загрязненное лицо свое, до  
каких пор будут плевать на тебя дети?! В лес ли пойдешь, 
там тебя будут оплакивать деревья, на вершину ли горы,, 
там птицы пропоют тебе вслед песню позора, в поле — там 
не снесет тебя земля с твоим позором, покатит в грязь. Как 
же ты после этого собираешься жить, о род Барсагата,  
потеряв имя, когда в наших горах нельзя жить без чести? 
Побагровели все лица, вспыхнуло в сердце пламя,  
засверкали гневом глаза у суровых, неукротимых бойцов  
Барсагата. 
— Дада, смерти прошу у тебя, как благодеяния, дай мне 
право умереть! — вырвалось из груди Дадая. 
— Да, да, права смерти! — послышались голоса сидевших 
и стоявших в комнате мужчин. 
Глаза старого Батага сверкнули, как у двадцатилетнего 
юноши. 
— Смерти? Когда же смерть была саваном,  
прикрывающим позор покойника?! Заставила ли когда-нибудь смерть 
забыть народ о чьем-либо позоре? Разве избавляет она от 
него? Обагрите вы свои мечи поганой кровью Албегата,  
кровью Царахон, — разве это заставит забыть ваш позор?  
Проткните мечами весь род Цараха, всех родственников  
Албегата или погибнете сами от их мечей — разве позор ваш 
уйдет вместе с вами в могилу? Выбросьте на солнце  
покойников Албегата, выкиньте в навоз их надочажные цепи,— 
исчезнет ли от этого наше горе? Смерть? Смерть не смоет 
позора с лица! 
И суровый старик опустил голову. 
— Сердце разрывается от горя, мутится ум. Какого совета 
ждешь ты от нас, о наш старший? Прикажи, что же нам 
делать, не доводи нас до отчаяния, окажи нам такую  
благость! — умоляет его сидящий рядом старик. 
Как юноша, вскочил со своего кресла Батаг, и заговорил, 
62 

сверкнув глазами. Стальной голос его приподнял на себе 
потолок комнаты. 
— Что нужно делать, скажет вам старый Батаг! Пусть  
навалятся горы позора на грудь Барсагата, пусть разлившаяся 
река позора колотит об нее камни и скалы — не сломится 
стальная грудь, выдержит. Фамилия Барсагата сделает то, 
что не случалось еще никогда в Осетии, чтобы славное имя 
ее осталось в веках, пока есть говорящей на нашем языке. 
— Идите, приготовьте Царахон, как готовят невесту, 
украсьте ее всем, чем полагается. Не какая-нибудь  
захудалая фамилия выдает ее замуж, а сама фамилия Барсагата! 
Сами выдаете невесту, сами и будете сватами! Утром, до  
рассвета, жените сына Албегата. Идите же, готовьтесь к  
свадьбе, Барсагата! 
Молча, бесшумно вышла вся фамилия из комнаты  
старшего. 
Поутру разнеслась в народе молва о беспримерном  
решении фамилии Барсагата. Ошеломленный народ не хотел  
верить, но когда увидел, что слух оправдывается, хлынул со 
всех сторон к старому Батагу. Крики радости и  
благословения неслись к небесам. Имя Барсагата стало в народе  
знамением чести. Со славой привели Барсагата Царахон в дом 
Албегата. Эту удивительную свадьбу играли целую неделю. 
И лишь после этого все, благославляя Барсагата, разошлись 
по домам. 
От Батая и Царахон пошло потомство. Албегата снова 
стали фамилией. Еще недавно был жив один из них, старый 
Сосе. Далеко прославлен был он. 
Жили Батай и его дети под защитой Барсагата, чем  
могли старались быть полезны роду Барсагата, служили им, как 
младшие. Барсагата тоже почитали их за родных. Но  
потомство Батая оказалось немногочисленным, недолговечным. 
Какой-то злой рок преследовал их: дети их умирали  
малолетними, и род их постепенно вымирал. В нашем ауле их 
больше нет. Не знаю, может, у старого Сосе осталось еще 
какое-нибудь потомство в Кобане, куда он переселился, а 
63, 

так, по-видимому, оборвался род Албегата в ауле Масгута. 
Вода и земля их достались фамилии Барсагата. 
Так жили, ма хурта, наши деды. 
6. НЕВЕСТКА АХЛАУАТА 
Разве не было у наших дедов плохих обычаев? Все  
бывало в их жизни: и горе, и радость, и доверие, и бесчестье, 
все, из чего состоит человеческая жизнь. И хорошие обычаи 
были у них. Плохо было лишь то, что младший член семьи 
и женщина считались у них бесправными. Конечно, ребенка 
ладо наставлять, воспитывать, чтобы подготовить к жизни. 
Но когда человек входит в возраст и начинает уже сам  
выставлять требования к жизни, когда он уже в состоянии  
добиваться их, наконец, когда он начинает задумываться над 
жизненными вопросами, зачем же тогда стягивать его волю 
жестокими, причиняющими боль, уардахами38? А наши деды 
делали именно так: сковывали, связывали по рукам и ногам 
молодежь и женщин. Какое это было несчастье для  
последних, об этом расскажет нам история невестки Ахлауата. 
Большим дзуаром считается дзуар Раха39, весь край  
почитает его, да и не только этот край. В день его праздника 
кто только не приходит сюда молиться! Со всех концов  
Осетии тянется народ. День этот наступает как раз после  
окончания летних и до начала осенних работ. Свободный от дела 
народ собирается к молельне, отовсюду принося святому  
дары, кто что может. Но жизнь меняется, и теперь уже к нему 
не ходит так много людей, не в почете больше дзуары. А 
раньше, как я уже сказал, народ толпами валил в дни  
празднеств к святому Раху. Кто по указанию знахаря, кто по 
своей воле на моление, а иные, чтобы на других посмотреть 
и себя показать, попировать и поплясать. Трудно добраться 
до святыни, надо долго подниматься вверх. Там, на вершине, 
^открывалась широкая, красивая равнина, тысячи людей  
могут уместиться на ней. 
Вот однажды в такой день потянулись к нему толпы. 
<64 

Каждый нес приношения, все шли босиком, с непокрытой 
головой. Кто осмелился бы идти с обутыми ногами?  
Суровым дзуаром считался Рахыдзуар. 
Стояли на редкость солнечные дни, и народа сверх  
ожидания собралось очень много. Когда добрались до дзуара, 
закрылся весь горный хребет. Я сравнил бы эту толпу с 
войском Агура40, и оно было не так многочисленно.  
Поднялся народ на равнину Рахыдзуара, всякий поручил себя  
святому, отдал пожертвование жрецу, потом все сели пировать, 
а молодежь устроила хоровые пляски. Не поместились бы 
они в один круг, потому стали танцевать симга. 
Среди пировавших был один из селения Нар с сыном и 
дочерью Фаризет, прославившейся в народе красотой и  
сноровкой в работе. Все молодые парни старались станцевать 
с Фаризет, никто не хотел уступить другому очередь. 
Был среди танцевавших юноша из Дудайта по имени Ца- 
рай. Как увидел он девушку, точно кто-то поразил его  
кинжалом в сердце, так понравилась она ему. 
Царай был из бедного дома. Отец и мать его не имели 
большого достатка, но взгляни только на него: прекрасно 
сложенный, красивый, смелый, расторопный, мастер на все 
руки, он выделялся среди всей остальной молодежи. 
Как увидел Царай Фаризет, не в силах был оторвать от 
нее глаз. Девушка тоже заметила молодого человека. Он  
тоже очень понравился ей. Она танцевала с Цараем чаще, чем 
с другими, и когда Царай во время танца незаметно  
пожимал ее руку, девушка ничем не показывала, что это ей  
неприятно. И поняли они, что полюбили друг друга. 
Но на девушку зарился также богатый Азамат, сын Ах- 
лауата Карамана из Фасзанга. Горд был своим положением 
и богатством Азамат, иначе как же. А сам — приземистый, 
широкоплечий, косолапый, как медведь, невидный собой.  
Посмотрел он несколько раз на девушку, потом расспросил, чья 
она дочь, откуда родом. Затем подошел к брату девушки, 
который тоже участвовал в танцах, и завел с ним разговор. 
Под вечер, когда кончились танцы, и пришедшие на  
празднество встали из-за пиршественных столов, Царай подго- 
5. Ч. Беджизати 
65 

ворил одну из своих однофамилиц познакомиться с Фаризе* 
и наказал, если та спросит ее о Царае, познакомить и его 
с ней. Девушка так и сделала, и Фаризет познакомилась 
с Цараем. 
На другой день Царай и Фаризет взглядами искали друг 
друга, потом танцевали вместе. И так поняли они друг друга 
и полюбили роковой любовью. 
Азамат тоже не дремал, иначе как же. Подружился с 
отцом и братом девушки, на пиру сидел рядом с ними, не 
отходил от них ни на шаг и под конец пригласил их к себе 
в гости. 
Кончились дни Рахыдзуара, прошли. Все разошлись по 
домам. 
Через некоторое время оседлал Царай коня и в  
сопровождении нескольких друзей поехал в Нар свататься к Фаризет. 
В Наре остановился у знакомых и заслал своих друзей и 
хозяина дома к отцу Фаризет. Судили, рядили, говорили, 
переговаривались очень долго, иначе как же. В конце концов 
отец Фаризет выразил согласие, но дал понять посредникам 
Царая, что не отдаст своей дочери за маленький калым.  
Помолвка не была окончательной, так как размер калыма не 
был еще установлен, но слово друг другу они все-таки дали, 
пожали руки, и Царай с товарищами вернулся обратно. 
Приехав домой, Царай стал думать, как раздобыть ему 
нужный калым, и, не найдя лучшего исхода, отправился за 
помощью в Куд к однофамильцам своей матери. Но там  
нечем было помочь, и они посоветовали ему поискать себе  
добра иным, легким путем41. 
Царай был честный, совестливый юноша, не хотелось ему 
стать на такую дорогу, но где был лучший исход? Сказал он 
себе: «Как соберу на калым, дам зарок бросить подобное 
занятие». 
С такой надеждой он с молодыми однофамильцами  
перевалил через горы, и .долгое время в наших краях не было 
про него ничего слышно. 
В конце лета заслал и Азамат сватов к отцу Фаризет. 
Знал он, что Фаризет просватана за Царая, но разве это» 
66 

могло остановить неотесанного грубияна Азамата, хотя Ца- 
рай и был его товарищем? 
Отец Фаризет был жаден до денег, и когда о его дочери 
заговорил человек, который мог заплатить большой калым, 
он дал согласие. Тотчас же договорились, Азамат тогда же 
послал калым в дом отца девушки, и свадьбу назначили на 
святого Георгия. Фаризет пыталась повеситься, валялась в 
ногах у отца, плакала, умоляла не губить ее, но кто ее  
слушал? Жадный отец, взяв большой калым, отмахивался от 
нее, говоря, что она еще молода, глупа, что не надо ее  
слушать и что она сама еще не понимает своего счастья. 
Поддерживал Фаризет только брат, друживший с Цараем. 
Ему не нравился Азамат, злой и жестокий. Кроме того, ему 
было известно, какая злая семья у Азамата, хоть и богат был 
их дом, и, напротив, как дружны Царай с матерью, хотя и 
неимущи они, и он хорошо понимал, что сестре его будет 
лучше за Цараем, которого она любила. Но и на слова сына 
не обратил внимания отец. 
Наступил праздник святого Георгия, иначе как. Женился 
Азамат на Фаризет, сыграли пышную свадьбу. 
Прошло после этого около трех недель. Вернулся из 
странствий Царай на своем удивительном коне и привез  
много всякого добра. Когда дошла до него весть о Фаризет, 
опечалился он сильно, загорелось сердце гневом, хотел убить 
Азамата, но мать бросилась ему на шею, говоря: 
— Дитя мое, делай с собой, что хочешь, но на кого ты 
оставляешь меня — старуху, на кого оставляешь ту, что  
родила тебя?! 
Знала она, что сын любит ее больше, чем самого себя. 
Царай кое-как сдержал себя, но успокоиться не мог и 
боялся дать волю своему горю. Образ Фаризет все стоял  
перед его глазами. Тогда решил он снова отправиться в  
путешествие. 
И однажды так сказал он своей старой матери: 
— Нана! Тоскует мое сердце, не сидится мне дома,  
отпусти меня в странствие. Не беспокойся ни о чем, ни о  
скоте, ни е их корме, ни о зерне. Хоть и не поработал я осенью* 
в7 

дома или на поле, а все же оставлю тебе дом в полном  
достатке, полученным мной без труда. Да и возвращусь я  
домой скоро. 
Мать пыталась удержать сына, но в то же время  
понимала она, что если не отвлечется ее сын, не рассеется чем-либо, 
то^втянется в какую-нибудь беду с Азаматом. И так как Ца- 
рай не унимался, то она дала согласие. Привезенное добро 
он обменял на хлеб, хороших коров, несколько голов  
мелкого скота и потребный им зимой корм. Потом сел на своего 
вороного коня. И никто не узнал, в какую сторону направил 
он свой путь. 
Шли дни. Кончилась зима, наступила весна, а о Царае 
все ни слуху, ни духу. Но мужественная мать его не дала 
хозяйству прийти в упадок. Ухаживала она за своим домом 
и скотом, посылая время от времени к однофамильцам 
узнать, не известно ли им чего-нибудь о Царае, но те также 
ничего о нем не слышали. 
Фаризет жила в доме Азамата. И в работе, и в  
исполнении адатов была так расторопна, что все поражались ей. Но 
попала она в жестокую, бездушную семью, где всякий  
помыкал ею. Прислуживая многочисленной фамилии, исхудала, 
извелась она. Азамат также обращался с ней плохо, без  
причины обижал ее, называл «купленная мной», сердился из-за 
каждого пустяка, кричал: 
— Пока ты, собачья дочь, не окупишь уплаченного за тебя 
калыма, до тех пор работай день и ночь, хоть дух из тебя 
вон! 
Фаризет выдержала бы работу, но то, что семья всячески 
над ней глумилась, окончательно извело бедную женщину. 
Бездушные родные мужа не пропускали случая напомнить 
ей о калыме и то, что она не хотела из-за Дарая выходить 
за Азамата. Попрекали ее без конца и даже били. 
И вот, когда пришла весна, не выдержала она, убежала 
в отчий дом, не нашла иного исхода, так как считала  
недопустимым малодушием кончить жизнь самоубийством. Если б 
не это, она покончила бы с собой еще тогда, когда ее  
насильно отдавали за Азамата. Прибежала она к отцу, а тот 
68 

избил ее, говоря, что виновата она же сама, ибо не  
подчиняется мужу и его родне. И отослал ее обратно. Пусть  
наступит такой день для твоего врага, какой наступил для Фа- 
ризет! Без ножа зарезал ее муж, неслыханным побоям  
подверг ее. С тех пор жизнь для бедной Фаризет превратилась 
в ад. 
Наступил праздник Уацилла42. Откуда ни возьмись  
заявился и Царай и опять привез много всякого добра. Приехав, 
взялся за работу по дому и выглядел таким веселым, будто 
ничего и не бывало. Перестал скучать, не твердил, как  
раньше, что не хочет жить дома, не вспоминал про путешествия. 
Словом, казалось, он совсем позабыл о своей несчастной 
любви к Фаризет. 
В Фасзанге была молельня Уацилла. Сюда на праздник 
собирался народ из всего ущелья. Явился туда и Царай.  
Ловкий, энергичный, он выделялся среди всех и на танцах, и за 
пиршественным столом, и весь народ любовался им,  
восхваляя его удаль. Как на беду, привязался к нему Азамат, не 
отходил от него во время танцев и за столом. Царай сначала 
вскипел от гнева, хотел кинуться на него, но потом  
мелькнула у него в уме какая-то мысль, и он стал держаться с ним 
приветливо. У Царая было, где переночевать (девушка из 
его. рода была замужем в этом ауле), но Азамат пристал 
к нему, не хотел отпускать на ночь. Стал он всячески  
увещевать Царая, подослал к нему тех, слово которых  
почиталось в ауле, и добился того, что тот примирился с ним. 
Когда они в доме Азамата сели за ужин, Царая взяло 
сомнение. Задумался он: с какой целью ищет с ним  
примирения Азамат и почему так радушно ухаживает за ним?  
Конечно, Азамат виноват в том, что отбил у него невесту, но 
такие дела случались нередко. Ведь как-никак, Царай не 
договорился о калыме, ничего в сущности не заплатил отцу 
Фаризет, не оставил ему даже брачного залога, какие же он 
мог заявить права на девушку? К тому же и Азамата он 
никогда не знал таким благородным человеком, который 
бы считался с подобными обстоятельствами, тем более, что 
и дружны-то они особенно никогда не были. 
69 

И в продолжение ужина сомнения не оставляли его. 
Лишь после ужина понял Царай, в чем было дело. Начав 
издалека, Азамат стал расспрашивать его про  
странствования и открылся, что хочет стать спутником Царая в его  
путешествиях. Царай не сказал ему ни «да», ни «нет». Знал 
он, насколько можно было доверяться Азамату, как же было 
не знать ему этого! 
После ужина Азамат крикнул женщинам приготовить для 
гостя постель. Сам с Цараем вышел во двор посмотреть за 
его конем, затем они снова вошли в комнату. 
Царай втайне мечтал увидеть Фаризет. Только потому и 
согласился он переночевать у Азамата. Однако он пока еще 
ее не видел. Несчастная Фаризет не показывалась в  
комнате для гостей, очевидно, занятая работой или, может быть, 
потому, что ей это было запрещено мужем. Теперь же, войдя 
в комнату, Царай увидел ее. Она готовила постель. 
— Да будет радость в твоем сердце, Фаризет. Будь  
счастлива с тем, с кем ты пожелала разделить счастье жизни! — 
приветствовал он ее. 
Как снег, побледнела взволнованная Фаризет, потупив 
глаза, глухим голосом поблагодарила гостя. Чтобы не  
смутить ее окончательно, Царай заговорил о чем-то с Азаматом. 
Затем Азамат сказал женщинам: 
— Помогите гостю раздеться, — а сам стал  
рассматривать оружие Царая, не переставая в то же время  
разговаривать с ним. 
Фаризет сняла с Царая чувяки и ноговицы, поставила 
перед ним таз с теплой водой и начала мыть ему ноги.  
Дрогнуло сердце Царая, когда он почувствовал теплоту рук  
Фаризет. Дрожь пробежала по телу с головы до ног. Босыми 
ногами он ощутил, как дрожали мелкой дрожью руки  
Фаризет, но пересилил себя и стал рассказывать Азамату  
какую-то забавную историю. Ничего не заметил Азамат. Уйдя 
весь в рассматривание оружия Царая, он слушал, порой  
улыбаясь его рассказу. 
Обмыв и вытерев ноги Царая, Фаризет впервые за вечер 
70 

бросила на него мимолетный взгляд. Их глаза встретились. 
Оки заглянули в сердца друг друга и поняли, что еще не 
потухло в них пламя былой любви. 
/ Царай поблагодарил Фаризет, и она вышла. Всю ночь он 
ворочался с боку на бок в комнате своего обидчика, того 
Самого, кто разрушил его счастье. Всю ночь не сомкнул он 
Клаз. Встав чуть свет, сел на коня и уехал домой. 
/ Сердце замирало у него при мысли, что он может навлечь 
на бедную женщину еще большую беду. 
И все же с тех пор он зачастил в аул Фасзанг. То по  
одной, то по другой причине, смотришь, наезжал он в Фасзанг, 
останавливаясь на ночлег у дочери однофамильца. 
Однажды он открыл последней свое намерение, и эта 
женщина, захватив с собой Фаризет, отправилась за  
валежником в березняк, находившийся повыше аула. Когда зашли 
в чащу, женщины разбрелись в разные стороны. И тут  
Царай встретился с Фаризет. Сели они, бедняжки, за большим 
камнем и облегчили сердца, поведав друг другу свои печали. 
Рыдая, рассказала она ему о своих горестях, а он — о  
злоключениях своей несогретой, одинокой жизни. И здесь они 
отдались друг другу. 
Кто знает, сколько времени провели они в лесной чаще. 
Под конец Царай открыл Фаризет давно задуманное им  
решение. В последнем своем странствовании он побывал в Ко- 
бане43 у Тагиата44 и скитался с ними. Когда они узнали боль 
его сердца, то обещали ему приют и покровительство,  
обнадежили, что дадут ему и земли, и воды. И теперь Царай  
уговаривал Фаризет согласиться бежать с ним и его матерью. 
Фаризет не дала прямого ответа, колебалась, боясь, что  
дело откроется и что позор падет и на нее и на голову отца и 
брата. Однако не сказала и «нет», лишь просила немного 
подождать. 
С тех пор они время от времени встречались в том лесу, 
иначе как же. Цараю не нужно было больше ездить в  
Фасзанг, они заранее уславливались, в какой именно день  
встретиться им в лесу. 
Кто знает, сколько времени продолжалось бы это, но вот 
71 

•} 
Фаризет согласилась наконец на побег. Был уже назначен' 
и день, и, вероятно, они бежали бы в Кобан, там отдались 
бы под покровительство сильной фамилии, чтобы даже слух 
о них не долетел до этих мест, но несчастье человека сидиУ 
у него за ухом и поражает неожиданно. 1 
Однажды беспутный Азамат по какому-то поводу рассерЦ 
дился на свою соседку, дочь однофамильцев Царая, осыпал! 
ее руганью и даже ударил несколько раз, тяжело ударил.\ 
Оскорбленная женщина не выдержала и бросила ему в лица 
такие слова: 
— Если ты так безупречен, так получше оберегай свою 
жену, которая изменяет тебе с молодыми людьми. 
Айда-мардза! Набросились всей фамилией Ахлауата на 
нее, а также и ее муж, приставили к горлу нож: 
— Говори сейчас же, что знаешь про Фаризет! 
Ничего не оставалось ей больше делать, как рассказать 
все, что она знала. Да случится с проклинающим вас то, что 
случилось с Фаризет! Хотела она было убежать к Цараю, но 
не удалось ей этого. Связали бедной женщине руки, отрезали 
ей нос, уши, волосы, повесили на шею ее уарагамбарзанта, 
посадили на осла задом наперед, и молодые люди повели ее. 
по аулу. Можно ли представить себе что-либо более  
душераздирающее? В кровавых муках умирала Фаризет. При  
виде ее страданий раскалывались на куски скалы,  
отламывались ветви с деревьев, но во всей недостойной фамилии  
Ахлауата не нашлось никого, кто пожалел бы ее. 
Потом привязали ее к хвосту нехолощеной лошади,  
которая, волоча по камням и щебню, разнесла ее тело на части. 
Так погибла несчастная Фаризет. 
Когда Царай узнал про это, волком взвыл он и скрылся 
с оружием в лесу. Начал кружить за Азаматом, кружить, а 
Ахлауата все, сколько их было, стали упорно выслеживать 
Царая. И вот как раз в день святого Раха, когда Ахлауата 
направились к святыне, Царай неожиданно встретился с Аза< 
матом у самой молельни, в лесистом овраге. Не успели врат» 
схватиться за пистолеты и ружья. Схватились они за шашки, 
начали рубить друг друга. Силен был, как медведь, Ахлауата, 
72 

но ловче владел оружием Царай. Полоснул он Азамата па 
шее, снес ему голову, с широко открытыми глазами  
покатилась она по земле. 
Тут подоспела остальная молодежь Ахлауата. 
Бедный Царай вступил с ними в смертельный бой, кому 
отрубил руку, кому пронзил пулей грудь, но они одолели еп> 
числом и к вечеру, пока подоспела погоня, изрубили его. Так 
погиб и несчастный Царай. 
Вот какие жестокие обычаи управляли жизнью наших  
дедов. Теперь исчезли они, эти обычаи, и вам, вероятно,  
кажется странным, добрые слушатели, как мог народ терпеть ихГ 
Но тогда жизнь была построена на них, ма хурта, на них. 
7. СЛАНТА И ФАРНИАТА 
Не выразить словами, в какой почести жил и состарился 
Сланта Дохтаби. Далеко разнеслась молва о глубине и  
гибкости его ума. Был он мужчиной совета. Откуда только не 
шли к нему советоваться по тому или иному делу, решать 
вопросы о кровной мести, о примирении фамилий! В почете 
состарился Дохтаби, в почете и умер в глубокой старости. 
Но. после смерти многие стали проклинать его. 
Когда он умер, фамилия Сланта устроила ему пышные 
поминки, потому что ни в чем не знал недостатка этот род,, 
ни в зерне, ни в скоте. Был он фамилией многочисленной, 
могучей и богатой. В течение всего года не прекращали 
Сланта поминок по Дохтаби, чтобы и в царстве мертвых не 
пошатнулся, не пропал тот почет, которым он пользовался 
при жизни. 
И для них самих это было честью, ведь кто  
торжественнее и богаче умел устраивать поминки в те стародавние годы, 
гот и стяжал себе большее имя в наших краях. 
Однажды вздумали Сланта, чтобы напомнить народу  
имена Дохтаби и других своих покойников, устроить им  
поминальную трапезу. Так как это должны были быть последние 
поминки по Дохтаби, то Сланта решили устроить их так, как 
73 

никто и никогда еще не устраивал. В те времена тот, кто 
хотел воздать большие почести своему покойнику, устраивал 
скачки, стрельбу, а лам45 и много чего другого. Почему бы 
Сланта обделили своих покойников? И еще за шесть  
месяцев до дня поминок они роздали скачки46. 
Роздали Сланта скачки тем, с кем были более всего  
дружны — наиболее почитаемым людям.' Все тогда делали так. 
Одно место было оставлено за самими Сланта, другое  
отдано Фарниата Тотазу, так как был он человеком  
уважаемым, к тому же приходился им роднёй. Остальные места  
были розданы другим фамилиям. 
В скачках бывало обычно три лошади. Сланта же для 
•большей славы роздали пять. 
Как было не готовить своих коней тем, кому были  
розданы скачки! У Фарниата был скаковой конь,  
прославленный в этой местности. Начал он за ним ухаживать. Держал 
его на чистом ячмене, купал ежедневно в чистой родниковой 
воде, не пускал больше на свежую траву, джигитовал на 
нем, испытывал и таким образом как следует подготовил 
коня к скачкам. Конь подтянулся, упругой сталью играли 
его мускулы, как сабля, блестело тело. 
Другие фамилии тоже готовили своих скакунов, иначе 
как же. Кто не надеялся на свою лошадь, тот брал у других 
на это время коня хорошей стати и ухаживал за ним у себя, 
упражняя к скачкам. У Сланта не оказалось своей лошади, 
на которую б они могли положиться, но они взяли в Наре47 
•отличного коня и стали готовить его. 
Тем временем настал и день поминок. Собрались в Бры- 
тат48 жители ближних аулов от мала до велика. Во всем 
крае Масгута никого не осталось дома. Сланта, конечно,  
были готовы. Усадили в полдень весь народ на полях Брытата, 
у склепа Сланта, за заранее приготовленные столы. Не  
успели еще прислуживающие положить на стол даже хлеб, как 
к склепу подвели пять скаковых лошадей.. Все встали, и 
один из стариков Сланта, в сопровождении изрядного  
количества людей и хозяев лошадей, подошел к склепу. Там  
помянул он покойников, в честь которых были устроены скач- 
74 

ки, благославил участников и пересчитал призы: крымское 
ружье, пистолет, шашка, несколько кинжалов, несколько  
голов скота, верхняя одежда. Самый большой подарок  
предназначался тому, кто пришел бы первым. 
Народ дивился таким небывало богатым подаркам,  
восхвалял Сланта, в то же время поминая их славных  
покойников. Потом, да сделает тебе бог благо, выборные мужчины 
осмотрели всадников. По положению, наездники все должны 
были быть одних лет, одного роста и веса. 
Такими они и оказались. На лошадь Фарниата сел  
младший сын самого Тотаза, по имени Агай. Сланта Ахлау,  
которому была дана от его фамилии скачка, посадил на свою 
нарскую лошадь старшего сына Мурата. Были назначены 
наездники и на остальных скаковых лошадей, иначе как. 
Затем всадникам роздали на дорогу легкую и вкусную пищу 
и проводили их в аул Уанел, откуда должны были начаться 
скачки. Ахлау сверкнул глазами на сына и сказал ему тихо: 
— Если не придешь первым, не быть тебе живу! Делай 
как хочешь, но приходи первым. Смотри, не осрами меня! 
После этого всадники тронули лошадей. Кони, танцуя, 
легко снялись и скоро скрылись внизу, за перевалом Брыта- 
та. А народ сел за обильную трапезу, иначе как. 
К тому времени положили на стол хлебцы, выпеченные 
из чистой пшеницы, нарезанное мясо, подали напитки, а 
как же иначе. 
Сланта, умиравшие от желания составить себе имя и  
прославиться, не будучи именитыми, угощали гостей соленым 
фахсыном49 и вином. На каждые шесть человек подавали 
целый фахсын, а вина было больше, чем воды. Сверх того на 
каждый аул выделили целого быка. На удивление всем  
должна была пойти молва о таких поминках. И, действительно, 
еще сегодня, когда хотят похвалить чьи-либо поминки,  
говорят: «Сделал поминки, ну, прямо, как Сланта». Кто другой, 
ма хурта, имел возможность устроить угощение из цельного 
фахсына, да еще на столько человек? Но фамилия Сланта 
'-была многочисленна, и добра у нее тоже было много. 
Угощают Сланта сидящих за поминальной трапезой, уго- 
75 

варивают: «Поешь, выпей». Когда поминки были в полном 
разгаре, старшие сыновья Сланта для пущего блеска  
внезапно запели. Народ поблагодарил их за такое благолепие 
и развеселился. 
Тогда старший сын Сланта направился в ту сторону, где 
сидели женщины, взошел на плоскую кровлю и крикнул  
оттуда: 
— Всех, кто только почтил нас сегодня и помянул наших 
покойников, да возблагодарит вместо меня бог! Все, у кога 
есть кувшины, пусть наполнят кувшины, у кого бутылки, 
пусть наполнят бутылки, а у кого нет никакого сосуда и1 
кто не найдет себе такого и не наполнит его вином, или кто 
не возьмет наполненного нами сосуда в свой полный, как  
чаша, дом, на того пусть падут мои грехи и грехи моих  
покойников! 
Женщины обыкновенно недолго сидели на пирах и на  
поминках. При этих словах они встали из-за стола и взяли 
свои сосуды, иначе как было бы. В баганыдоне50 всем  
подходившим прислуживающие наполняли кувшины. Вот какой* 
почет устроили себе Сланта! 
Когда день клонился к закату, Сланта вынесли на  
кроплю башни жердь, на верхнем ее конце прикрепили серебря1-, 
ный рубль и крикнули: 
— Да сопровождает удача ваши ружья, о народ! Да  
будет добычей вашего выстрела тур или олень! Кто собьет с 
вершины склепа этот рубль, тот получит двух быков или 
верховую лошадь, по своему выбору! 
Молодежь — лучшие стрелки — хлынула на холм  
стрелять в жердь, иначе как было бы. Многие надеялись на  
меткость своего глаза и на бой своего ружья, многим захотелось 
взять такой большой приз, а так как желающих оказалось 
очень много, установили очередь на стрельбу, поставили  
наблюдателей и, айда-мардза, началась такая пальба, что  
ружейный дым застлал все кругом. 
Но Сланта из хитрости поставили мишень слишком  
далеко, так что с трудом можно было разглядеть на нем рубль., 
к тому же он блестел на солнце, обманывая зрение... 
76 

Жжет народ порох, летят пули но где там! Изрешетили 
жердь, в рубль же не попадал никто. В это время один из 
фамилии Хадайта, по имени Тладт, известный стрелок,  
воспользовался минутой, когда облачко закрыло солнце,  
нацелился, и трах... зазвенел рубль, пуля сбила его. Гости  
осыпали похвалами Тладта и снова сели за стол. 
Солнце уже заходило, когда наблюдатели возвестили, что 
-скачущие миновали аул Згубир. Тогда один из стариков 
Оланта, взяв бедренную часть быка и маленький флажок, 
в сопровождении большой толпы подошел к склепу, в  
котором был погребен Дохтаби, и остановился. Тому из  
наездников, кто доскакал бы первым, старик вручил бы бычье  
бедро и флаг. 
Всадники были уже у худисана51 Брытат и неслись по 
боковой дороге. Впереди шел сын Сланта, за ним Фарниата, 
другие же сильно отстали. Кое-кто из гостей сел на коней, 
но все зашумели, запротестовали, заставили их сойти: в  
скачках с самого начала не было уговора о помощниках. 
Скачут лошади, иначе как же, по боковой дороге. Пыль 
от их копыт летит до самого неба. Приближаются к склепу. 
Народ кричит, волнуется. Все уверены, что первым придет 
Сланта. Вдруг Фарниата издал какой-то странный свист, 
хлестнул свою лошадь и отпустил поводья. Смотришь, он, как 
ветер, нагоняет Сланта. Все были поражены. Скачет Сланта 
по краю узкой дороги, бьет свою лошадь, что есть мочи, но 
где уж! Лошадь Фарниата, точно только сейчас начала  
скакать, летит легко и бодро. Понял народ, что Фарниата все 
время берег силы своего коня и что только теперь пустил 
он его во весь опор. Видят все, что лошадь Фарниата придет 
первой. Народ шумит, Ахлау бесится от злобы, хмурит  
гневно брови. 
Догнал Фарниата Сланта, но в тот миг, когда он должен 
был опередить его, Сланта вдруг повернул своего коня  
поперек, и лошадь Фарниата налетела боком на грудь лошади 
Сланта. Да будет так с проклинающим тебя! Коня со всад- 
яиком отбросило к пропасти, и там далеко внизу, в ущелье, 
77 

разбились они насмерть, изуродованный всадник и его ло^ 
шадь. 
Кинулись Фарниата к оружию, но что они могли сделать; 
среди такого множества людей? Разняли их. Безбожным  
показалось народу содеянное сыном Сланта. «Вы сами сделали 
своего покойника недостойным, опозорили его», — сказали 
все, и никто больше не сел за стол Сланта. 
Спустились в ущелье, вынесли Фарниата, понесли его с 
плачем и воплями к склепу его фамилии в аул Астауккаг Ер- 
ман и погребли там. После этого каждый отправился домой. 
Кровная месть пошла с тех пор между двумя родами, а 
то как было бы. Стали преследовать они друг друга, искали 
случая зарубить шашкой, застрелить из ружья. Многим из 
рода Сланта злодеяние сына Ахлауа также не пришлось по 
сердцу, так как оно покрыло их имя позором, осквернило  
память их покойника. И они отвернулись от Ахлауа. А  
Фарниата, затаив в сердце страшную злобу, все, сколько их  
было (хотя и маленькая была их фамилия), не давали Ахлау 
и его ближайшим однофамильцам даже выглянуть из дому. 
Когда наступила осень, ма хурта, пора осенних работ, 
Ахлау оказался, как в плену. Считался он богатым не только 
в своем роде, но и во всем ущелье. Ему надо было  
выполнить осенние работы, но разве осмелился бы он из страха 
перед Фарниата выйти на поле или на покос? 
Ничего не оставалось ему делать, стал он просить у  
Фарниата отсрочки. Фарниата пришлось согласиться, нельзя  
было по обычаю отказать кровнику в сроке, если тот просил. 
Дали Фарниата роду Сланта месячный срок. 
Маргита выступили поручителями до конца срока, и  
Ахлау уплатил своим кровникам шесть отборных коров. Потом 
приступил без боязни к осенним работам, как было бы иначе. 
Грубым, бессовестным человеком был Ахлау, ма хурта, 
избалован был жизнью и играл ею, как альчиком. Что бы ни 
вздумалось ему, чего бы ни захотелось его сердцу, он тотчас 
же приводил в исполнение. Была у него в Кабырджине  
любовница, одинокая вдова, без однофамильцев, без роду, мать 
78 

сирот. Он часто ночевал у нее, а чуть свет возвращался  
домой, чтоб никто его не приметил. 
Разве такое мерзкое дело соответствовало обычаям иг 
достоинству наших дедов! 
Заручившись месячным сроком, однажды навестил он 
свою любовницу-вдову. Неизвестно, чем он обидел эту  
женщину, только говорили, что он овладел ею насильно: попав 
как-то в Кабырджин на свадьбу, много выпил и, сильно  
опьянев, зашел пьяный в дом этой беззащитной женщины и,  
бессовестный человек, насильно овладел ею. С тех пор затаила 
она против него злобу. И вот она, желая отомстить ему,  
дала знать Фарниата, что в такую-то ночь Ахлау придет в  
Кабырджин и что теперь все зависит только от них самих. 
Хотя данный Ахлау срок еще не кончился, но Фарниата 
не смогли больше сдержать злобу, не посмотрели они на то, 
что не имели еще права трогать своего кровника. Устроили 
они, ма хурта, в ту ночь засаду. И вот в лунную ночь  
появился перед ними Сланта, откуда он мог знать, что его ждало 
несчастье! Фарниата набросились на него и изрубили  
шашками. В порыве злобы нарушили обычай о сроке, отомстили 
за кровь, вопреки законам адата. 
Не терпел, ма хурта, в те поры народ нарушения обычая. 
Преступным показалось ему содеянное Фарниата, хотя  
начало вражде положил сам Сланта. Особенно возмутило это 
Маргита, которые выступили поручителями за Сланта перед 
Фарниата. 
И вот однажды осенью двинулись Маргита походом на 
Фарниата. Было их числом больше, чем листьев в лесу.  
Подошли к склепу Фарниата, разрубили на части суку со  
щенятами, закинули их в склеп и вернулись к себе. Таков был 
тогда обычай: если кровник нарушал срок, тот, кто выступал 
поручателем до конца срока, должен был в этом случае  
зарезать суку и забросить ее в склеп покойников нарушителя. 
Не сделай этого поручитель, он не осмелился бы показаться1 
в народе от стыда, никто не отведал бы больше его хлеба, 
никто не взял бы девушку его фамилии. 
Осетинский народ не знал более страшной обиды, как: 
79« 

зарезать собаку и кинуть ее в склеп. Это было хуже  
убийства, хуже похищения девушки, хуже истребления фамилии. 
Но Маргита не могли не выполнить обычая и потому они 
сделали так. 
Когда Фарниата узнали об этом, оставили они свои  
работы, погнались за обидчиками, и в Нижнем Кугоме  
произошел бой между двумя фамилиями. Пока из ущелья подоспел 
народ, чтобы разнять их, обе стороны нанесли друг другу 
ужасный урон. 
Подоспевшим с трудом удалось разнять их. Маргита  
увезли своих покойников с отрезанными ушами. Фарниата,  
отрезав им в бою уши, закинули их в свой склеп вместе с  
телами своих покойников и, очистив таким образом склепы, 
закрыли их. 
Но велика благость народа — он заставил все три  
фамилии примириться, иначе как же. 
Вот какие обычаи соблюдались в те времена нашими 
предками, обычаи, губящие их! 
8. ИЗ-ЗА КРОВНОЙ МЕСТИ 
В старые времена в жизни нашего народа не было  
большего источника несчастий, чем обычай кровной мести. Когда 
два рода становились кровниками, каждый из них  
собирался в дом старшего рода на семейный совет; дело решали 
всем родом, потом, после решения, посылали сказать всем 
членам своей фамилии, где бы они ни находились, хоть на 
краю земли: «Эй ты, такой-то, знай, что с такой-то  
фамилией мы в кровной вражде! Остерегайся же и мсти!» 
Кровной мести не бывало конца, она переходила от  
поколения к поколению, пока один род не истреблял другой, 
или пока мудрый народ не примирял их. 
Такая вот кровная месть возникла когда-то, в давно  
прошедшие времена между двумя фамилиями — Албегата и Ко- 
бета, и ие предвиделось ей конца. Сменялись поколения, а 
враждовавшие не переставали проливать кровь друг друга. 
-80 

Даже теперь еще, когда имеют в виду что-нибудь  
затянувшееся слишком долго, говорят: «Затянулось это дело, как 
кровничество Албегата и Кобета». 
История кровничества этих двух фамилий осталась таким 
образом в памяти народа, как какая-то легенда. Добро бы 
еще эта вражда началась из-за какого-нибудь серьезного  
дела, тогда народ (ведь чего не бывает) не осудил бы их, но 
дело возникло из-за сущих пустяков. 
Был у них когда-то спорный покос, лесная полянка за 
аулом Масгута, с которой снимали всего каких-нибудь две 
копны. 
Говорю покос, но что это был за покос! Кусочек общего 
выгона — только и всего. Раз его скосил один из Кобета, 
человек довольно глуповатый, на второй год — один из  
Албегата, скаред, не только скосил его, но и установил  
изгородь, чтобы туда не забирался скот аула. Не хватало народу 
земли, и каждый из-за клочка готов был идти на смерть, 
иначе как. 
Народ предупреждал сына Албегата не трогать выгон, 
говорил, что выгон этот общий и что все равно не оставит 
его за ним. Тот все обещал убрать изгородь, но обещания 
не выполнял. Когда же настал третий год, косить этот  
кусочек пришли и Кобета и Албегата. Какая-то злая сила  
заставила их выйти в один и тот же день. Вероятно, опасаясь, что 
другой скосит его раньше, они и вышли, чтобы первыми  
попасть на сенокос. И встретились там лицом к лицу. 
— Эй, ты, осёл, сын Кобета! — кричит Албегата. — Что 
тебе нужно здесь, на моем покосе? 
— Сам ты осел и сын собаки, что тебе нужно здесь? Ведь 
я первый его скосил! — закричал в свою очередь Кобета. 
— Как бы ни так! Что, он в наследство что ли перешел 
к тебе от твоего доброго отца, чтобы ты его косил?  
Убирайся, пока цел, рожденный сукой! — хорохорился Албегата, 
стараясь запугать Кобета. 
Слово за слово, оскорбление за оскорбление, разгорелась 
ссора между двумя мужчинами. Не нашлось никого в этом 
глухом месте, чтобы разнять их, и пока Кобета думал: «Уда- 
6. Ч. Беджизати 
81 

рю его косой», Албегата опередил его и нанес ему подлый! 
удар, проткнув кинжалом бок. Тот упал, как же иначе. А 
Албегата вернулся домой. Не в добрый час вышел он не' 
сенокос! 
Кобета, бросившись на поиски своего мужчины, нашли 
его полумертвым на этой роковой поляне. Отнесли его  
домой, стали за ним ухаживать, но тот все не поправлялся и 
через две недели умер.- Похоронили своего покойника  
Кобета. Народ пошел и сломал изгородь, которая была на  
поляне: и по сегодняшний день еще тот клочок земли остался 
общим выгоном, а две фамилии стали кровниками. 
Когда кровниками становятся жители далеких друг от 
друга ущелий или аулов, тогда беда еще не так велика,  
потому что врагов отделяет расстояние; они не видят друг  
друга, не раздражаются то и дело и не мозолят друг другу  
глаза. Но ужасна беда, когда кровниками становятся две  
фамилии в одном ауле. Тогда народ ничего уж не может 
поделать. Надо то и дело разнимать их, и жители аула  
теряют всякий покой. Только отвернешься, как: «Спасите, 
истребляют друг друга!», и опять бросай работу, беги  
разнимать их. Невмоготу становится тогда и тем фамилиям, с 
которыми случается это несчастье. Вот и эти две фамилии 
находились в постоянном беспокойстве: ни покончить друг с 
другом не могут, ни примириться не хотят. Ничего не  
удалось сделать и жителям аула. Под конец осточертело это 
дело всем. 
Взгляните-ка, ма хурта, там, на опушке, стоят башня  
Албегата и развалины их жилищ, а напротив, на расстоянии 
выстрела, у речки, близ опушки леса, башня и жилища  
Кобета. 
Теперь обе фамилии вымерли, не осталось из них никого 
в живых. И молча смотрят друг на друга эти башни. 
После того, как эти фамилии стали кровниками, они  
непрерывно и жестоко воевали друг с другом, запершись в 
башнях. С утра до вечера не прекращалась перестрелка, и 
пороховой дым туманом стлался над обеими башнями. 
Если взглянете на переднюю часть башни Кобета, то и: 
82 

теперь заметите, что ее камни отбиты и расколоты пулями 
Албегата. Башня Албегата была в таком же состоянии от 
пуль Кобета, но теперь от нее ничего не осталось, кроме  
основания. Ее разрушили царские войска, когда воевали с 
абреками Куда. 
Проходили годы, но примирения между двумя  
враждовавшими родами не наступало. Аул просто устал от их  
междоусобиц. Много раз вмешивались народные представители, 
много раз становились между ними и уговаривали, но те ни во 
что не ставили эти просьбы и советы, и тогда народ махнул 
на них рукой. 
Под конец дело дошло до того, что, когда начиналась 
между ними перестрелка и обе башни скрывались в  
пороховом дыму, народ начинал смеяться, говоря: «Ой, смотрите, 
опять Кобета и Албегата взялись истреблять друг друга,  
запершись в башнях!» 
Да и как было не смеяться народу над ними? Ведь что 
они могли сделать друг другу, сидя в башнях? Вместо того, 
чтобы прямо схватиться грудь с грудью, сойтись лицом к  
лицу, они зря только изводили порох; когда же прекращалась, 
стрельба, ребятишки шли к подножию башен собирать  
свинец. 
После одного чудовищного случая совсем отвернулся от 
них народ. Был у наших дедов обычай: когда фамилии,  
скрывавшиеся в башнях, начинали испытывать недостаток в  
пище и воде, они высылали женщин, чтобы те доставили им 
все нужное. И когда женщина несла пищу или воду в  
башню, нельзя было ее трогать. Так требовал обычай. К тому 
же женщину вообще не убивали за кровь, это считалось у 
дедов позором. 
И вот однажды обе фамилии, пробыв долго в башнях, 
выслали женщин: Албегата за водой, Кобета за едой — по 
одной женщине. Вдруг кто-то из Кобета прицелился, и в тот 
момент, когда женщина Албегата подавала в башню воду, 
он выстрелил в нее. Она упала замертво. Тогда и Албегата, 
не сдержав своего возмущения, выстрелили в женщину  
Кобета и убили ее, когда та несла пищу. Это мерзкое дело по- 
83 

казалось народу таким гнусным, что он плюнул на них,  
говоря: «Перебейте же друг друга, подлые нарушители  
обычая!» 
Один из Кобета, по имени Радзам, богатый человек,  
считавший примирение ниже своего достоинства, мутил своих 
сородичей. Он бывал раньше в Грузии и немного понимал 
по-грузински. 
И вот однажды пошел слух, что какие-то воители  
двигаются через ущелье Хад по реке Арагва, предавая смерти все 
на своем пути. Называли их фарсами и говорили, что они 
уничтожили всю Грузию. Тогда Радзам сел на своего коня 
и поехал за Кел навстречу фарсам, но для какой цели, того 
никто не знал. 
Потом возникла молва, будто фарсы наступают через Кел 
на страну башен, с ними вместе и Радзам и что воинов у 
фарсов больше, чем листьев в лесу. Тогда все население 
скрылось в башнях и крепостях, готовясь к войне. Первой 
на пути движения фарсов после Кела была местность Мас- 
гута. 
И вдруг с узенькой поляны действительно показалось  
огромное войско, впереди которого на сером коне гарцевал их 
вождь. Передовая часть войска, добравшись до аула Масгу- 
та, тотчас же подожгла дома. Народ стал стрелять по ним 
из башни. Один из Барсагата, прославленный стрелок,  
взглянув с верхушки башни на предводителя фарсов, вложил в 
ружье двойной заряд и выстрелил в него. Тот упал с коня. 
Фарсы, увидев это, были поражены, начали что-то лопотать 
по-своему, потом, схватив покойника, пустились бежать,  
бросив всех своих убитых. Скоро они скрылись за Келом. 
После их ухода собрался, ма хурта, народ со всего края 
Масгута. Думали, рядили и решили, что иноземного врага 
привел к ним Радзам. Тогда объявили ему всем аулом  
презрение, отреклись от него и изгнали со всей его семьей. 
Изгнание Радзама принесло огромную пользу. Прошло  
немного времени, как оба враждовавших рода послушались 
совета старейших народа и помирились друг с другом. 
Вот каким источником кровопролития бывал обычай, ког< 
84 

да кровник, в своем ослеплении ярости, переставал бояться 
даже гнева народа и приводил, как сообщника, в свой край 
порой и чужеземного врага. 
9. ЖРЕЦ ПРИ СВЯТИЛИЩЕ 
В давнопрошедшие времена деды наши не знали  
священников, не было у них и церквей. До прихода русских ты не 
увидел бы в наших горных краях ни одной церкви. Лишь 
когда царь России послал на нас своих солдат и укрепился 
в наших ущельях, он поставил начальников, отдал народ в 
руки помещиков и настроил церквей, для чего ж иного нес 
он к нам свою силу? Ну, а так как не бывает церкви без 
священников, то царь русских поставил и священников.  
Построил он церковь также и в ауле Масгута. Я в те времена 
был в расцвете лет и хорошо помню, как ее строили. Теперь 
там, кажется, сельский, что ли, кооператив. 
Но наши деди нисколько не почитали ни веры,  
принесенной русскими, ни священников. Священники-грузины, хотя и 
говорившие по-осетински, молитвы читали не на осетинском 
языке. Кто же мог понять, что они там бормотали себе?  
Удивительно ли, что они были не в почете? 
Пришел однажды в аул Рах священник. Кропил всех  
водой, причащал. Но свободолюбивый народ не внимал его 
проповеди. Священник, называя себя святым духом,  
человеком, посланным богом, пугал их, грозя, что, если не будут 
слушаться его, бог погубит их всех, а он, де, старается не 
допустить того и снимет все их грехи. 
Тогда жители взяли и наполнили коровьим пометом  
деревянную чашку и, поставив ее перед священником, сказали: 
«На вот, вычисти ее»52. Священник, конечно, пришел в  
негодование. Тогда они налили в чашку воды, прополоскали 
ее, и чашка стала чистой. Вот и говорят они священнику: 
«Какой же ты святой? Вода святее тебя!» И прогнали его. 
Но порой из страха перед царским гневом, против своей  
воли вынуждены были слушаться попов и подчиняться им. 
85 

Но и до прихода русских осетинский народ не жил без 
веры. Он славил имя бога, имел молельни и святых,  
молился богу и святым, и, как знал, как умел, выполнял  
религиозные обряды. Но если кто попадал в трудное положение, то 
ругал и святых, и жрецов, да увижу я твою радость!  
Несдержанны, грубы были наши деды. 
Немного было земли в наших горах, ма хурта, и была 
она узка и тесна, как сафьяновый чувяк. Зерна с нее  
получали очень мало, привозить его со стороны было трудно, и 
потому ни в чем не испытывал народ такой нужды, как в 
хлебе. А если еще бывал недород от заморозков, града или 
от оползней, тогда народ вовсе лишался средств к  
существованию. 
Однажды весною разразился в наших краях страшный 
ливень. Все затопило кругом. По узкой лощине сошел  
оползень из липкой грязи, снес большинство пашен этого аула 
прямо в реку. Как было не плакать несчастному народу, 
словно по покойнику! Время посева на носу, а сеять не на 
чем. Кое-кто стал копать край покоса, другие — углы скал, 
но какие из этого могли получиться пашни? 
Вот сидел однажды народ на площади, такой печальный, 
точно у каждого было дома по три дорогих покойника.  
Судили, рядили, как им быть, как жить дальше. А за аулом, 
перед молельней святого, была полянка двадцати дней  
работы53— замечательная, нетронутая земля. Трава на ней 
росла по пояс. 
Долго смотрел на эту полянку народ, сидя на площади, 
и наконец решил на следующий же день запахать ее всю, а 
молельню перенести на вершину скалы, вот туда, где она 
теперь. Ведь с чего стал бы народ помещать молельни на 
вершины гор, если не из-за недостатка земли? И не потому 
ли все осетинские молельни расположены высоко в горах? 
Жрец молельни всячески предостерегал их от этого  
намерения. И старый богатый Кудайнат также старался не  
допустить народ до такого неслыханного дела. Но никто их не 
послушался: голод не знает ни жалости, ни стеснения, да и 
силой ничего с ним не сделаешь. Встал на второй день на- 
*б 

род, сообща, без межей, распахал эту равнину и сообща же 
засеял. 
Это привело Кудайната в такое состояние, точно ему  
всадили нож в глотку. Дело в том, что он владел большими  
землями и покосами. Каждый год жители аула, которым не  
хватало земли, брали ее у него внаем на половинных началах, 
и он извлекал из этого большую выгоду. 
В тот год, благодаря гибели пахот из-за оползня, он  
расчитывал на еще большие доходы. Земли его совсем не  
пострадали, так как оказались в .стороне от движения оползня. 
Вот и думал он, что весь аул станет перед ним на колени и 
отдастся на его милость. Теперь же, когда он увидел, что 
жители засеяли долину, принадлежавшую молельне, понял, 
что никто даже и не подумает обратиться к нему за  
помощью. 
Ну, на один год еще куда ни шло. Но Кудайнат знал, что 
сельчане не выпустят это поле из рук, распашут его и в  
следующие годы, молельйю уберут оттуда, затем возьмутся за 
общий выгон, распашут и его на отдельные пашни. А это 
означало для Кудайната полное разорение. 
Задумался Кудайнат над тем, как бы не допустить, чтобы 
жители аула выполнили свое решение — превратить в  
пашню равнину, принадлежавшую молельне. 
И вот позвал он однажды к себе тайно жреца этой  
молельни. Долго он беседовал с ним о том, каким своевольным 
стал народ, что не почитает он больше ни святынь, ни  
покойников, забыл и совесть, и обычай. И наконец открыл ему 
свой замысел. 
— Скажи, прошу тебя, — делая удивленный вид, мягко 
обратился он к жрецу, — как же святой прощает аулу такое 
нарушение обычая, как не погубит он всех за эти  
непристойные дела? Бывало ли когда-нибудь, чтобы распахивали  
землю святыни, слышал ли ты когда-нибудь о таком кощунстве? 
— Да не умру я для тебя, Кудайнат, бог не спешит, но 
когда бьет, то бьет, как следует. Что жители аула не  
останутся безнаказанными за свою чудовищную затею, в этом ты 
можешь быть уверен, — ответил ему жрец. 
87 

— Когда народ перестанет бояться бога или святого, он! 
рвет все путы, сдерживающие его, и становится подобен  
дикому зверю. Если дать ему волю, тогда жизнь не будет 
больше жизнью, обычай — обычаем, смерть — смертью, и 
мужчина перестанет быть мужчиной. Ты — жрец святого, 
муж веры и справедливости, ты обязан оберегать обычаи  
народа, хранить их в чистоте, — вкрадчиво заметил Кудайнат. 
— Я — служитель бога и святых. Может быть, услышат 
они мои молитвы. Посмотришь, если народ еще раз ступит 
ногой на эту равнину! — утешал Кудайната жрец. 
На этом разговор их кончился. 
Однажды жрец, подходя к молельне, видит: удивительная 
взошла нива, необыкновенный вырос на ней ячмень, зерно — 
величиною в пулю, а колос — длиною в локоть. Никогда еще 
не видел он, чтобы в горах уродился такой ячмень. А он-то 
верил, что святой даже взойти всходам не даст! Понятно, 
как велика была теперь его досада. «Так, значит, и моления 
мои были впустую!» — упрекнул он святого. 
Не зная, что делать, начал он бегать вокруг молельни, 
потом, точно его осенила какая-то мысль, улыбнулся и  
поспешно направился к аулу. 
В ауле жила одна пожилая знахарка. Особым почетом 
в народе она не пользовалась, была плохого нрава, злющая, 
пьяница и, должно быть, гулящая. Жрец пошел прямо к этой 
ворожее и попросил ее прийти к нему вечером домой. 
Вечером они долго разговаривали по душам. Кто знает, 
о чем они договорились! 
Был как раз разгар сенокоса. Однажды вечером, усталый 
от полевых работ, народ вернулся с покосов домой. Жрец 
был где-то в отсутствии, ключи от молельни были спрятаны 
у него дома. Усталые сельчане легли отдохнуть, иначе как. 
Только несколько бездельников сидели в ту лунную ночь на 
площади. Вдруг один из них закричал: 
— Посмотри-ка, посмотри, ради бога, вон вылетел  
святой! — при этом он снял папаху и стал во весь рост. 
Вскочил и другой, смотрит: над молельней святого  
взлетело что-то, рассыпая искры, и скрылось возле нее. Оба, ви- 
88 

девшие это, помянули имя святого и снова сели. Вдруг снова 
один из них говорит, дрожа от страха: 
— Смотри-ка, смотри, что за свет исходит из молельни? 
Смотрят оба, и, правда, из окна молельни виден свет, 
точно горит что-то. Пораженные стояли они, словно  
остолбенев, потом один из них, взмолясь, сказал: 
— Кто-то зашел туда обокрасть нашего святого или же 
наш святой созвал других святых, чтобы судить наш народ. 
Надо поднять в ауле тревогу. 
Стали они кликать народ. Все жители от мала до велика 
вскочили и, схватив оружие, бросились на площадь. Там эти 
двое рассказали то, что видели, причем, конечно, немного и 
приврали. Народ тотчас же кинулся к молельне. 
Бесшумно приблизились они к святилищу, но подойти 
совсем близко не осмеливались. Думали: «Если там  
нечестивцы или разбойники, то боязно от них. Если совещаются  
святые, то страшно, так как они могут разгневаться». Тогда 
один юноша, набравшись храбрости, вместе с пожилым Улда- 
ном и Кудайнатом, подошли к святилищу, заглянули в окно 
и видят: горит восковая свеча, но никого внутри не видно. 
Позвали остальных, те приблизились, пробуют дверь, дверь 
не поддается — закрыта на замок. Послали сына жреца за 
ключом в аул, и он, запыхавшись, доставил ключ. Открыли 
дверь, стали осматривать молельню: нигде ничего. Охватило 
всех удивление — что это за чудо? 
Вдруг снаружи послышался плач и крик: 
— Ой, народ честной, разрываюсь я, сейчас лопну, ой* 
что мне делать!.. 
Народ кинулся на крик, иначе как. Смотрят: ворожею 
раздуло, изо рта пена бьет. Разорвала она на себе одежду* 
грохнулась наземь, кричит: 
— Я не сделала дурного ничего, о святой, ни в чем не 
виновата! Почему же ты спрашиваешь с меня за грех  
народа? Душа моя да станет жертвою для тебя, не погуби  
народа, тебе молящегося, он раскается в своей ошибке! И-и-и, 
святые, не выносите жестокого решения, не погубите темного, 
непонимающего народа! — и причитает, катаясь по земле... 
89 

Тогда Кудайнат крикнул народу: 
— Святые не захотели показаться нам открыто,  
озлобились против нас! Молитесь, умоляйте, не то погибнем! 
Упав на колени, все стали бить себя в грудь и каяться. 
Дали обет принести в жертву белого быка, каждый год сверх 
праздника самого святого устраивать праздник в память  
этого дня и закалывать для него белого быка. Помолившись и 
сделав табу54, народ вышел, иначе как. 
Дойдя до аула, посмотрели с площади и увидели, что 
свечка в молельне потухла сама собой. 
Наутро зарезали быка у молельни. К полудню приехал 
жрец, раскрыл двери молельни, и все убедились, что  
действительно свечка сгорела лишь наполовину. 
Пока садились за трапезу, жрец творил молитву, потом, 
когда все сели, позвал знахарку и перед всем народом  
спросил ее, что повелели народу святые. Знахарка сказала: 
— Вчера ночью святой созвал святых наших гор, и они 
судили, как быть с нашим аулом. Их светлые лица, да  
погибну я, видевшая их, от негодования пылали огнем, и когда 
святой посмотрел мне прямо в лицо, я перестала сознавать 
что-либо и вся вспухла. К вашему счастью, святые не отняли 
у меня языка, и я закричала. И когда вы стали от души  
каяться, их лица начали светлеть, да будет моя душа их  
жертвою! Когда же вы обязались каждый год приносить в  
жертву белого быка, то просветлело и лицо нашего святого. Он 
посмотрел на меня милостиво и сказал: «Скажи народу, что 
на этот раз святые прощают им их прегрешения. Но пусть в 
честь моего имени они не работают в пятницу, субботу и 
понедельник. Затем пусть тот ячмень, который соберут с 
моей равнины, расходуют лишь на еду и дары в дни  
празднеств святых и пусть положат его на сохранение к жрецу. 
Впредь же чтоб не смели близко подходить к моей равнине!» 
Потом, когда вы вышли, увидели сами, что святые, кончив 
суд, потушили свечу. 
Такое чудо испугало всех, народ начал дрожать от  
страха, молиться и делать табу, забыв обо всем на свете. 
Но дело, лучи моего солнца, на этом не кончилось. Про- 
90 

шло порядочное время, и бедный народ, забыв свой обет,  
начал снова работать в запретные дни. Нельзя было и судить 
их: был разгар осенних полевых работ, стояли самые  
страдные дни, и если бы они пропустили их, то потом никак не 
успели бы наверстать, потому что зима была не за горами. 
Вот, однажды, когда после работы народ сидел на  
площади, разговаривая, передавая сказания и перекидываясь  
шутками, к нему обратился жрец и начал корить за то, что 
он нарушил свое слово и работает в запретные дни. И стал 
угрожать им гневом святого. Народ слушал его, как же  
иначе. Но вот Улдан, первый в ауле # остряк и балагур, встал, 
и подбоченясь, как крикнет на всю площадь: 
— Что это, скажите на милость, за глупый святой,  
который не позволяет работать? Если мы ничего не наработаем, 
и у нас не будет ничего, что же тогда станет есть он сам? 
Разве не боится он умереть с голоду? Раз так, мы не то что 
работать будем, но снова распашем весной равнину, а  
собранный урожай раздадим для пиршества. А его, да сгинет он, 
умилостивим тем, что у нас будет. Наполним опять его  
святилище дарами: будет и он сыт, будем и мы сыты. 
Услышав это, народ разразился хохотом, пошли шутки, 
смешки. Что оставалось делать жрецу? Кудайнат сказал 
что-то в защиту жреца, но кто его слушал! Засмеяли и его. 
На этом и кончилось. 
Как-то вечером народ опять сидел в сумерках на  
площади. Было уже довольно темно. Улдана среди них не было, 
он вместе с семьей поехал в верхний аул с соболезнованием 
к семье умершего родственника жены. Знахарка тоже  
отправилась с ним. Вообще она последнее время очень  
дружила с Улданом. 
Сидит народ на площади, толкует, как завтра пойдут на 
уборку хлеба. Жрец опять уговаривает их, предостерегает 
не оскорблять святого непослушанием, но никто не слушает 
его. Вдруг видит народ: из молельни святого выскочило что- 
то, похожее на горящую головню, и упало в ячмень. Все 
остолбенели, волосы у всех встали дыбом. Смотрят, загоре- 
91 

лась созревшая нива. Время было жаркое, сухое, зерно на^ 
лилось золотом. Назавтра ведь собирались уже жать его. 
Когда народ пришел немного в себя, все бросились к  
горевшему полю. Добежали, видят: пышет жар, вся нива охьа- 
чена, горит. Взвыли женщины, иначе как же, мужчины,  
кричат, чтобы тащили воду. 
Нашлись такие, которые во время тревоги догадались  
захватить косы. Теперь, встав в два ряда, они стали косить 
ниву по краям для того, чтобы .не дать огню перекинуться 
дальше. Доставили быстро и воду, но жрец крикнул на них: 
— Не заливайте водой, иначе погибнете! Святой берет 
свое, сжигает его, как жертву. Молитесь, чтоб от огня  
святого не сгорели вы сами! 
Все попадали на землю, как подрубленные деревья.  
Стали возглашать табу, плакать, молиться, умолять святого не 
губить их окончательно. К тому времени нива на равнине 
выгорела. Народ встал, все стоят, обнажив головы. 
А жрец выходит из себя, ругает, поносит их, попрекает 
за то, что не послушались его, кричит: 
— Из-за чего теперь мы погибаем всем аулом, из-за чего?* 
Послушались Улдана? Вот и услужил он вам! Вы озлобили 
против себя нашего святого. Улдан, этот одержимый  
дьяволом, заслуживает того, чтоб его похоронить под камнями! 
Закипела злоба в сердце огорченного народа, гнев его 
обратился против Улдана. 
— Правда, этого чёрта, проклятого богом», надо  
похоронить под камнями! — кричали все. 
Кинулся разгневанный народ к дому Улдана. Ищут,  
кружат по комнате, не могут найти его. Охваченные гневом,  
забыли они, что Улдан уехал в соседний аул. Потом, вспомнив,, 
отложили дело до его возвращения, сами же, продолжая  
негодовать, разошлись по домам. 
Улдан, вернувшись и узнав в чем дело, тотчас же  
побежал к знахарке, не показавшись никому. До ночи пропадал, 
у нее, пил вместе с ней и бог знает, что еще делал... Все вы^ 
спрашивал и выпытывал. 
92 

На другой день чуть свет вышел он на длощадь и  
крикнул во весь голос: 
— Эй, вы, жители аула! Кто взялся за серп, пусть  
положит его на место, кто взял косу, пусть отложит косу! Идите 
все на площадь, если хотите видеть своими глазами  
причину нашей гибели! 
На его крик собрался народ на площадь. 
Тогда Улдан встал и, сняв папаху, рассказал им то, что 
слышал от знахарки. 
Оказывается, все дело от начала до конца было  
подстроено хитрым жрецом. Первый раз жрец, чтоб отвести от 
себя подозрение, куда-то уехал, велев сыну бросить с холма 
в молельню головню, мол, вылетел святой. Свечку также 
зажег его сын, он же ее потушил, когда народ отошел от 
святилища. Ниву поджег также он, кинув головню из  
молельни. За молельней шел овраг к реке. Со стороны аула 
этого оврага не видно, а там, где он доходит до воды, растут 
густые заросли ивы. Сделав свое дело, парень убегал вниз 
по оврагу и скрывался в зарослях. А потом, когда  
становилось темно, неприметно присоединялся к другим, идя вдоль 
оврага. 
— Вот проделки вашего жреца! Такого гнусного врага 
народа надо осудить всем аулом!—закончил Улдан. 
Как было не разгневаться бедному народу! Выругали они 
в сердцах самого святого, потом набросились на жреца и так 
нещадно избили его, что кровь пошла у него изо рта. Потом 
изгнали его с семьей из аула, а жрецом поставили Улдана. 
Да, ма хурта, в старые времена и такие недостойные жрецы 
молелен бывали!.. 
ПРОЩАЙТЕ, БАШНИ! 
Туган бесшумно закрыл блокнот, осторожно положил его 
в сумку, достал другой, поменьше, открыл его и, задумчиво 
почесывая карандашом лоб, посмотрел в сторону товарищей. 
Четверо путешественников лунной ночью трогаются в путь. 
93 

У каждого за плечом походный мешок, в руках палки, Андо* 
ведет на поводу тяжело нагруженную и все время  
спотыкающуюся лошадь, от гривы до хвоста закрытую кладью.  
Другой рукой Андо держит за руку Дзылла, Туган и Асиат идут 
впереди гуськом. Асиат шагает торопливо, но не поспевает 
за Туганом. Группа вытянулась цепочкой по подъему Худи- 
сана у аула Масгута. 
Вот и вершина Худисана. Туган и Асиат уже начали 
спускаться вниз, как вдруг до их слуха донесся голос Андо: 
— Товарищи, последний взгляд на край Масгута! 
Все обернулись. Став тесно друг к другу, опершись на 
палки и держась за руки, смотрели. 
Там внизу, в лунном свете, край Масгута кажется  
фантастической и прекрасной картиной, написанной густыми  
красками. Луна играет на ледниковых горах, и ледники сверкают 
алмазами. Звонко шумит река, несясь по камням, и кажется, 
что русалки звенят в ней колокольчиками. Поверхность воды 
сверкает и переливается, как расплавленное серебро. Черный 
сосновый лес, подобный бурке великана, соперничает  
темным покровом с тенями исполинских гор. Глаз с трудом  
улавливает похожие на серые орлиные гнезда аулы, спящие на 
скалах. Полуразвалившиеся башни, разбросанные там и сям, 
стоят, как силуэты чудовищ. А возле башни дедов Баймата 
огромная сосна протягивает руки к молодежи, точно от себя 
и от старого Баймата шлет им прощальный привет и  
пожелание счастливого пути. Охваченные восторгом перед  
величественной красотой, в молчании стоят путники. 
— Прощай, край Масгута, край исподволь, но неуклонно 
меняющий меч и щит старой жизни на социалистическое  
оружие новой жизни! — послышался тихий, взволнованный  
голос Дзылла. 
— Прощайте, старые каменные башни, прощай, старая 
живая башня — Баймат! 

ПРИМЕЧАНИЯ 
1. Лагзцити — гора в Южной Осетии. 
2. К а д л а с ан — река в Южной Осетии. 
3. Кровники — в старые времена мстящие по обычаю кровной мести. 
4. Ныхас —род веча, аульная площадь, где собирался народ,  
преимущественно мужчины, и проводил свободное время. 
5. Сылы—жидкий отстой свернувшегося молока, сыворотка. 
6. Калатчин — деревянное резное кресло старшего в доме мужчины, 
переходившее от отца к сыну. 
7. Чреба — ныне г. Цхинвали, областной центр Юго-Осетинской  
автономной области. 
8. Хадзар — дом или та часть его, где находился очаг. 
9. Афсарм — законы гор, адаты, обычаи старины, например,  
почитание старших, покорность, безгласность женщины и т. д. 
10. Ф ы н г — круглый, низкий, треногий столик. 
11. Ганах —замок, крепость, башня, приспособленная под жилье. 
12. Фандырцахдаг — гармонист, скрипач (букв.: «фандыр» —  
гармоника, скрипка, лира, балалайка, «цахдаг»— играющий). 
13. Кадаг — эпическая поэма, песня, сказание, исполняемое народным 
певцом в сопровождении фандыра. 
14. Ма хур — букв.: «мое солнце>. 
15. Фаринк — вид сабли или шашки. 
16. Зиу — коллективная помощь, оказываемая кому-нибудь в  
сельскохозяйственных или других работах. 
17. «...и в отчаянии бросила свой платок на плиты  
очага»—жест, выражающий сильное возмущение, негодование,  
протест. 
18. Г а ди-кошка. 
19. Зардаваран — религиозный праздник вознесения. 
20. X и у ц ы — жители Хиу (по груз. Хеви), мохевы, мохевцы. 
21. Уанелы тутыр — Уанел — селение в Южной Осетии, тутыр — по* 
кровитель волков. 
22. Д з у а р — святой, божество, ангел; молельня, святилище,, церковь. 
23. К е х в и — селение в Южной Осетии. 
95. 

24. Зарамаг — селение в Северной Осетии. 
25. Уарагамбарзанта— удлиненные женские панталоны. 
26. Дни срока — определенные дни, когда кровникам запрещено было 
враждовать.' 
27. Вторая жена — младшая жена, почти бесправная, дети которой 
считались по положению ниже детей старшей жены. 
28. А й д а-м а р д з а! — ну-ка поживей! 
29. 30, 31, 32. С и м г а, к а л а м ы т а, б ы н ы б а д ч и т а, а р а ф т ы д- 
т а — осетинские национальные танцы. 
33. А в з а р — плохой, никудышний, дурной. 
34. П а з з ы — кошмар. 
35. Иронвандаг —букв, «иронский путь», старинный обряд  
оплакивания умершего у осетин. 
36. Невестка афсарма — см. примечание «афсарм». 
37. У а й с а д а г — невестка, соблюдавшая обычай молчания в  
присутствии старших. 
38. У а р д а х — бечева, веревка из хвороста. 
39. Р а х — святилище в селении Челиат Южной Осетии на высокой горе, 
которому поклоняются в честь урожая. 
40. Агур — народность, упоминающаяся в осетинском нартском эпосе. 
41. Легким путем — т. е. путем воровства, кражи. 
42. У а ци л л а —святой Илья. 
43. Коб а и — селение в Северной Осетии. 
44. Тагиата — сильная богатая фамилия, владевшая множеством  
скота и большими землями, считавшая себя высшим сословием, алда- 
рами, узденами и никого не признававшая. 
45. А л а м — род игры, борьбы плечами. 
46. Р о з д а л и скачки — по обычаю* в честь- умершего устраивали  
конные скачки, в которых принимали участие три человека: один из 
данной фамилии, а двое из родственных. Сланта для большего  
блеска выбрали пять всадников, один из них был Слановым, остальные 
четверо —их близкими родственниками. 
47. Нар — селение в Северной Осетии, где родился основоположник  
осетинской литературы Коста Хетагуров. 
48. Брытат — селение в Южной Осетии. 
49. Фахсын — курдюк. 
50. Б а г а и ы д о н — место для хранения пива. 
51. Худисан — возвышенное место, поднявшись на которое, люди  
снимали шапки и отдыхали (букв, «худ» —шапка, «исан»— снимание). 
52. «На вот, вычисти ее!» — предки осетин не признавали  
священников и, когда первый священник пришел к ним в горы, то они 
осмеяли его, сказав, что не ом является святым, а вода, которая 
очищает от всякой грязи, и прогнали его. 
53. Полянка двадцати дней работы — участок земли,  
который можно было вспахать плугом за 20 дней. 
54. Табу — молитва, мольба, просьба. 

