Отсканировано 
в сентябре 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2013 азы сентябры 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

Тазрет Бесаев 
СЕРДЦЕ 
ТОМУ 
СВИДЕТЕЛЬ 
Рассказы 
ИЗДАТЕЛЬСТВО „ИР" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ, 1973 

На той стороне ущелья скакали 
всадники... 
— Кажется, это за мной, — едва 
шевеля губами, проговорил старый 
пастух. — Слушай, Гета, — обратил- 
ся он к сыну, — если меня заберут, 
помни... в пещере у поворота в Зеле- 
ную долину... комиссар, его ранили 
деникинцы. Никто не знает, где он. Я 
носил ему пищу, теперь ты должен 
заменить меня... 
Маленький озорной Гета, он стал 
серьезным и умным, чтобы исполнить 
долг перед отцом. Нет, не только 
перед отцом: ведь старый пастух ис- 
полнял свой долг перед народом, кото- 
рый он мечтал видеть свободным! 
Сколько героев отдало свою жизнь 
во имя нашего счастья? Помним ли 
мы? Молва о них не задержалась на 
одной вершине, разбежалась по троп- 
кам во все стороны, а их на земле 
множество. Неиссякаемо мужество 
сынов твоих, земля наша, как неисся- 
каемы горные реки! 
Тл Издательство «Ир», 1973 г. 

Его имя как солнце 
Нто родился и вырос в горах, тот хорошо зна- 
ет, что такое суровая зима, и легко вообра- 
зит, как в такую пору выглядело пастушеское 
зимовье в Базском ущелье. Безрадостная картина 
до сих пор стоит у меня перед глазами. Сено засы- 
пано толстым слоем снега; зимние метели и обвалы 
преградили все дороги; реки глубоких ущелий прев- 
ратились в цепи синих льдин, скрепленных одна с 
другой такими же ледяными гвоздями. 
Иногда послышится из-подо льда слабое журча- 
ние чистых струй. Но вьюга взметнет снег и сразу 
заглушит этот слабый звук. Пастухи выкапывают 
сено из-под глубокого снега, залегшего вокруг зи- 
мовья. Чтобы накормить скот, они па своих спинах 
переносят вязанки сена через крутые обледенелые 
скалы, с которых легко можно скатиться в пропасть. 
В такое тяжелое время пастухи помогают друг 
другу. Если у одного кончилась мука, а у другого не 
хватило дров, товарищи делятся с ними своими 
скудными запасами. У всех у них — у стариков, 
взрослых мужчин п у подростков — общие радости 
и общее горе. Они по-братски делят все: и воду, и 
пищу, вместе ждут конца суровой зимы. 
В непогодливое время пастухи и днем, и вечером 
любят собираться в одном из шалашей — вспомииа- 
3 

ют разные случаи, развлекаются сказками и веселыми 
историями. 
Небывалая зима застигла нас в январе месяце 
1924 года на Базском зимовье. Семь дней и семь ночей 
не прекращалась метель, валил снег. Холодный горный 
ветер, перескакивая с одного высокого хребта на другой, 
выл волком. Снег похоронил наше село и занес сараи, 
куда мы загоняли овец в непогоду. Нашим отарам гро- 
зила гибель. Страх охватил, нас. Даже птица не могла 
долететь к нам из-за перевала. Дороги были завалены 
снегом. Нас отрезало от всего мира. 
На седьмой день самый старший среди пастухов, бе- 
лобородый старик Майли, созвал всех нас в свой ша- 
лаш. 
— Тяжело нам приходится,— сказал он.— Наши се- 
мьи, может, уже оплакивают нас. Но сила человека в его 
уме и находчивости. Человек все побеждает! Я вас 
созвал, чтобы вместе обдумать, как нам быть, кого по- 
слать в село за помощью. Что вы скажете, мои младшие? 
Мы, семеро младших, посмотрели друг на друга. Пя- 
теро из нас были совсем еще мальчики, а двое — юно- 
ши. Но каждый из нас сказал: «Я пойду». 
Старик выслушал нас, и каждого смерил своим ум- 
ным взглядом. Немного помолчав, заговорил: 
— Мальчиков нельзя посылать. В народе не зря го- 
ворят: «Если послал мальчика по делу — вслед за ним 
взрослого посылай». Я не хочу этими словами обидеть 
вас, мои младшие. Но если в такую погоду я пошлю ко- 
го-нибудь из мальчиков, как назовут меня люди? Каки- 
ми глазами взглянет на людей старый Майли? 
Старик задумался, пристально глядя в землю. Вдруг 
он поднял голову н сказал твердо: 
— Старшему одному тоже не дойти... Гора подпира- 
ет гору, дерево держится за дерево, сосед помогает со- 
4 

седу. Но кого в тяжелую минуту призовет на помощь 
одинокий путник?.. Пусть пойдут Аврам и Харитон. А 
мы постараемся до их возвращения сберечь стадо. 
Аврам, стройный, высокий юноша, был младший сын 
Майли; Харитои, пониже ростом, но поплотнее,— луч- 
ший друг Аврама. 
— Мы пойдем,— в один голос сказали Аврам и Ха- 
ритон.— И если завтра к вечеру ие вернемся,— добавил 
Аврам,— значит, с нами случилась беда. 
Встали они ночью и, вооружившись крепкими пал- 
ками, ушли из Базского ущелья. 
Каждый из нас с нетерпением и тревогой ждал воз* 
вращения посланцев и беспокоился, как бы чего с ними 
не случилось. Мы думали о них больше, чем о себе. 
На третий день вечером вернулся Аврам и привел 
нам на помощь несколько человек односельчан. Но Ха- 
ритона с ними не было. 
— А где же ты, мальчик, оставил своего товарища?— 
спросил Майли сына. 
— Ничего, дада,1 не тревожься. Харитон прихворнул 
немножко, и мы оставили его дома,— ответил Аврам. 
Односельчане, пришедшие к нам на подмогу, были 
печальны и с какой-то неохотой отвечали на паши весе- 
лые приветствия. 
— Почему же все вы такие невеселые?— спросил 
старик.— Не случилось ли какого-нибудь несчастья?— 
спросил Майли своего сына. 
Аврам долго ие отвечал. Наконец сказал: 
— Мы, баба, принесли весть о большом несчастье: 
наш Ленин умер. 
Мне тогда только что исполнилось тринадцать лет. 
1 Л :| Ч м <тоц. 
5 

С тех пор прошло много времени. Но так ясно, будто 
это случилось сегодня, вижу я гор<е на лицах моих това- 
рищей-пастухов, а слова старого Майли и сейчас звучат 
в моей памяти. 
— Тяжелая эта весть, дети мои, пет тяжелее ее... 
Ленин умер. Ленин... Вот почему семь дней и семь ночей 
громовыми голосами рыдали наши горы, вот почему на- 
ши чистые реки промерзли до дна, вот кого оплакивал 
ветер. Все в природе горевало о смерти вождя... Мудрый 
Ленин, друг пародов, великий человек, спаситель бед- 
няков, навеки замолк! О безжалостная смерть!—гово- 
рил Майли, не нам, а себе, и по его белой бороде сбе- 
гали крупные прозрачные слезы. 
Мы, мальчики, сбились в кучу на сенс, в углу шала- 
ша, где всегда спали. Самый младший из пас был ма- 
ленький Дзодзыр, сирота. Он хорошо рисовал и умел 
резать по дереву. У пего был с собой учебник для пер- 
вого класса с портретом Ильича. Мальчик срисовал этот 
портрет на бумагу, и каждый из пас брал рисунок и по- 
долгу рассматривал его. 
Старый Майли тоже взял портрет. Долго он вгля- 
дывался в лицо великого человека. Потом положил 
портрет на полку и, глубоко вздохнув, воскликнул: 
— Нет! Нет! Он не умер. Такие великаны и после 
своей смерти остаются с людьми, живут с ними. Солнце, 
поднявшись утром, заходит вечером, осенью желтеет 
трава, все меняется, все забывается... Но Ильич никогда 
не будет забыт. Высокое имя Ильича будет жить вечно... 
О, если бы мы могли пойти сквозь холод и снег на его 
могилу, чтобы сказать: «Вечный покой тебе!..» 
Старик затих... Пастухи встали и обнажили головы. 
Долго молчали они... 
— Ленин умер. А кто теперь будет оберегать нас от 
богатых? Землю, которую дал нам Ленин, обратно не 
6 

отнимут? — с нескрываемой тревогой спросил маленький 
Дзодзыр. +*• ц 
— Не тревожься, Дзодзыр! — твердо сказал один из 
односельчан, пришедший с Аврамом. Это был грамотный 
человек, он первый в селе назвал себя коммунистом. 
— Никому и никогда не отдадим мы свои права и 
свою землю. Ленин смотрел далеко, он заложил прочный 
фундамент нашего будущего не на один день, а навеки. 
...Так говорили мои товарищи-пастухи, собравшись 
в Базском ущелье, отрезанные от всего мира снегами и 
льдами. 

Улица Свободы 
Рассказ-быль 
Уважающий себя горец с детства ревниво от- 
носится к тому, что о нем говорят аульцы, до- 
рожит своим именем. Знают в народе — мол- 
ва о человеке не задержится в одном месте: разбе- 
жится по тропкам, а их на земле множество. 
Таким был и Габуди, почтенный отец семейства: 
немногословный, внешне суровый, сдержанный не 
только на людях, но и дома. 
Было чем гордиться Габуди: жена подарила ро- 
ду Колоевых, к которому он принадлежал, трех сы- 
новей: Кудзи, Георгия, Бориса. Да только придер- 
живал он ласковое слово, не позволял себе слабо- 
сти, чтобы прижать когда-нибудь к груди сыновей 
или посадить на колени. 
Видно, Габуди умел прятать свои чувства, если 
и жена огорчалась и говорила мужу: «Относишься, 
как к чужим». У мужа был свой взгляд на воспита- 
ние детей. Одного случая он не может забыть. Са- 
мый младший из сыновей, оставшись без присмотра, 
вышел во двор и оказался меж ног коня. Отец 
заметил, но из-за стола, за которым сидели гости, 
не встал, не позвал: малыш сам выбрался. Зато 
после отъезда гостей всем домашним досталось 
крепко. Это единственный раз он показал чувства 
родителя. 

«Нет, не моЖет воспитывать иначе сыновей Га- 
буди, если он желает увидеть их настоящими горцами»,— 
говорил сам себе в третьем лице Габуди. Понимал Га- 
буди, что жизнь и смерть две родные сестры, но боялся 
не конца своего, а позора. Он считал самой большой 
несправедливостью на земле, что человеку слишком ма- 
ло отпущено: не успеет насладиться плодами посажен- 
ного им сада, как наступает старость и пора собираться 
в мир иной. С сыновьями связывал он свои надежды: 
они продолжат его жизнь, род Колоевых, не дадут по- 
тухнуть очагу. 
Выросли сыновья под стать отцу: рослые, мужест- 
венные, скупые па слово, такие, что и отец изредка ук- 
радкой бросал па них взгляд, полный гордости. Статен, 
горяч Кудзп. Смел, прям Георгий, светел лицом млад- 
ший Борис. 
Жил Габуди в большом селе, через которое проходил 
оживленный путь из Дигории во Владикавказ. Тут хо- 
зяйничали крупные богатеи: владельцы кирпичных за- 
водов, магазинов, больших участков плодородной зем- 
ли... А подобные Габуди, неимущие, как и везде, тянули 
свою лямку. 
В село в летние месяцы из России съезжались сту- 
денты, и тогда жизнь молодежи в селе оживлялась. 
Среди студентов были вольнодумцы, призывающие к 
братству, свободе, равенству, к ним тянулись молодые 
люди. Но что делать, чтобы изменить несправедливый 
мир, студенты не знали, спорили до хрипоты, доказывали 
друг другу. 
Наступило горячее время. Вести о первых революци- 
онных событиях в России докатились до Осетии. В об- 
разовавшемся в селе кружке проводились тайные собра- 
ния. Здесь уже говорили определеннее, не только читали 
и спорили, по и начинали действовать,— договаривались, 
9 

кто и о чем будет беседовать с горцами. Кудзи и Геор- 
гий, сыновья Габуди, были частыми посетителями тай- 
ных сходок. То, о чем там говорилось, Кудзи было близ- 
ко. Молодой человек недавно вернулся с далекого Аму- 
ра. Заработать ничего не заработал, а повидал и испы- 
тал немало. На Амуре сблизился с революционером 
Адамом Каменским, сердцем потянулся к нему. Правда, 
не все из того, о чем говорил Каменский, было понятно 
Кудзи. Каменский и Кудзи подружились, и юноша очень 
дорожил этим, благодарил в душе старшего товарища 
за откровенность, за то, что научил познавать мир, раз- 
бираться в событиях и людях*. 
Уже позднее, в Осетии, Кудзи в трудные минуты, а 
они бывали часто, обращался мысленно к Каменскому, 
советовался с ним... Закрыв глаза, он восстанавливал в 
памяти все встречи с Аламом. Если в начале знакомства 
с ним Кудзи спрашивал самого себя: «Зачем Адам, та- 
кой ученый человек, живет беспокойной, опасной жиз- 
нью, идет над пропастью», и не мог найти ответа, то 
позже, и особенно в Осетии, ои знал, почему рисковал 
революционер, и благодарил судьбу, которая их свела. 
Теперь Кудзи сам внушал Георгию, что умные, честные 
люди не могут жить иначе. Они борются за правду, 
справедливость и готовы на смерть ради счастья народ- 
ного. «Вот мы с тобой, Георгий, работаем как волы, а 
все из нужды не можем выбраться. А разве наш отец 
лежебока и не гнул па баделят шею? Ты можешь наз- 
вать хотя бы одного богатея, который сам пашет, сеет, 
ходит за баранами? Вот это и есть несправедливость, 
Георгий». 
Однажды в кружке возник серьезный разговор о 
сельском старосте: «Дрис заодно с баделятами, под их 
дудку танцует, народ ни за что не считает, волком воют 
10 

от него, издевается над стариками, глумится над обы- 
чаями... Сколько еще терпеть его?» 
Кудзи сперва слушал раздражаясь: «Надо думать, 
как из нищеты вызволить народ, а они о Дрисе ведут 
речь». Но чем дальше шел разговор, тем яснее станови- 
лось Кудзи, что кружковцы должны вмешаться. «Гнать 
кровопийцу! Выберем па его место трудового человека. 
Кто считает себя мужчиной, кому дорога свобода, пусть 
выступит с нами! Завоюем свои права!» — так призывно 
прозвучало решение кружка. 
Домой Кудзи и Георгий вернулись поздней-ночью 
взволнованные. 
— Что же будет завтра?—нервничал Георгий. 
— Если Дрис не оставит добровольно свою долж- 
ность...— проговорил Кудзи и с силой стиснул кулак, ру- 
банул им воздух перед собой, добавил:— Не отлучайся 
из села. 
— Па кувд меня никто не приглашал в другое се- 
ло,— ответил Георгин, не скрывая обиды: неужели Ку- 
дзи думает, что он бросит друзей, когда предвидится го- 
рячее дело. 
Наступило утро... Как всегда многолюдно было у 
церкви. Закончилась служба, и первым на улицу вышел 
Дрис в окружении прислужников. Староста шел набы- 
чившись, не видя перед собой никого, погруженный в 
свои думы, а они были невеселые: «Надо ухо держать 
востро, думается мне, что-то затевают студенты». Он 
заметил, как смотрели па него сельчане в злой прищур, 
сверлили взглядами исподлобья, от того вначале почув- 
етовал нервную дрожь, по сумел, быстро совладеть с 
собой, только лпцо пошло красными пятнами. Б этот 
момент к нему шагнули трое, остановили его. 
— Дрис,— обратился к старосте тот, что был постар- 
11 

ше,— народ хочет, чтобы ты оставил пост подобру-по- 
здорову. 
Староста перевел руку на оружие, как бы говоря 
этим жестом, что он не сдастся. 
— Не мы виноваты, что так случилось... За твою 
ненависть народ платит тем же,— говоривший повел пле- 
чами.— Люди поручили мне сказать эти слова. 
• Посмотрел вокруг себя Дрис, съежился: подступили 
к нему сельчане. 
— Передай своему,— задохнулся было в, гневе он,— 
...народу,— наконец проговорил: — Пожалеют все об 
этих словах. Я все сказал! 
Побледнел Дрис, смерил злобным взглядом говорив- 
шего и не удержался, процедил сквозь зубы. 
— Ишь ты, бараны ищут себе другого козла. 
Стоявший неподалеку Габуди услышал его, вскипел, 
с трудом сдержал гнев, оглянулся: «Где Кудзы? Такого 
нельзя прощать!» 
А кто-то уже протянул руку к Дрису, сорвал с него 
старшинскую цепь с блестевшей под лучами солнца бля- 
хой. Тот выхватил револьвер, выстрелил в упор: чело- 
век упал. Народ не успел ахнуть, Дрис исчез. Оцепене- 
ние прошло, мужчины бросились ему вдогонку, настигли 
в ближайшем дворе, когда оп перелезал через плетень, 
чтобы уйти огородами. Крепкие руки схватили убийцу, 
обезоружили, народ хотел тут же расправиться с ним, 
да старики не допустили самосуда, и тогда бросили Дри- 
са в хлев, а к дверям приставили двух вооруженных 
людей. 
В тот же день избрали нового старосту. 
' События развертывались стремительно. Революцион- 
ная молодежь выступила с призывом к восстанию. На 
следующий день вооруженный, под красными зпамена- 
12 

ми народ прошёл по баделятским имениям, торжествуя 
победу. 
На расправу с восставшими двинули войска во гла- 
ве с жестоким полковником Ляховым. Им удалось схва- 
тить главных руководителей. Каратель наложил на вы- 
шедших из повиновения большую контрибуцию, а дома 
«зачинщиков» велел обстрелять из пушек в упор. 
Немногие спаслись от ареста: ночью, с боем прорвав 
цепь карателей, смельчаки ушли з горы—с ними был 
Кудзи. 
Потянулись тревожные дни в горах. Однажды Кудзи 
через дальнего родственника вызвал к себе отца и брата 
Георгия. Встретились в условленном месте па берегу 
Урсдоиа и, укрывшись в густых кустах орешника, прого- 
ворили до полуночи. 
— Прости, дада,— первым заговорил Кудзи,— до- 
ставил я тебе неприятности. Поверь, я не мог поступить 
Иначе, интересы людей, таких же, как мы с тобой, до- 
роже жизни мне. 
Не видел Кудзи в темноте волнения отца, скатив- 
шиеся слезы. Чуть было с уст Габуди не сорвались сло- 
ва: «Не ошибся я в тебе, сын. Теперь мне можно спо- 
койно умереть». 
— Вот и сюда я заставил тебя прийти украдкой, те- 
бя, почитаемого в селе человека. 
Шевельнулась рука Габуди, потянулась было к сыну, 
но удержался. Сперло дыхание у отца: «Старается не за- 
деть мою гордость». Габуди знал, если сын придет в се- 
ло, не миновать ареста. Нет, Габуди не даст повода ра- 
доваться врагам. 
— Не каторги боюсь, отец,—сказал Кудзи.—Для 
больших дел хочу быть готов. II ты, отец, и Георгий 
нужны народу. 
13 

— Ты мужчина и поступи, как сердце говорит тебе,— 
йроговорил Габуди. 
Ох, как трудно было отцу произнести эти слова. 
— Совета я у тебя спрашиваю... 
В голосе сына что-то дрогнуло. 
.— Я все сказал, Кудзи — перевел дыхание Габуди. 
— За Георгия боюсь, арестуют, пока я не объявлюсь. 
Бориса не тронут — молод он. 
Впервые с горечью подумал Габуди о своей молодо- 
сти. Будь у него силы — ушел бы с Кудзи бороться с не- 
навистными баделятами.1 
Голос Кудзи прервал его мысли: 
— На Амур подамся, к старым и верным друзьям. 
Гулко забилось иод бешметом сердце: снова сын ухо- 
дит в далекие, холодные края. 
— Георгий хочет остаться в горах,— сказал он тихо. 
Почувствовал Габуди, что его знобит, и поспешно всунул 
руки подмышки, «подумал: «Раньше абреки долго скры- 
вались, и никто их не мог найти». 
Воцарилось тягостное молчание, только шумел у йог 
Урсдон. 
Трое мужчин прислушались к ночи. Понимал Габуди, 
что пора расставаться с сыном, скоро рассвет, и ему 
надо успеть уйти подальше, но не было сил сказать ело-. 
ва прощания. 
— Твой брат найдет, где укрыться до лучших вре- 
мен...— сказал и тут же покашлял Габуди.— Ну, в доб- 
рый путь, сыновья. 
Он шагнул к Кудзи, поколебался, устыдившись ми- 
нутной слабости, но переборол себя, протянул вперед 
руки, положил сыну на плечи: обнялись они скупо, по- 
1 Б а д е л я т а феодалы. 
14 

мужски, и ощутил Габуди тепло молодого, сильного те- 
ла, отстранился, посмотрел на младшего сына, улыбнул- 
ся ему и так же прижал к себе дрожащей рукой. 
— Верю вам, мои сыны, не посрамите вы наш род! 
Отвернулся Габуди, пошел в сторону села, не хотел 
он видеть спины сыновей. 
С той памятной ночи прошло десять лет. Вернулся в 
село Кудзп, и сразу братья оказались в центре револю- 
ционных событий. 
Редко они бывали дома, но Габуди не огорчало это: 
он видел, что сыновья с народом, с теми, кто за народ— 
с керменистами.1 
Дело, которому служили Кудзи и Георгий, было и 
для него священным, вот почему однажды отец спросил 
старшего сына: 
— Нельзя ли и мне получить винтовку. Это неспра- 
ведливо, у тебя много оружия, а у меня ничего нет. Или 
ты думаешь, что я старый, мои руки не удержат вин- 
товку? 
Улыбнулся в ответ сын, мягко проговорил: 
— Прости, дада, и твое время придет. 
Вскоре наступили тяжелые дни испытаний. Банды 
Шкуро обложили цепью село. Вооруженный народ соп- 
ротивлялся отчаянно, белые несли большие потери. Ге- 
нерал метался в ярости, грозил, дважды сам водил войс- 
ко в атаку. Но сколько могли продержаться керменисты? 
Они приняли решение уйти в леса, партизанить в ты- 
лу врага. И только небольшая группа, в том числе и 
Кудзи, осталась защищать село. Установив на главной, 
улице пулемет, они отбили несколько атак противника. 
Й все же шкуровцы ворвались в село. 
1 Кормом исты— члены партии «Кормен», п 1918 г. эта пар- 
тия слилась с Гюлмиспиотскон. 
15 

— Все кончено, друзья,— с горечью сказал Кудзи.— 
Прячьте пулемет и уходите, а я догоню вас. 
Шкуровцы заставили жителей покинуть дома и всех 
до единого под конвоем согнали на площадь. 
Ворвались белогвардейцы и в дом Габуди, вывели 
коней, а самого ударили прикладом в спину, и он упал, 
но нашел в себе силы подняться. Враги взяли уже ко- 
ней под уздцы. Взгляд Габуди задержался на вилах. В 
одно мгновение вырвал он их и нагнал солдат. Те не 
успели оглянуться, упали на землю, чтобы никогда боль- 
ше не подняться. В этот момент по улице проезжала 
группа всадников; с гиканьем белогвардейцы влетели 
во двор. Разрядили винтовочные обоймы в Габуди, да 
только старик не падал, он стоял на ногах, и в ужасе 
солдаты повернули назад. Только тогда упал Габуди на 
спину, в руках намертво зажав вилы... 
Тем временем Кудзи огородами пробрался на пло- 
щадь. Ои видел, как на середину вышел полковник и 
обратился к людям с требованием сдать ему всех лоша- 
дей и непременно с серебряными уздечками, а кто не 
сделает так,— будет расстрелян. 
Невдалеке от полковника стоял стройный, вооружен- 
ный Кудзи, и полковник бросил на него взгляд, очевид- 
но, принял за кермениста, решившего сдаться на милость 
врагу. 
Закончив речь, полковник направился к Кудзи. 
— Вы керменист? 
-Да! 
— Вы хотите сдаться? 
— Я хочу... 
Среди сельчан прошел ропот: Кудзи, сын Габуди, 
керменист — трус и предатель! Все отвернулись от него. 
Кудзи сорвал с плеча карабин. 
— Вот что! 
16 

Не целясь, он выстрелил в полковника, потом в офи- 
цера, стоявшего за ним. Хладнокровно, пользуясь заме- 
шательством, стрелял он во врагов. Одному офицеру 
удалось укрыться, никто не заметил, как он удрал. 
— Товарищи, помощь придет к вам! — крикнул 
Кудзи. 
Шкуровцы налетели на безоружных жителей, и все 
же люди сумели унести смертельно раненного Кудзи, 
укрыть в доме сестры. Ночью пробрались к нему дру- 
зья, чтобы услышать последние слова Кудзи. 
Есть сейчас в селе улица имени Кудзи. Есть и улица 
Свободы. 
2 Сердце тому свидетель 

Наказ отца 
еселым, озорным мальчиком рос Гета, сын 
пастуха.Жители селения хорошо знали его 
повадки: проходя по узкой горной улочке, он 
то перепрыгивал с одного края расщелины па дру- 
гой, то швырял камни и поднимал такой шум, что 
собаки разрывались от лая, а куры с громким ку- 
дахтаньем разбегались в разные стороны. 
К пастуху приходили с жалобами па сына: 
— Цола, ты бедный пастух. Л сын твой непочти- 
телен к уважаемым людям. Следи за Гета хоро- 
шенько, а то что же это такое — никому проходу не 
даст! 
Цола молча слушал. Раз он сказал сыну: 
— Почему ты так озорничаешь? Если у тебя 
много силы и тебе некуда ее девать, пойдем со мной 
па пастбище, поможешь мне пасти стадо... 
— Я согласен, дада!—обрадоваино заговорил 
Гета.— Что мне делать в ауле? Играть в альчнки с 
малышами? Мне тут скучно. Пойду с тобой на прос- 
торные луга и буду петь и скакать сколько мне за- 
хочется. 
И вот Гета стал уходить вместе с отцом в горы. 
Седые вершины эхом вторили песням мальчика, а 
когда наступал полдень, отдыхало стадо, и Цола, 
закутываясь в бурку, дремал, Гета втыкал и ломлю 

чабанскую палку, вешал на нее свою старенькую ба- 
ранью шапку и, не уставая, плясал и пел. 
— Хеп! Хеп!—хлопал он в ладоши. 
Ноги его выписывали затейливые фигуры под акком- 
панемент собственной песни. Эх, как весело было ему! 
Просыпался Цола. Ласково смотрел он па сына и глу- 
боко вздыхал: вспоминались пастуху дин молодости — он 
ьедь тоже когда-то был полон лихости и веселья, никто 
в ауле не мог переплясать его. 
Конечно, отцу хотелось, чтобы Гета поскорее вырос, 
начал помогать семье. Но были у него и другие мысли. 
Слушая песни сына, глядя, как, забыв обо .всем на свете, 
он танцует, старый Цола думал: «Пусть продлятся его 
беззаботные детские дни... Что я могу дать ему? Разве 
одеваю я его в богатые одежды? Разве видит он игры, 
кроме игры в кости? Это счастье, что душа моего сына 
богата задором и весельем. Так пусть ноет звонкие песни, 
пусть танцует!» 
Один раз, когда они были на пастбище, Цола сказал 
сыну, что должен отлучиться. 
— Схожу в соседнее селение и вечером вернусь. 
Гета остался один. «Плясать вокруг чабанской палки 
сейчас не время,—думал он.—Надо во все глаза смотреть 
за стадом —чтобы волк близко не подошел, чтобы не от- 
бился козленок или овца...» 
Отец вернулся затемно. Он был угрюм и неразговор- 
чив. Долго сидел у костра, устремив взгляд в синеющую 
даль. Гета ласкался к отцу, стараясь развеселить его 
шутками, ио Цола пи разу не улыбнулся. 
«Что случилось? — раздумывал мальчик.— Может, 
кто-то обидел отца?» 
Через два дня Цола снова куда-то ушел. И на этот 
раз вернулся он шпдно и был угрюм. 
Прошла педеля. 
19 

Однажды Гета нашел на лугу большой кусок мела. 
На стоянке около шалаша лежала длинная каменная 
плита, и Гета, помогая себе языком, старательно вывел 
па ней: «Г. Ц. 1919». 
Отец подошел к нему и стал спрашивать: 
— Что это за каракули? Зачем ты пишешь па камне? 
— Это по каракули, отец. В прошлом году товарищи 
научили меня писать буквы.— Гета удовлетворенно улыб- 
нулся.— Видишь, я написал: «Г. Ц..» — это значит: Гета 
Цолаевич, а потом год — тысяча девятьсот девятнадца- 
тый... Вот пойду этой осенью в школу, прочту все муд- 
рые книги и стану самым большим начальником! 
— Брось-свои шутки,— заговорил Цола.—Сейчас не 
время шутить... Какая.школа? Какие книги? И где ты 
видел, чтобы сын пастуха стал начальником? Идет граж- 
данская война, и еще неизвестно, чем все это кончится... 
Отец круто повернулся и зашагал к стаду. Гета стер 
надпись на камне и, размахнувшись, изо всей силы 
швырнул мел вниз, в ущелье. 
Но что это? Гета глазам своим не верил: на той сто- 
роне ущелья скакали всадники. Они пропали в балке, 
потом снова вынырнули па тропинку. У каждого была 
винтовка за плечами, все в высоких фуражках, выго- 
ревших на солнце, поблескивающих погонах. 
— Отец! — позвал взволнованный Гета.— Отец!.. 
Через минуту Цола был у шалаша. 
— Кажется, это за мной,— одними губами прошеп- 
тал старый пастух.— Туичан сделал свое черное дело!.. 
Слушай, Гета, если меня заберут, помни... в пещере у 
поворота в Зеленую долину... комиссар... его ранили де- 
никинцы. Я носил ему пищу, теперь ты должен заменить 
меня... Коли что нужно, спроси у Харитона. Понял? 
— Понял, дада,— словно во сие отвечал Гета.— Я 
сделаю все, что ты сказал... 
20 

Враги приближались. Вот один из белогвардейцев 
соскочил с коня и, обращаясь к Цола, крикнул: 
— Иди сюда, красное отродье! 
Пастух ие двинулся с места. Гета стоял рядом, при- 
жавшись к отцу. 
— Ты что, оглох, шкура?! — заорал белогвардеец. 
Ои вытащил наган и, подбежав, ударил рукояткой пас- 
туха по голове. 
Мальчик вцепился ему в руку, но солдат легко от- 
швырнул его прочь. 
Когда окровавленного Цолу уводили, он, нахмурив- 
шись, поглядел на сына и сказал: 
— Паси стадо и не озорничай... 
Гета, весь дрожа, смотрел ему вслед. Он опомнился 
только тогда, когда конный отряд белогвардейцев скрыл- 
ся в лощине. 
Вечером Гета «пригнал стадо в аул. Грустный, расте- 
рянный, шел он домой. 
— Где отец?—предчувствуя недоброе, спросила мать. 
— Его увели белые,—ответил Гета. И больше уже 
не вымолвил ни слова. 
Чуть погодя в саклю заглянул Харитон, сосед Цолы. 
— Я уже все знаю.— Он грустно кивнул мальчику.— 
Отец твой ничего не передавал мне? 
— Ничего,— глядя в землю, сказал Гета. 
Некоторое время они стояли друг против друга. 
Потом Харитон положил свою тяжелую руку на плечо 
мальчика. 
— Припомни, Гета, он сказал тебе о пещере? 
Мальчик покачал головой. Потом он испытующе гля- 
нул на Харитона. 
Харитон был высокий, могучий, и казалось, вот-вот 
уйдет в землю под собственной тяжестью. Лицо его све- 
21 

тилось добротой, а глаза так и сияли голубыми озерца- 
ми. 
— Ладно, — промолвил наконец Харитон,— если отец 
тебе ничего не говорил, я пойду.— И направился к две- 
ри, чуть заметно покачивая сильными плечами.. 
— Постоите, дядя Харитон! — окликнул его Гста. 
— Что такое? 
— Отец велел обо всем спрашивать у тебя... Скажи, 
за что его забрали белые? 
Харитон оглянулся на дверь. 
— Ну, что тебе сказать? Твой отец, Гета, стоит за 
большевиков... Кто-то донес на него. Может быть, Туп- 
чан, который всегда прислуживает богатым. Белые уз- 
нали, что Цола спрятал в пещере русского раненого 
комиссара отряда красных... 
Харитон не успел закончить, как в саклю вошла мать 
Геты. 
— Что вы шепчетесь? — накинулась она па соседа.— 
Что ты задумал? Мало мне горя — увели моего мужа, 
так теперь и сына сбиваешь с толку! 
— Напрасно ты это говоришь,— тихо сказал Хари- 
тон.— Я сам болею за Цолу душой, ведь он мне как род- 
ной брат... —И, кивнув мальчику, добавил:—Завтра, 
наверное, я сам погоню стадо. Спокойной ночи!.. 
Теперь Харитон вместе с Гетой пас скот. 
Первые дни сосед и не спрашивал о пещере и комис- 
саре. Но в коице недели сказал: 
— Слушай, Гста, завтра нужно отнести еду комис- 
сару. Я так рассчитываю, что нища у него кончилась... 
— Я сделаю это! 
— Дорогу я тебе укажу,— продолжал Харитон.—Но 
будь осторожен. За поимку комиссара деникипцы обе- 
щали много денег. Не дай бог тебя выследят— погубишь 
человека!.. 
22 

Настало утро следующего дня. Густой туман накрыл 
землю. Высоко на горные луга погнал Харитон стадо. 
Но Геты сегодня с ним не было,— мальчик шел в это 
время по глубокому ущелью. Вот оно начало сужаться. 
Скоро надо будет повернуть налево. А там до Зеленой 
долины и до пещеры рукой подать... 
Чем ближе подходил Гета к повороту, тем сильнее 
билось его сердце. Старая суконная рубашка пропотела. 
Да и то сказать, хурджии с едой для комиссара был тя- 
жел— не .пожалел припасов Харитон! Когда Гета уста- 
вал, он выбирал высокий камень и прямо со спины ста- 
вил мешок на него; передохнув, стаскивал хурджии с 
камня и отправлялся в путь. 
— Еще немного, еще немного,— подбадривал он се- 
бя, сдувая с верхней губы капли пота. 
Уже выходя из ущелья, Гета оглянулся да так и зас- 
тыл на месте: невдалеке, озираясь, шел по его следам 
человек в длинной черкеске. 
«Кто это может быть?» — тревожно думал мальчик, 
всматриваясь в человека. Но через мгновенье преследо- 
ватель скрылся за большим камнем. Ноги у Геты под- 
косились от страха, он совсем растерялся. 
— Я пропал! — в отчаянии сорвалось у пего с губ. 
Конечно, он мог бы бросить мешок с едой п убежать. 
Никто бы его не догнал. Но тогда комиссар умрет с 
голоду. 
И тут Гете пришла в голову хорошая мысль. Он 
вскинул хурджии па сипну, быстро взобрался на недале- 
кий пригорок, а когда пригорок скрыл его, спрятал ме- 
шок с едой под камень. Затем выбрал тропинку и, не 
оглядываясь, зашагал в сторону пастбища. 
«Если это Тупчаи,—рассуждал Гета,—я сбил его 
со следа. Хурджии он не найдет, а я буду говорить, что 
иду к Харптону*. 
Я1 

Он отошел уже довольно далеко и вдруг вспомнил, 
что ничего сегодня не ел. В кармане завалялся кусок 
черствого чурека. Гета присел на камень, собираясь за- 
кусить, как перед ним, словно из-под земли, вырос Туп- 
чан. 
«Вот кто преследовал меня!—понял мальчик,— не 
зря Харитон говорил, чтобы я опасался его!». 
— Здравствуй, малыш!—тяжело дыша, сказал Туп- 
чап.— Много ли еды донесешь, если по дороге съешь по- 
ловину? 
Гета хотел ответить шуткой. Но горло у него перех- 
ватило, он даже слова вымолвить не мог. Тревожные 
мысли осаждали его: «Нет, верно, не зря Тупчан идет 
за мной! Харитон говорил, что. он стоит за царя, за бо- 
гатых. Сейчас, когда деиикипцы пришли в аул, Тупчан 
день и ночь вертится у штаба белых. Может, ему пору- 
чили найти комиссара?» 
Мальчик поднялся с камня, но сильная рука Тупчаиа 
задержала его. 
— Сиди! — грозно сказал он. И не смей рассказывать 
мне сказок. Отвечай, где скрывается русский комиссар? 
Пальцы у Тупчаиа были крепкие, как зубья лемеха, 
и он с такой злостью сдавил плечо мальчика, что Гета 
застонал. 
— Говори! 
— Я ничего не знаю... Пусти меня... 
Тупчан выпрямился, лицо его побагровело. Он сунул 
руку в карман и вытащил маленький браунинг: 
— Иди вперед! Если хочешь жить — показывай до- 
рогу к логову комиссара. 
— Не знаю я никакой дороги,— говорил Гета.— И 
про комиссара ничего не знаю.., Ты только зря делаешь 
мне больно. 
Тупчан отпустил его. 
24 

— Эх ты, темнота... А сколько денег мог бы получить! 
Знаешь, за поимку комиссара дадут большую награду. 
Овец себе купишь, корову, матери шелк на платье.— 
Тупчан даже завистливо вздохнул, перечисляя все это.— 
И отца твоего отпустят, я об этом позабочусь... Ну, со- 
гласен? 
И тут Гета снова решил схитрить. Пусть Тупчан ду- 
мает, что он поддался соблазну. 
— Хорошо, пусть отпустят отца. А денег сколько 
дадут? 
— Сто тысяч! — почти выкрикнул предатель. 
— Пошли. 
Гета быстро побежал вперед. Он уводил Тупчана все 
дальше и дальше от Зеленой долины. Вот за этой ло- 
щиной начинается пастбище, где пасет стадо Харитон.., 
Теперь Гета чувствовал себя спокойно. 
— Где же пещера? — спрашивал Тупчан, прерывисто 
дыша и не .поспевая за мальчиком. 
— Неподалеку,— ответил Гета и вдруг, не выдержав, 
засмеялся. — Комиссара захотел увидеть, подлый пре- 
датель! Ишь какой хитрый! 
Он собрался прыгнуть на высокий камень, за кото- 
рым виднелась тропинка, но Тупчан успел схватить его. 
^ — Ну, чертенок, теперь не уйдешь! 
— Харитон! Харито-он! — закричал Гета, стараясь 
освободиться от цепких пальцев Тупчана, искавших его 
горло. 
«Хари-ито-он!» — загремело эхо. 
Но Гета уже не слышал этого громкого отзвука. 
Тупчан навалился на мальчика, все сильнее и сильнее 
сжимал его горло своими пальцами. 
И вдруг сознание возвратилось к нему. Он вздохнул 
раз, потом еще и еще; открылись глаза, и мальчик слов- 
25 

но впервые увидел синеву неба и могучие горы, порос- 
шие зеленым кустарником. 
— Гета, Гета, очнись! — звал его голос Харитона.— 
Ты видишь меня? 
Мальчик приподнялся па локте, оглянулся: невдалеке 
лежал Тупчаи. 
— Он душил меня,— хрипловато прошептал Гета. 
— Ничего,— сказал Харитол, ставя мальчика на но- 
ги и поддерживая за локти.-— Теперь эта собака так ско- 
ро ни на кого не залает. А браунинг нам пригодится. — 
Харитон ловко подкинул и поймал маленький револьвер. 
— Надо идти, — спохватился Гета.— Я оставил 
хурджии с едой для комиссара в приметном месте... 
— Иди,— сказал Харитон,— иди, я на тебя надеюсь, 
как на себя... 
Через полчаса Гета подходил к Зеленой долине. 

Место клятвы 
Горы, дети мои, еще не разгаданы. И для ва- 
ших детей они будут хранить тайну,— прого- 
ворил Эльмурза.—Вы, знаю, не поверите мне, 
вы хотите как можно скорей разведать их... Жад- 
ным это не удается, жадный не может любить, а го- 
ры с таким не дружат. 
Наш проводник балкарец Эльмурза сидел у кост- 
ра и курил трубку. 
Все лето мы были вместе, исходили горы, прак- 
тика подошла к концу, и мы, выбравшись к ущелью, 
устроили привал на высокой скале. 
Только что прошел дождь, короткий, стремитель- 
ный, а затем выглянуло солнце. Над нами очища- 
лось небо, облака спускались вниз, в ущелье... 
Эльмурза улыбнулся своим мыслям, такое с 
ним часто случалось. Выкурив трубку, он сказал, ни 
к кому, собственно, не обращаясь: 
— Вот на этом месте двое отважных юношей да- 
ли клятву. 
Старик задумался, а мы ждали, что он скажет 
еще. 
— Ты хотел рассказать,-— не выдержал кто-то. 
— Давно это было, до революции. В нашем 
балкарском ауле жил Темирсолтан Кадохов, и был 
у него верный друг, осетин Темболат Тотрадзов. Жил 
он в том месте, гдеИраф брал начало. Трудная доро- 
27 

га была в это время, их села разделяли дремучий лес, 
ущелья и вот эта гора, на которой мыс вами сейчас 
находимся. В горах и познакомились молодые люди — 
пасли чужие отары, иногда случалось им быть рядом, 
помогали друг другу, делили скудную еду. Видите, вон 
там зеленые склоны. Это горы Таторса, Буано, Дидината. 
Сочные, душистые травы на них. Однажды па этой горе 
выпили друзья клятвенный бокал. Вы, конечно, не зна- 
ете, что за бокал. По обычаю отцов, те, кто решили 
стать назваными братьями, должны были бросить в 
бокал серебряный рубль, а потом выпить водку. У юно- 
шей — ни рубля, ни водки, и они «поступили иначе. Ос- 
тавили здесь баранов, а сами взобрались к ледникам. 
Оттуда видны и осетинские и балкарские села, реки, по- 
ля, Караугомский перевал. Откололи ш куску голубого 
льда и опустились, надоили козьего молока в большую 
деревянную чашу, бросили туда лед и выпили, но преж- 
де сказали: «Да будет отныне красива наша дружба, 
крепка и вечна, как ледники, как горы! Да будут наши 
отношения так теплы, как это парное молоко. Пусть мы 
будем холодными к врагам, как эти ледники! Пусть ни- 
когда не иссякнет наше мужество, любовь к родине!» 
Первым выпил Темйрсолтаи и передал чашу Тем- 
болату. 
— Будь у человека тысячу друзей, ему все равно 
мало,— сказал он.— Зато и одного врага много. Кля- 
нусь — я буду верен дружбе. 
Обнялись братья по-мужски, скупо... 
Время бежит быстрее скакуна, человек не успевает 
свершить все задуманное. Много хороших намерений 
было и у Темирсолтана с Темболатом, но сколько они 
ни старались, а не могли заработать, чтобы жениться и 
навещать друг друга в своих домах. 
28 

День и ночь трудились на алдаров и князей, а как 
были бедные, так ими и остались. 
Как-то Темирсолтапа вызвали в аул и здесь он уз- 
нал: война! 
— Тебе ехать воевать за царя и отечество!—объя- 
вили ему. 
Разве мог возразить он: уехал. 
Отправился из Осетии воевать и Темболат. Потеряли 
друг друга друзья. 
Много времени прошло, много крови пролилось... 
И как ни странно, встретились два солдата, два дру- 
га на пути к дому. 
Долго рассказывали о виденном, пережитом. Темир- 
болата тяжело ранило, а Темирсолтан попал в «Тузем- 
ный корпус» и был контужен. Он с гневом вспоминал, 
как офицеры заставляли стрелять в рабочих, больше- 
виков. 
— Мы отказались убивать братьев, нас хотели су- 
дить, и тогда солдаты ушли к большевикам. 
— Темирсолтан, ты помнишь, о чем говорили боль- 
шевики? Ты видел хоть одного живого? Какие они? — го- 
рячо спросил Темболат. 
Темирсолтан мягко улыбнулся, положил руку на пле- 
чо друга: 
— Вот он, стоит перед тобой! 
— Ты?! 
— А разве ты не большевик? 
— Я?! 
— Большевики воюют за нас с тобой, понял? Значит, 
и мы большевики. Я так думаю. 
— Это ты хорошо сказал, брат мой. 
я — Знай, война только начинается. Алдаров и князей 
будем гнать. Помнишь, как мы ходили за чужими ота- 
рами в горах? 
29 

Молча кивнул Темболат. 
— Мы должны проявить отвагу, мужество. 
Друзья попрощались: один уехал в Балкарию, другой 
в свое дигорское село. 
4 Встретились они уже партизанами, снова па этом 
месте. Как видите, трудиодоступпое оно, в стороне от 
перевальной дороги, и поэтому тут находился лишь не- 
большой отряд партизан. 
Белогвардейцы рискнули пройти по левому берегу 
Ирафа. Они откуда-то узнали, что позиции удерживает 
небольшой отряд, и надеялись выйти в тыл красноар- 
мейским частям, охранявшим дорогу в ущелье. 
Партизаны поняли, что с деппкипцами предатель, хо- 
рошо знающий горы, иначе как бы они узнали этот путь. 
«Подмоги не ждите»,— сообщили из партизанского 
•штаба. 
— У меня план,— предложил товарищам Темиреол- 
таи.— Будем стрелять по одному. 
— Как это? 
— Заляжем па горе цепью вдоль узкой дороги. 
Встретит врагов первый из нас и завяжет бой. Если вра- 
ги пройдут, то откроет но ним огонь второй и так далее. 
Согласились с ним, рассыпались вдоль дороги. 
Первый, а значит и ближе всех к врагу, в засаде, Тс- 
мирсолтаи, второй — Темболат. затем остальные... 
День клонился к вечеру. «Если они появятся на тро- 
пе, то мы их встретим, как самых дорогих гостей»,— ус- 
мехнулся, думая про себя Темирсолтаи. 
Белогвардейцы тем временем уже осторожно подни- 
мались тропинкой. Горы молчали. Люди тоже. Не за- 
мечая вокруг опасности, тихо устроились на отдых. 
«Так... Хотите провести здесь мочь, а на рассвете 
дать бой! Посмотрим, удастся ли это вам!»—зло подумал 
Темирсолтан и взял деиикинца на прицел. 
30 

В предвечерней тишине и покое выстрел был настоль- 
ко неожиданным, что белогвардейцы не успели сразу 
рассыпаться, и Темирсолтан посылал пулю за пулей — 
все в цель. 
Справившись с испугом, дсипкинцы стали обстрели- 
вать его, бросились в его сторону. Но партизан не под- 
пускал их близко. Пго ранило в плечо, но он продолжал 
стрелять. Глце дна ранении ~~ Темирсолтан стреляет. 
Теряет сознание, по держит винтовку, пытается встать во 
весь рост, ио слышит голос Темболата: 
— Держись, брат! 
Темболат отводит огонь па себя. Враги кинулись 
дальше по дороге. 
— Спасибо... брат,— шепчет Темирсолтан, опустив- 
шись на скалу. 
Один за другим вступали в бой смельчаки. Не вы- 
держали депикинцы, отступили, чтобы собравшись с си- 
лами, снова пойти в атаку. Теперь они попытались обой- 
ти партизан. Но кто знает горы лучше, чем те, которые 
протоптали тут узкие тропинки! Встретили врага и там. 
Тяжелораненый Темболат стрелял так же метко, как 
и Темирсолтан, чтобы не дать белым подойти к брату. 
Не прошел враг. Свято исполнили братья свою клят- 
ву: «Пусть никогда не иссякнет наше мужество, любовь 
к Родине!» 
Проводник оборвал рассказ, встал и устремил взгляд 
в сторону долины: слева раскинулась Балкария, спра- 
ва— Дигория. 
31 

Братья 
У скалы, в том месте, где дорога сворачивает 
в ущелье, стоит изваянный в граните Камбо- 
лат. 
Каждый год два раза: летом и зимой лриезжает 
на встречу с ним старший брат — Каллаг. Приез- 
жает один, садится рядом с братом и долго не на- 
рушает тишины, а потом рассказывает все, что про- 
изошло в селе со времени их последнего свидания, 
кто и что сделал нового и хорошего. 
Наговорившись, Каллаг обойдет вокруг брата, 
обнимет его и уедет, чтобы навестить через полгода. 
Молча встречает, молча .провожает брата Кам- 
болат. И зимой, и летом в неизменной своей черке- 
ске, каракулевой шапке, с башлыком на плечах, в 
ноговицах, перетянутых ремешками, в ногах бурка, 
винтовка и шашка. Но на его лице всегда улыбка, 
кажется, вот-вот он разбросает в стороны руки и об- 
нимет брата. 
Тяжело вздохнув, Каллаг садится в ногах брата 
и, сжав голову руками, вспоминает далекий зимний 
день... 
Вернулся Каллаг на родину в товарном вагоне. 
Вышел на перрон. Грубая шинель, на ногах разби- 
тые, тяжелые сапоги, за спиной — тощая котомка. 
Посмотрел на горы, невольные слезы задрожали на 

ресницах, провел кулаком но глазам, вздохнул глубоко 
и будто тяжелый камень свалился с плеч. На родине! 
Пройдет, остановится, снимет шапку и смотрит на вер- 
шины. Вспомнил о роднике, он как раз на.пол-пути от 
Дарг-Коха до родного села. Прибавил шаг. Сколько раз 
в Сибири он представлял себя у родника, пил из него, 
обжигая губы. 
Вот он. Тихо журчит... Припал к нему Каллаг, пил не 
отрываясь, без передышки. Напившись, достал неболь- 
шой блокнот и огрызком карандаша вывел в нем: 
«19 января 1918 г. Двенадцать лет не было меня здесь. 
Но ты всегда стояла перед моими глазами, Осетия». 
Он шел тем же скорым шагом, не чувствуя устало- 
сти, и все же в село, оно находилось у подножья гор, 
добрался только с сумерками. Войдя в него, Каллаг 
побежал по улице, и люди недоуменно смотрели ему 
вслед. Но чем ближе дом, тем короче и замедленнее 
шаг. Кто и что ждет его? Спросить бы кого-нибудь о 
брате, матери? 
Взгляд задержался на знакомом доме под железной 
крышей. Школа... Первая встреча с прошлым. Тускло 
светится окно. Воспоминания, словно поток, прорвавший 
плотину... 
Бегал в школу босой, в коротких штанишках из гру- 
бой домотканой шерсти, и зимой в той же одежде, 
только арчита на ногах. Учился жадно, даже учителя 
удивлялись и, видя старания мальчика, помогали ему, 
вселяли уверенность. И он оправдал их надежды, попал 
в университет. Днем на занятиях, а ночью на станции— 
грузчик. Трудные годы провел он в городе, зато вернул- 
ся в село с дипломом учителя. 
Тайные собрания... Восстание сельчан... На выступе 
отвесной скалы, у входа в ущелье ветер рвет красное 
3 Сорте тому свидетель 
33 

знамя. Древко крепко держит Каллаг с двумя товари- 
щами по борьбе. 
Арест... Короткий суд... Каторга. Долгие, годы в Си- 
бири. Тяжкая болезнь. 
И вот революция. Не задумываясь, Каллаг вступил 
в Красную гвардию, по вскоре болезнь вынудила его 
отбыть на Родину. 
Столько лет он не знал ничего о близких. Два брата 
их всего — он н Камболат, младший. 
Отец всю жизнь трудился в кузне. И Камболат, воз- 
мужав, стал рядом с ним. Люди удивлялись ловкости 
худощавого стеснительного брата, умению оживить же- 
лезо, поэтому часто говорил отцу: «Камболат превзошел 
тебя». На что отец отвечал иеизмешю:«Если так, то я 
счастлив». 
Еще рано бы передавать кузню сыну, да захворал 
Кайтуко. Перед кончиной позвал к себе сыновей. Кал- 
лаг не забыл его слова: «Поручаю тебе Камболата, не 
дай споткнуться...» 
А он, Камболат, не мог исполнить волю отца... 
Чем ближе дом, тем сильнее овладевала им тревога... 
Камболат был похож на отца: та же походка, мане- 
ра держаться, спокойная рассудительность. Его трудно 
было вывести из себя, по уж если такое случалось — 
становился горяч. 
Каллаг остановился перед калиткой родного дома, 
спазмы перехватили дыхание. Прислушался. Кажется, 
в кузне кто-то есть: уловил звон наковальни. Нет, не 
ошибся, действительно удар [л м о л от а. 
На улице раздались шаги, Каллаг надавил на калит- 
ку, вошел во двор, быстро направился к кузне. В при- 
открытую дверь увидел незнакомых людей, они вели 
оживленный разговор. 
34 

У наковальни стоял коренастый кузнец, при свете 
слабого пламени он казался богатырем. 
«Камболат! Жив!»—расслаб Каллаг, не в силах сделать 
шага. 
Брат держал щипцами располопениос железо и бил 
по нему молотом: размеренно, деловито. Время от вре- 
мени вытирал пот со лба и бросал короткие реплики. 
Только успокоившись, он вгляделся в других людей. 
Они были вооружены, опоясаны патронташами. Он рас- 
пахнул низкую дверь и вступил в кузню, поздоровался, 
стараясь не выдать волнения. 
— Добрая вам ночь, братья! 
— Да будет доброй и твоя ночь, гость! — приветст- 
вовал Камболат, отложил молот, щипцы, обтер руки о 
фартук. 
Каллаг пожал присутствующим руки, улыбаясь, по- 
смотрел на брата, встретились взгляды... 
— Каллаг! — закричал Камболат, бросился к бра- 
ту.— Каллаг... 
Зарыдал на груди у брата Камболат. 
Первым пришел в себя Каллаг, обратился к людям: 
— Извините нас... 
Теперь товарищи Камболата обнимали его, по он ни- 
кого не узнавал. Каждый из них называл имя своего 
отца, и Каллаг пожимал им снова руки, радостно воск- 
лицая: 
— Помню, а как же! 
Камболат стоял в сторонке и смотрел па брата. 
Но вот кто-то воскликнул: 
— Друзья, мы забыли, что Каллаг устал! Дадим ему 
отдохнуть. 
— Идемте в дом,— позвал всех Камболат. 
Он сиял со стены винтовку, патронташ и первый вы- 
шел из кузни. 
35 

Каллаг, окруженный сельчанами, двинулся к дому. 
Громкие голоса спугнули холодную ночную тишину. На 
шум прибежали соседи, и снова Каллаг попал в объя- 
тия. Все хотели побыть с ним рядом, поговорить, они 
ведь думали, что Калла га давно нет в живых, столько 
лет никаких вестей. 
Каллаг подумал о том, как удивительна жизнь. То че- 
ловек тонет, то вдруг освобождается, и ему становится 
легко. Л что такое, собственно, счастье? Говорят, оно 
летел \ летело и попало в рот ротозею. Для одних сча- 
стье деньги, табуны, для других — дети... Ну, а счастье 
Каллага в борьбе ради таких, как он. Он будет бороть- 
ся, вот только поправится немного. 
Но болезнь затянулась. Чем мог, тем помогал Кал- 
лаг, не терял связи с товарищами, которые взялись за 
оружие и встали в ряды красных партизан. Камболат, 
изредка появляясь дома, рассказывал о делах в парти- 
занском отряде. Радуясь смелости брата, Каллаг всякий 
раз просил его беречь себя. Тот лишь смеялся: «Не 
посоветуешь ли мне спрятаться в погребе, мой брат, ты 
которого и Сибирь не сломила?» 
Настали для сельчан самые тяжелые испытания, и 
все, кто только мог взять оружие, ушли в лес к парти- 
занам. Какой из больного воин, но Каллаг тотчас ушел 
с винтовкой. 
В самую горячую пору слег он в пещере, укрылм 
его товарищи войлоком. Но однажды ночью он услышал 
орудийный'гул, встал, взял винтовку, нащупал холодный 
затвор, отдышавшись, вышел из пещеры. Через каждый 
десяток шагов останавливался, схватившись за сердце, 
глухо, надрывно кашлял. 
Со стороны снежных вершин дул ветер, освежал, да- 
вал немного силы, были минуты, когда Каллаг, боясь 
упасть, присаживался, но чуть отпускал кашель, и оп 

снова упорно шел навстречу гулу орудий... Па рассвете 
доплелся до партизан, они молча встретили его, даже 
Камболат ни о чем не спросил. 
Уже потом узнал Каллаг, что отряд несколько суток 
сдерживал врага, рвавшегося в горы, что партизаны 
чудом держались на ногах... 
А в это промозглое утро остаток отряда собрался 
дать деникинцам решительный бон, освободить ущелье, 
Камболат расставил людей, каждому дал задание. Кал- 
лаг тоже занял позицию на огневом рубеже. Бой на- 
чался... 
В какое-то время партизаны неожиданно прекратили 
стрельбу. Деиикпнцы тоже умолкли. Может быть, они 
подумали, что партизаны отступили в ущелье или реши- 
ли сдаться, но только переждав еще, пошли вперед. 
Партизаны на это и рассчитывали. Камболат с товари- 
щами напряженно ждали, когда враги вступят в уще- 
лье, и едва они вошли в него, как обрушили на них свер- 
ху камину ни отступить белогвардейцы не могут, ни 
прорваться — партизаны держат заслон крепко. 
К вечеру остатки" белых отступили. Партизаны хо- 
ронили убитых... Первым опустили в братскую могилу 
своего командира Камболата. 
Товарищи поддерживали Каллага... 
Говорили коротко. Каллаг поклялся: «Отныне меня 
будут знать люди, как тебя. Мы отомстим за твоих то- 
варищей!» 
Над могилой развевалось на ветру знамя... Красное 
полотнище... 
Теперь на том месте стоит обелиск. Л выше, у скалы, 
там, где дорога сворачивает в ущелье, застыл, как на 
посту, Камболат, на его лице неизменная улыбка, ею 
он встречает утро, провожает день, чтобы снова увидеть 
рассвет прекрасного сегодня. 
37 

Есть на Белорусском шосег, недале- 
ко оп Бородинского поля, маленькая 
высотка. Она окружена стройными 
елями и молодыми березами. Спроси- 
те у местных жителей, как называ- 
ется высотка, и вам ответят: «Кре- 
пость Алибека... А потом расскажут, 
КлК в далеком, сорок втором году за- 
щищал высотку от фашистов один 
солдат — осетин Алибгк. Одиннадцать 
раз атаковали его враги. Одикнхдцать 
раз засыпали высотку гранатами, по- 
ливали горячим свинцом пулеметных 
очередей... Но крепость Алабека стоя- 
ла несокрушимо, как стоит седогла- 
вый Казбек! 
Боевые друзья выручали Алибека из 
беды: скрытно подойдя к высотке, они 
бросились в контратаку и прогнали 
фашистов. Слава о ратном подвиге 
солдата птицей облетела фронт... 
Годы, как горная река, стремитель- 
ны в сбоем беге. Многое стирают они 
в памяти. Но образы героев-богаты- 
рей, вставших па защиту нашей Роди- 
ны оп фашистских захватчиков — в 
сердце парод л. 

Мальчики из селения 
Чикола 
Расска з-быль 
Густые темные брови чабана сдвинулись на 
миг. Он собирался с мыслями, вызывая в памя- 
ти то далекое, что было скрыто теперь за гря- 
дою лет. 
— Что же рассказать вам, дети мои? — спросил 
чабан. 
В темных глазах его мелькнула искорка — вид- 
но, он уже припомнил какую-то историю. 
— Слушайте, коли так.— Он оперся подбород- 
ковд^на широкую рукоять посоха. — Я расскажу вам 
о двух мальчиках... о двух героях... Грустная эта 
история, потому что тех мальчиков уже нет. Но за- 
бывать их нельзя: в нашем народе священны имена 
героев, проливших кровь за родину!.. 
Рассказчик поправил тяжелой обветренной ру- 
кой сизые усы и, взглянув на нас пристально, слов- 
но призывая к вниманию, продолжал: 
— Жила в осетинском селении Чикола дружная, 
работящая семья Гасановых: муж с женой и четве- 
ро мальчишек. Случилось так, что муж заболел и 
умер, и жена его Дзафи стала вдовой. 
Нелегко пришлось Дзафи, но она была мужест- 
венна, не боялась работы. Все тепло большого ма- 
теринского сердца отдавала она детям. 
Подросли двое старших сыновей. Один стал са- 
39 

доводом, другой — трактористом. В колхозе они были 
на хорошем счету, зарабатывали неплохо. В семью Гаса- 
новых снова пришел достаток. 
Малыши — Омарби и Ханафи — проводили свое дет- 
ство с улыбкой на устах. У них было множество книг— 
с картинками и без картинок,— все новинки, какие са- 
доводу и трактористу удавалось достать в районном 
центре. А однажды старший брат поехал иа слет удар- 
ников в Орджоникидзе и привез оттуда малышам кра- 
сивые самопишущие ручки. Теперь-то их много — почи- 
тай, в каждом магазине есть,— а тогда такие ручки 
были в диковинку! 
Баловали старшие Гасановы своих младших братьев. 
И хоть неудобно вмешиваться в чужие дела, многие 
осуждали такое воспитание. Раз даже в гараже сказали 
трактористу: 
— Задарили вы ребят... Негоже во всем потакать им. 
Юноша тогда ответил: 
— Мы со старшим братом рано остались без отца. 
Нам его сильно не хватало. Так пусть малыши не чувст- 
вуют себя сиротами. А подарки их не испортят. Не зря 
говорят в нашем народе: от крепкого корня не пойдет 
слабый росток. Поглядите иа наших младших — они 
все умеют: и дрова колоть, и корову доить. Учатся хоро- 
шо. Что еще желать?.. 
Летом, когда занятий в школе не было, Ханафи тя- 
нул Омарби иа поляну, что у берега бурного Ирафа. 
Мальчики играли в мяч, купались и часто, увлекшись, 
забывали об еде. Мать журила Ханафи: 
— Ты ведь старший, должен показывать хороший 
пример. А у тебя шалости на уме: сидишь в воде по два 
часа, лазаешь по скалам... И еще Омарби за собой та- 
щишь... 
— Я хочу, чтобы он плавать научился,— отговари- 
40 

вался Ханафи.— Какой же он мужчина, если не умеет 
плавать?! 
Дзафи всплескивала руками. 
— Куда ему плавать! Он еще маленький! 
Хоть и от одного отца они родились, совсем были 
разные — Омарби и Ханафи. 
Ханафи — живой, шустрый. В синих глазах его так 
и прыгают задорные огоньки. Он на месте спокойно не 
стоит: вечно что-то замышляет, куда-то спешит. Страх 
ему не знаком,— то отправится в лес, то ныряет в омуте... 
Омарби совсем не похож па брата. Не зря прозвали 
его сверстники тихоней. 
Если бы не Ханафи, который часто не мог обойтись 
без Омарби в своих походах по лесам н горам, он бы и 
не отлучался из дома. 
Больше всего нравилось Омарби смотреть на вечер- 
нее небо. Устроится, бывало, у калитки, запрокинет го- 
лову и глядит, как перемигиваются звезды, как катится 
по темному куполу небес серебряное колесо луны... Кто 
знает, может, стал бы Омарби знаменитым астрономом, 
а то, гляди, и космонавтом... Но случилось иначе... 
Старый чабан глубоко вздохнул. 
— Когда фашисты напали на пашу страну, два 
старших брата ушли на фронт. Тот, что был садоводом, 
стал сапером; тот, что водил трактор, повел танк. 
Опустел, притих дом Гасаиовых. Даже четырнадца- 
тилетний Ханафи, непоседа и озорник, стал степеннее. 
Как-то днем он долго сидел над листком бумаги, пи- 
сал и перечеркивал написанное. 
— Что ты делаешь?—сказала Дзафи.— Слава богу, 
взялся наконец за письмо братьям! 
По Ханафи не письмо писал, а заявление в Красную 
Армию. 
Пришел ом в сельсовет, явился к самому председа- 
41 

телю и, ни слова не говоря, положил на стол просьбу 
направить его на фронт добровольцем. 
Что мог сказать председатель? Разве это дело — по- 
сылать на фронт подростков? Обнял он Хаиафи за пле- 
чи, улыбнулся и начал его увещевать: надо, мол, вы- 
расти немножко, а до той поры пусть помогает матери 
по хозяйству. 
Кто-то из соседей передал Дзафи, что сын ее собрал- 
ся на фронт. Перепуганная женщина побежала в сель- 
совет. Видит, сидит Ханафи на крыльце и вот-вот запла- 
чет. 
— Ты что это задумал? — заголосила Дзафи.— Род- 
ную мать хочешь бросить? Без тебя па фронте разбе- 
рутся!.. 
И Дзафи, схватив сына за шиворот, потянула его к 
дому. Так и вела она его по всей улице. Ханафи ничего 
не оставалось делать, как ворчать себе под нос: 
— Я не маленький... Что ты меня за шиворот дер- 
жишь? Отпусти, не убегу, я слово дал председателю 
сельсовета.,. 
Вскоре Ханафи увлекся другим: организовал отряд 
тимуровцев. Решили ребята заменить взрослых, ушедших 
на войну. Стали захаживать в дома фронтовиков: где 
дров хозяйкам наколют, где воды старушке принесут. 
И в колхозных делах тимуровцы себя показали: одни 
ходили в подпасках у чабанов, другие возили зерно на 
мельницу. 
Люди хвалили ребят. Встретят, бывало, соседки Дза- 
фи па улице и начинают: 
— Ах, Дзафи, правильно говорят: не богатством дом 
красен, а мужчинами! Замечательные у тебя мальчики— 
Ханафи и Омарби! 
И лицо Гасаиовон ззлпвал румянец гордости... 
А враг наступал. Горько было нашим людям слушать 
12 

Но радио: «Сегодня советские войска оставили город...» 
Все ближе и ближе к осетинским аулам и селениям 
подкатывалась фашистская орда. 
Нагрянули фашисты и в Чиколу. 
Страшное время наступило! Сначала на дороге за- 
рокотали мотоциклы, солдаты рассыпались по улицам; 
запылали кострами дома; фашисты хватали ни в чем 
не повинных людей, отправляли их в комендатуру; в 
каменоломнях враги устроили застенок для пыток и 
истязании. Сколько дождей прошло с той поры, а скалы 
еще хранят следы крови сотен и сотен жертв! 
Вскоре после прихода фашистов в Чиколу разнесся 
слух, что молодежь будут отправлять в Германию на 
тяжелые работы. 
В эти дни Дзафи не выпускала мальчиков из дома. 
Но однажды Ханафи не послушался матери, куда-то 
убежал и вернулся только вечером. 
С этого и пошло. Рано утром вскакивал он с крова- 
ти, торопливо прожевывал тощую кукурузную лепешку 
и исчезалЧдо ночи. Где он бегал, что делал — Дзафи не 
знала. 
— Сынок,— просила она .Ханафи,— посиди дома. 
Фашисты не посмотрят, что ты еще мал,— схватят и 
увезут на чужбину... 
— Не схватят,— говорил Ханафи.— Я ловкий, убегу... 
Мальчик мечтал быть полезным родине. Не так уж 
он мал, как кажется матери. Ростом не вышел? Зато в 
проворстве и ловкости с ним и взрослый не сравнится. 
Что ж, сидеть без дела, ждать, пока старшие братья 
завоюют для него победу?.. 
Обида и гнев переполняли его. И часто, возвратив- 
шись домой, он не мог сдержать себя и, дрожа, меняясь 
в лице, рассказывал матери о зверствах фашистов. 
— Знаешь, папа,— говорил он,— сегодня солдаты 
43 

йотащили в каменоломню старого Заура. Ему восемь- 
десят лет, а эти выродки били его плеткой!.. Я сидел в 
канаве и все видел.. Вот подожди, я отомщу фашистам, 
за все отомщу! 
— Ой, пропадешь! — восклицала Дзафи. 
— А пропаду—за меня Омарби отомстит. Правиль- 
но, Омарби? 
Омарби хмурил маленький лоб, глаза его пылали 
угольками. Преданно глядя на брата, он кивал головой: 
отомщу за тебя! 
Омарби изменился за последнее время. Куда только 
девалась его мечтательность! Слушая рассказы Ханафи, 
он словно бы заражался чувствами брата. 
Особенно поразил его страшный случай с тетушкой 
Диссагет.' 
Это была старенькая женщина, жившая по соседст- 
ву. Сын ее ушел па фронт вместе с двумя старшими 
братьями Гасановыми. Тетушка Диссагет очень любила 
тихого Омарби. Часто она зазывала мальчика к себе в 
дом, одаривала его яблоками и медом. 
И вот фашисты схватили ее, долго пытали, мучали, 
а потом убили. 
Омарби представить себе этого не мог. Убить такую 
добрую, ласковую женщину! Что за звери эти фашисты! 
Раньше, случалось, что Омарби плакал, когда видел 
кровь. Но теперь, слушая Ханафи, он и слезы не проро- 
нил, только прикусил губу да сжал до боли маленький 
кулак. 
Много раз Омарби увязывался за Ханафи. Но мать 
пе пускала его и* дома. 
— Куда ты? Достаточно того, что твой старший брат 
ходит по краю пропасти... Я лягу-на пороге, ио не дам 
тебе уйти! 
И Омарби оставался. 
44 

Однажды на рассвете кто-то постучал в дом Гаса- 
Новых. Дзафи открыла дверь. У крыльца стоял незна- 
комый парень. 
— Здравствуйте,— тихо произнес он.—Позовите Ха- 
пафи... 
Услышав голос незнакомца, Хаиафи бросился к две- 
ри, но мать загородила ему дорогу. 
— Зачем вам понадобился мой сын?—стоя на поро- 
ге, спрашивала Дзафи.— Кто вы такой? 
— Дело у меня к нему,— угрюмо ответил парень. 
Он был высок, сутуловат, па вид ему было лет во- 
семнадцать—двадцать. Дзафи показалось, что у незна- 
комца больные глаза—зрачки его тускло блестели 
из-под надвинутой на лоб мохнатой шапки. 
Тревога охватила сердце матери. Что надо этому 
человеку в ее доме? Какие дела у него с Ханафи? 
Она хотела закрыть дверь. Но Ханафи уже прос- 
кользнул мимо нее. 
— Не. беспокойся, иаиа,— шепнул сын.— Это мои 
знакомый... 
Пока они спускались по тропинке к Ирафу, мать 
неподвижно стояла на крыльце. Потом она окликнула 
Омарби: 
— Сынок, ступай за Хаиафи... Боюсь я за пего... 
Куда увел его этот парень? 
Омарби стрелой выскочил из дома. Ханафи и не- 
знакомца на тропинке не было. Вот и сарай, в котором 
хранится сено, дальше — пустынный берег... 
Мальчик остановился. Куда идти? Может, Ханафи 
с парнем спрятались в сарае? Он приложил ухо к до- 
щатой стене и различил голос брата. 
— Я знаю, где он живет,— говорил Хаиафи.— У ме- 
ня есть винтовка. Если удастся, завтра я убью его!.. 
Потом раздался басок незнакомца: 
45 

— А я не советую... 
«Кого хочет уОить Ханафи?»—думал Омарби, вздра- 
гивая от подступившего к сердцу страха. 
В сарае кто-то шевельнулся, раздались шаги, и 
Омарби отскочил на тропинку. 
«Верно, тот парень — партизан,— рассуждал маль- 
чик.— Значит, Хапафи тоже стал партизаном? Вот здо- 
рово, у него даже винтовка есть». 
Прибежав домой, он принялся успокаивать Дзафи. 
— Ыапа, милая, дорогая, не тревожься, ничего с 
нашим Ханафи не случится. Я знаю того, с кем он го- 
ворит. Он живет в соседнем селении,— залпом выпалил 
Омарби и обнял мать. 
— Что они там делают? — спросила Дзафи. 
— Ничего. Стоят у Ирафа и бросают камешки а 
воду... 
Омарби никогда не обманывал мать. Но сейчас он 
не мог сказать правду. 
А Дзафи никак не могла успокоиться. Старшие сы- 
новья проливают кровь на фронте. Может, нет их в жи- 
вых. Так теперь и младшие лезут в огонь! Что делать с 
Ханафи — совсем от рук отбился! 
— Пойди позови его,— сказала Дзафи.— Пусть этот 
парень уходит, нечего ему делать у нашего дома! 
Но Ханафи уже возвращался сам. Лицо его было 
угрюмым. Оно смягчилось только иа мгновенье, когда 
мальчик положил руку матери иа плечо: 
— Я знаю, ты всегда волнуешься за меня... Но пой- 
ми, нала, дорогая, я не хочу быть хуже своих старших 
братьев. Мне уже пятнадцать — не в альчики же играть, 
когда враги топчут родную землю, грабят и убивают!.. 
Я решил отомстить фашистам, у меня есть один план, 
если он выйдет — уйду к партизанам... 
46 

— Ну что ж, ты уже мужчина, решай сам,— неожи- 
данно произнесла Дзафи и, не выдержав, заплакала. 
Хамафи прошел в комнату и сел на кровать. Недав- 
ний разговор со связным партизанского отряда не давал 
ему покоя. 
«Если удастся, завтра убыо его!» — сказал тогда Ха- 
нафи про старосту. 
Он не хотел называть врага по имени. Какое имя мо- 
жет быть у волка? Как назвать человеческим именем 
ком грязи? 
У Ханафи дрожало сердце от ненависти, когда он 
вспоминал, как этот изверг пришел на поклон к фашис- 
там, стал старостой и принялся мучить и истязать лю- 
ден с таким ненасытным бешенством, словно торопился, 
заранее зная, что расплата за кровь близка. 
Седобородые старики помнили, что до революции он 
служил офицером в царской армии. Потом куда-то исчез. 
Может быть, жил за границей, копил злобу к советским 
людям, к новой власти. 
Теперь он староста. Он любит лично расстреливать 
и пытать. И как расстреливает! Не убивает сразу: нето- 
ропливо поднимет винтовку, целится и прострелит руку, 
потом другую; если человек все-таки не падает — бьет 
в ногу... 
Как мучал он Болата! 
Болат был старше всех в селении. Одни говорили, 
что ему девяносто пять. Другие, седобородые, утверж- 
дали, что Болату еще во время германской войны стук- 
нуло восемьдесят, а сейчас уж," наверное, больше ста. 
Сам он улыбался, слушая эти расчеты, и говорил: «Буду 
жить, пока не надоест. Что считать годы? Я только те- 
перь во вкус вошел...» 
Люди уважали Болата. В трудную минуту обраща- 
лись к старику за советом. Незадолго до войны он оглох, 
47 

но глаза его под кустистыми бровями глядели остро, 
поблескивали молодостью и мудростью. 
И вот Болат мертв... Ом лежит на земле, и староста 
не отдает родственникам тело старика, чтобы похоронить 
его согласно древним обычаям. Каким же судом судить 
после этого изверга?! 
Позавчера во двор Болата ворвались немецкие сол- 
даты. Они вытащили из дома трех внуков его — старше- 
му не было и четырнадцати — и потащили в комендату- 
ру. Старик находился во дворе, по ничего ие слышал. 
Он колол дрова в сарае. Когда он вышел с топором в 
руках, солдаты уже подходили к калитке. 
Болат не успел слова сказать, как фашисты накину- 
лись на пего, вырвали топор и поволокли старика по 
земле. Его заперли в одну из комнат комендатуры вместе 
с внуками. Весь вечер староста бил Болата плеткой и 
железным прутом и забил до смерти. 
Старый Заур, тетушка Диссагет, Болат и его внуки... 
Сколько жертв наметил еще этот палач?! 
Фашисты казались Ханафи зверьми. Но староста был 
трижды зверем. Его надо было убить в первую очередь! 
Правда, связной партизанского отряда отговаривал 
Ханафи от этого. Он говорил: 
— Ты нам нужен для другого... Ну хорошо, убьешь 
ты старосту. Схватят тебя и забьют, как старого Бола- 
та... Нет, комариными укусами волка не доконаешь! В 
нашей борьбе главное— выдержка... 
- И еще сказал связной: 
— Завтра немецкие офицеры едут в Дигору. Дейст- 
вуй, как договорились... Только держи язык за зубами. 
Ни мать, ни братишка не должны знать, что ты выпол- 
няешь наше поручение. А насчет предателя — не беспо- 
койся, с ним расправится кто-нибудь постарше тебя... 
«Что же делать? — думал Ханафи.— Значит, не тро- 
48 

гать старосту, а он будет убивать людей, пока не пе- 
ребьет всех жителей Чиколы?.. Обидно». 
Разум подсказывал мальчику, что связной прав. Яс- 
но, что в партизанской борьбе без выдержки не обойтись: 
И хитрость тут нужна. Но как научить сердце терпению? 
Разум разумом, а оно твердит свое: убей предателя!.. 
В тот день Ханафи уже не отлучался из дома. 
На следующее утро он куда-то исчез, но ненадолго. 
Л днем по селению разнесся слух: немецкие офицеры 
отправились в Дигору; на переезде через ручей есть 
небольшой мостик; так вот, когда машина проезжала 
-мостик, внизу взорвалась мина, и больше десяти фаши- 
стов погибло. 
Весть эту принесла в дом Дзафи соседка. Как только . 
она ушла, Ханафи отвел Омарби в сторону. 
— На улицу не выходи,— сказал он.— И маму не 
пускай. Я скоро вернусь... 
Ханафи выскочил из дома. Его не было час, другой. 
Дзафи стала беспокоиться. Не выдержав, она попросила 
Омарби разыскать брата. 
Сама она не находила себе места. Бродила по ком- 
натам— то выглянет в окно, то приоткроет дверь. В го- 
лову ей приходили самые страшные мысли. Фашисты 
сейчас злы, будто дикие кабаны. Случай со взрывом 
моста вывел их из себя. Начнут хватать людей без раз- 
бора. Не дай бог, если Ханафи попадется им в руки! 
Омарби между тем разыскивал брата. На берегу 
Ирафа его не было. Мальчик выбрался на улицу ого- 
родами: нет, и здесь не видно Ханафи... 
По дороге шагали два фашистских солдата. Омарби 
спрятался за плетень. В дырочку между прутьев он хо- 
рошо видел всю улицу. Вон там, наискосок, высится 
знакомое здание из красного кирпича — школа. Теперь 
тут немецкая комендатура... 
4 Сорди.4 тому счшдгтель 49 

Но что это? У крыльца комендатуры стоит Ханафи? 
Омарби окликнул его, но брат, верно, не слышал. 
Он вдруг сделал несколько шагов вдоль фасада здания, 
привстал на цыпочки и заглянул в окно... 
— Ханафи! —чуть громче позвал Омарби. 
В этот момент на крыльцо комендатуры вышел ста- 
роста. Он заметил Ханафи и, обернувшись к полицаям, 
стоявшим в дверях, резким голосом сказал: 
— А ну, возьмите этого щенка! Кажется, я его ви- 
дел сегодня днем около моста... 
Омарби что есть силы закричал: 
— Ханафи, беги! 
Но Ханафи и сам заметил старосту. Он мигом перес- 
кочил плетень, пригибаясь, понесся к огородам. Словно 
вихрь, промчался он мимо Омарби, и младший брат ед- 
ва успел сказать ему: 
— Я с тобой! 
Теперь они бежали вместе. Ханафи приходилось при- 
держивать шаг, чтобы Омарби не отставал. 
— Быстрей, быстрей! — торопил Ханафи братишку.— 
У меня на берегу спрятана винтовка. Будем отстрели- 
ваться! 
Вот уже и Ираф. Слышно, как бурлят его воды. Ха- 
нафи неожиданно обернулся. 
— Прячься в кусты! — крикнул он Омарби.— Фа- 
шисты побегут за мной, а ты ползи к дому. Скажи ма- 
ме, чтобы она не выходила... 
Омарби упал в кусты, затаился. Скоро мимо' него, 
задыхаясь и гремя сапогами, пробежал староста с по- 
лицаями. 
И тут же над рекой ударили выстрелы: трах-тах-тах!.. 
Через несколько минут Омарби был дома. 
— Где Ханафи?— сдерживая тревогу, спросила 
Дзафн. 
яр 

*- Мама, его узнал староста... Он сейчас у Ирафа, 
стреляет в фашистов... 
— Что теперь будет! — прошептала Дзафи, бессиль- 
но опустив голову.— Пропал мой дорогой сыночек, убь- 
ют его негодяи!.. 
— Тах-тах!— загремело у Ирафа. И все смолкло. 
Дзафи прислушалась: тишина царила в селении. 
— Ах! — вскрикнула она, словно только сейчас осоз- 
нав весь ужас случившегося.— Бедный Ханафи, роднень- 
кий мой! 
Омарби хотел утешить мать, но вместо этого запла- 
кал сам. Не от страха заплакал, от ненависти к врагам. 
Так они сидели до вечера, боясь выйти па улицу и 
разузнать о судьбе Ханафи. Но оба в душе уже прости- 
лись с ним. Обнявшись, они потихоньку вспоминали все 
его увлечения и проказы. 
— Знаешь, мама,— говорил Омарбп,— а ом все-таки 
научил меня плавать... 
— Он был настоящим мужчиной,— грустно шептала 
Дзафи.— Ничего не боялся... 
Вечером, когда небо потемнело и над Чиколой вста- 
ла луна, на улице послышался топот шагов. Э1ч) шли фа- 
шисты. Омарби чувствовал: сейчас враги постучат в 
дверь. И все-таки он вздрогнул, едва раздался этот стук. 
Он пересилил страх. Нет, он не боится фашистов! 
Была бы у него винтовка — не дался бы без боя! А го- 
лыми руками много не повоюешь... 
Дзафи открыла дверь. Солдаты ворвались в комнату. 
— Партнзапен! Партизапсп! —на разные голоса кри- 
чали они. 
Омарби спокойно глядел па них, и у него в этот мо- 
мент мелькнула мысль, что фашисты нарочно так шу- 
мят— они трусят и подбадривают друг друга криками. 
51 

Когда их Ёели по улице, Омарби поддерживал мать, 
шептал ей слова утешения: 
— Не бойся, нана, не бойся, я с тобой... 
И вдруг кто-то оторвал его от матери, кто-то толкнул 
Дзафи в спину, и она упала на дорогу. Тогда Омарби, 
захлебываясь от ярости, крикнул: 
— Фашисты! 
Для него в этом слове сошлось все самое черное, все 
самое плохое на свете. 
Омарби и Дзафи привели в комендатуру, посадили 
в смежные камеры. Мальчик слышал, как за стенкой 
стонала мать. Жалость к ней разрывала ему сердце. Ес- 
ли б можно было разрушить эту стену, подойти к матери 
и обнять ее, если б можно было защитить ее от врагов!.. 
Он кусал губы и думал: «Пусть они бьют меня, 
пусть... Я.все равно буду молчать! Но за что мать?» 
Стоны за стеной смолкли. Заскрипела соседняя 
дверь, и грубый голос что-то сказал по-немецки. Омар- 
» би прислушался. Вот произнесла тихое слово мать. По- 
том снова заговорил фашист... 
Омарби в ярости ударил кулаком по стене. 
На дороге солдат бил его прикладом автомата, рас- 
сек бровь и щеку. Кровь из ран сочилась до сих пор: 
теплые струйки стекали к подбородку. Омарби торопли- 
во вытирал лицо. Пусть фашисты не думают, что ему 
больно! 
Кто-то остановился у его камеры. Звякнули ключи. 
Дверь открылась, и солдат впихнул к Омарби женщину. 
«Кто это?»—подумал мальчик и тут же узнал: мама! 
— Мама, бедная мама! — говорил Омарби, устраи- 
вая Дзафи у стены.— Они тебя мучили. Я слышал... 
— Сынок, они тебя били? — спросила Дзафи, подни- 
мая голову и жадно вглядываясь в Омарби.— У тебя 
кровь на губах... 
52 

Омарби думал о матери, мать — о сыне, и каждый не 
хотел выдавать своей боли.. Каждый гордился другим. 
Это было все, чем они могли поспорить с врагами! 
— Мы остались вдвоем,— говорила Дзафи.— Они 
убили Ханафи.... 
Омарби качал головой: нет, не убили! 
— Почему ты так думаешь?—спрашивал он мать.— 
Ханафи проворный, от любого убежит. 
Он говорил это и не верил себе... 
А фашисты все-таки поймали Ханафи. Он переплыл 
бурный Ираф, но наткнулся па засаду. 
На следующее утро их вывели из комендатуры — 
Дзафи и двух ее сыновей. Подъехала машина с большой 
оцинкованной будкой вместо кузова, и солдаты торопли- 
во впихнули туда арестованных. 
Дзафи плакала. Омарби кусал губы, стараясь удер- 
жаться от слез. Ханафи же в эти страшимо минуты не 
хмурился, не терзался. 
— Мама,— сказал он,— я убил старосту. Я застрелил 
его как собаку. Я отомстил за всех — за старого Заура, 
за тетушку Диссагет и за Болата! Л за нас отомстят 
наши старшие братья!.. 
Машина мчалась все быстрей и быстрей, подскаки- 
вала на ухабах. Затарахтели колеса по мостику, и Омар- 
би определил: проезжают Ираф. Дорога пошла на Лес- 
кой. 
На земле Кабарды, недалеко от старого Лссксна, ма- 
шина затормозила. Открылась дверь. В спетлом проеме 
появилось темное лицо фашистского солдата. 
— Шиель! Шнель! — торопил он пленных. 
Подталкивая арестованных автомагами, солдаты по- 
гнали их в поле. Омарби и Ханафи держались за руки. 
Они были готовы на любые муки — лишь бы не мучили 
мать, которую фашисты оторвали от них. 
53 

— Шнель! Шнель! — покрикивали сзади. 
Хаиафи запрокинул голову: высоко в небе неслись 
два серебряных ястребка. 
— Наши! 
— Что они сделают с мамой? — прошептал Омарби. 
Ханафи не ответил. Помедлив, он спросил у Омарби: 
— Ты боишься? 
— Нет. 
— Я тоже,— сказал Ханафи. Потом он улыбнулся:— 
Наши все равно победят! 
— Хальт! — раздался окрик за спиной. 
И в ту же секунду ударили автоматные очереди. Сна- 
чала упал Хаиафи, потом — Омарби... 
Старый чабан замолчал. 
— Так было, дети мои,— вздохнул он, и вскинув бро- 
ви, посмотрел в высокое небо. 
Потом он перевел взгляд на нас и медленно обвел ру- 
ками широкий горизонт — высокие горы с белыми хохол- 
ками на вершинах, аккуратные домики селения, что 
раскинулись внизу, зеленое пятно пастбища, на котором 
словно облака, плыли и плыли отары овец. 
— Убили фашисты маленьких героев,— сказал ча- 
бан.— Но прав был Ханафи: братья его отомстили фа- 
шистам за все — они пришли в Чиколу с победой!.. 
Рассказчик вздохнул, провел ладонью по усам и, 
будто утверждая то, что было выношено в душе за его 
жизнь, сказал: 
— Прекрасны наши горы, прекрасно небо, прекрас- 
ны люди! И когда я вижу красоту мира, я снова и снова 
вспоминаю Ханафи и Омарби — мальчиков с большими 
и мужественными сердцами. Они отдали свою жизнь за 
нашу жизнь, за наше счастье!.. 

Карабаш 
Еще и сегодня помнят* в Дигории старого Ка- 
рабаша. Рассказывают о нем были и леген- 
ды. И верю я, останется он в памяти людей 
навечно,— потому что был настоящим мужчиной, 
мудрым, честным, храбрым и отдал свою жизнь за 
народное дело... 
Я помню Карабаша, помню те далекие дни, ког- 
да он был старшим пастухом колхоза... 
Летний вечер мягок и приветлив. Солнце опус- 
тилось за горы, но снежные вершины еще хранят 
позолоту его лучей. На полянах, что прилегли к 
бурному Ирафу, под легким ветром колышатся ты- 
сячи цветов; еле заметные волны пробегают по вы- 
сокой степной траве. Одинокие листья, расстав- 
шись с деревьями, медленно и торжественно плы- 
вут в воздухе, густом от аромата цветов. 
Старый Карабаш стоит на вершине скалы. Он 
попыхивает трубкой; синеватые струйки дыма то 
и дело взлетают над его головой. Но дым словно 
бы и не мешает Карабашу. Оглядывая стадо—бы- 
ки, коровы и телки пасутся под скалой на сочной 
траве широкой поляны,— он время от времени вы- 
бивает трубку, достает новую порцию табака и на- 
певает себе под нос веселую песню. Л Ираф, пробе- 
гая невдалеке, шумом своим вторит этой песне... 
55 

Вот ветер, играя, отбросил полы короткой бурки 
Карабаша. Низко, почти над самой головой проплыл 
орел. Старик погрозил ему палкой; орел взмыл вверх 
и через минуту снова очутился поблизости,— рассчиты- 
вая на поживу, хищник долго кружится над стадом. Но 
Карабаш начеку! 
Много лет старому Карабашу. Сколько? Он и сам, 
верно, не помнит. 
Шестнадцатилетним юношей ушел он из своей род- 
ной Дигории, чтобы стать батраком у богатого балкар- 
ца. От работы 110 отказывался, был весел, покладист. 
Высокий, широкоплечий, сильный — он радовал глаз 
своей статью. Но сколько он ни гнул спину, сколько по- 
та ни проливал,— хозяину все было мало. Спесивый бо- 
гач не хотел даже называть юношу именем, данным ему 
от роду — Батырбек. 
— Собирайся за сучьями, Карабаш! — раздавалось 
на рассвете. 
— Отведи коней в табун, Карабаш! — кричал хозяин 
чуть позже. 
— Хватит рассиживаться, Карабаш! — командовал 
богач к вечеру. — надо замесить глину и поправить сте- 
ны конюшни!.. 
Карабаш — по-балкарски, черноголовый. 
Рано бы поседел юноша, если б остался в услужении 
у богача. Но Карабашу уже надоело батрачить. Ушел 
си от хозяина, вернулся в родную Дигорию, стал пасту- 
хом, да так и жил год за годом... 
Он неохотно вспоминал о днях своего детства и юно- 
сти. 
— Я был мальчиком,— говорил мне Карабаш,— но 
не знал игр и развлечений... Словно из глубокого уще- 
лья глядел я на мир. Тропа моей жизни была камениста 
и крута.. Сколько раз я падал, разбивался! И все-таки 
56 

верил: поднимусь па ту гору, что называется счастье, 
увижу солнце радости и согрею свою душу его лучами!.. 
ЛЪлодые пастухи любили слушать рассказы Кара- 
баша о далеком прошлом. Знал старик много песен и 
сказок,— только этим и была жива душа горца в ста- 
рину... 
Весной и осенью колхозный скот отгоняли на паст- 
бища. В ясные летние дни Карабаш пас стадо на бере- 
гу Ирафа. И трава тут хорошая, и до селения близко,— 
удобное место! 
старший пастух устраивался под сенью скалы. Вты- 
кал в землю свой посох, вешал на него мохнатую бурку. 
Теперь бы найти прохладный уголок для сумки с едой,— 
и можно отдохнуть... 
А молодежь уже тут как тут. Кто-то просит: 
— Спои нам, Карабаш, песню! 
— Расскажи, Карабаш, как ты защищал Владикав- 
каз от белоказачьих банд и видел Серго Орджоникидзе! 
— Потерпите,— отговаривается старик.— В пустом 
мешке толку мало. Вот пообедаем, тогда и до рассказов 
дело дойдет... 
В полдень пастухи достают сумки с провизией, рас- 
саживаются на траве. Это словно сигнал для бурого 
бычка, любимца Карабаша; он покидает стадо, спешит 
к обедающим. Подойдет к старику, уставится на него 
грустными глазами, ждет ласки. 
Бывает, Карабаш, играет с бычком: возьмет, и на- 
рочно отвернется, будто не видит любимца. Тогда бычок 
толкает рогами пастуха: ты что, мол, не обращаешь 
на меня внимания? И ищет влажными губами ладонь 
Карабаша, выпрашивая хлебца или соли. 
Карабаш улыбается: ну, как тебя не угостить? Надо 
угостить. Съест бычок кусочек хлеба, полижет соли, и, 
довольный, ложится рядом. Розовато-серые ноздри его 
5/ 

раздуваются, старик чувствует теплое дыхание, пахну- 
щее молоком. 
Всю свою жизнь Карабаш провел в горах и на паст- 
бищах, иод широким пологом синего неба. Исходил Ди- 
горию вдоль и поперек, близка и понятна ему каждая 
тропинка па родной земле, каждый родник. Здесь он — 
дома. Здесь стада и отары послушны ему. Этот ли бу- 
рый бычок или другой,— все животные еще издали уз- 
нают старшего пастуха, различают знакомую бурку и 
суковатую чабанскую палку... 
Спроси у Карабаша, по праву ли ему такая жизнь. 
Он только улыбнется глазами: что, мол, спрашивать, 
сними с меня пастушью бурку, отбери, посох чабана — 
кончится моя радость... 
Выросли у старика дети, завели свои семьи, внуков 
и правнуков Карабаша — не сосчитать. Уговаривают 
сыновья пастуха: «Хватит тебе по горам лазить, росой 
умываться, тучами накрываться. Свое ты отработал. От- 
дохни, с внуками поняньчись». 
Но Карабаш в ответ лишь хмурит брови. Нет, не хо- 
чет он покоя, пусть говорят что угодно, а с колхозной 
фермой он не расстанется!.. 
Словно заново приняв это решение, Карабаш с улыб- 
кой поглядывает па молодых пастухов. А они, покончив 
с едой, уже ждут, не дождутся, когда старик начнет 
свой рассказ. 
О чем же им рассказать? Карабаш задумывается. II 
события прошлого длинной чередой встают перед его 
глазами. 
Теперь Карабаш обрел счастье, он свободен, сам 
распоряжается своей судьбой. Об этом мечтал он мно- 
гие и многие годы: о земле, о воле, о дружбе между 
людьми. 
Но память Карабаша еще хранит воспоминания о 
58 

прошлом. Тогда не слышал ом слов почета и благодар- 
ности. Только и кричали ему: «Эй, ты, почему пустил 
скотину па мою землю?», «Почему ходишь по моему 
участку?», «Когда внесешь налог?» 
Все принадлежало алдарам и царю. Даже извилис- 
тую тропку, что вела в горы, называли «царской доро- 
гой». В старое время законы богачей превращали тру- 
дового человека в раба. И богачи всегда были готовы 
выступить с оружием против тех, кто сопротивлялся им, 
пытался сказать слово правды. 
Свободных пастбищ не хватало, лучшие участки даз- 
ио были в руках богачей. Куда же выгнать бедняку 
свою скотину? 
Карабаш хорошо помнит, как жестоко мстили баде- 
лята, если «черный народ» брал хотя бы полоску земли. 
У Карабаша, конечно, никогда не было своей земли. 
Впрочем, однажды на паях с соседями, такими же бед- 
няками, снял он в аренду у богачей Тугаиовых неболь- 
шое поле. Но ничего хорошего из этого не вышло! Лиш- 
нюю кукурузную лепешку не позволял съесть себе 
Карабаш,— лишь бы собрать денег на аренду земли. По- 
могая друг другу, работая днем и ночью, бедняки вспа- 
хали свои убогие полоски. Потом взялись бороновать. 
Вот тут-то на участок и заявились хозяева. Один из 
братье^ Тугаиовых1 хмуро глянул па Пиала, товарища 
Карабаша, и сказал: 
- Мам стало известно, что вы пускаете пастись во- 
лов в кустарник. Кто вам дал право па это? 
Инал ответил: 
— Кустарник — не пастбище. Вам от него прибытку 
нет. А шишш тощим волам и клок зелени впрок... 
— Мы сдали вам в аренду определенный участок,— 
• Туга и о в ы —- осетинские феодалы, князья. 
59 

сварливо заговорил Туганов.— Хотите пахать — ваше 
дело, хотите пасти волов — пасите. Если вам и кустар- 
ник понадобился'—плата за него будет отдельная. 
— Ладно,—гневно сверкнув глазами, сказал Инал.— 
Волы наши сейчас на пашне. Когда застанете их в кус- 
тарнике, тогда и поговорим. А теперь идите своей доро- 
гой, не мешайте нам... 
Ночью Инал все-таки пустил волов в кустарник — 
не подыхать же скотине с голоду! Но Тугановы не дре- 
мали, они подговорили своих людей отбить волов. Да 
не так-то просто было поспорить силой с Ииалом: ра- 
зогнал он нападающих — кому спину наломал, кому нос 
разбил. Перестали спорить богачи с арендаторами, но 
злобу затаили. Спустя три месяца Инал был убит на 
Тарадагской дороге. Кем? Ясное дело — прихвостнями 
Тугановых. Только никто не судил убийц — не такое тог- 
да было время, чтобы бедняк мог доказать свою правду... 
И поныне есть па Тарадагской дороге небольшой мо- 
гильный холмик. А рядом — верным стражем стоит 
крепкий карагач, называют его в народе «Деревом 
Инала»... 
Закончив рассказ, Карабаш долго сидит молча. Мол- 
чат и молодые пастухи. Они выросли уже при советской 
власти, и эти рассказы о страшном прошлом кажутся 
им легендой. 
— Скажи, Карабаш,— спрашивает его один из юно- 
шей,— никто не отомстил богачам Тугаиовым за смерть 
Инала? 
Карабаш понимающе улыбается. 
— Отомстили, сынок... В семнадцатом году сбросили 
рабочие и крестьяне власть царя и алдаров,— за все 
расквитались с. богатеями!.. 
В первый же день войны ушел на фронт доброволь- 
60 

цем старший сын Карабаша — Ораз. Весточки от него 
приходили редко, писал он коротко: жив, здоров, дерем- 
ся с фашистами. Ораз стоял в обороне под Смоленском, 
петом был ранен в боях у Можайска, и три месяца про- 
лежал в госпитале. 
В сорок втором году Ораза снова ранили. Это слу- 
чилось где-то под Харьковом. Из госпиталя его напра- 
вили уже не па фронт, а домой, на поправку. 
Все селение сбежалось встречать Ораза. Старушка- 
мать наглядеться на сына не могла; слезы текли и тек- 
ли по ее морщинистым щекам, а она повторяла, что это 
от радости. 
-- Почему ты одна, папа?-—спросил Ораз.— Где 
отец? 
— Он и дома-то совсем не бывает,— всхлипнула 
старушка.— Не до нас ему теперь —день и ночь па фер- 
ме... 
Ораз зашагал на ферму. 
С этого дня он не отходил от отца; придет па ферму, 
заметит в руках у Карабаша вилы, ищет и себе вилы,— 
словно приехал он не здоровье поправить, а отцу по- 
мочь. 
. В минуты отдыха они беседовали, вспоминали пере- 
житое. Ораз рассказывал отцу, как воевал, как его ра- 
нили. Карабашу казалось, что сын сильно изменился за 
эти полтора года. Раньше лицо его светилось улыбкой, 
а теперь, будто тень застыла па нем; раньше ходил он 
легко и быстро, а сейчас ступает тяжело, словно па- 
лили ему в сапоги свинца. 
Карабаш понимал причину этого: война опалила 
Ораза. Черты мужественности, появившиеся у Ораза,— 
нравились старику. Но Карабашу не хватало и прежне- 
го Ораза — легкого, веселого, в чем-то даже озорного. 
Он часто говорил сыну: 
61 

— Подлые дела творятся на свете... Трудились мы 
честно, зажили, наконец, по-человечески... И вдруг яви- 
лись наглые пришельцы — грабят, жгут, все уничтожа- 
ют, как ненасытная саранча!.. Не дождутся они, чтобы 
народ согнулся перед ними!.. 
А беда приближалась: враги подступали все ближе 
и ближе. Как-то вечером, когда солнце уже скрылось 
за горами, на улицах селения раздались крики: 
— Люди, жгите хлеб, угоняйте скот в лес. Фашисты 
наступают! 
Колхозники бросились к ферме, стали выводить ко- 
ров- Надо было торопиться — неровен' час за ущельем 
застрекочут вражеские мотоциклеты. 
Стадо, наконец, тронулось. Пастухи, освещая дорогу 
факелами, подгоняли животных. Но Карабаш словно и 
не собирался уходить. Он сидел на нне, низко опустив 
седую голову и сцепив узловатые пальцы. 
Люди недоумевали: что случилось со стариком? А 
Ораз, подойдя к Карабашу, спросил: 
— Ты что же, отец, сидишь? Или не собираешься с 
нами в лес? 
— Как же мне уйти? — тихо сказал старший пас- 
тух.— Ведь на ферме остались больные коровы, они не 
могут двигаться... Бросить их на произвол судьбы? Нет! 
Вот поставлю на йоги, тогда и пригоню к вам... 
Ораз понял: отец не отступится от своего, уговари- 
вать его бесполезно. 
— Хорошо, дада, я скоро навещу тебя... 
И Ораз побежал догонять остальных. 
Фашисты заняли селение на следующий день. Но 
еще долго орудийный гул тревожил седые вершины гор. 
Ночами Карабаш видел, как длинные трассирующие 
очереди огненными стрелами пронзали небо, и тогда ему 
казалось, что настал конец света. 
62 

Постепенно шум битвы затих. 
К удивлению Карабаша, враги на ферме не показы- 
вались. Ферма стояла в стороне от селения. Чтобы доб- 
раться до нее, надо было спуститься в глубокий овраг, 
потом идти густым орешником. Может, фашисты просто 
боялись сунуться в лес? Может, уже прослышали о 
партизанах? 
На третью ночь у шалаша Карабаша появился блед- 
ный и встревоженный Ораз. Его суконные самодельные 
чувяки совсем прохудились, полы черкески висели 
клочьями, словно отбивался он от собак. 
— Что случилось, лаппу?1— испуганно спросил ста- 
рик.— На кого ты похож? 
Ораз горько усмехнулся. 
— Разве в одежде дело, дада?.. У нас плохо с ору- 
жием. Одна винтовка на пятерых... 
Потом он принялся рассказывать о зверствах фашис- 
тов в селении,. Не успели они появиться, как сожгли де- 
сять домов. И дом Карабаша тоже сожгли... 
— Я не выдержал,— говорил Ораз,— подобрался ук- 
радкой к нашему саду, поглядел... Ох, лучше бы мне 
ослепнуть! Одни камни остались от дома... Камни да 
зола... 
Отец и сын долго молчали. Потом Карабаш с трудом 
поднялся и тяжелой походкой зашагал к ферме. Из хле- 
ва послышалось мычание — оно было похоже на стой. 
Старик насторожился. Вот снова раздался стой — про- 
тяжный, жалобный. Не раздумывая, Карабаш переско- 
чил через плетень, и уже из хлева крикнул сыну: 
— Найди в шалаше соль и неси сюда! Корова оте- 
лилась... 
Лаппу — мйльчик, сын. 
63 

Он взял пучок сена, поджег его и осветил стойло- 
— Гаси!—шепнул Ораз. 
Карабаш затоптал догоравший пучок. 
— Честное слово, забыл, что враги рядом,— сказал 
он.— Корова отелилась! Новая жизнь родилась! Надо 
радоваться, а мне... мне не весело... Что будет с этим 
бычком? Что будет с памп? 
Говоря это, старший пастух протягивал корове ла- 
донь с солью. 
Час спустя Карабаш и Ораз вышли из хлева. 
Осенняя ночь тянулась медленно. Сначала кругом 
властвовала темнота, потом ветер разогнал тяжелые 
тучи, и.голубое небо над пастбищем засияло звездами. 
— Как думаешь, Ораз, заявятся сюда немцы? 
— Не знаю. Я их дожидаться не стану, на рассвете 
уйду.— Ораз взглянул на старика.— Может и ты со 
мной? 
Карабаш не ответил. Они прилегли в шалаше, зад- 
ремали. За полночь Ораз проснулся:, ему показалось, 
что снаружи тронули легкую фанерную дверь- 
— Кто там? 
Ораз вскочил на моги, выдернул кинжал из ножен 
и распахнул дверь. Рядом с шалашом стояли два чело- 
века в рваных черкесках. Один из них, с сизой бород- 
кой, сказал: 
— Пусти нас, сынок... Мы были в плену у немцев, 
теперь пробираемся к партизанам.. 
Вид у беглецов был измученный, жалкий. Они рас- 
сказывали, что уже пять дней не ели по-человечески: шли 
лесом, ущельями, а там, как известно, кроме дичков 
груш и орехов ничего не сыщешь... 
Карабаш дал людям хлеба и сыра. 
— Спасибо,— благодарил бородач.— Сейчас пое- 
дим, отдохнем — да к партизанам... 
64 

— Мы про партизан и не слышали,—оборвал его 
Ораз.— Придется вам самим их искать. 
Старый Карабаш смотрел па гостей подозрительно. 
Улучив момент, он тихонько сказал сыну: 
— Не верю я им... Не знаю почему, но не верю... А 
того, с сизой бороденкой, я где-то видел... 
Поев, незнакомцы оживились. Тот, что помоложе, на- 
чал рассказывать, как мучали их в плену, как после дол- 
гой подготовки, удалось им бежать. Ораз и Карабаш 
слушали внимательно, но сомнение не оставляло их. 
Ораз предложил пришельцам постель. Те отдыхать 
отказались. 
— Здесь у вас опасно, фашисты под боком,— заго- 
ворил бородач.— Нам бы в лес уйти, в заповедное мес- 
то.— Он выжидающе глянул на Карабаша— Сами по- 
нимаете, поймают нас враги — расстреляют... 
Отец и сын не вышли из шалаша, чтобы проводить не- 
знакомцев. Только немного погодя, Карабаш открыл 
дверь и прислушался. Тучи снова закрыли небо, звезд 
не видать. Где-то треснуло дерево, крикнула птица, и 
опять стало тихо. Но старику почему-то казалось, что 
недавние гости не ушли, притаились... 
Пораздумав, он решил сходить в хлев. Коровы встре- 
тили его тихим мычанием. Отелившаяся пеструха по 
привычке стала искать ладонь: она ждала лакомства. 
— Нет у меня ничего, милая,— сказал Карабаш. — 
Скоро и самому голодать придется... 
Когда он вернулся в шалаш, сын собрался уходить. 
Старик ласково и печально кивнул ему: 
— Счастливо! 
— И тебе счастливо, отец... 
Рано утром Карабаша разбудил шум, незнакомые 
голоса: 
— Ставайт! Ставайт! 
5 Сердце тому свидетель 
65 

Кто-то ударил в глинобитную стену шалаша. 
Старик открыл дверь. На площадке, около фермы 
стоял большой немецкий грузовик. Кругом были солда- 
ты в темно-зеленых шинелях, в сапогах с короткими и 
широкими голенищами. Высокий, худощавый немец, на- 
верное, командир, заметив Карабаша, ткнул в его сто- 
рону пальцем и что-то крикнул. И тут же два солдата 
побежали к шалашуг.. 
Карабаш не понял, что приказал фашистский офицер 
солдатам, но приготовился к самому худшему. Он сам 
вышел навстречу им, подняв голову и смело глядя впе- 
ред. 
— Шнель! Шнель! — торопили его солдаты. Один 
из них толкнул Карабаша в бок дулом автомата. Но 
старик, словно и не обратил на это внимания,— шагал 
медленно и спокойно. 
— Кто такоф? — закричал еще издали офицер.— 
Партизан? 
— Я—пастух,—глухим голосом ответил Карабаш.-— 
За скотом хожу... 
— О! — воскликнул офицер.— Мьясо, млеко, яйки,— 
карошо! Ти будешь пастух для немецкий скот. Карошо!.. 
Теперь иди фон! Фон!.. 
Стоя у шалаша, Карабаш, дрожа от ненависти и 
обиды, глядел на фашистов. А они уже вовсю хозяйни- 
чали на ферме. Кто-то вывел из хлева оставшихся ко- 
ров. Щуплый светло-волосый солдат пристрелил хромого 
теленка, не желавшего покинуть теплое стойло. Теленку 
тут же отрубили голову, тушу погрузили в кузов. 
Офицер махнул рукой и вскочил на подножку гру- 
зовика. Машина тронулась. Солдаты погнали коров сле- 
дом. 
Карабаш долго сидел у шалаша в тяжелом оцепене- 
66 

нии. И кто знает, сколько бы еще просидел, если бы не 
послышалось ему жалобное мычание. 
В дальнем конце хлева под старой соломой что-то 
шевелилось. Старик отбросил солому и увидел бычка. 
Ну, конечно же, это бычок, которого принесла нынеш- 
ней ночью пестрая корова! И как немцы его не замети- 
ли?.. 
Словно ожил Карабаш. Взял теленка на руки, пе- 
ренес в шалаш. Бычок чмокал губами, просил есть. Что 
ему дать? Молока нет... Старик вздохнул и сунул быч- 
ку край своей бурки. 
Казалось, ну что сейчас заботиться о сосунке? Огнем 
пожарищ пылает вся страна. Тысячи и тысячи людей 
погибли и гибнут в борьбе с фашистами. Но так уж уст- 
роен Карабаш: сердце его привязано ко всему живому,— 
не мог он бросить бычка. 
Карабаш всегда был другом животных, их защитни- 
ком. Весной и осенью, в пору ливней, когда бурка тя- 
желела от влаги, а чувяки раскисали в воде, старший 
пастух на руках приносил беспомощных телят, отогре- 
вал малышей дыханием, ухаживал за ними, как за деть- 
ми. Так неужели бросит он сейчас бычка на произвол 
судьбы?! Не бросит, сделает все, чтобы маленькое су- 
щество выросло, принесло пользу!.. 
А бычок, между тем, выплюнул уголок бурки и сно- 
па принялся мычать, требуя молока... 
«Надо что-то придумать»,— торопил себя Карабаш. 
Есть люди, для которых горе и одиночество — словно 
проверка души. В часы трудностей они лучше понима- 
ют себя и свое назначение в жизни. Так было п у Ка- 
рабаша. 
Сидя с бычком на руках, он думал, что еще никогда 
и ничем не опозорил свое имя перед людьми. Совесть 
67 

его чиста. И как это важно — идя навстречу испытани- 
ям, знать, что жизнь прожита честно. 
В душе Карабаш смеялся над немецким офицером, 
который пророчил горцу судьбу батрака. Глупец! Выро- 
док! Не понимает он и, верно, никогда не поймет, что 
под дулом автомата можно отнять у человека хлеб и 
одежду, но нет такой силы, которая бы отняла у свобод- 
ных и мужественных людей достоинство и веру в жизнь!.. 
Старик ощупал пальцами рот бычка. «Теперь, видно, 
уже не спасти»,— обожгла его мысль. 
«Ах, фашистские изверги!—уже не страшась ничего, 
во весь голос заговорил ои.— Как это можно увести 
мать у сосунка? Не простится вам это!.. 
Устроив бычка на бурке, он пошел в кустарник и 
пригоршнями стал обрывать листья. Он хотел сделать 
своему питомцу мягкую постель. 
Тихо было вокруг. И вдруг совсем рядом с Караба- 
шем раздался глухой, тягучий рев. 
«Вроде бы, корова»,— удивился старик. 
Затрещали сучья, и через минуту, на поляну вышла 
пеструха; с шеи у нее свешивался обрывок веревки. 
— Убежала! — радовался Карабаш.— Вот сила ма- 
теринской любви! Ничего против нее не выстоит — ни 
злоба врагов, ни их автоматы... Ну, иди к своему бычку. 
Он без тебя чуть не пропал... 
А пеструха уже сама почуяла близость родного су- 
щества, громко мыча, заспешила к шалашу. 
Бычок, чмокая и захлебываясь, пил молоко. Кара- 
баш, присев на корточки, гладил корову и говорил ей 
такие ласковые слова, какие никому еще не говорил. 
Назавтра к Карабашу снова пожаловали гости — те 
двое, что искали дорогу к партизанам. Они жаловались 
на холод и голод, говорили, что фашисты того и гляди 
устроят в лесу облаву, и тогда им конец... 
68 

Старик покормил беглецов чем мог. На вопросы бо- 
родача, где найти партизан,— не отвечал. 
И надо такому случиться: в тот же вечер заявился на 
ферму сынишка односельчанина Карабаша — Сослан. 
Обычно веселый, разговорчивый, заметив незнакомых 
людей, он насупился, нахмурил брови. Буркнул «здрас- 
те» и, глядя в потолок, сказал: 
— Дедушка Карабаш, меня дед прислал, чтоб вы 
ему табаку одолжили... 
Старший пастух покачал головой: 
— У самого с табаком плохо... 
И с удовольствием отметил: «Сообразительный пар- 
нишка, этот Сослан!» 
Карабашу было известно, что отец Сослана вместе с 
другими жителями селения скрывается в лесу. Они ор- 
ганизовали партизанский отряд. И пришел Сослан не 
за табаком. Есть у него, верно, другое дело. 
Бородач внимательно всматривался в парнишку, по- 
том спросил, где его отец. 
— Нету у меня отца,— ответил мальчик и, кивнув 
Карабашу, собрался уходить. 
— Постой,—остановил его бородач.—-Мы раньше 
пойдем. Это для конспирации, понял? 
Как только бородач с товарищем исчезли в лесу, 
Сослан горячо зашептал: 
— Дедушка, думаешь, они наши?.. Не верь им! 
— Они рассказывают, что бежали из плена,— за- 
думчиво говорил Карабаш. — Ищут партизан... Только 
неладно ведут себя. Заметил я, когда подошел ты к ша- 
лашу, они не шелохнулись... А если б не ты был, а нем- 
цы? То-то и оно... 
— Вот я тоже так думаю, — обрадовался Сослан.— 
Сейчас нужно ухо держать востро!,, Я ухожу. Отец пос- 
69 

лал меня в селение, а Ораз просил заглянуть к вам, 
передать привет и чтобы вы бросили ферму... 
Мальчик скрылся во тьме. Карабаш набил трубку, 
закурил. Потом взялся стелить постель. В этот момент 
поблизости кто-то выстрелил. Затем грохнул второй 
выстрел. Недоброе предчувствие охватило старика. Он 
выбежал на тропинку, ведущую к селению, и сначала 
тихо позвал: 
— Сослан! 
Нет ответа. 
Тогда он закричал: 
— Сослан! Сослан! 
Ответа опять не было. 
«Что, если мальчика убили? —думал он.—Не нра- 
вятся мне эти пришельцы, что ищут партизан...» 
Рассвет задержался в пути. И это было иаруку Ора- 
зу, который под покровом ночи пришел к отцу. Плохие 
вести принес он Карабашу. 
— Три часа тому назад убили Сослана,-— сказал 
он.— Замечательный был парень. Веселый, умный. А 
смелый какой! Он у нас в отряде был связным, два ра- 
за переходил линию фронта... 
Сердце Карабаша сжалось от горя. 
— Убили? Вы не узнали, кто? 
— Нет. 
— Те двое опять приходили,—сказал старик.— Надо 
бы проверить, что за люди. Чувствую я, недоброе у них 
на душе... 
— Не беспокойся, отец, мы проверим. 
Карабаш задумчиво смотрел на сына 
— Слушай, Ораз, отведи корову с бычком в лес... 
Я хочу пробраться в селение, дай мне твою черкеску... 
Ораз принялся было отговаривать старика. Зачем, 
70 

мол, лезть ему в змеиное гнездо. Но Карабаш не соби- 
рался менять решения. Через час он ушел. 
Задумал он во что бы то ни стало найти убийц Сос- 
лана. Он был уверен: это сделали те люди, что выдава- 
ли себя за советских Гюпцон, бежавших из плена. 
И селение старик пришел незамеченным. Остановил- 
ся он у родственника, дом которого был как раз напро- 
тив немецкой комендатуры. На улицу не выходил; це- 
лыми днями просиживал он у окна, наблюдая за комен- 
датурой. 
Дня через три он увидел тех, кого искал. По улице 
шли «беглецы»! Нет, конечно, теперь они не носили рва- 
ных черкесок; они были в мундирах немецких полицаев. 
Может быть, Карабаш и не узнал бы их сейчас — уж 
слишком переменилась одежда незнакомцев,— да сивая 
бородка одного из предателей была ему памятна. 
— Они! — прошептал Карабаш.— Убийцы мальчика! 
Позор и несчастье моего народа! Коварные змеи!.. 
Впервые за много дней он вышел па улицу. Скрывая 
свое лицо и прячась за домами, он следил за полицая- 
ми до тех пор, пока не узнал их жилища. 
Всю ночь Карабаш не спал. Рано утром он поднялся 
и вышел из дома. Вскоре он был у дома предателей. 
Остановившись у порога, стал ждать... 
Наверное, бородач заметил его из окна, потому что 
вдруг приоткрыл дверь и спросил: 
— Что тебе надо, старик? 
Карабаш приложил палец к губам, как бы говоря: 
«Тише, нас услышат!» Он шагнул в сени, и едва зах- 
лопнулась за ним дверь, ударил бородача кинжалом в 
грудь. 
Предатель упал, обливаясь кровью. В комнате по- 
слышался шум. На пороге появился второй полицай. 
71 

Увидев Карабйша с кинжалом в руке, он выхватил из 
кармана блестящий пистолет. 
— Стой! 
Это все, что он успел сказать. В следующую секун- 
ду Карабаш с силой толкнул предателя. Прогремел 
выстрел. Полицай привалился к стене, судорожно хва- 
таясь руками за живот. 
«Своей пулей или моим ударом?» -сам не понял ста- 
рик. 
Он не успел выскочить из дома. Солдаты в темно-зе- 
леных мундирах накинулись на него, связали и пово- 
локли в комендатуру. Он шел спокойно и, несмотря на 
то, что солдаты толкали его прикладами, ни разу не 
споткнулся, не упал. 
Карабаш понимал: сейчас он умрет. Теперь смерть 
не пугала его. Он сделал все, что мог. 
Когда его привели в комендатуру, он сказал офице- 
ру, которого видел на ферме: 
— Орел съедает свою добычу на утесе... Я прошу, 
чтобы меня убили на вершине горы... 
— Карошо,—сказал офицер.—Будем смотреть, как 
вешать орла... Это ошень интересно. 
И старика повели на вершину утеса, что стоит у 
бурного Ирафа. 
— Вешать! Вешать! — командовал офицер.— На са- 
мый высокий дерево! Пусть видят все. 
Вот и вершина. Карабаш поднял голову, в послед- 
ний раз лаская глазами седые горы и зеленые долины, 
повитые утренним туманом. 
— Прощайте! — прошептал он и, обернувшись к 
офицеру, твердо и насмешливо произнес: «Это высокая 
честь принять смерть на таком красивом месте... Вас с 
фюрером казнят, как собак, на тюремном дворе!» 
И Карабаш, взмахнув руками, словно горный орел 
72 

крыльями, бросился со скалы вниз, в холодные воды 
Ирафа... 
Через несколько дней односельчане нашли тело ста- 
рого пастуха. Его похоронили на зеленом лугу. 
Годы, как ветер, — бегут и бегут. Мы разбили фа- 
шистов и освободили свою землю от врага. Зацвела она. 
Люди растят хлеба и пасут отары на зеленых лугах. 
Но память о Карабаше вечна. Каждый, кто проходит 
берегом Ирафа, останавливается у одинокой могилы и 
притрагивается к холмику рукой, отдавая долг мужеству 
и героизму старого пастуха... 

Долг 
Во всем ущелье хорошо знали имя Керима, го- 
ворили о нем не иначе, как с почтением. И не 
потому, что он совершил когда-нибудь муже- 
ственный поступок пли, скажем, рисковал жизнью 
ради кого-то. Не было этого. Керим слыл учтивым, 
вежливым, неспособным обидеть даже ребенка. Он 
и дома вел себя так, словно гостем был. Л еще Ке- 
рим в каждом человеке видел только хорошее. И 
люди платили ему твой же монетой. 
Был у Керима сын. Однажды, когда маленькая 
семья Керима поздним вечером устроилась у жар- 
ко натопленной печи, он пригладил бороду, и до- 
машние поняли: сейчас Керим скажет нечто важ- 
ное. И действительно, он повернулся лицом к сыну, 
сказал: 
— Годы давят мне на плечи. 
Пожевал губами отец. 
Сыну не терпелось узнать, к чему завел разго- 
вор Керим, но поторопить его не посмел: старший 
есть старший, если даже он отец тебе. 
— Ты молод, сын мой... 
Опять наступило молчание, видно, трудно было 
высказаться отцу. 
— В доме нужна молодая хозяйка... Ну, может 

быть, пока не хозяйка, помощница. Мать твоя уже стара, 
силы убывают,— заключил Керим. 
Сын перевел взгляд на мать. Она стояла, сложив ру- 
ки на груди, согласно кивнула. 
— И еще вот что, Умарби. Свою тяжелую ношу мне 
пора переложить на твои сильные плечи. Пока я жив, 
тебе, надо учиться хозяином быть. Сколько будешь стоять 
за моей спиной? 
Старик поворошил длинным прутом крупные горячие 
уголья. 
— Вот так я думаю... 
Встал Умарби, собрался с мыслями и как можно поч- 
тительнее сказал: 
— Прости, отец, что я иногда сажусь рядом с тобой, 
не пойми это как неуважение. 
Керим положил у своих ног прут, скрестил пальцы 
на высоких коленях, приготовился слушать сына, а тот 
говорил: 
— Я понял тебя и сделаю как ты хочешь, чтобы на- 
шей матери была помощница... Никто в доме не посме- 
ет ослушаться тебя. В нас твоя кровь! Мы не можем 
быть другими... Твоя воля для меня дороже моей жизни. 
Но сегодня я хочу возразить тебе.— Умарби покашлял 
в кулак.—Дом, говорили в старину,— украшает хозяин, 
И это верно. Но пока ты жив, а мы желаем, чтобы ты 
был нашим старшим еще много-много лет, твой сын 
Умарби хозяином не станет. 
Керим поспешно поднял руку, пытаясь остановить 
сына, по тот продолжал говорить горячо: 
— И не потому, что боюсь недоброй людской молвы... 
— Об этом тоже надо заботиться,— повысил голос 
отец. 
— Знаю, по- 
полнялся Керим, посмотрел сыну в лицо: 
75 

— Прости, отец, если сказал лишнее. Прикажи, что 
хочешь, но только заменить тебя я не могу! 
Вышел Керим и долго ходил по двору... 
Он был из тех, кому кажется, что все люди счастли- 
вы, и каждый из них оставляет после себя добрую па- 
мять. Керим никогда не жалел, что именно так, а не 
иначе сложилась его жизнь и за это благодарил судьбу, 
считая, что сделал много хорошего. 
Так мирно и текли дни Керима, пока однажды ран- 
ним утром не; нагрянула беда. Возвращался он с паст- 
бища, шел рядом с конем, впряженным в арбу. Изредка 
останавливался, чтобы полюбоваться зеленевшими поля- 
ми, садами, а за ними раскинулся лесопильный завод, 
на окраине кузница, между садом и речкой — ферма. И 
все это было не чужое, а его, Керима, богатство... 
Вставало утреннее солнце нового дня. Из села вышло 
стадо коров, и Керим с неудовольствием подумал: или 
пастух проспал, или хозяйки запоздали. Поравнялся Ке- 
рим с пастухом, и тот выпалил: 
— Война! 
Оставил Керим коня, понесся домой. 
У калитки встретил Умарби, посмотрел на него и по- 
нял: это правда! 
Немцы начали войну... 
Прошел Керим через двор, опустился на старое ко- 
роткое бревно, приткнутое к стене летней кухни, уронил 
голову на руки. 
Ворвалась в жизнь тревога войны. 
Посуровели люди... Все чаще посещал их вестник го- 
ря: «Погиб. Пропал без вести. Ранен». Все меньше стано- 
вилось в селе домов, в которых бы оставались мужчины. 
Женщины, старики, подростки работали за себя и за 
тех, кто ушел на войну. 
76 

Село жало в новом, нарушившем размеренную 
жизнь ритме: он и закалял и проверял на выносли- 
вость. 
На площади ранними утрами учились колоть штыком, 
метать гранату, учились воевать, защищать очаг, родину. 
С площади уходили на работу, отправлялись в армию. 
Умарби тоже учился искусству солдата. И его оче- 
редь наступила уезжать на фронт. Кери*м и Соиа стара- 
лись не плакать. Все провожали. Всем было невыносимо 
больно. В те дни у сельчан появились новые морщины. 
У Керима тоже. 
День за днем. Месяц за месяцем. Люди на рассвете 
уходили из дому и возвращались с темнотой: в большом 
колхозном хозяйстве было много забот. Керим за дела- 
ми не заметил, как изменилась жена: сразу постаре- 
ла, замкнулась. Понимал он, что у нее ни па минуту не 
выходил из головы сын, и во сне была с ним, на каждый 
шорох откликалась: не Умарби ли пришел. А сын не по- 
давал о себе) знать... Дни и ночи для матери походили 
на осеннюю холодную ненастную пору, пока однажды не 
постучал в калитку почтальон. Побежала она к нему, а 
сама выставила перед собой руки, словно хотела, не впус- 
тить через порог горе, беду. 
Напрасной была тревога: пришло письмо от сына. 
Уж она прижимала к груди треугольник, целовала... 
Не прошла одна радость, как нагрянула новая: через 
день-два Кериму вручил почтальон письмо от командира. 
Вначале он очень испугался: не похоронка ли? Дрожа- 
щими руками вскрыл грубый конверт, с тревогой прочи- 
тал. Потом отправился на нихас, сюда сошлись перед 
уходом на работу сельчане, и кто-то из молодых перечи- 
тал: «Дорогие родители Умарби. Примите наш фронто- 
вой привет. Умарби, ваш сын, вместе с нами сражается 
с фашистами. Мы гордимся им. Недавно Умарби полу- 
77 

чил высокую награду — Орден Боевого Красного Знаме- 
ни. Вместе с тремя бойцами, он отправился в тыл к 
немцам со специальным заданием. Двое погибли, а Умар- 
би выполнил задание. Спасибо вам за воспитание такого 
сына. 
Посылаем вам вырезку из фронтовой газеты. В ней 
описан подвиг Умарби. С сердечным фронтовым приве- 
том, майор Иванов, капитан Мищенко. Март. 1942 г. п/п 
038011». 
Кто-то из стариков обнял Керима, потом срывающим- 
ся от волнения голосом обратился к сельчанам: 
— Да не иссякнет род Керима мужчинами! Спасибо 
и вам, добрые люди. 
Вернулся домой Керим, положил письмо на самое 
видное место. 
— А ты, старая, причитала. Герой твой сын, весь в 
меня,— улыбнулся он жене.— Запомни, Сона: в моем 
роду трусов не было. 
Не знал Керим, что в селе ходили слухи, будто Умар- 
би погиб. Кто-то написал письмо из госпиталя, мол, он 
вместе с Умарби ходил в атаку и своими глазами видел, 
как тот был сражен пулей. Сельчане щадили Керима, 
никто не брал на себя смелость даже намекнуть ему об 
этом. Но когда пришла весть от самого Умарби, люди 
вздохнули легко и радовались вместе с Керимом. 
Но сердце матери не знает покоя: беда может слу- 
читься в любой момент и после письма... 
Прослышала она, что в соседнее село вернулся ране- 
ный боец, и собралась к нему: а вдруг он видел сына. 
С великой надеждой шла к нему Сона. Да у самого его 
дома повстречалась на свое горе со знакомой женщиной, 
та возьми и скажи Сона: «Как я рада, что слух о смер- 
ти Умарби оказался неправдой...» 
Снова открылась рала, снова сомнение вползло в 
78 

душу... Екнуло сердце у матери, повернулась и понес- 
лась назад, к себе домой. Всю дорогу бежала... 
Люди оглядывались на Сона, а она никого не видела, 
вбежала во двор, упала, едва переступив порог, и зап- 
лакала навзрыд. 
Пришла соседка, ни о чем не спросив, помогла ей пе- 
ребраться на кровать, укрыла. Долго не могла прийти 
в себя Сона, била ее нервная дрожь, а вдруг письмо за- 
держалось, весть о смерти дошла раньше. 
Осенний день растаял, а работа на мельнице не уба- 
вилась, и решил Керим сходить домой, поспать часок- 
другой, а на рассвете вернуться. Повесил он на дверь 
увесистый замок, обошел в темноте вокруг мельницы, 
еще раз проверил, крепко ли запер, потом спустил заслоны 
и отвел воду в канал, обтер руки о полы черкески, тя- 
жело волоча от усталости ноги, выбрался на дорогу. Мо- 
росило. «К утру развезет дорогу, не доберешься сюда»,— 
подумал Керим и услышал шаги впереди себя: кто-то 
шел ему навстречу: «Кого несет на мелышцу в такой 
поздний час?» 
— Кто? — окликнул он. 
— Свой, Керим,— тихо ответили тут же. 
— Не узнаю тебя,— все еще настороженно произнес 
Керим. 
К нему приблизился вплотную человек, задышал в 
лицо: 
— Елкап я... 
— Кто? 
— Вспомни хозяина мельницы. 
— Елкаи?! 
— Узнал,—тихо засмеялся Елкаи,—это хорошо. 
Нахмурив в темноте брови, Керим сжал руки в ку- 
ля ки. 
— Помню, как я могу забыть тебя. 
79 

— Если ты не изменился, Керим, то верю тебе... 
— Каким был, таким и умру. Ты один, Елкан?. 
— Один, но ты обо мне никому не говори. 
— А что? 
— Пока не хочу объявляться. Скоро сам узнаешь. 
Ты мудрый, Керим, не похож на остальных и поймешь 
меня. Я тебе не враг. 
Керим вспомнил, как отобрали у Елкана мельницу, 
и после этого он исчез из села, не захотел вступать в 
колхоз. Откуда он появился теперь, будто из могилы 
выбрался. Чувствовал Керим на себе его взгляд и пое- 
жился. 
— Так ты понял меня, Керим! 
— Еще бы! 
— Жди меня, скоро придет наш день. 
Елкан нашел в темноте руку Керима, сжал выше 
локтя и, ничего больше не сказав, исчез, провалился в 
темноту так же неожиданно, как и появился, а Кериму 
показалось, будто все это сон. 
На лицо упали капли дождя. Шагал к себе Керим и 
размышлял: «Почему я не сказал ему, чтобы он убирался 
к черту? Подумает теперь Елкан, что я был ему рад». 
С этими думами он переступил порог дома и удивился, 
застав жену в постели: никогда прежде Сона не ложи- 
лась, не дождавшись его и сына. Не хватало, чтобы она 
заболела, на мельнице столько работы, и кто станет уха- 
живать за нею. Вздохнув, присел у кровати, произнес: 
— Кажется, начинаются дожди. 
Жена чуть приоткрыла глаза, посмотрела на мужа и 
слабым голосом проговорила: 
— Подай мне фотографию. 
Понял Керим, о какой фотографии просила жена, 
она висела над ее кроватью. 
80 

Долго Сона смотрела на сына, вздыхала, а под конец 
засунула фотографию под подушку и отвернулась лицом 
к стене. 
— Ты заболела? — осторожно спросил муж. 
Промолчала жена, и Керим заходил по комнате. Он 
не хотел обижать жену, а то сказал бы ей: «Жив Умар- 
би, воюет, герой, а ты плачешь по нему, как погибшего 
хоронишь». 
Вдруг Сона заговорила слезливо: 
— О боже мой! Почему ты так наказал меня? 
Керим вздрогнул: что-то опять случилось? 
— Где мой сын? Как ты не уберег моего единствен- 
ного? 
Задрожали ноги у Керима, с трудом шагнул к кро- 
вати, сел. 
— О чем ты? — наконец спросил муж. 
Тускло горела иод потолком лампочка, комната была 
слабо освещена. 
— Нет нашего Умарби, наверное... 
— Как нет?!— вскочил Керим.— Где он? Ты что го- 
воришь? 
— Скрыл ты от меня правду. 
— Я?! — заорал Керим. 
Привстала в постели Сона, протянула руки к мужу. 
— Люди... Своими ушами слышала... А ты мне по- 
казывал письмо и говорил от сына. 
— Фу, напугала ты меня. Жив, Умарби, жив. 
Керим бросился к камоду, схватил письмо: 
— Вот... Читай... Он пишет, сын, Умарби. 
Поверила и не поверила жена, а подняться с посте- 
ли больше не смогла. 
Потянулось время... По утрам Керим выходил на рас- 
свете во-двор и прислушивался к отдаленному гулу, 
кормил жеру и после этого с тяжелым чувством отправ- 
6 Сердце тому свидетель 
81 

лялся на мельницу, мимо которой в сторону гор и леса 
уходили жители соседних сел. Вскоре за ними потяну- 
лись сельчане Керима, и он с тоской смотрел им вслед. 
Соиа все еще болела, и Кериму приходилось бросать 
мельницу и спе/шить к ней. 
Вот и соседи ушли в лес. А в душе Керима теплилась 
надежда, что именно у их села наши остановят немцев. 
Только получилось так, что враги вошли. 
Потом говорили, что кто-то встречал их с пирогами. 
При этом называли имя Мысырхан, но не поверил слу- 
хам Керим, ведь она была активной колхозницей, да 
еще в клубе работала кем-то... 
И все же пришлось Кериму самому убедиться в этом. 
Как-то утром к нему забежала Мысырхан и затара- 
торила: 
— В комендатуре я была, слышала, как там твое имя 
называли. Меня послал за тобой Елкан,— понизила го- 
лос.— Он у них большой человек, и тебя хотят старостой 
сделать, а ключи от мельницы заберет Елкан. 
Сунул поспешно Керим руку в карман и успокоился: 
ключи были на месте. 
Исподлобья посмотрел он на женщину, провел сухим 
языком по потрескавшимся губам и, проклиная про се- 
бя немцев с Елканом и Мысырхан, задумался: «Зачем 
я им понадобился? Староста... Это, выходит, я буду слу- 
жить у них, причинять людям боль, горе... Нет, тому не 
бывать!» 
— Всех созывают на собрание,— все еще каркала 
Мысырхан. 
— Иди сама,— отрезал старик. 
— Зовут только вас, мужчнй. 
— А-а...—переступил Керим с ноги на ногу.—Это 
тсбо по Советская власть. 
82 

— Конечно...— весело сказала Мысырхан, но тут же 
спохватилась:— Ты на что намекаешь? 
Керим махнул рукой, и Мысырхан ушла. 
Вечером в дом с шумом ввалились солдаты, выгнали 
во двор Керима с больной женой, и тем пришлось пере- 
бираться в погреб для картофеля, а в светлых, простор- 
ных комнатах поселились два офицера. Сразу же солда- 
ты поймали кур, зарезали поросенка, подоили корову, 
и о существовании хозяев забыли. 
С приходом немцев жене стало еще хуже, Керим ре- 
шился было увезти ее в лес, да немцы расклеили объяв- 
ление: кого поймают в поле — расстрел па месте, а вок- 
руг села расставили посты. Что оставалось делать Кери- 
му? А тут вскоре нагрянули новые события. 
Во двор пришел офицер в сопровождении Елкаиа. 
— Принимай гостей,— нарочито бодрым голосом ска- 
зал Елкан, а сам пытливо посмотрел на Керима.— Боль- 
шую честь оказал тебе офицер. 
Мягко кивнул головой Керим. 
— Ждали тебя на собрание, а ты не пришел. 
— Жена у меня лежит, болеет. 
— Когда заболела? — подозрительно спросил Елкан. 
— Уже давно, с самого лета. 
— А-а, при большевиках, значит. 
-Да. 
— Старостой хотят назначить тебя. 
Опустил глаза Керим. 
— Новой власти нужны честные и уважаемые люди. 
— Не смогу... Годы не те, а потом жена... 
— Гм! 
Офицер, долговязый, в очках, покачивался на каблу- 
ках высоких сапог и смотрел на Керима в упор. Он что- 
то резко сказал Елкапу, и тот согнулся перед ним. 
83 

— Рассердил ты, Керим, ГосйоДйна офицера отказом 
своим. 
Развел руками старик, мол, иначе не могу поступить. 
— Подумай о себе, о жене... 
— Я все сказал! 
Заходил на месте Елкан, сузились и без того малень- 
кие глаза. 
— Они требуют, чтобы ты немедленно приступил к 
работе. Это почет для тебя! 
— Разве ты не понял меня? — ответил Керим. 
Немец пронес перед носом Керима палец и, неуклюже 
переставляя ноги, вышел на улицу. Елкан поспешил за 
ним, но у калитки задержался. 
— Пожалеешь, Керим,— крикнул он. 
Вернулся к жене в погреб Керим сам не свой, усел- 
ся на табуретку, и она боялась спросить, что надо было 
непрошенным гостям. 
— Керим,— позвали сверху.— Выйди ко мне. 
Поднялся Керим, закусив губу, положил руки на 
бедра, встретился взглядом с женой: изможденная, лицо 
бледное, отвислые щеки, припухшие глаза... 
Выбрался из погреба: перед ним снова Елкан. 
— С каких пор ты стал такой храбрый? 
— Что ты хочешь от меня? Слезы, кровь... 
— Уважаю тебя, поэтому уговариваю. 
— Пусть со мной делают, что хотят! 
— Вот ты какой! 
Расправил плечи, выпрямился, стрельнуло в поясни- 
це, чувствуя сильную боль, продолжал стоять прямо, с 
откинутой назад головой. 
— Смотри, завтра будет поздно,— в голосе Елкана 
была нескрываемая угроза. 
Видел Керим, как нетерпеливо топтался за калиткой 
солдат, догадывался, зачем он здесь, все равно не изме- 
84 

нил позы, и тогда Ёлкан, махнув рукой, позвал немца. 
Не дали ему даже с же}НОй проститься. Повели через все 
село в комендатуру. 
Предстал Керим перед знакомым уже офицером: он 
стоял у окна, заложив руки за спину, и долго не огляды- 
вался на Керима, и старик устало переступил с ноги на 
ногу. Наконец открылась дверь, вошел солдат, молча 
встал за спиной у Керима, рядом с Елканом. Офицер, не 
оглядываясь, что-то сказал, и солдат ударил кулаком 
Керима сзади, по лицу. Ко всему был готов Керим, толь- 
ко не к такому! Молодые, сильные мужчины ударили 
его, старика! Это было настолько неожиданно, что Керим 
не удержался на ногах, упал на левый бок, рука подвер- 
нулась и хрустнула в плече. 
«Встать!» — сказал самому себе Керим и заставил 
себя подняться. Еще удар обрушился на него и еще... 
Его били все сильнее, и тем крепче старался старик дер- 
жаться на ногах, они словно вросли в грязный пол. Тог- 
да от окна отделился офицер/ остановился перед ним, 
сложив руки на груди. 
— Где твой сын? — спросил Елкан. 
— Воюет,— тихо сказал Керим,— убивает врагов. 
Допрос перемежался ударами в лицо, в грудь. Керим 
перестал чувствовать боль, но произошло чудо; ноги, его 
ревматические ноги, ни разу больше не дрогнули. Не 
помнит, как его увели во двор, и опять же он шел на 
своих ногах. Здесь он увидел красноармейцев и вот тог- 
да почувствовал, что слабеет. Красноармейцы поддержа- 
ли его, чтобы не упал. 
Арестованных повели через село на окраину, за- 
перли в колхозном амбаре. Осмотрелся Керим и, никого 
не узнавая, прошаркал в дальний, темный угол, опустил- 
ся на землю, уронил голову на грудь и забылся. 
В какоегто время, кажется, уже пришел рассвет, кто- 
85 

то запел чистым высоким голосом, но вскоре песня обор- 
валась: загремел засов, широко раскрылась дверь. Ке- 
рим приоткрыл глаза. 
— Выходи! Все! 
Керим пытался встать, но не было сил, и напрасно 
он напрягался. Ему помогли красноармейцы, с ними до- 
шел до двери, подумал: «Конец!» За спиной услышал 
знакомый голос Елкаиа: 
— Останься, Керим. 
Кажется, он же подтолкнул его в плечо: 
— Иди на место. 
Но Керим успел увидеть большой грузовик, а вокруг 
него солдат с автоматами. За ним закрылась дверь, но 
ненадолго: уехал грузовик, и снова отодвинули засов. 
— Керим! — позвал Елкан. 
Вышел старик во двор, глубоко задышал, почувство- 
вал, как закружилась голова. Когда пришел в себя, то 
встретился взглядом с тем же офицером. 
— Иди домой, Керим,— сказал Елкан.— Господии 
офицер говорит, что напрасно держали тебя. 
Не двигался с места Керим: «Почему меня не увезли? 
Всех отправили на смерть, а я...» 
— Ну, чего стоишь? 
Елкан положил руку Кериму на плечо. 
«Они задумали что-то»,— решил Керим, и с оглядкой 
оставил двор. 
Небо очищалось от низких туч, тени ползли по зем- 
ле: «Что они хотят от меня?» 
Он шел по улице и не узнавал ее: солдаты успели 
разобрать заборы, снимали ворота... У клуба Керим 
остановился, чуть было не крикнул: «Остановитесь!» 
Солдаты под уздцы вводили в новый клуб (его только 
весной открыли, на майские праздники) копей. 
По улице вели арестованного, когда он поравнялся 
86 

с Керимом, тот узнал в нем учителя литературы, прово- 
дил его взглядом. 
Арестованный тяжело волочил ноги, остановился, со- 
гнувшись, закашлял, но солдат ударом приклада но го- 
лове сбил его с ног, и он, упав на плетеный забор, по- 
вис на нем. Солдат что-то кричал, продолжал бить, Ке- 
рим зажмурил глаза, укрыл лицо руками, а когда отнял 
руки, увидел — учителя уже волокли за йоги... 
Бежал Керим, ничего не видя перед собой, и у ворот 
своего дома взялся за сердце, плач ударил его в грудь. 
— О-да-да-дай! — причитала плакальщица. 
Опешил Керим, отшатнулся, попятился. 
— Нет больше Сопа! Не встретит она тебя, Керим! 
Застонал Керим, сжал голову руками. 
— Убили! Убили мать твоего сына! 
В глубине двора во все горло хохотали немцы. Вып- 
рямился Керим, о горе своем забыл на мгновенье: «Вот 
вы какие? Волки! Голодные шакалы!» 
Жена лежала на жестком топчане, в саду, под дере- 
вом... 
Похоронили Сона на следующее утро: за наскоро ско- 
лоченным гробом шло несколько человек. 
Вернулся с кладбища Керим поздно вечером, забрал- 
ся в погреб, упал на колени перед топчаном: поверх одел- 
яла лежало пальто жены, зарыдал... 
Потянулись длинные дни. Елкап несколько раз при- 
ходил к Кериму, угрожал лютой смертью, если ои не пой- 
дет служить к немцам, но старик пи словом не обмол- 
вился с ним. А тут еще офицеры, занявшие дом, хотели 
заставить его прислуживать им, но ои таким взглядом 
посмотрел на них, что те не стали настаивать. После это- 
го случая Керим несколько дней не показывался немцам 
на глаза, только ночами вылезал из погреба и, наблюдая 
за часовыми, заметил, что они выдерживали до полуио- 
87 

чи, а потом стоило офицерам угомониться, как надолго 
исчезали в сарае. 
Керим что-то обдумывал... 
В памятную ночь он переобулся в мягкие чувяки, 
снял шубу, вытащил из-под лежанки кинжал и, выбрав- 
шись из погреба, притаясь, дождался, когда погас в до- 
ме свет и зашел в сарай часовой. 
Бесшумно ступая, направился к крыльцу. 
Тихо... 
На цыпочках поднялся на крыльцо, надавил на дверь: 
раньше двери его никогда не скрипели, но он был насто- 
роже. 
В доме спали. Сделал шаг, за ним второй. Во рту 
пересохло... В комнате сына храпели офицеры. Керим с 
замирающим сердцем вошел туда... 
Наутро разведчики нашли в лесу Керима: он лежал, 
истекая кровью, его подняли, он открыл глаза, узнал 
своих и прошептад: 
— Долг свой выполнил! 

Он знал, что 
деревья умирают стоя 
Зима сорок второго года выдалась холодной и 
бесснежной. Только в горах еще кое-где вид- 
нелся снег, а на равнине чернела пашня и зе- 
ленела озимая пшеница. 
Темно-свинцовые рваные тучи лениво двигались 
на запад, сливаясь почти у самого горизонта с ды- 
мом пожаров и огненными молниями разрывов сна- 
рядов. 
При каждом новом взрыве Саудат судорожно 
вздрагивала, опускала голову и подносила к лицу 
свои морщинистые, как кора сухого дерева, руки. 
Казалось, она не хотела видеть того ужаса, кото- 
рый разыгрался невдалеке от ее родного села Ба- 
лау. 
Неожиданно грохот прекратился, и стало так ти- 
хо, словно все живое вымерло. Саудат подняла го- 
лову, посмотрела вдаль. Глаза у нее были как бы с 
легкой косинкой и удрученные. Нет, она не| боялась 
за свою жизнь, не боялась этой гробовой тишины. 
Она волновалась за сына, за своего ненаглядного 
Фидара. «Где он сейчас? Что с ним? В его ли годы 
встревать в дело войны?» 
Снова содрогнулась земля от разрывов снаря- 
дов. Саудат испуганно вздрогнула и машинально 
побежала назад, к своему дому. Она проворно спу- 
стилась в подвал, плотно прикрыла за собой крыш- 
89 

ку. Грохот несколько стих. Она закатила кверху глаза, 
зашептала: 
— О боже;! Спаси и помилуй моего Фидара. Не дай 
ему возможности стать на путь войны. 
Она произнесли последние слова и ужаснулась. Мет- 
нет... Он по посмеет сделать этого. Уж кто-кто, но она хо- 
рошо знает своего сына, всегда держала его в руках, 
учила по-хозяйски расчетливо и обдуманно вести хозяй- 
ство. Фидар никогда и ни в чем не» возражал ей. Что же 
с ним случилось сейчас? Куда ои мог уйти без спроса? 
Саудат подошла к маленькому окошку подвала. В 
одном месте стекло было разбито и заклеено бумагой. 
Конец бумажной ленты трепетал на холодном ветру, как 
крыло подбитой птицы. 
Из окна она увидела огромный пожар. Порывистый 
ветер выхватывал из не,го крупные искры и разбрасывал 
в разные стороны. В густом дыму было трудно опреде- 
лить, что горело: сараи и дома соседей или немецкий 
склад? I 
Чем больше разгорался пожар, тем сильнее, встряхи- 
вало землю от разрывов снарядов. Саудат ие могла по- 
нять— бьют по селу из орудий, или в огне взрываются 
немецкие снаряды? Грохот стоял настолько сильный, что 
женщина закрыла уши ладонями и зажмурилась. 
Она уже ие могла смотреть на страшную картину бу- 
шевавшего пожара. 
А когда снова открыла глаза, то увидела бегущих 
фашистов и среди них своего брата Тарбека, который 
работал при немцах старостой. 
«Спешит, суетится халуйская шкура,— недоброжела- 
тельно подумала она о Тарбеке.— Что же\ у них случи- 
лось? Снуют, как муравьи...» 
В это время вблизи дома раздался голос соседки: 
90 

— Бедная Саудат... уводят ее сына. Арестовали Фи- 
дара! 
У Саудат потемнело в глазах, подогнулись ноги. Она 
не помнила, как упала и как испуганная соседка дава- 
ла ей пить, стараясь привести ее в сознание... 
Через несколько дней Саудат сидела со своим сыном 
Фидаром в том же подвале. Ее глаза светились радост- 
но и испуганно. Кто мог подумать, что ее сын вырвется 
из немецкой тюрьмы и невредимым вернется домой! Ее 
радости не было конца. И в то же время она не могла 
подавить в себе чувство тревоги за сына. Пусть бог по- 
шлет свою благодарность тому, кто спас его! 
Но у Фидара вид был не радостный. Словно что-то 
внутри у него оборвалось, будто он половину самого се- 
бя оставил в немецкой тюрьме. Не говорил с тем, кто 
говорил с ним, не глядел на того, кто на него смотрел. 
Что творится с Фидаром, с ее любимым сыном? Или 
до его сознания нз доходит, что он спасся от смерти, воз- 
вратился с края могилы? Ему бы следовало радоваться, 
а он хмурит свои черные брови, прячет глаза, будто в 
чем-то виноват перед ней, перед людьми. Но в чем? Мать 
прижала Фидара к своей груди, словно боялась, что он 
опять уйдет и пропадет. 
— Нет, нет... Теперь я никуда не отпущу тебя!.. Те- 
перь ты все время будешь со мной,— еле слышно шепта- 
ла она. 
Но ее слов не воспринимал Фидар. Он легонько отвел 
руки матери от себя, подумал: «Она меня за ребенка 
еще считает! Как она не понимает меня?» 
Фидар медленно подошел к разбитому окну. Шум 
боя немного затих. Казалось, что в село снова вернулось 
дыхание жизни. По улицам торопливо шли люди, в не- 
которых дворах суетливо готовились к ночи. 
Фидар окинул взглядом окраину седа. Сразу же за 
91 

ним начинался лес. «Во что бы то ни стало в эту ночь 
я пойду туда!» — решил он и, повернувшись к матери, с 
мольбой сказал: 
— Мама, скажи Тарбеку, пусть поможет Владимиру. 
Ничего плохогр он не сделал, зря его арестовали! 
Никогда еще не видела мать своего сына таким взвол- 
нованным. Ей казалось, что он куда-то очень спешит и 
поэтому так волнуется. 
— Мы вместе с ним сидели в тюрьме,—продолжал 
между тем, слегка заикаясь, Фидар.— Ему грозит смерть. 
Разве можно допустить это, мама! Я пе верю, чтобы 
Тарбек не мог ему помочь. Лучше бы он не освобождал 
и меня. Понимаешь, мама, я должен быть с Владими- 
ром! Если они не выпустят его, я пойду обратно туда, 
к нему... Скажи Тарбеку, попроси его. Пусть спасет че- 
ловека! 
Сердце Саудат похолодело. Что она могла ответить 
сыну? «Как же так,— думала она,— брат мой с трудом 
освободил его из немецкой тюрьмы, а теперь он сам 
собирается возвращаться туда. С ума он сошел что ли?» 
Страшные мысли смешались в голове матери. Но она 
сдержала себя и мягким голосом сказала: 
— Тарбек в этом деле не "может помочь, мое солныш- 
ко. Его немцы поставили старостой села для отвода глаз. 
А так они все делают как хотят сами. Они не послуша- 
ют его. Моя просьба тоже ничего не решит... 
Фидар вскинул на мать воспаленные глаза: 
— Как же- он добился моего освобождения?! 
— Ты еще почти ребенок, мое солнышко. К тебе нем- 
цы серьезных обвинений не предъявили. А Владимир 
старше тебя. Они считают его партизаном. Кто-то, го- 
ворят, выдал его... Владимир сам тоже виноват. Он сов- 
сем открыто натравливал людей против немцев. Его уже 
не освободят. В чем мы можем ему помочь? Немало лю- 
92 

дей погубили немцы... Большое счастье, что ты сам выр- 
вался из их лап. Этим мы обязаны Тарбеку — пусть это 
послужит счастьем для него! Никогда я не забуду добро 
моего брата. Запомни это и ты. С большими трудностя- 
ми добился он твоего освобождения. Больше ничего не 
требуй от него! 
Последние слова матери лишили Фидара всякой на- 
дежды. Он совсем растерялся. Некоторое время мальчик 
тупо глядел в глиняный пол подвала, до боли сжав зу- 
бы. Потом в его глазах снова зажглись искры яростной 
злобы и ненависти. Лицо е|ГО сразу побагровело. Он 
вздохнул глубоко, будто хотел сказать какие-то тяжелые 
слова, но, жалея мать, силой сдерживал их. 
— Прости меня, мама, но...— наконец тяжело выдох- 
нул он.— Я уже говорил тебе: если я ни в чем не могу 
помочь Владимиру, то я должен уйти отсюда. В этих ус- 
ловиях мне| нельзя сидеть дома спокойно. Не знаю, как 
я еще покажусь товарищам. Для тебя тоже будет лучше, 
если я уйду куда-нибудь в другое место. 
Саудат засуетилась, лихорадочно протянула к сыну 
руки: 
— Не говори так, мальчик! Не затем выпустили тебя 
из тюрьмы, чтобы ты уходил куда-то! Тарбек дал немцам 
слово, что ты никуда не уйдешь. Да и меня на кого по- 
кидаешь? 
Саудат чувствовала, как к горлу подступает комок, а 
на глазах навертываются слезы. В этот момент дверь 
подвала резко открылась и показался Тарбек. По его 
лицу нетрудно было определить, что он слышал часть 
их разговора. Саудат смутилась. 
Тарбек сел не сразу. Он свысока с явным презрением 
посмотрел на племянника, сквозь зубы процедил: 
— Фидар, я о тебе был лучшего мнения. А ты! Или я 
добился твоего освобождения для того, чтобы ты играл 
93 

на нервах моей сестры. Ты еще ребенок! А мужчина по- 
ступает по-мужски. Если ты хочешь кому-то помочь, то, 
пожалуйста, покажи на что способен! Никто тебя не 
держит за руки! Что ты требуешь от женщины, ведь на- 
ше положение и так тяжелое!.. 
— Он беспокоится о Владимире,— тихо и виновато 
сказала Саудат и настороженно спросила: —Как его де- 
ло, бедняжки? 
— Плохо его дело. 
— Правда ли то, что о нем говорят? 
— А что говорят? — насторожился Тарбек. 
— Его осудили к расстрелу? 
— Конечно. У них всегда так. Его расстреляют на 
глазах у всех. 
-- Не может быть! 
Тарбек криво усмехнулся: 
— Очень даже может быть. Ты еще, не знаешь, как 
это они умеют делать. Вот посмотришь: после расстрела 
такие храбрецы,— он иронически усмехнулся и кивнул в 
сторону Фидара,— не захотят больше поджигать склады 
с оружием. 
Тарбек, видимо, хотел подробнее рассказать о том, 
как Владимир и Фидар подожгли склад с оружием, но 
вдруг передумал, заговорил совсем о другом: 
— Фидар, ты мне не чужой. Ты родился от моей сест- 
ры. Племянник не зря считается опорой и надеждой для 
дяди. Знаю: ты хочешь, чтобы я помог Владимиру. Мо- 
жет быть, это и мой долг. Но чем я помогу ему? С ка- 
ким трудом мне удалось освободить тебя, об этом знает 
твоя мать. Я дал слово, а если ты куда-нибудь убежишь, 
спрячешься, то меня посадят рядом с Владимиром... и 
расстреляют вместе с ним. Теперь поступай, как хочешь. 
Я больше ничего не хочу т^бе сказать. 
Саудат ужаснулась. 
94 

— Что ты говоришь, Тарбек! Мой сын никогда так 
не поступит. Да сохранит его бог от подобного! 
Тарбек задумался. Наконец он хитро посмотрел на 
племянника, улыбнулся: 
— Я больше ничего не говорю тебе, Фидар. Если ты 
.хочешь поехать куда-нибудь, спрятаться или помочь ко- 
му-либо, то решай это сам. Обо мне не думай!.. 
Некоторое время все молчали. Брат и сестра искоса 
поглядывали на Фидара. А он уставился в землю и ду- 
мал: 
«Нет, нет, Фидар, нельзя тебе сидеть дома спокойно... 
Владимир ждет твоей помощи!» «А как же мать, дядя? 
Да какой он мне дядя. Фашистский холуй. Мать и та в 
душе ненавидит его». 
— Ну, я пошел. Спокойной ночи! — сказал Тарбек и 
вышел во двор. 
Мать и сын остались дома. 
Полночь. Мать все еще не спит, Фидар чувствует, хо* 
тя в сыром подвале темно и холодно, словно зимняя 
беззвездная ночь влезла к ним в разбитое окно п прию- 
тилась здесь до утра. Фидар мог бы уже давно уйти, но 
ему ие| хотелось причинять матери боль. «Как она поста- 
рела за эти дни! А сейчас ему надо снова уходить. Мо- 
жет, не ходить? Может, мать и Тарбек правы? Нет-иет, 
он не вправе отсиживаться, как мышь в подвале, когда 
кругом гибнут люди, когда его друг в тюрьме. Фидар 
попытался поставить на свое место Владимира. Как бы 
поступил он? Сидел бы в подвале или действовал так же 
решительно и смело, как всегда? Конечно, он не смог бы 
бездействовать, он знал бы, что надо делать...» 
В углу заблеял барашек. Саудат откармливала его 
к празднику святого Джиоргуба, спрятав от немцев в 
подвале. «Какое большое счастье, что тебя освободили 
из вражеской тюрьмы,— говорила она Фидару.— За од- 
95 

но это следует вознести молитву великому богу Худау 
и его. любимому ангелу. И я сделаю это и угощу всех 
соседей настоящим обедом». 
«Что будет с ней, когда она проснется и не найдет 
меня возле себя?» — неожиданно подумал о матери Фи- 
дар. 
Барашек глубоко вздохнул, словно человек, и стал 
спокойно жевать свою жвачку. И Фидару так захотелось 
прилечь рядом с ним, отдохнуть. Но он тут же отогнал 
от себя эту мысль, решительно встал и подошел к око- 
шечку, прислушался. Где-то дрались бездомные кошки. 
Ветер играл клочком наклеенной на окно бумаги. В па- 
мяти одна за другой встали картины недавнего прошло- 
го: темная ночь в дремучем лесу, партизаны, тюрьма, в 
которой он сидел с Владимиром. Как смело и незаметно 
пробрались они в ту ночь к немецкому складу оружия, 
подложили мины... Владимир действовал очень осторож- 
но и четко. Он хорошо знал, как и что ему надо делать. 
Но где они допустили ошибку и почему их поймали? 
Может быть, Тарбек помог немцам найти их? Иначе, как 
они узнали место, где они скрывались? 
От этих мыслей у Фидара сильно забилось сердце. 
Надо было уходить... Теперь он отчетливо понял, что не 
принадлежал самому себе. На нем лежит ответствен- 
ность перед человеком, который помог ему стать на путь 
борьбы с ненавистным врагом. А дядя?.. До войны Тар- 
бек работал лесничим. Часто брал племянника с собой 
в лес. Они вместе охотились, спали у костра. Фидар так 
любил его. А теперь Тарбек предал все: и людей родно- 
го села, и горы, и лес. Чего же я еще жду? Надо ухо- 
дить. Сейчас же. Сию минуту... 
Дверь подвала запиралась деревянным стержнем, ко- 
торый можно было поворачивать и снаружи. И вот в 
96 

тот момент, когда Фидар сделал несколько бесшумных 
шагов, чтобы выйти из подвала, кто-то быстро повернул 
стержень. Фидар отпрянул в темный угол, затаил ды- 
хание. 
—Это я, Фидар... Ты не спишь?..— услышал он ти- 
хий голос Тарбека. 
— Нет. 
— Очень хорошо, племянник, очень хорошо. Слушай 
меня! И не задавай лишних вопросов. Быстро приготовь- 
ся» и беги сейчас в лес. Дорогу, надеюсь, ты отлично зна- 
ешь. Саудат я сам помогу, чем смогу. Приготовься быст- 
рее. 
— Я готов, Тарбек! Но... 
— Ничего не говори больше, торопись! 
Они вышли из подвала. Тарбек обнял Фидара, креп- 
ко сжал ему руку: 
— Счастливо, племянник! Если дойдешь до Черемшо- 
вой лощины, то в дупле липы найдешь пищу. 
— А как же Владимир? Я не могу оставить его. Я 
должен... 
— Ты молодец, Фидар,— торопливо перебил его Тар- 
бек.— Ты стал настоящим мужчиной. И извини, что я не 
доверял тебе. Я не знал, что в двенадцать лет можно 
быть смелым и мужественным. А за Владимира не бес- 
покойся. Я сделаю все, что смогу... 
Не будем рассказывать о том, как темной ночью с 
трудом добрался Фидар до леса и как в Черемшовой 
лощине в дупле липы вместо пищи он нашел пятизаряд- 
ную винтовку. Не будем говорить и о том, с какими труд- 
ностями Тарбеку удалось освободить Владимира от ок- 
купантов и переправить его в лес, к партизанам... 
Расскажем о безоблачном дне, который сменил тем- 
ную беззвездную ночь. О, как чудесен был в этот день 
Билауский лес, которому отдал всю свою жизнь Тарбек! 
7 Сердце тому свидетель 
97 

Сколько росло в этом лесу деревьев, сколько паслось 
зверей, летало птиц! Кто может сосчитать их? Любил 
этот лес Тарбе'К. Любил он шелест листьев его деревьев, 
журчание его рек, любил часами слушать пение его птиц. 
И разве мог он предполагать, что в этот ясный солнеч- 
ный день его поведут на расстрел в его родной лес. Фа- 
шисты вели Тарбека к краю, к овражку, туда, куда до- 
ходит скот села, где часто оставляют свои следы косули, 
где чаще поет соловей... 
О, если бы сельчане видели сейчас лицо Тарбека, ли- 
цо человека, которого еще вчера они презирали, а се- 
годня гордились его бесстрашным поступком. 
Но они не могли в этот момент видеть Тарбека — фа- 
шисты изменили своему правилу: они побоялись при всех 
расстреливать человека, который так искусно водил их 
за нос. 
Избитый и измученный Тарбек шел гордо, не обращая 
внимания на своих убийц. Будто их автоматы не были 
нацелены на него. Как орел, обозревал он небо, вершины 
гор, лес. В своем сердце нес он красивый образ своей 
родины, зеленые поля озимой пшеницы, шум водопадов, 
пение птиц. 
А убийцы похожи были на кучу черных воронов, го- 
товых в любой момент закаркать. Они боялись,— чего 
не бывает в жизни — как бы их пленный — смелый 
орел — не взлетел и не уничтожил их. 
Шум войны сегодня был слабее, чем вчера, черные 
тучи — реже. 
Тарбек гордо глядел вперед, на вершины гор. Каза- 
лось, не фашисты вели его, а он, лесничий, по-прежнему 
осматривал свой лес. Лицо Тарбека не выражало ни 
сожаления, ни тревоги. 
Но что это? Где-то совсем близко раздались выстре- 
лы. Не чудо ли? В чьи руки попало его ружье? О, да... 
98 

Нет сомнения. Это «голос» его винтовки. Убийцы расте- 
рялись. Выстрел. И шедший впереди фашист, схватив- 
шись за грудь левой рукой, упал. Новый выстрел: второй 
фашист как-то неестественно качнулся и стал оседать 
к земле... 
Немцы заметались, попадали. А Тарбек по-прежнему 
ше|Л с гордо поднятой головой. Он понимал, что не все 
конвоиры убиты, что вот-вот один из них непременно 
возьмет его — сзади на прицел, и тогда... Но он не хотел 
думать, что будет «тогда». Он знал, что деревья умирают 
стоя. И если вражеская пуля настигнет его, он сможет 
умереть также стойко. И еще он хорошо знал, что шел 
по своей земле, шел к своим, шел с чистой совестью... 
А Саудат — мать и, сестра — вновь торопливо шла по 
селу, всматриваясь в сторону леса, гор. Она еще не зна- 
ла, что принесет ей завтрашний день, день нового года... 

Крепость Алибека 
Алибек стоит на южном склоне Белой горы. 
Чуть ниже, в тени, отдыхает стадо. Смежив 
мохнатые веки, в прохладе растянулись вол- 
кодавы. Им тоже пришел черед отдохнуть: всю 
ночь были на страже, грозное их рычанье эхом от- 
давалось в горах. Иное — сейчас. Ночная мгла рас- 
таяла и осела на дне ущелья. Оранжевые лучи еще 
не взошедшего солнца покрыли расплавленным зо- 
лотом вершины гор. Вот-вот взойдет оно, проплы- 
вет по небу, как лебедь, и отдаст свое тепло ущель- 
ям и зеленым пастбищам. Радужными искрами за- 
сверкает утренняя роса на изумительной зелени 
альпийского луга. 
Хотя солнце поднялось уже на пастушескую пал- 
ку и пригрело отары, лучи его еще-не пробили тол- 
щу ночного тумана,— белой пеной клубится и сте- 
лется он по дну ущелья. 
Хороша эта пора лета: дни длинные, а ночи ко- 
ротки. Крепок и безмятежен сон на зарей 
Только Алибек не спит. Не сплю и я, потому что 
не могу оторвать взгляда от моего дорогого старше- 
го друга. Вооруженный, он стоит на гранитном уте- 
се. Орлиный взгляд устремлен вниз, к отаре. Золо- 
тые лучи горного солнца ткут передо мной его 
образ... Полы черкески — за поясом. Суконные но- 

говпцы стянули строимые ноги. Бешмет застегнут на 
все пуговицы. Ыа голове — шапка из лохматой ов- 
чины. Тонкий стан затянут широким армейским ремнем, 
на нем — нож в черной оправе. В руках палка из кара- 
гача. Взгляд Алибека — задумчивый и строгий — уст- 
ремлен вдаль. О чем он думает? 
Не один год я знаю Алибека. Я еще был подпаском, 
когда он считался уже богатырем. Мне он казался ог- 
ромной глыбой, человеком-великаном. Почему? Не знаю. 
Может, потому, что сам я был мал. Бывало, возьмет 
меня на свою широкую ладонь и поднимет высоко над 
головой, как младенца. В его цепких, могучих руках я 
прыгал и взлетал, как мячик. 
Я любил эти минуты озорства и добродушной ласко- 
вости Алибека. Мне нравилась такая игра. Почему — не 
знаю, но и ои разделял мою детскую радость и восторг. 
Смех его бывал громким, захватывающим, каким-то не- 
обыкновенно солнечным. 
Я очень любил Алибека. Он всегда казался мне боль- 
шим и мудрым. И не только мне представлялся таким 
Алибек. Гордились им в ауле все, от мала до велика. 
Для старших — он младший, для ровесников — верный 
товарищ и смелый вожак. Сыном звали его аульные ста- 
рухи, братом — девушки. Никто лучше его не защищал 
честного и забитого горца. А кто мог оспаривать у 
Алибека первенство в меткой стрельбе, в лихой джиги- 
товке! 
Бывало, когда вечерами молодежь аула задушевно 
пела: 
...Кто берет тебя 
Навсегда в свой дом, 
Пусть дерзнет меня 
Превзойти во всем: 
Бить без промаха, 
101 

На коне лететь, 
В горском танце плыть. 
Или песни петь! 
Мне казалось, что слова этой песни сложены про 
Алибека, что он соревнуется с кем-то в отваге, и мужест- 
ве. И в ту пору раннего детства, и позже, когда я под- 
рос и стал разбираться в людях, моей первой мечтой 
было походить на Алибека, стать таким, как он — силь- 
ным, мудрым, смелым. Я старался подражать ему во 
всем. В годы гражданской войны юношей Алибек стал 
красным партизаном. Он дрался с белоказачьими банда- 
ми, напавшими на Владикавказ, видел комиссара Лени- 
на — Серго Орджоникидзе. Грянула Великая Отечест- 
венная война, и Алибек снова взялся за винтовку: сол- 
датом прошел в дыму и пламени от родных гор до да- 
лекого Берлина. 
На сороковом километре Москва — Минск, недалеко 
от «Бородинского поля», среди стройных елей и краса- 
виц берез есть высота. Зовут ее «Крепость Алибека». 
Было это в 1941 году. Взвод советских пулеметчиков во 
главе с Алибеком попал в окружение немцев. Завязалась 
неравная борьба. Некоторым из наших удалось вырвать- 
ся из лучей битвы и отползти к своим. Другие отдали 
там жизни свои. Остался один со своим пулеметом Али- 
бек. Одиннадцать раз атаковали фашистские изверги. 
Одиннадцать раз враг пытался оборвать жизнь солдата 
гранатами, горячим свинцом пулеметных и автоматных 
очередей. Но солдат стоял, как стоит гора Казбек. Каж- 
дый раз после атаки враг отползал раненым зверем, 
оставляя кровавый след. После отбитой двенадцатой ата- 
ки слава о ратном подвиге солдата птицей облетела 
фронт. Боевые друзья отнесли Алибека в медсанбат... 
Стремительны годы в своем беге. Время порою без- 
102 

жалостно стирает из памяти события. Но в жизни чело- 
века бывают моменты, которые время не в силах затмить. 
Прошло, без малого, двадцать лет, как отгремели 
последние залпы войны. Но не поблек в памяти образ 
старшего. Он всегда перед моим мысленным взором. 
Вот стоит он, как гранитный монумент. Руки на пал- 
ке. Орлиный взгляд устремлен вдаль, кажется, будто он 
не может насытить этот взгляд милыми картинами род- 
ной природы, ее лучезарным светом. Яркое солнце лас- 
ково греет обветренное, бронзовое лицо, бархатный 
ветер играет полами черкески. Мне кажется, что я чувст- 
вую биение его сердца, я угадываю его мысли; он ду- 
мает о жизни, о людях, о родном привольном и счастли- 
вом крае. 
И у меня нет сил оторваться от образа старшего. В 
нем я вижу необоримую силу, пламенное сердце. В мор- 
щинах высокого чистого лба — прошлое моего народа, 
в мягкой улыбке — наше сегодня, а в орлином взоре — 
светлое завтра. 

4 
Аксо 
Аксо-о-о! Аксо-о! 
И овраги, и камни, и деревья — все на 
Турмоне было наполнено голосами: 
— Ак-со-оо! 
Сердце Аксо гулко забилось. Он невольно огля- 
нулся на отару: овцы лежали под высокими раски- 
дистыми кленами. Кто бы это мог быть? 
— Оо-о-о! 
Взволновал Аксо зов. 
Старый чабан, чуть подавшись^ вперед, перева- 
ливаясь из стороны в сторону, вышел на опушку и 
взобрался, тяжело дыша, на высокую скалу, прило- 
жив руку козырьком ко лбу, осмотрелся вокруг, 
прощупывая местность близорукими глазами. 
Турмон — широкая лесная поляна, окаймленная 
вековыми деревьями. Стройные, высокие чинары, 
буки, ясени устремились в небо. Поляну разделяет 
горная речка, быстрая, шумная, на левом берегу 
речки кле:и, его Мощные корни местами обнажились; 
на землю легли причудливые тени. Под кленом Ак- 
со давал овцам отдых. 
Па северных склонах еще снег, а на Турмоне 
все цветет, даже глубокие впадины покрываются 
ярко-зеленой травой. В эту пору пастухи уже обра- 
щают свой взор к горам, где расположены летние 

пастбища. Но все не торопятся перегонять скотину 
с лесных полян на высокие и открытые северные склоны 
пастбища. Это Аксо хорошо понимает. Ранней весной на 
северных склонах часто дуют ветры и стоят туманы. 
А на Турмоне природа щедра. 
За овцами Аксо ходит с детства. Старики говорят, что 
в горах и на Турмоне не осталось такого места, где бы 
не ступала его нога. Каждая кочка, лощинка ему знако- 
мы. Взглянет на небо чабан и скажет, какая погода бу- 
дет завтра. Скажем, решил перегнать стадо на ту сторо- 
ну реки, пересекающую ноляну. Но он не спешит с этим. 
Вот птица на дереве пропела для него: «Будет к вечеру 
дождь». Аксо подзывает своих помощников, говорит: 
«Поняли, что сказала птичка? Быть грозе. Не-следует пе- 
регонять скот за реку, после дождя река разольется...» 
Да, постиг тайны Турмона Аксо, и звезды скажут 
ему, который час и скоро ли рассвет. Направление вет- 
ра — вестник погоды. Или, скажем, неожиданно туман 
окутал лес. Аксо не растеряется, он узнает о времени по 
глазам козы, именно по глазам. Как? Зрачок с утра всег- 
да узенький, тонкий, а к обеду расширяется. Если же 
солнце заходит, зрачок становится круглым. 
Многие называют Аксо не но имени. Одни зовут его 
«наш фалвара»,1 другие — «помощник Афсатп»,2 а неко- 
торые!— «овечий доктор». Кого народ любит и уважает, 
того и наделяет любовно шутливыми прозвищами. 
Обилие и благополучие во многом зависит от того, 
сколько разведено скотины. Потому и любит свою рабо- 
ту. Должно быть, и веселый у него нрав больше от люб- 
ви к своему труду. И в пору своей молодости Аксо был 
старателей. Но раньше он носил имя бесславного и уг- 
1 Фалвара—в осетинской мифологии -бог домашнего скота. 
2 Афсати — бог диких зверей и охоты.. 
105 

нетенного чабана — батрака. Он был подобен придо- 
рожному дереву, не защищенному от топора прохожего. 
И в пастушьем шатре его место было за дверью. Никто 
и никогда не просил у него совета. Не любит Аксо 
вспоминать дни далекой молодости. В те времена он не 
особеиио-то любил и поляну Турмона, там он пас чужой 
скот, берегчужое добро. 
В тени клена отдыхает отара овец. На утесе стоит 
старый пастух: высокий, широкоплечий, неутомимый. По- 
лы его черкески заткнуты за пояс, рукава засучены: он 
опирается о ярлыгу. Глаза под густыми бровями, блес- 
тят, ветерок расчесывает его седые поредевшие волосы... 
Пастух, достав бинокль, приложил его к глазам... 
Больше тридцати л.ет он у Аксо. Подарил еще в девят- 
надцатом году Степан Парфенов, комиссар партизанско- 
го отряда. В ясные дни старик смотрит в бинокль на 
горы, ущелье, поляны... Особенно приятно смотреть в 
начале лета, когда колхозные отары, стада коров и та- 
буны лошадей пасутся на склонах, а косцы взмахивают 
сверкающими на солнце косами. 
Вот и сейчас Аксо рассматривает Турмон. Над ма- 
леньким шалашом поднимается, играет дым; немного 
дальше пасется крупный рогатый скот; а на склоне ко- 
сяк коней. Табун далеко от того места, где стоит Аксо, 
но он хорошо видит каждую лошадь. 
Подул легкий ветерок, и Аксо услышал далекий лай. 
Приложил он ладони к ушам. Да, это собаки на стано- 
вище. Старик направил туда бинокль. Появились у ко- 
шар всадники. Пастушата развели огонь. 
Аксо забеспокоился: перед кошарами собрались ча- 
баны с других отар- Кто-то водрузил красный флаг на 
вершине высокого дерева. Весенний ветер колышет по- 
106 

лотнище. Старик отнял бинокль от глаз, подумал: «Уди- 
вительно! Что бы это могло быть? Меня зовут». 
Аксо вернулся к отаре. Фидар спал рядом с черной 
козой. 
— Фидар, проснись! 
Старик будил юношу, а сам пристально смотрел на 
пего и показалось ему, что это Беслан, старший брат 
Фидара, так он был похож. Раньше он не обращал та- 
кого внимания. Мысли перенесли его на десять лет на- 
зад... 
И тогда «колхозная отара паслась на Турмоне... С 
отарой был Беслан. Стройный, приветливый, он не мог 
жить без песий, как не умел смотреть на человека бее 
улыбки. А уж если .отправлялся па охоту, то никогда не 
возвращался к пастухам с пустыми руками. 
Аксо любил Беслапа, как сына. Это он вырастил его. 
посвятил в тайны чабана, провел пр лучшим пастушьим 
и охотничьим тропам; научил играть на свирели. Бес- 
страшный был, взберется на такую вершину, куда и 
орел не залетит, и громко распевает песни. Улыбаясь, 
Аксо подмигивал пастухам: «Видали молодца? Это вос- 
питанник старого Аксо!» 
Расстались они с Бесланом в начале войны. 
Рано утром Беслан с товарищами прдияд отары и 
погнал в лес, Аксо остался на стоянке. Когда солнце 
поднялось над горами, вдруг залаяли собаки, кинулись 
к дороге. Послышался крик. Старик бросился туда... Спа- 
саясь от собак, на дерево взобрался мальчик. Это был 
Фидар. Теперь он возмужал... 
Старик отогнал собак, сиял с дерева Фидара, дал 
успокоиться, а потом спросил, что его привело в горы. 
— Беслана призывают на войну!—пробормотал маль- 
чик. 
Аксо взял из его рук бумагу. Повертел, не зная, что 
107 

делать с ней, долгим печальным взглядом посмотрел на 
повестку и, глубоко вздохнув, сказал мальчику: 
— Оставайся в шалаше, ты не найдешь Беслана, я 
сам схожу за ним. 
Аксо долго искал Беслана, кричал. Казалось, от его 
громкого голоса дрожа л и. деревья и скалы. В конце кон- 
цов Аксо нашел своего подпаска. 
...Бе|Слаи закинул за плечи свои вещи, посмотрел на 
Аксо. Многое хотел сказать ему старик, но слова застря- 
ли в горле, и он только вымолвил: 
— Иди, бей насильников. Я уверен в тебе. 
Ушел Беслан и не вернулся, и старый пастух пони- 
мал, что он погиб за счастье народа, а все же боль ут- 
раты не проходила... 
— Посмотри со скалы на нашу стоянку. Там какие- 
то люди. Меня кто-то звал. 
Неспокойно на сердце у старика- 
Фидар протер глаза, стряхнул пыль с одежды, при- 
слушался. 
— Ну, ничего не слышишь? 
— Ничего, Аксо. 
— Тогда посмотри в бинокль. Не доверяю больше 
своим глазам. 
Юноша взял из рук Аксо бинокль и взобрался на 
скалу, а за ним медленно поднялся и старик. 
Фидар в бинокль смотрел на Турмон, Аксо же на- 
блюдал за выражением его лица: 
Фидар улыбнулся. 
— Ну? 
— Там, Аксо, люди. 
— Знаю. 
— Аксо-о! —закричали где-то недалеко. 
— О-о-ой! — ответил им Аксо. 
Вскоре из чащи вышли двое мужчин: парторг колхо- 
103 

за, за плечами у него охотничье ружье, на боку военная 
сумка, наполненная газетами и бумагами, и пастух Ос- 
ман, товарищ Аксо. После взаимных приветствий парт- 
орг положил на землю свою сумку и сказал Аксо: 
— Я с твоим помощником осмотрю отару, а ты и Ос- 
ман почитайте газеты и готовьтесь к отъезду. 
— Посмотрим, посмотрим, это никогда не мешает,— 
ответил Аксо, потом принялся расспрашивать Османа о 
новостях. 
Осман рассказал, о чем беседовал с чабанами парт- 
орг. 
— Тебе, Аксо, надо ехать. 
— Куда вы меня провожаете? 
— В город, друг мой, в город! 
— В город?! . 
— Да: Все, кто желает, чтобы укрепился мир, долж- 
ны подписаться под постановлением, которое вынесли 
лучшие избранники всех народов. От имени чабанов тебе . 
дадут слово на торжественном собрании. Слышишь, 
Аксо? 
— Понимаю,— сказал Аксо и внимательно посмотрел 
на своего старого товарища. 

,*.0н еще раз оглянул поляну. 
Действительно, много стогов сто" 
ит... Как все это они успели сделать 
за месяц? — подумал Ганси. — Види- 
мо, неплохо поработали! Вдруг ему 
почудилось, что это делали без него 
те остальные девять косарей, а его 
труда там и не было... 
От этой мысли у него на сердце 
похолодело... 
Тут представил он себе: девять 
его товарищей косят с одной стороны, 
а он — с другой... В конце загона те 
отдыхают, шумят, смеются, сидя под 
кустом, будто Ганси и нет на све- 
те... 
Написал я это, а сам думхю... Ведь 
как глубоко на самом деле вошел кол- 
лективизм в сознание советского чело- 
века! Оторвать от коллектива, значит, 
наказать, а может, и убить в его ду- 
ше главное — чувство единства в со- 
вершении общего дела. Коллективный 
труд — великий воспитатель. И еще,— 
размышлял я,— труд, должен быть до 
седьмого пота. Что за чабан, которо- 
го не слушаются овцы и что за звенье- 
вой, если спит до тех пор, пока солн- 
це не высушит росу на зеленых всхо- 
дах его участка. 

Серебряная уздечка 
Самое чудесное время в горах — осень! На то- 
ках заканчивается молотьба пшеницы, ячменя, 
гороха. Свозят сено, пахнущее солнцем и вет- 
ром. Пастухи выгоняют стада овец. 
В эти дни ребята веселятся вовсю. Они заводят 
игры на пастбищах, а то и на плоских кровлях до- 
мов. День короток им: блеск луны заменяет детям 
свет солнца, вечерний ветерок наполнен их смехом 
и веселыми голосами. 
Как красивы вечера золотой осени! Не успеет 
ласковое солнце спрятаться за высокими горами, 
как на голубом небе появляются звезды; кажется, 
кто-то бросает по одной серебряной монетке... Сна- 
чала звезд мало, они одиноки и задумчивы. Потом, 
все больше и больше; мерцающее сияние заливает 
все небо; звезды мигают и мигают, будто перегова- 
риваются между собой. А в пору полуночи над голо- 
вой встает четкий профиль месяца; месяц, словно 
пастух, охраняющий неисчислимые стада звезд. 
В один из таких вечеров Ахсар, маленький сын 
вдовы Хуре Тотайти, допоздна играл вместе со сво- 
ими сверстниками на приволье горных пастбищ. 
Раньше мать не разрешала ему надолго отлу- 
чаться из дома. Мало ли что может случиться с 
мальчишкой? И Ахсар, стоя у калитки, только и де- 
111 

I 
лал, что провожал завистливым взглядом своих това- 
рищей, спешивших к реке или на пастбище... 
Но сегодня день особенный. Мосе, старший брат Ах- 
сара, приехал с пастбищ, где он осматривал колхозный 
скот. 
Мосе — зоотехник, работы у него много: тысячи овец 
в колхозе, сотни коров и быков, и везде нужен его хо- 
зяйский глаз... 
Пешком Мосе не обойти колхозные стада и за год. 
Поэтому ему дали самую быструю и выносливую лошадь. 
А председатель колхоза, герой труда, подарил Мосе. не- 
обыкновенную серебряную уздечку. 
Спешившись у дома, Мосе снял седло, оставив на 
своей замечательной лошади только небольшой потник. 
— Устал я сегодня,— сказал он,— а мне еще на соб- 
рание надо поспеть. Утром — опять к стадам... Отгони- 
ка, Ахсар, лошадь на пастбище и пусти ее в табун... 
Смотри уздечку не потеряй! 
У Ахсара заблестели глаза. Не медля, вскочил он на 
коня и всю дорогу до пастбища ехал, джигитуя. 
Идти домой ему не хотелось. Рано. Невдалеке, смеясь 
и крича, играли е|Го товарищи. Как им весело! Ничего не 
случится, если он немножко поиграет с ними... 
Ребята набегались, устали, и Ахсар, возвратясь до- 
мой, еле проглотил ужин и бросился в кровать. 
Время шло к полуночи. Но старая Хуре не собира- 
лась ложиться. Надо же дождаться'сына, который задер- 
жался на собрании. И еду ему надо приготовить: завт- 
ра на рассвегге Мосе снова уедет на дальние пастбища, 
пусть уж увезет с собой в сумке пирог со свежим сы- 
ром — олибах. 
Придя с собрания, Мосе первым делом спросил: 
— Нана, Ахсар вернулся? 
112 

— Вернулся. Так устал, бедняга, что сразу же зас- 
нул... 
Мосе очень любил своего младшего братишку. Скло- 
нившись над Ахсаром, он ласково погладил мальчише- 
ский лоб: 
— Пусть спит. 
В полудреме Ахсар услышал тихий разговор. 
— Наиа, а что — Ахсар принес мою уздечку? — спро- 
сил Мосе у матери. 
— А куда он мог ее девать? Наверно, принес... 
Мать и старший брат поужинали и улеглись. 
Тихо было в селении. Даже собаки и те присмирели. 
Только слышалось порой дремотное бормотанье реки, 
что протекала неподалеку. Да иной раз ветер шуршал 
сухой травой на сеновалах. 
Спать бы сейчас и спать! Но Ахсар уже не мог зас- 
нуть. Сердце* его сжималось от боли и обиды на себя: 
ведь просьбу Мосе он не выполнил — оставил уздечку 
брата на пастбище! Надо же такому случиться: заиграл- 
ся с товарищами и забыл об уздечке... Где он ее бросил? 
Кажется, около большого черного камня. 
Ахсар хорошо помнил, как, доскакав до табуна, со- 
скочил с коня и снял серебряную уздечку. Чтобы она не 
потерялась, он обмотал ее вокруг пояса. Если б уздечка 
развязалась и упала на землю, Ахсар сразу бы это за- 
метил — серебряные бляшки и язычки должны были за- 
звенеть. 
Потом они играли с ребятами в городки, уздечка ме- 
шала ему, он снял ее и бросил под камень. 
«В темноте, она никому не попадется на глаза,— 
рассуждал Ахсар.— А если утром ее кто-нибудь заметит 
и унесет? Что тогда?» 
Ахсар повернулся на правый бок, потом — на левый. 
Вспомнил он, что на пастбище часто забегают лисицы. 
8 Сердце тому свидетель 
ИЗ 

Долго ли им утащить уздечку — ремень изгрызут, а се- 
ребряная оправа рассыплется сама собой... 
«Что же делать? — думал Ахсар, сжимая от волне- 
ния кулаки. — Надо идти на пастбище сейчас!» 
Ахсар никогда не выходил ночью на улицу. Но се- 
годня у него не было выбора. Надо найти серебряную 
уздечку! Еще до рассвета надо разыскать ее: и принести 
домой! 
Мальчик осторожно слез с кровати и оделся. Взгляд 
его упал на отцовский кинжал, висевший на стене. Не 
раздумывая, он сиял его, прикрепил к поясу. Теперь 
можно идти... 
Он постоял около дома, осматриваясь и выискивая в 
тедоноте знакомые предметы: сарай и плетень. После 
теплой постели прохладный ночной ветер, казалось, про- 
низывал насквозь. 
За селением, там, где дорога спускалась к ущелью, 
будто вата, белел туман. При лунном свете горы словно 
бы выросли: их вершины уходили в небо. 
Не было слышно ни звука. Петухам петь рано, а со- 
баки, видно, налаялись за день и теперь дремлют. 
И все-таки Кесора надо разбудить... 
— Кесор, Кесор! На-иа!—позвал Ахсар, выйдя на 
дорогу. 
Кесор — большая сильная овчарка. Ни одна собака 
в селении не могла взять над ней верх. Она дружила с 
Ахсаром, любила бегать и играть с ним. Куда она за- 
пропастилась? 
— Кесор! 
Он думал, что его четвероногий друг откликнется на 
зов. Но пес не показывался. Приглушенный, слабый го- 
лос Ахсара был плохо слышен и, верно, не достигал 
конуры. 
Чтобы ободрить себя, мальчик стал вспоминать рас- 
114 

сказы о смелых, мужественных людях>—они бесстрашно 
встречали опасность и побеждали, а трусы погибали. 
Разве тот, кому дали имя Ахсар, что означает бесстраш- 
ный, может быть трусом? 
Мальчик шагнул вперед. Нет, он не станет трусить! 
У него есть кинжал отца и в груди бьется отважное 
сердце... 
Он настолько успокоился, что мог уже| рассуждать: 
«Видно, волков поблизости нет. Если б хоть один поя- 
вился, собаки уже давно подняли бы лай...» 
Рассуждая так, он сделал еще несколько шагов. И 
вдруг застыл как вкопанный: рядом с ним появился ка- 
кой-то высокий человек! Это было настолько неожидан- 
но, что Ахсар мигом забыл обо всех смелых и мужест- 
венных людях, служивших ему примером, забыл о кии- 
жале, что висе;л на поясе. «Кто ты? Что тебе надо?»— 
хотел крикнуть он. И тут же сконфуженно закусил губу. 
Тени своей испугался! А еще считаешь себя мужчиной!.. 
И он зашагал по дороге к пастбищу, ступая так твер- 
до, словно хотел растоптать свою тень. Но тень все 
время бежала рядом — высокая, тонкая,— и Ахсару ка- 
залось, что он и сам чуточку вырос. 
—- Вперед, вперед! — подгонял он себя. 
Позади осталось гумно, огороды. Последние дома 
селения скрылись вдалеке. Ахсар оглянулся. Вот бы Ке- 
сор догнал его! Он решил снова покликать собаку — 
верно, только для того, чтобы услышать свой голос. 
— Кесор! На-на-на! 
Зов, подхваченный ветром, достиг селения. Несколь- 
ко собак ответили ему громким лаем. Тогда Ахсар свист- 
нул, как умел свистеть только он,— заливисто и резко. 
«Ну, хватит,— рассердился он на себя,—обязатель- 
но мне нужно кричать и свистеть... Верно, нет у меня 
храбрости мужчины. Настоящий мужчина давно бы по- 
115 

бывал на пастбище и вернулся обратно, а я ползу, как 
улитка... И все-таки я не трус! — Он выхватил кинжал 
из ножен и почти побежал.— Ничего я не боюсь! А ну, 
кто попробует преградить мне путь!» 
Пятки Ахсара пружинно отталкивались от дороги, 
выбитой скотом. Кинжал, отражая лунный свет, поблес- 
кивал серебром. Пастбище.было уже недалеко, и Ахсар 
думал теперь только об уздечке, о большом черном кам- 
не, что угрюмо стоял среди травы,— удастся ли найти 
этот камень в такой темноте? 
Как ни спешил Ахсар, но туман опередил его. Дви- 
гаясь со стороны ущелья, он скоро окутал белесой кисе- 
ей пашни и сенокосы, подступил к пастбищу. Ахсару 
казалось, что он попал в молоко. И какое холодное мо- 
локо! 
С трудом добрался он до пастбища, где играл вчера 
с товарищами. Разглядеть камень в таком тумане было 
нельзя. В какую сторону идти? Налево? 
Ахсар направился налево, но, сделав несколько ша- 
гов, остановился в растерянности... 
Потом он нащупал руками какой-то камень. Но это, 
верно, был не тот камень, около которого они играли в 
городки... 
Эх, если б луна, он бы давно нашел серебряную уз- 
дечку! Проклятый туман! 
Он уже не верил, что отыщет уздечку, и все-таки 
ползал и ползал по земле, ощупывая каждый бугорок- 
Сколько раз он был рядом с заветным камнем, сколь- 
ко раз пальцы его почти касались уздечки, но в послед- 
ний момент он отклонялся в сторону. . 
Время шло медленно; минуты казались мальчику 
часами. Иногда он думал, что заблудился и уже никог- 
да не найдет дорогу домой... 
Туман постепенно редел. Вот уже бледный свет луны 
116 

пробился сквозь облака. Ахсар оглянулся — надо же, й 
десяти метрах от него высился знакомый камень! 
Он подбежал к нему, начал судорожно ощупывать 
землю вокруг. Есть! Он так закричал, что испугался 
собственного голоса: 
— Уздечка! 
Он хотел вскочить, когда почувствовал у себя на 
затылке чье-то дыхание. Пересилив страх, оглянулся. 
Рядом с ним стоял его Кесор! 
Вот радость! Сердце Лхсара счастливо вздрогнуло. 
— Кесор, ах ты, негодный Кесор! — говорил мальчик, 
гладя лохматую голову овчарки.—Выходит, ты тоже ис- 
кал меня... Как я испугался!—Ахсар помолчал мину- 
ту.— И все-таки я поборол страх! Я... Мы ничего не бо- 
имся, правда, Кесор? 
Но собаки не умеют говорить. Зато ближние горы 
ответили Ахсару эхом: «Ничего!.. Не боимся...» 
Кесор поднял голову и коротко взвизгнул, словно 
звал мальчика домой. 
— Пойдем, пойдем,— согласился Ахсар. 
Небо над селением уже совсем прояснилось. С высо- 
ты смотрели ясноглазые звезды. Безмятежно сияла луна, 
похожая на большое серебристое колесо. 
Ахсар шагал смело, гордо подняв голову^ будто воз- 
вращался с поля битвы. В руке у него поблескивала 
бляшками уздечка Мосе... 
Да и как не/ радоваться Ахсару: разве он не доказал, 
что в нем есть бесстрашие и твердость мужчины?! 
В селении все еще спали. Хорошие сны, верно, виде- 
лись и Хуре, и Мосе. Ахсар на цыпочках вошел в дом, 
положил уздачку на видном месте и счастливо вздохнул. 
Вот и кончился его ночной поход! Никто не узнает, 
что уздечка была потеряна, а потом найдена. Утром Мо- 
се увидит ее на лавке... Красивая уздечка — пет такой 
117 

ни у кого в селении. Да ведь и Мосе не последний че- 
ловек в колхозе!.. 
«Вырасту большим,—подумал Ахсар, с Любовью 
глядя на усталое лицо брата,— и обязательно, обяза- 
тельно стану зоотехником! Буду лечить овец и коров, и 
пусть слава о наших отарах побежит по всей стране!» 
До утра было ещв| далеко. Ахсар свернулся клубоч- 
ком, накрылся одеялом и сразу встретился с хорошим, 
веселым сном. 

Цора и обиженная 
Залихан 
Днем ветер свирепствует. Вой его сливается с 
грохотом трамваев, шумом машин в непре- 
рывный гул. Ночью же, когда город пусте- 
ет, ветер, будто притомившись за день, тоже ути- 
хает. Разгуливает не спеша по улицам, гоняет по 
асфальту сорванную листву. 
Вот и сегодня поскрипывает веревка, прикреп- 
ленная на длинных палках к балкону, что-то посту- 
кивает под окном комнаты Залихан. 
Девочкой Залихан любила такие ночи. Стены их 
жилья были сложены из громадных неотесанных 
камней, крыша земляная. Лежа на жесткой соло- 
менной подстилке в горской сакле, она слушала 
песни ветра, засыпала под их тягучий, напев. 
Теперь Залихан Циноева живет в центре города, 
в новом большом доме. Ей уже пятьдесят. Бегут го- 
да, как тень по горам, появилась седина в длинных 
косах. Но сколько бы ни прожил человек, в его ду- 
ше всегда остается тепло молодости. Сердце, Зали- 
хан и сейчас словно бы то же, девичье. 
Рядом неразобранная кровать Цора. Залихан то 
и дело прислушивается, нет ли шагов мужа. Она 
почувствовала бы их и на улице. 
Порывом ветра оторвало где-то на крыше желез- 
ный лист, и опять лишь постукивание внизу- 
11.9 

Ворочается Залихаи в постели, пытается уснуть и 
не может. 
«Зачем поссорилась с ним тогда!» — клянет она себя. 
И снова перед ее глазами встают картины той ночи. А 
началось с чего? Явился родственник из Осетинской сло- 
бодки, пригласил Цора к себе старшим сватом. Такая 
роль подходила Цора. Он всегда был хорошим тамадой, 
хотя ему еще и шестидесяти нет. Умел произносить кра- 
сивые и разнообразные тосты, держаться достойно. Для 
хозяина дома — угощать гостей получше да подольше. 
Гости же должны не забывать, что мила та птичка, ко- 
торая умеет вовремя прилететь и вовремя улететь,—та- 
ково было правило Цора за праздничным столом. 
Но не всегда удается уйти с веселья так скоро! Дома 
его встретила рассерженная Залихан. 
— Ты уже не молодой человек, чтобы в роли свата 
выступать. Я бы на твоем месте просто поблагодарила 
родственника. 
— Что-нибудь случилось? — прервал Цора тираду 
жены. 
— Приходил ваш заводской секретарь и спрашивал 
о тебе. 
— Махарбек?—Цора встревожился.— Интересно, за- 
чем он меня искал? Ведь только вчера я его видел на 
собрании цеховых мастеров. 
Мысли перенесли Цора на завод, на вчерашнее соб- 
рание. Парторги цеховых организаций и мастера отчи- 
тывались о своей работе, и каждый старался заслужить 
одобрение Махарбека. До него на заводе было много 
разных секретарей парторганизаций. Но, как заметил 
Цора, из них никто не мог так умело обходиться с людь- 
ми. Махарбек хорошо знал, как работает каждый цех, 
каждый мастер, с каждым рядовым рабочим всегда бе- 
седовал обстоятельно. Интересовался не только работой. 
120 

но и домашними делами. КоМу нужно было помочь — 
помогал, кого поругать — бранил без стеснения, на этом 
собрании Махарбек окончательно покорил его. 
— Главное,—- рассуждал Цора вслух,—он понимает 
роль мастера на производстве. И потом некоторые ру- 
ководители на заводе заботятся только о техническом 
росте, забывая о живом человеке, не думают о том, что 
какого бы высокого развития не достигла техника, всег- 
да требуются трудолюбивые, умелые рабочие руки, при- 
водящие в движение машины. Нет, Махарбек умеет це- 
нить человека и организовывать его труд. 
«Как он сказал тогда,— стал припоминать Цора:— 
Лучше всего работа поставлена в свинцовом цехе. Здесь 
мастера со специальным образованием, и это дает им 
возможность хорошо освоить технологические процессы. 
И обо мне упомянул: «Умело работает мастер механи- 
ческого цеха Циноев Цора. Он добился отличной трудо- 
вой дисциплины, внимательно следит за работой каж- 
дого...» 
— Зачем же он сегодня меня искал? По какому-то 
важному де/лу я ему понадобился? — снова заговорил 
Цора вслух. 
Залихан вскипела: 
— До каких пор ты будешь думать о Махарбеке? 
Лучше бы я промолчала о том, что он приходил. Разо- 
гнал мой сон своими причитаниями. 
— Я думал, что ты спишь,—виновато произнес Цора. 
— А мне кажется,— не унималась Залихан,— что 
этот секретарь беспокоится не о твоем благополучии. 
Хочет другого поставить на твое место... 
Залихан хотела еще сказать что-то, но Цора почти 
закричал: 
— Что ты сказала? На мое место кого-то? Откуда ты 
взяла? Что ты вмешиваешься не в свои дела? Или ду- 
121 

маешь, что Цора сам не в состояний за себя постоять? 
Глупые бабьи разговоры! 
Обиделась Залихан, замолчала, отвернулась. 
На следующее утро Цора встал чуть свет. Не сказав 
ни слова, оделся и — на завод. Небо затянулось тучами: 
мрачно, уныло. Не привык Цора ссориться с женой. На- 
до бы хоть сказать ей. А впрочем, что здесь плохого? 
Не хотелось ему больше, спать, не хотелось и есть. Мас- 
тер цеха должен раньше всех приходить на работу. 
Сорок лет он на своем заводе. Еще мальчиком под- 
метал заводской двор, был чернорабочим, потом вырос 
до мастера. Нет такого цеха, где бы ни пришлось пора- 
ботать Цора. Здесь он и счастье свое нашел. Дочери 
уже замуж вышли, сын Батрадз — инженер, работает на 
Севере. Остались одни дома. А дом у них хороший, но- 
вый. Высоко поднялись его этажи. Газ, вода, ванная. 
Внизу продовольственный магазин. «Чего еще не хвата- 
ет Залихан? Почему она стала ворчать?»—думает Цора. 
Тяжелая рука опустилась на плечо мастера. 
— Доброе утро, Цора! Что так рано? Наверное, вы- 
гнала тебя Залихан из дому? Или был в гостях этой 
ночью? 
— Доброе утро, Махарбек,— грустно произнес Цо- 
ра.— Меня никто не выгонял... 
Цора хотел продолжить разговор, но встретились ра- 
бочие, остановили секретаря. Мастер пошел дальше, Ма- 
харбек успел крикнуть ему вслед: 
— Цора, зайди в партком в обеденный перерыв. Раз- 
говор есть! 
В перерыв комната партбюро наполнилась народом. 
Пришли члены бюро, директор, главный инженер, секре- 
тари комсомольских цеховых организаций, мастера. Ма- 
харбек разговаривал с кем-то по телефону. 
122 

— Я уверен,—говорил он,—что металлисты с ра- 
достью помогут подшефному колхозу. 
Махарбек положил трубку. 
— Из обкома звонили,— объяснил он. И начал свое 
сообщение: — К нам, товарищи, обратился председатель 
колхоза имени Ленина, нашего подшефного колхоза. На- 
шим подшефникам необходимы квалифицированные тех- 
нические кадры. Сами понимаете, машинное хозяйство 
у них теперь большое и сложное. Наш завод может им 
помочь. Обучим несколько человек, подготовим из них 
токарей, слесарей, механиков. Комсомольцы взяли на 
себя обязательство: решили в сверхурочное время изго- 
товить комплекты инструментов и подарить их подшеф- 
никам. Но этого недостаточно. Давайте подумаем: как и 
чем мы еще можем помочь колхозу? 
Слово взял главный инженер, человек худощавый, с 
седоватыми волосами. 
— У нас есть станки, в которых мы сейчас не осо- 
бенно нуждаемся,— сказал он.— Конечно, мы не имеем 
права без разрешения делать подарки. Но надо убедить 
министерство в том, что наш коллектив задумал хорошее 
дело. 
— Правильно! Можно убедить! — поддержал Махар- 
бек.— Есть еще такое предложение: командировать в 
колхоз бригаду комсомольцев из механического цеха. 
Мне бы хотелось, чтобы их бригадиром был Цора. Ты, 
Цора, опытнее других,— обратился он к мастеру,— к то- 
му же сам выходец из села, знаешь жизнь. 
В кабинете стало тихо. Все смотрели на Цора. Он 
растерянно встал, помолчал. Что и говорить, уж теперь- 
то жена не даст ему покоя... Ну и пусть! Цора не будет 
себя позорить. 
— Хорошее дело задумали, товарищи,— сказал он 
123 

тогда с расстановкой... Я не возражаю, Цора никогда не 
был позади людей. 
Слух о том, что в колхоз поедет бригада молодых 
механиков во главе; с Цииоевым, молниеносно облетел 
всех рабочих. Узнала об этом и Залихаи. Она не вытер- 
пела и вмиг очутилась на заводе. 
— Ты что делаешь здесь?— спросил он жену. 
— Тебя ищу! Когда человек уходит из дому голод- 
ный, семья обязана искать его. Еду принесла тебе. 
— Еду?—сделал удивленное лицо Цора, будто сов- 
сем забыл, что он не ел сегодня, что поссорился вчера 
с женой.— А разве здесь нет столовой? 
— У меня не каменное сердце, как у тебя,— ответи- 
ла Залихан. 
— Иди лучше домой и готовь меня в дорогу. 
Только поздним вечером вернулся Цора домой... 
В эту ветреную ночь Залихан все повторяла в мыслях 
и оценивала правоту того, что говорила тогда мужу и 
что муж отвечал ей. Цора держал себя так твердо, буд- 
то это был не он, а сам секретарь заводского парткома 
Махарбек. 
Сколько уж времени прошло! Третья неделя на ис- 
ходе. А вдруг Цора заболел? Тоскливо Залихан одной, 
ей представилось: лежит он на кровати, врачи в белых 
халатах стоят возле него. Цора еле дышит и с грустью 
смотрит на нее, Залихаи. Кажется, он хочет сказать: 
«Жена, хорошо мы прожили с тобой, никогда не сказа- 
ли друг другу'плохое слово. Прости меня, что не послу- 
шался тебя». 
Залихан заплакала. Она приподнялась с кровати, 
ощупью стала искать выключатель на стене, но почему- 
то не могла найти его, вспомнила, что спит не на кро- 
вати мужа, не у стенки. Встала, включила свет. Набро- 
сила на себя теплую накидку — кабу, принялась было 
124 

вязать мужу шерстяные носки, которые вязала уже тре- 
тий день, по взгляд се упал па стол, на принесенные 
вчера газеты. 
Залихаи посмотрела па газетный лист. В глаза ей 
бросилась фамилия одного из учеников мужа, написав- 
шего статью. «О чем же это он?»—заинтересовалась 
Залихан и начала читать. В статье сообщалось, что бри- 
гада лучших рабочих завода отправилась помогать под- 
шефному колхозу. Правда, там не указывалось, кто по- 
ехал. Л ведь ей, Залихаи, приятно было бы увидеть фа- 
милию мужа. Она бросила на стол газету, подумав: 
«Вечно в тени его имя. Послать на работу в деревню 
могут... А кто виноват? Только он сам. Не может пока- 
зать то, что сделал! Забивается в угол, будто о нем дру- 
гой кто-то побеспокоится...» 
И тут она увидела пригласительный билет. 
— А это что? 
«Дорогой товарищ Циноев!..» Как же она не замети- 
ла вчера? Совсем голову потеряла. Их приглашают на 
торжественное собрание, посвященное чествованию луч- 
ших старейших рабочих завода. После официальной ча- 
сти выступление ансамбля песни и танца. 
«Когда это будет?—-спросила себя Залихан,—Завт- 
ра? Неужели Цора не вернется?» 
За дверью послышались шаги. Так ходит только 
Цора. Ни одни человек на свете не ходил и не ходит так, 
как ее муж! Залихаи заулыбалась. Но счастье ее- быстро 
сменилось страхом: ее поразило измученное, потемнев- 
шее лицо мужа. Цора был мокрый, измазанный глиной. 
— Ты же на себя не похож! — ахнула Залихан.— 
Что случилось? Не говорила ли я тебе, что ты непремен- 
но попадешь в беду. Вечно с тобой всякие несчастья 
случаются! 
Она принялась стаскивать с мужа мокрую одежду. 
125 

— Вот когда ты меня не слушаешь, у тебя всегда 
такие дела... 
— А что с моими делами? Они очень хороши,— ска- 
зал посиневшими губами Цора. 
Он стал объяснять, как выехали они вчера на гази- 
ке из подшефного колхоза. Подул ветер, потом пошел 
дождь. В несколько минут разлились речки. Не часто 
бывает осенью такая скверная погода. До города оста- 
валось еще километров пятнадцать, когда машина заст- 
ряла посреди речки. Шофер и пассажиры долго вытас- 
кивали ее, но ничего не получалось. Все до костей про- 
мокли. Часа два возились, а все-таки вытащили машину. 
От усталости губы Цора еле шевелились. 
Залихан налила в ванну горячую воду, подала мужу 
сухое белье. 
— Парься, парься больше,— просила она. 
Когда муж улегся, Залихан показала ему пригласи- 
тельный билет. 
В воскресное утро Цора спал, а Залихан уже хлопо- 
тала. Ведь сегодня вечером надо идти в клуб. 
Еще не было и трех часов, как в дом Циноевых, за- 
пыхавшись, влетела соседская девочка и скороговоркой 
сообщила: 
— К нам звонили по телефону и спрашивали, дома 
ли Цора и Залихан. Я сказала, что дома. Они просили 
передать, чтобы вы не уходили пешком, за вами при- 
едет машина. 
Снизу посигналили, Цора не спеша подтянул пояс, 
надел свою бухарскую папаху, посмотрел с балкона на 
машину. 
Залихан волновалась. Она поворачивалась перед 
большим зеркалом на дверце платяного-шкафа, рассмат: 
ривала себя. 
126 

— Посмотри на меня, старый, и скажи, как я вы- 
гляжу. 
— Прекрасно. Тебя можно снова выдавать замуж. 
— Я тебя серьезно спрашиваю, а ты глупости гово- 
ришь! Лучше не бери меня с собой. Иди сам... 
— Что ты мелешь? Меня предупреждали, чтобы я 
без тебя не показывался. 
— Так прямо и сказали? — спросила Залихан, кокет- 
ливо одергивая складки своего платья. 
Собрание еще не началось, и большинство пришед- 
ших гуляло на площади, где играл заводской оркестр. 
Танцевала молодежь, люди пели, смеялись, разговари- 
вали. 
Залихан молчала, важно поправляла свою прическу. 
Цора хотел взять жену под руку и повести в клуб, 
но подбежали заводские девушки. 
— Разрешите нам, дядя Цора, пройтись с Залихан, 
мы ей хотим показать кое-что. 
Залихан не удалось услышать ответ мужа, так как 
девушки ее утащили. Смеясь, она сказала: 
— Чего вы извиняетесь перед ним? Он вам еще спа- 
сибо скажет, что освободили его от меня. 
— Нет, Залихан, так не говорите. Мы уж знаем, что 
Цора вас очень любит! — шутили девушки. 
Хотя Залихан и догадывалась, что эти девушки — 
комсомольский актив, что их специально подослали к 
ней, ей все-таки было очень приятно их внимание. Они 
водили Залихан по всему клубу, рассказывали о новых 
цехах, о выполнении производственных планов, показы- 
вали фотографии передовиков, 
— Вот они, самые лучшие старейшие рабочие. Они 
воспитали всех нас, эти замечательные люди нашего за- 
вода, СхМотрите, Залихан, в самом центре ваш Цора... 
Ни слова не говоря, Залихан смотрела. Глаза ее бы- 
127 

ли полны нежности, они не могли оторваться от огром- 
ного портрета. «Как замечательно сфотографирован Цо- 
ра! Почему он не; принес домой такую фотографию?»— 
думала Залихан. 
Но девушки вели ее уже к другим фотографиям, и 
тут был ее Цора. 
— Это Цора у печей, где плавят свинец,—объясняли 
девушки.— У этих раскаленных печей тяжело не толь- 
ко работать, но и дышать, а работать надо очень быст- 
ро. Видите, у Цора даже нет времени, чтобы отереть пот 
с лица... А вот здесь Цора — уже мастер механического 
цеха, держит Красное знамя. Это почетное переходящее 
знамя завода. 
Сердце Залихан так гордо стучало, словно бы именно 
она свершила на заводе все эти великие дела. 
Потом говорили речи, оркестр исполнял гимн Совет- 
ского Союза. 
От имени Министерства и коллектива завода Циноеву 
Цора вручили почетный подарок — золотые часы. И Ма- 
харбек сам надел ему их на руку и обнял его. Собрав- 
шиеся встали, бурно зааплодировали. Встала и Залихан, 
вытирая катившиеся слезы. 
Счастливой тоже быть нелегко... 

Друзья 
Кала и Кабо говорили: «Братья и то не быва- 
ют так дружны». И в этом не было преувели- 
чения. Много лет они жили по-соседству, ду- 
ша в душу и ничто не могло омрачить их отноше- 
ний. Глядя на них, сельчане шутили: «Тому, кто су- 
меет поссорить Кала и Кабо, устроим кувд». 
Видно, не случайно мудрые люди в старину ве- 
щали, что прежде чем строить дом — выбери себе 
соседа: и в радости, и в горе он к тебе ближе всех. 
Может, поэтому за праздничным столом не преми- 
нут поднять тост во имя соседей. Но так, как дру- 
жили Кала и Кабо, была редкость. 
Трудно сказать, что их сблизило: ни внешне, ни 
по характеру не были они схожи. 
Кала высокий, сухощавый, стройный, а Кабо 
прямая ему противоположность: низенький, рано 
располневший. Кала сероглазый, борода до пояса, 
на лице неизменная улыбка, а сосед бритоголовый, 
смуглый,'брови вечно нахохлившиеся, и оттого чер- 
ные глаза кажутся злыми. 
У Кала широкая натура: если, он произносил, 
скажем, тост за хлеб — то желал изобилия стране, 
потом^ республике, городу, району, а уж потом до- 
му, в котором они сидели за столом и чей хлеб ели. 
Ну, а Кабо начинал традиционный тост так: 
9 Сердце тому свидетель 
129 

— Пусть изобилие будет в этом доме, а когда 
Еыйдешь из него — у соседей, а от них выйдешь — во 
всем селе, потом в нашем районе, в республике, в стра- 
не, а еще скажу так: кто нас с тобой не любит, Кала, 
кто завидует нашей, дружбе, тот пусть не увидит счастья 
и провалится в ад! 
На это Кала тут же возражал: 
— Причем, Кабо, наша дружба? 
— Э-э, не скажи, Кала! Государство — это ты, я, 
они. Как причем дружба? 
Кала согласно кивает головой. 
— Ну, теперь я вижу, ты понял меня, слава богу. 
Впрочем у соседей было ц много общего: одногодки, 
родились в одном ауле, в молодости вместе отправились 
искать в чужом краю счастье, но и там его не нашли, 
вернулись и батрачили, пока не пришла в горы револю- 
ция. В те времена, когда белые банды рвались к горам, 
взяли друзья ружья и ушли помогать Красной Армии, 
говоря: «Пусть позор падет на голову того, кто не будет 
защищать свою свободу». Вместе в колхоз вступили... 
Вот так жизнь одного, как две капли воды, была похо- 
жа на жизнь другого. 
Пролетели годы, постарели друзья... 
Однажды в селе прошел слух, которому никто не по- 
верил: поссорились Кала и Кабо. Мыслимое ли дело?.. 
Но соседи действительно не разговаривали между со- 
бой. 
Если на улице появлялся Кала, то Кабо уходил до- 
мой и люди недоумевали, а еще в большем неведении 
был Кала: дошли до него слухи, будто Кабо даже за- 
претил своей жене Госаде не только ходить в дом, но и 
здороваться с Кала. 
«Но почему то^да жена Кабо вела себя по-прежне- 
130 

му?» — думал он и попытался было поговорить с дру- 
гом*, но тот отказался. 
Тогда Кала решил оставить объяснения до лучших 
времен, к тому же было недосуг: он возглавил кукурузо- 
водческое звено стариков, и все время проводил в поле, 
шутка ли дело: седобородые вызвали на соревнование 
молодежь. Не могут они ударить лицом в грязь перед 
молодыми. Кабо уже не работал в поле, он считал себя 
стариком, но еще выполнял задания бригадира: то 
сбрую починит, то столярничает... А если случалось ему 
быть в поле, то непременно украдкой от Кала любо- 
вался посевами стариков, при этом приговаривал: «Эх 
Кала, Кала, в герои метишь, прославиться хочешь, а 
еще другом назывался». 
А про себя думал: «Взял бы и попросил меня пойти 
в свое звено». 
Как-то ранним утром в дом Кала прибежала Госада 
и со слезами на глазах стала просить его: 
— Во имя твоего отца! 
— Что случилось? — встревожился Кала. 
— Боюсь за Кабо,—проговорила гостья и постучала 
пальцем по голове: — Что-то с ним творится. 
— А-а.. ну... Я не доктор. 
— Знаю, что не хирург, а поможешь лучше нашего 
фельдшера Ахпола. 
— Ахпол — ветеринар. 
— Какая разница! 
В разговор вмешалась хозяйка: 
— Не стыдно вам? Мужчины! Люди спрашивают: 
«Что не поделили ваши мужья?» 
Вздохнул Кала, махнул рукой: 
— Не приставайте. 
Обе женщины разом заголосили да так, что Кала за- 
жал уши: 
131 

— Ладно, ладно! Что вы хотите от меня? 
— Сходи к Кабо... 
— Я?! 
— Не я же,— сказала жена Кала. 
— Гм! Это верно,—согласился Кала.— Сговорились, 
да? 
Поправил он шапку и направился к дому друга, а 
женщины прижались к окну, наблюдают за Кала— сме- 
ются. 
Взошел Кала на крыльцо, открыл дверь, позвал: 
— О, Кабо, если ты дохма, выйди! 
В окне) промелькнула голова хозяина, но Кала сде- 
лал вид, будто ничего не заметил, снова позвал: 
— Я знаю, что ты дома, мой друг! 
Наконец послышалось шаркание и появился Кабо. 
— Слушай, Кабо, где ты пропадаешь? 
У хозяина., дома был растерянный вид, он почесал 
подбородок: 
— Не заболел ли ты? 
Спустился по ступенькам Кабо, молчит, смотрит в 
землю. 
— Хочу тебе сказать,— Кала прильнул к уху Кабо: — 
Даже снохи обычай молчанияпри старших не* соблюда- 
ют- Заговори со мной. 
Не удержался Кабо, прыснул: 
— Ну произнеси слово, и я тебе куплю в подарок 
коробку конфет. 
Мотпул головой Кабл, мол, нет. 
— Хорошо, прибавлю к ним носовой платок. 
Кабо положил руку другу на плечо: 
— Уговорил. С тебя подарок. 
— Фу,— утер лоб Кала.—Ты знаешь, что я в поле 
тружусь за двоих: за тебя и за себя... Что уставился? 
Если ты здоров, то выходи рано утром на свой участок. 
132 

Кивнул Кабо, потом спохватился: 
— А ты хорошенько попроси меня. 
— Если ты на рассвете не будешь в поле...— вски- 
пел Кала. 
— Ладно уж, пойду,— проговорил Кабо.— Проходи, 
не обижай, отведай, что бог послал. 
Развел руками Кала, мол, что делать, и вошел в дом. 
И тут наконец-то друзья объяснились. 
— Дурак я,—сказал Кабо.—Сразу согласился. И 
ты хорош, не мог попросить. 
ш — Ха-ха!— Кала выпил очередной бокал, утер гу- 
бы.— Ради бога, скажи, почему ты обиделся на меня? 
— Что, ты не знаешь? 
— Клянусь... Скажи, не носи камень за черкеской. 
— Ты почему со мной не посоветовался, когда звоио 
организовать решил? ч 
— Ха-ха! Я был в правлении, когда зашел разговор. 
Не мог же» я бежать к тебе! А потом ты все бурчал о 
своей старости, мол, куда тебе с детьми тягаться, что 
же мне было делать. 
— Попросить меня хорошенько! 
Друзья сидели за столом и говорили о том, как ста- 
рики утрут нос молодым, а их жены, слушая под ок- 
ном их речи, смеялись от души. 

Примирились 
Когда Салтаи стал звеньевым, Госе обрадова- 
лась. Какой женщине не приятно, что ее муж 
стал начальником. У Госе даже походка сде- 
лалась важной, и голову она стала держать выше. 
Но недаром говорят в народе, что палка имеет два 
конца. Уже несколько дней Госе косится на своего 
мужа. Да и как не коситься! Недавно на заседании 
правления Салтан заявил, что лодырей надо гнать 
из колхоза. И в числе лодырей он назвал... (кого 
бы вы думали?) Хаджимурзу! Да, да, Хаджимурзу, 
родного брата Госе! Этого Госе от своего мужа ни- 
как не ожидала. Конечно, Хаджимурза не большой 
охотник работать. Он предпочитает погулять, пове- 
селиться, хорошо покушать, крепко выпить. Но он 
же родственник! 
— Разве тебя повесили бы, если бы ты не опо- 
зорил нашего брата Хаджимурзу? — сказала Госе 
мужу после заседания правления.— Этим ты ре:шил 
заплатить за все благодеяния моих родственников? 
Но Салтаи только рассмеялся. 
— Ходон! — торжественно сказал-он, улыбаясь 
всеми морщинками своего лица,—солнце мое! Не 
наживай себе головной боли, все, равно не послу- 
шаюсь тебя. Твой брат здоров, как колхозный бугай, 
но прибыли от его здоровья колхозу нет никакой. 
134 

Он самый чистопородный лодырь. И пусть он наш 
родственник, а гнать его из колхоза все-таки надо. 
Госе только рукой махнула. Ну, разве можно разго- 
варивать с этим выжившим из ума начальником? Ведь 
он, кроме своего поливного участка кукурузы, ни о чем 
знать не хочет. Поднимается каждое утро еще до рас- 
света и — скорее в колхоз, бежит согнувшись, будто под 
йогами ищет что-то. 
Госе один раз даже слышала, как озорные мальчиш- 
ки кричали мужу. 
— Салтап! Зря ищешь! Мы раньше тебя прошли по 
этой дороге и ничего не нашли. 
Л тот посмотрев на озорников, улыбнулся и сказал: 
— Вот когда вырастете, найдете большое счастье на 
этой земле, солнца мои. Л сейчас пока ваши глаза пло- 
хо видят. 
«Ну разве так должен себя вести солидный человек 
да и к тому же зведьевой»,— сердито думала Госе. 
— Что они, твои ровесники или товарищи? — сказала 
она вечером мужу.— Да свалится на них камень вели- 
чиной с тебя! Как смеют они так говорить! 
Салтап строго посмотрел на жену, пошевелил седы- 
ми бровями и спокойно, но твердо сказал: 
— Да, хозяйка моя, да! Мои ровесники! Что еще| 
скажешь?.. 
Вот и попробуй поговорить с таким! 
Кончался март. Струи теплых ветров, точно большие 
языки, слизали с земли остатки снега. Поля зазеленели- 
Но напрасно ждала Госе, что муж хоть на один день 
бросит работу в колхозе и поможет ей посадить в ого- 
роде; картофель. Салтап, казалось, совсем забыл и про 
дом, и про огород, и про картофель, и про саму Госе. С 
135 

восхода солнца и до глубокой ночи пропадал он на сво- 
ем участке. Госе часто хотелось сходить посмотреть, что 
он там делает и что за участок, на котором нужно столь- 
ко работать, но не позволяла гордость. 
Л весна в этом году была какая-то особенная, празд- 
ничная. В селе только и разговоров было о постановле- 
нии партии и правительства о подъеме сельского хозяй- 
ства. Даже старики преклонных лет зашевелились и 
потянулись на работу в колхоз. Но Госе до всего этого 
было очень мало дела. Забота об огороде не давала ей 
покоя. * ■ . 
Однажды утром она не выдержала и сказала мужу: 
— Что теперь, кроме звена, у тебя нет никаких дру- 
гих забот? Почему ты не присмотришься к делам в сво- 
ем доме? 
— Огород вспахан, семена готовы. А заниматься по- 
садкой мне совершенно некогда. Работа в звене поваж- 
нее. Там, в колхозе!, наше изобилие, а не здесь, на этом 
огороде,— ответил Салтан. 
Госе обиженно поджала губы. 
— Отвези еще и кровать в поле, чтобы не нужно бы- 
ло возвращаться на ночь домой. 
— Правильно говоришь,—- серьезно сказал Салтан,— 
скоро надо будет совсем перебираться в поле. 
Госе круто повернулась и пошла в сарай, где лежал 
семенной картофель. 
Задумавшись, почесывая затылок, Салтан смотрел 
ей вслед. Помочь бы надо... Но в звене де^о не ждет... 
И, решительно махнув рукой, он заспешил со двора. 
Госе вышла из сарая, волоча мешок картофеля. Уви- 
дев мелькнувшую за забором согнутую фигуру мужа, 
она с досады даже плюнула. Ей хотелось заплакать, и 
не потому, что ей не под силу была посадка, а от обиды: 
136 

бросил муж дом и возится только со своими колхозны- ' 
ми делами. 
К воротам с грохотом подъехала бричка. На ней си- 
дели три девушки и парень из звена Салтана. 
— Открывай ворота, Госе!—закричала черноглазая, 
смешливая Зарета. 
Когда бричка въехала во двор, девушка подбежала 
к Госе и, увидев мешок, крикнула подругам: 
— Давайте поможем Госе, пока Салтана нет. Надо 
же когда-нибудь помирить их. 
«Секреты семьи по народу распространяет...» — не- 
приязненно подумала Госе о муже, но виду не подала и 
через силу улыбнулась. 
Девушки подхватили мешок и потащили его иа ого- 
род. Но тут, как из-под земли, появился Салтаи. 
— Куда вы, девушки?— крикнул он.— Нагружайте 
быстрее бричку, Ходон и сама управится с картофелем. 
Он схватил вожжи и подогнал лошадей к большой 
куче навоза. 
— А ну быстрей, девушки! И ты мух не лови! — при- 
крикнул Салтан на парня. 
Молодежь взялась за вилы. Госе осторожно следила 
за тем, как быстро уменьшалась навозная куча. 
Наконец не выдержала. 
— Куда вы везете наши удобрения? — спросила она 
охрипшим от волнения голосом. 
— В поле, Ходон, в поле,— рассеянно ответил Сал- 
тан,—иа землю нашего звена. Ты же| знаешь, что мы 
обещали собрать самый богатый в колхозе урожай... 
Госе ничего не ответила и пошла в дом... 
Салтан и вправду совсем перебрался в поле. Он пост- 
роил около своего участка шалаш и в нем коротал ночи- 
Высоко вверх взметнулись зеленые копья кукурузы иа 
участке его звена. По два-три кочана завязалось на 
137 

каждом стебле. По всей Осетии пошла молва о необык- 
новенном урожае, который зрел в звене. На участок 
Салтаиа посмотреть кукурузу приезжали люди не, толь- 
ко из соседних колхозов, но даже из дальних районов 
республики. 
Одна только Госе не появлялась в поле. А уж как ей 
хотелось поглядеть на победу мужа! Но что поделаешь 
с гордостью — собаке ее не выбросишь. 
В августе для хлеборобов наступила тяжелая пора. 
Уже несколько дней на участке звена Салтаиа не слыш- 
но песен молодежи. На небе — ли тучки. Окрестные ре- 
чушки высохли. Покрылось твердой, как бетон, коркой 
русло канавы, которую от ближней речки прорыло к 
участку звено Салтана. Земля на поле засохла, начала* 
трескаться. С утра до вечера, а после короткого отдыха, 
и ночью роет звено Салтана канаву к рукаву Терека, что 
протекает невдалеке. Совсем согнулся в эти дни Салтан. 
Точно намертво вросла лопата в его крепкие( кисти рук. 
Одна только мысль не покидает его упрямую голову: 
«Неужели солнце опередит? Неужели успеет сжечь ку- 
курузу, пока мы откроем путь воде? Эх! Нам бы еще 
пяток человек в подмогу... Даже не пяток, а человека 
два-три...» Но не идет он за помощью в правление. Зна- 
ет: велики поля у колхоза, на счету сейчас у правления 
каждый человек, не то давно сами бы прислали. 
И настал день, когда Салтан понял, что весь этот 
напряженный труд пропадет даром. Он услышал это в 
печальном звоне под ударами горячего сухого ветра. 
«Не успеем. Теперь уже не успеем!» — думал с отчаяни- 
ем, а сам все с большей яростью всаживал лопату в су- 
хую каменистую землю. 
Но удивительное дело, работа в этот день шла быст- 
рее обычного. Словно какие-то неведомые силы помога- 
ли звену. Впрочем, неведомы они были одному только 
133 

Салтану, погруженному в невеселые думы. Ребята и 
девушки давно уже с улыбками поглядывали то на него, 
то на Госе, проворно орудующую лопатой, то на Хаджи- 
мурзу, который так старался, что и двое не? могли бы 
за ним поспеть. Лишь только к обеду, обходя участок 
работы, Салтан носом к носу столкнулся с собствен- 
ной женой. 
— А, Ходои! — устало улыбнулся муж,—как чувст- 
вует себя картошка на пашем огороде, солнышко мое?— 
Госе поджала губы и с достоинством ответила: 
— Пусть твоя голова не болит о картошке. Бери 
лучше лопату. Вс$м хорошо известно, что ты звеньевой, 
и нечего зря разгуливать! 
— Госе,— тихо сказал он,— Госе, ни к чему это... Не 
успеем. 
— Кто это тебе сказал, мудрый? — напустилась на 
него Госе.— К завтрашнему дню закончим канаву! Ты 
слышишь? Или хочешь принести позор в наш дом?.. Ну 
чего стоишь? Можешь идти домой строгать палочки, 
если не хочешь работать. Мы тут и без тебя управимся!.. 
— Эге! —засмеялся Салтан.— Узнаю мою Ходои! — 
и быстро зашагал к. своей лопате. 

Пастушья свирель 
Что творится нынче на улице! Кажется, все го- 
рожане от мала до велика покинули дома, 
чтобы подышать свежим весенним воздухом. 
Это похоже на большой праздник, хотя сегодня 
обычное воскресенье. 
Семья Алибека тоже с утра отправилась в лет- 
ний театр парка культуры и отдыха, где проходил 
республиканский смотр художественной самодея- 
тельности. Остался дома один Алибек — у него ра- 
боты по горло, нужно разобраться в чертежах. 
Разложив чертежи на столе, Алибек с головой 
ушел в работу и забыл, что обещал жене и детям 
несколько позже прийти за ними в театр... 
Весеннее солнце заглянуло в окно, отразилось в 
большом зеркале шифоньера и тейлыми зайчиками 
легло на рулоны чертежей. Алибек оторвался от ра- 
боты, распахнул окно- Свежий весенний воздух вор- 
вался в комнату. Алибек потянулся и с наслаждени- 
ем, всей грудью вдохнул прохладную струю. Огля- 
нувшись, он обнаружил, что за дверью внутренней 
комнаты висит какой-то странный мохнатый „пред- 
мет. Он подошел и увидел большую черную бурку, 
а рядом с ней —саблю. На стуле лежала позоло- 
ченная свирель. «Как они сюда попали? И чьи 
они?» — подумал он. 

Алибек взял свирель в руки, осмотрел ее внима- 
тельно, поднес к губам, как бы собираясь заиграть, по- 
том осторожно положил ее на место и предался своим 
мыслям. Бурка и свирель напомнили ему о далеких 
годах детства. 
Много пришлось Алибеку истрепать бурок в те годы. 
Тогда он служил батраком, пас скот сельских богатеев. 
Единственным достоянием Алибека была его пасту- 
шья свирель. Она была сделана из дула одноствольного 
охотничьего ружья. Рассказывали, будто дед Алибека 
купил одностволку у какого-то кабардинца, долгие годы 
охотился с ней и, умирая, завещал сыну. Когда ствол 
ружья стал очень тонким, отец Алибека отнес его к ма- 
стеру и сказал: 
— Эта вещь была хороша, достойна лучшего героя- 
Теперь она поистерлась. Сделай-ка из нее для моего 
мальчика такую свирель, чтобы е^й позавидовал сам нарт 
Ацамаз.1 
Так ружье превратилось в свирель. Алибек очень лю- 
бил играть на ней. Горы подхватывали переливы свире- 
ли, а ветер уносил их далеко-далеко. 
Иногда Алибека приглашали поиграть па свадьбе. 
Одна из свадеб особенно ему запомнилась. После того, 
как он сыграл, ему оказали особое внимание — попроси- 
ли станцевать. А где вы видели пастуха, который не умел 
бы танцевать? 
Алибек согласился. Он танцевал неплохо: лихо но- 
сился на носках под звуки гармоники и мерное хлопанье 
ладош. А когда закончил пляску, он поднес сжатый ку- 
лак правой руки к сердцу и чуть заметно поклонился. 
1 Ацамаз — одни из героев иартекого эпоса, искусный музы- 
кант. 
141 

К нему подошел старый щеголь из богатеев и, презри- 
тельно кривя тонкие сухие губы, сказал: 
— Из тебя получилось бы замечательное пугало на 
огороде, пугало для птиц. Сколько тебе общество платит 
как пастуху? Я тебе еще прибавлю, пойди ко мне на 
пашню. Клянусь, ни одна птица не решится сесть па мое 
поле! — и он с издевкой указал на истрепанную черкес- 
ку Алибека- 
Пастух ничего не ответил. Он только повернулся и 
пошел прочь. 
Алибек не помнит, как добрался домой. Мать пробо- 
вала его успокаивать: 
— Нз горюй, сынок, что тебя обидел этот безмозг- 
лый. Знай, мое солнышко, умный человек никому не даст 
позорных кличек. А на дурака не стоит обижаться... 
В это время стукнула дверь. Вошли товарищи Али- 
бека, а с ними Бурой — его лучший друг. Он был весе- 
лым парнем. Глаза его беспрерывно улыбались. Бурой 
шутливо ущипнул Алибека и спросил: 
— Разве может называться мужчиной тот, кто бежит 
с поля боя и бросает свое оружие врагу? 
И тут только Алибек вспомнил, что он забыл на 
свадьбе свою свирель. 
— Свирель! Где моя свирель? — вскочил он с кри- 
ком- 
— Да, да, о ней-то я и говорю,— продолжал, хитро 
щурясь, Бурой.— Кому ты ее отдал, припомни? 
Когда Алибека попросили потанцевать, он кому-то 
отдал свирель. По кому? 
— Моя свирель! — простонал он.—Кто посмел взять 
свирель, завещанную мне отцом? 
Он выскочил во двор, но товарищи поймали его. Они, 
смеясь, тащили его в дом, а Алибек сердился, вырывал- 
142 

ся, не понимая, как можно тут шутить. Наконец, мать не 
выдержала и попросила ребят: 
— Да отдайте ему свирель, не мучьте его, смотрите^ 
как извелся бедняга! Он в другой раз нигде ее не забу- 
дет. 
— Отдаю при одном условии,—сказал Бурой,— ты 
нам что-нибудь сыграй, да так, чтобы этот дурак лопнул 
от злости,— и он отдал Алибеку его свирель. 
Но опечаленный Алибек не захотел играть. 
Тогда свирель из его рук взял Бурой и сам заиграл. 
По селу разлилась звонкая мелодия. В тишине сумерек 
она звучала особенно отчетливо, поглощала звуки гар- 
мошки, пиликавшей на чьей-то свадьбе, и уносилась да- 
леко-далеко, отдаваясь эхом в горах... 
Давно это было. Много лет не виделся Алибек со 
своими товарищами. Он переехал в город, стал инжене- 
ром и уже лет двадцать не видел родного села. Но бур- 
ка и свирель воскресили в его памяти родные места, ли- 
ца друзей юности. 
Кто же, однако, оставил здесь эти вещи? Нет, бурка 
не похожа на пастушью. Скорее она принадлежит како- 
му-нибудь офицеру-кавалеристу. Но ведь сегодня нико- 
го из гостей в доме не было. Может, кто-нибудь прихо- 
дил вчера? Алибек накануне вернулся домой с работы 
поздно, когда все спали. 
Размышления Алибека прервал телефонный звонок. 
Он поднял трубку и услышал голос сынишки, гово- 
рившего из автомата. 
— Папа! Папа, ты слушаешь радио? 
— Нет, не слушаю, сынок. А что случилось? 
— Ой, папа! Послушай! Сейчас твой побратим петь 
будет. 
— Какой побратим? 
— Да дядя Борис, как ты не поймешь? Он будет 
143 

петь с тремя своими сыновьями и двумя дочками. А пос- 
ле этого он придет к нам. 
— Дядя Борис? — недоумевающе переспросил Али- 
бек, перебирая в памяти своих знакомых, но не находил 
среди них ни одного «Бориса с тре|мя сыновьями и дву- 
мя дочками». 
— Да, да! Тот, что вчера у нас свои вещи оставил... 
В трубке щелкнуло — видно, телефонистка их разъе- 
динила, или сын сам повесил трубку, торопясь в зал, где 
шел концерт. 
«Кто же этот Борис?» — ломал голову Алибек. 
Он включил радио, и комната наполнилась звуками 
песни. Стены не могли сдержать мелодии, она рвалась 
на улицу, к синему весеннему небу, к белым пушистым 
облакам... 
Едва песня закончилась, как разразились аплодис- 
менты, а потом голос ведущего произнес: «На этом мы 
заканчиваем концерт народного творчества». 
Выключив радио, Алибек снова стал размышлять о 
необыкновенных вещах, неизвестно кем и когда остав- 
ленных в его доме,.. Ему хотелось примерить их. Он на- 
дел на себя бурку, бухарскую папаху, прицепил саблю 
и, гордо подбоченясь, стал перед зеркалом. Потом взял 
свирель и попробовал поиграть на ней. Он пытался 
вспомнить те песни, которые играл в молодости, но 
пальцы плохо слушались его, и звуки получались жал- 
кие, расплывчатые. 
Алибек выглянул в окно и увидел входящего во двор 
высокого, плечистого мужчину. «Наверное, к соседям»,— 
подумал он. Но вскоре кто-то постучался в квартиру 
Алибека. Стук повторился, потому что хозяин открыл 
дверь не сразу — он торопливо снимал с себя свое, не- 
обычное одеяние. 
144 

— Эй, хозяева! — послышался за дверью голос, по- 
казавшийся удивительно знакомым.— Дома вы или нет? 
Сбросив бурку и отцепив саблю, Алибек открыл 
дверь. Гость, весело улыбаясь, стоял у порога. Потом 
он широко развел руками. 
— Ну, здравствуй, Алибек. Не узнаешь? 
— Бурой, Бурой! — воскликнул Алибек. 
Друзья обнялись. 
— Заходи, заходи, Бурой! Эх, с каких пор мы не ви- 
делись! — суетился Алибек. 
— Совсем недавно виделись — 20 лепт назад,— улыб- 
нулся Бурой.— Но за это время ты успел забыть, как 
меня зовут... 
Бурой протянул руку: 
— Борис, будем еще раз знакомы! 
Оба рассмеялись. Потом рядышком сели на диван, 
не сводя друг с друга глаз. 
— Так это значит о тебе звонил сынок из театра, а 
я думаю, что за дядя Борис? В детстве все тебя назы- 
вали Бурой... Так у тебя действительно пять детей? 
— Почему пять? Подымай выше — девять. Шесть 
сыновей и три дочери. Младший только недавно ходить 
начал. А старший — уже капитан, в кавалерии служит. 
Сейчас он в отпуске, и вместе со всей нашей семьей на 
олимпиаду приехал- Сабля и бурка ему принадлежат. 
Это я настоял, чтобы он их с собой захватил — бурка, 
во-первых, в дороге пригодится — время-то еще холод- 
ное,, а потом и по ходу смотра иногда требуется выйти 
в бурке на сцену... 
Алибек жадно расспрашивал Буроя о том, как вы- 
глядит их родное село, кто остался жить в горах, кто пе- 
реселился на плоскость, что слышно о друзьях и това- 
рищах молодости? 
Бурой укоризненно посмотрел на приятеля: 
10 Сердце тому, свидетель 
145 

— Отстал ты от жизни, друг. Горожанином стал, нос 
воротишь от своего села. А там много нового, очеиь мно- 
го. Знаешь — ты похож на котелок, который давно не 
чистили. Посмотри на себя, потом на меня и скажи, кто 
из нас выглядит старше. Ей-ей, приезжай к нам, посидим 
с тобой на поляне Орскена. 
— Приеду, приеду, Бурой. Скоро у меня будет от- 
пуск,— заверил Алибек. 
— Не обманешь? 
— Не обману. 
Бурой молодо вскочил с дивана, взял свирель и про- 
тянул Алибеку. 
— Твой подарок.. Помнишь? Когда ты уезжал учить- 
ся в город, подарил мне свирель. 
— Что ты говоришь, Бурой? То был ржавый кусок 
ружейного дула, а это... 
— Твоя свирель, приглядись лучше! Я твой подарок 
не опозорил: понес свирель к ювелиру и попросил, чтобы 
он мне ее позолотил. Теперь я еду с ней в Москву. 
— В Москву? 
— Ну да, на Всесоюзный смотр художественной са- 
модеятельности.— Бурой с нежностью посмотрел на сви- 
рель, вытер ее рукавом черкески.— Благодаря ей, кра- 
савице, впервые увижу нашу столицу. Да и москвичам, 
наверное, будет приятно услышать ее голосок. 
— Конечно, Бурой, конечно! 
— А ну послушай меня, можно ли ехать мне в Мо- 
скву? 
Бурой быстрым движением поднес свирель к губам. 
Раздались тихие, нежные звуки. Они крепли, сплетаясь 
в изумительно красивую мелодию, напоминая то трели 
горной индейки, то щелканье соловья. 
Алибек на миг забыл, где он находится. Незримые 
крылья понесли его далеко-далеко. Он вспомнил детские 
146 

годы, чужие стада, родной аул с его высокими четырех- 
гранными башнями, когда-то дышавшими о^нем, а те|- 
перь немые, словно высохшие великаны. Картины прош- 
лой жизни вереницей прошли перед его глазами, и теперь 
происходившее на его глазах так не ассоциирова- 
лось с этим прошлым, что годы далекой юности показа- 
лись ему бессмысленными. Алибеку казалось, будто и 
бурка *не та, и свирель не та, да и, пожалуй, друзья не 
те, что были когда-то. Вдруг мысли его перенеслись в 
Москву... Он очутился в Колонном зале... Алибеку ка- 
жется, будто рядом с ним сидят сыны народов всей его 
обширной родины, и они вместе дружно приветствуют 
его земляка- 

Дочь 
Рассказ-быль 
Синдзикау й Дур-Дур — села-соседи. Поля, 
пастбища, фермы — все рядом. У жителей 
этих сел один лес, одни и те же горы, даже 
радость и горе у них общее. 
Случилось мне быть как-то в Синдзикау, за- 
ехал я к давнишнему другу, проговорили с .ним всю 
ночь, а на следующее утро, когда я собрался уез- 
жать, хозяин стал уговаривать меня остаться, прове- 
даем, дескать, старика Георгия Гагкоева, дочь к не- 
му пришла из Дур-Дура и принесла хуыи.1 
С Георгием мы были знакомы давно, часто встре- 
чались на чабанских тропах, у ночного костра, это 
был много видавший, мудрый, уважаемый че- 
ловек. 
«Значит, у Георгия есть дочь», — подумал я, а 
мне казалось, что я хорошо знаю, его жизнь... 
— Зарета, дочь Георгия, живет в городе, рабо- 
тает в Министерстве, приехала к родным в Дур-Дур, 
а оттуда сюда. 
— Странно, как мог Георгий мне прежде не 
сказать, что у него дочь в городе? 
Я смотрел на друга недоуменно. 
Мой приятель загадочно улыбнулся, помешкал с 
ответом, а потом сказал: 
1 Хуыи — праздничное приношение. 
148 

— Дочь, дочь, правда, названная. Да ты сам все 
узнаешь, идем! 
К нашему приходу просторный двор Гагкоевых был 
заполнен гостями, они пели, танцевали, а старшие сиде- 
ли за длинными столами. 
Георгий все такой же высокий, стройный, несмотря 
па годы, со смуглым обветренным лицом, стоял рядом с 
молодой высокой женщиной- Черные волосы ее гладко 
были причесаны, платье подчеркивало тонкую талию. 
Я пере/хватил взгляд моего приятеля, и он кивнул. 
— Георгию один танец! — крикнул кто-то из гостей. 
— С дочерью! 
— Зарета, выходи! 
Старик не заставил упрашивать себя, вышел в круг 
легкой походкой, сделал движение, словно засучивал ру- 
кава черкески. 
Заиграла гармонь, и все} дружно, в такт захлопали в 
ладоши. 
Георгий прошелся в танце по кругу и с широкой 
улыбкой остановился напротив Зареты. Еще горячей зах- 
лопали в ладоши, гармонистка даже встала со стула. 
Зарета мгновенье постояла, словно собираясь с ду- 
хом, потом как-то незаметно для всех пошла, сначала 
медленно, потом все} наращивая темп, и, наконец, понес- 
лась, распростерши руки-крылья. Стройные ноги ее дви- 
гались с такой легкостью и быстротой, маленькие шаж- 
ки были так плавны, что казалось она сейчас поднимет- 
ся над землей. 
Георгий, ве,сь напружинившись, откинув правую руку, 
а левую, зал ожив за спину, танцевал с видом гордым и 
счастливым. 
Потом, уже за праздничным столом мне поведали 
историю их родства. 
В первый же день Отечественной войны Аслапгнрей, 
149 

отец Зареты, стал главой трех семей: два его младших 
брата ушли на фронт, и пришлось ему работать за се- 
мерых, неделями не приходил домой, то был с отарами, 
то в поле... В доме оставался лишь старый Аджи, дядя 
отца. Дети, как могли, помогали взрослым вести хозяй- 
ство, только совсем маленькая Зарета играла в куклы: 
быстрая, подобно ласточке!, звонкая, как родничок, она 
была баловнем в доме, и соседи ее ласкали, хотя в 
каждом доме росли свои дети. 
Но вот фронт стал приближаться к Дур-Дуру, от 
орудийных залпов звенели стекла в доме, вздрагивала 
земля, и только Зарета не могла уразуметь, что проис- 
ходит вокруг, почему она спит в подвале, а мама стала 
строгой, и никто ею не занимается, даже на улицу не 
выпускают, конечно, самый добрый человек — папа, но 
его нет, мама сказала, что он перегоняет куда-то высоко 
в горы овец и будет там долго. Вот бы к не,)му! Она бы 
играла с ягнятами, ходила с отцом на охоту, собирала 
орешки. Обняв старую, тряпичную куклу, девочка засы- 
пала. 
Однажды ее разбудила мать. 
— Скорей, скорей,—торопила она тревожно. 
Зарета протирала глаза, капризничала. Мать схвати- 
ла ее, а старшая дочь — узелок, одеяло. 
— Пойдете, с дядей Аджи, я догоню вас,— кричала 
мать, бегая с Заретой по комнате. 
— Куклу,— заплакала девочка.— Мою куклу- 
Сестра поспешно захватила куклу, и они вышли. 
Осенняя ночь была холодной, мать сияла с головы 
пуховый платок, повязала им младшую дочь. Зарета 
провела рукой по густой, мягкой шерсти: она любила 
мамин платок. 
В последний момент она заплакала. 
— Я боюсь! Мама, а ты? 
50 

Сестра взяла ее па руки, вышла на улицу: 
— Мы идем к папе, а мама скоро придет к нам. 
— К нашему папе? Правда, да? 
— Ну, конечно. 
Зарета утерла слезы, сестра опустила ее на землю, 
и они пошли рядом по темной улице. 
Рассветало. 
Люди, согнувшись под тяжестью поклаж, уходили в 
глубь леса, в сторону гор. Сестра ие.сла на себе Зарету, 
иногда девочка немного шла сама, стараясь не отстать 
от других, но ей это было не под силу. 
Впереди семенил старый Аджи. У него па спине то- 
же был узел, и он то и дело останавливался, поджидал 
приотстававших девочек. 
— Торопитесь, дети, скоро, скоро будем у отца,— 
подбадривал он- 
И девочки шли, стараясь собрать последние силенки, 
ведь они шли к папе. 
Вокруг был девственный лес, рядом глубокое ущелье, 
в котором бежала река. Временами в кустах слышался 
шорох, однажды даже промелькнуло что-то, и Зарета 
со страхом спрашивала: 
— Что это? 
— Коза,— ответил Аджи. 
— Зачем она убежала? 
— Трусишка она. 
— Меня испугалась, да? 
— Наверно. 
— А волк меня не забоится? 
— И волк и медведь. 
— А что я страшная, да? 
— Нет... То есть звери трусишки. 
— И неправда! В сказке волк..- 
— Хорошо, хорошо,— устало согласился Аджи. 
151 

Сестра взяла Зарету иа руки. 
— Аджи, а что такое пушки? 
— Фу, господи! Помолчи, Зарета. 
— У-у,— протянула обиженно девочка и уткнулась 
лицом сестре в плечо. 
Долго шли люди по лесу, изредка делали короткий 
привал, чтобы передохнуть, утолить жажду. К вечеру 
сельчане вышли к поляне, здесь их ждали костры, шала- 
ши: это постарались мужчины, которые ушли из села 
раньше. 
Аджи и девочки сразу же уснули: напрасно их буди- 
ли, чтобы покормить. А иа рассвете снова все пустились 
в путь, теперь шли медленнее, молча, даже дети не; пла- 
кали. 
Аджи выглядел бледнее, осунулся, сгорбился, часто 
останавливался, кашлял долго, надрывно, стал отста- 
вать. 
Вдруг он споткнулся, выронил узел и упал. 
— Постой здесь, я людей позову...— сказала сестра 
Зарете и убежала. 
Аджи бился о землю. Испуганная Зарета плакала. 
Вдруг она попятилась в ужасе и побежала без оглядки, 
а когда остановилась, то увидела вокруг себя густые 
заросли. 
— Мама! — позвала девочка, но услышала только 
слабое эхо. 
Она свернула влево и снова понеслась между де- 
ревьями: испуг придал ей силу. 
Вначале Зарете казалось, что рядом шалаш, люди, 
по чем дальше, тем больше она не узнавала лес; обес- 
силев; ребенок опустился на землю и громко заплакал. 
— Папа! Мама! 
Сколько прошло времени, неизвестно. Девочка вста- 
ла, пошла, пошатываясь, наугад. Неожиданно лес стал 
152 

редеть, показалась опушка, издали она увидела поляну: 
на ней паслись коровы. Забыв об усталости, побежала. 
Но поляна поче:му-то не приближалась, Зарета спотыка- 
лась, падала, поднималась и снова шла, пока не добра- 
лась до речки, за которой паслись коровы. Сияла чувя- 
ки, чулки, задрала подол и вступила в реку, но ноток 
чуть не сбил ее с ног, и она, ослабевшая, вернулась- 
— Папа! 
Коровы повернули от берега. 
— Мама! 
Удаляются коровы. Голос девочки заглушался гулом 
реки. Плача, она опять поднялась на березг. Солнце спря- 
талось за горы, стало прохладно, и коров уже не видно 
на поляне... 
Вернулась было Зарета в лес, может, встретит сест- 
ру, но ноги не слушались ее, едва доплелась до огромно- 
го бука, улеглась под деревом и заснула. 
Пять долгих дней и ночей Зарета оставалась одна в 
лесу. Давно был съеден кусок чурека и сыр, сунутый ей 
в карман дядей Аджи еще во время отдыха... 
А тем временем люди всюду искали ее. Отец, исхо- 
дивший вдоль и поперек и лес, и горы, уже отчаялсй и 
потерял надежду. 
Проснулась Зарета, открыла глаза, увидела солнце. 
Лес стоял спокойный, где-то наверху, на дереве пела 
птица. 
Ныло тело, опухла нога, пересохло в горле, встать не 
могла, ей казалось, что оставь она это место, и сразу же 
появятся звери и съедят ее. И все же жажда одолела. 
Девочка поползла к реке. Напилась и долго лежала, 
смотрела на тот берег: поляна была пуста. И опять 
трудный подъем в лес, к дереву. Зарета уже не пдакала 
и ни о чем не думала. 
Порылась в листьях, нет ли еще буковых орешков. 
153 

Вокруг валялись одни трехгранные скорлупки. Улеглась 
на свое ложе из листьев и впала в забытье. 
Ночью она проснулась и увидела рядом волка, но не 
испугалась, зажмурилась и спокойно ждала, когда он 
бросится на нее, а когда устали веки*, приоткрыла глаза; 
теперь на нее смотрел медведь. Протянула Зарета к не- 
му руку, медведь исчез. 
Потом ее несли на руках и кто-то шептал: 
— Зарета, доченька! 
Девочка пыталась сказать: «Папа», но все время ку- 
да-то проваливалась... А когда ей удалось наконец про- 
шептать, она улыбнулась. 
— Родная, он скоро придет. 
Оторвала голову Зарета: она лежала на коленях у 
какого-то дяди, он поил ее кефиром, приговаривал: 
—- Ты будешь долго жить, долго, долго. 
Перегоняя с места на место отару, Георгий Гагкоев, 
прослышавший о беде, осматривал каждый куст, лощин- 
ку, заросшую бурьяном ямку... Он и нашел девочку. 
С тех пор прошло много лет... Каждый год в один и 
тот же день Зарета приезжает к Георгию, и тогда сель- 
чане радуются их встрече... 

Сын 
станции Грозный пассажиры ожидали 
прибытия поезда следующего из Мине- 
ральных вод в Астрахань. 
Был один из жарких июльских дней. Близился 
вечер, но лучи солнца пекли еще сильно и доставля- 
ли пассажирам много неприятностей. 
Поезд должен был прибыть в девять часов ве- 
чера и после недолгой стоянки отправиться дальше. 
До прибытия оставалось еще много времени, но на- 
род заранее столпился у окошечка железнодорож- 
ной кассы. 
Дежурный вокзала, молодой человек с серьез- 
ным лицом, уже несколько раз предупреждал пасса- 
жиров, чтобы они раньше времени не собирались у 
кассы. 
Но люди в пути нетерпеливы. Каждый беспоко- 
ится о билете, каждому хочется попасть в поезд. 
Хотя пассажиры и были несколько пристыжены уп- 
реками дежурного по вокзалу, но стоило ему отойти, 
как сейчас же перед кассой выстраивалась очередь 
и два ряда- 
Я тоже заблаговременно достал из кармана свой 
командировочный документ, завернул в него деньги 
на билет и занял свое место в очереди. 
Но вот снова показался дежурный по вокзалу. 
На 
155 

Пассажиры переглядывались, ожидая упреков. На 
этот раз дежурный чему-то улыбался, оживленно разго- 
варивая с одним из пассажиров. Теперь смотрели уже не 
на дежурного, а на его собеседника. Этот человек, судя 
по всему, был горец, На его широкоплечей фигуре ловко 
сидела суконная черкеска; ступал он так легко и осто- 
рожно, будто боялся, что каменный пол вокзала вот-вот 
провалится под ним. 
Дежурный сделал своему собеседнику знак: подож- 
ди, мол, здесь, а сам направился к очереди. 
— Кто тут недавно говорил мне, что едет в Кизляр? 
Я отозвался. 
— Видите вой того старика? Он тоже в Кизляр едет. 
Он старый партизан. По этой дороге еще никогда не 
ездил, будьте его попутчиком — может быть, понадобит- 
ся чем-нибудь помочь. Сейчас он хочет ненадолго отлу- 
читься в город. 
Пока мы разговаривали с дежурным, к нам подошел 
и сам пассажир в черкеске- Узнав, что мне с ним по пу- 
ти, он поздоровался со мной за руку и назвал себя: 
— Ахсаров Каур бок. 
Я смутился, что не узнал сразу в нем земляка-осети- 
на, и тоже назвал себя. 
— Говоря по правде, с грамотой и русским языком 
у меня плоховато. Хороший попутчик в этом случае не- 
обходим. У меня еще есть маленькое дело в Грозненском 
облопо, и я быстро вернусь. Будь добр, побеспокойся и 
о моем билете. Еду я в Черняевку. Может, был там ког- 
да-нибудь? 
— В Чсрняевкс? Был... 
— А мне, ни разу не доводилось,— сказал Каурбек. 
У меня там есть незнакомый друг. Завтра он встретит 
меня на станции Кизляр, и мы отправимся в Черняевку... 
Впрочем, у" нас будет еще время потолковать. 
156 

И он в сопровождении дежурного вышел из вокзала. 
Я с некоторым недоумением посмотрел ему вслед. 
Солнце зашло. С гор повеяло, прохладным ветерком. 
На станции зажглось множество лампочек. В, это время 
мы с Каурбеком и сели в вагон. Поезд тронулся. Дыха- 
ние паровоза, размеренный стук колес, вагонное покачи- 
вание клонило пассажиров ко сну. 
Мой спутник снял черкеску, шапку, аккуратно по- 
весил их на стенку купе. .Он отстегнул несколько верх- 
них крючков на своем бешмете, вытер потное лицо боль- 
шим носовым платком и о чем-то задумался. Потом глу- 
боко вздохнул и сказал: 
— Теперь я расскажу тебе о своих делах. Я обзаво- 
жусь домом- И строюсь уже не в первый раз. С тех пор 
как помню себя, приходилось трижды строиться, и каж- 
дый раз дом разрушали враги. 
Я внимательно слушал Каурбека. И мои мысли сле- 
довали за его рассказом в далекое прошлое. Перед мо- 
ими глазами одна за другой мелькали картины старой 
жизни горцев... Вот среди безмолвных скал, в темной пе- 
щере женщина прижала к себе ребенка, кормит его гру- 
дью. У нее еще не высохли слезы... Недавно тагаурские 
алдары1 убили ее мужа за то, что он не стерпел нане- 
сенной обиды. Перед тем как пасть в схватке, он отпра- 
вил несколько своих врагов в царство мертвых. Они со- 
жгли его бедную саклю. Стараясь истребить весь род, 
они искали, чтобы убить и его вдову вместе с ребенком 
у груди. По не смогли их найти. Тем временем храбрая 
женщина ночью перебралась через перевал из одного 
ущелья в другое и поручила себя и судьбу, своего ре- 
1 Тагаурские алдары — тагиата — осетинские помещики- 
феодалы в Восточной Осетии, исторически известной под названием 
Тагаурии (теперь Кобанское ущелье). 
157 

бенка промерзшей оледенелой пещере. А снаружи ры- 
дает и воет ветер. В горных ущельях он умело подража- 
ет плачу ребенка и причитаниям матери. Женщина на- 
пугана этими голосами и шепчет ребенку: «Не плачь, 
мой единственный Ахсар, а то мы сами себя выдадим». 
На рассвете мать с ребенком пришла из Алагирско- 
го ущелья в Дигорское. Здесь она вырастила его, же- 
нила... У него выросли, похожие на своего отца, отваж- 
ные сыны. 
Один из них и стал отцом Каурбека. С тех пор, как 
он стал помнить себя, враги трижды разрушали его жи- 
лище- И вся его жизнь была борьбой. Он помнит еще 
огневые дни революции пятого года. Тогда был сослан 
в Сибирь отец Каурбека и разрушен их дом. Молодой 
Каурбек остался в семье за старшего. 
Когда он возмужал, то стал на путь своего отца. В 
девятнадцатом он сражался против белых банд в пар- 
тизанском отряде. Опять белые сожгли дом Каурбека. 
Это был второй пожар. 
Но пришла победа. Каурбек и его друзья завоевали * 
себе свободу. Из узких ущелий вышли они на широкие 
равнины. Своими руками построили себе новые красивые 
жилища. 
В дни Отечественной войны немецкие фашисты не 
обошли стороной семью старого партизана Каурбека — 
сожгли его дом. 
Каурбек Ахсаров продолжал свой рассказ: 
— В четвертый раз, назло врагам, строю новый дом, 
самый лучший. Уже готов для новоселья мой дом... 
Но мне никак нельзя было не ехать. 
Каурбек достал из кармана какие-то бумаги. Среди 
них он выбрал одно письмо и передал его мне. . . 
— По этому письму еду. До войны один из моих сы- 
новей работал в Кизлярском районе учителем. Оттуда 
158 

он ушел на войну... не вернулся-., убит. Ничего не оста- 
лось из его бумаг, книг и одежды... Все сгорело в нашем 
доме, подожженном фашистами. Не осталось и никакой 
фотографии. 
Старуху убивает, что у нас ничего нет в память о 
сыне. «Если бы,— говорит она,— найти где-нибудь его 
карточку». 
Недавно я попросил грамотного человека написать 
письмо в Грозненский, облоио. После окончания институ- 
та сын работал там. У него были в городе русские дру- 
зья. Может быть, спрашивал я в письме, у кого-нибудь 
из них сохранилась карточка сына... Сегодня я для того 
и забегал в Грозненский облоио, чтобы узнать — нет ли 
новостей... А вот это письмо я получил совсем неожидан- 
но от незнакомого мне человека. Он очень просит, чтобы 
я его посетил... А впрочем, буде:т лучше, если сам прочи- 
таешь письмо... 
Я рассмотрел обратный адрес на конверте: «Грознен- 
ская область, Кизлярский район, хутор Черняевка, Бон- 
даренко Семем». 
— Вот он — мой незнакомый друг. Никогда мы не 
виделись, а он назвал меня своим братом, сына моего 
считает за своего сына. Завтра утром он будет встречать 
меня на станции Кизляр. 
«Друг мой незнакомый, Каурбек! Недавно я узнал о 
ваших хлопотах. Из Грозного письмо ваше переслали 
сюда. В письме вы спрашиваете о своем сыне Тамби. Хо- 
тите узнать, не сохранилось ли что-нибудь из его бумаг, 
книг, фотокарточек. 
Многие из районных работников знали Тамби. А мне 
он был, как сын. С Тамби мы работали вместе и вместе 
жили в Черняевке. На войну я проводил его из своего 
дома. Простите меня, Каурбек, может быть, не совсем 
удобно, что я называю Тамби моим сыном. Но я уже 
159 

давно так назвал его, и в эту минуту мне трудно было 
бы сказать по-другому... Вот лежат письма, которые он 
присылал мне с фронта. А вот письмо товарищей Тамби 
о его смерти- 
Сейчас моя старуха сняла со стены его карточку, 
смотрит на нее и прячет от меня слезы... Простите, Ка- 
урбск, если я своими печальными словами усилил боль 
вашего сердца... Но думаю, что вы поймете меня... Бы- 
вает так, что долгое время вместе работаешь с человег 
ком, расстанешься и не помянешь его ничем хорошим. 
Но случается и по-другому: встретил человека, и какая- 
то неведомая сила тебя притянула к нему. Вот так же 
близок стал моему сердцу и Тамби с того самого момен- 
та, как я первый раз повстречался с ним. 
Это было в августе тридцать девятого года. Я и тог- 
да работал председателем Черняевского хуторского 
совета. Хутор Черияевка считается одним из самых бога- 
тых и красивых мест Кизлярского района. Только дале- 
ковато отстоит от районного центра. От Кизляра до на- 
шего хутора около тридцати километров. Но у нас хо- 
рошо налажена телефонная связь. Однажды вечером 
мне позвонили из Кизляра и сообщили: 
«Из Орджоникидзе к нам прислали молодого осети- 
на, который окончил педагогический институт. Мы его на- 
правляем в Черняевку директором школы. Он только что 
выехал отсюда и, наверное, к ночи будет у вас. Встреть- 
те его, приютите. Помогите ему наладить работу школы». 
А мы в тот вечер на заседании сельсовета как раз 
обсуждали школьный вопрос. Прежний директор разва- 
лил у нас работу. ; 
Тамби приехал, и я принял его у себя в доме. 
По первоначальному намерению я должен был по- 
дыскать Тамби квартиру. Но когда новый директор во- 
шел в курс дела, ему некогда стало и дома бывать. А 
160 

хозяйка моя за короткое время к нему привязалась, как 
к своему. И мы со старухой, и дети наши сказали: «Мы, 
Тамби, никуда вас от себя не отпустим». Жители села: 
и ребятишки, и взрослые тоже полюбили Тамби. Вежли- 
вый, скромный был, стариков уважал, работал хорошо. 
Здесь сохранились бумаги Тамби, книги, фотокарточ- 
ки... Наша молодежь хотела бы повидать вас. Приезжай- 
те к нам! Заранее сообщите о дне, когда собираетесь 
приехать, и мы встретим вас на станции Кизляр. До сви- 
дания. Посылаю вам вырезку из газеты, в которой напи- 
сано о геройском подвиге и смерти Тамби. Газету при- 
слали мне боевые товарищи Тамби». 
Таково было письмо Семена Бондаренко. Я пытался 
представить себе молодого Тамби... Потом я спросил 
Каурбека: 
— Вы сообщили в Кизляр, что выехали? 
— Да, отправил им письмо. 
Ночь кончалась. В окна нашего вагона постепенно 
пробивался блеск зари. Когда я читал письмо, то ничего 
не замечал. А теперь в ушах моих опять раздавалось 
беспрерывное тяжелое дыхание паровоза, лязг множест- 
ва колес. Я посмотрел на свои часы. Время приближа- 
лось к утру. До Кизляра оставалось немного. 
— Как ты думаешь, встретят ли меня? — спрашивал 
Каурбек. 
— Конечно, встретят! А как же иначе? 
Яркие лучи солнца заиграли на окнах вагона. Поезд 
замедлял ход. Пассажиры засуетились, собирая вещи. 
Когда мы с Каурбеком вышли на перрон, к нам по- 
дошла группа людей. Среди них — юноши, девушки; кто- 
то закричал: 
«Сюда, Семен! Каурбек здесь!» 
К нам подошел пожилой приземистый сероглазый 
мужчина. 
11 Сердце тому свидетель 
161 

— Молодежь... молодежь узнала тебя раньше, чем я, 
брат мой! — волнуясь говорил он, обнимая Каурбека. 
Это и был Семен Боидаренко. Он взял под руку свое- 
го гостя и повел его к машине. 
Все смотрели на обоих стариков, дружба которых 
началась столь необычно. Одна из девушек указала на 
Каурбека. 
— Если бы на нем не было черкески, он был бы еще 
больше похож на Тамби. 
Я пожевал Каурбеку и его товарищам счастливого 
пути. 

Попробуй один! 
Ох, и злой человек этот Ганси Кодалов! По- 
падешься ему под горячую руку — накри- 
чит, оскорбит, как штыком проколет в са- 
мое сердце! 
— Он и дома такой же. Извел всю семью! Жи- 
тья от него нет... 
Такой разговор часто слышат люди от соседей 
Ганси. 
Да, действительно, невыносимый человек. Ска- 
жем: курица снесла яичко где-то не в курятнике, а 
в бурьяне, и яичко пропало... Или теленок встретил 
вечером в поле недоенную корову и высосал все мо- 
локо... Или же соседский петух заскочил на его пле- 
тень... О, тогда пусть никто не показывается Ганси 
на глаза! Обругает на чем свет стоит и правых и 
виноватых! Будучи не в силах унять Ганси, соседи 
разбегаются по домам и наспех закрывают за со- 
бой окна и двери. 
Ганси абсолютно уверен, что весь колхоз дер- 
жится на его пле'чах. А если вдруг, не дай бог, не 
станет Ганси — пропадут все соседи. Он так и гово- 
рит всегда: «Если бы не я, вы бы на них посмотре- 
ли!» 
Ну, а что с ним сделаешь? Не прогонишь же его 
из села! Этим летом косари забрали его с собой на 
163 

сенокос в горы, и тут ему все казалось, что кроме 
него, все работают плохо: «Тот срезает только вер- 
хушку травы», у того «захват в утиный нос», у этого 
«копны получаются кривобокими»... А больше всего 
раздражает его Ислам своими песнями и массивной ку- 
рительной трубкой. 
Товарищи терпят, терпят да кто-нибудь не выдержит 
и скажет: 
— Да оставь нас, наконец, в покое, Ганси! Уймись 
ради всех святых! Ты же не даешь нам ни отдыхать, ни 
работать! 
— А что вы за работники? — «заводится» тогда Ган- 
си «на полные обороты».— Я бы посмотрел, сколько бы 
вы заработали, если бы я вас не подгонял сзади косой. 
Если бы учетчик правильно вел учет... 
— Он не записал бы нам ни одного трудодня, так 
что ли? — ехидно спросил Ислам. 
— Вот именно! 
Ислам встал. 
— Посмотри, Ганси, сколько мы за месяц стогов се- 
на сложили. Три сотни! Один другого выше. 
— Ну и что? 
— А то, что ты один не сложил бы. ни одного из 
них! — улыбается Ислам. 
— А кто же их сложил? — гордо сказал Ганси. 
— Ты, конечно...— подкинул кто-то. 
— Я! 
— Неужели один? Так много? — сделал удивленное 
лицо другой. 
Ганси хотел было сказать: «Да», но Ислам в этот 
самый миг не выдержал, вскочил на ближайшую копну, 
как на трибуну, и решительно сказал, обращаясь к ко- 
сарям. 
— Пусть превратимся все мы в ишаков, если не испыта- 
164 

ем этого человека! Я так думаю: отмерим ему отдельный 
участок и пусть один и косит, и собирает, и складывает в 
стога, как он хочет! Согласны? 
— Согласны,— хором сказали косари. 
— Тогда приступим к делу сейчас же. Делим сено- 
кос на десять частей, на десять человек. Одну часть ос- 
тавим Ганси, остальные девять частей будем косить и 
убирать вместе. 
Ганси сначала не принял всерьез намерения своих 
товарищей, но когда те начали мерить большую поляну 
из края в край, он забеспокоился, и вдруг у него в гру- 
ди что-то надломилось, он почувствовал какую-то не- 
уверенность. Он стоял, переминаясь с ноги на ногу, вгля- 
дываясь в дальний край поляны, где возились косари с 
саженью, а потом решительно повернулся, зашел в ша- 
лаш, лег на нары, показывая всем своим видом: «Поду- 
маешь, напугали меня!» Глаза его лихорадочно бегали, 
словно он считал наскоро срубленные жерди, на кото- 
рых, как на стропилах, покоилась травяная крыша ша- 
лаша. 
Полежал несколько минут, снова вскочил, выбежал 
из шалаша... Косари все так же обстоятельно отмерива- 
ли участки. «Что же будет?» — подумал Ганси, стараясь 
представить себе дальнейшее развитие событий, и оки- 
нул взглядом всю поляну: на ней стояло много копен и 
стогов с левой стороны, и темнела некошеная высокая 
трава —справа. Правая часть была больше левой. Тут 
еще придется потрудиться! И вдруг представил он се- 
бе: девять его товарищей косят с одной стороны, а он 
один — е другой... Те дружно звенят косой с одной сто- 
роны, а он один — с другой... У тех звон дружный, они 
переговариваются, а он один надрывается и не знает, 
сделает больше их или меньше... Б конце загона те от- 
дыхают, шумят, смеются, сидя под кустами, а он, как 
165 

зверь, сидит молча один, правда, тоже под кустом. Они 
приходят на обед вместе и приносят с собой веселый 
шум, он же приходит и сидит один в отдалении, выслу- 
шивает насмешки... Никто с ним не разговаривает, пока 
сам чего-нибудь не спросит, а спросит —отвечают одно- 
сложно. Из села то и дело приносят кому-то из них 
хуын: три пирога, индюка вареного и кувшин пенистого 
пива. Его приглашают формально, он благодарит, отка- 
зывается и ложится спать, а они сидят, веселятся, будто 
Ганси и на свете нет... 
Вдруг приносят из села хуын ему его дочери и маль- 
чик. Конечно, индюка, три пирога с сыром, кувшин ара- 
ки и кувшин пива. Он приглашает всех, они его благо- 
дарят подчеркнуто вежливо, но отказываются и ложат- 
ся спать. А он не знает, как это все объяснить своим до- 
черям и сыну. Сына оставляет с собой, чтобы он постоял 
на верху стога и затаптывал концы копен вокруг стерж- 
невой жерди. Но мальчик неопытен и еле успевает вы- 
лезать из-под заброшенной охапки сена, а стрга полу- 
чаются кривые: наклонились то влево, то вправо. Он 
вилами упирается, стараясь поправить их, но те пружи- 
нят и занимают первоначальное положение. Видя все 
это, девять косарей хором смеются... 
Холодный пот выступил на лбу у Ганси... Быстрыми 
движениями руки он вытер пот со лба и, оглянувшись, 
заметил: позади стояли трое косарей и бросали на него 
насмешливые взгляды. Напустив на себя равнодушный 
вид, он зашел за шалаш и еще раз оглянул поляну. 
Действительно, много стогов стоит... Как все это они ус- 
пели сделать за месяц... Видимо, неплохо поработали! 
Вдруг ему почудилось, что это сделали без него те ос- 
тальные девять косарей, а его труда там и не было... От 
этой мысли у него на сердце похолодело. С гневом пос- 
мотрел опять в сторону Ислама: «Что он делает? Раз- 
166 

ве можно делить сенокос? Кто дал ему такое право — 
колхозную землю делить?» Хотел он крикнуть Исламу, 
но не смог, как это иногда бывает во сне. Он почувство- 
вал себя совершенно беспомощным. «Как же это?.. Да- 
же крикнуть не могу... Даже крикнуть. Что это со 
мной?» — завертелось в голове. 
Вдруг почувствовал, что рядом стоит старший из ко- 
сарей Дзабо. 
— Ганси, дорогой, что ты так спокойно сидишь? Иди 
туда, к Исламу и выбери себе лучший участок, наиболее 
равный, а то... 
— А то что? — подавленно, каким-то не своим голо- 
сом спросил Ганси. 
— Особенного ничего, конечно, но Ислам — человек 
с хитрецой и, боюсь, выделит он тебе не самый лучший 
участок!.. 
Тут один из косарей сказал нарочито угодливо: 
— Ну, этого мы ему не позволим: кинем жребий, и 
какой выпадет — пусть тот участок и будет за Ганси. 
Что-то хотел сказать и Ганси, но опять не смог. Толь- 
ко губы у него задрожали, а лицо его побледнело. 
— Что с тобой, Ганси? Заболел что ли? — спросил 
Дзабо. 
Ганси не ответил, и все притихли, потом повернулись 
в сторону, где косари мерили... На Ганси уже никто не 
смотрел, будто его и не было здесь. Заметив это, Ганси 
вскочил и заговорил быстро, как в бреду. 
— Прошу! Прошу тебя, Дзабо!! — сдавленным го- 
лосом умолял он,— позови Ислама, пусть не делит се- 
нокос! Я... Я...— дальше ничего не смог сказать Ганси, 
отвернулся, переводя дыхание. 
Старший посмотрел на него с удивлением, хотел ска- 
зать ему что-то, но заметив, что у Ганси глаза влажно 
167 

заблестели, промолчал... Позвал он Ислама, тот быстро 
прибежал с саженью за плечом. 
— Чем могу быть полезным, Дзабо?! 
— Не надо делить землю, Ислам, дорогой, не надо! 
Вот Ганси тоже не хочет этого... Да и я не хочу... 
— Это правда?—зло спросил Ислам, стараясь за- 
глянуть в глаза Ганси..— Если это правда, пусть будет 
так!—добавил он и закинул сажень за шалаш, а сам, 
положив руки на бедра, с укором продолжал смотреть 
на Ганси. 
Тот отвернулся и прикусил губу... 

Помолились... 
Сутра было по-весеннему тепло, а после обеда 
вдруг со стороны Бештау подул ветер, быст- 
ро набежали тучи, закрыли собой горы, за- 
пеленали лес на склонах, повисли над долиной, и 
стало неуютно, зябко. 
Работавшие в поле люди с опаской посматрива- 
ли на небо: спешили с уборкой соломы, чтобы завт- 
ра перейти на другой участок. 
— Спешите да не насмешите,—подбадривал 
всех бригадир. 
Он работал, не давая себе отдыха, не разгибая 
спины, но чаще других с тревогой смотрел на гори- 
зонт: вот-вот начнется дождь, 
— Кто собрался домой, в машину! А мы пора- 
ботаем еще,— крикнул он. 
— Ты сам скажи, кому ехать в село,—предло- 
жил кто-то из молодых. 
— Спасайся, кто как может,—отшутился брига- 
дир. 
Никто не уехал домой, собирали в копны соло- 
му, подбирали после комбайна колосья пшеницы. 
По полевой дороге, оставляя за собой густой ры- 
жий шлейф пыли, проносились груженные зерном 
машины. 
Подруги в шутку называли Деху «кладовой сме- 
169 

ха», но в тот день, особенно после того, как начали 
собираться тучи, ее словно подменили: необычное наст- 
роение женщины удивило, спросить о причинах никто не 
посмел, если надо будет, сама расскажет, а нет — так 
нечего лезть в душу с расспросами, и только бригадир 
Како позволял себе пошутить, загадочно улыбаясь, буд- 
то догадываясь в чем дело. Был момент, когда Како, ра- 
ботая рядом с ней, тихо спросил: 
— Деха, что с тобой? 
Но та отмолчалась. 
— Не влюбилась ли в кого? 
Женщина повернулась к нему спиной. 
По земле забарабанили крупные капли, и все поспе- 
шили на стан: мужчины ушли на свою половину, жен- 
щины— на свою. Ливень с ветром, громом не был ред- 
костью в предгорьях, и каждый занялся своим делом: 
кто-то пиликал на гармошке, заядлые «козлы» звали за- 
бить в домино, одним словом, у всех нашлось дело, кро- 
ме Дехи. Она стояла в дверях и смотрела в поле, иногда 
ей казалось, что дождь затихает, и тогда женщина при- 
ободрялась, но, прислушавшись, понимала, что, напротив, 
ветер усилился, выл, свистел. Деха про себя произноси- 
ла молитвы богу, прося его укрыть путников, не дать 
им промокнуть. 
Она не слышала, как подошел бригадир. 
— Если бы до бога доходили наши молитвы,— про- 
говорил он. 
Деха поспешно оглянулась. 
— Завтра день святого Хетага...— продолжал гово- 
рить бригадир. —Ай-ай! Не завидую тем, кто отправил- 
ся к «святому кусту». 
— Ты думаешь из нашего села тоже поехали?— спро- 
сил кто-то. 
— Не перевелись темные люди. Ох, и вымокнут 
170 

они,— ответил бригадир и снова многозначительно по- 
смотрел на женщину. 
Ударил гром, и Деха в страхе зажала уши, зашепта- 
ла: «Нет, нет, он убережет их», а у самой от тревоги в 
сердце заныло. 
— А ты чего переживаешь?— не отставал от нее бри- 
гадир. 
Деха ушла на женскую половину стана, вспомнила, 
как несколько лет назад заболел ее муж, и она возила 
его к врачам, в санатории, да только медицина оказа- 
лась бессильной: он не мог ходить. 
Было время, когда Деха пала духом и ночи напролет 
плакала, видя ее состояние, муж как-то сказал ей: «Или 
я в'стану на ноги или...» Деха испугалась за него и с тех 
пор стала к нему еще внимательней. 
— Ты никогда не будешь нам в тягость, бог мило- 
стив, не забудет он и тебя, поправишься. Я недавно бы- 
ла у одной знающей старухи, она мне погадала на бо- 
бах... Если бы ты только слышал ее! «Твой муж закол- 
дован... Ему надо поехать к «святому кусту» Хетага, по- 
молиться, сделать жертвоприношение». 
— А в чем я провинился перед Хетагом? Что я дол- 
жен ему? 
— О, мой дорогой, прошу тебя, не говори таких дерз- 
ких слов. Табу святому Хетагу! Да поможет он нам, 
есть у нас жирный баран, сварю пиво, напеку порогов. 
Ты послушай доброго совета, поезжай к святому Хетагу 
вместе с сыном. Разве я могу тебе желать плохого? 
— Пусть будет по-твоему,— устало махнул рукой Ас- 
те,—поеду, но без барана. 
Тут жена обрушилась на него: 
— Что ты говоришь, одумайся! К Хетагу и без ба- 
рана! 
Жена долго уговаривала мужа, но он стоял на своем. 
171 

— Если святому всё йод силу,— говорил ой,—то 
пусть услышит твои молитвы и поможет мне, зачем еще 
ехать к нему да еще с бараном. Нет, не проси, теперь не 
те времена, а потом со мной должен ехать сын — комсо- 
молец. Э-э-э, нет, нет. 
— Для святого это все равно — комсомолец или нет; 
он исцеляет тех, кто является к нему. А о сыне не думай, 
я все устрою как нельзя лучше. 
— Как? 
— Попрошу подводу у бригадира, и вы уедете на рас- 
свете, переночуете на берегу реки, а на следующее утро 
попадете на праздник. 
— А если у тебя спросят, где мы? 
— Скажу, что сын повез отца в город к врачам, 
— Ладно! Дай мне хоть поговорить с сыном! 
— Я здесь, отец!— Откуда ни возьмись сын оказался 
рядом с отцом. 
— Мы наедине поговорим с тобой. 
Но, к удивлению отца, он решительно сказал: 
— Я все слышал, дада. Мама права, мы должны ис- 
полнить ее желание! А вот как это сделать получше, да- 
вай поговорим с тобой наедине, отец! 
Сын хитро улыбнулся, подмигнул отцу, но мать это- 
го не заметила. 
Муж укрыл одеялом голову, чтобы жена не видела, 
как он смеется. 
На рассвете во дворе стояла готовая в дорогу брич- 
ка, наполовину устланная свежим сеном. Жена уложи- 
ла ящик из толстых досок, пироги с сыром, баллоны с 
пивом, рядом с ящиком — барана. 
Небо уже заметно посветлело, когда отец и сын вы- 
ехали со двора. Деха смотрела им вслед, пока они не 
скрылись за поворотом... 
Ливень бушевал с прежней силой, и Деха не находи- 
172 

Л а себе места: что будет с сыном и больным мужем? Огь 
ределенно разлилась река, и они застрянут в ней. 
— Что с тобой, Деха? Почему не слышно твоего ве- 
селого голоса? Почему ты стоишь в темноте, выйди на 
свет. Может, мы сумеем облегчить твои заботы? 
Ох, этот языкастый бригадир! Весь день не отставал 
от нее и сейчас не дает покоя. А почему смеются осталь- 
ные? Деха разозлилась и уже собралась было резко от- 
ветить, как кто-то обнял ее и мягко сказал: 
— Прости, мама, прости... Мы с папой сразу же со 
своего двора направились сюда, а ехать в другое место 
и не собирались. 
— Где же отец, где?—накинулась Деха на сына. 
— Здесь, в комнате. С утра здесь! 
Деха вбежала в комнату: за столом сидел муж и ши- 
роко улыбался. 
— Никогда в жизни не обманывал тебя, понимаешь, 
все это проделки сына нашего,— сказал он и тихо за- 
смеялся. 
Ее сияющие от радости глаза наполнились слезами. 

Большая семья 
1 
Лишь к вечеру, когда нещадно палившее солн- 
це ушло за горы, разгоряченная земля облег- 
ченно вздохнула полной грудью. Из глубоко- 
го дальнего ущелья подул слабый ветерок: он слегка 
порезвился на месте, а потом как бы накопив силе- 
нок, устремился к низинам: ненадолго задержался 
в густом лесу и растекся живительной родниковой 
прохладой по колхозным полям. Ласково погладил 
колосья пшеницы, встревожил, шурша, кукурузные 
стебли. На кургане, который служил границей 
между посевами и сенокосом, повстречал он Тасол- 
тана, похлопал полями его белой войлочной шля- 
пы и направился дальше, к селению Райдзаст. 
Колхозники, привыкшие день и ночь видеть в 
поле своего агронома, немало удивились бы сейчас 
его праздничному виду: красивая полотняная гим- 
настерка, темно-синее галифе, желтые хромовые са- 
поги. Средних лет мужчина, он был, как говорится, 
ладно скроен — высок, строен, худощав. 
Недалеко стоял конь. Поводья свободно висели 
на луке седла, и он, если бы хотел, мог свободно 
уйти, однако терпеливо ждал своего хозяина. Вот 
сейчас подойдет Тасолтан, сядет, натянет уздечку, 
и тогда-то он легко, играючи понесется в селение. 
Но Тасолтан не торопился в село. Он не сказал бы, 
174 

сколько часов просидел здесь, на маленьком кургане, 
прислонившись спиной к этому высокому дубу. О чем 
только не передумал он за эти часы... Вспомнилось ему, 
как весной трактором повредило корни дуба. Тасолтан и 
тогда верил, что дуб не засохнет и на нем еще вырастут 
новые молодые ветки. А когда, действительно, дуб не 
поддался смерти, снова зацвел зеленой бархатной лист- 
вой, он радовался, как мальчишка. 
Но собственная боль, как проклятье, не отпускала 
его, держала в своих тисках. 
«Или они или я!.. Или твоя мать, твой отец, твой 
брат и сестра, или я —твоя жена Зирмахан!.. Я больше 
не хочу жить вместе с ними, не хочу! Пойми же, нако- 
нец!» — эти обидные слова, угрозы жены до сих пор зве- 
нят в ушах Тасолтана. 
Сколько раз он их уже слышал! Может быть, ей не 
нравится, что он любит родителей, брата, сестру! А эти 
осуждающие его слухи в селении: «Не хорошо делает 
Тасолтан... Привел жену в дом, соединил с ней свою 
жизнь, значит, выше ее не должно быть никого. Роди- 
тели сами себе будут жить, сестра и брат тоже най- 
дут свое счастье. Дай бог, чтобы они ни от кого не зави- 
сели!» 
Правда, говорили и другое: «Что за невестка Зирма- 
хан, которая отталкивает от себя такого отца и мать? 
Золотая свекровь, свекор... Люди стремятся к совмест- 
ной жизни, а Зирмахан разрушает эту на редкость друж- 
ную семью...» 
«Смеются — пусть смеются! Все равно никого не по- 
слушаю!..»—думал Тасолтан. И с Зирмахан говорил, как 
всегда, ласково и сердечно, боясь даже словом обидеть 
ее: «Прошу тебя, не делай так, Зирмахан! Отец и мать 
больше нас с тобой работают. И дома, и в поле. Они вос- 
питали нас. Все уважают наш дом...» «Ну и пусть ува- 
175 

жают! Мне они не нужны! И ноги моей здесь больше 
не будет!» — опять срывается Зирмахан. 
Боясь, чтобы не разозлиться и не обойтись с ней 
слишком грубо, Тасолтан в такие моменты говорит с же- 
ной тише обычного. Сдержит себя и невольно засмеется: 
«Не горячись, Зирмахан! Мой старый отец Дзамболат 
никогда даже хмуро не посмотрел на тебя. Дочерью на- 
зывает. А мать Госанагуа прислуживает тебе, хоть и в 
поле работает...»—«Ждешь, когда я в колхоз, в поле ра- 
ботать пойду? Больше мне делать нечего! Конечно, те- 
бе родители дороже жены! Это я давно поняла...» 
Даже после таких ее слов Тасолтан не грубил ей, 
сдерживался, успокаивал. Но сегодня... Как же. получи- 
лось сегодня? 
2 
Всю жизнь с тех пор, как Тасолтан помнит себя, про- 
вел он на этих полях. Всю любовь отдал им, всю свою ду- 
шу. Мальчишкой пас здесь телят, а то играл со сверст- 
никами, скакал на гибкой хворостине-«коне». А когда 
подрос—пахал, косил, складывал душистые скирды сена. 
Родные с детства поля! С молоком матери он впитал 
"любовь к ним. В нелегком крестьянском труде состари- 
лись его мать и отец. Земля была их кормилицей, а они— 
ее трудолюбивыми детьми... 
Поле знало, что и он не белоручка. Оно понимало 
его и позвало в трудную минуту... 
Сегодня утром он готовился, по обычаю, поехать за 
невестой — женился его лучший друг и сосед Тамби. 
Тасолтан был предупрежден о свадьбе заранее, а вчера 
старый Дзаге, отец Тамби, опять напомнил: 
176 

— Не забудь же, лаппу, завтрашнее дело. Надо бу- 
дет помочь. Не поленись. И в несчастье, и в радости каж- 
дый ищет тех, кого уважает. Как же иначе... 
Тасолтан поблагодарил Дзаге за приглашение, твер- 
до пообещал прийти. Да и как не пойти на свадьбу дру- 
га! Сейчас и в поле-то нет неотложной работы. Прав- 
да, с утра, прежде чем ехать к Дзаге, он хотел завер- 
нуть в правление колхоза: может быть, он нужен там, 
мало ли что. Но на пороге его остановила Госаиагуа: 
— Как же так, лаппу, уезжаешь и не ел ничего! 
— Да я же не на сенокос уезжаю, нана, а на свадь- 
бу,— ответил Тасолтан. 
— Знаю, что на свадьбу, но все равно не дело ухо- 
дить из дому голодным. 
Тасолтан вернулся в дом. И столкнулся с Зирмахан. 
«Лучше бы не останавливала его»,—подумала мать. А та 
опять принялась за свое: 
— Сегодня не уезжай никуда! Ты слышишь? Мы 
должны разделиться, люди придут... Я и отцу сказала... 
Тасолтан не выдержал: 
— Почему ты говоришь так категорически? Ведь 
против моей воли, против воли родителей ты никого не 
позовешь, никто не позволит тебе этого. Что за необхо- 
димость! Зачем и себе, и другим настроение портить? 
Пойми — жизнь коротка. В ней и один день многое зна- 
чит... Нам нечего делить.—Тасолтан встал из-за стола, с 
силой толкнул дверь. 
Зирмахан во весь голос запричитала: 
— Нет у тебя сердца... Ты никогда меня не любил... 
А теперь хочешь, чтобы я ушла... Ты... я... ты!.. 
На крики сбежались соседи. Госанагуа так и сжа- 
лась от стыда: «Лучше бы мне отраву проглотить. Поче- 
му я его остановила? Как теперь людям в глаза смот- 
реть?..» Она рванулась было за сыном, но уже где-то в 
12 Сердце тому свидетель 
177 

конце селения слышался цокот копыт его коня. Медлен- 
но оседала серая пыль, запорашивая придорожную 
траву. 
«Какая теперь свадьба!»—думал Тасолтан, подъез- 
жая к правлению. Попросив конюха принести немного 
травы для коня, он уселся за стол, попытался разобрать- 
ся в некоторых документах, подумал о бригадирах, об 
их нарядах на это самое утро. Все ли сделано и как вы- 
полняется? Потом встал из-за стола, машинально по- 
ходил по комнате, о своем думая. Что-то пытался вспом- 
нить. Наконец поднял телефонную трубку, подержал ее 
немного в левой руке, о чем-то опять очень сосредоточен- 
но подумал. И словно убедился в том, что забыл, куда, 
кому и зачем хотел звонить, вернул трубку на рычаг. 
Поймав себя на мысли, что дело не клеится, он все-та- 
ки попытался снова заняться разбором бумаг. Уйдя в 
них, Тасолтан и не заметил, как высоко поднялось солн- 
це над горами. Вздрогнул — кто-то дробно постучал в 
окно: 
— Вас зовут, товарищ старший агроном! 
«Наверное, Дзаге за мной прислал. Нехорошо полу- 
чилось как. Подвел старика». 
Но это был не посланец Дзаге. У выхода из правле- 
ния стояли председатель райисполкома Кола и Фац- 
бай —редактор районной газеты. Оба приехали верхом. 
— А мы, Тасолтан, уже хотели домой за тобой по- 
слать. Не ожидали, что застанем здесь. Вот решили по- 
ля твои объехать, посевы посмотреть. Может, прогуля- 
ешься с нами? 
— Я готов, пожалуйста!—Тасолтан даже обрадовал- 
ся этому предложению. Есть причина задержаться, не 
ехать домой... 
178 

Поля были какими-то тихими, умиротворенными. Ка- 
залось, люди специально уделили им время для отды- 
ха— кругом ни единого человека, ни единого шороха... 
Бывают летом такие дни, когда и луга остаются наедине 
с самими собой: пшеница еще не желтеет, сенокосы и 
картофельные плантации пестрят цветами, еще не созре- 
ли ни травы, ни картофель- Словом, когда человек вло- 
жил в поле весь свой труд и ждет только заслуженного 
вознаграждения за него... 
Тасолтан обстоятельно рассказывал, где какая бри- 
гада работала, когда и, какие семена посеяны, объяснял, 
почему в одних местах виды на урожай лучше, а в дру- 
гих хуже. 
Признаться, Тасолтану хотелось услышать от них 
похвалу. Он знал, что оба —и Кола, и Фацбай — оста- 
лись довольны — урожай в этом году ожидался хоро- 
ший. Но гости, словно сговорившись, молчали. Агроному 
даже показалось, что они от него скрывают что-то: Та- 
солтан заметил, как Фацбай обменялся взглядом с Ко- 
ла, а тот тихонько подмигнул ему... 
Кола с малых лет знал Тасолтаиа. Ничем особенным 
он не отличался от других мальчишек, но и никогда, как 
говорится, не вставал с места лишь для того, чтобы его 
заметили, не гнался за славой, за высоким званием. В 
селении его любили и сверстники, и старшие за скром- 
ность, послушание и веселый нрав. Возмужал Тасолтан 
раньше своих лет. Началась Великая Отечественная 
война— все селение провожало его. Тасолтан окончил 
военную школу. Дошел с боями до Польши. 
Коммунистом, в звании старшего лейтенанта вернул- 
ся он с фронта. Оставила война на нем свои метки, но 
веселого его характера не изменила. Возвращению радо- 
вались все — его поздравляли, обнимали, сбежались со- 
седские ребятишки. Особенно гордился Тасолтаиом его 
179 

Младший брат Коста. Он то примерял его военную сум^ 
ку, то показывал всем фотографии, боевые награды... 
Много воды с тех пор утекло. Тасолтан работал в 
колхозе, потом его послали в город учиться на агро- 
нома. 
Да, Кола хорошо знал Тасолтаиа, гордился своим од- 
носельчанином, отзывался о нем добрым словом. Но сей- 
час тяжело вздохнул, как будто ему предстояло выпол- 
нить неприятную обязанность. 
— Такие дела, Тасолтан. Все у тебя здесь хорошо- И 
урожай обещает быть богатым Сердце радуется...—Ко- 
ла помолчал, потом, не поднимая глаз, взял у редактора 
какую-то бумагу, долго читал про себя, неслышно ше- 
веля губами, затем свернул трубочкой листок, опять 
развернул. Глухо продолжал: — Это поступивший в ре- 
дакцию материал... И как здесь пишется... 
— Что? Обо мне пишут? — спросил Тасолтан. 
— Да... Хотя нет. Не только о тебе. Дело в том, Та- 
солтан, что у всех нас есть один недостаток. Слишком 
мы иногда бываем благодушными...— Кола, не докончив 
мысль, засмеялся, как бы подбирая слова, но, видно, не 
найдя нужных, махнул рукой и выпалил: 
— Иногда видишь рядом с собой свинью, она обти- 
рает о тебя грязь- Ты и душой, и телом чист, а крикнуть 
на нее не смеешь!.. Прости, может быть, мы не правы, 
что об этом говорим здесь, в поле... 
— Яснее, Кола! Что я сделал?—умоляюще выронил 
агроном. 
— Я скажу, Тасолтан... Я был на твоей свадьбе. Мно- 
го хороших тостов было произнесено, да что скрывать, 
неудачно ты женился, нехорошую жену нашел... 
— Хорошая она или нет, это мне судить. Не пойму 
я, к чему весь этот разговор?—вспыхнул от обиды Та** 
солтан. 
180 

— Раз начали — значит Надо!— йдруг решительно 
отрубил Кола, тряхнув бумагой.— Разве это твое лич- 
ное дело?.. Почему твоя жена не работает? Почему раз- 
рушает жизнь в вашем доме? Это ее или твое личное де- 
ло? Положим... А то что она занимается спекуляцией, 
простаивает в городе на толкучках?.. 
Тасолтан опешил от последних слов Кола, об этих 
«занятиях» жены он и не подозревал, В памяти вдруг 
всплыло, как однажды, когда он спросил Зирмахан, где 
она берет эти необычные туфли, шелковые рубашки, 
шерстяные кофточки, та ответила: «Ты же знаешь, мой 
племянник приехал из-за границы, привез с собой. Они 
сейчас нуждаются... Дали кое-что продать..- Таких ве- 
щей у нас в магазине не найдешь!» И она продавала их. 
Даже себе и Тасолтаыу оставила что-то. Но Тасолтан 
тогда не придал особого значения всему этому... 
— Все что я сказал — не мною придумано, Тасолтан. 
Может быть, и не все верно, о чем пишут, но мне кажет- 
ся, многое так. Подумай! 
Что мог ответить ему на это Тасолтан. Ведь и без 
них он немало думал над этим. Неприятно ему было, что 
посторонние вмешиваются в его семейную жизнь. «Так 
что, строить свою жизнь по рецептам и указке руково- 
дящих товарищей? Он сам может решить этот вопрос 
без их участия... вернее, хотел решить...» 
Кола, как будто прочитал ход его мыслей, прервал 
молчание. 
— Я тебя понимаю и разделяю твои переживания. 
Мы ничего тебе такого и не навязываем! Это было бы с 
нашей стороны совсем неуместно. Материал поступил в 
редакцию! Напечатать или поговорить по этому поводу 
с тобою по-дружески, что лучше по-твоему? 
Тасолтан только теперь по-настоящему понял цель 
181 

их беседы. Надо ему все-таки как-то прямо ответить на 
поставленный вопрос. Но как? 
Если отбросить субъективное, чувства свои, он дол- 
жен был согласиться с Кола, да и с Фацбаем, которые, 
кроме добра, ничего плохого не желали. И он сказал: 
— Хорошо, Кола... Я подумаю еще.. Я об этом не 
раз сам думал!.. Спасибо за то, что наведались!.. 
Кола поднялся, стряхнул с себя дорожную пыль. 
— Нам пора... прости нас, друг!.. 
Тасолтан прямо посмотрел в глаза Кола, пожал ему 
РУку. 
«Люди веселятся на свадьбе Тамби... Дай бог, Там- 
би, чтобы твоя жизнь оказалась счастливой», — с гру- 
стью подумал Тасолтан. 
Три года назад сельчане так же веселились на его 
свадьбе. Кола правду сказал: много хороших тостов 
произносили тогда о любви и счастье молодых. 
Сколько радужных надежд теснилось в его душе! Как 
он любил Зирмахан, как обожал ее родителей! Не зря 
говорят: «У кого окажется хороший зять, они находят 
сына, а у кого плохой зять, те теряют дочь». Да, но ведь 
и другая поговорка есть: «У кого хорошая невестка, те 
дочь себе находят, а плохая в дом приходит — родители 
теряют сына». 
Тасолтану вспомнилось, как он, объяснившись Зир- 
махан в любви, говорил ей: 
— Жизнь состоит из множества мелких забот, Зир- 
махан. Ты будешь жить в семье, в новой для тебя семье. 
Мы должны стараться почитать своих родителей. Ведь 
мы для них — это их жизнь. 
Зирмахан тогда не откликнулась на эти слова. Та- 
солтан даже жалел потом: для чего нужно было люби- 
мой девушке говорить такое?.. 
182 

Нет, Зирмахан не стала дочерью для его родителей и 
сестрой для Хорчески и Коста. Но самую острую боль в 
душе он почувствовал сегодня: «Неудачно ты женился!» 
Это были слова Кола. Суровые и справедливые. В кон- 
це-концов дело не в том, что Зирмахан не любит его ро- 
дителей, и даже не в том, что она не работает... Нет, нет! 
Она не любит!.. Никогда не любила его и другого по 
настоящему не полюбит! Эгоистка, она привыкла делать 
только то, что нравится ей! А от привычек так просто не 
отделаешься... 
Конь терпеливо ждал. Хозяин же в раздумье и тре- 
воге будто совсем позабыл о нем. А между тем незамет- 
но подкралась темнота. Совсем близко послышался стук 
колес. Конь Тасолтана поднял голову, забеспокоился, 
ударил копытом о землю и заржал. 
Тасолтан подошел к нему. 
— Что, друг! Домой, говоришь, пора! Ну что же. Ко- 
ли так, давай поедем! Он натянул уздечку, сел на коня 
и выехал на дорогу. Двое парней в бричке —он сразу 
узнал их по голосам — колхозные дружинники о 
чем-то живо беседовали. Тасолтан подъехал поближе, 
чтобы поздороваться, но внезапно остановился, ребята 
говорили о нем. 
— Разве ты не удивляешься... К Тасолтану приехали 
люди разделить их дом с имуществом, а сам он до сих 
пор по полям ходит! 
— Откуда знаешь, может быть, он уже дома. 
— А ты разве не слышал, как его конь ржал с кур- 
гана. До сих пор с поля домой не возвращается. 
— Хочешь, скажу тебе, что слышал о нем? 
— Что еще? 
— Говорят, наш агроном Тасолтан домой не стал хо- 
дить. Жены боится.— Оба простодушно рассмеялись. 
— Да, если бы у меня была такая жена, я бы ее... 
183 

— Храбрец нашелся! Ничего бы ты с ней не сделал. 
Она, брат, бедовая женщина и красивая. Во всем квар- 
тале боятся произнести ее имя... 
«И откуда только люди все знают?»—с горечью по- 
думал Тасолтан. Он свернул с дороги, хлестнул коня и 
напрямик через поле помчался в селение. 
Возле дома его встретил брат Коста. 
— Отец приехал, Ахтол и Атце тоже у нас. Давно 
тебя ждут. Иди к ним, о коне я позабочусь. 
В доме не было света. Лишь в коридоре у входа в 
столовую горела маленькая электрическая лампочка. В 
полумраке на длинной скамейке рядом сидели отец и 
тесть Ахтол. Госанагуа, сгорбившись, стояла у печки. 
Секретарь сельсовета Атце —у самой двери. Чувствовав 
лось —он устал сидеть и ожидать Не видно было ни 
Хорчески, ни Зирмахан. «Девочка наверняка на. танцах, 
а Зирмахан, должно быть, у себя в комнате, неловко вы- 
ходить сюда»,— подумал Тасолтан. 
Он поздоровался с гостями, с отцом. 
— В счастливых дружках вам ходить,— приветство- 
вал Атце в свою очередь Тасолтана, 
— Я не был на свадьбе. В поле ездил, задержался... 
— Поле — это тоже хорошо, но разве мы дети? Ты 
заставил меня оставить скот в кутане, по тревоге вызвал 
сюда, пригласил людей, а сам вовремя не являешься 
домой... Если задумали отделиться, то нельзя ли сде- 
лать так, чтобы поменьше людей об этом знало,— ска- 
зал отец. 
Тасолтан не нашел, что ответить. Больше всех он 
стыдился тестя Ахтола. Редко тот бывал в доме своего 
зятя, и сейчас чувствовал себя неловко — не с доброй 
миссией пожаловал он сюда. 
— Отец,— с трудом выговорил Тасолтан,— по пово- 
ду того дела, о котором ты говоришь, я ни за кем не по- 
184 

сылал и не собираюсь посылать. Не знаю, в чем я про- 
винился... 
— Его вина в том, что он как вол работает с утра до 
ночи,—вмешалась Госанагуа- 
— Помолчи-ка,— недовольно оборвал ее Дзамбо-» 
лат.— Не о том здесь речь! 
Но Госанагуа тихо сказала: 
— Все это дочь, твоя дочь, дорогой Ахтол. Не пони* 
маю, что ей не понравилось в нашем доме? Всей семьей 
стараемся для нее...А она? 
Ахтол вскочил с места. 
— Разве она? Без ведома мужа?! Моя дочь?—упав- 
шим голосом проговорил он.— Как, разве она одна ре- 
шает дела? Приведите-ка ее сюда! 
Услышав отца, Зирмахан поняла: вот-вот позовут ее, 
и сама вышла к мужчинам, красивая, в переливающем- 
ся на свету шелковом платье,— невольно залюбуешься. 
— Дочь, скажи-ка, кто пригласил нас сюда?—сер- 
дито спросил Ахтол- 
— Я!..— в голосе ее не было и тени смущения. 
— Как? Мне передали, что меня зовет Дзамболат. 
— Отец, за всеми вами послала я! 
— Почему? 
— Потому что я не хочу жить здесь. Вы должны нас 
разделить! 
— Значит, ты обманула меня, своего старого отца, 
Дзамболата, других? Лучше бы твоей матери родить 
дьявола!— Горький комок застрял у старика в горле. 
Он закрыл лицо руками, чтобы не видели его старческие 
слезы, и вышел из комнаты. Тасолтан, Дзамболат, Госа* 
нагуа и Атце вышли проводить его. 
Зирмахан не шевельнулась.. 
185 

...Была глубокая ночь, когда Тасолтан, проводив тес- 
тя до самого дома, вернулся к себе. 
Госанагуа, дожидавшаяся его, поставила на стол 
ужин. Но Тасолтан прошел в свою комнату, не прикос- 
нувшись к еде. Не зажигая света, открыл окно. 
Из дома Тамби еще доносились веселые звуки гармо- 
ники и звонкий шум свадьбы. Танцы были в разгаре. 
Тасолтан наощупь включил свет и увидел Зирмахан. 
Его глаза как-то странно зажмурились сразу- Казалось, 
им стало очень больно от необыкновенного яркого элек- 
трического света. Он тут же потушил его. Потом, не раз- 
деваясь, облокотился на подоконник открытого окна ли- 
цом на улицу. И так стоял долго: над селением уже цар- 
ствовала ночная тишина, вроде не было ни веселья, ни 
песни, ни всего остального. 
«Неужели он не понимает ее, и она останется для не- 
го тайной, разгадать которую он не может?— вдруг спро- 
сил себя Тасолтан. 
Он опять зажег свет. Зирмахан сидела перед ним в 
красной нарядной кофточке и смотрела так, будто в ее 
жизни ничего особенного не случилось. Взгляд был вы- 
зывающий. Она ждала, что он скажет. 
— Очень плохо, Зирмахан, что мы с тобою так по 
разному думаем. 
— Давай точнее!— с ненавистью сказала она. 
Он был немного ошеломлен. Вздохнув, произнес с 
тоской: 
— Все ясно: ты не хочешь жить по-моему. Я тоже 
не могу жить по-твоему, потому что знаю — я прав. А 
ты любишь лишь себя. Больше никого. Я понял, что меня 
ты не любишь. 
Скажи, можно ли сделать целым зеркало, разбитое 
на мелкие куски? 
Зирмахан молчала... ; 
186 

Гоеанагуа слышала в соседней комнате слова своего 
сына, она одна в этом большом доме, одна из всей их 
большой семьи ощутила сердцем победу сына. 

Чужой 
На жизненном пути человека немало кру- 
тизн, с которых легко сорваться в про- 
пасть. Эти размышления вызвал у меня 
мой сосед Саукудз Савхалов. Его дом на противо- 
положной стороне нашей улицы, и мне видно, как 
он часто стоит один, прислонившись к веранде, без- 
участный ко всему. Такое состояние бывает у чело- 
века, сдавшегося горю, тоске. 
Саукудз, друг моей далекой молодости, всегда 
слыл беззаботным. Все давалось ему легко, от жиз- 
ни он брал то, что давалось само и только то, что 
приносило наслаждение, радость. Природа не обо- 
шла его красотой. 
Но некогда беспечный красавец, любимец сель- 
ских девушек теперь напоминал всадника, под ко- 
торым неожиданно пал конь, и он, выпав из седла, 
не мог подняться. 
Как-то нас, соседей Саукудза, пригласил на зцу1 
его старший сын Амурхан. У Саукудза было две 
дочери и пятеро сыновей: двое служили в армии, 
один учился в институте, другой работал в колхо- 
зе. Братья жили в одном доме, и старшим из них 
был Амурхан. 
1 3 и у — коллективный труд, помощь трудом кому-нибудь. 
188 

Семейство большое, счастливое, и мать не скрывала 
от людей своей радости за детей. «Там, где пчелы, и мед 
бывает»,— любила она поговаривать. Многим братья 
могли быть примером, добрыми делами, дружбой, чест- 
ным трудом. 
Амурхан пригласил нас поставить крышу на новом 
доме. Саукудз тоже пришел, хотя сын и не звал его. 
Скрыл обиду отец, старался изо всех сил, но дети не 
разговаривали с ним, и он, поняв бесполезность своих 
усилий, сник, потом спустился с крыши и, согнувшись, 
побрел к себе. Никто не остановил его, не проводил, Сау- 
кудз жил на той же улице. 
Сверху мне было видно, как он шаркал, часто оста- 
навливался, взявшись за сердце: стало жаль человека. 
В былые времена Саукудза я знал гордым, честолю- 
бивым, насмешником, чужая беда его не трогала, он был 
баловнем жизни: кутил с дружками, влюблялся, остав- 
лял красавицу, когда хотел,— одним словом, транжирил 
молодость. Случалось, надолго исчезал из села, и люди 
говорили: «Остепенился, взялся за ум». Но Саукудз 
вдруг появлялся и в кругу сельчан хвастался, что видел 
разные города, или придумывал, будто учится в инсти- 
туте. То это был технический вуз, то иностранных язы- 
ков, а потом он «учился» на дипломата. 
Ничто уже не удивляло сельчан, махнули на него ру- 
кой. Но однажды по селу прошла весть, поразившая 
всех: Дунетхан, первая красавища, выходит замуж за 
Саукудза. Девушка, отказавшая многим женихам, со- 
гласилась стать его женой. Везло же человеку! 
Женившись, Саукудз как будто остепенился, даже 
работал в колхозе. Но не зря говорят в народе: «Речка 
стремится к старому руслу». Все пошло по-прежнему. 
Годы летят быстро. Появились в его доме наследни- 
ки, и все заботы легли на плечи Дунетхан. Люди голо- 
189 

вами качали, откуда брались силы у хрупкой женщины. 
А Саукудз то появится, то исчезнет надолго. 
Умерли его родители, и Дунетхан с помощью соседей 
похоронила их. В последний раз Саукудз так долго не 
давал о себе знать, что Дунетхан свыклась с мыслью, 
что не увидит больше его, но он объявился и не один: 
приехал с новой женой. 
Поселился Саукудз на той же улице, приобрел лег- 
ковую машину, завел обстановку. Казалось, нет на све- 
те счастливее Саукудза. 
По-разному говорили о них соседи. Кто-то осуждал 
Саукудза, кто-то радовался за Дунетхан, мол, избави- 
лась от непутевого, а многие предсказывали: «В старо- 
сти Саукудз пожалеет о многом». 
Недолго продолжалось счастье Саукудза: стало му- 
чать, что дети обходят его. Ничего не требовали от отца, 
просто не замечали. Иногда он приходил к бывшему сво- 
ему дому, никто не приглашал его войти: он был на ви- 
ду, но его не желали видеть. 
В тот день, когда мы помогали Амурхану, Саукудз 
окончательно понял, что надеяться ему не на что, поня- 
ли это и мы, соседи. 
И все же я попытался примирить детей с Саукудзом. 
Было это так. Накрыли мы крышу, и по этому поводу 
Амурхан устроил небольшой ужин. Шутили за столом, 
произносили тосты, а я не мог отделаться от мысли о 
Саукудзе. Когда дали мне слово для тоста, я сказал, что 
простить человеку ошибки — большая честь, и хорошо 
бы позвать Саукудза, помириться с ним. 
На это Дунетхан ответила: 
— Не придет он больше, если в нем еще есть хоть 
капля мужской гордости. 
— Все же он отец,— настаивал я. 
— Пусть решает сын,— сказала она. 
190 

Амурхан долго молчал, все ждали, что он скажет. 
— Саукудз нашел то, что искал всю жизнь. Он чу- 
жой в этом доме,— наконец проговорил Амурхан.— Да- 
вайте подымем тост за Человека! 
Потом я много раз думал о том, кто же из нас был 
прав. 
А может действительно Саукудз был чужим для 
Амурхана? 

Рассказ о любви 
Однажды я был приглашен в дом моего кол- 
леги русского инженера Павлова на «Золо- 
тую свадьбу» его родителей. 
Как не уважить просьбу человека, если идет 
она от чистого сердца? Я сказал — «буду». Одному 
идти, мне показалось неудобным, тут вспомнил я о 
Хаирбеке Караеве, хорошем знакомом, можно ска- 
зать, друге. Ангел — не человек: степенный, воспи- 
танный. Упросил его пойти со мной, потому что 
знал: не охотник он веселиться. 
Нам обрадовались, как близким. За богатым, 
красиво сервированным столом рядом с тамадой с 
горделивой осанкой сидели «виновники» торжества. 
На лицах — открытая радость. Казалось, в этот ве- 
чер к ним вернулась молодость, и в сердцах снова 
ключом забила жизнь. «Жених» — высокий и худо- 
щавый, с густой бородой, в разговоре и движениях 
чувствуется спокойное достоинство. Она, на вид 
старше, ниже его, полнее, с добрым, разрумянив- 
шимся от волнения лицом и блестящими глазами. 
Вот встал тамада. Предложил налить бокалы. 
Все поднялись приветствовать юбиляров. 
Первый тост. Красиво говорил тамада, а кон- 
чил так: 
— Этих людей соединила горячая любовь. Еди- 

ны были две души. Жизнь одного была жизнью другого. 
Вместе встречали восход и заход солнца. Каждый носил 
в своем сердце образ другого. Сыновей, дочерей и внуков 
воспитали. Умели потрудиться во славу. И даже теперь 
еще сердца их молоды и беспокойны. А почему?— спроси- 
те вы, дорогие гости. Потому, что истинная любовь не 
знает усталости. Тот, кто не изведал силу такой любви, 
тот не познал радости жизни. Дорогие гости, желаю 
вам, чтобы каждый ощутил эту радость жизни, чтобы и 
вы справляли «Золотую свадьбу». 
Все мы, немного возбужденные и взволнованные, не 
сводили глаз с «молодоженов». 
А с языка тамады лились новые слова: 
— Поднимем же бокалы, друзья, за большую любовь 
наших почтенных старших, за то, чтобы эта любовь была 
долгой!.. 
Тост тамады потонул в аплодисментах, музыке, кри- 
ках: «Горько!» «Горько!» 
Супруги смущенно поцеловались. И началось ве- 
селье. Пели песни, играла гармоника, танцевали. Все 
кроме Хаирбека. Я разыскал взглядом друга и поразил- 
ся. Он сидел, задумавшись. Какая-то грусть затаилась 
в карих глазах. А лицо то становилось светлым, то ом- 
рачалось, будто какие-то воспоминания выплывали из 
глубины души. Я упрекнул себя: Хаирбек пришел со 
мной, больше внимания следовало уделить ему, к тому 
же он старше. И когда мы вновь сели за стол, я спро- 
сил: 
— Жалеешь, что пришел со мной? Скучно тебе? Мо- 
жет, нездоровится? 
Он ответил тихо: 
— Что пришел, не жалею, да и здоров. Прошу тебя, 
не обращай на меня внимания. Веселись, танцуй... 
13 Сердце тому свидетель 
193 

Но я чувствовал, что печаль товарища на меня по- 
действовала. Понимал это и сам Хаирбек- 
Далеко за полночь мы извинились перед гостеприим- 
ными хозяевами и покинули благодатный дом. С гор дул 
летний ветерок. Ночная прохлада бодрила... Мы остано- 
вились на мосту. Внизу пенился Терек, быстрые волны 
его, догоняя друг друга, передавали какую-то весть. 
— Прости меня, Хаирбек, но я все думаю, что терза- 
ло твое сердце? Или обидел тебя кто? Скажи откровен- 
но, чтобы я со спокойной душой вернулся домой. 
— Что ты говоришь, друг мой? Меня обидели?.. Как 
у тебя язык поворачивается... За то ли на них обижать- 
ся, что слишком щедро потчевали пас? Нет, нет, такого 
ничего не было... 
Хаирбек замолчал. Как-то втянул голову в плечи. Не- 
сколько раз порывался сказать что-то. 
Дошли до парка. Хаирбек замедлил шаг. Посмотрел 
мне в глаза: 
— Скажи, ты когда-нибудь... Было так... знал ли ты 
силу большой любви?.. 
Я опешил. Повернулся к нему. Хаирбек вздрогнул. 
Мне даже показалось, что он пожалел о сказанном. Рас- 
терялся и я, не ждал подобного вопроса. 
— Любил ли, говоришь?.. Как тебе сказать?.. Лю- 
бить-то любил. Это ведомо всем. Только вот не понял 
тебя, что ты называешь большой любовью? 
Хаирбек заговорил медленно и тихо: 
— «Всегда вместе встречали восход и заход солнца... 
Каждый носил в сердце образ другого...» Ведь это о 
большой любви говорил тамада. 
— Ну, на то он и тамада. Выполняет свою обязан- 
ность. Каково содержание праздника, такова и речь та- 
мады. 
194 

— Не всегда так. В тостах часто можно уловить жела- 
ние тамады показать, на что способен его ум, тронуть 
сердца, сказать красивее, но суждения-то его о конкрет- 
ном лице. «Истинная любовь не знает усталости. Тот, 
кто не изведал силу такой любви, тот не познал радости 
жизни»... — Ты думаешь, это общие слова? Нет, эти суп- 
руги прожили долго и остались молоды. 
Хаирбек замолк. Потом глубоко вздохнул и продол- 
жал: 
— Вот ты спрашивал, почему на вечере напала на 
меня тоска? Радость и печаль приходят к нам не по же- 
ланию. На вечере сегодняшнем я радовался счастью лю-' 
дей. Только она еще раз напомнила мне мою печальную 
историю. Где бы ни был, о чем бы ни думал, но когда 
речь заходит о любви, мысли уносят меня к заре туман- 
ной юности-.. Гиданна... мягкая улыбка, в бездонной го- 
лубизне глаз — огоньки задора, длинные, как заплетен- 
ные ветви орехового дерева, косы. Видимо, о таких гово- 
рят: красавица гор, гордость села. Жили мы в одном из 
больших селений Осетии, были соседями. Когда Совет- 
ской власти исполнилось только десять лет, нам было по 
двадцать. Я не имел отца, ома — матери. Отец души в ней 
не чаял. Баловал, ничего для нее не жалел. Самые кра- 
сивые наряды имела она, первое пианино, появившееся 
в селе, принадлежало Гмданпе. Активная пионерка, за- 
дорная комсомолка. 
Не знаю, какая неведомая сила связывает сердца 
молодых! Быть может, когда-нибудь наиГи руки нечаян- 
но соприкоснулись? Может быть... Ие помню. Вместе рос- 
ли, учились, работали, как соседи, бывали друг у друга. 
Ни одной минуты в мыслях я ие был без нее. О, как лю- 
бил ее озорные глаза, звонкий серебристый смех! 
195 

Как-то я поздно вернулся домой. Гыцци1 сидела, опу- 
стив на руки голову. Было заметно, что она хочет ска- 
зать мне что-то. Я спросил ее, а она вздохнула, усадила 
меня рядом. 
— Да съем я твои болезни, солнышко мое... Что тебе 
сказать?.. Понимаю тебя — чутко материнское сердце. 
Дзабола... возмущен дружбой между тобой и дочерью 
его, мол, вы теперь не дети. Жаловался мне: Хаирбек не 
жених ей, одногодки- Еще говорит, Гиданне избрали уже 
жениха, и хорошо, если бы твой сын... подальше отошел 
от моей дочери. Должен он понимать: рот никому не 
закроешь, могут быть разговоры... 
Кровь вскипела в венах- Вскочил, как от укуса гре- 
мучей змеи. Хотел крикнуть: «Что мелет этот человек? 
Ума лишился что-ли?» Но слова застряли в горле. Тог- 
да-то я впервые осознал: нависла опасность над нашей 
дружбой, над счастьем нашим. 
— Не сердись, зерно души моей. Девушек много. 
Каждому сверху начертано его счастье. Дзабола — че- 
ловек больной, с тяжелым характером, неуживчив. В 
сговоре он с другой семьей... Не согласится на наше 
предложение. Да и сама Гидаииа... Может ли она пойти 
против отца?.. Забудь ее, дорогой и ненаглядный... 
Никогда до этого я не обидел мать, никогда не ослу- 
шался ее. Но теперь слова матери были раскаленным 
железом для юного тела. И чтоб не наговорить грубостей, 
я лег. Но сиа не было. В душе сменяли друг друга гроз- 
ные слова: «Учитель! Не посмотрю, что он учитель... 
Напишу о нем в газету! А как же Гиданиа?.. Что ска- 
жет она?..» 
Несколько дней я не видел девушку, а слова отца 
закрыли двери передо мной. 
1 Мать-корм и л к ц п. 
196 

Заглянуть в сердце невозможно, но возлюбленные 
всегда без слов понимают друг друга. Он был уверен, 
что Гиданна любит его. 
Разлука в несколько дней толкнула меня на реши- 
тельный шаг — я все-таки зашел. Притворился, будто 
ничего мне не говорила мать- Поздоровался. Спросил у 
отца, как его здоровье. На лице Гиданны заметил пе- 
чаль. Никогда раньше не видел её такой. Взгляд её на- 
сквозь пронзил мне сердце. Вдруг она вышла, наверное, 
но знаку отца. Могло ли сердце оставаться в этой мрач- 
ной комнате! Я хотел последовать за ней, но отец удер- 
жал меня, проговорив: 
— Мать тебе ничего не сказала, мальчик? 
«Мальчик»... Кровь хлынула к лицу. Овладев собой, 
произнес как можно невиннее: 
— Нет, ничего. 
Больной поднялся. Что-то проговорил, а потом нехо- 
тя добавил: 
— Тебе надо в город поехать. Учиться. Вчера у меня 
был одни из Окружкома партии. Так вот... Расспросил 
его, имеются ли места в рабфак. Сказал ему, чтобы тебя 
туда направили. Непременно. Что молчишь? Или это те- 
бе не по душе?.. Помню, ты сам просил... 
Ничего не сказав, я поблагодарил его и вышел. 
Гиданна ждала меня во дворе. 
— Дзабола устраивает меня на рабфак... Поедем 
вместе учиться? Как чудесно было бьЛ.. 
— Отец меня не пускает в город. Ты", говорит, не 
меньше тех знаешь, кто там учится. Потом... он ведь 
больной... Не хочет, чтобы я его оставила одного... 
— Я ему все объясню, Гиданна! Попрошу его отпус- 
тить и тебя в город,— выпалил я. И уже готов был бегом 
вернуться в дом. Но она рукой остановила меня* 
197 

— Не ходи, разве ты не понимаешь, что не послуша- 
ет он тебя?.. 
Слова ее смутили меня, в душе возникло сомнение: 
может, она сама тоже не хочет? Гиданна за- 
говорила по-русски, речь её полилась плавно, обнадежи- 
вающе: 
— Ты отправляйся в город в этом году. Не сердись 
на отца,— сердце у него мягкое. Он хочет помочь тебе. 
Приеду и я, только в будущем году. Надо же и мне 
окончить учебное заведение. 
Так мы и порешили- Уехал я в город. Гиданна оста- 
лась в селе. Поступил я не на рабфак, а в техникум. 
Сдержала свое слово Гиданна. На следующий год сдала 
экзамены на первый курс. Какая радость — опять вме- 
сте! Гиданна — мой товарищ, моя любимая. Я полной 
грудью вдыхал аромат жизни. 
Шли месяцы. Состояние отца Гиданны не улучша- 
лось. Как-то, это было уже весной, Гиданне вручают те- 
леграмму: «Отец при смерти- Выезжай немедленно». 
Зарыдала моя Гиданна. Как я мог отпустить ее одну 
в такой тяжкий для нее час. Поехали вместе. В пути она 
все плакала и плакала, причитая: «Бедный мой папа». 
Мы боялись, что не застанем его в живых. Сердца 
наши как будто погрузились в темную ночь... 
Вот и село. Бегом бежали мы по улицам. Завернули 
за переулок. И вдруг я застыл: перед домом на скамейке 
сидел Дзабола. 
— Смотри, Гиданна, это же твой отец! Жив и здоров. 
Видишь, сидит, вот это да.... 
Обрадовалась она- 
— Да, он. Папа может сидеть? 
И вдруг лицо побледнело, будто облили его молоком. 
Как-то растерянно посмотрела на меня. Взгляд говорил: 
«Как ничего мы с тобой не поняли. До чего мы глупы!..» 
198 

Я пожал плечами, Гиданна пошла, ускоряя шаг, а я 
побрел к своему дому. 
Оказалось, приехал из Москвы нареченный девуш- 
ки — сын старого товарища отца, инженер. Отмени Ги- 
дайны отец давно пообещал ему дочь. Девушку обману- 
ли, вызвав телеграммой. О, если бы мы знали, в чем де- 
ло! 
На второй день я вернулся в город один. Гиданну не 
пустили. Утром, когда я уезжал, она рассказала мне об 
этом. 
— Пока я жив, и глаза мои еще смотрят, ты должна 
найти свое счастье- Человек, которому дали мы слово, 
достоин тебя, и, не согласиться с мнением отца—преступ- 
ление,— сказал ей отец. 
Обычай, упрямое желание отца — стали для нее око- 
вами. 
Яростью закипело мое сердце: «Почему так? Когда 
же отступит прошлое? Я им такое устрою...» Она успо- 
коила меня. 
— Не беспокойся, Хаирбек, милый- Иди. Даю тебе 
слово, что скоро буду в городе с тобой. Отца успокою, 
мне надо учиться!.. А этому «жениху» прямо скажу, что- 
бы уезжал. 
Первое объятие- Первый поцелуй... и мы расстались... 
Голос моего друга дрогнул. Он замолк. 
— Вас все-таки разлучили?— не выдержал я. 
— Через несколько дней мы, несколько студентов 
техникума, выехали в селение... На похороны Гиданны. 
Говорили — умерла внезапно. 
В тот день отчаянья мать дрожащими руками вручи- 
ла мне вчетверо сложенный лист бумаги. По морщини- 
стому лицу ее текли слезы. 
— Улетела птичка... лучше бы разорвалось сердце 
мое старое... Прислала через мальчика эту бумажку... 
199 

Просила передать тебе... Скоро, говорит, он приедет. Пе- 
редай ее только ему... 
Весь дрожа, развернул бумагу, стал читать расплы- 
вающиеся «еред глазами буквы: 
«Прости меня, дорогой мой Хаир! Не обманула тебя. 
Но и не сдержала своего обещания. Я просила отца... 
умоляла... Напрасно! Инженеру сказала прямо: не 
люблю тебя, и ты не любишь, уезжай, найди другую. 
Не выйду за тебя. 
Но отец беспощаден. Даже не захотел говорить. Он 
уверен, что составляет мое счастье. Думали, поплачу, 
как некоторые девушки, и смирюсь. Нет, не знает меня 
отец, не понимает! Новая жизнь не изменила его отно- 
шений... 
Прости меня, милый, что раню тебя. Как бы я хотела, 
чтобы ты помог мне, но уже поздно. Я обнимаю тебя. Не 
говори, что смалодушничала, что это был не единствен- 
ный выход. Уношу с собой нашу большую любовь... Ги- 
данна...» 
Хаирбек закрыл лицо руками, словно опять пережи- 
вал ту страшную драму. Наступила долгая пауза, нако- 
нец он продолжил: 
— На похоронах инженер одиноко и глупо стоял во 
дворе. Я смотрел на него с ненавистью: «Никчемный, без- 
душный, ты хотел вырастить нежный цветок на ледяном 
поле. Скоро померкнет перед тобой ее образ». 
Мы вышли из парка, был тот час, когда солнце вот- 
вот должно показать свое ясное лицо. Рука Хаирбека 
лежала на левой стороне груди. 

Встреча с другом 
Безгранично время: нет у него начала, как 
нет и конца. То, что смогло от него укрыться 
вчера, неизбежно станет известно завтра, а то 
и сегодня. От него же зависит оценка наших сегод- 
няшних и завтрашних свершений. Так-то оно так, 
но время без нас, без людей, ничто. 
Мысли эти кружатся передо мной, точно стая 
назойливых птиц. А вызваны они встречей с моим 
давним другом, к которому приехал я сегодня. Вот 
он стоит возле меня, улыбается, жмет мне руку, об- 
нимает за плечи. 
— Дорогой друг, брат мой, сколько же не виде- 
лись мыс тобой!—Он говорит, не разжимая своих 
объятий, а я не могу ничего и сказать: теплота раз- 
ливается по всему телу, явственно ощущаю грудью 
удары его сердца, гляжу на его повлажневшие гла- 
за, мысленно отвечаю ему: «Мой верный друг, как 
долго я ждал встречи с тобой! Ведь долгое время я 
думал, что ты погиб, во сие иногда просыпался в 
слезах от этой горькой мысли. Но до чего же заме- 
чательно, что наша встреча состоялась! Ты стоишь 
передо мной живой, из плоти и крови. И сегодня 
твой праздник, и приглашены все твои друзья и 
родные». 
А Астемир все не отпускает мою руку. Товари- 
щи в шутку обращаются ко мне: 
201 

— Да отпусти ты его, наконец, Камболат, дай и нам 
на него наглядеться! 
Отступаю я, а сам не свожу с него глаз. Высок, худо- 
щав, подвижен. Выглядит моложе своих шестидесяти. 
Голубые глаза будто излучают доброту. 
— Долгие годы не довелось мне видеть вас, друзья,— 
говорит он,—мечтал я о нашей встрече. И если она состо- 
ялась позже, чем того хотелось бы, если сегодня среди 
нас нет многих из наших друзей, если у каждого из нас 
хранятся горькие воспоминания о прошлом, все же се- 
годня у нас праздник. Благодарю вас всех, что не забы- 
ли меня! 
Для каждого находит Астемир теплые слова. Но 
вдруг о чем-то задумывается, украдкой тяжело вздыха- 
ет, потом, спохватившись, обращается к гостям: 
— Пожалуйста, чувствуйте себя, как дома. Если что 
не так, не взыщите! 
— О чем ты говоришь, Астемир! 
— Да что может быть лучше такого застолья! 
Молча, с радостным чувством вглядываюсь я в лицо 
старого друга. Двадцать семь лет — это половина на- 
шей жизни, столько лет не виделись мы с другом. Не 
знал я, где он, что с ним. Война была еще в самом раз- 
гаре, когда я оказался в маленьком сибирском городке 
Барабинске. Чудеснейшая здесь природа, впрочем, как 
и во всей Восточной Сибири. По обе стороны полотна 
железной дороги раскинулись холмы, степи, долины. Ба- 
рабы. Березовые и сосновые рощи отливают изумрудной 
зеленью. Озера купаются в золотых лучах солнца, вер- 
нее, солнце купается в чистых водах озер. В реках пол- 
ным-полно рыбы. С наступлением осени тысячи птиц сни- 
маются отсюда, чтобы унестись на зимовку куда-нибудь 
в Индию или Африку. Бескрайни луга, пастбища — ни- 
202 

кем не тронутая целинная земля. Бросишь в нее зерно 
пшеницы, а урожай соберешь с мешок... 
И все же сердце тянет домой, потому что нет ничего 
на свете дороже родных мест, села, в котором появился 
на свет и вырос, товарищей, с которыми с детства при- 
вык делиться своими мыслями, надеждами, куском хле- 
ба, и Астемира, самого близкого мне друга. И вот он пе- 
редо мной. Колхозники чтят своего председателя. 
Изменился мой друг. Но хоть и в волосах седина, и 
на разовощеком некогда лице — морщины, все же вре- 
мени не удалось еще одержать над ним победу. О мно- 
гом говорит мне его взгляд. «Мужчина должен обладать 
силой сотни мужчин»,— любил он произносить когда-то. 
Неужели это его слова? Кажется, будто давным-давно 
слышал я их от старших. Теперь слышу их вновь, как 
когда-то, и улыбаюсь. 
В Астемире и в самом деле кроется могучая сила. В 
детстве помню: «Зима, в ущелье воет вьюга. Он в худом 
полушубке, в стоптанных чувяках бежит на занятия в 
школу из одного села в другое. Из-за парты его почти и 
не видно. Но он то и дело тянет кверху руку, просит у 
учителя слова: «Я скажу, я...» А вот он шагает по каме- 
нистой горной тропе. Идет в город в поисках знаний. По- 
том горское жилище. Слабо светится лампа. При ее све- 
те кто-то что-то. пишет. Говорю «кто-то», потому что в по- 
лумраке я не могу как следует разглядеть лица... Еще 
один момент: на собрании юноша, прибывший из обко- 
ма партии, скажет: «Мы должны так работать, чтобы на- 
ши враги сгорали от злобы. Стремление к свету, к 
счастью у нас неиссякаемо!» Как хлопали ему. 
В голове, точно прозрачные струи горного ручья, те- 
кут мысли. Спешат, перегоняют одна другую. 
Двадцать семь лет назад у высоты Безымянная воз- 
203 

ле Кишинева фашисты скопили значительные силы. По- 
шли в решительную атаку. Небо потемнело от «мессе- 
ров». Они так и поливали наши окопы пулеметным ог- 
нем. То были последние усилия выдыхающегося врага. 
Против батареи Астемира показались пятнадцать тан- 
ков и батальон эсэсовцев... Он приказал: 
— Бить по фашистам залпами! 
Ничего не стало слышно от выстрелов и взрывов. Ба- 
тарея работала. Вражеская пуля обожгла Астемиру ко- 
лено. Из раны, стекая в сапог, забила кровь. Но тот, ка- 
залось, не замечал ранения. Команда его продолжа- 
лась... 
Земля и небо вдруг для меня поменялись местами. 
Ни человеческих голосов, ни звуков выстрелов я уже не 
слышал. Все вокруг потемнело... Когда в госпитале я 
пришел в себя, первая же моя мысль была о друзьях. С 
тех пор я постоянно вспоминал их, спрашивал, искал. И 
вот, дорогие мои, я имею наконец возможность разде- 
лить с вами радость встречи... 
Между тем сумерки все сгущаются. Откуда-то доно- 
сится блеяние овец, лай собак. Я сижу за столом в окру- 
жении друзей, а мысли по-прежнему не дают мне покоя. 
Как же все изменилось вокруг, совсем другим стал мой 
Иристон с тех пор,как я был здесь в последний раз. Вот 
даже этот дом, в котором мы собрались, ничем он не 
хуже городского строения, пожалуй еще и поспорит с 
некоторыми. Да, мало чем отличается теперь деревня от 
города! На память приводят слова: «За пиршеским сто- 
лом сидит село, нам прежде счастья не было дано...» 
Вот по телевизору показывают осетинские танцы, песни, 
потом разыгрывается веселая пьеса. Собравшиеся на 
время забывают о столе, с любопытством смотрят на эк- 
ран. И вдруг один из участников пьесы говорит: 
204 

<— Добрый вечер, Каирбек! Ну, как ты поживаешь? 
Жив-здоров? 
При этих словах один из гостей вздрагивает и удив- 
ленным голосом произносит: 
— Да он никак ко мне обращается! Ну и чудеса! 
Как, он узнал, что я Каирбек? 
Собравшиеся весело смеются. 
— Ты что же, Каирбек, и в самом деле решил, что к 
тебе обращаются,— спрашивает кто-то. 
— Сразу разве сообразишь,— смущенно бормочет он. 
— В твоем доме к тебе обращаются по имени — тут 
и в самом деле сразу не сообразить,— улыбаясь, говорит 
Астемир, берет в руки бокал, поднимается. Собравшие- 
ся уже выпили за его здоровье, и теперь ему следует про- 
изнести ответный тост на то, что говорил старший: 
«Председателя колхоза Астемира мы не сегодня узнали. 
Вместе родились, вместе выросли, вместе работали. Его 
самоотверженный труд отмечен партией и правительст- 
вом. Недавно ему исполнилось шестьдесят. В этот день 
ему вручили самую дорогую награду — орден Ленина. 
Все мы рады за него. Эта награда — признание и наших 
заслуг. Мы собрались устроить в селе по этому случаю 
торжественное собрание, на котором бы всем селом чест- 
вовали Астемира, но он отказался. Как радушный хо- 
зяин, собрал он людей к себе, в свой дом. Поблагодарим 
же его и пожелаем ему крепкого здоровья, долгих лет 
жизни и счастья!» 
Астемир постоял какое-то время молча, улыбка ис- 
чезла с его лица. Потом сказал: 
—г Сами вы все видите, что у нас когда-то было, и 
что сейчас есть. Свет ли вам нужен, пожалуйста, к ва- 
шим услугам электричество, огонь — есть газ, последние 
известия хотите узнать — у каждого радио, а театр или 
кино пожелаете посмотреть на дому — телевизор. В 
205 

сказках когда-то только писали об этом, а сегодня 
можно своими глазами видеть. Да и что может быть уди- 
вительнее, где-то далеко за горами, за полями спектакль 
показывают, а мы, сидя здесь, можем все видеть и слы- 
шать. Одно только грустно: это чудесное время не 
всем нашим товарищам довелось увидеть, такая уж им 
выпала доля. Но мы всегда помним и будем помнить о 
них — наших отцах, братьях, сестрах. О тех, кто не до- 
жил до этого счастливого дня, о тех, кто пал на полях 
сражений, сложил свою голову за наш счастливый день. 
Их нет среди нас, по они живы в сердце каждого из нас. 
Я предлагаю бокал за них. Вечная им память и вечная 
им слава!.. 
С грустью говорил эти слова Астемир, с грустью слу- 
шали его собравшиеся. При таком тосте бокалами не чо- 
каются. Пить же полагается стоя, как в особо торжест- 
венных случаях, как того заслуживают те, за кого под- 
нят тост. 
* * * 
Говорят, гость бывает всецело подвластен хозяину. 
Несколько дней не отпускал меня Астемир. Я и гостем-то 
перестал себя чувствовать в его доме. Как-то он угово- 
рил меня идти с ним на охоту. 
Тарское ущелье расположено в самом сердце гор, 
там, где вечные ледники касаются своими вершинами 
синего неба, где белые облака проплывают, точно пти- 
цы, где круторогие туры скачут по извилистым тропам... 
Два дня охотились мы в этих местах. Сумерки второго 
дня застали нас у Черной пещеры, здесь мы и решили 
провести ночь. Сама природа вырубила пещеру в ска- 
лах. Многое повидала она на своем веку, скольких пут- 
ников укрыла в зимнюю стужу! Время связало с ее име- 
нем легенды. Кто называл ее обителью Афсати—бога охо- 
ты, кто считал убежищем бога скота Фалвара, верили, 
206 

будто ома священна, когда-то, говорят, охотники оста- 
вляли здесь в качестве подношения богу турьи головы. 
А теперь вот и мы оказались обитателями пещеры. Осен- 
ний ветер занес в пещеру сухие листья. Для усталого 
человека лучшей лежанки и не требуется. Разожгли мы 
костер, поджарили мясо. Пламя огня освещало вход в 
пещеру, отбрасывало отблески на закопченные стены, 
на гранитный потолок. 
Я вожусь с шампурами и тут с удивлением замечаю, 
что мой друг шарит по пещере, что-то ищет. 
— Взгляни-ка в эту расщелину, ничего там не ви- 
дишь?— обращается он ко мне. 
— Как будто что-то есть, не то книга, не то тетрадь. 
Видно, как листки колышатся от пламени огня. 
— Может, попробовать вытащить. 
— Лучше оставить до утра, сейчас все же темно. 
Но Астемир не оставляет своей затеи;. Длинной пал- 
кой ковыряет в расщелине. 
— Кажется, тетрадь. Если будет падать, смотри, 
чтоб в огонь не попала. 
Тетрадь и в самом деле падает, и я успеваю ее пой- 
мать. Обложка ее отсырела, покрылась плесенью, углы 
истлели. 
При свете огня мы осторожно раскрываем тетрадь. На 
первой странице аккуратным ровным почерком выведе- 
но: «Незнакомый друг, кто бы ты ни был, если эта тет- 
радь попадет к тебе, прошу, прочти и положи на место. 
И пусть она никогда не пропадет!» Я вопросительно смот- 
рю на своего друга. Он, словно не замечая моего взгляда, 
отворачивается, принимается мастерить самокрутку. По- 
том говорит, будто и не ко мне вовсе обращается: 
— Положи ее пока куда-нибудь. Завтра при свете 
дня почитаем. И с задумчивым видом раскуривает само- 
крутку. 
207 

Мы укладываемся на сухие листья и незаметно засы- 
паем. Но даже во сне перед глазами у меня встают ис- 
писанные ровным почерком страницы пожелтевшей тет- 
ради... 
Раннее утро, а солнце уже ласкает горы. Лучи его 
падают и на Черную пещеру. Астемир поднялся раньше 
меня. Я вижу его у входа прислонившимся к скале. Он 
читает найденную нами тетрадь. Никогда прежде не 
приходилось мне видеть его в таком состоянии. Он без- 
звучно плачет, по щекам его ручейками текут слезы. Я 
делаю вид, что ничего не заметил, молча приседаю на 
корточках возле погасшего костра. Мешаю в нем коря- 
гой. Астемир переворачивает последнюю страницу и 
только тут замечает меня. Поспешно вытирает рукой 
слезы на лице. Потом протягивает мне тетрадь, взвол- 
нованно говорит: 
— Кажется, ты тоже хотел почитать? Надо будет по- 
ложить ее на место... 
Я раскрываю тетрадь и принимаюсь читать: 
«...Родной мой! Младший брат! Солнце мое! Что тебе 
сказать теперь? Да и имеют ли сейчас какое-нибудь 
значение слова? От них еще сильнее злоба, сильнее стра- 
дания. Я стою у твоей могилы, я, единственный свиде- 
тель твоей мужественной смерти, и оплакиваю тебя, 
точно мать, оплакивающая гибель единственного сына. 
У твоей могилы я поклялся, что до самой смерти не за- 
буду твоей чистой жизни и славной гибели. 
Единственный свидетель... Да как я мог сказать та- 
кое! Ведь нас было несколько человек, отправившихся 
по следу твоего убийцы-врага. Я знаю, он не уйдет и по- 
несет заслуженную кару, Они, твои друзья, тоже были 
свидетелями твоего мужества. И горы вокруг, ущелья и 
реки, Черная пещера, громадный дуб, под которым ты 
208 

покоишься — все они тоже твои немые свидетели. Но я 
должен поведать людям о твоем последнем часе. Я пи- 
шу о тебе в эту тетрадь и оставлю ее в Черной пещере, 
чтобы хоть когда-то узнали о долге, исполненном тобой. 
Расскажу все, как было... 
Летом 1944 года я приехал в Осетию из Закаспийска. 
Лежал там в военном госпитале. Тяжелые раны мои 
медленно заживали, но по заключению медицинской ко- 
миссии от службы в армии меня освободили. К тому 
времени фашистов уже изгнали из Кавказа, но крово- 
пролитная война все еще продолжалась. 
В городах и селах в ту пору оставались лишь стари- 
ки, женщины и дети. Колхозники работали, не покладая 
рук. Среди тех, кто трудился и днем, и ночью был сосед- 
ский мальчик, пятнадцатилетний Анзор. 
Мальчик вырос на моих глазах. Хоть я и был много 
старше его, а все же считал его своим другом. Любил 
его, как можно любить младшего брата или сына. Бы- 
вало, после школы он часто прибегал к нам. Я помогал 
ему готовить уроки, иногда играл с ним, забыв о разни- 
це в годах. 
— Борис, ну-ка закрой глаза, я запрячусь, ну, а те- 
перь" ищи меня. 
И я принимался разыскивать. Однажды, когда я 
зажмурил глаза, он спрятался за моей спиной. Я стал 
искать его. «Где это он мог запропаститься?»— гадал я, 
делая вид, что не замечаю его. Он не выдержал, рас- 
смеялся: «Я хожу рядом с тобой, а ты меня не видишь!» 
Теперь мы смеялись вместе. А он уже карабкался на 
мои плечи, словно на гору взбирался... 
Вернувшись из госпиталя, я застал его совсем дру- 
гим. Отец его погиб на фронте. Мать не знала, что и по- 
делать с сыном: 
— Не слушается меня больше твой дружок. Все на 
14 Сердце тому свидетель 
209 

фронт хочет идти. Несколько раз его уже возвращали из 
сельсовета. Ну, разве в его возрасте такое полагается... 
Он и при немцах все в лес бегал, связался с партизана- 
ми, а я знать ничего не знала... Скажи ему хоть ты, Бо- 
рис. Тебя он послушается. 
Я успокоил, как мог, мать. Про себя же подумал, что, 
скорее ему меня придется отговаривать от фронта, чем 
мне его. 
Мой младший друг был теперь молчалцв. Не услы- 
шать было от него ни смеха, ни' пения. Не играл он 
больше со мной и в прятки. Казалось, ему совсем даже 
безразлично мое возвращение. Он, верно, думал, будь я 
храбрым — с фронта бы не ушел. Я и в самом деле чув- 
ствовал себя с ним так, будто в чем-то провинился. 
И все же он продолжал приходить к нам. Раскроет 
широко свои синие глаза и смотрит на меня с затаенной 
грустью. 
Как-то вечером я отправился на поиски запропастив- 
шегося телка. Прохожу мимо кладбища и останавлива- 
юсь, как вкопанный. Возле какой-то могилы ничком ле- 
жит Анзор, рыдает. Ни о чем я его тогда не стал спра- 
шивать. Он сам мне позже рассказал, что друга немцы 
убили. В самом этом факте не было ничего необычного: 
фашисты не одного и не двух сельчан расстреляли. Но 
вот то, что парня выдал кто-то из своих, Анзор не мог 
простить. 
— Чтобы свой своего выдал, да еще совсем мальчиш- 
ку! — говорил он, стиснув зубы. 
Я понимал гнев и боль парня, но какими словами 
можно было облегчить его горе? 
Спустя несколько дней как-то к вечеру Анзор вызвал 
меня из дому и таинственным голосом сообщил: 
— Приглашаю тебя завтра с собой в лес, в горы. Ты 
210 

Мне понадобишься. Если согласен, зайду за тобой рано 
утром. Если же нет, скажи сейчас... Я тогда... есть у ме- 
ня еще друзья... 
Мне показался странным, как его приход, так и его 
просьба. Хоть мы и были друзьями, так поздно ко мне 
он еще ни разу не приходил. И еще я подумал про себя: 
будь бы зима, имело бы смысл ходить на охоту, но ле- 
том в июле месяце, когда в лесу кругом сплошная зе- 
лень... Что в таком лесу увидит охотник? Да-и заняты 
сейчас все, не до охоты... Парень почувствовал мои сом- 
нения, не стал больше добиваться от меня никакого от- 
вета, только добавил еще: 
— Я тебя понимаю. По правде сказать, нелегко сей- 
час в лес выбраться. Но все же я свое решение не от- 
меню. 
— Это почему же? 
— Об этом сейчас не спрашивай, потом... 
— Пусть так. Будешь идти, заходи за мной!— Я хо- 
тел пригласить его в дом, поговорить как следует, но он 
сразу же исчез, пожелав мне доброй ночи. 
Спал я плохо. Все размышлял о цели визита моего 
молодого друга. Может, он просто надумал проверить 
мою решительность? 
Рано утром я сам отправился будить парня. Без 
лишних задержек мы сразу же пустились в путь. С нами 
отправились еще несколько его друзей. В лесу Анзор 
шел впереди меня, шел осторожно, так что под ногами 
у него даже веточка ни разу не хрустнула. Он то оста- 
навливался, поджидая меня, то снова уходил вперед. 
Улучив момент, я улыбнулся и спросил его: 
— Разве от старшего друга можно что-то скрывать. 
Что случилось, куда мы идем? 
В ответ он тоже заулыбался. 
211 

— 'Зверя ловить^ Уже близко, Ворйс, скоро ты его й 
сам увидишь. 
В словах послышалась какая-то угроза, но к кому 
она относилась? И я опять не выдержал: 
— Мне не до шуток, Анзор. Я тебя серьезно спра- 
шиваю! 
Тогда он тяжело вздохнул и в свою очередь обратил- 
ся ко мне с вопросом: 
— Ты знаешь... ты знал нашего односельчанина Так- 
манова Харитоиа? 
— Почему ты о нем спрашиваешь? 
— Коварный, злой это был человек! 
— Почему «был»? Я слышал, при немцах он немало 
подлых дел натворил, а потом вместе с ними и сбежал. 
Так, кажется? 
Анзор слушал меня молча, потупив голову, потом 
сказал: 
— С немцами он и в самом деле хотел удрать, но это 
ему не удалось. Наши его поймали... Вот только... 
— Что только? 
— Убежал он из тюрьмы. Уже после приговора. 
— Убежал, говоришь? 
-Да. 
— Как же ему это удалось? 
— От такого все можно ожидать!— Парень опять 
вздохнул. 
Я не спускал с него глаз. Откуда ему было знать все 
это? Ведь я вон насколько старше его, немало мне 
• пришлось повидать на этом свете, да и на фронте я был. 
— Из тюрьмы он сбежал, и теперь вот уже несколько 
дней, точно дикий зверь, кружит у Черной пещеры. 
— Не может быть! Откуда ты это знаешь? 
— Знаю... Его я и ищу. Мне надо во что бы то ни 
стало найти его. Поэтому я и привел вас с собой. Не по- 

думай только, что я сам с ним йе справлюсь или боюсь 
его. Нет, мне нужен только свидетель. Чтобы знали, что 
свою клятву я сдержал. 
В прямом решительном взгляде парня я увидел и 
смелость, и непоколебимую твердость. Кровь отлила от 
его лица, он нервно кусал побелевшие губы. 
— Не могу я забыть свое горе, не могу! Понимаешь 
меня, Борис?— вырвалось из его груди. «Не мо-гу!»— 
повторило эхо гор... 
Я привлек его к себе: 
— Молодчина, Анзор, молодчина! 
— Только прошу тебя, Борис, если нам удастся разы- 
скать его, дай мне самому с ним расправиться. Я должен 
сдержать свою клятву! 
— Мы непременно найдем его. Только никакого са- 
моуправства. Пусть его судят по закону. 
Долго мы еще шли по лесу, он впереди, я — за ним, 
остальные ребята — по бокам. Солнце стало клониться 
к закату. Лес и горы безмолвствовали... Вдруг тишину 
разорвали винтовочные выстрелы... Какой позор, я ока- 
зался позади всех! Откуда-то раздался голос Анзора: 
«Эй, продажная сволочь, ну-ка поворотись ко мне! Из-за 
угла стрелять в тебя не стану!» Звуки выстрелов опять 
огласили горы. То была бессильная злоба загнанного 
зверя. Эхо повторило его испуганный дрожащий голос: 
«Что тебе от .меня надо, молокосос! Или отправить тебя 
вслед за твоим другом!» И следом грозные окрики: 
«Стой, стой!»... 
Но в чем, боже, провинился перед тобой мальчик? 
Почему в таком раннем возрасте угас огонь его жизни? 
И я тоже оказался недостойным другом, ничем не смог 
помочь ему в час испытания. Как могло случиться, что 
убийца опередил меня!.. 
...Мой младший брат, друг мой, сынок! Я стою те- 
213 

йерь у твоей могилы. Горе душит мне сердце. Я оплаки- 
ваю тебя и за твоих друзей, и за твоих сестер. Как мне 
теперь показаться на глаза твоей матери... Ведь когда 
она спросила меня, куда мы идем, я отвечал с улыбкой: 
«На фронт добровольцами. Не бойся за него, пока я 
рядом!..» 
Теперь я и в самом деле решил идти на фронт. Мы 
должны до конца сдержать нашу клятву... 
Эту тетрадь я оставляю в Черной пещере. Люди, 
помните всегда об этом парне, совсем еще ребенке, о его 
короткой, но отважной жизни, о его несбывшихся меч- 
тах!» 
Здесь запись обрывалась, я закрыл тетрадь. И не 
смог сдержать своих чувств. Как недавно Астемир, вы- 
тер рукой набежавшую слезу. Но чей почерк напомни- 
ла мне сделанная в тетради запись? Никак я не мог это- 
го припомнить, и вдруг, точно вспышка молнии, внезап- 
ное озарение — «Астёмир!» 
Я пристально взглянул на него, но он избегал смот- 
реть в мою сторону, словно боялся моих расспросов. И 
также, глядя куда-то в сторону, сказал: 
— Раз Черная пещера священное место, брать отсю- 
да ничего не полагается. Положим тетрадь на свое ме- 
сто!.. 
Мы стали возвращаться в село. Но и потом, много 
позже, перед моими глазами часто вставал молодой от- 
важный юноша Анзор и его взрослый друг, с которым он 
отправился в лес, друг, который похоронил его и оста- 
вил потомкам запись. И сердце тревожно сжималось от 
этих воспоминаний... 
Вот так-то: время, казалось бы, сильнее нас. Стоит 
ему только захотеть... Да нет! Ничто оно без нас, людей. 
И не согнуть ему стойких и сильных духом. 
214 

Пройдемтесь со мною по нашим 
старым горным дорогам! Окинем 
взглядом развалины башен. Полуразру- 
шенные, глядят они уныло на опус- 
тевшие усадьбы... 
Ваших отцов не было тогда на све- 
те. А дгды ваши были молоды и стат- 
ны, волосы курчавились у них на голове, 
как пышные кроны чинар... Тогда-то 
и судили богачи бедняка Гамбола. 
Нет, теперь уже никто не помнит 
об этом. Может, старый Болат толь- 
ко помнит — ему ведь как-никак скоро 
девяносто... 
— Дедушка^ дедушка!—зовет Тотий. 
Но он, казалось, не слышит его, вид- 
но , думает совсем о другом. 
-■■' Раньше там не косили, — бор- 
мочет он.—А теперь вся земля долж- 
на давать людям пользу... 
Лицо старого разглаживается. Он 
тянет мальчика за локоть, усажива- 
ет рядом на большой камень. 
— Ты слышал легенду о Налкуте и 
Наурузе? — и отвечает сам себе: — 
откуда тебе слышать? Давно это бы- 
ло, ох, как давно... 
Словно бусинки на тонкую нить на- 
низывает он слово на слово... 

Песня про Гуймана 
Приближается конец весны. Вот-вот наступит 
теплое лето. Чудесный светлый день. Приро- 
да нарядилась в свои праздничные летние 
цвета. Фруктовые деревья превратили село в зеле- 
ную рощу. На берегу реки тополя, раскачиваемые 
ветром, кажутся великанами. Река, пенясь, бежит, 
солнечные блики играют в ее говорливых волнах. 
Сверкают железом крыши добротных колхозных 
построек. Село, как на ладони. Мы отдыхаем на вы- 
ступе под больпщй грушей. Жарко. 
Учитель наш Залун повел нас, школьников, на 
экскурсию. Он сейчас сидит среди нас, рассказыва- 
ет нам историю нашего края, перемежая свои рас- 
сказы легендами и былями. 
Учителя своего мы любим, и готовы слушать 
его без устали. Но вдруг он замолкает. Из лесу вы- 
шел и направляется в нашу сторону старик. На нем 
черкеска, ноговицы, чувяки и войлочная шляпа 
темно-серого цвета. На плече старое охотничье 
ружье. 
— Это Гуйман. Кто-нибудь из вас слышал о 
Цалкосове Гуймане?— спрашивает учитель. Не 
дождавшись ответа на свой вопрос, Залун вполго- 
лоса пропел нам: 
217 

«Говорит Асмайли друзьям: 
-7 За чужим скотом поохотимся, 
По дигорским горам и лесам 
Погуляем да и воротимся...1 » 
— Учитель, я знаю эту песню,— вмешивается в раз- 
говор Хетаг (о, озорной же он). — В ней дальше вот 
как поется: 
«Вот в горах, где дорожка узка, 
Видят всадники седоволосого, 
На дигорской арбе старика, 
Бедняка старика Цалкосова...» 
— Неужели это тот Гуйман, который так смело рас- 
считался со своими обидчиками-князьями?— недоверчи- 
во спрашивает Хетаг. 
— Говорят, он был таким охотником, что птице на 
лету попадал в глаз?— мы засыпали Залуна вопросами. 
Нам как можно скорее хотелось узнать все о человеке, 
о котором народ сложил песню... 
А старик тем временем свернул с тропинки, которая 
вела к нам на вершину холма, и спустился вниз, к реке, 
где в тени ив лениво дремали коровы. Подошел к пасту- 
ху и о чем-то с ним говорил. 
— Ну что .ж с вами поделаешь,— сказал Залун, 
улыбнувшись,— слушайте. 
Давно это случилось — лет за десять до революции. 
Гуйману сейчас за девятый десяток перевалило. А тог- 
да, наверное, лет пятьдесят. Старики утверждают, что 
1 Приводимые строчки из песни про Гуймана Цалкосова переве- 
дены Наумом Гребневым. 
218 

сколько они знают Гуймана, столько помнили седым. 
Будто и никогда не был он молодым. Вечно в заботах, 
в труде, чтобы прокормить свою семью. Если бы не охо- 
та, а охотником он был таким, что слава о нем шла в на- 
роде, не однажды бы его домочадцы ложились спать 
голодными. Как-то раз, после удачной охоты, запряг он 
своих верных волов в арбу, поехал на плоскость за зер- 
ном. На полпути и встретили его баделятский князь со 
своей свитой, решившие пограбить и развлечься: 
«—Эй, старик, будь здоров! — говорят 
Лиходеи и смотрят загадочно,— 
Распрягай-ка волов,— говорят,— 
Послужили тебе достаточно!». 
Долго просил старик, чтобы отпустили его. Как же 
он без волов сможет детей своих прокормить! 
«Но хромой Асмайли суров, 
Он смеется: мол, вес перемелется. 
Породившие этих волов 
Не однажды, бог даст, отелятся!» 
И отняли у него волов со смехом и гиканьем, погна- 
ли их впереди себя. 
Но как только грабители скрылись, Гуйман достал 
спрятанную свою кремневку. Поторопился им вслед, 
укорачивая путь ему лишь ведомыми тропинками. На- 
стиг их в тот момент, когда они устроили привал и пиро- 
вали на лужайке, хвалясь своими «подвигами» над бед- 
няками. 
Гневом и ненавистью вспыхнуло сердце Гуймана 
Цалкосова. Прильнул он к своей берданке, прицелился 
и выстрелил в Асмаила: 
219 

«'Головой Асмаил поник, 
Испугались его приятели: 
— Не губи нас, прости, старик, 
Дома жд>т нас-отцы и матери. 
Он смеется: 
— Не жалко мне вас, 
Не беда, что умрете без времени, 
Ваши матери еще не раз 
Разрешатся, бог даст, от бремени». 
Так расплатился Гуйман со своими злейшими врага- 
ми — баделятами. Забрал своих волов. 
Никому, говорят, Гуйман не рассказывал о своей 
встрече с_ княжеской сворой. Но разве что от народа 
скроешь. Й родилась песня эта. Часто ее певали в наро- 
де. И сейчас живет она среди нас, чтобы враги помнили, 
как рассчитался бедняк с богачами... 
Мы сидим молча. Каждый из нас думает о своем... 
И вдруг вновь появился старик. Идет по направле- 
нию к нам. Походка еще довольно легкая и упругая. 
Подойдя, поздоровался с учителем и с нами. 
Мы встали, приветствовали старика: 
— А я не думал, Гуйман, что ты продолжаешь ходить 
на охоту,— сказал Залун. 
— На охоту я давно не хожу, мой юный друг. Вчера 
корова моя не вернулась с пастбища, ее ищу я. Куда по- 
девалась, не знаю. Стадо паслось в лесу... Там ищу ее 
целый день... Может быть, ее встретил волк, из-за этого 
и захватил ружье. 
С нескрываемым интересом разглядываем Гуймана: 
невысокого роста, худощавый, глаза с прищуром. Ружье 
такое же старое, как и сам, только на его плече оно ка- 
жется длиннее его самого. 
220 

«Неужели этим ружьем попадал он в глаз птице?»— 
мне не верилось. 
Вид у старика был усталый. Видно было, что очень 
беспокоился о своей коровке, 
— Люди говорят, ты был искусным стрелком. А сей- 
час можешь попасть в цель? Выстрели один раз, пока- 
жи ребятам. За мишень я поставлю свою шапку,— полу- 
шутя сказал Залун. 
— Мне бы найти свою корову, а тебе носить на здо- 
ровье свою шапку,— глядя куда-то в сторону, ответил 
охотник. 
— Не беспокойся, ничего не случится с твоей коро- 
вой. Какая она, какого цвета? Мы поищем ее. 
Старику, наверное, понравилось предложение Залу- 
на, улыбнулся и сообщил нам приметы своей коровы: 
— Черная, на лбу белое пятно, как я сам, маленькая 
и невзрачная, короткие раскидистые рога. 
— Дедушка Гуйман, я ее видела недавно,— сказала 
одна девочка. 
— Где ты видела ее, мое солнышко? Может, это не 
она? 
— Вон там, на берегу реки в кустарнике. 
Гуйман повеселел. Хотел идти в ту сторону, куда ему 
указала девочка. 
— Нет, пет, Гуйман. Раз мы нашли твою корову,, то 
мы так тебя не отпустим. Должен хоть один раз выстре- 
лить!— говорил Залун.— Я кладу вместо мишени свою 
войлочную шляпу. Скажи, куда ее положить. 
— Лучше не надо. Жалко дыркой испортить такую 
хорошую белую шляпу. 
— Лучше вот мою. 
— И мою!— зашумели мальчики. 
Гуйман снова улыбнулся. Нехотя согласился и ска- 
зал: 
221 

— Ну, если я обязательно должен выстрелить, то по- 
ложите не шляпы мальчиков, а шляпу Залуна. Сверните 
ее шариком, так, чтобы она получилась не больше ма- 
ленького мячика и положите ее на расстояние выстрела. 
— Согласны!— Залуи обрадовался, что старый охот- 
ник принял предложение. И сам, и дети увидят, как стре- 
ляет Гуйман. 
Мы быстро свернули в шарик белую войлочную шля- 
пу и положили ее, как мишень. Охотник стоя прицелил- 
ся. Показалось, что выстрел раздался быстрее, чем он 
поймал мишень на мушку, по лесу пронесся эхом. Белый 
комок словно ветром сдуло. 
Учитель раньше других пробежал триста метров, от- 
делявшие нас от мишени. Поднял шляпу, развернул. 
— Ай-ай-ай! Погибла моя шляпа! 
Охотник ни слова не сказал. Закинул ружье на пле- 
ч*о и заторопился в сторону своей коровы. 
— Дядя Гуйман, дядя Гуйман, я поведу тебя туда, 
где твоя корова,— за ним побежала девочка-соседка. 
А учитель, смеясь, говорил: 
— Видали? Вот так стреляет Гуйман!— положил он 
свою шляпу перед нами. 
— Но мы не совсем поняли: почему Гуйман не согла- 
сился выстрелить в шапку кого-либо из мальчиков? По- 
чему он выбрал шляпу учителя? 
— Почему, спрашиваете?— не сразу ответил Залун, 
некоторое время подумал, потом сказал: 
— Он не хотел обидеть детей. 
Залун снова взял в руки свою дырявую белую шля- 
пу, рассматривал ее и почему-то улыбался. 

Суд над Гамболом 
Ваших отцов не было тогда на свете. А деды 
ваши были молоды и статны, волосы курча- 
вились у них на голове, как пышные кроны 
чинар... Тогда-то и судили богачи бедняка Гам- 
бола... 
Нет, теперь уже никто не помнит об этом. Мо- 
жет быть, старый Болат только и помнит — ему 
ведь как-никак скоро исполнится девяносто. 
Рано утром к темному, мрачному зданию суда 
пришла Басилказ. По ее морщинистым щекам тек- 
ли слезы, она вытирала их старой шалью. Люди, 
собравшиеся у суда — кто по делу, кто из любо- 
пытства,— сочувственно глядели на старую жен- 
щину. 
— Пусть я буду еще беднее, если мой мальчик 
принес в дом хоть одну краденую копейку!—при- 
читала она.— Если я говорю неправду — пусть бог 
сойдет на землю и покарает меня! 
Из глубокого ущелья сердито дул осенний ветер. 
Он крутил в воздухе сухую траву, поднимал пыль 
и, взвихрив ее, бросал на дома. 
Писарь суда Михал поспешил закрыть окно. 
— Черт бы побрал этот ветер!— недовольно 
бурчал он. 
Выйдя на крыльцо, Михал заметил плачущую 
Басилказ. 
223 

— Ты зачем пришла? — сказал писарь. — Ведь 
мы вызывали только твоего сына, Гамбола... 
— Не виноват мой сын... Не виноват!—жалобно го- 
ворила старушка.— А на суд он не может прийти, пото- 
му что отправился на охоту... Но клянусь тебе своей ду- 
шой — Гамбол не взял у Габица даже иголки! 
— Твои слова ни к чему,— перебил ее писарь.— Я 
ведь только записываю речи председателя суда... А сын 
твой поступил опрометчиво. Не надо было идти на охо- 
ту. Если не явится он в присутствие — силой притащат 
да еще и под арест посадят. 
Глаза Басилказ вспыхнули огнем обиды. 
— Под арест?—дрожащим голосом переспросила 
она.—За что под арест? За то, что он полгода даром рабо- 
тал на бессовестного Габица? 
Писарь махнул рукой и ушел. 
Погода портилась. Стада, пасшиеся на гребнях гор, 
тянулись в низины. Где-то раздался грохот. Это ветер 
снес камни и обрушил их вниз, в пропасть. Недалеко от 
здания суда был глубокий овраг, где вечно журчала ма- 
ленькая речушка. Сейчас она набухла, мутные струи 
плевались пеной,— из оврага неслось злое рокотанье. 
Кто-то сказал, что скоро быть дождю. 
Дождь и вправду приближался. Люди хмуро погля- 
дывали на небо. Кому нужен сейчас дождь? Скошенная 
трава и хлеб будут гнить на земле... А много ли хлеба у 
бедняка? Чем проживет он до будущей осени? 
Когда гремит гром, нельзя стоять в дверях. И, вспом- 
нив это. старинное поверье, печальная Басилказ ступила 
на крыльцо и вошла в темный коридор. 
Грянул гром. 
«Боже, защити Гамбола, моего единственного маль- 
чика!— думала она. Чтобы молитва достигла цели, она 
224 

несколько раз перекрестилась.— Неужели писарь МихаЛ 
говорил правду? Не может быть, чтобы Гамбола аресто- 
вали и посадили в тюрьму!» 
Сторож суда, Темурчи соскоблил грязь со ступенек 
крыльца и, зайдя в коридор, добродушно кивнул Баснл- 
каз:. 
— Председатель пришел... 
Тучный мужчина в суконной черкеске прошествовал 
мимо них. Темурчи поклонился, но председатель суда 
не ответил. И тогда сторож снова взглянул на Басилказ, 
словно хотел сказать ей: «Вот как богачи обращаются с 
бедняками. Сколько лет я за гроши чищу и убираю в 
этих комнатах, а мне даже на поклон не ответят. Хоро- 
ший хозяин и собаку ласкает... Но богачи не ценят чу- 
жую работу... Видишь, как раздобрел судейский, как 
заплыли жиром его глаза? Забыл он о правде, забыл о 
чести, забыл об уважении к трудовому человеку!» Тол- 
стые губы Темурчи шевелились — обидные слова так и 
просились на язык. 
Вслед за председателем суда явился Габиц. 
Басилказ смотрела на него исподлобья. Взять бы 
сейчас и высказать проклятому богачу свою обиду. Це- 
лых полгода проработал на него Гамбол, а что получил? 
Ничего! Теперь сына еще и в суд вызывают, грозятся аре- 
стовать, в тюрьму посадить! 
Габиц не то, что Басилказ,— на суд не пешком при- 
шел. Он соскочил с коня, накрыл черного иноходца .но- 
вой буркой и, надутый, не замечая людей вокруг, поднял- 
ся по ступенькам. 
Председатель суда уже занял свое место. Он тоже не 
глядел на людей, собравшихся в зале, но, когда вошел 
Габиц, они переглянулись. В этом коротком взгляде бы- 
ло и понимание, и дружеское приветствие. 
Басилказ заметила это. Тонкие брови ее сдвинулись, 
15 Сердце тому свидетель 
225 

сердце вздрогнуло. Ах, проклятые богачи, у них все ре- 
шено заранее! Плохо, видно, придется ее сыну! 
В зале наступала тишина. Председатель суда, лениво 
облокотившись на стол, медленно встал. 
— Сегодня, десятого сентября тысяча девятьсот пят- 
надцатого года,— говорил он, щуря маленькие глаза,— 
приходский суд рассмотрит только одно дело: жалобу 
нашего уважаемого Хоранова Габица на Кадохова Гам- 
бола... Кадохов в суд не явился... Его представляет Ба- 
силказ... Истец — налицо. 
И вот уж Габиц, доверительно поклонившись предсе- 
дателю суда, начинает свою речь. 
— Добрые люди!— Голос у Габица льстивый, мяг- 
кий, не таким голосом говорит богач со своими батрака- 
ми.— Скажите мне, для чего один человек нанимает дру- 
гого? Для того, чтобы тот работал на хозяина, был поле- 
зен в доме. И хозяин платит ему за это... Я нанял Гам- 
бола. Не проработав и месяца, он стал таскать мое доб- 
ро. Поручил я ему продать овец и барана. И что же? То- 
вар он продал, а деньги мне не отдал! Гамбол нанимал- 
ся в хозяйство на шесть месяцев, но положенного срока 
не отработал — испугался расплаты за мошенничество и 
сбежал... 
Слушая речь богача, Басилказ не могла усидеть на 
месте. Что она только не передумала! Даже бога упрек- 
нула в несправедливости. Поглядела на икону, висевшую 
в углу, и прошептала: «Неужели и тебе нет дела до бед- 
няков? Разве ты не слышишь, как врет бессовестный Га- 
биц?» 
Когда Габиц произнес слово «мошенничество», Ба- 
силказ не выдержала, привстала и срывающимся голо- 
сом сказала: 
— Если в мою саклю попало что-то из твоего добра, 
226 

пусть сакля моя сгорит! А если ты что-то утаил из зара- 
ботанного моим сыном, пусть небо тебя покарает! 
Не обращая внимания на Басилказ, председатель 
суда спросил у Габица: 
— Во что ты ценишь имущество, присвоенное Гамбо- 
лом? 
Габиц поднял глаза к потолку, делая вид, что подсчи- 
тывает убытки. Басилказ не могла оторвать от него 
взгляда. Губы ее вздрагивали, как от озноба. Услышав 
вопрос председателя суда, она снова чуть было не вско- 
чила. 
«Где же правда?—думала она.— Как носит земля та- 
кого лжеца?» 
У нее не хватало сил вынести эту муку. Голова кру- 
жилась от тяжелых дум. Слезы снова потекли по мор- 
щинистым щекам, и Басилказ опустила голову вниз. 
Темурчи, стоявший неподалеку, наклонился к ней и 
прошептал: 
— Не плачь, не плачь... Тут слезами ие поможешь! 
Старая женщина и сама понимала: для богачей сле- 
зы бедняков — вода. Но обида все-таки ие отпускала 
сердце. Всякий раз, когда она думала о будущем, из ее 
груди вырывались рыдания. Плача, Басилказ то и дело 
восклицала: 
— Несчастная я! Несчастная... 
Она представляла себе, как старшина и понятые при- 
дут в ее саклю, чтобы сделать обыск. Разбросают скуд- 
ный скарб, начнут заглядывать во все углы... Только что 
найдут они? Нет в доме Гамбола добра Габица! 
Гамбол! Он стоял перед глазами старой Басилказ, 
стройный, широкоплечий. Как похож он на своего отца! 
Когда муж Басилказ, бывало, наряжался в черкеску из 
домотканого сукна, надевал лохматую барашковую шап- 
227 

ку, прилаживал на боку кинжал в черных ножнах,— не 
было красивее джигита! 
Он был добр, но не прощал обид. И в этом Гамбол 
тоже похож на отца. Вчерашней ночью, уходя на охоту, 
он сказал матери: «Клянусь, нана, не заставит меня Га- 
биц заплатить то, что не положено! И силой ничего не 
возьмут. А попробуют, я вот этой рукой расправлюсь с 
негодяями!..» 
Тогда Басилказ была спокойна: сын не даст себя в 
обиду. Но сейчас она уже боялась за Гамбола: что, ес- 
ли он действительно начнет сопротивляться старшине и 
понятым — добра не жди. 
А ведь дело идет к тому, что Габиц и председатель 
суда настоят на своем, заставят платить бедняка. 
— Мне чужого не надо,— говорил Габиц, многозна- 
чительно улыбаясь председателю суда.— Пусть Гамбол 
возместит стоимость двух овец и барана... Хочу доба- 
вить, что ответчик, верно, и сам чувствует свою вину: по- 
чему не явился он на суд, а отправился на охоту? Дело 
ясйое — испугался... 
— Испугался?— словно эхо, раздался громкий голос 
Гамбола. 
Хлопнула дверь, и сын Басилказ появился на пороге. 
Лицо его лучилось улыбкой, и, видимо, строгие глаза 
председателя суда совсем не пугали юношу. 
— Кому нужен Гамбол?— спросил он.— Вот я здесь! 
Он снял с плеча шомполку и передал ее Темурчи. 
Заткнул подол черкески за пояс. Потом стащил с головы 
намокшую войлочную шляпу с широкими краями. 
Люди в зале одобрительно глядели на Гамбола. Они 
были такие же бедняки, как и он, и, конечно, сочувство- 
вали ему. 
— Сильный был ливень сегодня,— шепотом говори- 
228 

ли они,—вода сквозь камень просочилась. Вон как мо- 
лодца нахлестала... 
На правом боку Гамбола висели два убитых зайца, 
связанных башлыком. 
— Сейчас, сейчас, нана, я буду готов,— Гамбол снял 
с себя добычу и передал ее Темурчи.— Положи пока на 
балкон. Только неси зайцев вверх головой, а то нальешь 
крови, убирать придется... 
Заседание суда продолжалось. Гамболу объяснили 
содержание жалобы Габица. 
— Что ты скажешь в свое оправдание?— спросил 
юношу председатель суда. 
Гамбол на секунду задержал свой взгляд на богаче 
и повернулся к народу: 
— Не знаю, добрые люди, что сказать этому челове- 
ку, не знаю, почему я оказался у него в долгу. Прорабо- 
тал я на Габица почти шесть месяцев, но гроша за это 
не получил. Что мне было делать? Решил уйти... Вот 
тогда-то и стал он возводить на меня клевету... 
Габиц, желая привлечь внимание председателя суда, 
прокашлялся. Тот сразу остановил Гамбола. 
— Это все сказки... Пустые слова. Ты отвечай по су- 
ществу. 
• Кровь прилила к лицу юноши. 
— Сказок я вам не рассказываю. Но я пришел сюда 
не для того, чтобы слушать чужие сказки. Я хочу спро- 
сить вон у того человека.— Гамбол кивнул на Габица.— - 
Пусть он скажет, что именно я у него украл — быка, ко- 
рову, коня или сундук с деньгами?.. Пусть скажет от- 
крыто, что я ему должен. Если кто-нибудь подтвердит 
это, клянусь вам, не стану ждать решения суда — сам 
заплачу Габицу... Но я ничего не должен. Потому и го- 
ворю: оставьте меня в покое! К чистому грнзьиепрьста? 
229 

нет. А кто клевещет — тому добра не видать. Я ничего 
не должен Габицу. Но я и сам с него не требую зарабо- 
танного, хотя гнул спину в его хозяйстве без малого пол- 
года... 
— Веди себя приличней, ты не на улице,—насупив- 
шись, заговорил председатель суда.—Мы взыщем с те- 
бя что следует... Не веди длинных речей, а отвечай ко- 
ротко. 
Гамбол усмехнулся, прищурил глаза: 
— Вот я и даю короткий ответ: пусть оставят меня в 
покое! Больше я ничего не скажу... Иди, пана, домой, я 
тебя догоню... 
Басилказ встала, поправила платок на голове и еще 
раз оглядела собравшихся. В ее взгляде была гордость 
за сына. Как он отважен и мужествен! Разве срав- 
нишь его с Габицем? Тот мелок и труслив, словно шакал, 
а у Гамбола душа широкая, щедрая, честная! Чужого 
ему не надо, но бесчестья и напраслины он не потерпит! 
Она взяла заячьи тушки и вышла на улицу. 
Суд длился недолго. Успокоив Габица кивком, пред- 
седатель огласил решение: 
— Как выяснилось, Кадохов Гамбол действительно 
ничего не украл у Хоранова Габица. Однако в связи с 
тем, что Гамбол по поручению своего хозяина должен 
был продать двух овец и годовалого барашка, но не 
продал их, а деньги к хозяину не поступили, суд поста- 
новляет: Гамбол должен заплатить Габицу за двух овец 
и барана или же отработать стоимость скота... 
Люди в селении хорошо помнили тот день, когда Гам- 
бол повез на базар хозяйский скот... 
Узки и круты горные дороги в Осетии» часто тут слу- 
чаются несчастья. Так было и на этот раз. Сильный ве- 
тер сорвал с вершины лавину камней. С грохотом в ту- 
че пыли неслась она вниз. Гамбол понукал лошадей. Он 
230 

думал, что успеет выбраться из опасного места. Но об- 
вал настиг его. Камни разбили повозку и снесли ее в 
ущелье... 
Это чудо, что Гамбол спасся,— он успел схватиться 
за корни орешника и еле выбрался на дорогу. 
. Камень ушиб едау ногу, но юноша заставил себя про- 
шагать десять верст до селения, чтобы поскорее сооб- 
щить о несчастье. 
Разве Гамбол виноват, что в тот день был сильный 
ветер, что камни, сорванные этим ветром, снесли повоз- 
ку в пропасть? 
Но председатель суда словно бы и забыл об этом. 
Ему важно угодить Габицу, который имеет свою руку 
даже в канцелярии окружного начальника. А нищий 
Гамбол пусть жалуется... Только напрасно. Напишет ок- 
ружной начальник на его заявлении: «Оставить без по- 
следствий»,— и в архив... 
— Суд закончил свою работу,—торопливо сказал 
председатель. 
Что оставалось делать Гамболу? Он не потерял при- 
сутствия духа. С гордо поднятой головой шел он к выхо- 
ду. Люди говорили юноше: 
— Пусть воздастся тебе за твою смелость! 
Гамбол улыбнулся уголками губ. 
— Если я соглашусь заплатить за овец и барана та- 
кому «бедняку», как Габиц, мне обязательно воздастся! 
Хорошо ответил джигит! Не только смелость была в 
этих словах, но и ум. 
На улице Гамбол окликнул Габица: 
— Эй, подожди-ка! Я заплачу тебе за овец и барана, 
которых съели орлы. Приготовлю деньги, только не от- 
кладывай, приходи, за ними поскорее... 
Услышав насмешливый голос бедняка, Габиц задер- 
жал ногу в стремени. Он метнул в сторону Гамбола злой 
231 

взгляд, пробормотал ругательство. Ярость его искала 
выхода, и он, не щадя дорогого иноходца, начал изо всех 
сил нахлестывать его плетьк*. 
Сколько дней прошло с того времени, как суд бога- 
чей вынес несправедливое решение? Двадцать, тридцать, 
пятьдесят? Что считать, важно, что срок платежа давно 
прошел, а Гамбол не платил. 
Отношения между двумя семьями испортились. Ро- 
дичи Гамбола с насмешкой смотрели на родичей Габи- 
ца; последние платили им ненавистью. Старики хотели 
помирить поссорившихся. И, конечно, первым делом они 
пришли к Гамболу, потому что знали: бедняку мирная 
жизнь больше по душе, чем богачу. 
Вот что говорили старики Гамболу: 
— Ты, наше солнце, живешь у всех на виду, жи- 
вешь бедно, но честно. Это тебе зачтется богом! Но сам 
знаешь, что может сделать бедняк против богача? Будет 
плохо, если у тебя опишут имущество. Лучше прийти к 
соглашению... Мы соберем деньги и возместим Габицу 
стоимость пропажи... 
Слушая стариков, Гамбол раздумывал: «Что правда, 
то правда, все законы на стороне богачей. Но доколе 
спускать богачам наши обиды?» Гордое сердце юноши 
стучало сильнее при одной мысли, что ему нужно уни- 
зиться перед ненавистным Габицем. 
— Что вы требуете от меня, почтенные люди?—го- 
ворил он.— Я ничего не должен Габицу. Этот человек жа- 
ден от рождения. Он чванится своим богатством. Но я 
его не боюсь, ведь у меня есть вот что.— И Гамбол, за- 
вернув рукава черкески, вскинул вверх обнаженные ки- 
сти. Нет, он никому не думал угрожать. Но пусть люди 
знают: его руки не боятся труда, он надеется на них! 
Кто-то из стариков заворчал: 
232 

— Чем кулаки показывать, лучше смирил бы свое 
сердце, подумал головой. 
И другой старик сказал: 
— Плетью гору не рассечешь... 
Некрасиво молодому человеку спорить с седобороды- 
ми стариками. Обидно было Гамболу, но пришлось 
сдержать себя. 
— Хорошо,— сказал он старикам,— как вы решите, 
так и будет. Захотите, чтобы бросился в реку, и этому 
подчинюсь. 
Старики спешили не зря. Им уже было известно, что 
старшина со дня на день появится в селении и опишет у 
Гамбола имущество. Конечно, Гамбол стал бы сопро- 
тивляться. Что же тогда будет? Пропадет юноша ни за 
грош! 
Но вот дело как будто улажено. Гамбола удалось 
уговорить. Неизвестно только, как поведет себя Габиц,— 
Уж очень кичится он своим богатством. Такого заносчи- 
вого и чванливого человека по всей Осетии не сыщешь! 
После долгих размышлений было решено послать к 
Габицу самых уважаемых стариков селения во главе с 
девяностолетним Фацбаем. 
Хитро поблескивали глаза Габица, когда встречал он 
гостей. Заговорил он вдруг медовым голосом: 
— Заходите во двор, добрые люди! 
Новые сапоги Габица ярко блестели. Солнце отра- 
жалось на рукояти посеребренного кинжала. Богач был 
в суконном бешмете, в красивой черкеске, а такой боль- 
шой и пышной каракулевой шайки не было, наверно, и 
у начальника округа. 
Даже сейчас Габиц не мог сдержать своего хвастов- 
ства. Поздоровавшись со стариками, он подошел к рос- 
лому кабардинскому коню, что стоял на привязи. 
— Э-э, Буркп,—Габпц провел щеткой по спине ко- 
233 

ня.— Этот бездельник батрак слишком затянул подпру- 
ги, не дай бог, испортит иноходца!.. 
Ослабив подпруги, он шагнул к старикам. Фацбай 
поднял на него глаза. 
— Ты куда-то снарядился, Габиц, а нам хотелось по- 
толковать с тобой по одному маленькому делу. 
— Что же, потолкуем... 
Старикам легче было говорить с Гамболом. Хоть и 
не ровня они ему годами, хоть и видели они больше в 
жизни, да все-таки свой брат, бедняк... 
С Габицем побеседовать трудно. Здесь, как говорит- 
ся, для помола нужны другие жернова. 
— Уважь нас, Габиц,— просил Фацбай.— Помирись 
с Гамболом. Что тебе, родовитому и знатному, две овцы 
да баран?.. Сам же знаешь, не достались они Гамболу, 
орлы их склевали. Помирись с юношей. Право, эта ссора 
не красит наше селение... А мы всем обществом решили 
возместить тебе стоимость пропажи. 
Поддержали Фацбая и другие старики: 
— С Гамболом мы говорили... Он еще мальчик, дол- 
го ли ему ошибиться. А коли согласился он с нами — 
тем более тебе, бывалому человеку, негоже идти против 
мудрого совета... Помиритесь! 
Габиц усмехнулся. 
— Конечно, две овцы и баран для меня чепуха,— 
сказал он.— Не в овцах дело. Но у этого Гамбола слиш- 
ком длинный язык. Кто он такой, чтобы идти мне напе- 
рекор? Да в его дом побрезгует войти моя дворняжка! 
Нет, надо проучить мальчишку. Пусть сам возместит мне 
стоимость пропажи. А не возместит — ему же будет пло- 
хо: приедет староста, опишет все, что есть в сакле... 
Признаться, побаивался Габиц, как бы ссора с Гам- 
болом не навлекла на него несчастья. Но мириться ои 
все-таки не хотел. Разве будут почитать его бедняки, 
234 

разве будут уважать люди селения, если он уступит ни- 
щему? 
— Нет, миру не бывать,— сказал он старикам.— Как 
же это я, человек, с которым окружной начальник здоро- 
вается з,а руку, сяду за один стол с бродягой? Вас бы я 
уважил, но простить Гамбола не могу! 
Примирение не состоялось. Понурив голову, старики 
ушли. 
Гамбол был на нихасе. Когда старики показались на 
тропинке, юноша поднял голову и испытующе взглянул 
на Фацбая. Тот отвел глаза. 
— Простите меня, уважаемые,— медленно заговорил 
Гамбол,—но я думаю, каждый должен блюсти свою 
честь. Если я себя не стану уважать, кто же будет ува- 
жать меня? Прошу вас об одном: пусть отныне между 
мной и Габицем не протянется рука примирения. Наш 
спор — это не спор между мной и Хорановым, это спор 
между работником и богачом! Нас много, бедняков, и 
богачам придется плохо, если мы все вместе станем про- 
тив них! 
Люди молчали. Многие разделяли мысли Гамбола. 
Где она, бедняцкая правда? Далеко в Петрограде сидит 
русский царь, но разве есть ему дело до горцев, зараба- 
тывающих себе па жизнь тяжелым трудом? Во Влади- 
кавказе сидят царские генералы. Им известна нужда и 
бедность горцев. Но что сделали они, чтобы помочь бед- 
някам? Ничего. Царь и генералы думают только о своей 
казне. А такие как Габиц, помогают им богатеть и сами 
богатеют. Поэтому и стоят за Габица и председатель су- 
да, и окружной начальник, и старшина... 
Наконец старый Фацбай заговорил: 
— Мальчик мой, Гамбол, мы тебя не оставим. Народ 
знает, на чьей стороне правда. Ты хорошо сказал о чести 
и достоинстве человека. Честь свою ты обязан защи- 
235 

щать... Но поверь, твоей матери будет тяжко, если ее 
сына посадят в тюрьму... 
На нихасе царило молчание. Ласковый ветер изредка 
пробегал над головой, шевеля сухие листья настила 
плоских кровель домов. Все это звало к миру, к спокой- 
ствию. И, может быть, в эту минуту Гамбол мог бы смяг- 
читься сердцем... 
Но все получилось иначе. 
В то время, как Гамбол был на нихасе, старшина и 
понятые постучались в его дом. 
Среди понятых были такие же бедные люди, как и 
Гамбол. Они выполняли свои обязанности поневоле. 
Попробуй откажись идти со старостой — ив твой дом 
придет беда! 
— Пусть твои дни будут добрыми, хозяйка!—при- 
ветствовали они Басилказ. 
— Да будет светел каждый ваш день,— ответила она 
вошедшим. И, встав навстречу гостям, широко развела 
руки, приглашая их войти в дом. 
Только тогда» когда люди вошли в комнату, старуш- 
ка разглядела среди них старшину. На груди у него бы- 
ла большая серебряная бляха. 
Сердце у Басилказ тревожно забилось. Неужели 
прав был писарь Михал, и ее несчастного сына арестуют 
и посадят в тюрьму? 
Не ожидая приглашения, староста уселся на стуле. 
— Нам нужен твой сын. 
— Он на нихасе,— ответила Басилказ.— Я пошлю за 
ним соседского мальчика... 
Скоро мальчишка вернулся с ответом: 
— Гамбол сказал: «Я разговариваю со стариками, и 
мне неудобно прерывать беседу. Если у гостей есть вре- 
мя, пусть подождут. Я скоро приду». 
236 

— Пойдем на нихас,— скомандовал староста. 
Басилказ уже не могла заниматься делами. Какая 
тут работа, если староста пришел за сыном, чтобы отвез- 
ти его в тюрьму! Она заперла дом на замок и поспешила 
к соседям. 
Когда старшина и понятые явились на нихас, Гам- 
бол еще беседовал со стариками. Заметив пришедших, 
Фацбай встал. 
— Как хорошо, что вы надумали посетить наше селе- 
ние,— сказал он, обращаясь к старосте.—Мы встречаем 
гостей с радостью. Не зря говорят в Осетии: вино греет 
тело, а добрый гость—душу. Верно, есть у вас хорошие 
новости? 
— Для вас у* меня новостей нет,— хмурясь, ответил 
староста.— Есть у нас дело к вашему односельчанину 
Кадохову Гамболу.— Он повернулся к юноше.— Моло- 
дой человек, почему до сих пор не платишь долг ува- 
жаемому Габицу? Ты считаешь, у нас только и забот — 
думать о твоей тяжбе с Хорановым? 
— Я не говорю, что у вас нет других забот,— миро- 
любиво сказал Гамбол. 
— Зачем же ты заставляешь нас тратить время попу- 
сту? Почему не платишь долг?— старшина говорил 
громко, властно, словно и не ждал возражений. 
Фацбай и так и этак старался привлечь внимание 
Гамбола. Глаза его говорили: держи себя в руках, джи- 
гит! 
Трудно было Гамболу. Он побледнел. Сердце его вос- 
ставало против несправедливости, но разум уговаривал: 
«Не спорь со старшиной. Если тебя арестуют, мать ос- 
танется одна, без помощи, без защиты...» 
— Я скажу правду.— спокойно начал Гамбол.— И 
до суда, и после суда Габиц не приходил ко мне за сво- 
им долгом.— Юноша усмехнулся.— Верно, совесть не 
237 

позволяет ему сделать это: он знает, не брал я себе его 
овец и барана... Старики рассудили так: чтобы в селе- 
нии был мир, общество возместит стоимость пропажи 
Габицу. Но я подумал и решил отказаться от помощи 
людей. Сам все уплачу! Только пусть Габиц придет сю- 
да на нихас и перед всем народом скажет: «Гамбол, две 
овцы и барам не упали в пропасть, ты украл их, поэтому 
плати...» Я не задержусь — сразу заплачу! 
Старшина задумался. Он хорошо понимал: если все 
люди на нихасе держат сторону Гамбола — лучше соб- 
людать осторожность. Конечно, и Габица обижать нель- 
зя, но что же поделаешь... 
— Ну-ка, молодой человек, сбегай к Габицу, попро- 
си его пожаловать сюда,— приказал старшина одному 
из юношей. 
Через некоторое время Габиц появился на нихасе. Он 
поздоровался за руку со старшиной, что-то сказал ему 
потихоньку, а понятым лишь слегка кивнул. 
— Я прибыл сюда, чтобы взыскать в твою пользу, ува- 
жаемый Габиц, деньги с Гамбола,—возвысив голос, про- 
изнес староста.— Однако Гамбол говорит, что ты никог- 
да, даже после суда лично не требовал у него долга. Так 
это? 
Лицо Габица налилось кровью. В первую минуту он 
не мог от ярости слова вымолвить. Ему хотелось найти 
такое позорное прозвище для врага, чтобы тот был зак- 
леймен навеки. 
— Он... Он —собачий сын! Вырос у чужих людей на 
задворках! Велика честь, чтобы я приходил к нему и про- 
сил свой долг! 
Собачий сын? Значит, мать Гамбола — собака? 
Страшная это обида для горца — оскорбить его мать. И 
многие мужчины, услышав такие слова, бросились бы 
на обидчика с кинжалом. 
238 

Словно судорога прошла по горлу Гамбола. Рука его 
сама собой сжалась в кулак. 
— Мой мальчик, будь мужественным!—сказал Фац- 
бай, положив руку на плечо юноши. 
— Ты не позорь меня и мою мать,— тихо сказал 
Гамбол Габицу.— Да будь я рожден даже камнем — те- 
бе до этого дела нет. Но ты посмотри мне в глаза и ска- 
жи, как мужчина: кому достались овцы и баран —ор- 
лам или мне? И какой долг тогда ты требуешь от меня? 
Что мог ответить Габиц? Ведь люди селения знали 
правду. 
— Ты! Ты!— закричал богач и в бессильной злобе 
плюнул в лицо юноше. 
Молнией бросился Гамбол на обидчика. Габиц так и 
не успел выхватить свой посеребренный кинжал. Юноша 
рванул врага за воротник, тряхнул несколько раз и уда- 
рил о камни... 
Горцы говорят: у радости много слов, у горя — мало. 
И о том, что случилось после того, как Гамбол убил сво- 
его врага, не будет длинных речей. 
Большое горе пришло в дом Кадохова. Гамбола су- 
дили и отправили в Сибирь на каторжные работы. Со- 
седи утешали старенькую Басилказ, как умели. Старики 
говорили ей: «Ты не должна так убиваться, ведь Гамбол 
защитил честь всего рода!» 
А молодежь уже понимала жизнь по-своему. Заря но- 
вого времени шла из России. И юноши-горцы жадно 
глядели на нее... Из уст в уста передавалась на нихасе 
молва: богачи недолго будут сидеть на шее народа. 
И вот грянула Великая Октябрьская революция. 
Гамбол вернулся в родное селение. Как изменился он! 
Волосы его поседели, словно тронул их изморозью холод 
Сибири. Но сердце окрепло, закалилось. И речи Гамбо- 
239 

ла дышали той новью, которой так не хватало беднякам 
Осетии... 
Долго длилась гражданская война. Белые генералы 
хотели задушить, потопить в крови государство рабочих 
и крестьян. 
Только не получилось это. Потому что за власть Со- 
ветов вместе с Гамболом встали тысячи таких же лю- 
дей, как он,— честных, мужественных, сильных!.. 
Приезжайте сейчас в селение, где жил когда-то Гам- 
бол. И следа не осталось от того мрачного, тяжелого 
здания, в котором богачи судили смелого юношу. Никто 
не помнит, где стояли хоромы Габица... 
Новая жизнь так прекрасна, что хочется думать 
только о ней. Куда ни кинь взгляд — везде видишь ее 
ростки: вот на перекрестке сияет окнами новая школа — 
светлая, просторная; вот пионеры с красным флагом 
проходят по улицам селения. Далеко разносится их ве- 
селая песня: 
Эй, ребята 9 
Птицы золотые! 
Все вы хороши! 
Ну, смелей, девчата, 
Ну, смелей, ребята, 
Будем строить счастье! 
Когда солнце заходит за вершину Уаза, а молодой 
месяц светит еще нерешительно и боязливо, к домам 
крадется темнота. Но вдруг вспыхивают электрические 
лампочки — и все селение озаряется ярким светом. Это 
свет новой жизни, против которой шел Габиц, но кото- 
рую защищал храбрый Гамбол и его друзья! 

Зауров родник 
Осень ближе всего сердцу чабана; жара не 
мучает людей и животных, а зимняя стужа 
еще в пути... 
Наступает пора осеннего выпаса, чабаны пере- 
кочевывают с северных склонов в долийы, в леса — 
туда, где могучие чинары и раскидистые орешники 
уже готовы освободиться от плодов, семечки чинары 
и лесные орехи — отличный корм для овец. 
Сегодня мы перекочевали из Ахсамарового 
ущелья к Заурову роднику. Товарищи оставили ме- 
ня на стоянке, а сами угнали отару на пастбище. 
Дел у меня немало. Надо готовить уйму дров, по- 
тому что чабаны поддерживают огонь всю ночь, 
прибрать в шалаше, разжечь костер и приготовить 
еду. 
Я стараюсь изо всех сил, но толку мало. Осен- 
ний день короток — оглянуться не успеешь, а он 
уже кончился. 
Вот и сумерки. Издали я слышу крики чабанов, 
блеяние овец, а костер у меня еще не разведен. Не 
приготовлена пища для овчарок. Собаки лежат воз- 
ле шалаша и косятся на меня жадными, голодными 
глазами. 
— Э, парень, ты, я вижу, еще и огня не раз- 
вел!— послышался укоризненный голос старшего 
пастуха Гадо. 
16 Сердце тому свидетель 
241 

Он вошел в шалаш, зачерпнул кружкой воду из 
деревянного ведра, отпил глоток и тут же выплеснул: 
— Откуда принес? Ведь не из Заурова родника! 
Вода Заурова родника славится прекрасным, свежим 
вкусом. Родник находится довольно далеко от шалаша: 
нужно спуститься в глубокое ущелье, а потом взбирать- 
ся с ведрами на крутой откос; я поленился идти туда. 
Вместо того, чтобы побранить меня — и костра нет, и 
воду плохую принес,— Гадо нагнулся, взял в руки не- 
сколько щепочек и негромко сказал: 
— Знаешь, давай я сам разложу костер... А вы с То- 
ти сходите пока к Заурову роднику... 
Стемнело. Насытившиеся за день овцы прилегли. Я 
поднял ведро и вылил воду в корыто для собак. Овчар- 
ки полакали немного, с укором посмотрели на меня и 
отошли прочь! 
Тоти насмешливо заметил: 
— Вот тебе и ужин для овчарок! 
— А когда без огня ужин варили?— ответил ему Га- 
до.—Давайте-ка лучше быстрее за водой... 
Мы зашагали к роднику. В сумраке с трудом угады- 
валась тропинка под ногами. Тоти молча шагал впереди. 
Неожиданно он остановился на краю глубокого об- 
рыва. 
— Постоим здесь, Гино,—тихо сказал он.—Слы- 
шишь, поет? Это Зауров родник!.. 
Я прислушался. 
Постепенно ухо начало различать тихую музыку. 
— Вот, вот...— сказал Тоти.— Красиво? 
Глубоко в теснине ущелья еще виднелся маленький 
родник; журча, вода стекала вниз, образуя серебристое 
озерцо; на поверхности поблескивала мелкая рябь, отра- 
жая бледный свет, струившийся с ночного неба. 
242 

— Зауров родник,—повторил Мой товарищ,— Ты 
Слыхал легенду о Зауре? 
— Нет. 
— Тогда поторопимся. Гадо еще успеет рассказать... 
Мы уже давно вернулись к стоянке, закончили свои 
дела в шалаше и в отаре. Напекли на завтрашний день 
чуреков, сварили овчаркам еду, поужинали и сами. 
Костер в умелых руках Гадо горел сильно, весело. 
Временами кто-нибудь из нас подкладывал в огонь су- 
хие ветви. Языки пламени бросались вверх, освещая ота- 
ру, похожую издали на белое облако. Овцы лежали на 
устланной осенними листьями земле и подремывали, 
мирно, словно нехотя, жуя жвачку. Возле них растяну- 
лись овчарки. 
Гадо сидел у костра на обрубке дерева и выбивал 
свою трубку. Покончив с этим, он обратился ко мне: 
— Ну, парень, дай мне попить... 
Я поспешно вскочил и подал ему в деревянном чер- 
паке воду. 
— Заур, Заур,— задумчиво сказал старик,— имя 
твое сохранила легенда, а родник твой и по сей день 
служит людям. Он чист, как был чист душой ты!.. 
— Расскажите о Зауре, дедушка Гадо,— попросил я. 
Старик кивнул. 
— Вы, дорогие мои, грамотные, ученые. Знаете, что 
у каждой легенды сто начал... Легенду о сыне Сауа — 
Зауре —народ тоже передает по-разному. А вот как 
слышал я ее от наших отцов... 
Давным-давно, говорят, приехал на пастбище к чаба- 
нам младший сын богатого помещика — алдара. Извест- 
но было бедным людям: появился алдар или его роди- 
чи— жди беды! Так случилось и на этот раз. С самого 
утра небо заволокли осенние темные тучи. Они низко иа- 
243 

висли над отарами. Ночь пришла на редкость ненаст- 
ная — все вокруг окуталось туманом. 
Чабаны хорошо угостили сына алдара. Чуреки и 
жирный шашлык вызвали у всех жажду. Но оказалось, 
что в шалаше не осталось ни капли воды. 
Никому не хотелось идти к роднику, который был в 
глубоком ущелье. Оттуда и днем трудно было достать 
воду. Крутой подъем, извилистая тропа: стоит чуть осту- 
питься — и неминуемо полетишь в пропасть. 
На беду, пить захотел и сын алдара. Он потребовал, 
чтобы принесли воду. И тогда старший чабан Алхаз об- 
ратился к пастуху Дол ату: 
«Ты мужчина среди молодежи, Долат. Ты сын хоро- 
шего отца и брат примерных сыновей. Принеси воды». 
Долат должен был уважить старика, но не захотел 
идти. Тогда, говорят, вызвался пойти к роднику самый 
молодой из чабанов — маленький Заур. Он был единст- 
венным сыном бедных родителей. Очень любил старый 
Алхаз Заур а. Как бы чего с ним не случилось в эту не- 
настную ночь! Пока Алхаз раздумывал, Заур схватил 
деревянное ведро и выскочил из шалаша. 
Он вернулся с водой. Старый Алхаз обнял послуш- 
ного юношу и, несмотря на то, что сам страдал от жаж- 
ды, сначала подал воду сыну алдара, затем напоил 
младших — ведь, по обычаю, младшие должны пить 
раньше,— а потом только решил напиться сам. 
Но воды на всех не хватило. Заур взял ведро и по- 
шел к роднику снова. Ночная мгла сразу поглотила его. 
На этот раз его поджидала беда. Когда Заур вышел 
из шалаша, Долат шепнул на ухо одному из юношей: 
«Пойдем спрячемся за шалашом. Напугаем Заура, 
когда он будет возвращаться». 
Кто знает, какая мысль мелькнула у Заура, когда он.... 
244 

разглядел во тьме бросившегося к нему человека, только 
он с размаху ударил Долата по голове тяжелым дере- 
вянным ведром. 
«Ой!» — крикнул Долат и свалился замертво. Тогда- 
то несчастный Заур понял, какая с ним стряслась беда... 
По что он мог поделать!.. 
Гадо умолк, глубоко вздохнул. Окинул взглядом 
овец, помешал палкой в костре и, взяв головешку, под- 
нес ее к трубке. 
— В те времена, мои дорогие, плохие обычаи владе- 
ли умами людей,— продолжал он.— Страшна была рас- 
плата за кровь. Чтобы примирить кровников, лучшие и 
достойнейшие из людей на коленях просили пощадить 
виновного. Совершившего убийство не спрашивали, прав 
он или неправ. Вместо того чтобы разобраться, понять 
Друг друга, кровники нередко из поколения в поколение 
истребляли роды и семьи. 
Высоко оценили кровь Долата родственники его. За- 
ур должен был дать им большой выкуп. Но чем мог рас- 
платиться Заур? Даже продав свой дом, он остался бы в 
долгу у кровников. К тому же отец Долата не соглашал- 
ся идти на примирение. Он требовал мести. 
Тогда Заур достал кремневку и ушел в леса. 
Он был хорошим охотником. На лету попадал он в 
птичий глаз. Мясо у него было каждый день. Но человек 
не может жить без воды. Рыская по горам, Заур посто- 
янно испытывал жажду. 
Кто знает, сколько прошел он дремучих лесов, 
сколько облазил скал, скрываясь от кровников. Наконец 
обнаружил Заур родник и обосновался возле него. 
Вы сами видели — родник Заура вытекает из удиви- 
тельного места. К нему можно подступиться только с од- 
ной стороны. Вода в нем чиста, как слеза, пить ее прият- 
245 

но, й Желудку не в тягость. В зимнюю стужу она совеем 
теплая и не замерзает, а в самые жаркие дни холодна. 
Дни сменялись днями. Заур повзрослел и окреп, воз- 
мужал духом. 
Но счастливым он себя не считал. Да и что за ра- 
дость — жить одному, без родных и близких? Тоска ча- 
сто охватывала его сердце. Он думал: «Разве это жизнь? 
II убить меня не могут, н жить мне кровники не дают». 
И когда пришли к нему из села друзья, он передал 
родственникам Долата такие слова: «Как велит обычай, 
я скрылся от вас и вот уже много лет живу, как зверь. Я 
не боюсь смерти, но мне не хочется умирать без вины. 
Каждый вправе считать себя настоящим мужчиной, но 
и другие не из робкого десятка. Говорят, ястреб сказал: 
«Хороший человек не будет в меня стрелять, а ничего не 
стоящий не попадет». То же повторяю и я. Поймите ме- 
ня, как нужно, и давайте решим дело миром. Как бы на- 
ша вражда не принесла новых несчастий нам всем». 
Слова Заура вызвали в семье Долата много споров. 
Одни продолжали требовать мести, другие призывали к 
миру. 
Злые и глупые говорили: «Он наш кровник, а еще 
смеет угрожать! Скорее покончим с ним!» 
Старший из братьев Долата — Темболат — вышел на 
середину сакли и произнес: «Я долго думал над посла- 
нием нашего кровника Заура. Мудрые и смелые слова 
сказал он. Нельзя ставить правого и виновного в один 
ряд. У дурака сто йог. Побереги себя, обойди его подаль- 
ше, чтобы ни одной из этих ног он не зацепил тебя. У 
умного поучись, держись к нему ближе. До тех пор, по- 
ка я не найду Заура и не уверюсь в.его мудрости и чест- 
ности, я не вернусь. Вас же прошу не преследовать кров- 
ника, пока не будет от меня вестей». 
Темболат слыл мудрым не только среди родственни- 
246 

ков,—уважали его за ум все жители селения. Поэтому ни- 
кто не посмел возражать ему. 
Кто знает, сколько дней и ночей пробыл Темболат в 
горах, в дремучих лесах, в глубоких ущельях, разыски- 
вая отважного Заура. Наконец он наткнулся на родник. 
Темболата мучила жажда, и он обрадовался воде. Он 
припал к ней и долго пил. Сладкая это была вода! 
Летнее солнце улыбалось Темболату с середины неба 
и играло своими лучами в родниковой воде. Лес притих: 
птицы почему-то перестали петь. Вдруг до слуха Тембо- 
лата неожиданно донесся человеческий голос. Тогда он 
поднял ружье и осторожно, выбирая тенистые места, по- 
полз вперед. 
Взору Темболата открылась поляна. Сердце его вдруг 
громко застучало: он увидел своего врага! 
Заур одиноко сидел на поляне и громко разговари- 
вал. Неподалеку лежала бурка, и Заур, обращаясь к 
ней, называл ее именем Долата. Чуть в стороне торчала 
из земли палка. Она заменяла Зауру алдарова сына. 
Черкеска была для него старым Алхазом, а к шапке он 
обращался как к самому себе. Бешмет изображал моло- 
дого чабана, притаившегося в ущелье вместе с Долатом. 
Чувяки же были судьями. 
Темболат лежал в траве, не в силах шелохнуться. 
Заур ничего не замечал. Он обращался к бурке: 
«Долат! Ты был старшим над младшими чабанами. 
Ты раньше других должен был выполнить волю старого 
Алхаза. Так почему же не нашлось у тебя смелости от- 
правиться ночью к роднику, как пришла тебе в голову 
злая мысль — напугать мальчика? Стало быть, долю 
цены крови ты сам обязан уплатить». 
Затем Заур повернулся к черкеске и промолвил: 
«А ты, Алхаз, мудрый старик, зачем отпустил в не- 
настную ночь маленького чабана за водой? Почему не 
247 

остановил юношей, когда они выходили из шалаша? До- 
ля вины падает и на тебя». 
Кончив с черкеской, Заур шагнул к бешмету и ска- 
зал: 
«Слушай, парень, почему ты, испытывая жажду, не 
пошел за водой, а согласился вместе с Долатом напугать 
Заура? Почему ты поддался уговорам чабана? Почему 
не остановил его? Видишь, и ты виноват! И тебе распла- 
чиваться за кровь вместе с Зауром!» 
После этого Заур подошел к палке, изображавшей 
сына алдара. 
«Ты, сын алдара,— сказал он,— больше всех виноват 
в случившемся! Мудрый Алхаз, хоть и испытывал жаж- 
ду, не послал бы за водой в ненастье. Ты знал, что тебе 
ни в чем не будет отказа. Ты видел, что бедняки не по- 
смеют нарушить твою волю. Ты потребовал воды... Ты 
должен расплачиваться за пролитую Зауром кровь!.. 
Твое богатство растет на тяжелом труде батраков таких, 
как я, что тебе выкуп за кровь — ты мог бы дать десять 
выкупов! Только не расстанешься ты со своим добром — 
ни с грошем, ни с соломинкой. Не согласишься ты пла- 
тить. Но хочешь или не хочешь — ты виноват, ты кров- 
ник своих батраков, и когда-нибудь они потребуют рас- 
платы за кровь и пот, пролитые на твоих пастбищах и 
полях!» 
Заур глубоко вздохнул и, повернувшись к шапке, дол- 
го глядел на нее. 
«Ты, Заур,— задумчиво произнес юноша,— хорошо 
сделал, что не поленился в ненастную ночь отправиться 
к роднику за водой. Так поступил бы всякий, кто считает 
себя мужчиной... Но как могло случиться, что ты, не 
боявшийся мрака ущелья, струсил у самой стоянки? Ес- 
ли ты так боязлив, если сердце твое подвластно страху, 
248 

зачем ты шел тогда к роднику?.. Трудно понять, почему 
ты ударил Долата: то ли от испуга, то ли оттого, что 
слишком храбр... Как бы то ни было, человека ты убил... 
Ты виновен! И большая часть крови Долата лежит на 
тебе!..» 
Заур замолчал. Долго стоял он молча, потом подо- 
шел к своим чувякам, которые заменяли ему судей. 
«Теперь слово за вами,— заговорил он.— Скажите: 
правильно я рассудил или нет?» 
Что могли ответить ему чувяки? Говорить-то они не 
умели... Но случилось чудо — чьи-то ответные слова раз- 
дались в узком ущелье: 
«Правильно, очень правильно рассудил ты, мудрый 
Заур!» 
Это были слова Темболата. Он отбросил ружье и со- 
колом ринулся к Зауру. Как родной отец, как старший 
брат обнял он юношу. Затем он сказал: 
«Твоя мудрость и меня сделала мудрее!.. Я прощаю 
тебе всё... Только алдару я не могу простить! Алда- 
ру!» — и Темболат, выхватив палку из земли, разломал 
ее на куски. 
Они подстрелили кабана и приготовили еду. И здесь, 
у родника, который журчал, как и сегодня,— мирно и 
радостно,— назвали себя братьями... 
Вот так-то, дорогие мои, мудрость победила глупость 
и чванство... И счастье нашей жизни в том, что мудрость 
человека стала главным законом на земле... 
Старый Гадо медленно поднялся, бросил в костер не- 
сколько сухих поленьев. 
— Ну-ка, молодцы, принесите мне еще кружку воды 
из родника Заура! 
Я подал нашему старшему полную кружку чистой 
родниковой воды. 
249 

Зарема 
Безмолвно стоит башня Курмаиа Хатагова. 
Верхняя часть её, сложенная из красивых 
камней, давно развалилась. Полуразрушен- 
ная башня уныло глядит на опустевшую 
усадьбу, и в дождливые дни как бы оплакивает 
крупными каплями слез свое одиночество. 
Плачь, одинокая башня, плачь! Пусть слезы 
твои стекают на затвердевшую землю. 
А нам нужно совершить путешествие в прошлое 
этого аула. 
Весть в горах расходится быстрее ветра, бежит 
из дома в дом, из аула в аул. 
У Заремы, единственной дочери Иалыка, было 
много женихов, и обо всех знали аульцы. Никому 
не давала она согласия, как ни старались сваты. А 
желающих испытать свое счастье все прибавля- 
лось. 
Росла девушка без матери, не было братьев и 
сестер. И, может быть, поэтому тянуло ее к людям: 
приветливая ко всем, ласковая с подругами. Не 
расставалась Зарема со своей гармонью — никто из 
девушек не мог сравниться с ней в игре. То нежные 
звуки льются, то вдруг загрустит ее гармонь, за- 
плачет так, что сердце заноет. Отец, украдкой слу- 
шая ее игру, не придавал значения, отчего так ча- 
сто звучит печальная песня. Не знал Налык, что 
Зарема любит соседа Курмана, и никто не знал. 
Самым настойчивым и самонадеянным из жени- 

хов был Гастан, сын аульского богатея Навага. 
Красавец Гастан, но кичлив, уверен в себе. Все из рода 
Навага считались узденями1, возносили себя в глазах 
других, но люди уважали здесь не богатство, а мужскую 
удаль, силу, гордость. Сваты Гастана не оставляют в по- 
кое Налыка. Не дает им согласия Налык, правда, и ка- 
тегорического отказа они не получают. 
И только Курман, соседский юноша, не старался 
быть на виду ни у дочери, ни у ее отца. Единственный в 
доме мужчина! Кроме него, мать, сестра. Еще верный 
конь — друг Курмана. Немало забот в доме. Мать Гуа- 
дзо собирала егото на равнину, то на охоту в горы, то в 
другое село, а сестра Фаризат ухаживала за конем, сед- 
лала, провожала брата в путь. 
Однажды в ауле заговорили о том, что Налык вроде 
склоняется к тому, чтобы дать согласие Гастану и будто 
назначил день, когда должны прийти сваты. 
Как только приехал Курман, сестра сразу поведала 
ему главную аульную новость. Догадывалась она, что 
брат любит ее подругу. 
— Говорят, что Налык будет принимать сватов. С 
тех пор, как ты уехал, я не была у Заремы. 
Вспыхнул Курман, а сказал сдержанно: 
— Долго ты не видела свою подругу... Как же ты не- 
внимательна к ней! 
Последние лучи солнца заглянули к Зареме в комна- 
ту. Она рукодельничала у окна, башлык лежал у нее на 
коленях. Увидела девушка Фаризат, пересекающую 
двор, обрадовалась. Обняла, усадила рядом с собой, по- 
молчали подруги, и вдруг Фаризат заплакала. Испуга- 
лась Зарема, опустилась на колени, взяла ее руки в свои 
и, заглянув в глаза, спросила: 
1 Уздени — феодалы. 
251 

— Курман... Прости. Что-нибудь случилось?—выда- 
ла себя девушка. 
Утерла слезы Фаризат, тихо сказала: 
— Тебя хотят выдать за Гастана? 
Зарема посмотрела на подругу грустными глазами и, 
вздохнув, произнесла: 
— Это люди говорят: 
Взяла Фаризат гармонь, протянула подруге. 
— Сыграй,— попросила она. 
Та послушно взяла гармонь, тронула клавиши тон- 
кими пальцами, тихо запела. 
...Мои черные очи 
Широко открыты, гей! 
Была бы я ласточкой, мама! 
Была бы я ласточкой, гей! 
Разыскала бы любимого 
Разыскала бы любимого, гей! 
Отец Заремы вернулся с поля домой и, услышав ти- 
хий напев, присел у окна, но гармонь умолкла... 
— Трудно мне, Фаризат. 
Налык прислушался. 
— Почему? 
— Не знаю. Боюсь, расстанемся мы с тобой скоро. 
Заплакала Фаризат, заплакала и Зарема, и Налык 
встал, он не знал, как поступить, впервые отец слышал 
плач дочери и растерялся, защемило сердце. Зарема — 
его единственная радость. 
— Когда я узнала, что тебя хотят выдать за Гас- 
тана... 
— Ах, Фаризат,— вздохнула девушка.— Если бы ты 
смогла заглянуть мне в душу? На что мне Гастаи и его 
богатство! 
252 

— Зарема! Курман любит тебя! 
— Он говорил это тебе? 
— Нет, но я знаю, знаю! 
Нахмурился Иалык, пожалел, что не ушел сразу. 
— Тогда почему Курман прячется, а сваты Гастана 
ходят к моему любимому отцу. 
Провел Налык дрожащими пальцами по глазам, по- 
ложил руки на бедра, опустив голову, на цыпочках пере- 
сек двор, вышел на улицу. 
Солнце спряталось за Белой горой, когда старики за- 
нимали свои места на нихасе. Здесь же был и Налык, но 
он не участвовал в оживленной беседе; сидед как никог- 
да мрачный, изредка бросая взгляды на свой дом. Он 
ждал, когда уйдет Фаризат, чтобы поговорить с до- 
черью. 
Уже сумерки опустились на аул, когда Налык под- 
нялся, попрощался и ушел в глубокой задумчивости. 
Войдя во двор, он прошел мимо окон дочери, увидел, 
что подруги еще сидели обнявшись и решил не мешать 
им. 
— Хочешь, Зарема, посмотреть на Курмана? 
— Он вернулся? 
— Да. 
— Что же ты молчала! 
Покашлял Налык, умолкли девушки, отец ушел в 
дом. 
Забыв обо всем на свете, Зарема и Фаризат неслыш- 
но перебежали двор и огородом прошли к окну Курма- 
на. Он сидел посреди комнаты и чистил ружье. Вдруг 
Зарема тихо вскрикнула: она встретилась взглядом с 
любимым, и не успел Курман очнуться, как девушка убе- 
жала, а Фаризат шмыгнула в дом. Выбежал Курман, но 
никого не нашел. Вернулся, увидел сестру, спросил, кто 
бы мог заглянуть к нему. Она весело рассмеялась: 
253 

— Тебе видятся черти. 
— Нет, нет,— сказал он,— не почудилось. 
И тогда Фаризат призналась ему. Всю ночь ходил 
Курман по комнате счастливый и озабоченный. «Как 
ему поступить?» 
Утром Курман повел коня на речку. ..Зарема смотре- 
ла из-за занавески, завидовала девушкам, с которыми у 
воды он шутил. 
Потом к реке пришел Каурбек, друг Курмана, и ска- 
зал вполголоса, что в ауле поговаривают о скорой свадь- 
бе Гастана и Заремы. 
— Ты должен похитить ее! 
— Нет, Каурбек, этого я не сделаю! 
— Ты же любишь ее! 
— Каурбек... Я сказал: нет! Ты лучше скажи, когда 
свадьба? 
— Скоро, говорят. 
— Наваг спешит... Идем к нам, Каурбек. 
Мать накрыла на стол. Ей помогала Фаризат. Кур- 
ман поднял рог и попросил у матери разрешения ска- 
зать тост. 
— Наиа, что у человека дороже матери?—Ничего. 
Еще никто из детей не оплатил долг матери. Не сделаю 
этого и я, хотя очень стараюсь. Сейчас я скажу тебе о 
том, что мучает меня, и ты должна простить меня за эти 
слова. Сказать мне их некому: ни брата, ни отца у меня 
нет. Налык выдает свою дочь за Гастана. Нана, я давно 
мечтаю привести ее в наш дом... не пугайся, нана. Но я 
хочу послать сватов. Что ты скажешь? 
— Люди хвалят твой ум, благородства... Из-за тебя 
уважают еще больше меня. Знаю, что ты не ошибаешь- 
ся в выборе. Но... 
— Нана! 
— Слушай! В присутствии Каурбека говорю тебе, 
254 

еще в колыбели лишилась Зарема матери, я вскормила 
ее грудью. Разве может она стать твоей женой? Ну, а ес- 
ли боги скажут: «Пусть будет так^ как задумал Кур- 
ман», тогда ты опоздал: Гастан опередил тебя. 
— Мы похитим ее!— воскликнул Каурбек. 
— Я все сказала, а теперь вам, мужчинам, решать. 
Встал сын, приложил руку к сердцу: 
— Спасибо, пана. 
Аульцы встревожились. Из дома в дом пополз слух, 
будто Курман собирается похитить Зарему. Дошла 
весть и до Налыка, и старик встревожился: «Неужели он 
может так поступить?» Старик несколько вечеров до- 
поздна сидел у дома, перестал посещать нихас, не спал 
ночами. 
Вдруг к нему явился сам Курман, старик даже расте- 
рялся, значит, слухи лживы. 
Усадил Шлык гостя и попросил рассказать, что но- 
вого слышно в горах. 
Пока юноша рассказывал о том, что видел и слышал, 
хозяин дома подозрительно смотрел на него, а когда тот 
закончил рассказ, обратился к нему: 
— Прости меня, может, некстати мои слова... Дошли 
до меня слухи, будто ты собираешься покрыть позором 
имя своего отца и мои седины. 
Курман поднял взгляд на Налыка: 
— Раньше чем это случится — я погибну! 
— Верю тебе, Курман. 
— Прости, Налык, ты годишься в отцы мне... Как 
мне говорить самому об этом. 
— Говори, я слушаю тебя. 
—* Хорошо! С твоего разрешения я скажу, что ду- 
маю. Ты, кажется, уже дал слово сватам Гастана, я опоз- 
дал, и все же у меня есть надежда, хотя и нет табунов и 
255 

отар, но есть мужество... Любовь нельзя ни купить, Нй 
взять силой... 
Налык выпрямился, посмотрел на юношу: 
— Ты мужчина и по словам твоим вижу, неглупый. 
Я никому еще не давал своего твердого слова. Я все 
сказал! 
Попрощался Курмаи с Иалыком и ушел. 
А через день аул был ошеломлен: сваты самого На- 
вага получили решительный отказ в доме почтенного 
Налыка. Вот как он ответил им: «В этом мире у меня 
одна дочь, одна радость, и я никогда не обижу ее. Не 
выдам я Зарему против ее желания, а она согласия 
стать женой Гастана не дает». 
Сваты долго убеждали Налыка (это их долг!), но 
старик был тверд в своем решении. Поблагодарили сва- 
*гы хозяина, что им еще оставалось, и с низко опущенны- 
ми головами вернулись туда, где их ждали: в дом Нава- 
га, отца Гастана. 
Узнал об отказе Наваг и созвал к себе в дом сороди- 
чей, всех, кто носит папаху и кинжал. И обратился к ним 
с такими словами: 
— Позор любого из нас — наш позор. Налык оскор- 
бил меня — отказал выдать свою дочь в дом почтенного 
родителя, хотя раньше он сам разрешил прислать сва- 
тов. Кто-то помешал мне породниться с Налыком. Гей, 
молодые джигиты, позор на ваши головы, если вы не уз- 
наете имя того, кто на моем пути.. Вот что я хотел вам 
сказать, люди добрые! 
Поднялся Дзабе, старший рода. 
— Ты хочешь, чтобы мы отомстили кому-то? Кому? 
За что? Тебе что, Налык обещание давал? Тогда почему 
я, твой старший, ничего не знаю об этом? Не дал, не та- 
кой человек Налык. 
256 

Белая, густая борода Дзабе растрепалась: он то и 
дело ворошил ее. 
— Наваг, ты нарушил обычай отцов. Налык нас 
встретил, как почетных гостей, оказал в своем доме ува- 
жение. Да, он отказал тебе... А разве в жизни такое ни с 
кем не случалось? Все, что думал, я сказал! 
Отошел Дзабе, уперся грудью в длинную палку. 
Не скрыл Наваг своего раздражения, ничего не отве- 
тив, ушел в дом. Сородичи, облегченно вздохнув, разо- 
шлись, и двор Навага опустел. 
Вечерняя мгла окутала аул... 
А еще через день аульцы узнали новость: Курман же- 
нится на Зареме. 
Три дня и три ночи веселились в доме Курмана на 
свадьбе. Его радость была радостью всех, кроме Нава- 
га с Гастаиом: они затаили злобу. 
Уже два года прожили Курман и Зарема. Родился у 
них сын, вылитый отец. 
Вышла замуж и Фаризат. 
В ту пору в долинах дигорских осетины не жщи: 
опасались нападения врагов. А в горах, в тесных ущель- 
ях не хватало земли. Бывая в долине, Курман видел за- 
росшие бурьяном земли отцов и каждый раз мысль его 
твердела: надо горцам переселиться из гор, основать се- 
ла. Аульцы отмалчивались, когда Курман убеждал их. 
Но он снова возвращался к этому вопросу. 
— Мы удобряем каменистую землю своим потом... 
Я зову молодых! Идемте, попытаем вместе счастье. 
Сверстники Курмана не отказывались поехать с ним, 
но молчали старшие, они не одобряли Курмана. 
На зов откликнулся только Каурбек: 
— Я иду с тобой, мой друг! 
И больше никто... 
Распахали они землю, сколько было им под силу, по- 
17 Сердйе тому свидетель 
257 

сеяли ячмень, а осенью собрали хороший урожай и даже 
поделились хлебом с аульцами. И все равно никто не ре- 
шился оставить аул без благословения старших. Снова 
на следующий год друзья спустились с гор в долину, вспа- 
хали землю, теперь уже больший кусок, развели скот. 
Пришла нора уборки. Каурбск не мог в это время ос- 
тавить аул, и Курман собрался ехать один. Но тут За- 
рема обратилась к нему: 
— Возьми меня с собой, помогу тебе. 
Подумал Курман и согласился. 
В тот день, когда они должны были уехать, к Курма- 
ну пришел Каурбек с сыном и говорит: 
— Сослан просится с тобой. Что с ним делать? 
Курману нравился рослый, сильный, смышленый 
мальчик. 
— Возьми меня,— взмолился Сослан. 
И он согласился. 
— Хорошо, он уже настоящий мужчина, и я проверю 
его мужество. 
Обрадовался Сослан, хоть виду не подал, но выдава- 
ли блестящие глаза. 
На рассвете Курман, Зарема и Сослан оставили аул. 
Их провожали аульцы. 
Всю дорогу путники шутили, смеялись, быстро про- 
летело время... 
В полдень они вышли из ущелья и продолжали путь 
лесом. Лошадей мучали оводы, устала Зарема, и Кур- 
ман решил дать всем отдых. 
Он расседлал лошадей, сиял с себя оружие, улегся 
на высокой, густой траве, а Зарема и Сослан спустились 
в глубокий овраг к речке. 
Внезапно раздался выстрел, и пуля просвистела над 
головой. Курман схватил ружье, переполз к камням, при- 
таился. Прежде всего он подумал о Зареме и мальчике, 
258 

по мысли его отвлекли новые выстрелы. Не было сомне- 
ния, кто-то специально поджидал их. Пожалел Курман, 
что уступил просьбам жены, не нужно было брать и Сос- 
лана. Оглянулся Курман. Рядом лежала его лошадь. 
Врагов скрывал бурьян. 
Зарема и Сослан, испуганные, выбрались на высокий 
берег, и тут же он крикнул им: 
— Назад! 
В эту минуту прогремели выстрелы, Зарема с Сосла- 
ном скрылись. Теперь Курману было покойнее. Из-за 
камней он наблюдал за местностью, но враги знали, где 
он и видели его, а он их нет. Подумав, Курман решил 
перебраться в овраг и только приподнялся, кай пуля по- 
разила его в плечо. «Кажется, сегодня день моей смер- 
ти. Если бы я сумел отомстить врагам своим, увидеть бы 
их лица!»— подумал Курман. 
Он встал во весь рост, крикнул: 
— Трусы! Вас много, я один, и вы прячетесь! Позор 
вам! 
Враги, их было пятеро, вышли из-за своего укрытия, 
и Курман, упав на землю, открыл по ним стрельбу. Всех 
уложил Курман, а сам, истекая кровью,— его еще два 
раза ранило — дополз до своей лошади, провел слабею- 
щей рукой по гриве. Вскочил иноходец, заржал, прибе- 
жали на его голос Зарема с Сослаиом. В отчаянии стала 
жена перевязывать раны. Курман старался улыбнуться 
ей. Попросил он поддержать его. Шатаясь, пошел ос- 
мотреть место боя. Внимательно всматривался в каждо- 
го. Нет, не знает он их. 
Неожиданно появился юноша, он едва стоял на но- 
гах от усталости. Курман и юноша узнали друг друга, 
обнялись. Молодой человек стал горячо говорить о чем- 
то Курману, на каком языке, не понимала Зарема. Вдруг 
Курман пошатнулся. Подхватили его, положили на зем- 
259 

лю, дали воды. Трудно ему было говорить, медленно, ти- 
хо произносил слова: 
— Это один из моих кабардинских друзей, ом узиал, 
что хотят убить меня и спешил предупредить... не успел 
Курмаи перевел дух, через минуту продолжил: • 
— Он сказал, что с убийцами ' видел человека из на- 
шего аула. Будто из рода Астаповых! 
К вечеру Курману стало хуже, в последний раз он 
пришел в себя и обнял Зарему. 
— Не увози в аул, похорони меня здесь. Завещать 
мне тебе нечего. Надеюсь па твой ум и силу... Отпусти 
лошадь, ударь по пей один раз, и она все поймет... Ка- 
жется, я хорошо знаю того человека... 
— Неужели Гастан?— воскликнула Зарема. 
Курман закрыл и открыл веки, последний стон выр- 
вался из его груди. 
Сердце Заремы было полно горя. Надела уздечку на 
лошадь, к гриве привязала клочок черной материи, уда- 
рила коня: скакун покружил вокруг Курмана, заржал, и 
многократным эхом ответили дремучие леса и овраги. 
Солнце заходило, когда из аула прибыли люди: впе- 
реди всех шел Каурбек... 
Зарема отказывалась оставлять старую Гуадзо одну и 
возвратиться в дом отца, но свекровь настояла: «Ты еще 
молода, зачем лишать себя счастья?» В тот день, когда 
Зарема уходила из дома покойного мужа, люди плакали 
не меньше, чем в день смерти Курмана. 
Снова стали появляться в доме Налыка сваты, прав- 
да, они не. говорили прямо о том, что сватают Зарему: 
она еще не сняла траура. Гастан был уверен, что теперь- 
то Зарема не откажет ему. 
— Пусть не надеется,—сказала Зарема отцу.— Я ни- 
когда не буду его женой. 
И тогда Гастан поклялся умереть, прежде чем усту- 
260 

пит Зарсму другому: «Кто ее посватает, тому не поздо- 
ровится». При случае он стал всячески оскорблять На- 
лыка и грозил украсть Зарему. 
Люди осуждали его, но что они могли сделать с Гас- 
тапом! 
Однажды Зарема пришла в дом Курмаиа, и свек- 
ровь обрадовалась. 
— Напа, я пришла просить тебя об одном деле. 
— О каком, моя родная! 
— Если можно, дайте мне боевое снаряжение сына и 
его одежду. Я хочу почистить ее. 
— Возьми, радость моя,— сказала свекровь и вынес- 
ла вещи сына. 
— И седло дай, папа. И лошадь. Я ее выкупаю. 
— Все в твоем распоряжении, мое дорогое дитя, я 
рада буду, если это принесет тебе облегчение... 
Зарема взяла вещи, а лошадь повела к дому отца. 
Два дня п две ночи Зарема чистила снаряжение Курма- 
иа. Его боевое оружие засияло, как позолоченное. Ло- 
шадь она выкупала в холодной горной реке. Седло, под- 
грудник, подпруги, стремена — все блестело. 
Налык, глядя на дочь, думал: «К чему она готовит- 
ся?», наконец не выдержал, спросил: 
— Я вижу, дочь, ты готовишься к чему-то. Уж не соб- 
ралась ли ты отомстить нашим врагам?.. 
— Ты угадал, отец. Гастан Астанов каждый день на- 
поминает мне, что я женщина. Я хочу испытать его в 
бою одни на одни... Что плохого мы сделали богачам Ас- 
таповым? Почему они позорят нас?.. 
— Ты правильно рассуждаешь,— сказал старик. — 
Справедливы и твои намерения, но женщина не должна 
вступать в поединок с медведем. Астановы — богатый и 
сильный род. Мужества у тебя больше, но крылья ко- 
ротки... 
261 

— Не беспокойся, отец. Людей много, они для нас 
опора и надежда. Меня поддержит народ. 
— А что скажут люди о тебе? Женщина взяла ору- 
жие и пролила кровь! Позор на мою седую голову,— 
застонал отец. 
— Бог простит нас, отец! 
На другой день вечером какой-то незнакомец посту- 
чал в калитку дома Навага и вызвал на улицу его сына. 
— Сегодня на рассвете,— сказал незнакомец,— я 
шел из Куртала домой и на «Площадке оленя», где 
обычно происходят состязания, со мной повстречался мо- 
лодой путешественник. Украшения на сбруе его лошади 
сверкали, как звезды: сам он всем своим видом приятен, 
как прозрачная вода в роднике. Незнакомец просил со- 
общить тебе... 
— Пожалуйста, слушаю тебя,— гордо сказал Гас- 
таи, скрывая некоторую свою растерянность. 
— Всадник просил передать тебе: «Я — дядя той де- 
вушки, которой ты, Гастаи, ежедневно наносишь различ- 
ные оскорбления и упреки, да еще угрожаешь похище- 
нием. Я хочу с тобой повстречаться и поговорить наеди- 
не. Я буду ждать тебя на «Площадке оленя». И смотря 
по тому, как ты поступишь, я буду оценивать твои досто- 
инства». ■ ч 
Сказав это, незнакомец ускакал. 
Гастан задумался, долго стоял на одном месте, потом 
собрал дружков и стал готовиться к встрече на «Пло- 
щадке оленя» с неизвестным всадником... 
Солнце освещало вершины «Белой горы». Чабаны 
возвращались с отарами к кошарам. Птицы слетались к 
гнездам. В этот час и прибыл Гастаи на «Площадку оле- 
ня». Он был возбужден и переговаривался со своими 
спутниками. Они еще издали заметили пасущуюся на 
бугре лошадь. 
262 

Повод был слабо привязан к левому стремени, под- 
пруга ослаблена. Чуть поодаль на большом камне стоял 
молодой всадник и любовался красотой окружающей 
природы. Когда он увидел, что вместе с Гастаном, при- 
было много всадников, то сказал себе: «Пока я узнал од- 
ну из твоих подлых способностей, хвастун Гастан Аста- 
пов». 
Незнакомец сошел с камня и направился к своей ло- 
шади. 
— Эй, кому сегодня понадобились молодцы из рода 
Астановых? Вот мы! Пуйть выходит тот, кому мы нуж- 
ны!— крикнул кто-то из молодых, и эхо разнесло зычный 
крик. 
— О, именитый род Астановых! Приглашался только 
один человек из вашего рода, а вы почти все пришли. 
Но ничего, незваных гостей не прогоняют с пира. На- 
правляюсь к вам, подъезжайте ко мне,— пригласил 
всадник. 
Голос всадника громко разнесся среди отвесных 
скал. В одно мгновенье он подтянул подпруги, ударил 
лошадь и стрелой полетел к Астановым. 
— Лошадь Курмана!—трусливо сказал один из Ас- 
тановых. 
— Уж не сам ли Курман вернулся из царства мерт- 
вых? Кто же мог еще облачиться в его одежду? 
Астаповы растерялись, раскрыв рты, смотрели на лег- 
ко несущегося всадника. 
— Это Курман!— послышался голос. 
Всадник осадил коня. 
— Мне нужен Гастан. Почему он прячет свое лицо? 
Да, я Курман. 
От группы всадников отделился Гастан, он был бле- 
ден и с трудом выговаривал слова: 
— Что ты хочешь сказать? Я слушаю... 
263 

— Мне надо поговорить с тобой наедине, а ты явил- 
ся со свидетелями. Вини, сам себя... Ты хотел убить 
меня? 
— Неправда! 
— Ты лжешь! И к тому же еще трус. Ты уличен, и 
все же не признаешься... 
— Не желаю с тобой говорить. 
— Обнажай оружие, выходи на бой... 
Всадник хлестнул плетью свою лошадь, и лицо Гас- 
таиа покрылось бледностью: их кони сблизились. 
— Обнажи кинжал!—громко сказал всадник.— Если 
б я захотел быть бесчестным, как ты, я бы убил тебя 
из-за угла... А теперь покажи свою храбрость! Ты же 
привел с собой много помощников. Покажи свою силу! 
Тогда Гастан схватился за кинжал, и они начали сра- 
жаться. 
Давно стальной кинжал Курмаиа. не был в таких 
жарких схватках. Вот Гастан сделал выпад и оцарапал 
кинжалом руку таинственного всадника. Саулох взвил- 
ся на дыбы и ударил передними копытами лошадь врага. 
Сверкнули искры, кинжал Гастана от удара противника 
сломался. Гастан упал, уверенный, что сейчас будет про- 
колот, но увидел, что кинжал Курмана вложен в ножны, 
и, выхватив пистолет, выстрелил. Пуля опалила шапку 
Курмаиа. Сейчас же удары плети посыпались на Гаста- 
на. Хвастливый сын Навага Астапова упал на колени, 
призывая своих товарищей: 
— Эй, на помощь! Вашего брата убивают! 
Но никто не двинулся с места. Теперь все узнали, кто 
бьется с Гастаиом; во время жаркого боя шапка всад- 
ника сбилась на висок и стали видны черные женские 
косы. 
Зарема крикнула молодцам Астаповых: 
— Кто из вас хочет заступиться за него? 
264 

Одни, опустив головы, смотрели вниз, другие обсту- 
пили своего обесславленного родственника. 
Зарема еще раз крикнула: 
— Тогда передайте родителям Гастапа, кем был по- 
бежден их сын! Я — Зарема. 
К этому времени ночная мгла окутала высокогорные 
поляны, густой туман, поднимаясь из ущелья, полз к 
вершинам гор, тьма накрыла черной буркой «Площадку 
оленя». 
Зарема ударила плеткой своего Саулоха и исчезла в 
ночи. 
Насыщенные влагой тучи сгущались и двигались из 
ущелий. Где-то вдали перекатывался гром. Сверкала 
молния, на мгновение освещая одинокого всадника, и 
тогда разноцветными вспышками сверкала сбруя лоша- 
ди, рукоятка кинжала и гозыри. 
Глубокой ночью Зарема вернулась в дом старой Гу- 
адзо, повесила на место доспехи Курмана и сказала 
свекрови: 
— Я из этого дома никуда не уйду. 
Старая Гуадзо крепко обняла невестку. 
— Ты будешь мне вместо сына, моя родная Зарема! 
На другой день все узнали о событиях этой ночи и 
кто убийца Курмана. 
Никто из жителей аула больше не посещал дом На- 
вага. 
События эти увековечены в памяти народа. Имя 
Гастана осталось навсегда опозоренным. 
Благородный же подвиг Заремы народ прославил 
навеки. 

Озеро Налкуты и Науруза 
Ясная летняя пора. Солнце обильно посылает 
свое тепло горным пастбищам, тучным ни- 
вам и укосистым лугам. Чудесная погода для 
тех, кто работает в поле,— ни ветра, ни дождя. Под 
горой, где пестреют на лугах головки цветов, ярко 
выделяются белые платки на головах женщин, уби- 
рающих сено. От размашистых движений косарей 
пляшут, то надуваясь парусом, то скручиваясь, ру- 
башки у них за спиной. 
У каждого есть дело: кто плетет подстилку под 
копну, кто укрепляет уже готовую копну слегами, 
кто ворошит еще сыроватую, недавно скошенную 
траву. Трудно приходится тем, кто подает вилами 
наверх охапки сена,— это поручают самым силь- 
ным и выносливым. В тени больших камней, ска- 
тившихся когда-то с вершин гор, два колхозника 
отбивают косы; слышится стук молотка, потом звон 
стали на оселке — цик-циик, цик-циик. 
Ну и жара! Что-то расщедрилось сегодня 
солнце. 
А косовица торопит: вон сколько еще травы на 
лугах! 
И косари машут и машут косами, не отрывают- 
ся даже, чтобы вытереть пот с лица. 
Наконец бригадир кивает товарищам: перекур, 
мол. Тогда косари достают бурдюк с квасом, нали- 

вают из уголка шипящую влагу в деревянную чашку. 
Ах, какой это напиток, особенно если пьешь его, исто- 
мившись работой и жарой! 
После того, как все отведают кваса, бурдюк завязы- 
вают и прячут под прохладную скошенную траву. 
И снова за работу! Плещут рубашки за спиной коса- 
рей, вжикают и вжцкают косы, срезая сочную, пахучую 
траву. 
Со склона горного пастбища мне хорошо видны луга. 
Они манят меня. Как это было бы здорово — спуститься 
к косарям и, взяв косу, встать в общий строй! Только 
старый Дзибирт не отпустит... 
Дзибирт — старший пастух. Сейчас он беззаботно си- 
дит в тени скал. Да и то сказать, в такую пору дел у па- 
стухов немного. Козы, не переставая жевать травяную 
жвачку, забрались на вершины скал, спокойно погляды- 
вают на далекие ледники. Стадо овец расположилось на 
полуденный отдых поблизости, около большого камня. 
Мне приходит в голову мысль поймать козу и на- 
доить молока. Я перевожу взгляд на Дзибирта: нет, 
старший пастух не разрешит, он строг насчет этого. Вре- 
мя дойки еще далеко, а самовольничать Дзибирт не поз- 
волит. Без его приказа мы, младшие пастухи, шагу не 
делаем... 
Семьдесят лет Дзибирту. Шестьдесят из них провел 
он с овцами на пастбищах. Горы ему —родной дом. 
Свои обязанности Дзибирт знает так хорошо, что разбу- 
ди его ночью, и он не хуже колхозного животновода от- 
ветит на любые вопросы. Сколько мудрости в его голо- 
ве, посеребренной временем! 
Я вижу, как старший пастух встает на ноги, направ- 
ляется к недалеким скалам. Вот он карабкается на одну, 
самую высокую. 
Поглядите теперь на него! Ом высок, строен — горде- 
267 

Ливая фигура Дзибирта будто вырезана на фоне синего 
неба. Он забрался выше коз и, опираясь на березовый 
посох, оглядывает пастбища и луга. 
— Э-эй, Тотий!—неожиданно кричит он мне.— Иди 
сюда! 
Я бегу к скале, потом карабкаюсь па вершину. 
— Удивительная погода!— говорит Дзибирт, когда я 
становлюсь рядом с ним.— Если всю неделю не будет 
дождя, люди успеют и хлеб убрать. О боже, да пожела- 
ет твой глаз ясности и благополучия в природе!.. 
— Вы меня звали, дедушка Дзибирт,— напоминаю я. 
— Правда, правда,— спохватился старший пастух.— 
Эх, старость, старость!.. Ослабели мои ноги, хуже видят 
глаза. А, бывало, в молодости, глядя на озеро Налкуты 
и Науруза, видел я, как плещет и играет рыба. Стоя 
здесь, я по походке мог узнать человека, идущего луга- 
ми... Л теперь вижу одни тени и не разбираю, кто это 
или что. Вон погляди-ка, может быть, Попо и Коко воз- 
вращаются? 
Я засмеялся. Мне всегда смешно, когда старик кли- 
чет наших пастухов Тамби и Кудзиго — Попо и Коко. 
Откуда взялись эти прозвища? Дзибирт, верно, и сам 
не знает,— пришли на ум, и все. Он вообще любит назы- 
вать людей по-своему. На это никто не обижается, пото- 
му что люди в селении уважают старого пастуха и про- 
щают ему маленькую странность... 
— Что, Тотий, не видно?— переспрашивает старик. 
— Сейчас, сейчас,— говорю я, до рези в глазах 
всматриваясь в две крохотные фигурки, движущиеся от 
озера. 
С самого начала косовицы Дзибирт стал посылать 
Тамби и Кудзиго иа помощь косарям. «Нитка за ниткой 
тянется — получается сукно,— говорил старик своим по- 
мощникам.— Сбегайте, поработайте иа лугу, пока наши 
268 

овцы ф-дыхают. А кончите, тут же возвращайтесь». И 
парии без задержки отправлялись к косцам. 
Сегодня они тоже работают на лугу. Пора бы им уже 
возвратиться. 
— Нет, дедушка Дзибирт, это не Попо и Коко,— го- 
ворю я, рассмотрев наконец людей. 
— А там кто?— спрашивает старший пастух. 
Я невольно улыбаюсь: ошибся старик, копны принял 
за людей! 
На берегу озера теперь много копен. Они стоят, слов- 
но великаны и отражаются в воде. Когда ветер волнует 
воду, волнуются и отражения копен. Я сам это видел 
вчера, проходя берегом. 
— Так ты говоришь, это не Попо и Коко?—интере- \ 
суется старик. 
— Нет. Там косари скосили луг и еще вчера сложили 
копны. Их-то вы и видите. 
Старший пастух неожиданно нахмурил брови. 
— Как — копны на берегу озера Налкуты и Науру-' 
за?! Косят сено на заповедной земле! 
Он был взволнован и так произносил эти слова, обра- 
щаясь ко мне, будто я сам косил сено на заповедной 
земле, 
— Дедушка, дедушка!— восклицаю я.— Во-он идут 
Попо и Коко! 
Но Дзибирт, казалось, и не слышал меня. Видно бы- 
ло, что думает он совсем о другом. 
— Впрочем, что особенного?— бормотал он.— Рань- 
ше там не косили. Но то — раньше, а теперь вся земля 
должна давать людям пользу... 
Лицо его разгладилось. Он потянул меня за локоть, 
и мы начали спускаться на пастбище. Присев у большо- 
го камня, он спрашивает: 
— Ты слышал легенду о Налкуте и Наурузе?— И от- 
269 

вечает сам себе: — Откуда тебе слышать?.. Это замеча- 
тельная история... 
Я сажусь рядом со стариком. Словно бусинки на тон- 
кую нить, нанизывает он слово на слово: 
— Родилась девочка в горном ауле, и назвали ее 
Налкута. Выро.сла, похорошела, налилась здоровьем — 
нет ее красивее среди дигорских девушек. Пошел слух 
о невиданной красавице по селениям Кабарды. Не толь- 
ко стройностью и светлым ликом славилась она, но и хо- 
зяйственностью. Сошьет, бывало, чувяки — не разгля: 
дишь, где стежок; скроит шубу — так ладно сидит она, 
словно из цельного куска вылита: а коли испечет пирог 
с сыром, раскатав тесто тоньше шелка,— будешь есть, 
есть, да все мало покажется. 
Только тронет она струны фаидыра нежными пальца- 
ми — горы вторят ей эхом, реки останавливают течение, 
ветер перестает шуметь. Подобно черным вишням были 
ее глаза, словно шелк — длинные косы. Танцуя с ней, 
старики молодели; улыбнется она — и расцветают юно- 
ши. 
Отец Налкуты, Уане, был человеком уважаемым, из- 
вестным. Он много путешествовал, повидал свет. И вот 
научил он свою единственную дочь всему хорошему, что 
накопил в хурджине1 знаний, странствуя в горах и на 
плоскости. 
'Молодые горцы, когда в шутку, когда всерьез, гово- 
рили: 
— Налкута — кусочек нашего горного солнца. Тепло 
и сияние ее глаз украшают пашу жизнь. Никогда не от- 
дадим эту девушку в другой аул. 
Уане, хоть и был строг, но не препятствовал скромным 
1 Хурджин — переметная сума. 
270 

желаниям дочери. Он рассуждал так: «Девушка похожа 
на плодовое дерево — не успеешь оглянуться, она уже 
выросла и зацвела. Но не дай бог загубить цветы — не 
будет и плодов!» 
Уапе хотелось, чтобы Налкута подольше пожила в 
родительском доме. Однако у нее были младшие сестры, 
и они тоже быстро росли, тоже заслуживали своего 
счастья. Издавна считали в Осетии: если засидится де- 
вушка в невестах — не видать счастья ни ей, ни ее семье. 
Вскоре разнесся слух, что Налкута полюбила молодо- 
го парня, по имени Науруз. Он был сыном старого Са- 
уи, род которого испокон веков занимался землепашест- 
вом и скотоводством. Не богатством славился Науруз, 
не знатностью. Гордился он тем, что принадлежал к 
«черному» люду, добывал себе пропитание своими ру- 
ками. 
Был он защитником и надеждой всех бедняков. 
Много лет жители аула платили тяжелую дань бога- 
чам-алдарам. Но Науруз воспротивился этому. Смело 
поднял он голос против жестокости и жадности богачей. 
И алдары, видя, как стоит народ за Науруза, как любит 
и верит ему, отступились. Каждый бедняк аула получил 
теперь небольшой надел пашни и пастбищ. Люди стали 
жить лучше, веселее. 
Что ж удивительного в том, что молодежь почитала 
Науруза как родного брата?! Никто не смел злословить 
о любви красавицы и смельчака. Каждый мечтал о том 
дне, когда Науруз и Налкута будут праздновать свою 
свадьбу,— вот уж повеселятся люди, спляшут и споют! 
Радостная весть шла из дома в дом: сваты Науруза 
договорились с семьей Налкуты! 
Весь аул готовился к-этой свадьбе. 
И тут неожиданно разнеслась страшная весть: баде- 
лятский алдар Астемур идет со своим войском. Говори- 
271 

ли, что посланец Астемура уже прибыл в аул и остано- 
вился у Абайти Залуна. 
Люди понимали: не ради денежной дани выступил 
в поход грозный алдар. Но что ему понадобилось? Из 
уст в уста шла молва: «Астемур хочет взять в жены кра- 
савицу Налкуту. Если она не согласится выйти за него, 
он похитит девушку». 
Однажды вечером Абайти Залуи, протирая гноящие- 
ся глаза, вышел на ннхас. Он пригласил туда и отца 
Иалкуты — Уаие. 
— Счастье привалило тебе,— сказал Залун Уаие.— 
Да не только тебе — всему нашему аулу. К нам пожало- 
вал славный алдар Астемур. Он просит тебя породнить- 
ся с ним. Его сват остановился у меня. А сам алдар сто- 
ит с войском на той стороне ущелья. Я знаю, Уане, ты 
умный человек и не лишишь свою дочь такого счастья.;. 
Этот брак будет великим событием и для нашего аула! 
Уане ответил: 
— Если ты считаешь, что брак моей дочери станет 
большим событием для всего аула, то я хочу сообщить 
о своем решении всем, кто сейчас отдыхает на нихасе. 
Так вот, я обещал выдать Налкуту за сына Сауи и ме- 
нять слова не стану! 
— Чтобы просватанную девушку отдать другому?!— 
раздался чей-то голос— Не бывать такому позорному 
делу! 
Но Залун давно потерял.свою совесть, и теперь его 
уже ничто не смущало. 
— Уане, ты неправ!— брызгая слюной, кричал он.— 
Ты должен знать: алдар — лев, мы муравьи. Стоит льву 
захотеть, и он растопчет нас. Но он может повернуть на- 
шу жизнь и к лучшему. Зачем же губить наш аул? Ис- 
тинная мудрость в смирении. Отдай свою дочь за Асте- 
мура, и все мы будем счастливы! 
272 

— Счастье на позоре не растет!—закричали Залуиу 
молодые парни. Если бы не почтенный возраст, скинули 
бы они его с кручи. 
Однако старый Залун не отступался. 
— Пусть скажет свое слово Науруз,— сказал он.— 
Где Науруз? 
Люди ответили, что Науруз не ходит на нихас. По за- 
конам старины, он не должен до свадьбы показываться 
на глаза родственникам невесты. 
— Я хочу услышать, что скажет Науруз!—воскли- 
цал Залун. 
Тогда Уане и все старшие из рода Налкуты отошли в 
сторону. Позвали Науруза, и он шагнул в круг собрав- 
шихся. 
— Мы знаем тебя, Науруз, как мудрого и смелого 
человека,— начал Залун.— Твое имя славится в аулах. 
Жду от тебя разумного слова. Алдар с войском стоит у 
наших ворот. Он хочет породниться с Уане. Для нас это 
будет большим счастьем. Если же Уане откажет Асте- 
муру, я боюсь сказать, что нас ждет... Откажись от Нал- 
куты, найдешь себе другую девушку... 
Науруз остановил Залуна движением руки. 
— Я скажу вот что... Кто не умеет защитить себя, 
тот не сможет постоять и за народ. Если бы я поступил 
недостойно, если бы отступился от засватанной невесты, 
мое имя покрылось бы позором. Лучше позови сюда сва- 
та, и мы передадим ему ответ для алдара... 
Когда сват явился на нихас, Науруз попросил его 
передать Астемуру такие слова: «Сват словно скаковая 
лошадь. Если придет он первым — получит лучшую на- 
граду, последнему же достанется последнее. Ты опоздал, 
Астемур. Ты, должно быть, не знал, что Налкута уже 
просватана за Науруза, иначе не послал бы свата к чу- 
жой невесте... И вот еще что: два дня наш аул будет ве- 
18 Сердце тому свидетель 
273 

селиться на свадьбе Налкуты и Науруза. Мы приглаша- 
ем тебя, в согласии с обычаем, приехать к нам в гости, 
примем с почетом. А есть у тебя зло на душе, запомни: 
порох держим сухим, клинок наш выкован из булатной 
стали. Обидчику жестоко отомстим!». 
Ответ этот громом пронесся по аулу. Молодежь, сме- 
ясь, пошла к дому Уане, чтобы поздравить красавицу 
Налкуту. Девушка грустила, но, узнав о том, как смело 
ответил Иауруз свату алдара, повеселела. 
— Сыграй нам на фандыре хорошую песню,— про- 
сила молодежь Налкуту,— а мы будем подпевать тебе. 
И вот зазвучали струны фандыра. И все живое на 
земле начало слушать радостную песню Налкуты. Де- 
вушка пела об одиноком дереве, которое встало грудью 
на пути урагана. Злился ураган, но не мог одолеть про- 
тивника. А потом пришла зимняя вьюга и жестокий мо- 
роз. И они бились с деревом. Только все напрасно: дере- 
во прочно держалось за землю, питалось соками земли, 
и пока это было так, никто не мог побороть его. 
Эту песню Налкута сложила в честь своего любимо- 
го, в честь Науруза. 
Приближалась свадьба. Налкуте казалось, что ее ра- 
дость разделяют все люди на свете, сколько их есть... 
— Но, мой сын,— тут старый Дзибирт глубоко вздох- 
нул,— в те времена жадные богачи держали счастье в 
своих руках, неволили его, словно птицу в клетке. Жизнь 
была, как.тяжелый сон. Да, да... И вот что получилось... 
В день свадьбы Налкуты и Науруза веселье царило в 
ауле. Танцевали стар и млад. Люди собрались в двух 
домах: у невесты и у жениха. Одни принимали невесту, 
другие ее провожали. Налкута надела красивое платье. 
Пояс был золотой, на груди золотые застежки. И когда 
невесту вывели танцевать, собравшиеся не могли налю- 
боваться ею. Плоские крыши горских домов дрожали 
274 

йод ногами плясунов, веселые возгласы и дружное хло- 
панье в ладоши, казалось, наполнило собой весь простор 
от южных склонов Уруха до далеких северных. 
Науруз, как было положено, стоял в стороне, не уча- 
ствуя в плясках. Его стройную фигуру красиво облегала 
коричневая черкеска. Сверху был накинут новенький 
бешмет. Сафьяновые ноговицы сшили жениху лучшие 
мастера аула. На голове Науруза была желтая караку- 
левая папаха. 
Юноша улыбался. И солнце улыбалось на позолочен- 
ном кинжале, иа серебряных газырях. 
И тут в ауле кто-то тревожно закричал: 
— Люди! Мужчины! Всадники алдара Астемура уго- 
няют с пастбищ наших овец! 
Жители аула растерялись. Но Науруз в ту же секун- 
ду вывел своего скакуна и горным орлом понесся иа 
пастбища. В узком ущелье он перехватил стадо и повер- 
нул его обратно. Один из приспешников алдара, убегая, 
крикнул: 
— Славный Науруз! Астемура с нами нет. Дорого бы 
ты дал, чтобы увидеть его сейчас... 
И тогда Науруз понял, что хитрый алдар обманул 
его. Астемур предвидел, что жених первым кинется за 
грабителями, а за ним последуют все храбрецы аула. И 
алдару не составит труда похитить красавицу Налкуту... 
Так думал Науруз, поворачивая коня. 
Но Налкута разгадала хитрость Астемура. Когда ал- 
дар во главе своего отряда появился в ауле, девушка 
бежала к озеру. Там была пещера, о которой знали не- 
многие. 
«Я спрячусь в пещере и подожду Науруза»,— думала 
Налкута. 
Но у Астемура были лазутчики той же подлой поро- 
ды, что и старый Залун. Они выследили девушку, и ал- 
275 

Дар настиг ее неподалеку от озера. Налкута решила по- 
гибнуть, но не отдаться в руки похитителя. Убегая из ау- 
ла, она успела спрятать на груди маленький кинжал. И 
сейчас она смело поглядела в глаза Астемуру. 
— Если ты мужчина, подойди ко мне один. Стыдно 
идти войском на женщину... 
— Схватите ее!— приказал алдар своим подчинен- 
ным. 
И тут на слуг алдара, как вихрь, налетел Науруз. Он 
расшвырял негодяев и, взмахнув шашкой, готов был опу- 
стить оружие па голову Астемура. 
Горд был алдар. Но жажда жизни заставила его 
пасть на колени. Лежа в пыли, он умолял Науруза: 
— Во имя твоей матери, во имя твоего отца — про- 
сти меня! Сохрани мне жизнь! 
— Не марай свой клинок о его грязную кровь!— 
крикнула Наурузу Налкута. 
— В самом деле,— сказал храбрец,— люди могут по- 
думать, что алдар погиб в открытом бою. Я же не дал 
ему времени вынуть шашку. Пусть лучше все знают, как 
хитрый шакал, стоя на коленях, вымаливал себежизньу 
сына Сауи. 
Он повернулся к Налкуте, стоявшей на берегу озера. В 
тот же миг раздался предательский выстрел алдара. Де- 
вушка вскрикнула, схватилась за грудь и упала с крутого 
обрыва, и вода приняла ее в свои объятия. 
Как разъяренный барс, метнулся Науруз к алдару. 
— Дорого заплатила моя Налкута, забыв, что змею 
нельзя щадить!—И он вонзил кинжал в подлое сердце 
врага... 
— А Науруз?— не выдержал я.— Что было с ним? 
— Он не мог жить без любимой,— сказал Дзибирт,— 
и бросился вслед за Налкутой в озеро... 
Я не сдвинулся с места, пока старик не кончил свой 
276 

рассказ. Попо и Коко были почти рядом,— они взбира- 
лись к нам по тропинке. 
Солнце поднялось высоко. Белые облака тихо сколь- 
зили по небу, и их тени на земле походили на черные 
бурки. 
— Ну, кажется, пора и коз доить,—сказал, улыба- 
ясь, старший пастух.— Ты, ведь, Тотйй, не прочь выпить 
кружку молока... 
Я засмеялся: как это старик угадал мои мысли? 
С лугов по-прежнему' неслись звуки песен косарей, 
эхо разносило звук отбиваемых кос. Солнце ушло за об- 
лака, и стало прохладнее. 
Я взял подойник и пошел к козам. По дороге я то и 
дело оглядывался на озеро. Мне казалось, будто в прох- 
ладных водах его качаются и плывут тени Налкуты и 
Науруза... 

Хетаг 
Хороший не хвалит себя 
Народная поговорка 
Люди проницательны. Они быстро узнают, что 
ты из себя представляешь. Поэтому зря не 
хвались, иначе постигнет тебя участь богато- 
го алдара Муртазали. О его судьбе я расскажу вам 
сейчас. 
В давно минувшие времена жил в наших краях 
богатый алдар Муртазали. Его стадам и табунам 
не было счета. Он держал много батраков и изо 
дня в день становился богаче. Муртазали радовало 
богатство, но он ни разу не задумался, кому обя- 
зан своим благополучием. Зато любил алдар хва- 
статься знатностью, умом и богатством. 
Однажды он собрал своих батраков на боль- 
шую поляну и предстал перед ними в ярком и доро- 
гом наряде. Ему казалось, что нет на свете челове- 
ка умнее и красивее его. Блеск золотых ножен кин- 
жала слепил глаза. На нем был атласный бешмет, 
серебряные газыри, широкий ремень с пряжкой, 
черкеска из хорошего домотканого сукна, караку- 
левая шапка, расшитые сафьяном чувяки... Упер- 
шись рукой в бедро, он самодовольно поглядывал 
на народ. 
Бедные труженики, увидев пышно разодетого 
своего хозяина, подумали, что, может быть, он по- 

жалеет оборванных и голодных детей и, чего доб- 
рого, окажет какую-нибудь помощь. Но алдару и 
в голову не приходила такая мысль. Ом поднялся на бу- 
горок, еще раз оглядел людей и высокомерно спросил: 
— Ну, мои наймиты, вас спрашивает ваш властелин: 
есть ли в мире хоть один человек знатнее и умнее меня? 
Люди опешили. Надежды их не сбылись, они не зна- 
ли, что ответить. Все молчали, опустив глаза в землю. 
Тогда из толпы вышел плохо одетый юноша и, смотря 
прямо в глаза богачу, сказал: 
— Алдар, в мире есть люди умнее и могущественнее 
тебя. 
Слова юноши возмутили алдара и его верных слуг. 
— Кто позволил говорить этому дерзкому мальчиш- 
ке? 
— Убирайся, Хетаг! Убирайся по-хорошему! 
— Таким молокососам еще рано произносить речи 
перед народом!— слышались их гневные возгласы. 
Не приведи бог рассердить Муртазали... 
Глаза алдара налились кровью, у него от злости все 
кипело внутри. Но он сдержался и даже изобразил на 
лице подобие улыбки. Когда стража набросилась на Хе- 
тага, чтобы расправиться с ним, алдар остановил ее и 
сказал: 
— Мальчик, не забывай, что твоего отца погубил 
дерзкий язык. Я бы мог сейчас же отсечь тебе голову, 
но еще успею это сделать. Я хочу кое о чем порасспро- 
сить народ... Ответьте же мне, люди: существует ли кли- 
нок острее моего? 
Собравшиеся по-прежнему стояли молча, не зная, что 
ответить. И снова раздался голос Хетага: 
— Ты еще не видел клинков острее твоего, иначе бы 
не хвастался своим клинком. 
Сердце алдара зашлось от злобы. Он готов был сне- 
279 

сти кинжалом голову юноши, но еще раз с трудом сдер- 
жал себя. 
— Скажите, люди: найдется ли конь резвее моего 
коня? 
— Ты можешь убить меня, алдар, по я всегда гово- 
рю правду. Найдется много скакунов, которые смогут 
обогнать твоего коня,—громко сказал юноша. 
Теперь разъяренный алдар забыл об остальных и 
стал говорить только с юношей. 
— Может быть, ты будешь утверждать, что найдется 
и женщина умнее и красивее моей жены? 
— Как бы ты ни кичился, я думаю, что в нашем краю 
найдется очень много женщин умнее и красивее твоей 
жены!— с решимостью ответил отважный Хе^аг. 
Народ был смущен и обрадован его смелостью. 
— Кто смеет так нагло противоречить мне, тому не 
место среди моих батраков. Отрубите Хетагу голову!— 
приказал Муртазали.своим телохранителям. 
Тогда многие из народа стали просить алдара про- 
стить юношу, сохранить ему жизнь. Тут смелый Хетаг 
сказал: 
— Просить милости ни к чему. Нужно время, чтобы 
проверить правоту моих слов. Если алдар считает себя 
настоящим человеком, пусть даст мне срок, и я смогу до- 
казать, что прав. 
— Хорошо,— согласился Муртазали,— даю ему три 
дня. 
Хетаг прошел через многие села. Нигде не находил он 
того, что искал: у одного была хорошая лошадь, но жена 
плохая, у другого не было никакого оружия. 
Между тем срок истекал. И юноша ни с чем отправил- 
ся в обратный путь. Неожиданно, на том месте, где схо- 
дятся семь дорог, с ним повстречался какой-то путник на 
коне. 
280 

— Доброго пути, молодец! 
— Добрый день!— ответил Хетаг. 
— Садись позади меня на коня, будь собеседником, и 
нам путь покажется короче. 
— Спасибо, добрый человек, но конь твой хромает, 
как же можно на нем ехать вдвоем?— И Хетаг, поблаго- 
дарив всадника, хотел продолжать свой путь. 
— Да что с тобой, юноша? Почему ты такой невесе- 
лый?— спросил Хетага спутник. 
— Не знаю, что мне и делать,— ответил Хетаг.— Бо- 
гатый алдар собрал недавно своих работников и стал хва- 
статься собой, своим клинком, своей лошадью и женой. 
Я сказал ему, что есть много людей умнее его, есть клинки 
острее, чем его клинок, есть лошади резвее его лошади и 
есть женщины умней и красивей его жены. Он хотел сне- 
сти мне голову, а потом назначил срок: если найду за это 
время лучших — останусь жив, нет — он отрубит мне го- 
лову. Очень обидно, что я не могу доказать народу 
правду... 
— Не падай духом. Я поеду с тобой, юноша, в селе- 
ние вашего алдара,— сказал путник. 
Алдар Муртазали вскоре узнал, что отважный Хетаг 
вернулся ни с чем, и обрадовался. Он отдал приказ своим 
слугам отрубить голову юноше. Подручные с усердием 
готовились к казни. Народ скорбел о несчастном. 
Наутро Хетага должны были казнить. Он гордо шагал 
впереди палача и думал: «Все равно я говорил правду. А 
правда светлее солнца». 
В это время путник, сопровождавший накануне Хета- 
га, явился к алдару и сказал ему: 
— Чтимый алдар, прости этого юношу. 
Но Муртазали ничего не ответил ему, это" обидело го- 
стя, и он заявил: 
281 

— Так знай же, что я тот человек, которого искал 
юноша. 
Муртазали смутился. Он был вынужден состязаться с 
гостем. Подвел ом его к большому камню. 
— Ударь, гость, по этому камню своим кинжалом! 
— Право первого удара принадлежат тому, кто вызы- 
вает на состязание,—напомнил тот.— Ударь ты первым! 
Муртазали ударил, но кинжал отскочил от камня. За- 
тем гость ударил своим блестящим клинком — и камень 
разлетелся на куски. 
Алдар мрачно сказал: 
— Добрый человек, клинок твой оказался острее мо- 
его, на первый раз победил ты. Испытаем теперь наших 
коней. В темном ущелье у меня есть красивый родник, в 
нем резвятся две золотые рыбки. Тот из нас победит, кто 
на своем коне первым доскачет туда, поймает одну из 
этих рыбок и доставит сюда. 
— Согласен,— сказал гость,— только скачи ты впере- 
ди, так как я не знаю дорогу к роднику. 
Тогда вдруг крикнул Хетаг: 
— Я знаю дорогу! Я сяду на твоего коня! 
— Хорошо, согласен. Пусть юноша сядет на моего 
коня. 
У алдара закипела от ярости кровь: «Как смеет спо- 
рить этот дерзкий мальчишка!» 
Он в огромном своем табуне выбрал лучшего коня и 
поскакал. Юноша отстал; но когда алдар был уже на пол- 
пути от родника, Хетаг хлестнул коня так, как научил его 
хозяин, и сказал условные слова: «Ну, что ты плетешься 
в хвосте! Если ты дашь обогнать себя алдару Муртазали, 
не будешь достоим своего хозяина!» 
Хромой конь пронесся мимо Муртазали подобно птице. 
Прискакав к чудесному роднику, отважный Хетаг 
282 

пустил коня пастись на сочном лугу, а сам расположил- 
ся отдохнуть в тени развесистого дерева. 
Муртазали думал, что Хетаг сразу же поймает рыбку 
и поскачет назад, но юноша не торопился. Растянувшись 
на бурке, он глядел на деревья, покрытые бархатистой 
листвой. Соловей пел ему звонкую песню. 
«Как прекрасно устроен мир,— думал Хетаг.— Все 
создано для украшения жизни людей! Почему же такие, 
как Муртазали, держат народ в рабстве и угнетении?» 
Юноша поднялся и увидел скачущего алдара. Вот тот 
уже добрался до родника и торопится поймать рыбку, но 
рыбка ускользает от него. Тогда Хетаг бросился в род- 
ник и поплыл рядом с рыбкой. Золотая рыбка сама да- 
лась в руки Хетага. Муртазали так и остался стоять с 
разинутым ртом... 
Удача Хетага обрадовала народ. А Муртазали при- 
скакал мрачнее тучи, убедившись, что существуют кони 
резвее его копя. 
— И на этот раз меня победили... Сравним теперь 
наших жен,— сказал он гостю. 
— Хорошо,— ответил гость,— пойдем взглянем на 
мою жену, а потом поглядим на твою. 
И Муртазали пришлось отправиться в путь с гостем. 
Шли они, шли... И наконец достигли жилища бедного 
гостя. Хозяйка от радости не знала, чем и угодить мужу. 
— Быстрей-ка, хозяюшка, дай нам чего-нибудь по- 
есть. Мы проделали длинный путь!— сказал хозяин 
дома. 
Не успели глазом моргнуть, как она уже накрыла на 
стол. 
— Хозяйка, припеси-ка нам арбуз с огорода!— ска- 
зал муж. 
Женщина быстро принесла арбуз. 
— Это неважный арбуз, принеси другой. 
283 

Она принесла другой. 
— И этот нехорош. Выбери покрупнее! 
И она с готовностью сходила на огород и принесла 
третий арбуз. 
Ко всему этому жена бедняка была так красива, что, 
казалось, от нее исходили солнечные лучи, а глаза ее 
блистали, как звезды. Когда хозяин вышел во двор, ал- 
дар с хитростью сказал ей: 
— Добрая женщина, я восхищен вашей красотой, 
миром и согласием в вашей семье! 
— Если мужа и жену связывает крепкая любовь, они 
должны жить так же красиво, как красива любовь,— от- 
ветила алдару жена бедняка. 
Муртазали охватила тоска. Он предчувствовал пора- 
жение. 
В тот же день они отправились в обратный путь. 
Муртазали пригласил гостя в дом. Жена алдара вы- 
бежала навстречу и, не обращая внимания на гостя, со 
злобой закричала мужу: 
— Где ты пропадаешь, забываешь про жену! 
И алдар понял; что побежден. 
Он снова собрал народ и обратился ,с такими сло- 
вами: 
— Я прощаю этого мальчика,— указал он на Хета- 
га.— То, о чем он говорил, оказалось правдой. Пусть Хе- 
таг поблагодарит человека, который его спас. А за то, 
что я его помиловал, пусть он станет передо мной на ко- 
лени. 
Некоторые торопливо зашептали юноше: 
— Вставай на колени, молись за то, что он тебя по- 
миловал. 
Но юноша гордо ответил: 
— Прикажи, алдар, лучше убить меня. Я не боюсь 
смерти за правду. Правда дороже жизни, дороже всех 
284 

твоих богатств! Но. я отблагодарю гостя, который побе- 
дил тебя! 
И юный Хетаг низко поклонился гостю. Весь народ 
тоже стал благодарить незнакомца. 
Тогда алдар в ярости крикнул своей страже. 
— Хватайте щенка! Рубите ему голову! 
Охрана алдара набросилась на Хетага, но гость удер- 
жал их и обратился к алдару. 
— Юноша выполнил все, что обещал. За что же ты 
хочешь казнить его? 
— Я не знаю, кто ты и что тебе нужно!— закричал 
алдар.—Убирайся отсюда! Своими батраками я.сам рас- 
поряжаюсь. 
Шашка бедняка блеснула серебром в лучах солнца, 
и глупая голова алдара слетела с плеч. 
— Вот вам свобода!— обратился он к народу.— Дер- 
жите ее крепко в руках. Правда всегда побеждает. 

Гангерий 
Каждый год богатый хаи Гудтзан нанимал 
для своего стада нового чабана. Гудтзан ка- 
зался мягкосердечным, добрым человеком. 
И каждый раз, когда надо было нанимать ново- 
го пастуха, козлиные глаза хана начинали улы- 
баться. В хорошем настроении бывал Гудтзан и в 
день расчета с чабаном. Не только пастухи, но и бо- 
гачи, подобные Гудтзаиу, удивлялись щедрости и 
добродушию этого человека. 
«Он не скупится на вознаграждения и все-таки 
не беднеет, а становится все богаче и богаче. Уди- 
вительно!»— рассуждали про себя люди о Гудт- 
зане. 
— Богатство и дьявола не тешит. Ты нанима- 
ешься ко мне, я нанимаю тебя. Если это так, то мы 
друг для друга дорогие люди,— говорил Гудтзан 
каждому новому чабану.— Год проходишь чаба- 
ном, а в день расчета я загоню всех овец в загон. 
Ты двадцать раз подбежишь к стаду с краю и каж- 
дый раз будешь ловить овцу. Какая в руки попадет, 
ту и бери. Эти двадцать овец и будут твоим возна- 
граждением за год работы. Нравятся тебе такие ус- 
ловия? 
Чабану эти условия казались подходящими, и 
он нанимался к хану. 
Но при окончательном найме Гудтзан делал ма- 

ленькую оговорку: пищей пастуху должен служить толь- 
ко кукурузный чурек и лук. 
Хитрый хан еще ни разу не ошибался. Он хорошо 
знал, что чабан от тяжелой работы да от кукурузного 
чурека и лука за год совсем отощает и хороших, упитан- 
ных овец поймать не сможет. Так и получалось. Когда 
пастух принимался ловить овец, лучшие разбегались, и 
в его руки попадали самые хилые однолетки. Печальным 
уходил чабан домой. Гудтзан же посмеивался и пребы- 
вал в веселом настроении. 
— Не моя вина. Ловил бы хороших. 
Так и жил да поживал хан Гудтзан. 
Однажды во двор пришел подросток. 
— О славный хан!— сказал он.— Я единственный 
сын Гулла Куллабегова. Отец мой несколько лет рабо- 
тал у тебя чабаном, и ты оставался доволен им. Теперь 
отец мой стар, больше не может .пасти, и нам иечем.жить. 
Сделай меня своим чабаном. Я знаю условия работы и 
не окажусь слабее и нерасторопнее своего отца. 
Посмотрел хан на мальчика и рассмеялся: 
— Хорошо, мое солнышко, хорошо. Иди работай, че- 
рез год мы увидимся. 
Не было предела радости Гангерия, когда он первый 
раз заступил на место своего отца. 
Дни шли своим чередом. Кто знает, какие тягости пе- 
ренес Гангерий в течение года. Но как бы-там ни бы- 
ло,— наступил день расчета. 
Народ стал собираться к большому ханскому загону. 
Всем хотелось поглядеть, как маленький горский бедняк 
Гангерий будет ловить в тысячном стаде хана двадцать 
хилых однолеток, причитающихся в вознаграждение. 
Даже старый отец Гангерия пришел сюда. 
Мальчик приблизился к хану. Некоторое время он 
молча смотрел в землю, потом сказал: 
287 

— Хан! Жалцр беспокоить стадо. Лучше сам отдели 
мне любых двадцать овец. 
Народ удивился: что ответит хан Гудтзан своему ма- 
ленькому работнику? 
— О горский бедняк, что ты так беспокоишься о мо- 
ем стаде? Если сумеешь взять, что тебе положено, бери 
и ни о чем не думай!— с насмешкой сказал хан. 
Ответ хана обидел Гангерия, но он подумал: «На ме- 
ня смотрит народ...» 
Тогда мальчик завернул рукава черкески, туже стя- 
нул ремни на чувяках, заткнул полы за пояс и весело 
крикнул: 
— Айт! Не будет Гангерий сыном своего отца, если 
не возьмет у хана Гудтзана то, что ему следует! 
Он весь подобрался, словно для прыжка, и крикнул: 
— Оипай!— и как птица понесся к стаду. 
Смотрит народ и видит: Гангерий .выводит из середи- 
ны стада самого лучшего белого барана. 
Глаза хана беспокойно забегали, ему стало уже не до 
насмешек, мысли смешались. 
— Оппай!— крикнул мальчик во второй, третий, чет- 
вертый раз... 
Так Гангерий девятнадцать раз крикнул «оппай» и 
вывел из загона девятнадцать белых баранов. В двадца- 
тый раз хан Гудтзан не выдержал и тихим голосом ска- 
зал Гангерию: 
— Прошу тебя, ты хоть «оппай» больше не выкри- 
кивай. Это слово как стрела пронзает мое сердце. 
— Хорошо, больше не буду,— ответил Гангерий и 
молча вывел рослого, красивого козла, ходившего вожа- 
ком в стаде. 
Народ диву дался: откуда у этого подростка столько 
силы? Многие весело смеялись. Радовался и старый Гул- 
ла удачам своего сына. 
288 

Только один человек не смеялся, не говорил и не под- 
нимал опущенной головы — это был хаи Гудтзан. Жаль 
ему было девятнадцати белых барашков. И не меньше 
того жаль козла, потому что теперь стадо осталось без 
вожака. 
— Хаи, наш преславиый хаи! Почему ты печалишь- 
ся?— обратился пастух к Гудтзану.— Ведь ты всегда го- 
ворил, что «богатство и дьявола не тешит». 
Но хан Гудтзан ничего не ответил ему. Тогда Ганге- 
рий обратился к народу: 
— Подождите немного здесь, я сейчас вернусь. 
Удивился народ:«Что задумал маленький Гангерий?» 
А Гангерий отправился в л.ес и привез оттуда полную 
арбу лука. 
— Добрые люди,— сказал он, стоя па арбе.— Хаи 
Гудтзан своих работников кормит только луком. В тече- 
ние года каждый день я уносил из дома хана сумку лу- 
ковиц и кукурузный чурек. Я сказал себе: «Если буду 
есть один лук, то не только своего вознаграждения не 
сумею получить, но и двигаться не хватит сил». Вот и 
стал я складывать лук в лесу, под большим развилистым 
деревом. От горечи этого лука дерево высохло. Между 
тем каждый пастух хана Гудтзаиа съедал за год целую 
арбу лука. Мой же отец работал у хаиа пятнадцать лет. 
Удивляюсь, как он еще держится на ногах. 
Народу понравились слова Гангерия. 
Счастливый сын и отец возвращались домой с боль- 
шим гуртом баранов. Гангерий рассказал старому отцу, 
как он тайком, в зарослях лопуха, доил коз и пил моло- 
ко с чуреком. 
Радовался старый Гулла сметливости своего сына. 
Хаи же Гудтзан, говорят, с этого времени потерял 
всякий интерес к жизни. Умнее и сильнее его оказался 
сын бедняка — Гангерий. 
19 Сердце тому свидетель 
289 

Жених-мышь 
Давно это было. В одном из осетинских ау- 
лов жил бедный, но умный человек. Звали 
его Урусбий. Многие в шутку называли его 
«русским князем». Вероятно, потому, что половина 
его имени состояла из слова «урус», что по-осетин- 
ски означает — русский, а из другой половины об- 
разовывалось слово «бий», на некоторых кавказ- 
ских языках это означает «князь». Может быть, его 
прозвали так потому, что он долгое время прожил 
в России, хорошо знал русский язык, умел читать... 
В ту пору мало было осетин, хорошо говорящих по- 
русски. Между тем, знание языков и тогда было в 
большой чести; даже существовала такая послови- 
ца: «Сколько языков знает осетин, столько раз он 
мужчина». 
Бедняк Урусбий считался среди горцев мудре- 
цом, славился умом и добротой, пользовался боль- 
шим почетом. В трудную минуту любой человек мог 
лолучить от него добрый совет, сочувствие и под- 
держку. Денег за это он ни от кого не брал, потому 
что не был ни священником, ни муллой, ни старши- 
ной. Все они были обманщики, а Урусбий не мог 
обманывать народ. Может быть, он не хотел брать 
деньги еще и потому, что не любил богатых. Отец 

его давно умер. Мать вырастила его и воспитала. 
И он, возмужав, на свой честный заработок кормил ее. 
Урусбий был холост. А не женился потому, что был 
несчастлив. Он полюбил одну девушку по имени Зариат, 
красивую, умную и работящую. Она ответила ему горя- 
чим чувством. Но родители насильно выдали ее за дру- 
гого, богатого. Ведь тогда девушек продавали за калым: 
кто мог больше уплатить деньгами, скотом и другим иму- 
ществом, тот и получал лучшую невесту. Урусбий же 
был беден и не мог уплатить большой калым. 
Так Зариат и Урусбий были разлучены судьбой. 
Много времени прошло с тех пор. Теперь никто уже 
этого ,не помнит. Урусбий стал седобородым стариком. У 
Зариат в эту пору сын был женихом. Рано овдовев, она 
•посвятила себя его воспитанию. И вот, когда единствен- 
ный сын вырос, Зариат постигло горе: сын решил же- 
ниться на дочери богатого чужеземного алдара — врага 
и угнетателя того народа, среди которого вырос юноша. 
Это означало стать предателем своей отчизны и поко- 
риться врагу. 
•Зариат не могла согласиться на такой брак, это бы- 
ло бы позором не только для нее, но и для всего народа. 
Тем более, что в народе пошла молва — дочь похожа на 
отца. 
Зариат пыталась отговорить сына от женитьбы на 
дочери деспота. Но чем больше уговаривала она, тем 
больше противился он. 
Тогда Зариат вспомнила о благородном Урусбие. И 
хотя но адату не дозволено женщине-вдове обращаться 
к мужчине, который некогда любил ее и собирался же- 
ниться на ней, она все-таки пришла к нему за советом: 
как быть, если сын ее так безрассуден? 
— Умоляю, мой благодетель Урусбий! Помоги сове- 
том. Как быть мне? 
291 

И Урусбий решил помочь ей. Но как и чем? Об этом 
надо было подумать. После долгого молчания он 
сказал: 
— Зариат, моя вечная любовь, мне очень хочется по- 
мочь тебе. Думаю, сын твой поймет меня. Приведи его 
под каким-нибудь предлогом на наш нихас. Когда на не- 
бе засверкает первая звезда, я начну рассказывать сказ- 
ки. Меня будут слушать мужчины и юноши, и если сын 
твой умен, он поймет меня и откажется от своего реше- 
ния. Если же не поймет — значит он глуп. А глупому и 
умная речь не поможет. 
— О, добрый Урусбий!— сказала Зариат.— Я знаю, 
каждая сказка, сочиненная тобой, служит лучшим уро-. 
ком для людей. Сын мой должен понять тебя, ибо он не 
глуп, а всего лишь упрям. Сегодня же, к первой вечер- 
ней звезде я обязательно приведу его на ваш нихас. До 
свидания. 
— До свидания,— ответил Урусбий. 
Зариат ушла, а он долго провожал ее любящим 
взглядом. 
Вечером того же дня старый Урусбий, как всегда, 
пришел на нихас. Его окружили молодые и старики, сре- 
ди них был и упрямый сын Зариат. Когда высоко над го- 
рами засверкала в небе первая вечерняя звезда, Урус- 
бий начал свою сказку: 
— Вот, дети мои, было это давно, сколько дней про- 
шло, сколько воды утекло с той поры, никто не знает. Не- 
кое племя мышей долгое время жило спокойной и счаст- 
ливой жизнью. Но вот вырос среди них жених-мышь, 
красавец. Не только родители, но и все мыши этого пле- 
мени любовались красотой юноши. 
292 

«У нас есть такие прекрасные девушки, что лучше и не 
сыскать»,— говорили жениху. 
Но юноша-мышь был горд и не хотел взять девушку 
из своего мышиного племени. 
«Мне не нужна жена из своего племени, ибо мы, мы- 
ши, бессильны и ничтожны. Я должен жениться на дочери 
самого сильного в мире, которому все подчиняются, перед 
кем вес бессильны. Поеду за невестой в чужие страны»,— 
твердил жених. 
И как ни уговаривали его, он никого не послушался и 
уехал на поиски сильнейшего, чтобы жениться на его до- 
чери. 
. Сколько странствовал жених, никто не знает. Первым 
повстречался ему медведь. Они приветствовали друг 
друга: 
«Да будет легка твоя дорога, мышь!» 
«Да будут дела твои хороши, медведь!» 
«Я собираюсь жениться,— признался юноша-мышь,— 
но не хочу брать девушку из своего племени, а ищу, са- 
мого сильного тестя в мире, который бы ни с кем не счи- 
тался, которому бы все подчинялись. Не скажешь ли 
ты мне, медведь, кто самый сильный в мире?» 
Медведь ответил: 
«В мире самым сильным считается солнце. Дочь у не- 
го — редкая красавица. Желаю тебе счастья. Повидайся 
с ней и постарайся понравиться», 
Жсиих-мышь с радостью благодарил медведя и стал 
держать путь прямо к солнцу. 
Сколько он шел, никто не знает, но все-таки добрался 
до солнца..Они поздоровались, и жених рассказал, зачем 
он явился. 
«Я хочу жениться на дочери сильнейшего в мире. Мне 
указывали ил тебя, солнце. Я прибыл, чтобы предложить 
293 

руку твоей красавице-дочке, Агунде. Что ты мне отве- 
тишь на это, сильнейшее в мире, солнце?» 
«Да,— сказало солнце,— о таком зяте можно мечтать; 
но, к сожалению, не я являюсь сильнейшим в мире. Силь- 
нее меня тучи небесные. Как только им захочется, они за- 
крывают меня, и я бессильно в борьбе с ними». 
«О!— воскликнул жених-мышь,— в таком случае твоя 
дочь Агунда мне не пара. Пойду к тучам и женюсь на их 
дочери. До свидания». 
«Счастливого пути»,— ответило солнце. 
И" вот жених-мышь держит путь к тучам. Они не так- 
то далеко жили от солнца, и жених вскоре добрался до 
них. 
«Я жених-мышь. Хочу жениться на дочери сильнейше- 
го. Я только что был у солнца и хотел жениться на его 
дочери-красавице Агунде. Но солнце ответило, что силь- 
нее его вы, тучи. Выдайте за меня свою дочь». 
«О,— ответили тучи,— такой зять нам и не снился! Но, 
к сожалению, мы не так уж сильны, как это кажется. Ве- 
тер в миллион раз сильнее нас. Стоит ему захотеть — ив 
одно мгновение нас не станет, подует на нас — и мы ис- 
чезнем». 
«В таком случае я не могу жениться на вашей дочери. 
Пойду к ветру. Уж, наверное, сильнее его никого нет на 
свете. До свидания»,— попрощался жених-мышь. 
«Счастливого пути»,— ответили тучи. 
Только было жених отправился в путь, как навстречу 
ветер. 
«Здравствуй, мышь!» 
«Здравствуй, ветер!» 
«Куда тебя бог несет?» 
«К тебе, ветер,— хочу жениться на дочери сильнейше- 
го. Был у солнца, был и у туч, и все указали на тебя. Вы- 
дай за меня свою дочь». 
294 

«О,— сказал ветер,— таких, как ты, я на своем пути 
мало встречал. Видимо, ты из знатного племени. Я бы 
другого такого зятя во всем мире не нашел. Но, к сожа- 
лению, есть кое-кто сильнее меня. Вот на земле, когда 
пашут четыре пары буйволов, сколько я на них ни дую— 
им хоть бы что. Пашут да пашут! Они сильнее меня». 
«В таком случае я и твою дочь не могу взять в жены. 
Пойду к этим буйволам. До свидания». 
«Да будет тебе удача и легкая дорога»,— напутство- 
вал ветер. 
И жених отправился к буйволам. Теперь он.был уже 
на земле. Искал день, искал другой, наконец встретил 
четыре пары буйволов, запряженных в железный плуг. 
«Здравствуйте, буйволы! Я жених-мышь. Побывал на 
небе, беседовал с самим солнцем, ищу себе жену — дочь 
сильнейшего в мире. В другое время я бы с вами и раз- 
говаривать не стал. Но мне указали на вас, как на силь- 
нейших. Выдайте за меня свою дочь». 
«О,— дружно заговорили четыре пары буйво- 
лов,— такого зятя мы бы на руках носили. Ведь ваше 
племя давно славится провррством и хозяйственностью. 
Что мы перед вами! С удовольствием выдадим за тебя 
нашу дочь. Но ведь сильнее нас железный плуг: он один, 
а нас восемь, и; все-таки мы с трудом его тянем». 
«Эх,— вздохнул жених-мышь,— оказывается, и вы не- 
достойны быть моей родней. Пойду к железному плугу». 
«Да зачем тебе идти, мы его сейчас сюда приведем»,— 
сказали буйволы и зашагали. Железный плуг потащился 
за ними. 
«Здравствуй, красавец жених-мышь!» — приветство- 
вал железный плуг. 
«Да будут удачны твои дела, плуг! Но кто же тебе 
сказал, что я — жених-мышь? Или ты подслушал мой раз- 
говор с буйволами?» 
295 

«О,—ответил железный плуг,—я никогда чужих ре- 
чей не подслушиваю. Но я недавно встретил твою мать. 
Она плакала, считая тебя погибшим. Она-то и поведала 
мне, зачем ты отправился в путь, и спрашивала, не попа- 
дался ли ты мне на дороге?» 
«Если ты, железный плуг, знаешь, куда и зачем я от- 
правился, то должен знать также, что я хочу жениться на 
дочери сильнейшего в мире. Выдай за меня свою дочь. 
Буйволы сказали, что сильнейший в мире это ты». 
«Нет, ты ошибаешься, сын славного племени. К сожа- 
лению, я не являюсь сильнейшим. Сильнее меня — под 
землею корни. Они меня с буйволами и то останавливают. 
Я остерегаюсь их и всегда стараюсь проскочить мимо!» 
«Да,— согласился жених-мышь,— и твоя дочь не го- 
дится мне в жены. Пойду я к самому крепкому корню. 
До свидания». 
«Да светят лучи на твоем пути, жених-мышь! Если я 
встречусь с твоей матерью, передам, что ты жив и здо- 
ров»,— сказал железный плуг. 
Но жених-мышь уже не слышал его. Быстротой про- 
брался под землю к корню. 
«Здравствуй, жених-мышь»,— дрожа от испуга, при- 
ветствовал корень. 
Жених удивился. Откуда этот здоровенный корень 
знает о нем? К тому же таким испуганным голосом ни- 
кто еще не разговаривал с ним, а ведь корень — силь- 
нейший из всех, кого только встречал на своем пути же- 
них-мышь. 
«Откуда ты знаешь, что я жених?» 
«Я недавно повстречал твою мать,— сказал корень.— 
Она просила передать тебе, чтобы ты скорее возвращал- 
ся домой. Материнское сердце тоскует по тебе». 
«Но ведь я — жених. И должен жениться на твоей до- 
чери, так как ты являешься сильнейшим на свете». 
296 

«О,— ответил корень,— для меня было бы величай- 
шим счастьем иметь такого могучего, всесильного зятя. 
Да я и мечтать не смею об этом. Ведь гораздо сильнее 
меня ваше мышиное племя. Стоит только кому-нибудь 
из вашего племени захотеть, он тотчас же перегрызет 
меня... Нет, придется тебе брать жену из вашего же пле- 
мени». 
«А ведь это правда!—удивился жених-мышь.— Как 
же я до сих пор не догадался, что нужно сначала у себя 
посмотреть, а потом уж искать у других. Ведь свой тебе 
всегда брат и друг, чужой же останется чужим или вра- 
гом для тебя». 
«Конечно! Конечно!—подтвердил корень.— Н&до 
уметь ценить своих. Если ты не умеешь любить близких, 
то других и подавно не полюбишь! Иди скорей домой и 
выбери себе подругу из своего племени, успокой свою 
мать!» 
«Иду,— сказал жених,— теперь я знаю, что правду 
говорила мне родительница». 
Жених-мышь попрощался с корнем и отправился в 
обратный путь, домой. Радостно встретило его мышиное 
племя. Здесь-то жених-мышь и выбрал себе подходящую 
невесту и вместе с родителями зажил счастливой 
жизнью. 
— Так запомните же, дети мои дорогие^ эту сказку!— 
заключил Урусбий.— Подумайте, в чем ее смысл. Не 
правда ли, умные слова сказал корень: кто не способен 
любить близких, тот никого не полюбит. А кто забывает 
свою родину, тому — позор. 
Урусбий закончил свою сказку и теперь испытующе 
посмотрел на юношу, сына Зариат, как бы желая опре* 
делить, является ли он достойным сыном славного наро- 
да или способен быть изменником. И вдруг, к удивлению 
297 

всех, орлиные глаза юноши засверкали, и он бросился 
в объятия старого Урусбия. 
— О добрый мудрец!— обнимая старика, сказал 
юноша.— Твои правдивые слова стрелой пронзили мое 
сердце. Ты мудр и прост, но у тебя нет ни семьи, ни сы- 
на. А я не имею отца. Будь же моим отцом! 
Тогда Урусбий еще крепче прижал к сердцу юношу, 
и на бледном лице старика люди впервые увидели слезы 
радости. ' 
И народ сказал: «Самой судьбой решено, чтобы так 
случилось. Будьте же достойными отцом и сыном. Ведь 
Зариат была первой любовью мудрого Урусбия. Пусть 
она станет и его поздней, последней любовью». 
Так вознаградил и осчастливил народ старого Урус- 
бия за его мудрые дела. С давних времен и поныне па- 
мять его чтима в народе. 
А сказку «Жених-мышь» старики и теперь часто рас- 
сказывают на нихасах Осетии. 

Удача сама не приходит... 
Когда-то наши люди верили, что 
судьба всех зверей находится в руках 
одноглазого духа Афсати. И охотники 
обращались к нему, прося о покрови- 
тельстве. Никто уже не верит в бо- 
гов. Но форма обращения охотников к 
Афсати осталась. Ее знают только 
настоящие охотники, вроде Алана и 
Канцау. 
Я был еще молодым, едва ориенти- 
ровался в лесу, хотя родился и вырос 
в горах. Спутники же мои считались 
хорошими следопытами, и они учили 
меня премудростям охоты. 
— Чтобы добыть зверя, сколько нужно 
знать! Вот, например, какую пищу 
больше любит тур, видел? А какие 
места выбирает для ночлега?.. Мол- 
чишь?.. 
Однажды, измученные, мы решили 
заночевать под Белой горой. Невдалеке 
бурлила река. В двух шагах от берега 
мы нашли место старого костра, и не 
сговариваясь, остановились. Развели 
костер. Приготовили шашлыки. А ког- 
да все было готово, Канцау произнес с 
шутливой торжественностью: -'Ц 
—- Ну, одноглазый Афсати! Опять 
мы пришли в твое царство, так доз- 
воль увидеть зверей воочию... Да не ко- 
го-нибудь давай, а порогатистей и пожир- 
ней!.. 

Бурка 
Два дня подряд мы искали диких кабанов, 
обошли все уголки Черного леса за рекой 
Урух, очень устали — и все без толку. Только 
один раз и видели следы. Но недавний дождь раз- 
мыл их, и мы были вынуждены отказаться от по- 
исков. 
У охотника Майрама, самого старшего из нас, 
был угрюмый вид. Коли не везет, так не везет! Май- 
рам собрал в карманах остатки махорки и высыпал 
их на клочок бумаги. Губы его недовольно шевели- 
лись. Да, неудача на охоте хоть кого выведет из 
себя!.. 
Мы расположились под большим деревом. Ря- 
дом журчал маленький ручеек. Собаки улеглись 
возле воды. 
Молодой охотник Аврам, видя наше уныние, ста- 
рался утешить нас. 
— Иу, чего пригорюнились?— говорил он, по- 
глядывая на меня и Майрама.— Кабанов в лесу 
много, поищем — найдем... Не в Африку же они 
убежали!.. Собак-то у нас сколько, и все — что твои 
волки. Я их на голодный паек посажу, если, они не 
затравят хоть какую-нибудь живность... 
— Пустые разговоры,—мрачно заметил Май- 
рам.— Не стану я себя больше мучать... 
301 

— Ладно, тогда я один попытаю счастья,— ска- 
зал Аврам и, вскочив на ноги, зашагал в гору. Собаки 
побежали за ним. 
Я невольно взглянул на солнце: оно было еще высо- 
ко. Пожалуй, есть еще время походить... Мне хотелось, 
чтобы и Майрам отправился с нами, но я знал: если ои 
расстроен — увещевать его бесполезгно. Аврам был уже 
еле виден. Прежде чем исчезнуть за скалой, он обер- 
нулся. Я махнул ему рукой: подожди, мол. Он понял и 
остановился, опершись на ружье. 
— Счастливо добраться домой,— сказал я Майраму. 
Он только кивнул мне. 
— Вот хорошо, что ты решился побродить вместе со 
мной,— приветливо заговорил Аврам, когда я прибли- 
зился к нему.— Вдвоем веселее... Как хочешь, а я поче- 
му-то верю, что кабаны недалеко. Эх, была бы с нами 
Бурка! Удивительный нюх у нее, скажу я тебе! Другой 
такой собаки не найдешь во всей Осетии. Я слышал, что 
хозяин ее больше не ходит на охоту. Может, продаст 
Бурку?.. 
Добрая слава бежит далеко. Давно среди охотников 
шли разговоры о замечательной собаке из селения Чи- 
кола. Звали собаку «Бурка». Аврам, наслышавшись о 
ней, прямо-таки сон потерял: очень ему хотелось заполу- 
чить собаку! 
— Давно бы сходил и поговорил с хозяином,— посо- 
ветовал я Авраму.— А то на каждом шагу — Бурка да 
Бурка... Может, хозяин просто подарит тебе собаку... 
— Эх!—вскричал Аврам.— Мне такого дорогого по- 
дарка не надо. Веришь ли, я бы за Бурку и ста рублей 
не пожалел! Разве сравнишь ее с моим Барбосом?! 
Услыхав свое имя, Барбос поднял голову и торопливо 
подбежал к Авраму. Умные собачьи глаза ласково и пре- 
данно смотрели па хозяина. 
302 

-г- Что тебе?— чуть улыбаясь, спросил Аврам.— Не 
нравится, что я о Бурке заговорил? Ревнуешь? Ничего, 
брат, не поделаешь, у нее талант, а тебе его бог не 
дал... 
Одолев перевал, мы спустились в долину, и тут совер- 
шенно случайно наткнулись на свежие следы кабанов. 
— Собаки-то оживились,— заметил Аврам. 
Пройдя еще немного, он кивнул на крутой обрыв, 
поросший густым кустарником. 
— Чует мое сердце, кабаны там... Вот только зада- 
ча — с какой стороны лучше подойти? 
Мы еще раздумывали над этим, когда услышали 
дружный собачий лай впереди. Это было совсем не в той 
стороне, куда указал Аврам. Мы замерли на месте. А 
лай между тем все приближался. 
— Стой на тропинке и наблюдай,— торопливо заго- 
ворил мой товарищ,— я побегу вперед. 
Прислушиваясь, я присел на обочине тропинки. Сво- 
ра собак была где-то поблизости — я слышал треск ло- 
мавшихся сучьев, изредка раздавалось характерное ры- 
чание Барбоса. Кажется, на этот раз Авраму повезло, 
он вернется не с пустыми руками... 
— Э-эй!—неожиданно закричал Аврам, появляясь на 
тропинке.— Тут рядом балка — собаки гонят туда каба- 
нов!— Он сразу же скрылся в кустарнике, и последние 
его слова я еле расслышал.— Большое стадо! 
Я бросился вперед. Каких-нибудь двадцать-тридцать 
метров — и я очутился на краю балки. Кабаны неслись 
мимо меня, словно торпеды. Надо было стрелять, но я 
упустил момент: стадо мгновенно исчезло, оставив после 
себя густое облако пыли. 
«Почему молчит ружье Аврама?» — мелькнула 
мысль. 
Я ждал. 
303 

И вот наконец раздался выстрел Аврама. Облегчен- 
ный вздох вырвался у меня: все-таки будем с трофеями! 
Но товарищу моему, оказывается, тоже не повезло. 
Он шел мне навстречу, отчаянно ругаясь: 
— Чтоб вам пропасть!.. Ну, теперь ты видишь какие 
у нас дурацкие собаки? Семь штук, целая свора, а не 
могли задержать хотя бы поросенка! 
Собаки, чувствуя свою вину, понуро плелись сзади. 
— Стрелять надо лучше, а не на собак сваливать,— 
усмехнулся я. 
— Стрелять, говоришь?— Аврам подбоченился.— 
Было бы куда стрелять, я бы уж не промахнулся. Да вот 
беда — я бил наугад!.. Ведь что получается: собаки 
должны задержать стадо перед стрелком, а они его го- 
нят.— Охотник досадливо махнул рукой.— Разве это со- 
баки? Паршивые брехуны, их и кормить-то не следует... 
Я поменял бы всю эту ораву на одну Бурку! 
— Сходим в конец балки,— предложил я,— хоть на 
следы поглядим... 
В узком горле овражка мы заметили на траве ред- 
кие капли крови. 
— Это не от пули,— говорил Аврам.— Верно, одна 
из собак вцепилась в кабана, да не сумела удержать. Эх, 
Бурка, где же ты?— воскликнул он.— Не я буду, если 
на следующую охоту не выйду с Буркой!.. 
Вечерело. Надо было возвращаться домой. Мы мед- 
ленно шли в сторону селения, и темнота все гуще и гуще 
окутывала нас... 
Прошло несколько дней. Как-то на рассвете ко мне в 
окно постучали. 
— Кто там?—спросил'я, не поднимая головы с по- 
душки. 
— Опаздываем, друг!— послышался знакомый голос 
Аврама. 
304 

Я спохватился: и правда, как это я мог забыть, что 
еще с вечера мы договорились с Аврамом идти на охо- 
ту?! Наспех одевшись, открыл дверь. Аврам шагнул 
через порог, и тут же следом за охотником в комнату вбе- 
жала маленькая собака какого-то странного желто-ме- 
дового цвета. Она тщательно обнюхала мои ноги и усе- 
лась напротив, смешно наклонив голову и помаргивая 
глазами. 
— И за эту малявку ты отдал гору денег?—шутя 
спросил Аврама мой старший брат. 
— И дв_е горы бы отдал, коли попросили,— ответил 
новый хозяин Бурки. 
Маленькая собака спокойно ожидала нас. Держалась 
она с достоинством, довольно смешным для такой крохи; 
она медленно переводила свой взгляд с меня на Аврама, 
потом на моего брата, затем на очаг, в котором шипели 
поленья, и в глазах ее было не глуповатое собачье любо- 
пытство, а снисходительный интерес. Если б Бурка мог- 
ла говорить, она бы сказала: «Конечно, мне приятно с 
вами познакомиться. Только не задирайте нос, есть ве- 
щи, в которых я понимаю больше вашего!» 
Мой брат продолжал подшучивать над Аврамом: 
— Когда у человека заводятся лишние деньги, он на- 
чинает тратить их на всякие пустяки. Ну, хочешь три 
рубля за твою Бурку? 
Аврам отмахнулся. 
— Не спеши сбивать цену,— сказал он брату.— Се- 
годня на охоте увидим, что она стоит. Возьмем с собой 
одну Бурку, всех остальных собак я оставляю дома... 
Я не сомневался в чудесных способностях маленькой 
собаки. И все-таки решение Аврама казалось мне непра- 
вильным: ну что может сделать такая крошка с сильным, 
жестоким лесным зверем? Я иб противоречил товарищу, 
20 Ссрлце тому свидетель 
305 

чтобы не расстраивать его. Хочет он взять на охоту одну 
Бурку — пусть берет, посмотрим, что из этого выйдет. 
Несколько охотников из селения ждали нас в лесу. 
Среди них был и Майрам. Радушно поздоровавшись с 
нами, он принялся осматривать Бурку. 
— Любопытная собачка,—заметил он.— Только как 
она след берет? 
На пути нам часто попадались места кабаньих лежек. 
Но странное дело — Бурка даже не обнюхивала их. Она 
равнодушно плелась сзади, ничем не выдавая своего при- 
сутствия. 
Кто-то из охотников неодобрительно сказал: 
— Чем брать такую непутевую собаку, лучше охотить- 
ся совсем без собак... 
Уже вечерело, а мы все еще продолжали поиски. Вот 
наконец и свежий след. Майрам подозвал к себе Бурку, 
пригнул ее морду к земле. Собака обнюхала след, спокой- 
но отвернулась и', отошла в сторону. Майрам вздохнул. 
— Не берет след, хоть ты что!.. 
— Так и я говорю,— сказал охотник, уже сетовавший 
на Бурку,— эта шавка и копейки не стоит. 
Я шел в затылок за Аврамом. Мой товарищ то и дело 
крутил головой, словно ему жал воротник, чертыхался. Я 
понял, что он тоже начинает сомневаться в достоинствах 
Бурки. Чтобы успокоить его, я сказал: 
— Мне кажется, Бурка еще плохо познакомилась с 
этим лесом. Притом следы-то все старые, потому она и 
не интересуется ими... А посмотри-ка на нее сейчас!.. 
Собака стояла довольно далеко от нас на высоком 
бугре. Она живо нюхала воздух, водила носом во все сто- 
роны. Мы поспешили к бугру. Но Бурки там уже не ока- 
залось. Подошли наши товарищи, и мы рспитлтт отдохнуть 
и закусить. 
— Дайте и Бурке что-нибудь,— напомнил Майрам. 
306 

Я окликнул собаку, она не отозвалась. 
— Подождите, может, она пригонит кабана,— сказал 
я, нисколько не надеясь, что мои слова сбудутся. 
— Пригонит? Не пригонит, а принесет в зубах!— 
охотник, разуверившийся в достоинствах Бурки, улыб- 
нулся.— Ах, Аврам, ты купил действительно удивитель- 
ную собаку! 
ч Все засмеялись. В ту же секунду в лесу раздался лай 
Бурки. Охотники вскочили. 
— Гонит кого-то,— задумчиво, словно только для се- 
бя, произнес Аврам. 
Лай приближался. Вдруг Майрам закричал: 
— Бурка гонит на нас кабанов! 
Охотники разбежались. Я спрятался за дерево, с мину- 
ты на минуту ожидая, что стадо кабанов выскочит прямо 
на меня. Усталости как не бывало; все во мне напряглось, 
я слышал только удары своего сердца. Бурка лаяла где- 
то совсем рядом. Чуть левее меня затрещали сучья: не ка- 
баны ли это? Раздался выстрел, потом еще один — и сра- 
зу три или четыре. 
Я ждал напрасно: стадо проскочило мимо. 
Вскоре охотники стали созывать друг друга свистом. 
Я вышел из-за дерева, направился к товарищам. Друзья 
были возбуждены, глаза их радостно блестели. Аврам, 
держа Бурку на руках, осматривал ее лапы. 
— Смотри, какая царапина,— говорил он.— Это не 
кабан ее ранил, сама где-то зацепилась... 
Аврам опустил свою собаку па землю. Вид у нее сей- 
час был жалкий: вся мокрая, в грязи. Ни дать ни взять 
куцый щенок! 
Аврам был сам не свой от счастья! 
— Ну, что я говорил?—восклицал он.— Годится она 
для охоты или нет? Бурка, золотая ты моя!.. 
307 

Майрам потянул меня за локоть, приглашая спу- 
ститься в неглубокий овраг: 
— Пойдем, посмотришь наши трофеи... 
В овраге лежали туши трех убитых кабанов — одна 
больше другой. Охотники уже свежевали их. 
Почти два года мы охотились с Буркой. Мы не могли 
ею нахвалиться: никогда я не видывал собаки умнее! 
Не забыть мне последнего дня Бурки. Это было в па- 
чале марта. Мы отправились в Черный лес, потом, прой- 
дя его насквозь, вышли к высотам, которые назывались 
«Красные». 
До обеда Бурка уныло плелась сзади. Но когда мы 
начали подниматься по восточному склону, она вдруг 
оживилась, завиляла хвостом и кинулась вперед. Аврам 
многозначительно взглянул на меня. Мы зашагали быст- 
рее. Примерно через час остановились. Решено было сде- 
лать засаду. Аврам расставил нас по местам у звериной 
тропы. 
Я спрятался под большой скалой. Внизу открывалась 
глубокая балка. Туда, с соседней скалы, бурля и рассы- 
пая тысячи брызг,, низвергался водопад. Я сразу заме- 
тил удобство этого места: звери привыкают к шуму во- 
допада и не боятся выходить на тропу. 
Мои размышления были прерваны громким лаем Бур- 
ки. Чувствовалось, что она обнаружила большого зверя. 
Вдруг недалеко от меня шевельнулись кусты: на по- 
ляну вышел огромный кабан. Сердце мое учащенно за- 
билось. Кабан остановился, приподнял рыло, стал при- 
нюхиваться. Должно быть, почуял, что где-то близко 
есть человек. Я хотел поднять ружье, но руки почему-то 
не слушались меня. Сказать по правде, я никогда не ви- 
дел такого крупного зверя, притоят совсем рядом, метрах 
в десяти, не больше... И все-таки я сумел преодолеть 
свою растерянность: поднял ружье и стал целиться. 
308 

— Тра-ах!—прозвучал выстрел с противоположной сто- 
роны. Кабан как-то странно подтянул под себя задние 
ноги и вдруг перевернулся. 
Как выяснилось, это стрелял Аврам. Приблизившись 
ко мне, он первым делом спросил: 
— Ты не вндел, куда делась Бурка? Это ведь она 
гнала кабана... 
Товарищи мои остались около убитого зверя, а я ре- 
шил прочесать лес кругом и посмотреть, нет ли где сле- 
дов Бурки. И действительно, я нашел их. Но что меня 
очень удивило — рядом были другие следы, как я понял, 
следы человека. 
— Эй, сюда!— позвал я друзей.— Глядите, кто-то 
увел нашу собаку! 
Аврам долго разглядывал две пары следов — боль- 
шие и маленькие. Потом укоризненно взглянул на меня. 
— Никакого человека тут и в помине не было,— ре- 
шительно заговорил он.— Это медведь. Бурка идет по 
следу медведя... Странно только, почему бурый хозяин 
так рано вышел из своей берлоги... 
Мы снова зашагали в гору. Аврам то и дело обращал 
мое внимание на поломанные кусты, на те места, где 
следы путались, мешались: здесь Бурка останавливала 
медведя, пыталась вцепиться в него. 
— Медведь не боится собаки,— объяснял мне Ав- 
рам.— Если бы не выстрел, указывающий на близкое 
присутствие людей, он давно бы разделался с Буркой... 
Товарищи отстали. Подъем был все круче. 
— Куда мы забрели, Аврам? Тут недолго и в прот 
пасть свалиться. 
Но Аврам только ответил: 
— Не бойся, не пропадем. Следуй за мной... Ступай 
тверже. 
309 

Но вот тропинка Миновала горную гряду и повела 
нас вниз. Где ползком, а где вплотную прижимаясь к 
скале, мы шаг за шагом приближались к цели. 
— Свернуть медведю не удастся,— рассуждал Ав- 
рам.— Собака идет за ним по пятам... 
Впереди был глухой тупик — дикое нагромождение 
скал, серых, мрачных, словно нарочно созданных приро- 
дой дли устрашения человека. 
— Слышишь?—тихо спросил меня Аврам. 
Глухо, будто из-под земли, раздался лай собаки. 
— Они тут! 
Мы добрались до края обрыва, легли рядом. Внизу, 
на неровном уступе, стоял на задних лапах медведь. Он 
не двигался. Но вот он шагнул, и тогда чуть в стороне 
громко залаяла Бурка. 
— Что-то я ее не вижу,— прошептал Аврам. 
— Да вон она, под уступом. Видишь, куда медведя 
загнала! 
Бурка, должно быть, почувствовала, что мы близко, 
и, цепляясь лапами за камни, двинулась к уступу. Те- 
перь она лаяла не переставая. 
Мы наблюдали это зрелище несколько минут, потом 
Аврам устроился получше и выстрелил. Я выстрелил 
почти одновременно с ним. От рева медведя и грохота 
ружей горный тупик наполнился шумным эхом. Й сквозь 
этот шум мне почудился визг нашей Бурки... 
Пока мы перезаряжали ружья, раненый медведь мед- 
ленно сползал с уступа. Аврам выстрелил еще раз. Ог- 
ромный зверь замер. По что это? Недалеко от нею ле- 
жит Бурка! 
— Чем ты стрелял?— тревожно спросил меня Ав- 
рам.— Не картечью ли? Уж не задел ли ты собаку? 
— Нет, я стрелял пулен. 
Мы спустились в тупик кружной тропинкой. Аврам 
310 

подбежал к Бурке и склонился над ней: собака умира- 
ла, изо рта у нее струйкой лилась кровь... 
Серым стало лицо Аврама. Мы были друзьями много 
лет, но я никогда не видел,слез на глазах охотника... Те- 
перь он плакал, не скрывая горя... 
Аврам положил Бурку на землю и долго молча гля- 
дел на маленький желто-медовый комочек. 
— Проклятый медведь,— прошептал он,— все-таки 
зацепил ее лапой... 
Солнце садилось. Горы и лес угрюмо молчали, слов- 
но хотели почтить память нашего четвероногого друга. 
Мне было тяжело смотреть на Аврама. Только одно 
говорил я себе в утешение: «Бурка погибла в схватке с 
сильным зверем, погибла мужественно, как настоящий 
герой». 

Вулкан 
Конечно, на охоте бывает разное. Возвратишь- 
ся иной раз без добычи; от усталости в гла- 
зах туман; свалишься на кровать и думаешь: 
«Нет, хватит, больше я на охоту не ходок!» Но, 
глядишь, проходит несколько дней, приближается 
воскресенье, и охотничий азарт уже зовет тебя на 
горные тропинки, в глушь лесов... 
Однажды я отправился на охоту с двумя своими 
товарищами—Аланом и Канцау. Помнится, был хо- 
роший февральский денек. Вышли мы из дома рано. 
Солнце еще не поднималось, только-только окраси- 
ло своими розовыми лучами кроны деревьев, а мы 
уже успели забраться в вековечные лесные дебри. 
Теплое дыхание близкой весны чувствовалось 
повсюду. Звонко перекликались птицы. Таяла сизо- 
ватая изморозь на камнях. В такую пору в лесу ста- 
новится словно бы светлее... 
Собаки наши были возбуждены и неустанно 
рыскали меж деревьев... 
Я был еще молодым, неопытным охотником, пло- 
хо ориентировался в лесу. Спутники же мои, Алан 
и Канцау, считались хорошими следопытами, и они 
на ходу учили меня премудростям охоты. 
— Спешить нам, братцы, некуда. За ночь-то 
подморозило... Пусть чуточку развеет, по талому 
снегу охотиться лучше. Да и собак надо придержи- 

вать, а то выдохнутся в бесполезной беготне. Чем они нам 
помогут, если встретимся со стадом кабанов? — тихо, с 
расстановкой говорил Алан. 
— Как ни устанут собаки,—заметил Канцау,—а 
хоть одного поросенка затравить должны... Только не 
очень я надеюсь на встречу с кабанами... Где они скры- 
ваются? Вот вопрос... Раньше, помню, куда ни погляди — 
везде следы кабанов, везде комья земли, взрытой их ко- 
пытами, а нынче словно вымерли... 
Мы остановились на пологом склоне голой вершины. 
Развязали охотничьи сумки, достали вареную индюшати- 
ну и принялись за еду. 
Когда-то наши люди верили, что судьба всех живот- 
ных находится в руках одноглазого бога Афсати. И охот- 
ники, выходя в горы и леса, обращались к богу, прося 
его помощи. 
Никто уже не верит в богов. Но формула обращения 
к Афсати осталась. Ее знают только настоящие охотники, 
вроде Алана и Канцау. 
— Ну, одноглазый Афсати! Идем мы в твое царст- 
во,—с шутливой торжественностью произнес Канцау.— 
Сделай так, чтобы труды наши не пропали даром. Приве- 
ди к нам зверей издалека, а тех, что обитают близко, до- 
зволь увидеть воочию... Да не кого-нибудь давай, а по- 
рогатистей и пожирней!.. 
— Пусть будет так! — воскликнул Алан. 
Солнце наконец встало, осветив серую, неприветли- 
вую вершину горы. Собаки, набегавшись, улеглись около 
нас; их навостренные уши то и дело вздрагивали, ловя 
шорохи и движения лесной жизни. 
Канцау между тем поучал меня: 
— В любом деле нужна сноровка. А в нашем — осо- 
бенно. Неумелому охотнику удачи не видать. У природы 
много тайн. И не так легко открывает она их, и не каж- 
313 

дому. Сколько нужно знать, чтобы добыть зверя! Вот за- 
дача: в какие часы животное пасется, какую пищу боль- 
ше любит, какие места выбирает для ночлега... Это — 
целая наука! 
Мы снова тронулись в путь. Канцау шел впереди. 
Не прошли мы и километра, как вдруг наш поводырь 
остановился с расширенными глазами. 
— Вулкан-то жив и здоров! — взволнованно сказал 
он, разглядывая следы на снегу.—Как вам это нравит- 
ся?! 
— Свежие следы,—заметил Алан.—Твоя правда: 
здесь был Вулкан. 
Я нагнулся к земле и без труда определил: это следы 
кабана. И не просто кабана, а великана, какого в лесу не 
часто встретишь... И все-таки я недоумевал: почему мои 
товарищи зовут кабана Вулканом? 
Канцау, верно, понял мой вопросительный взгляд, но 
не промолвил ни слова. 
Следы кабана вели в сторону от ущелья. Мы шли и 
шли, пока не оказались на опушке нового леса. Канцау 
замедлил шаги и тихо позвал одну из собак: 
— Шыртуг! Шыртуг! 
На этот зов они прибежали все. Бывалый охотник 
придержал большого пса, взял его за заднюю ляжку и 
кивнул мне. 
— Видишь шрам? Это его Вулкан ударил. Такого 
крупного кабана в наших местах больше нет. Мы много 
раз гнались за ним, но убить не могли. Измучает собак, 
изранит, а сам уйдет... Какая тут охота — одна нерво- 
трепка! 
— Почему вы называете его Вулканом? 
Канцау улыбнулся: 
— Когда мы встретились с ним первый раз, он дышал 
шумно, выпускал такие клубы пара — ну, точно вулкан. , 
314 

— А почему вы думаете, что тут следы Вулкана? — 
допытывался я. Может, это другой кабан? 
Алан покачал головой. 
— Вулкан—наш старый знакомый,—-заговорил он.— 
Это кабан-отшельник... Мы изучили его повадки: летни- 
ми ночами он выходит из леса — и прямо на колхозные 
поля, засеянные кукурузой. Несколько раз мы делали за- 
сады на таких местах. Однажды ранили его даже в ногу. 
Как он понесся! Напрасно мы старались — не догнали... 
Теперь, должно быть, рана зажила, но хромота осталась, 
присмотрись, он неровно ставит ногу. 
Канцау, шедший впереди, окликнул Алана. Они стали 
совещаться. 
Я понимал их нерешительность. Тут ведь было над 
чем призадуматься. Схватка с большим кабаном — дело 
трудное и опасное. Такой зверь — гроза для всех живот- 
ных. Взмахнет своими длинными и острыми клыками — 
ударит, словно саблей рассечет. Даже медведи бросают- 
ся прочь от его грозного хрюканья. 
Кабаи-отшелышк со стадом не водится, сызмала жи- 
вет в одиночку. Пути ему не заказаны: исходил он весь 
лес вдоль и поперек: не боится ничего — ни лесных тру- 
щоб, ни осыпей, ни ущелий. Нрав у кабана-отшельника 
свирепый. Если в злобе неожиданно наскочит он на че- 
ловека — шутки плохи... 
Но Алан и Канцау были не из пугливых. Их беспоко- 
ило другое. Что, если погоня и па этот раз окажется без- 
успешной? И кабана упустят, и другой добычи не най- 
дут... 
— Попытаем счастья еще разок,— решил Канцау.— 
Авось застанем Вулкана врасплох — отомстим за все! 
Мне приказали идти по следам кабана, а Канцау с 
Аланом зашагали слева и справа от меня, несколько 
впереди. 
315 

Часа три или четыре мы обшаривали лес. Глядя на 
следы гиганта-кабана, я только диву давался: как умуд- 
ряется он пробираться в таких дебрях — глухое, почти 
отвесное ущелье, крутые, каменистые высоты, ощетинив- 
шиеся колючками и шипами непролазные кустарники— 
все ему нипочем. Как же должен быть силен этот зверь! 
Вскоре Алан и Канцау почти вплотную приблизились 
ко мне. Алан^ кивнув на землю, объяснил шепотом: 
— Здесь он ночью добывал себе пищу... Мы уже за- 
метили: где ночь проведет, там и днем шатается... Где-то 
близко Вулкан... 
Канцау прислушался. Мы снова повернули к ущелью. 
— Видишь, как хитрит! — сказал он.— Шел прямо к 
ущелью, потом повернул, теперь снова взял прежнее на- 
правление... Надо быть начеку! Собаки уже пустились в 
погоню. Как только представится случай—подбирайтесь 
к кабану на выстрел... 
Из ущелья раздался дружный лай. Товарищи мои ми- 
гом скрылись в чаще леса. 
Тут и я не стал мешкать: взобрался на высокий ка- 
менный гребень — и вниз по осыпи... 
Собаки застали Вулкана на лежке. Они окружили его, 
но не нападали, боясь острых клыков кабана. Он был 
в ярости. Щетина на его хребте стояла дыбом; оскалив 
клыки, он мгновенно поворачивался то к одной, то к дру- 
гой собаке. 
Мне хотелось побыстрее встретиться с Вулканом. Но 
я неудачно выбрал путь и все время проваливался в су- 
гробы. Однако я не терял надежды приблизиться к каба- 
ну настолько, чтобы выстрелить... 
Но что это — лай собак звучит теперь глуше. Неужели 
Вулкан вырвался? 
Моих товарищей не было видно. Торопливо шагая .по 
тропинке, я ждал, что впереди раздастся выстрел. 
316 

«Канцау или Алан? — гадал я.—Кто из них окажет- 
ся счастливее?.. Я-то уж, во всяком случае, не истрачу 
своих патронов... Лишь бы товарищей догнать!» 
В конце ущелья снова появились следы кабана. Впе- 
реди была поляна. Выскочив на нее, я сразу же заметил 
наших собак. Шыртуг жалобно поглядывала на меня, 
прыгала на трех лапах: она была окровавлена. Проко- 
выляв несколько шагов, она легла на снег и начала зали- 
зывать рану. 
— Не горюй, мы отомстим Вулкану,—сказал я, по- 
гладив собаку. 
В конце поляны я увидел Канцау, сидящего под дере- 
вом. Оглянувшись, он расстроенно кивнул мне. 
— Вот, дружище, опять досталось нам от Вулкана... 
Поманил только, а сам разбросал всех собак —и был та- 
ков... 
— Ты весь мокрый... 
— И не говори,— мой товарищ грустно усмехнулся. 
— Провалился в ручей по пояс... Ох, уж этот Вулкан! 
Подпалив сухостойное дерево, Канцау принялся су- 
шить портянки и сапоги. 
— А где Алан?— спросил я. 
— Он опередил меня... Наверное, гонится за Вулка- 
ном... Да все равно не догонит. 
Мы грелись у разгоравшегося костра, когда вдалеке 
прогремели два выстрела — один за другим. Канцау мно- 
гозначительно взглянул на меня. 
Собаки, словно подхваченные ветром, понеслись в лес. 
— Судя по звуку, это ружье Алана,— произнес Кан- 
цау.— Интересно, в кого он стрелял? 
Я не мог усидеть на месте и поспешил вслед за соба- 
ками.'Но они, вдруг круто повернув, бросились, обратно. 
И тогда я понял почему: мимо нас, шумя и хрюкая, пе- 
317 

елось стадо кабанов. Видимо, в этих зверей и стрелял 
Алан. 
Я вскинул винтовку и наспех выстрелил два раза, пе- 
ребив ногу трехгодовалому кабану. Собаки окружили 
его. Он был еще опасен, и мне пришлось добить зверя 
новыми выстрелами. 
В этот момент и появился Алан. 
— Пусть твоя охота всегда будет удачна!— закричал 
он издали. 
Я ответил: 
— Удачи и тебе! 
Алан махнул рукой на ближнюю высотку. 
— Я тоже сегодня с добычей... Правда, мой кабан по- 
меньше Вулкана, а все же зверь крупный... 
К нам шагал Канцау. Вид у него по-прежнему был 
расстроенный. 
— Провел нас Вулкан! Эх, друзья-приятели, плохие, 
видно, мы охотники! 
Мы приволокли туши убитых кабанов к костру. При 
виде наших трофеев Канцау повеселел. Он стал посмеи- 
ваться над тем, как провел нас Вулкан. 
— Хитрый зверь,— говорил он, мотая головой.— Ес- 
ли б я верил в бога, я бы думал, что в этого огромного 
кабана вселился дьявол! Но ничего, завтра мы его возь- 
мем!.. 
Алан развел костер. Мы досыта накормили собак по-» 
трохами, а себе нажарили шашлыков. И только поздно 
вечером направились к дому. 
На следующий день с нами уже была целая свора со- 
бак. Вместо раненой Шыртуг Канцау взял двух крепких 
кобелей, а еще двух собак привел присоединившийся к 
нам знакомый односельчанин. 
Легкий на ногу Канцау шагал впереди. Два его серых 
318 

кобеля, коренастые, как медвежата, бежали сбоку, и 
охотник разговаривал с ними, будто с людьми: 
— Эй вы, увальни! Смотрите, если сегодня вы выпу- 
стите Вулкана! 
Скоро вышли на знакомую поляну: здесь вчера мы 
закончили неудачное преследование великана-кабана. 
— Ну, друзья, кажется, нам везет,—заметил Канцау, 
разглядывая следы Вулкана на снегу.— Как побежал 
вчера на восток, так и не сворачивает... Сегодня обяза- 
тельно найдем его! Если же упустим — все, больше я на* 
охоту не иду! 
Собаки устремились по следу. 
— Не лучше ли их взять на поводок? — высказал 
свое мнение односельчанин.— Боюсь, спугнут они Вулка- 
на раньше времени... 
— Правильно,— согласился Алан.— Ну-ка,—обра- 
тился он ко мне,— возьми веревку... 
Со мной пустили самую чуткую собаку. Я вел ее, дер- 
жа за веревку, привязанную к ошейнику. 
Шорох наших шагов был едва слышен. Мы долго шли 
по талым тропам, минуя обледенелые скаты высот, про- 
дирались сквозь гущу кустарников, обходили пропасти. 
Наконец моя собака начала проявлять беспокойство. 
Она натягивала поводок, рвалась вперед. 
Мне было видно, как возглавлявший нас Канцау пре- 
достерегающе поднял руку: «Стойте!» Мы задержали 
шаги. 
— Свежие следы,— тихо заговорил Канцау.— Вулкан 
поблизости... Замечаете, как он землю перепахивает — 
почище плуга. Скоро мы с ним встретимся.— Он тронул 
меня за локоть.— Видишь вон ту высотку, заросшую ку- 
старником?.. Если же он на лежке, то именно там... Мы 
окружим его с четырех сторон. Ты стой здесь, собаку по- 
ка не пускай. Минут через пять подойди поближе к вы- 
319 

сотке, сними поводок с собаки, свистни и кричи: «Взять!» 
Товарищи мои разошлись. 
Я в точности выполнил все, что велел Каицау. Как 
только прошло пять минут, я снял поводок с собаки. 
Мне не пришлось даже свистнуть — миг, и пес пропал в 
зарослях. 
Каицау,не ошибся: Вулкан устроился на высотке. Ус- 
лышав лай, он вскочил, но выходить из чащи кустов не 
решался. Только высовывал рыло, показывая псам свои 
желтые клыки, и издавал устрашающее хрюканье. Будь 
здесь одни собаки, он бы не трусил. Но он чуял и людей. 
Инстинкт подсказывал ему: надо быть осторожным!.. 
Так мы ждали его с полчаса или чуть больше. Мне ка-, 
залось, что единственный выход покончить с Вулканом — 
стрелять наугад в кустарник. Однако я все-таки сооб- 
разил, что это грозит опасностью для наших собак: они 
кинутся в кусты сразу же после выстрела, и кабан, если 
его даже тяжело ранить, жестоко отомстит им... 
Алан наконец не выдержал. Держа ружье наготове, 
он приблизился к кустарнику. Ух, с каким страшным 
храпом бросился вперед Вулкан! Растерявшись, Алан 
направил ружье в лоб зверю. Но централка подвела — 
вышла осечка. В ту же секунду кабан ударил Алана так, 
что тот подскочил вверх, словно подброшенный пружи- 
ной. 
Я хотел стрелять, но Канцау и односельчанин опере- 
дили меня: они выстрелили одновременно. Из живота 
Вулкана фонтаном забила кровь. 
— Хватит!—крикнул мне Канцау.— Пусть собаки его 
прикончат! — и бросился к Алану, лежавшему на земле. 
На счастье, кабан не задел его клыками, Алан отде- 
лался синяками. Поднимаясь, он смущенно и натянуто 
улыбался. Что и говорить, попал впросак! Не к лицу та- 
кому бывалому охотнику беспечность. 
320 

Вулкан все еще стоял на ногах. Глаза его мутно бле- 
стели. Собаки хватали кабана за ляжки, но ни одна не 
осмеливалась броситься напрямик — Вулкан время от 
времени доставал клыками неосторожного пса, оставляя 
на теле кровавую отметину. 
Но силы его покидали, дышал он прерывисто, шумно. 
«Сейчас упадет!»—мелькнуло у меня. 
И действительно, Вулкан упал, в последний раз 
вздохнул и затих. 
Только сейчас мы смогли оглядеть друг друга — ну и 
вид: сапоги в грязи, куртки изодраны, зато лица сияют, 
как у именинников! 
— Надо его разделать,— нарушил молчание Канцау. 
И все начали закатывать рукава... 
21 Сердце тому свидетель 

Схватка в горах 
Мы с Гациром три дня подряд кружили по вы- 
соким скалам, по глубоким ущельям Бал- 
зауских гор в поисках крупной дичи. Попада- 
лись нам медведи, кабаны, волки и другие звери. 
Старательно стреляли по ним пулями, картечью,— 
удачи никакой. Дичь уходила от нас, а мы остава- 
лись ни с чем. 
— Лучше бы нам они не попадались. А то из- 
под носа уходят, черти. Как будто мы им не настоя- 
щие охотники! — сокрушался Гацир.— Дразнят нас: 
— вот, мол, я тебе показываюсь!. Попади, если мо- 
жешь! И на самом деле, стреляешь и мажешь! Вот 
как бывает! 
— Да, бывает,— киваю я головой.— Как с тама- 
дой за столом, так и с вожаком на охоте надо всег- 
да соглашаться. 
На исходе третьего дня, утомленные и измучен- 
ные, мы устроились на ночь. Легли у подножья 
большой белой горы. Летнее солнце было на закате, 
но оно, по-видимому, еще недостаточно устало, ему 
еще хотелось глядеть вольно и изучать в изобилии 
свои вечерние лучи. 
Мой-старший прилег на спине, руки крестом под- 
ложил под голову, взгляд его был направлен прямо 
в небо. Он о чем-то озабоченно думал. Я устроился 
рядом с ним. Несмотря на свою усталость, от души 

наслаждался чудесной панорамой здешних гор и рав- 
нин. «Как жаль,— думалось мне,— что я не худож- 
ник, не могу передать прелести и изумительной красоты 
этой девственной природы». 
'Под нами спокойно дремал тихий лес. Вокруг далеко 
раскинулись на отдельных горных террасах и красова- 
лись, точно в плавном танце, молодые белые березы. Вни- 
зу, на дне глубокого ущелья, разбрасывая пенистые брыз- 
ги, бежала ледниковая речка. А в синеве неба парили 
орлы. 
— Слушай, Тоти, видишь орла над утесом? — шепчет 
мне на ухо Гацир. 
— Вижу. Не одного, а двух. 
— Как ты думаешь? Зачем они кружат? 
— А что они должны делать? 
— Напрасно ты так говоришь! — осторожно поднима- 
ется Гацир: — Возьми-ка свое ружье и подкрадемся вот 
к этому рубежу,— указывает рукой и добавляет: — Ор- 
лы .что-то заметили. Видишь, ведут разведку. 
Я не совсем понимаю старшего. Беру свою берданку 
и молча следую за ним. В укрытом месте опустились на 
землю. 
— Внимательно наблюдай за полетом орлов. Следи 
и в точку, куда направляют свои удары они! — тихо вну- 
шает мне Гацир. 
Внезапно на одной из террас, на краю голой скалы, я 
заметил серну-мать с годовалым козликом. 
— Ты видишь? — шепотом даю понять старшему. 
— Погоди, нельзя стрелять сейчас! Лежи тихо! 
Я молчу. Не понимаю, почему нельзя стрелять. Уди- 
вительно, думаю, как же серны не чувствуют нас. Ведь 
они очень бдительны. Видимо, мы сидим против ветра. 
Я замечаю, что серна-мать испуганно уставилась в одну 
323 

точку. В эту точку и смотрит Гацир. Там какое-то движе- 
ние. 
«Что это может быть?» — хочу спросить. Но товарищ 
посмотрел на меня неодобрительно. Я проглотил свои 
слова. Продолжаю упорно.смотреть. Орлы атакуют в од- 
ном месте. Вот они начали наносить удары. Слышны 
визг и щелк клыков. Миг, и крылатые снова в воздухе. 
— Схватка с рысью! — произносит Гацир и целится. 
На мгновение показался зверь. Но тут же молние- 
носно скрылся. Сейчас же таранят с воздуха поочеред- 
но два самолета-орла. Удары точные, один взлетит, дру- 
гой ударит. Большие крылья режут воздух. 
Я перевожу взгляд на серн. Детеныш прячется под 
своею матерью. А мать стоит, готовая к старту. 
Один из орлов крупнее, у него голая шея, большой 
клюв. Он делает и внеочередные удары, вонзит свои ког- 
ти в шкуру зверя, клювом ударит в глаз и мигом очу- 
тится в воздухе. Да, в удобном месте настигли они свою 
жертву. Они бы и серн не пожалели, но на этих крутых 
скалах у глубоких пропастей им труднее, почти невоз- 
можно таранить. 
Орлы делают в воздухе маленькую передышку. Но 
не спускают глаз со своей жертвы. Рысь хотела вос- 
пользоваться этим. Она попыталась перебежать в более 
укрытое место. Но не успевает, моментально настигают 
ее новые удары. Видимо, от сильной боли зверь заре- 
вел, защелкал клыками, словно взывает на помощь. 
Серны стрелой пролетают над пропастью и исчезают. 
Гацир успел их заметить. 
— Ах, вот что!— с удивлением произносит он. 
Рысь с яростью прыгает в маленькую лощину. Но не 
удается ей скрыться. Меткие наши пули одновременно 
настигают ее. Она падает. С минуту окрестность покры- 

лась ружейным дымом, гром выстрелов эхом перекли- 
кается в горах. 
Заметив нас, орлы тревожно уходят и скрываются 
где-то далеко в небе над снежными горами. 
Мы подходим к убитому зверю. Рысь лежит в страш- 
ной позе, будто продолжает еще борьбу со смертью. 
— Я не знал, что здесь, в наших горах, водятся ры- 
си,— сказал я Гадиру. 
— Как же! Водятся! Это коварный, кровожадный 
зверь! Много серн и козулей становится его жертвой. 
Даже к человеку тайком подкрадывается она,— объяс- 
няет мне Гацир и еще добавляет,— спасибо орлам, бла- 
годаря им удалось нам убить ее. 

Хмурый 
Короткий зимний день клонился к закату. 
Охота нынче выпала на редкость неудачная; 
пробродив по лесу с рассвета, решил воз- 
вращаться к кошарам. Настроение было подавлен- 
ное, и усталость чувствовалась вдвойне, к тому же. 
и погода испортилась: на лес опустился туман. Бо- 
ясь заблудиться в тумане, я прибавил шаг. Через 
некоторое время вышел на опушку и не поверил 
своим глазам: брызнули лучи заходящего солнца. 
На душе стало покойнее, я забыл о неудаче, замед- 
лил шаг и смотрел вокруг глазами человека, впер- 
вые увидевшего день. На пути попался пень, и я 
устроился на нем. Откуда ни возьмись слетелись 
воробьи, зачирикали, словно приветствовали меня, 
но ничего не дождавшись, улетели, и только один 
уселся на куст и продолжал разговаривать на сво- 
ем птичьем языке. Пришлось мне собрать со дна 
сумки хлебные крошки. Воробей клюнул раз-дру- 
гой, а потом взлетел, зачирикал и снова опустился: 
созвал собратьев. Воробьи слетелись и набросились 
на неожиданный корм. Но их что-то вспугнуло. Я 
оглянулся: за деревьями стоял Хмурый, а перед 
ним на снегу лежала баранья туша. Тут вспомнил 
я разговоры чабанов о том, что Хмурый балуется, 
таскает мясо. 
Вдруг из лесу появилась стая волкодавов — ча- 
банских собак, они окружили Хмурого, не смея, од- 

нако, приблизиться, а тот не спеша и зло рвал острыми 
клыками тушу, упершись в нее передними лапами и 
громко чавкая, поедал мясо. _ 
Я наблюдал за собаками: что будет дальше? Хмурый 
продолжал жадно, без передышки поедать мясо, изредка 
оглядываясь на собратьев: очевидно, все-таки опасался 
нападения. 
Ближе всех к Хмурому стоял рослый черный пес с 
большими обвислыми ушами, был он в два раза больше 
Хмурого и, не мигая, смотрел на того налившимися кро- 
вью глазами, а из раскрытой пасти свисала слюна. 
Я чувствовал, что он сейчас бросится на Хмурого. И 
верно, волкодав сделал два прыжка, казалось, вот он со- 
бьет Хмурого с ног, вцепится ему в горло. Но Хмурый 
сделал движение влево, и пес, пролетев мимо него, упал 
в снег, тут же поднялся, тряхнул гривой и вернулся на 
прежнее место. 
Словно ничего не произошло, Хмурый продолжал свое 
занятие, правда, теперь он ел медленнее, а пес смотрел на 
него жадными глазами. 
Хмурый несколько раз оглядывался на собратьев, как 
бы звал их в атаку, и те действительно сомкнули кольцо 
вокруг Хмурого. 
Я знал Хмурого. Когда-то это был хороший волкодав, 
взгляд всегда настороженный, клыки оскалены, и среди 
собак он верховодил. Если какая-то из них пыталась 
своевольничать, Хмурый тут же расправлялся с ней. Ча- 
баны доверяли ему отару. Но Хмурый наглел на глазах. 
Бывало, пройдет он по базу и даже на зов чабана не ог- 
лянется, не остановится. Зная новые повадки Хмурого, 
чабаны перестали брать его в отару, и он больше нахо- 
дился на территории кошар. Прежде у него было другое 
имя—Джек, а еще каждый старался приласкать его. Но 
теперь Хмурый мог лежать часами, а то вдруг забредет 
327 

в чужую кошару и унесет баранью тушу. Люди, однако, 
почему-то прощали ему... 
Кольцо вокруг Хмурого сжималось. Черный волкодав 
обежал вокруг, ткнулся мордой в каждого пса, будто 
подбадривал их. Хмурый насторожился, чаще оглядывал- 
ся вокруг и не напрасно: черный пес прыгнул, теперь ему 
понадобился всего один прыжок. 
И опять волкодав плюхнулся, ткнулся мордой в снег, 
а Хмурый вцепился ему в горло. И тут случилось неожи- 
данное: вся свора кинулась на Хмурого, ему пришлось 
обороняться. Дважды он падал, но тут же оказывался на 
ногах. 
Все же на Хмурого навалились и подмяли, и в тот мо- 
мент, когда собаки должны были расправиться с ним, я 
выстрелил в воздух. 
Еще пять минут назад гордый Хмурый, независимый, 
сильный, мужественный, у моих ног зализывал раны. 
Мне не было его жаль... 
Собаки ушли, не взглянув больше ни на Хмурого, ни 
на остатки бараньей туши. 

Родная кровь 
Только вечером охотничий азарт оставил нас. 
Мы огляделись: ни одной знакомой приметы! 
Вокруг были серые скалы. А за ними — сно- 
ва скалы. И, казалось, отсюда нет пути к родно- 
му селению. 
Впрочем, мы не унывали. Чего не бывает на охо- 
те— и поплутаешь порой, и ноги обобьешь, а все- 
таки найдешь выход из трудного положения. 
Мы решили заночевать. 
Невдалеке бурлила река. Падая с уступа, она, 
шумя, брызгая пеной, вливалась в ущелье. В двух 
шагах от берега мы нашли следы старого костра и, 
не сговариваясь, остановили свой выбор на этом ме- 
сте: тут и сделаем стоянку. 
Была ранняя осень. Земля еще отдавала тепло 
недавнего лета. Ночью, правда, иной раз подмора- 
живало или налетала туча, набухшая тяжелым 
дождем, но к утру было опять тепло и ясно. 
Солнце ушло за горы. И тут же появились звез- 
ды; они наполнили купол ночи тихим серебристым 
дыханием. Чуть позже засветилась луна — такая 
полная и грузная, что, казалось, еще немного, и она 
сорвется с небосвода и упадет на землю. 
Сегодня охота была удачной — в сумках наших 
полно дичи. Лучшего и желать нечего! Такая уж ду- 
ша у охотников: целый день бродит он по горам и 
329 

лесам, выслеживает, подстерегает зверя или птицу и 
счастлив, если к вечеру его сумка набита трофеями, при- 
ятно оттягивает плечо. 
После хорошей охоты все радостно возбуждены. Есть 
что вспомнить, есть о чем поговорить! 
Мы развели костер, расположились у огня. Уютно 
потрескивают дрова, легкий пар поднимается от мокрой 
одежды... 
Молодежь готовила ужин. Собаки, утомленные, сы- 
тые, мирно дремали поблизости... 
Мы поужинали. Умолк последний рассказчик. Костер 
догорал; головни еще пылали жаром, бросая на лица 
охотников багровые блики. 
Луна ушла в облака. И ночь сразу стала густой и 
черной. 
Все улеглись на постели из сухих листьев и травы. 
Только Осман продолжал сидеть у догорающего костра. 
Потом он поднялся и исчез в темноте. Через минуту к 
нам донесся его голос. 
— Взгляните-ка на этого чудака! Его собратья смот- 
рят десятый сон, а он — на посту! 
— О ком ты говоришь? — спросил я, опершись на 
локоть и всматриваясь в черноту ночи. 
— О Мыдхузе... 
~ А где он? 
— Да вот здесь, под деревом сидит... Задрал голову, 
не шелохнется. Видно, на ветвях кто-то есть. Посвети 
мне... 
Я достал из костра головешку и пошел к Осману. 
— Ну, где твои Мыдхуз? 
— Сюда, сюда, подойди ближе... 
Я едва разглядел собаку — даже серая спина ее каза- 
лась сейчас черной. 
Мыдхуз — замечательный пес. Пожалуй, нет лучше 
ззо 

овчарки во всем селении. Осман взял Мыдхуза малень- 
ким щенком, ухаживал за ним, как за ребенком. 
Мы хорошо знали характер пса — он не был пустола- 
ем, не бегал без надобности; в его серых глазах светил- 
ся ум. 
Но сейчас Осман недоумевал: что случилось с соба- 
кой? 
— Так кого ты там высматриваешь?—спрашивал 
он.— Не пойму, честное слово... 
Собака покосилась на хозяина и снова уставилась 
вверх. 
Во мраке дерево казалось фантастически огромным. 
Нижние ветки, толстые, мохнатые, размахнулись широ-' 
ко, словно руки великанов; вершина, вплотную прижи- - 
мавшаяся к скале, пропадала в небе. 
Я поднял головешку, и некоторое время мы смотрели 
в темные сплетения ветвей. 
— Что с тобой? — теряя терпение, воскликнул Осман. 
Он разговаривал с собакой, как с человеком.— Ты же 
всегда был умным парнем, Мыдхуз! Долго ли ты наме- 
рен сидеть здесь попусту? 
Головешка погасла. Мы были вынуждены возвра- 
титься к костру. Наши товарищи еще не спали. Заинте- 
ресованные странным поведением Мыдхуза, они стали 
гадать: 
— Может, на дереве устроился орел? 
— А вдруг на утесе, сидит куница или медведь? — 
сказал один из охотников. 
— Куница? Медведь? —Осман усмехнулся. —Эх, 
друзья, если б поблизости было зверье, мы бы уже оглох- 
ли от лая собак... 
Охотник, лежавший у гаснувшего костра, стал вор- 
чать: 
— Хватит гадать, все устали, спать пора. 
331 

Мы замолчали. Тишина словно разлилась в воздухе: 
притихли цикады, безмолвно стояли деревья. Только мо- 
нотонно и ровно бурлила вода в реке, сбегая с ус- 
тупа. Но этот непрекращающийся шум не мешал дремо- 
те. Веки у меня потяжелели, руки и ноги налились слад- 
ким ощущением покоя и отдыха,— я усйел еще раз по- 
думать о Мыдхузе, который вел себя так необычно, и 
заснул... 
Утром я поднялся раньше всех. Подошел к реке, что- 
бы умыться.# При свете дня река выглядела совсем дру- 
гой, чем я представлял ее ночью,— она не бурлила, не 
шумела; падая р уступа, вода вдруг словно бы замедля- 
ла свой бег, текла утомленно, как в полусне. 
Я кликнул собак. Мыдхуз не появлялся. Тогда, захва- 
тив ружье, я отправился к дереву, около которого задер- 
жалась вчера вечером овчарка Османа. 
Сейчас, днем, дерево тоже изменилось. Оно не каза- 
лось мне теперь огромным и причудливым. И никаких 
мохнатых ветвей я тут не заметил. Передо мной был до- 
вольно корявый и невзрачный клен, каких в наших ме- 
стах тысячи. Вершина его нависала над скалой, а не- 
сколько широких ветвей упирались в каменную трещину. 
Мыдхуза нигде не было видно. Я хотел снова его ок- 
ликнуть, но услышал за спиной голос Османа: 
— Не появлялся? 
— Нет.. 
Осман пронзительно свистнул. Собаки услышали, от 
реки донесся их многоголосый лай. И вдруг совсем с дру- 
гой стороны, откуда-то сверху, словно с вершины клена, 
откликнулся Мыдхуз. Что за наваждение! 
— Кажется он за скалой,— предположил Осман. 
— Что ему там делать?—я обернулся к товарищу.— 
Нет, друг, что-то неладное творится с Мыдхузом... Когда 
332 

это было, чтобы он не шел на зов?.. Давай я обойду ска- 
лу и поищу Мыдхуза... 
— Подожди,— остановил меня Осман,— я сам пойду 
в обход, а ты влезь на дерево и вой по той ветке перебе- 
рись к трещине. 
Я быстро взобрался на дерево. Еще минута — и я был 
у трещины. С любопытством заглянул в углубление ска- 
лы и невольно ахнул: на камнях спокойно лежал наш 
Мыдхуз, а рядом, уютно свернувшись клубочком, спал 
волчонок. 
Мой возглас разбудил малыша: распластавшись на 
земле, он смотрел мне в лицо круглыми глазами, полны- 
ми страха. 
— Осман! — позвал я.— Осман, вот твой Мыдхуз, 
здесь, с волчонком! 
Волчонок мгновенно вскочил и бросился бежать по 
узкому выступу скалы. Мыдхуз встал и потрусил за 
ним. 
«Странная штука! — раздумывал я.—Первый раз в 
жизни вижу, чтобы собака была ласкова с волчонком!» 
Опершись плечом на большой сук, я встал устойчивее 
и поднял ружье. 
— Не стреляй, не стреляй!—услышал я тревожный 
голос Османа. Он был уже на самой вершине скалы и 
готовился спуститься в расщелину навстречу беглецам. 
Осмотрев выступ, приютивший Мыдхуза и волчонка, 
я стал слезать с дерева. Внизу меня поджидали това- 
рищи. 
— Ну, что там? — спросили они в один голос. 
Я пожал плечами. В самом деле, задал нам загадку 
Мыдхуз — кто же ответит, почему вдруг овчарка начала 
опекать волчонка! 
Вскоре из-за скалы вышел Осман. В руках он держал 
звереныша. Мыдхуз бежал рядом, то и дело тревожно 
333 

поглядывал на хозяина и тревожно скулил. Охотники 
окружили Османа. 
— Покажи мне волчонка,— сказал я. 
— Волчонка? — переспросил Осман, улыбаясь. 
Я был смущен и смотрел на товарища с недоумением. 
— Это — щенок овчарки,— продолжал Осман.— Раз- 
ве у волчонка могут быть такие большие бурые уши? 
И потом, посмотри, как он себя ведет... Сейчас я отпущу 
его... 
Осман положил щенка на землю. Малыш дрожал и 
испуганно озирался. 
Отзови-ка Мыдхуза в сторону. 
Я отошел и окликнул Мыдхуза. "Тот повиновался. 
Тотчас же вслед за ним с какой-то отчаянной торопли- 
востью бросился щенок. 
Вся свора собак была уже тут как тут. Псы с любо- 
пытством обнюхивали малыша. Мыдхуз ревниво засло- 
нял его, а иной раз даже оскаливал пасть, отгоняя осо- 
бенно назойливых. 
Я достал из сумки кусок мяса, бросил щенку. Он ус- 
тавился на него, потом обнюхал и наконец, сообразив, с 
жадностью принялся за еду. 
— Ты видел то место, где они прятались? — спросил 
меня Осман. 
— Да. 
— Что там интересного? 
— Ничего... Только дохлые мухи и птичий пух... 
И вдруг я удивленно подумал: «Если в расщелине 
был птичий пух, значит, малыш ловил птиц? Как он это 
делал?» 
— Слушай, Осман,—сказал я,—выходит, наш найде- 
ныш умудрялся ловить птиц? 
— А почему бы и нет,—ответил мой товарищ.— Дол- 
жен же он что-то есть. Травой ведь сыт не будешь... 
334 

— Ну хорошо, рассуждал я. Пусть так. Но откуда он 
здесь взялся? 
— И это можно объяснить,— заговорил Осман.— Ма- 
ло ли что случается? Представь себе, кто-то из пастухов 
бросил щенка. Куда идти? Дома он не знает... Вот и 
спрятался в расщелине скалы... Или река принесла его с 
верхних пастбищ... И ведь выжил такой малыш! — Ос- 
ман улыбнулся. Одичал, бедняжка, отощал. Вон все 
ребра видны... 
— А Мыдхуз... Почему он так расположен к щен- 
ку? — спросил я. 
— Ничего странного нет,— продолжал Осман.— 
Мыдхуз и этот щенок — дети одних предков. В их жилах 
течет одна кровь. Вот и почувствовали они свое родст- 
во... А кроме того, какой бездомный малыш откажется от 
дружбы и заботы сильного? Увидел он большук} собаку 
и потянулся к ней... Он ведь что ребенок: погладь его — 
глядишь, уже оттаял, привык... 
Через час мы двинулись в обратный путь. Прошли 
ущелье, потом еще одно и неожиданно очутились в зна- 
комых местах. 
Я шел сзади и все время наблюдал за щенком, кото-, 
рый не отставал от Мыдхуза. Круглые глаза его свети- 
лись озорством, а маленькая неуклюжая фигурка и 
.хвост, завернутый колечком, выражали полное удовлет- 
ворение. 

Случай на охоте 
По календарю давно началась зима. Но снега 
еще не было. Лес стоял обнаженный, не в си- 
лах скрыть своих тайн. В такие дни многое 
может увидеть охотник. Но и сам он заметен; 
скрыться негде —ни сугробика, ни пушистого ку- 
стика; пестрый, но уже прихваченный морозом наст 
листьев предательски звенит под ногами. Отзыва- 
ется на каждый шаг. 
Я бы с охотой подождал, Но у моего друга Ав- 
дея иное мнение. Нетерпелив Авдей, азартен: если 
загорелся он желанием поохотиться — никакими 
уговорами его не удержишь. Вот что любит он го- 
ворить: «Нечего ждать, когда удача сама придет к 
тебе. Разве в погоде дело? Главное, чтоб повезло...» 
И, надо сказать, Авдею часто везет. 
Собрался он на охоту и сегодня. Я отказывался, 
но Авдей кого хочешь уговорит, — уговорил. 
Все утро бродили мы по ущельям. Надо же та- 
кое—ни одного зверя не заметили! 
Уж на что верит Авдей в свою удачу, а теперь 
приуныл. Даже ворчать начал: 
— Куда это все зверье подевалось?.. Ладно, от- 
дохнем— и в обратный путь. Не оставаться же нам 
здесь на ночь.. 
Мы присели на широкое, огрубевшее от времени 
корневище старого дерева, словно задремавшего в 

последних лучах холодного зимнего солнца. Лес молчал. 
Забившись в гнезда, притихли и птицы. 
Авдей неожиданно вскочил и, прищурив от напряже- 
ния глаза, стал прислушиваться. 
— Что такое? — шепотом спросил я. 
— Будет буря... Слышишь гул вдалеке? 
/ Я забеспокоился. 
— Только бури и не хватало... Поспешим домой! 
Авдей медлил. 
А кругом все менялось на глазах. Тучи вдруг опусти- 
лись ниже, стали плотнее, и солнцу реже и реже удава- 
лось прорвать их клубящуюся гущу. Со стороны Бештау 
рванул ветер, заскрипели, застонали деревья. 
Даже могучая чинара, приютившая нас на своем 
корневище, начала раскачивать ветвями, тревожно потре- 
скивала, будто предостерегая. 
— Ну, идем, Авдей,— торопил я товарища.— Зачем, 
нам лезть в пасть беде? 
Честно говоря, я нервничал. Хорошо в горах при доб- 
рой погоде, но бурю лучше переждать у домашнего 
очага. 
Но Авдею, увлеченному охотой, все было нипочем. 
— Погоди,— успокаивал он меня.— Молния не так 
разит, как пугает... Может, утихнет непогода... 
Авдей замолчал, но по его внезапно оживившемуся 
лицу я понял: что-то он задумал. Что же? 
— А звери все-таки должны появиться,— тихо, слов- 
но бы для себя самого, сказал он.— Когда приближается 
буря, животные забывают об осторожности, мечутся как 
безумные в поисках укрытия. Слушай...—Авдей обернул- 
ся ко мне.— Ты оставайся здесь. Я проберусь вон туда, 
выше, к горлу ущелья, и устрою засаду... Авось и на нас 
кто-нибудь набежит... 
Я смотрел вслед Авдею. Ему исполнилось недавно 
22 Сердце тому свидетель 
337 

пятьдесят. Но выглядел он гораздо моложе — корена- 
стый, с широкими плечами, без единой сединки в воло- 
сах. Я считал, ч*го охотник должен быть тонким, строй- 
ным, быстрым, как тур. И все-таки достаточно было прой- 
тись с Авдеем по лесу, чтобы понять: ловкости и провор- 
ства ему не занимать! А кто в селении стреляет лучше 
его? Да, не найти у нас такого стрелка. 
Шаги Авдея замерли вдали. Я остался один. 
Между тем гул, предвещавший бурю, постепенно стих. 
Ветер уже не спорил с деревьями, осторожно касался их 
ветвей, будто просил прощения за недавнее беспокойст- 
во... 
И вдруг неожиданно для меня повалит снег. Хлопья 
падали на землю с грозной стремительностью. И скоро 
все вокруг — горы, ложбины, лес — затянулось сверкаю- 
щим белым покрывалом; стало светлее, наряднее. 
Авдей не появлялся. Я решил разыскать его. 
Оглядываясь по сторонам, настороженно ловя каж- 
дый звук, я шел вверх по тропе. Где же мой товарищ? 
Ах, вот он!.. 
Авдей стоял на высоком уступе. Когда я заметил его, 
он как раз вскинул ружье и прицелился. Выстрела не 
последовало. Неожиданно опустив ружье, Авдей отпря- 
нул назад, пригнулся к земле. Что он ждет? Почему не 
стреляет? Я боялря пошевелиться, только глядел во 
все глаза на Авдея. 
Вот он снова вскинул ружье... Будет стрелять? Нет, 
кажется, опять раздумал... В кого же он метит? 
Я повернулся. Под развесистым деревом стоял не- 
правдоподобно огромный волк! Сердце у меня гулко за- 
стучало. Побуждаемый охотничьим азартом, я поднял 
ружье и взвел курок. И тут же остановился: Авдей уви- 
дел волка раньше меня, поэтому первый выстрел при- 
надлежит ему. 
338 

Прошла минута, другая. И вот наконец грянул выст- 
рел Авдея. Волк исчез — как и не было его. 
«Что такое? — недоумевал я.— Неужели Авдей про- 
махнулся? Быть того не может!» 
Я побежал вверх по тропинке. Ружье Авдея валялось 
на земле, а сам он, отряхиваясь от снега, удовлетворенно 
улыбался. 
— Убил? 
— А как же,— откликнулся Авдей.— Спустись к де- 
реву, увидишь... 
Я съехал вниз прямо по откосу. Авдей медленно спу- 
скался вслед за мной. На снегу под деревом алело пятно 
крови. Но трупа волка я не увидел. Ага, есть следы—они 
ведут к лесу. Значит, на этот раз Авдей промахнулся! 
— Пусть наши болезни пропадут так же бесследно, 
как пропал этот волк! — насмешливо сказал я Авдею.— 
Гляди-ка, ни волоска не потерял — цел и невредим... 
— Какой волк? — удивился Авдей. Покачав головой, 
он спросил: — Разве ты видел волка? 
— Я толкую тебе об этом уже полчаса! Здесь, под де- 
ревом, стоял волк, да еще какой — больше теленка! Я 
следил за ним, еле удержался, чтобы не выстрелить... А 
в кого ты стрелял?.. Чья это кровь?.. 
Авдей смущенно отвернулся. Потом принялся разгля- 
дывать следы на снегу. 
— Твоя правда, здесь был волк... Ты спрашиваешь: 
«Чья это кровь?» — Губы Авдея тронула натянутая улыб- 
ка.—Кошка... Дикая кошка,—он кивнул на дерево.— 
Попала, бедняга, в переплет... Теперь я понимаю, поче- 
му она мчалась сломя голову... 
— Значит, волка ты не видел? — снова спросил я. 
— Не видел, не видел! — с досадой ответил Авдей. 
Я только и сказал: 
339 

— Не везет так не везет! 
Авдей махнул рукой: 
— Нечего жалеть.... Мы еще с этим волком встретим- 
ся. А кошка... Что ж, кошка — тоже добыча. Нужно снять 
ее... 
— Я влез на дерево. Авдей подал мне палку с рога- 
тиной на конце, и я столкнул кошку вниз. Она была 
мертва. 
Авдей быстро снял шкуру. Шерсть дикой кошки кра- 
сиво серебрилась, будто соперничая с бледным сиянием 
первого снега. 
— Недурная шапка выйдет, а? — сказал Авдей, с до- 
вольным видом потряхивая шкуркой.— Да, кошка, попа- 
ла ты, как говорится, из огня да в полымя... Не убей я 
тебя, досталась бы волку на обед... 
— Тебе жалко кошку? — спросил я.— А сколько бе- 
зобидных зверьков, сколько птиц она губит... 
Авдей не ответил. Положил шкурку в сумку и, достав 
нож, принялся срезать с тушки сало. 
— Погляди, какая жирная... А знаешь, сало дикой 
кошки — отличная смазка для ружей и шомполов. У 
охотников оно ценится даже больше медвежьего... 
Он завернул сало в тряпочку и выпрямился. 
— Теперь в путь!.. 
— Давай подымем ее на дерево,— указал я на то, что 
осталось от кошки.— Волк обязательно вернется. Не де- 
лать же этому разбойнику такого подарка. 
Авдей кивнул: 
— Ты прав... 
Над лесом уже опускались сумерки; лишь серебри- 
стый снег излучал тусклый, обманчивый свет. 
Мы поспешили домой. 
340 

Уаска 
Настоящее его имя было Уаска. Но мы назы- 
вали его по-своему: «Противный кот» или того 
хуже: «Воришка». Он и на это откликался. 
Прибежит на мягких лапах, присядет, поиграет 
хвостом и смотрит хитрыми зелеными глазами, вы- 
прашивая подачку. 
Лаской мы его не баловали... 
И вот с этим большим одичавшим котом произо- 
шла однажды любопытная история. 
Мы жили на горных пастбищах. Каждое утро, 
покинув стоянку, мы гнали отару вверх, на зеленые 
склоны, к мягким и пахучим травам. 
Как-то днем, когда близилось время обеда, меня 
окликнул старший чабан Хадзо: 
— Тоти, беги к шалашу, там эта проклятая 
птица опять что-то углядела... Может, овца где за- 
терялась.—И Хадзо, приложив руку козырьком ко 
лбу, стал всматриваться в небо. 
Я знал, кого старший чабан называл «проклятой 
птицей». Уже целую неделю над стоянкой кружил 
огромный орел-голошей. Он то взмывал вверх, то 
камнем падал к земле. До этого нам удавалось убе- 
речь овец и ягнят от крючковатого клюва и желез- 
ных когтей орла. Но что он приметил в нашем ша- 
лаше сейчас? 
341 

Я поднял ружье. Крепко прижимая приклад к 
плечу, стал ловить орла на мушку. Собаки в такид 
случаях знают свое дело: они со всех ног бросились к 
отаре. Но не обнаружив причины тревоги, сразу же воз- 
вратились обратно. Они не спускали глаз с ружья: выст- 
релю я или нет? 
С пастбища шалаш был хорошо виден. С высоты он 
казался совсем игрушечным. Иногда в шалаше дежурил 
сторож. Это было тогда, когда там оставляли больных 
овец или ягнят. Но сегодня вся отара ушла на пастби- 
ща. Что же высматривает орел? 
Хадзо снова подал голос: 
— Тоти, не ленись, сбегай к шалашу... Узнай, в чем 
дело. 
Спуститься к шалашу... — пять минут. Это даже при- 
ятно— скользить вниз по осыпям, чувствуя, как подчи- 
няется тебе тело, как пружинят ноги, выбирая крепкую 
опору. А вот подниматься обратно — уже не так легко. 
Но раз Хадзо говорит, надо идти... 
— Сейчас спущусь!— крикнул я. 
— Постой, постой!— неожиданно остановил меня 
Хадзо.— Кажется, опоздали,— сказал он, подходя бли- 
же и все так же заслоняя рукой глаза от солнца.— Те- 
перь поздно... Видишь орла? 
Я видел, как орел ринулся к земле, что-то схватил и 
тотчас взмыл в небо. Я снова поднял ружье и тут же 
опустил его. Бесполезно, орла не достать. Моя медли- 
тельность спасла его... 
Мне были известны повадки орла. Схватив добычу, 
он поднимал ее высоко в небо. Потом выпускал из ког- 
тей свою жертву, и она разбивалась о камни: тогда хищ- 
ник немедленно бросался вслед и беспрепятственно тер- 
зал раненое животное. 
Но сейчас орел вел себя иначе. Он не отпускал до- 
342 

бычи. И летел он не так, как всегда: движения могучих 
крыльев были ленивыми, неровными... 
— Что творится с этой проклятой птицей? — недо- 
умевал Хадзо.— Первый раз такое вижу... Как ты дума- 
ешь, почему он не бросил свою жертву? Может, испугал- 
ся, заметив нас? 
В этот момент, видимо, сделав отчаянное усилие, 
орел взмыл над горизонтом, пошел вверх и через секун- 
ду скрылся за скалами. 
Я ничего не мрг ответить старшему чабану. Он знал 
больше меня. И если он терялся в догадках, то что я, мо- 
лодой пастух, мог ему подсказать?.. 
Вечером Хадзо погнал отару на ночлег, к стоянке. Я 
еще не устал, мне хотелось побродить, подышать густым 
воздухом ущелий. Старший чабан отпустил меня, и я 
решил добраться к шалашу кружным путем. 
Спускаясь к знакомому роднику, я заметил у воды 
какое-то темное пятно. Подошел ближе. На земле, рас- 
пластав огромные крылья, лежал мертвый орел-голошей. 
Живот его был распорот, тускло и бессмысленно смот- 
рели остекленевшие глаза. 
Я долго стоял над трупом хищника, стараясь разга- 
дать причину этой непонятной смерти. Что случилось с 
орлом? Куда.девалась его жертва? Может быть, он по- 
терял ее в поединке с другими, более сильными 
орлами? 
Я вспомнил, как ругал «проклятую птицу» старший 
чабан. Надо бы показать ему мертвого жищника. Я взва- 
лил орла на плечи и хотел было уже направиться к ша- 
лашу... 
«Мяу-у»,— послышалось вдруг за моей спиной. 
Оглянувшись, я 'заметил у ближнего камня нашего 
кота. Он был взъерошен, весь в темных подтеках крови. 
И тут у меня мелькнула догадка: орел дрался с Уаской! 
343 

— Уаска! Уаска!—позвал я кота.—Так это ты побе- 
дил проклятого разбойника? 
Я присел возле кота. Как сильно он был изранен! 
Мне показалось даже, что один глаз у него вытек. Но 
нет, притронувшись к голове кота, я оттянул веко — на . 
меня глянул хитрый зеленоватый зрачок. 
— Ты у нас настоящий боец, Уаска,— говорил я, по- 
глаживая кота. 
Отзываясь на ласку, он мяукнул, выгибая спину. 
— Ну, пошли!— позвал я его. 
Так мы шествовали: впереди я с орлом на плечах, 
чуть позади — Уаска, зализывающий свои раны. 
Я шел и мысленно представлял себе улыбку старого 
Хадзо: верно, теперь он не станет называть нашего Уас- 
ку «Противным котом» и «Воришкой»... 

У источника 
Несколько охотников заночевали па вершине 
Белой горы. Сегодня рано утром они перебра- 
лись сюда из Дигорского ущелья. При восхо- 
де солнца охотники достигли перевала. Отсюда 
солнце казалось так близко, что можно рукой до- 
стать; оно словно прилипло к горе. 
Когда охотники миновали перевал и стали спус- 
каться с северного склона, солнце как бы отвали- 
лось от вершины горы и заулыбалось им с другого 
края неба. Теперь перед ними открылись совсем 
другие картины: прямо перед глазами — леднико- 
вые скалы, разделенные дикими ущельями, в глу- 
бине которых таятся необитаемые пещеры, ниже 
виднеются горные ручьи, а еще дальше — отлогие 
долины, села... 
Взбираясь с утра до вечера по скалам, охотни- 
ки выслеживали добычу,— то передвигались на чет- 
вереньках, то ползли на животе. Иногда только миг 
отделял человека от гибели, стоило поскользнуться, 
до дна ущелья не долетели бы и косточки. 
Но охотником- руководит смелость и настойчи- 
вость, к тому же он опытен, вынослив, и удача на- 
чисто снимает в нем чувство перепесенных трудно- 
стей. 
Так л сегодня вечером они забыли все испыта- 
345 

ния. Да, они недаром потрудились: напали на след 
медведя, ив их руки попалась хорошая добыча. 
Ясную летнюю ночь они решили провести на высокой 
вершине. Младшие набрали сухих дров, разложили кос- 
тер. Синее небо кажется охотникам близким и улыоает- 
ся им сотнями глаз. 
Вечерний прохладный ветер веет с ледников и отно- 
сит в сторону пламя большого костра. С треском и сия- 
нием летят вверх искры. Они исчезают, как бы раство- 
ряются где-то на грани света и темноты. Над углями, на 
шампурах, шипят, поджариваются шашлыки. Жир кап- 
лями падает на огонь, шипит, искрится, соблазнитель- 
ный запах разносится в воздухе. 
Охотники сидят вокруг костра. За их спинами, слов- 
но молоденькие девушки, вкруговую стоят белые березы. 
Тепло от костра их не беспокоит. Раскачиваясь из сто- 
роны в сторону, они кланяются гостям своими гибкими 
вершинами. У подножья берез, из расщелины горы, с 
журчанием бьет источник. Там, где он выбивает, возвы- 
шается бугорок щебня; миновав его, источник скрывает- 
ся в бурьяне и пропадает где-то под землей. Неподалеку 
лежит большое трухлявое дерево, порою от него отвали- 
ваются гнилушки и, падая, блестят в темноте, как угли. 
«Это — счастье, что мы напали на источник, а то за 
ночь умерли бы от жажды»,— перебивая друг друга, го- 
ворят охотники. 
Каждому из них хочется поблагодарить старого Аду- 
ге. Это он привел их на место ночевки и указал источ- 
ник. Молодежь давно уже наслышалась об искусстве 
этого старого охотника. И на южных покатостях, и на се- 
верных склонах, кажется, нет такой тропы или дерева, 
которых не знал бы Адуге. О нем говорят, что он никог- 
да не испытывал страха; и в далеком детстве, и теперь, 
346 

в старости, он в глухом лесу одинаково спокоен, что 
ночью, что днем. 
Да, Адуге состарился. Побелела его шелковая боро- 
да, стала как вата; глаже стекла облысевшая голова. 
Ему более шестидесяти лет, по его ноги еще не знают ус- 
талости, пальцы на руках не скрючились, а большие го- 
лубые глаза смотрят молодо. Он уверенно находит зна- 
комые охотничьи урочища и показывает их молодым. 
Молодежь давно расспрашивает его о былях. 
Адуге отвечает им: 
— Кто вспомнит, сколько раз я бывал на охоте с дет- 
ства и до старости, но страх испытал только однажды. И 
этот случай связан вот с этим источником.— Адуге пока- 
зал рукой на прозрачный источник у белых берез. 
— Но сначала я попрошу Созо рассказать нам ка- 
кую-нибудь историю из его охотничьих странствий. Хотя 
он и моложе меня, но скитался по горам и ущельям не 
меньше, и Афсати1 больше благоволил ему... 
Адуге выжидающе посмотрел на Созо. 
Созо — приземистый, худощавый — выглядел молод- 
цом, хотя лет ему тоже немало. Борода и усы у него на- 
чисто сбриты; а в волосах на голове густо осел иней. Он 
неопределенно улыбнулся в ответ на просьбу Адуге, буд- 
то хотел сказать ему: «Я не больше твоего скитался на 
охоте, и не мне в твоем присутствии считаться лучшим 
охотником»,— но промолчал. 
Созо хорошо знал закон охотников: во всем устанав- 
ливают порядок старшце: они указывают и право перво- 
го выстрела, и право первого рассказа охотничьей исто- 
рии на привале. 
.? Афсати—-о осетинской мифологии божество, властвующее 
над дикими зверями, покровитель охотников. 
347 

Некоторое время стояла тишина. Потом Созо начал 
свой рассказ: 
— Этот случай произошел со мной и ранней молодо- 
сти. Ноги мои в то время еще не знали усталости-, а гла- 
за различали дичь на далеком расстоянии. Я редко ког- 
да расставался со своей кремневкой. Большую часть 
времени проводил на этих склонах. 
Однажды с восхода солнца и до заката я без устали 
бродил за дичью. Ничего путного не попадалось под ру- 
ку. Иногда я стрелял впустую, а в иных случаях дичь 
даже не4 подпускала меня на расстояние выстрела. Я ус- 
тал больше, чем сегодня, а от жажды у меня совсем вы- 
сохло в горле: 
Наконец, на узком и крутом выступе скалы я заме- 
тил серну. Невозможно было понять, каким путем сер- 
на взобралась на такое неприступное место. К ней нель- 
зя было подобраться. Оставалось надеяться, что после 
удачного выстрела она скатится вниз. Я принялся стре- 
лять. Поверьте мне и не заставьте поклясться, скажу вам 
только правду: я выпустил шестнадцать зарядов. А сер- 
на даже не шевельнулась. Дым от выстрелов уже щи- 
пал мне глаза, на лбу выступил пот. Я устало опустился 
на землю и почти бессмысленно смотрел па недосягае- 
мую добычу. Серна все стояла на прежнем месте, на уз- 
ком выступе, вполоборота ко мне. И кажется, она при- 
стально смотрела на меня. 
В тот момент, когда я уже собирался оставить ее в 
покое, в моей голове внезапно возникла мысль: навер- 
ное, серна первым же выстрелом тяжело ранена; она 
прислонилась к отвесной стенке горы, и, должно быть, 
так и не свалится вниз. 
Нет такого закона, чтобы охотник оставлял раненую 
добычу. Это вы знаете не хуже меня. Я решил во что бы 
то ни стало достать тушу серны. Кремневку свою я ос- 
348 

тавил на месте, а сам стал взбираться по скале. Только 
сумасшедшему, могла прийти в голову такая мысль. 
Смерть стояла за моим затылком, а жизнь висела на во- 
лоске. Временами я боялся, пошевелиться, сдерживал 
свое дыхание. Сердце мое стучало все сильнее. С необы- 
чайными усилиями достиг я выступа на середине скалы. 
А потом уже боялся лезть выше и не мог спуститься 
вниз. У меня кружилась голова, когда с высоты смотрел 
я в бездонное ущелье. Я совсем растерялся, и, должен 
признаться, в груди у меня уже не билось, а металось, 
предчувствуя свой последний час. И не смерти я боялся, 
а момента самого падения. Да и^труи мой никто бы не 
нашел в таком ущелье. С опозданием понял свою ошиб- 
ку: надо было мне целиться в голову серны, зверь сде- 
лал бы скачок вверх и свалился с выступа. 
От таких размышлений пользы не было. Надо было 
все-таки попробовать спуститься... 
Неожиданно я попал в новую беду: в зарослях подо 
мною послышалось глухое мычание. «Медведь!»— выр- 
валось из моего сдавленного горла. Что делать?.. Я едва 
держался на выступе скалы. И вот — сообразил: «Спус- 
каться нужно не напрямую, а вкось по стенке скалы; ес- 
ли я и упаду, то к подножию скалы, а не под обрыв». Соб- 
рав силы, я зигзагами начал ползти, спускаться. 
Тем временем солнце на плоскости уже зашло. На- 
ступал закат и в горах. Птицы переставали петь. Они пе- 
репархивали в поисках ночлега. Рычание и шум подо 
мною все усиливались. Теперь медведь заметил меня. 
Шерсть па нем встала дыбом. Он поднялся на задние 
лапы. Раздался страшный рев, потом зверь притих. Он 
обнюхал мою кремневку, и глаза его налились кровью. 
Еще более грозное рычание послышалось внизу. Мед- 
ведь попытался лезть ко мне, но не сумел. Я понял — он 
349 

ожидал моего падения. А когда я переставал спускаться, 
зверь опять пытался карабкаться вверх. 
Я смотрел вниз, на свое ружье, которое теперь уже 
не могло принести мне никакой пользы. Не знаю, как 
любой из вас держался бы на моем месте, но у меня 
внутри все больше, и больше накипала злость. По мере 
того, как я спускался, уже не страхом, а ненавистью пе- 
реполнялось мое сердце. Я все громче и громче бормо- 
тал: «О косолапый Дату, к кому ты подбираешься?! Ко 
мне, к человеку! Клянусь своим отцом, не будет по-тво- 
ему!» 
Последние слова я уже прокричал во все горло. Эхо 
в горах повторило мой ожесточенный крик. 
Мне было не до раздумий, где я и что мне угрожало. 
Не помню, как выхватил из ножен маленький кинжал, 
как схватился со свирепым зверем... Черная кровь обаг- 
рила подножье утеса... 
Ни до этого случая, ни после я никогда на охоте не 
был таким быстрым, ловким и сильным. Я ударил зверя 
под левую лопатку. Он глухо простонал, а после второго 
моего удара упал ничком и перестал дышать... 
Я осмотрел себя: на мне нигде не было глубокой ца- 
рапины. Я поднял с земли свою кремневку. От сознания 
силы и смелости человека моя душа наполнилась гор- 
достью. Я осмотрелся кругом, потом взглянул на свою 
раненую серну. Еще раз прицелился в нее. Она упала 
еще до того, как эхо разнесло гром выстрела. 
Вот тогда-то я убедился, что сила человека в уме и 
находчивости. С того дня я уже не знаю, что такое 
страх... 
Так охотник Созо закончил свой рассказ. Очередь 
была за Адуге. 
На охотничьем жаргоне Дату — медведь. 
350 

— Не зря говорится: откликаясь на шум одной лави- 
ны, срывается другая; одно слово рождает другое. Созо 
поведал нам интересную историю. И я верю каждому 
его слову. Чего не может случиться с охотником... В мо- 
ем рассказе нет ничего удивительного. Но никогда я 
этой историей никому не докучал. А вам расскажу, по- 
тому что вспомнил ее, как только взглянул на этот ис- 
точник, которому мы все сейчас радуемся... 
Тут Адуге откашлялся и начал свой рассказ: 
— Я со зверем никогда не мерился силой. Но однаж- 
ды, заночевав на сенокосе, испугался по-настоящему... 
Поздней осенью мы косили вон там, на Турмоне. С гор, 
для уборки сена, к нам спустились односельчане. Они 
захватили с собой все необходимое: и всякие яства, и 
полный бурдючок араки, как полагается. 
Вечером мы выпили, повеселились, а утром должны 
были приняться за уборку сена. 
— Ну, ребята! Завтра выдастся солнечный денек. Я 
подниму вас рано, имейте в виду,— сказал мой отец, он 
был старше других. 
Старик осмотрелся кругом, словно желая еще раз 
убедиться, как хороша ночь. На небе не было ни облач- 
ка. Звезды сияли огнем. Скоро должна была взойти 
луна. 
— Хорошо, хорошо, запомним! Ты нас только разбу- 
ди,— ответила отцу молодежь, и все легли спать. 
Поздно ночью отец разбудил меня: 
— Погода обманула нас, мальчик. Нагрянул туман, 
моросит... Скошенное сено нельзя убирать... Лучше бу- 
дет, если ты наведаешься в заветные охотничьи места. 
Может быть, Афсати что-нибудь подарит тебе от своих 
щедрот... Если думаешь идти, то не медли. Чем раньше 
351 

ты доберешься до звериных троп йа северном скЛойе, 
тем будет лучше. Ночи осталось не так уж много... 
Я поднялся, протер глаза,— от усталости и от араки 
они все еще слипались. Но отца я никак не мог ослу- 
шаться. В шалаше было темно, я ощупью оделся. При- 
стегнул на талию патронташ, вскинул на плечи ружье и 
в полном снаряжении отправился на охоту. 
Едва я отошел от шалаша, как убедился, что до утра 
далеко. Путь мой лежал мимо коновязи. На ночь лоша- 
дям был задан корм, и они еще жевали вовсю, хрупание 
их ничуть не стало тише. А подальше от шалашей уже 
не слышно ни шума, ни шороха. Темной ночью извечная 
природа дремала, как старый козел. 
Старик разбудил меня слишком рано, но все же я ре- 
шил идти. Спросонок ноги слабо держали меня, земля 
притягивала к себе, а в ушах стоял необыкновенный 
шум. И все-таки я шел, ориентируясь по вершинам де- 
ревьев на фоне неба. 
В темноте-я поднимался вверх по ущельям, по глубо- 
ким, заросшим оврагам, держа направление к северным 
склонам. Я умывался столько раз, сколько раз приходи- 
лось перебираться через ручьи/Старался прогнать сон и 
усталость, но все-таки мне было не по себе... Земля так 
и притягивала меня, в ушах все пело, в голове что-то пе- 
реливалось... 
Поверите ли, в темноте я прошел не менее двадцати 
верст, и за это время не рассвело! Тогда я взобрался на 
высокий выступ скалы и посмотрел вниз, как с башни, 
потом оглядел небо. Нигде не видно было ни облачка, 
звезды сверкали огненным блеском. Что и говорить,— 
отец мой ошибся. Его обманул низкий вечерний туман. 
Такой туман служил предвестником погожего солнечно- 
го дня. И я был уверен, что теперь отцу не спится. На- 
верное, он раскаивается, что отправил меня на охоту. 
352 

Возможно, он надеется, что я догадаюсь вернуться об- 
ратно. Должно быть, старик бормочет про меня: «Что 
он, не видит? У него нет глаз? Предстоит же замечатель- 
ный день для уборки! В такую пору каждая пара рабо- 
чих рук дорога». Я был уверен, что именно так он и рас- 
суждает и до слуха моего как бы доходили его сердитые 
слова. 
Но у меня не было ни малейшего намерения вернуть- 
ся обратно. Я продолжал подниматься все выше. Из 
ущелья Тара я перебрался на высокие склоны Гаронга. 
Помню, с каким трудом добрался до этого места. Едва 
присел отдохнуть, сразу же погрузился в глубокий сои, 
и с топ минуты больше уже ничего не помнил. 
Я много пережил бессонных ночей, но ни разу так 
сладко не засыпал: каменная скала показалась мне мяг- 
че пуховика. Свежий горный ветерок приятно охлаждал 
все мое усталое тело, и грудь моя дышала свободно, как 
всегда в горах. Наверное, я не раз и не два открывал 
глаза с намерением встать и наведаться в мои заветные 
охотничьи места, ио сладкий сон неизменно брал верх над 
моим намерением. Казалось, будто я был пригвожден к 
скале подобно Амрану1. Чем дольше я лежал, тем глуб- 
же становился сон. Мне даже снилось, будто я несколько 
раз вставал со своего ложа, начиная охотиться,, и выст- 
релы отдавались в моих ушах. Я понимал, что это сны, 
и пытался проснуться, ио ничего не мог поделать с со- 
бой. Поймет меня только тот из вас, кто когда-нибудь 
засыпал так крепко... 
Я по-настоящему проснулся, когда солнце с вершины 
ближней скалы направило на меня свои лучи, будто оно 
только что встало и собиралось подниматься вверх по 
1 А м р а и — Прометей, мифологический герои одноименной траге 
дии осетинского драматурга Е. Бритаева. 
23 Сердце тому ев»летели 
353 

небу, а не опускаться вниз. Я привел себя в порядок, 
взял в руки шомполку и направился было по тропинке. 
Мои ноги подгибались в коленях. Когда же я понял, что 
солнце не поднималось от горы вверх, а склонялось к за- 
кату, то остался стоять на месте, оказывается, я проспал 
с рассвета летнего дня до самого вечера, проспал на 
выступе скалы. Близились сумерки. Мне предстояло но- 
чевать в горах. Я не сомневался в удачной охоте и не ду- 
мал вернуться к косарям с пустыми руками. Но в тот 
момент мне некогда было думать об этом: от жажды у 
меня все во рту пересохло. Должно быть, пока я спал на 
голой скале меня поразил солнечный удар. 
Как ни плохо я себя чувствовал, все же решил найти 
где-нибудь хотя бы глоток воды. Но где? Речки остава- 
лись внизу, а здесь не было поблизости ни одной капли 
влаги. Что мне было делать?.. Вот тут-то я и вспомнил 
об этом источнике. Как-то, охотясь, я натолкнулся на не- 
го и взял на заметку. Что родник не так-то легко найти, 
вы сами сегодня убедились, но я помнил, где он находит- 
ся, и в потемках направился к нему. 
Подумайте-ка, сколько надо идти сюда от вершины 
Гаронга! Расстояние не маленькое. На полпути меня за- 
стала глубокая ночь. Ничего не видя, брел подобно слеп- 
цу, спотыкаясь и падая. Прозрачная, холодная вода ис- 
точника представлялась мне, я уже слышал ее журча- 
ние. И чем ближе подходил, тем суше становилось во 
рту... Казалось, еще несколько шагов, и я у цели. Но в 
этот момент впереди что-то заискрилось. Я остановился, 
как вкопанный, взяв на изготовку ружье. В страхе я 
смотрел в сторону источника: там что-то блестело, мель- 
кало, играя светом перед моими глазами. То загорится, 
как маленький костер, то потухнет. 
— Эй, кто вы такие?—Стреляю!..— заорал я, уж не 
помню, от ужаса или набравшись отваги... 
354 

Я щелкнул курком ружья, а безмолвные скалы вок- 
руг повторили звук. Никто не ответил мне. Только огонь 
по-прежнему мелькал, то замирая, то разгораясь. 
Вообразите, какие мысли в эти минуты теснились в 
моей голове: черти... нечистая сила... 
Иногда не так уж много нужно для того, чтобы до 
смерти напугать человека. Но в ту минуту меня словно 
подтолкнул кто.— «Назад?» Нет! Только вперед! Только 
вперед, кто бы там ни был! И я, со взведенным курком, 
двигался на этот необыкновенный свет, пока дуло моего 
ружья не стукнулось обо что-то, откуда исходило сия- 
ние... 
Это оказалось сшившее на корню дерево. Оно-то и 
светилось в потемках... 
По прошествии какого-то времени дерево повалил ве- 
тер. Вон там вы сами видите труху...— Старик показал 
пальцем в сторону... Да, трухлявые гнилушки действи- 
тельно блестели, подобно раскаленным углям. 
В первый раз я тогда заночевал около этого источни- 
ка. В ту ночь я убедился, что человек ничего не должен 
бояться, он держит в своих руках ключ от всех таинств 
мира... 
Адуге закончил свой рассказ. Кто-то из младших по- 
дал шашлыки на шампуре и первому вручил Адуге: 
— Примите вашу долю, Адуге, долю старшего! Если 
бы сегодня вас не было с нами, мы не заночевали бы на 
таком золотом месте] 
Созо поправил головешки в костре. Искры высоко 
взметнулись в темноте неба, да там и погасли. 

Детство, х юность... Они навсегда ос- 
таются с человеком. И уже он солид- 
ный и заслуженный человек и сереб- 
ристая борода коснулась груди, и дети 
детей называют его дедушка, а мысли ув- 
лекут его в золотую пору, и увидит он 
годы, озаренные солнечным слетом., а 
сам он, бодрый, смелый юноша, и горы, 
и горе ему не преграда... 
Так не говори, что стар ты! Сердце? 
В нем никогда не гаснет огонь моло- 
дости. 
Об этом думал я, создавая свои ми- 
ниатюры. Красота гор была перед гла- 
зами моими. Я чувствовал аромат 
свежескошенной травы, слышал песни 
неугомонных косарей, перезвон их ост- 
рых кос. И если смог передать хоть 
чуточку тепла своего сердца людям, я 
счастлив безмерно. 

Бездонное озеро 
Если тебе когда-нибудь придется быть в Ди- 
горском ущелье, то поднимись к Тобараху. Ты 
найдешь там чудо-ковер. В зеленом шелке 
сияют белые, желтые, оранжевые цвета. А в центре 
ковра — голубое озеро. Его «называют бездонным. 
Детьми мы устраивали на лугах игры, купались 
в ледниковых водах Тобараха, но нас не покидала 
мысль, а действительно ли озеро бездонное? И вот 
мы однажды решили проверить... 
Утро было солнечное. Мы быстро добрались до 
озера и тут же на его берегу связали длинную ве- 
ревку: каждый с собой принес бечевки. К одному 
концу прикрепили камень, а другой конец привяза- 
ли за ствол молодой ивы, растущей у самого озера. 
Когда все было готово, один из нас поднял высоко 
над головой камень и бросил в воду. Брызги раду- 
гой вспыхнули под лучами солнца, а волны мед- 
ленными кругами побежали к берегу. Веревка на- 
тянулась, как струна. Еще ниже склонилась к озе- 
ру ива... 
Камень не достиг дна. Тогда кто-то из нас в 
сердцах перерубил веревку. Конец ее змейкой 
скользнул по траве и исчез в глубине озера, а ива 
гордо выпрямилась. Успокоилось озеро. Солнечные 
лучи играли в нем. 
Вот так бездонна и глубока жизнь, так же кра- 
сива и многоцветна, как альпийский луг. 
Кто скажет, что он насытился жизнью, познал ее до 
конца? 
357 

Луг Госада 
Вы спрашиваете — где этот луг? — Там 
же — в стороне Тобараха. Недалеко от 
«бездонного озера». 
— А как его узнать? Лугов ведь там много? 
— Увидишь ковер — трава высокая, густая, соч- 
ная. Травинка — одна к одной. Почуешь запах мя- 
ты, чабреца, слаже которого нет для сердца коса- 
ря,— вот ты и нашел «Луг Госада». Он ведь особо 
цветущий. 
«Луг Госада». Люди его назвали так по имени 
одной женщины. 
Давно это было. Потом и слезами, голодом и 
унижением платили Куцык и Госада за этот луг. 
Куцык, бедный, купил его в год своей свадьбы в 
рассрочку у алдарова сына. Что за горец без вола 
и коровы? Без вола не вспашешь, не засеешь кло- 
чок каменистой земли, дров на зиму не заготовишь;, 
корова — кормилица: молоко детям, сыр к чуреку. 
Вола и корову кормить надо. А откуда взять сено? 
Вот и надрывался Куцык, чтобы деньги за луг от- 
дать. Да уж какой заработок у горца! Зима здесь 
затяжная, сена много требуется даже для одной 
коровы. Как же они могут не расплатиться за луг? 
Или его вернуть хозяину обратно? Нет, нет! Что же 
делать? Совсем невмочь ему стало. И порешил Ку- 

цык податься в Америку на заработки. Не он один ведь 
выезжал туда в поисках лучшей доли! 
Оставил Куцык жену Госада и трех детей в бедной 
горской сакле. Сам уехал далеко за океан — на чуж- 
бину. 
Шли дни, месяцы, годы. Наконец прислал деньги Ку- 
цык, ровно столько, чтобы хватило за луг расплатиться. 
В письме же он сообщал: «Знаю, как трудно вам, мои 
дорогие, жить без отца. Да и мне не сладко живется на 
чужбине. Потерпите еще немного, заработаю на дорогу... 
и буду дома... под одной крышей»... 
Нет, не сбылись мечты бедного горца. Недолгим бы- 
ло и радостное ожидание Госада. Черная весть пришла 
издалека: работал Куцык в шахте и в страшный обвал 
попал... Погиб муж под обвалом на немилой чужбине. И 
деньги на дорогу не нужны стали. Выплакала свои гла- 
за Госада, надела траур. Ох, как несладка вдовья доля! 
Сколько раз стояла на берегу бурного потока, что выры- 
вался у самого аула из теснины ущелья... Но гнала она 
от себя мрачные думы. Трое у нее на руках, кормить, 
растить надо. Труд — горе лечит... И не опустились руки 
у женщины, был кое-какой скот, был чудесный луг в го- 
рах... 
К тому же помогали добрые соседи — жители селе- 
ния. 
Каждое лето сельчане дарили вдове день, как ни до- 
рог он был в горячее время. Шли на зиу. Косили траву, 
сушили ее, копнили. Люди любили здесь и поработать, 
и отдохнуть, вдыхая густой, чудесный запах трав. 
Мало того, коллективный труд на этом лугу еще тес- 
нее сблизил, сдружил людей... 
Много воды с тех пор утекло... Может быть, уже нет 
и в живых Госада, но живет новой жизнью селение. А в 
нем — сыновья и внуки вдовы, а может, и правнуки. 
359 

Луг Госада — ныне колхозный. А ее имя по-прежне- 
му на людских устах. То и дело говорят на селе: «Луг 
Госада подарил нам обильные травы...» «Пошли-ка, ре- 
бята, на луг Госада,— попробуем, остры ли наши косы!» 
И я иду с косарями утром, спозаранку, на траве Ёсе 
еще поблескивает слезинками ночная роса. Луч солнца 
пробежался по вершинам снежных гор и спустился ни- 
же, вот уже солнце заиграло на лезвиях кос, на лицах 
моих друзей. Работаю с ними, а мысли уносят меня в 
прошлое, в те дни, когда наши предки отвоевывали себе 
клочки земли ценой тяжких лишений, а иногда и жизни. 
И кровью обливается душа. 
Но вот я возвращаюсь к сегодняшнему дню «вдовь- 
его луга», вижу, как трава широкими, пластами ложится 
наземь, слышу звонкую песню неугомонных косарей, и 
теплеет на душе словно от солнечных лучей. Шепчу про 
себя: «Милый ты мой луг Госада! Как хорошо, что тебя 
уже нельзя ни купить, ни продать... Спасибо тебе за то, 
что ты принял меня, как достойного, славного косаря, 
за то, что до самых гор доносится звон моей острой ко- 
сы... Будь же обилен и наряден, будь вечен, луг Госада!» 

К морю 
Сахгасдои рождалась в ледниках под Северны- 
ми горами. Пенистая и бурная, с шумом бе- 
жала она по глубокому ущелью, вперед — на 
равнину, к Тереку, к морю. Хотела многое увидеть, 
многое познать... 
Осенью река мелела, смирялись ее суровые вол- 
ны. Вода становилась прозрачной, как слеза. Зи- 
мой, прикрываясь мостами из серебристых ледяных 
досок, скрепленных ледяными же гвоздями, она 
лишь чуть приостанавливала свой бег, но шла уве- 
ренно и смело. 
Был у Сахгасдона сосед — небольшой родник. 
Он понимал песни реки, потому что были они — 
большая река и маленький родник — одного рода- 
племени. Громкая песнь реки звала его с собой, 
просила, чтобы маленький сосед примкнул к ней, и 
объединив свои силы, они бы веселее двинулись в 
далекий путь... 
Река с тревогой думала о соседе: сможет ли он 
в знойные дни по трудной дороге дойти до моря? 
Неужели, так ничего и не увидев, иссякнет под лу- 
чами солнца? Или навсегда поглотят его ненасыт- 
ные пески? 
Но крохотный сосед бог весть, что думал о се- 
бе: на старшего соседа смотрел свысока и отвечал 
так: 
361 

«Не зови меня! Да, не зови! Я красив! Я чист! 
Я прохладен... И без тебя найду дорогу до равнины, до 
Терека, до моря...» 
Горько поплатился он за свою заносчивость. 
Да, да, горько! 
Знойное солнце утолило им жажду свою. 
А Сахгасдон и по сей день продолжает свой трудный, 
но победный бег вперед — к равнине, Тереку, морю. 

Любовь кузнеца 
Умный человек много говорить не любит. Не 
любил этого и Сахан Сихаев. Куда лучше по- 
молчать, особенно, когда нечего сказать. 
Во всем селе нельзя было найти такого дома, 
где бы не было вещи, сделанной руками Сахана 
Сихаева. Каждое утро он уходил на кузню, и отту- 
да до самого вечера раздавался звонкий стук моло- 
та о стальную наковальню. 
Усталый, но всегда в хорошем настроении, куз- 
нец возвращался домой, и что бы ии подала на обед 
жена Мурион, ему всегда казалось вкуснее вкусно- 
го. Да как же могло быть иначе, ведь готовила для. 
него любимая жена. Впрочем, он всегда был воз- 
держан в еде. 
Кузнец любил и трех своих сыновей, не зная ус- 
талости, работая на семью, в ее благополучии ви- 
дел свое счастье. Все беспокоился, как бы кого зря 
не обидеть, но нельзя же обойтись без упрекор, если 
сыновья того заслуживают! 
— Поворачивайтесь живее!..— говорил куз- 
нец.— Без труда жизни нет. Нечего лениться! Чело- 
век должен работать, как только станет на ноги... 
Строгие отцовские слова вызывали недовольст- 
во жены. 
— Чего ты от них хочешь? Они же еще совсем 
молодые, еще воды столько не выпили, сколько ты 
363 

йоглотйл араки и пива. Пусть пока гулйют, работа от 
них не убежит... 
— От работы ничего с ними плохого не случится. 
Они мне тоже не чужие. Если бы кто-нибудь проклинал 
так: «Пусть умрет тот, кто не любит своих детей!»—ни- 
кто бы не умирал. 
Кузнец возражал жене, а сам ее чувства понимал и 
даже оправдывал... Он думал так: «Сердце матери — 
доброе и мягкое, пускай защищает своих детей, пускай 
думает, что за это они станут любить ее, а придет время, 
и Мурион поймет, что была неправа». 
Задумалась наконец и жена его, когда стала заме- 
чать, что сыновей портит легкая жизнь. Страшным пока- 
залось ей их безделье. И впала она в глубокое раздумье. 
Как-то Мурион испекла вкусные пироги с сыром, свари- 
ла самую жирную курицу... Все это на блюде поставила 
в угол комнаты, накрыла куском измятой белой мате- 
рии. А сама легла в постель и застонала, как больная. 
В это время в доме появился старший сын. Видит, 
что мать лежит, слышит, что она стонет, и спрашивает: 
— А поесть у нас ничего нет? 
— Больна я, дорогой сын... Вон там, в углу, собрала 
мусор, а вынести не смогла. Неудобно, вдруг гость при- 
дет. Вынеси, мое солнышко, мусор... 
— Мусор выносить — дело не мое,— ответил сын и 
ушел. 
Пришел второй сын. Не спросил у матери, что у нее 
болит, почему лежит, попросил поесть: 
— Голоден я. Ничего у нас нет, что ли? 
— Нет, мое солнышко. Не успела... Подмела я ком- 
нату, а вынести мусор уже не смогла. Сделай это за ме- 
ня, неудобно', вдруг гость зайдет. 
Парень посмотрел в угол, поморщился и молча вы- 
шел за дверь. 
364 

Явился младший сын — самый любимый Муриой, 
Мать отдавала ему все, что могла, от себя отрывала, ни- 
чего не жалела. Неужели и он с такой же каменной ду- 
шой окажется? Заныло у матери сердце, теперь уже за- 
стонала взаправду. 
Нет, не спросил о здоровье матери и самый любимый 
сын. Еще обиделся: 
— Как же я буду голодным бегать по улице? 
— Потерпи, мое солнышко, видишь, заболела... По- 
моги мне — вынеси мусор из комнаты, вдруг гость при- 
дет, неудобно. 
— Кто к нам придет?—сказал младший сын.—Не 
буду я мусор выносить. Я есть хочу. 
И тоже ушел. 
Но вот хорошо знакомые шаги. Это уже он... Пере- 
ступил кузнец порог комнаты и испугался: «Жена боль- 
на... Вот несчастье!» Поспешил к постели, приложил к 
жениному лбу свою большую натруженную руку. 
— Что это с тобой, свет моих очей? Что болит? 
— Голова, сердце... Встать не могу, даже мусор не 
могла вынести... Разве что сейчас встану, мне вроде бы 
легче стало. 
— Что ты, жена, зачем тебе вставать? Лежи, пожа- 
луйста, поправляйся. Я сам мусор вынесу. 
— Осторожно! Осторожно! Не урони, милый! 
— Лежи, лежи! Я осторожно! — подошел кузнец к 
углу, наклонился, взял руками... блюдо, и в нос ударил 
приятный запах пирогов и курицы. Сахан повернулся к 
жене и посмотрел / на нее с превеликим удивлением. А 
жена, между тем, соскочила с постели и обняла мужа. 
— Теперь я знаю, кто кого и как любит... Будешь 
учить детей, будешь их упрекать — защиты от меня 
пусть не ждут. Даю тебе слово... 
Мурион рассказала' мужу, как она испытывала сво- 
365 

их сыновей, что они ей говорили... и улыбалась и неза- 
метно, вытврала слезы: 
— Не права была я в споре с тобою,—шептала она. 
Потом муж и жена сели рядом и вспомнили свои мо- 
лодые годы. Давно у них не было такой радости... 

Сила дружбы 
Я поселился в новом доме, на правом берегу Те- 
река. Место прекрасное. И что там мелкие не- 
доделки в квартире, о которых брюзжали иные 
новоселы, когда с моего балкона третьего этажа 
открывался вид изумительный: река, густой темный 
парк, вдали зеленый бархат лесистого хребта, за 
ним седые вершины. И только ли вид! — Чистота и 
аромат воздуха, таинственный шум реки... 
Любил я гулять в парке, бродить по берегу Те- 
река, знакомиться и беседовать с людьми. И каж- 
дый раз я обращал внимание на ребенка, которого 
в коляске вывозила к реке мать или сестра: пух- 
ленький, беленький, веселый. Как-то радостно ста- 
новилось на душе. 
Мать его работала врачом в нашей районной по- 
ликлинике. Однажды она и меня лечила. Звали ее Зи- 
наидой Алхазовной Гумановой. Отец мальчика был 
армейским полковником. 
Прошел год, три... А там уже десять... четырнад- 
цать. Быстротечно время. Теперь уже все мы, сосе- 
ди, хорошо знали друг друга. Олег, стройный и кра- 
сивый (это тот мальчик в коляске), любил бегать 
по берегу со своим четвероногим другом, собакой 
по кличке Узден. Рассказывали, что Уздена привез 
367 

из армии отец. Собака была не простой породы, ум- 
ная, красивая, ученая. Олегу казалось, что такого 
подарка ему отец никогда еще не делал. 
— Учти, дорогой мой,— предупреждал полковник,— 
из всех животных лучшими друзьями человека являются 
лошадь и собака. Никогда не обманут, не предадут свое- 
го хозяина, а если понадобится — и жизнь отдадут. По- 
этому относись к Уздену хорошо. Ни в коем случае не об- 
манывай. Услышу, что обидел, так и знай,— отберу и 
увезу обратно в армию. 
— Что ты, папа! Нет, никогда, понимаешь, никогда 
не обижу его. Очень полюбился он мне,— пообещал сын. 
А спустя несколько дней, отец вручил сыну книгу и 
сказал: 
— Собака твоя... приученная. То, что знает она, ты 
еще не познал. Прочти эту книгу. Легче тебе будет раз- 
говаривать с ней. 
Соседи, . одноклассники, учителя — все восхищались 
их дружбой, с интересом наблюдали забавные пр'оделки. 
Бывало, завяжет себе мальчишка глаза, притворится сле- 
пым. Передаст собаке ремень, скажет: «Веди своего сле- 
пого друга», и приведет его Узден, куда надо, оберегая 
от машин, ям и рытвин. Или так. Завяжет собаке глаза, 
кто-нибудь из товарищей отведет ее далеко. А Олег спря- 
чется. Услышав слова «Ищи Олега!», Узден вырывался 
из руки искал его до тех пор, пока не находил. И что еще 
поразительнее, находил Олега даже под водой. 
До самой середины Терека ходил с ним Узден. Сколь- 
ко веселья было, когда Олег купал Уздена! Интересно 
они играли. Дружба их крепла день ото дня. 
И вдруг страшная весть обежала соседей — погиб 
мальчик. 
«Как же так? — подумал я.— Еще вчера я любовался 
его забавами с Узденом». 
368 

Увы! — это было правдой. Под черным смертным, по- 
крывалом померкло ясное утро юной жизни... 
Потом рассказывали: 
Олег позвал Уздеиа и пошел купаться. Выкупал соба- 
ку, стал нырять в самом глубоком месте. Бросился один 
раз — выплыл, снова бросился — выплыл. Последний 
прыжок оказался роковым. Что с ним случилось: ударил- 
ся ли о что-нибудь, или студеная вода горной реки свела 
его неокрепшее еще тело — осталось тайной. Только 
позднее нашли труп мальчика. 
Как обручем сжало сердце мне, светлый образ Олега 
стоял перед затуманенным взором. В первые дни я за- 
был об Уздене — не до него было. Только позднее вне- 
запно возникла мысль: «А как же он?» 
После гибели друга собака долгое время не появля- 
лась на берегу; увезли или не выпускали... 
Настал последний месяц лета. Укротилась ярость ре- 
ки, спали ее воды. Кое-где обнажились валуны. Наконец, 
я увидел Уздена. Впали бока. Исчезли резвость, блеск 
шерсти, погас взгляд. Он перестал откликаться на зов. 
Вот он выходит на берег, туда, где обычно играл с дру- 
гом, опустит голову на передние лапы и устремляет свой 
взор на бушующие волны. Потом вдруг начинает бегать 
по берегу, входить в воду. Ищет, ищет....Возвращается с 
опущенной головой, снова ложится. 
И так — каждый день, с утра до вечера. 
Часто звали собаку знакомые ребята, те, кто знал о 
случившемся, жалели ее, хотели отвлечь. Но Узден про- 
ходил мимо, будто забыл даже имя свое. Те же, кому не- 
ведомо было несчастье, иной раз бросали в нее чем попа- 
ло. Но Узден не злился — горе было сильнее физической 
боли. Он снова и снова, не отрывая глаз от пенистой ре- 
ки, ждал, что друг обнимет его и они с шумом покатятся 
по горячему песку. А, может, вспоминалось, как искал 
24 Сердце тому свидетель 
369 

друга и всегда находил его. Так почему же теперь он не 
находит его? Может быть, спрятался глубоко? Может, 
дразнит своего Уздена?.. И поиски начинались снова. 
Входил в воду. Искал под водой. Шарил за валунами. А 
волны яростно кидались на него: то подбросят, то безжа- 
лостно окунут в воду... друг голубоглазого мальчишки, 
хотя и мокрый, вялый, изможденный, выходил на берег. 
Однажды Узден больше не выбрался из воды... 
День был хмурый. После обеда стоял я на балконе, и 
как всегда в часы отдыха, смотрел на Терек. Вдруг взор 
мой привлекла толпа людей, собравшаяся на берегу. Де- 
ти, громко крича, обгоняя друг друга, бежали куда-то. 
Как молния, мелькнула мысль: случилось что-то! Стрем- 
глав бросился вниз по лестницам. Пять минут —и я на 
берегу. И то, что я видел, навсегда останется в памяти. 
На середине реки Узден боролся с волнами, его голова то 
исчезала под водой, то снова появлялась, гордо припод- 
нятая. Мгновениями удавалось ему оторваться от обе- 
зумевших волн и приблизиться к берегу. Еще немного, 
еще одно усилие — и опасность миновала. Как мы радо- 
вались в эти минуты! Еще пуще дети: «Узден! Узден! 
На! На! Возьми! Так, так! Э-э-эй! Куда ты? Вернись!» — 
кричали дети. Кричали и мы, взрослые. Но Узден не слу- 
шал нас. Видимо, он решил обязательно найти своего 
друга под свинцовыми волнами. Прошло мгновенье, и 
Узден снова на середине реки. Снова борьба... Тяжелые, 
холодные и безмолвные волны, мстя Уздену за былые 
поражения, с ревом набросились на него, смяли и 
мгновенно унесли в ненасытную седую пучину... 
Больно стало на душе. Невольно закрылись глаза. 
Когда же открыл их, видел, как долго еще не сдавался 
Узден врагу. Кто знает, быть может, он где-нибудь и вы- 
лез на берег. Но с тех пор я никогда уже йе видел его на 
берегу Терека. 
370 

Дорога зовет 
Я выбрал себе вершину и шел к ней. Путь мой 
был крутой, долгий. Встречались перевалы 
и пропасти, были солнце и дождь. То я шагал 
легко и бодро, то сердце гулко стучало. Но я шел к 
цели, и ни разу не отступил, не позволил себе даже огля- 
нуться назад, потому что знал:достигнутое — мое. 
И еще. Я никогда не сожалел, что затратил много сил, 
много времени на подъем. Я жаждал высоты. О, как 
много подъемов осталось позади! Сколько гор преодоле- 
но! Каждая из них прибавляла сил, звала вперед. А с но- 
вой высоты шире и светлее виделся мне горизонт- 
Зеленые долины, альпийские л^а... Звуки пастушьих 
свирелей, буйный и гордый шелест хлебов, радуга горных 
водопадов, журчание горных родников, неповторимый 
аромат свежескошеиной травы, перезвон острых кос*.. 
Все это я впитал в себя. 
Мудра, как жизнь поговорка: «У всякого начала есть 
и конец». Мало кому удавалось подняться на самую вы- 
сокую вершину. Не достиг ее и я. 
Нет, я не ропщу. Снова придет утро. Снова взоры мои 
будут направлены на вершину и буду идти к своей мечте. 
371 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
НА ТОЙ СТОРОНЕ УЩЕЛЬЯ СКАКАЛИ ВСАДНИКИ... 
Его имя как солнце перевод 10. Либединского 3 
Улица Свободы перевод В. Цаголова .... 8 
Наказ отца перевод Ц. Голодного . . . 18 
Место клятвы перевод В. Цаголова ..... 27 
Братья перевод В. Цаголова 32 
ЕСТЬ НА БЕЛОРУССКОМ ШОССЕ.. 
Мальчики из селения Чикола перевод Ц. Голодного • . 39 
Карабаш перевод автора ....... 55 
Долг перевод В. Цаголова 74 
Он знал, что деревья умирают стоя перевод автора 
и В. Самойлова 89 
Крепость Алибека перевод Ц. Голодного .... 100 
Аксо перевод В. Цаголова . . . . . .104 
...ОН ЕЩЕ РАЗ ОГЛЯНУЛ ПОЛЯНУ... 
Серебряная уздечка перевод Ц. Голодного . . щ 
Цора и обиженная Залихан перевод автора ... цл 
372 

Друзья перевод В. Ц а голова 129 
Примирились перевод В. Правдина . . 134 
Пастушья свирель перевод А. Грекова . . . . 140 
Дочь перевод В. Цаголова .148 
Сын перевод К. Горбунова .*..... 155 
Попробуй один! перевод Р. Будтуева \ 163 
Помолились перевод В. Цаголова .... 169 
Большая семья перевод />. Лвсарагова ■ . . . . 174 
Чужой перевод В. Цаголова 188 
Рассказ о любви перевод автора 192 
Встреча с другом перевод А. Дзантиева . . .201 
ПРОЙДЕМЬТЕСЬ СО МНОЮ ПО НАШИМ СТАРЫМ 
ГОРНЫМ ДОРОГАМ... . 
Песня про Гуймана перевод К. Бесаева .. . . . 217 
Суд над Гамболом перевод Ц. Голодного . . . 223 
Зауров родник перевод автора. 241 
Зарема перевод В. Цаголова 250 
Озеро Иалкуты и Науруза перевод Ц. Голодного . 266 
Хетаг перевод В. Лидина ........ 278 
Гангерий перевод В. Корзуна ....... 286 
Жених-мышь перевод автора 290 
ХДАЧА САМА НЕ ПРИХОДИТ... 
Бурка перевод Ц. Голодного 301 
Вулкан перевод Ц. Голодного 312 
Схватка в горах перевод В. Цаголова .... 322 

Хмурый перевод В. Цаголова 326 
Родная кровь перевод Ц. Голодного . . ... 329 
Случай на охоте перевод./(. Голодного .... 336 
Уаска перевод Цш Голодного 341 
У источника перевод К Горбунова 345 
ДЕТСТВО, ЮНОСТЬ... ОНИ НАВСЕГДА ОСТАЮТСЯ 
С ЧЕЛОВЕКОМ... 
Бездонное озеро перевод Р. Манукяна .... 357 
Луг Госада перевод автора ....... 358 
К морю перевод автора ........ 361 
Любовь кузнеца перевод В. Цаголова ..... 363 
Сила дружбы перевод автора ....... 367 
Дорога зовет перевод автора ....... 371 

Тазрет Урусбиевич Бесаев 
СЕРДЦЕ ТОМУ СВИДЕТЕЛЬ 
Рассказы 
Редактор К. И. Бойцова 
Художник Т. X. Сабанов 
Художественный редактор 
У. К. Канукрв 
Технический редактор 
Ю. В. Гречишкина 
Корректоры В. Т. Айларова, Т. А. Кайтукова 
Наборщик Р. М. Оберемок 
Печатник С. Т. К о ц о е в 
Сдано в набор 21-УМ973 г. Подписано к печати 
11-Х-1973 г. Формат бумаги 70х1О81/з2 Печ. л. 11,76. 
Усл.-п. л. 16,45. Учетно-изд. листов 14,2. Тираж 
15000 экз. Заказ № 1840. Изд. № 44. Цена 63 коп. 
Бум. тип. №3. ЕЙ 02027. 
Книжное издательство Управления по делам изда- 
тельств, полиграфии и книжной торговли Совета Ми- 
нистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по делам изда- 
тельств, полиграфии и книжной торговли Совета Ми- 
нистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

С (Осет) 
Б 53 
Бесаев Г. У. 
Б 53 Сердце тому свидетель. Рассказы. Орджо- 
никидзе, «Ир», 1973. 
376 с. 
733 44 
Б 32-73 С (Осет) 
М131(03)— 73 ' 

Цена 63 коп. 

