БЕКЪОИТЫ ЕЛИОЗ 
ХЪУЫДЫТЫ 
БАЗЫРТЫА 
РОМАН 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1986 

ББК 84 Осет. 7 
С (Осет) 2 
Б 42 
Бекъойты Е. Д. Хъуыдыты базыртыл. Роман. Цхин- 
вал. Рауагъдад «Ирыстон», 1986. 
Бекъойты Елиоз у ирон советон фысджыты хисдæр фæлтæрæй. 
Иæ бирæ радзырдтæ, уацаутæ æмæ романты дзырдта царды ахс- 
джиаг фарстытыл, чиныгкæсджытæ сыл алы хатт дæр уый тыххæй 
æмбæлдысты зæрдиагæй. Ацы уацмыс — «Хъуыдыты базыртыл» у 
авторы фæстаг роман. Дзуры дзы царды моралон фарстытыл. Фыц- 
цаг хатт хицæн чиныгæй 1969 азы мыхуыры куы фæзынд, уæд ыл 
ирон чиныгкæсджытæ сæмбæлдысты зæрдиагæй. Цыбыр рæстæджы 
йæ ссарæн нал уыдис чиныгуæйгæнæн дуканиты. Чиныгкæсджытæ 
та йыл ныр дæр зæрдиагæй кæй сæмбæлдзысты, уый дызæрдыггаг 
нæу. 
4702470С00 
М- 622(06)86 гь 
® Составлеиие, оформление. Издательство «Ирыстон», 1986. 

ФЫЦЦАГ СÆР 
ГЫЦЦИЙЫ ЦÆССЫГТÆ 
Уыцы бон раджы ’рцыдтæн куыстæй. Хæдзары никæй 
æрбаййæфтон. Зæлинæ (уый мæ бинойнагæй зæгъын) 
нырма куыстæй не ’рцыди. Мæ зæронд гыцци та, æвæц- 
цæгæн, искуыдæм йæхи аирхæфста. Науæд та сæ сыхаг 
зæронд ус, гыццийы æмгар æмæ рагон хæлар Азауимæ 
бады. Уæдæ цы кæна, йæ зæронд лæг курорты ис, сывæл- 
лæттæ скъолайы сты, æмæ иунæгæй фæлмæцы. 
Сбадтæн рудзынджы раз, мæ цæстæнгас скодтон уынг- 
мæ. Хæрзчысыл ма куы уыдтæн, уæдæй нырмæ уарзын 
рудзынджы раз бадын, ардыгæй уынгыл мæ цæстæнгас 
хæссын. Не стыр фатеры мын ацы ранæй уарзондæр 
къуым нæй. 
Мæ хъуыдытæ мæ аскъæфтой сæ цырд базыртыл. Уай- 
тагъд мæ балæууын кодтой ме ’взонгады бонты къæсæ- 
рыл. Мæ цæстыты раз кæрæдзийы фæдыл арæгъ сты мæ 
æрыгон царды нывтæ. 
Хъуыды ма йæ кæнын, уæд ахуыр кодтон æвдæм къла- 
сы. «Ахуыр кодтон», зæгъгæ, уый æгæр стыр ныхас у. 
Растдæр зæгъгæйæ, цыдтæн æвдæм къласмæ. Æмæ-иу 
скъолайæ куы ’рбаздæхтæи, уæд-иу абадтæн, цы чысыл 
уаты цардыстæм, уый рудзынджы раз. Цынæ хъуыдытæ, 
цынæ бæллицтæ-иу мæм фæзынди! 
Уыцы бон дæр мæиæ афтæ бадтæн мæ уарзон бына- 
ты. Цæйдæр тыххæй мæ йæхимæ нæ ласта уынг. Суанг 
ма хæргæ дæр ницы бакодтон, скъолайæ ’рбацæугæйæ — 
ницы агуырдта мæ зæрдæ. Сæ быны мæ скодтой ца- 
вæрдæр æнкъард хъуыдытæ, бæллицтæ æмæ сагъæстæ.. 
Æвæццæгæн та мæ уый агъоммæ гыцци кæй æрæхсæс- 
та, уый тыххæй мын ис ахæм зæрдæйы уаг. 
Уæртæ уынджы фаллаг кæрæтты ’рбацæуынц Хазби 
æмæ Будзи. Будзи йæ къухтæ куыд дардыл тылдта, уы- 
мæ кæсгæйæ, зын бамбарæн нæ уыди, цыдæр зæрдиаг 

ныхас кæй кодта йе ’мбалæн. Нæ рудзынджы комком- 
мæ куы ’рбахæццæ сты, уæд дзыхълæуд фæкодтой. Æв- 
вахс балæууыдысты кæрæдзимæ, цыма сæ иу иннæмæн 
цыдæр диссаг æвдыста, афтæ фæгуыбыр кодтой сæ сæр- 
тæ, æмæ уазал уæлдæфы фæзынди фæлурс фæздæджы 
дыууæ къæбæлдзыг бындзыджы. 
«Дымынц та», — куыд ахъуыды кодтон, раст уыцы 
рæстæджы Хазби къухæй ацамыдта нæ рудзынджы 
’рдæм. Стæй та мæм афтæ фæкасти, цыма сæ чидæр æр- 
бахъæр кодта, «Инал!», зæгъгæ. 
—Æвæццæгæн та киномæ цæуынц æмæ сæ фæнды, 
æз дæр семæ куы ацæуин, уый, — ахъуыды кодтон мæхи- 
нымæр. Рацыдтæн тыргъмæ. Уайтагъд мæ къæхтыл фев- 
зæрдысты, хæрзæрæджы мын гыцци æфстау æхцайæ кæй 
балхæдта æмæ, уалдзыгон фыдхаст сæгъы фæрстау чи 
ныллæгуынтæ, рыджы бæзджын цъар кæуыл сбадти, уы- 
цы сау туфлитæ. Акодтон, знон мын Æхсар æгънæджы 
мыггаг цы къандзолыл нал фæуагъта, уый. Дуар мæ фæ- 
дыл рагуыпп кодтон æмæ фæдисы згъорд акодтон аси- 
ныл уырдыгмæ. 
— Цавæр фæдис у, лæппу, æви ацы асин ныссæт- 
тын дæ бар бакодтой? — уайдзæфы хъæлæсæй мын загъ- 
та нæ сыхæгты зæронд лæг. Стæй мæм дисгæнгæ нык- 
касти æмæ мæ бафарста, мæ галиу уæрагмæ амонгæйæ: 
— Науæд цы уагæй цæуыс уынгмæ? Æркæс-ма дæ 
дарæсмæ... 
Æваст фемдзаст дæн мæ уæраджы чъиримæ æмæ 
æндзыггондæй аззадтæн мæ мидбынаты. Стæй сæргуы- 
бырæй схылдтæн нæ фатермæ. Раздæрæй ноджы æн- 
къарддæрæй сбадтæн рудзынджы раз. Æцæг, ацы хатт 
уынгмæ нал кастæн — нал мæ фæндыди Хазби æмæ Бу- 
дзийы фенын: цы бирæ фыдбылызтæ æмæ мыл æнамонд- 
дзинæдтæ цыдис, уыдоны фылдæр хай уыдысты сæ 
дыууæйы аххосæй. 
Бадтæн сæргуыбырæй. Чысылраздæр тыхамæлттæй цы 
æнкъард хъуыдытæй фервæзтæн, уыдон та мæм фæстæ- 
мæ ’рыздæхтысты. Сæ дæрзæг базыртыл мæ куы иуæр- 
дæм аскъæфынц, куы — иннæрдæм. Цæйдæр тыххæй мæм 
афтæ касти, цыма мæнæй мæгуырдæр, мæнæй æнамонд- 
дæр лæппу нæй а-дунейы æмæ дзы никуы дæр уыди. 
Бынтондæр раст нæ цæуы мæ цард, мæ хъуыддаг. Алы- 
бон дæр мæм æнæмæнг исты маст, исты æнамонддзинад 
хъуамæ ’рхауа. Æмæ та стæй гыццийы загъд-заманамæ 
4 

хъус. Кæс ын йæ цæссыгтæм. Æмæ йæм уый бæрц цæс- 
сыг кæцæй цæуы, диссаг уый у. Уыцы цæссыгты фæлтау 
мæм ноджы тынгдæр куы хæцид, фæлтау мæ лæдзæгæй 
дæр куы нæмид, уæд мын, æвæццæгæн, æнцондæр уаид. 
Фæлæ уыцы цæссыгтæ! Уыцы судзгæ цæссыгтæ! Ставд 
æртæхтæ, хуыртау, куы æрызгъорынц мады фæлмаст уа- 
дултыл, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма мæ зæрдæмæ тæ- 
дзынц æмæ дзы, судзинтау, ныхсынц. 
Иуизæр (уыцы хатт цæидæр тыххæй уынгмæ нæ ра- 
цыдтæн) нæ дуар чидæр æрбахоста. Мæ мад æм ауади. 
— Уый Азау куы дæ. Мидæмæ нæм рахиз, — дуары 
зыхъхъырæй æрбайхъуысти мæ мады ныхас. 
Уайтагъд базыдтон, Азау цы хъуыддаджы фæдыл æр- 
бауади, уый. Тынг фæфæсмон кодтон, ацы хатт хæдзары 
кæй баззадтæн, ууыл. Ныртæккæ гыццийæн рахъаст кæн- 
дзæни мæнæй. Мидæмæ ’рбахиздзысты æмæ мæм гыцци 
хæцын райдайдзæни Азауы раз. Ам куынæ уаин, сæ ны- 
хас сын куынæ хъусин, уæд цыфæнды дзурæнт. Фæлæ 
цыппæрдæсаздзыд лæппу, Будзийы загъдау, хæрæджыйас 
лæг у. Сæргуыбырæй лæуу æмæ хъус гыццийы уайдзæф- 
тæм, кæс ын йæ судзгæ цæссыгтæм! 
— Фарн уæм бахизæд, Сæииат, фæлæ дæ хæдзар- 
дарæг кæм ис? (Уый мæн хоны афтæ. Фидис мын кæны, 
цыма, мæнæй хъауджыдæр, йæхи лæппу Æхсар кæд сси 
хæдзардарæг!) 
— Дæумæ фыд-зæрдæ чи дары, Азау, уый æндæр 
хæдзардарæг ма фенæд! — Ныр та мæм æрбайхъуысти 
гыццийы кæуынхъæлæс. — Цæмæн æй агурыс? Æви та... 
— Уæд мæ иунæг хойы ингæны ныккæсон, Сæниат, 
кæд уыйау адджын нæ дæ мæ зæрдæйæн. Нæ мæ фæнды, 
не ’хсæн зулдзыхы ныхас дæр рауайа, —мæ мады ныхас 
фæлыг кодта Азау. — Цас мæстытæ дын кæны, куыннæ 
дын сæтты дæ лæппу, уый зонын. Фæлæ ма йæ мæн тых- 
хæй иу хатт бафæдзæхс. Мæ сывæллоны мын æнæтугæр- 
гæвст кæны. Æрвылбон нæмгæ, æфхæргæ. Лæппу мын 
йæхæдæг ницы хъæр кæны, фæлæ мын сæ се ’мбæлттæ 
фæдзурынц... 
Азау йæ хъæлæс фæныллæгдæр кодта æмæ мæм нал 
хъуысти, не ’мбæлттæ йын цы дзырдтой, уый, фæлæ мæ- 
хæдæг хорз зыдтон, цы йын загътаиккой уыцы дзæгъæл- 
дзыхтæ, уый. 
— Æмæ дзы æз цы аххосджын дæн? — ахъуыды код- 
тон мæхинымæр. — Æндæрæбон къамтæй хъазыдыстæм 
5 

Æхсаримæ, йæ дыууæ сомы йын рамбылдтон. Уæд мæм 
уый ныууырдыги: «Æри мын ме ’хца, æри, æри!» Мæ 
мад, дам, мын сæ чингуытæ балхæныны тыххæй радта. 
Æмæ, зæгъын, уый цы мæ хъуыддаг у? Кæд дын сæ 
чингуытæн радта, уæд сæ балхæдтаис. Чи дæ къамæй- 
хъазæг кодта? Хъазт хъазт у, æмбылд та — æмбылд. 
Рамбылдтон сæ æмæ ныр дæу нал сты. Мæнæй та сæ 
Будзи амбылдта æмæ сæ æз дæр фæстæмæ курон дæу- 
мæ гæсгæ? 
Къуыри раздæр мæм гыцци æртæ сомы радта, ауай 
дуканимæ æмæ сæкæр æрбадав, зæгъгæ. Ацыдтæн. Дука- 
нимæ нæма бахæццæ дæн, афтæ кæйдæр хæдзары фæс- 
къулмæ къамтæй хъазгæ федтон Будзи, Хазби æмæ иннæ 
лæппуты. Исдуг сæ цуры алæууыдтæн. Хъазт куыд цырен- 
дæр кодта, Будзи куыд фылдæр æхца æмбылдта, афтæ 
мæнæн дæр мæ зæрдæ цыдæр хъыдзы кæнын райдыдта. 
Мæн дæр хъазын сфæндыд, фæлæ мæ иу къухы армы- 
дзыхъхъы æртæ сомы балхъывтон, цыма сын скъæфы- 
нæй тарстæн. Иннæ къухæй та хæцыдтæн, гыцци мæм сæ- 
кæрæн цы къаннæг хызын радта, ууыл. Мæхи æддæмæ 
ластон, фæндыди мæ уыцы фыдбылызы бынатæй тагъд- 
дæр ацæуын, фæлæ мæ къæхтæ сæ бынатæй феккуыр- 
сын нал куымдтой, цыма зæххыл ныхæсгæ ныккодтой, 
уыйау. 
— Кæй ма уæ фæнды хъазын? — цы æхцатæ рам- 
былдта, уыдон батилгæйæ, бафарста Будзи худæндзас- 
тæй. Æмæ æнхъæлмæ касти, «мæн фæнды», зæгъгæ, чи 
зæгъдзæни, уымæ. Фæлæ дзы ничи ницы дзырдта. Суанг 
ма Хазби дæр фæстæмæ алæууыди. Се ’ппæт дæр хæлæг- 
гæнæджы цæстæй кастысты Будзимæ. 
— Цæй-ма, никæй фæнды хъазын? Мæ армыдзыхъ- 
хъы туманæй къаддæр нæй, æмæ сæ иууылдæр æвæрын. 
Стæй мæнмæ фемдзасти: 
— Ау, иу сом дæр дæм нæй? Ахъазæм. Тæрсгæ ма 
кæн. Æз ацы æхца иууылдæр æвæрын, ды та — иу сом. 
Цæй, рæстæг мауал саф, науæд цæуын. — Æмæ æхцатæ 
цы къухы уыдысты, уый йæ дзыппы атъыста. Мæ зæр- 
дыл æрбалæууыди, иухатт ын æртæ суарийæ йæ сом 
куыд амбылдтон, уый. «Чи зоны, ныр дæр афтæ рауа- 
йа», — ахъуыды кодтон æмæ ме ’ртæ сомæй иу фæхи- 
цæн кодтон. Æмæ йæ куы амбылдта Будзи, уæд æрæ- 
вæрдтон дыккаг, стæй æртыккаг сом дæр. 
Иннæ ’хцатимæ ме ’ртæ сомы дæр Будзийы дзыппы 
6 

фегом кодта æмæ, уый агъоммæ къамтæн куыд бакод- 
та, афтæ та тамако дæр баппæрста цæхæры. 
— Ахуырмæ æндзыг у, фæлæ йыл фыдбылызæрдæм 
базыртæ базайы. Тамако дымын кæнæ къамæй хъазын 
пайда куы уаиккой, уæд уæртæ Æхсар æмæ Додик дæр 
дымиккой. Нæ сæ ферох уаид къамтæй хъазын дæр... 
— Æз нæ дымдтон. — Гыцци мыл нæ баууæнддзæни, 
уый зыдтон, фæлæ уæддæр бафæлвæрдтон мæхи сраст 
кæныныл. Фæлæ мын мæ къæзгæ ныхас фæлыг кодта: 
— О, бæллæхы лæппу фæуай! Къамтæ дын Хазби 
нывæрдта дæ дзыппы, тамако æмæ спичкæтæ — Будзи, 
Хадизæты дзыккутæ мæ фыды фыд фæрайваз-байваз 
кæны. Дæ уроктæм æркæсыны бæсты уынгты кæй лек- 
ка кæныс, уый та, æваеццæгæн, уæ директоры аххос фæ- 
кæндзынæ. Уæдæ ма дзы дæхи аххос та цы у, дæхи ах- 
хос?!. 
Æхсары мад Азау куынæ ’рбадзырдтаид кæртæй 
æмæ уымæ куынæ ауадаид гыцци, уæд ма мын цас фæ- 
уайдзæф кодтаид ноджыдæр, уый чи зоны. 
— Тæхуды, Инал, ды дæр ма мын чызг куы фæуы- 
даис. Уæд куыд амондджын уаин, — Азауимæ ныхасы 
фæстæ, хæдзармæ ’рбацæугæйæ, загъта гыцци æмæ та 
йе стыр цæстытæ доны разылдта. 
«Уый та дын ног уайдзæф — «ды дæр ма мын чызг 
куы фæуыдаис!..» Исчи дæр ма лæппуйы бæсты чызг- 
мæ фæбæллы!» 
Зариффæ, æцæг сабыр, коммæгæс у. Бонизæрмæ йæ 
цуры куы фæбадай, уæддæр дзы уæлдай сыбыртт, æнæ- 
бынат ныхас нæ фехъусдзынæ. Скъолайæ æрбацæуы, чы- 
сыл аулæфы, стæй сбады æмæ цалынмæ йæ уроктæ би- 
ноныг нæ сахуыр кæны, уæдмæ архайы. Уый фæстæ та 
бавналы къуымтæ æфснайынмæ. Цæмæй нæ мады ’рба- 
цыдмæ хæдзары æппæт дæр йæ уагыл уа. Гъе, æмæ дзы 
куыннæ хъуамæ æппæла гыцци? Куыннæ бæлла, æз дæр 
ма чызг куы уаин, уымæ. 
Æвæццæгæн, афтæ кæнынц иннæ чызджытæ дæр. 
Гъе, æмæ Зариффæ дæр кæд мæнæй æртæ азы кæс- 
тæР У» уаеддæр чызг у, æмæ хъуамæ хæдзары зылдты- 
тæм арæхса. Стæй чызгæн, æвæццæгæн, фыдуаг митæ- 
гæнæн дæр уый бæрц нæй: уый дын къамæй нæ ахъаз- 
дзæн æхцайыл, йæ мад ын чиныг балхæнынæн цы ка- 
печчытæ радта, уыдон никæмæн амбулын кæндзæн. 
Чызг нæ фæразгъор-базгъор кæны гæлæбуты, бæлæттьг 
9 

кæнæ та къæбылаты фæдыл. Цъиуты ахстæттæ агурæг 
нæ фæбыры бæлæстыл æмæ, мæнау, уым йæ дарæс нæ 
ныскъуыдтæ кæны, æнæарæзтæй нæ баззайынц йæ 
уроктæ. Иæ дзыппыты йын ничи ссары бапиростæ æмæ 
спичкæтæ. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыди, абон мыл цы бæллæ- 
хы хабар сæмбæлд, уый. Фæци фæстаг урок. Райхъуыс- 
ти дзæнгæрæджы зæлланг. Цыма мæ бæттæнæй фе- 
уæгъд дæн, уый гæпп фæкодтон мæ бадæнæй. Цæсты 
фæныкъуылдмæ февзæрдтæн даргъ, нарæг къалидоры. 
Мае разæй, схуыстытæгæнгæ, ахастон, ахуыргæнинæг- 
тæй уым кæй раййæфтон, уыдоны. Къалидоры кæрон мæ 
размæ фæци нæ директор, йæ шляпæ йæ къухы, афтæ- 
мæй. Мæ сынæгæй йæ куыд акъуырдтон, уый нæ базыд- 
тон. Фæлæ къæсæргæронæй фæстæмæ куы фæкастæн, уæд 
пъолмæ йæ худмæ куыд фæгуыбыр кодта, уый бæстон 
федтон. 
Кæртмæ куы ратахтæи, уæд, сабыр ныхасгæнгæ, фæ- 
цæйцыдысты æндæр къласы чызджытæ. Хъæрццыгъайау, 
се ’хсæн фæмидæг дæн. Сæ иуы мæ сынæгæй асхуыстон, 
иннæмæн йæ дзыккутæ айвæзтон. Сæ хъæр, се ’рдиаг 
ссыди. Стæй бруйы сæр февзæрдтæн. Бæхбадт ыл акод- 
тон æмæ уырдыгæй мæстæй мардтон уыцы чызджыты. 
Цæмæй зыдтон, директор мæм рудзынгæй кæсы? 
— Инал! — мæ хъустыл ауади йæ тызмæг хъæр. Æд- 
дæмæ куы фæцæйгæпп кодтон, уæд мæ хæлафы фадыг 
цæуылдæр фæхæцыди. Бруйы иниæ фарс хъæбæр зæх- 
хыл мæ тъæпп фæцыди. Æркастæн æмæ мæ хæлафы 
фадыг суанг уæраджы чъирийы онг сфасти æмæ ’рзæ- 
бул пылы хæлын хъустау. 
— Цалынмæ дæ мады демæ ’рбакæнай, уæдмæ дæ 
скъолайы кæртмæ ’рбахизгæ куыннæуал фенон! — топпы 
нæмыгау мыл фæстейæ сæмбæлд директоры æртхъирæн. 
«Уæддæр хорз у æмæ Зариффæ ам нæй, — хъуыды 
кæнын мæхинымæр. — Фæлæ куы ’рбацæуа, мæ уæраг 
мын гомæп куы фена! Æцæг ардауаг нæу, фæлæ мыййаг, 
гыццийы хъусты куы бацæгъда хабар!» 
Нæ мад, йе ’ндæхтæ æмæ судзинтæ кæм дары, уый 
куыннæ зонын. Уайтагъд ссардтон, цы мæ хъуыди, уый 
æмæ хуыйын райдыдтон мæ хæлафы фадыг. 
Бакæнын хъуыди афтæ, цæмæй мæ уыцы хуызæнæй 
Зариффæ дæр ма ’рбаййафа æмæ гыцци дæр. Ахæм фæ- 
-дисы архайд кодтон, мæ цæрæнбонты фыццаг хатт цы 
10 

куы смидæгысты, уæд, цыма мæ дыууæ цæсты дæр 
уыцы дзыппы ныххаудтой, афтæ фæдæн. Скæуынмæ мæ 
бирæ нал бахъуыди. Фæлæ сæ иугæр амбылдта, уæд 
сæ фæстæмæ нал куырдтон. Сæргуыбырæй ацыдтæн 
нæхимæ. Бузныг гыццыл Зариффæйæн: фæтæригъæд мын 
кодта. Уый агъоммæ йын нæ мады ’фсымæр цы цалдæр 
сомы радта, дæхицæн сæ исты балхæн, зæгъгæ, уыдо- 
нæй мын йæ цæст бауарзта æмæ сæкæр не ’рхастон 
гыццийы ’рцыдмæ, зæгъгæ, уæд та уый куыд хыл код- 
таид, уый мæ цæстытыл уайы. 
Ныр Æхсар мæ разы ныллæууыди. Размæ акъахдзæф 
кæнын мæ нал уадзы, æри мын ме ’хца, зæгъгæ. Стæй 
мыл йæхи андæгъта. Ратон-батон мæ райдыдта: абыр- 
сынмæ мæ хъавыди. Мæ къандзолы ’гънæджытæй иу 
аскъуыдта. Уый йын ныххатыр кодтон. Фæлæ мæхæдæг 
æлгъитын нæ зонын, мæ цæрæнбонты никуы никæй ма- 
ды ралгъыстон, стæй мæхи мады ’лгъыст дæр никæмæн 
ныххатыр кæндзынæн. Гъе, æмæ мын мæ мады куы рал- 
гъыста, уæд феррагонд дæн. Контролон куысты рæстæ- 
джы мын цы ’ххуыстæ фæкæны, уыдон дæр мæ айрохы- 
сты. Цыбырдзырдæй, мæ къух æм æгæр аирвæзти. 
Абон дæр та мæм хъыззы-хъыззы кодта. Дзырдтон 
ын, лæгъстæ йын кодтон. Фæлæ та уыцы мады æлгъыст! 
Æмæ та уæд мæ къухыл нал сауæрстон. Чысыл йæ 
фындзы сырх акалди, былтæ дæр арæсыдысты. 
Иыр мыл йæ мад хъаст кæны гыццимæ, æмæ та дзы 
загъд цæттæ у. Цæсты бынтæ та суадæттæ хъуамæ фес- 
той. Фæлæу, базонон уал, Æхсары фæнады хабар йæ ма- 
дæн чи радзырдта, уыдоны. Хазби æмæ Будзи ницы ра- 
дзырдтаиккой, уый хорз зонын. Уыдон сæхæдæг дæр нæ 
уарзынц Æхсары, хæлиудзых, хуылыдзæй ивæзт æй хо- 
нынц. Уæдæ чи уыдаид? Æвæццæгæн, уыцы хуымæллæ- 
джы хъилы хуызæн Тузар æмæ хæлынхъус Саламæй чи- 
дæр уыди. Куы хъазыдыстæм, уæд, стæй хылы рæстæг 
дæр уыдонæй дарддæр нæ цуры ничи уыди. Тузары ра- 
зæй дæр мæ Саламæй уырны ахæм æдзæсгом хъуыддаг. 
Багъæц, уыцы дывзагон Салам! Æз дын ахæм «салам» 
ма раттон, æмæ... 
Дуар байгоми. Иæ цæссыгтæ сæрфгæ æрбахызти гыц- 
ци. Исдуг мæм фæкасти æнцад, æнæдзургæйæ, цыма мæ 
фыццаг хатт федта. Стæй та мæ æнæвгъау райдыдта 
æхсæдын. Нæмгæ мæ, мыййаг, нæ кодта. Фæлæ йæ уай- 
дзæфтæ, йæ цæссыгтæ! Уыдон лæдзæджы надæй фыд- 
7 

дæр уыдысты. Уымæй дæр ма йæм мæхицæй дарддæр 
ничи хъусы, загъды рæстæг хæдзары нæ дыууæйы йет- 
тæмæ ничи ис, зæгъгæ, уæд ма-иу быхсин, уромин, фæ- 
лæ алы хатт дæр гыцци загъд райдайы, мæ гыццыл хо 
Зариффæ йæ уроктæ куы фæцæттæ кæны, раст уыцы 
рæстæг. Зариффæмæ амонгæйæ мын цал æмæ цал хатты 
загъта гыцци: «Бакæс-ма уæртæ уыцы сабимæ. Ныхы- 
сæрыйас йеттæмæ нæма у, фæлæ куыд æмбаргæ у. Ахуыр- 
мæ йæ уд куыд дæтты, æмæ ды та?..» 
Уыцы ’хсæв дæр та гыцци схуыссыди æххормагæй, 
цæссыгтæкалгæ. Гыццийы цæссыгтæ уынгæйæ-иу мæм 
цæйдæр тыххæй афтæ касти, цыма уыдон цæссыгтæ 
не сты, фæлæ йæ зæрдæйы тугтæ уайынц фæлмаст цæс- 
гомыл. 
Раст куы зæгъæм, уæд, гыцци йæхи цас фефхæры, 
стæй мæнæн цас уайдзæфтæ фæкæны, уый бæрц æвир- 
хъау фыдуагдзинад дæр ницы бакæнын, — хъуыды код- 
тон мæхинымæр. — Зæгъæм, иубон мын Будзи бапирос 
авæрдта. Æз ма йын йæ дымын дæр нæ зыдтон. Судзгæ 
дæр мын æй йæхæдæг скодта. Дыууæ, æртæ улæфты 
дзы скодтон тагъд-тагъд, Будзи мын куыд бацамыдта, 
афтæ. Уайтагъд мæ улæфæнтæ ахгæдтой, хуыфæг мæм 
фæмидæг ис, цæссыгтæ фемæхстысты. Стæй мæ сæр 
афтæ тынг разылд, раст цыма зилгæ куыройы фыдыл 
абадтæн. 
Æрдæгдымдæй йæ иуварс фехстон. Хазби мæм уай- 
дзæфгæнæджы цæстæй бакасти. Систа бапирос, йæ рыг- 
тæ йын асæрфта, ахуыссын æй кодта æмæ мын æй мæ 
дзыппы ныппæрста. Стæй йæ мидбылты бахудти æмæ ма 
мæм æрбадардта спичкæйы къопп дæр. 
Уый фæстæ хъазыныл фæдæн лæппутимæ æмæ мæ 
зыбыты рох фæци, Хазби æмæ Будзи мæ дзыппы цы 
«хæзна» нывæрдтой, уый. 
— Гъе, æрмæст ма мæнæ ацы хæрзиуæг цух уыдтæ, 
иннæтæй æххæст дæ! — æрдæгдымд бапирос мын мæ 
фындзы размæ бахæсгæйæ, дзырдта гыцци ^æмæ та 
цæссыгтæ, хуыртау, æртылдысты йæ уадултыл. — Цы ми 
ма дын бакæнон? Цавæр æвзагæй ма дзурон демæ? 
Æви мын мæхи марын кæныс?! — Стæй бапирос ахæм 
æууæрст акодта йæ куыствæллад æнгуылдзтæй, цыма 
йе ’ппæт мæстытæ дæр уымæй сисынмæ хъавыди. Ис- 
дуг æнцад алæууыди, йæ армыдзыхъмæ æдзынæг кæс- 
гæйæ. Стæй цæхгæр фæзылди тæвд пецы ’рдæм, дуар 
8 

дзаума райстон мæ къухмæ уыимæ, æмæ мæ хид лæ- 
сæнтæ кодта. Æппынфæстаг, фæдæн мæ уæззау куыст, 
кæд судзины бырынкъæй ныххуынчъытæ сты ме ’нгуыл- 
дзтæ, уæддæр. Рог сулæфыдтæн. Бацин кодтон, фæлæ 
уайтагъд фæтар ис мæ цин: мæ хуыд рауади зылын- 
мылынтæ, сыхуылтæ. Цы ма акодтаин, уый нал зыдтон. 
Ногæй та аныгъуылдтæн катæйтты. 
«Цæуон гыццийы мадмæ (æввахс иæм царди), æмæ 
йæ уымæн бахуыйын кæнон», — бирæ фæрахъуыды-ба- 
хъуыдыйы фæстæ алыг кодтон æмæ бацин кодтон мæ 
уыцы фæндыл. Стæй та мæхимæ мæсты дæр радæн, 
уыцы хъуыды мæм раздæр кæй не ’рцыди, уый тыххæй. 
Гыццийы мады сæ хæдзары нæ баййæфтон. Фæстæ- 
мæ катайгæнгæ раздæхтæн. 
«Цы бакæнон? Нæхимæ ацæуон? Æмæ ныр, æвæццæ- 
гæн, Зариффæ дæр хæдзары ис. Иæ цæстæнгасæй ницы 
ирвæзы. Базондзæн хъуыддаг æмæ йæ гыццийы хъусты 
куы бацæгъда, — хъуыды кæнын, зонгæтæй мæ куыд ни- 
чи фена, афтæ фæсфæд уынгты цæугæйæ. — Зариффæ- 
йæн балæгъстæ кæндзынæн, цæмæй мæ ма сардауа. Куы- 
нæ коммæ кæса, уæд æм мæ тымбыл къух дæр бавдис- 
дзынæн, дæ дзыхыл хæц, зæгъгæ ...фæлæ гыцци йæхæдæг 
куы фена мæ хæлаф, куы мæ ’рфæрса, кæм æй иып- 
пырх кодтай, зæгъгæ, уæд ын цы ’фсон скæндзынæн? 
Æви йын æппæт дæр æргом радзурои? Балæгъстæ йын 
кæнон, ацы хатт ма мын ныххатыр кæн, афтæ никуыуал 
бакæндзынæн. Мæн тыххæй дæм уайдзæф никуыуал æр- 
хаудзæни, зæгъгæ. Æниу ын цал æмæ цал хатты радтон 
ахæм дзырд! Цал хатты йын загътон, «афтæ никуыуал 
бакæндзынæн», зæгъгæ, фæлæ та мæ уайтагъд æрбай- 
рох вæййы. Нæй, нал мыл баууæнддзæни гыцци, нал мын 
ныххатыр кæндзæни. Тæрсын, ацы хатт куы сæххæст кæ- 
на йе ’ртхъирæн: æцæг мæ куы арвита фыдуаг сывæллæт- 
ты калонимæ... Искуыдæм фæлидзин? Фæлæ кæдæм? Ацы 
уазалы кæдæм ис ацæуæн, уымæй дæр æнæхца, æнæ- 
хъарм дарæсæй? Ех, цы мæгуыр, цы ’намонд дæн! Ахзем 
царды бæсты амæлын бирæ хуыздæр у. Доны мæхи ныппа- 
рин, фæлæ ацы тъæнджы мæй уым куыд уазал уыдзæни, 
уый мæ цæстытыл уайы. Адæймаг дзы минутмæ асæл- 
дзæни»... 
— Мæнæ цы уынын! Дæ хæлаф дын æрра куыйтæ 
ныскъуыдтæ кодтой, æви стонг бирæгътæ? — куыддæр 
къæсæрæй бахызтæн, афтæ ныддис кодта Зариффæ.— 
11 

Æркæс-ма дæхимæ, кæй хуызæн дæ! Искæимæ та фæ- 
хыл лæ? 
Æз та ногæй фемдзаст дæн мæ хæлафы фадыджы 
æмпылдтæ æмæ сыхуылтæм. Фæгуыбыр кодтон, айвæз- 
тон æй, кæд, зæгъын, гыццыл фæлæгъздæр уаид. Мæ 
хъустыл ауади æндахы къæс-къæс. Хæлафы фадыг та 
фæйнæрдæм фæсаджил ис. Гомæй та аззадис мæ уæраг. 
Зариффæ худæгæй бакъæцæл. Иæ ивазгæ цъæхснаг 
дзырдтæ, туасы бырынкъау, ныхстысты мæ зæрдæйы. 
— Цы кодта дæ хæлаф, лæппу? Дæу куы фæрсын! 
«Æвæццæгæн, гыццийы фæзмы. Уый дæр тынг куы смæс- 
ты вæййы, уæд мæм мæ номæй нал фæдзуры, фæлæ «лæп- 
пу, лæппу» райдайы», — ахъуыды кодтон мæхинымæр 
æмæ тызмæгæй бакастæн мæ хомæ. 
— Дæ дзыхыл хæц, бур хæйрæг. Фæдзæхсын дæ, гыц- 
цийæн исты куы зæгъай, уæд дæ хъуыддаг тынг æвзæр 
рауайдзæни! — бартхъирæн æм кодтон æмæ æндæр хæ- 
лаф агурын райдыдтон. 
— Дзæгъæлы агурыс. Дысон цъыфæзмæстæй куы 
’рцыдтæ, уæд æй гыцци тасы ныппæрста. Диссаг у, цъы- 
фы уый бæрц кæм сæвдылыс! — сагъæсгъуызæй мын бам- 
барын кодта Зариффæ, стæй цыдæр ахъуыды кодта æмæ 
ма бафтыдта: 
— Гыццийæн æз ницы зæгъдзынæн, фæлæ йæхиуыл 
цæстытæ ис æмæ йæ фендзæн. 
Раст загъта Зариффæ. Гыццийы цæстæнгасæй ницы 
ирвæзы. Æрвылæхсæв бæрæг фæкæны мæ пысулты. Æмæ 
дзы исты нывыл куынæ вæййы, уæд æй цалынмæ ’рбæс- 
тон кæны, уæдмæ хъуамæ бада, архайа. 
— Ныртæккæ ласгæ дæ дарæс æмæ хуысгæ!.. Дæ мæт 
мæ нæй, фæлæ та гыцци... Ласгæ дæ дарæс, хæлиудзы- 
хæй цы лæууыс. Хæлаф æри мæнмæ. Æз æм æркæсон, — 
æмбаргæ адæймаджы загъд мын кодта Зариффæ, йæ 
къух мæнырдæм æрбадаргæйæ. — Фынæйæфсон скæн. 
Стæй гыцци куы ’рбацæуа, уæд ын æз зæгъдзынæн, Инал 
фæрынчын ис, йæ сæр тынг риссы, зæгъгæ... 
Тынг стонг уыдтæн, фæлæ Зариффæйы ныхасыл дыу- 
уæ нал загътон. Феппæрстон мæ дзаумæттæ æмæ хъæц- 
цулы бын аныгъуылдтæн. Чысыл фæстæдæр мæм иинæ 
уатæй æрбайхъуысти машинæйы уынæр. 
«Ех, схуыссыны агъоммæ исты куы бахордтаин, уæд 
бирæ аивдæр рауадаид», — ахъуыды кодтон мæхинымæр 
æмæ та мæ зæрдыл æрбалæууыдысты уыцы боны цау- 
12 

тæ, хъаугъатæ. Мæ хъустыл та ауади директоры тызмæг 
ныхас: 
«Цалынмæ дæ мады демæ ’рбакæнай, уæдмæ дæ скъо- 
лайы кæртмæ ’рбахизгæ куыннæуал фенон». 
— Цы уыди, авд ахæмы хуыздæр фестади дæ хæлаф, 
Инал, — ме ’нкъард хъуыдытæй мæ фæцух кодта Зариф- 
фæйы æппæлой ныхас. 
Фæбадæг дæн мæ сынтæгыл. Бæстон æркæстытæ код- 
тон Зариффæйы куыстмæ. «Цы уыди, авд ахæмы хуыз- 
дæр», кæй зæгъын æй хъæуы, нæ фестади хæлаф: маши- 
нæйы сынчытæ дыууæ раны зул-мултæ рауадысты. 
— Ды мын куынæ уаис, мæ дзæбæх хо, уæд мæ, æвæц- 
цæгæн, дон нæдæр дæлæмæ ласид, нæдæр уæлæмæ! — 
чысыл фæхъæлдзæгдæр дæн, афтæмæй загътон Зариф- 
фæйæн. Хъуамæ фестадаин, мæ дарæс акодтаин, исты 
ахордтаин æмæ уынгмæ азгъордтаин. Фæлæ уыцы рæс- 
тæг æрбайхъуысти тыргъы дуары хъинцъ. 
Афтæ мæм фæкасти, цыма зæххыл нæ тыргъы дуа- 
рæй хуыздæр дуар нæй—цал æмæ мæ цал хатты фер- 
вæзын кодта фыдбылызæй! Мæхицæй дарддæр æм исчи 
къухæй февнæлдта, зæгъгæ, уæд йæ фæдис хъæр рай- 
хъуысы. Æнæхъæрæй йæ бакæнай, уый гæнæн нæй. Гыц- 
ци æрбацæуы, зæгъгæ, уæд дæм фæфæдис уыдзæни тыр- 
гъы дуар: «Дæхи хъахъхъæн, Инал, дæ мад æрбацæуы 
æмæ акæс дæ алывæрстæм, æнæпъланæй дæ ма ’рбаййа- 
фæд!» 
Æцæг мæм иурæстæг афтæ касти, цыма махæй æв- 
зæрдæр дуар никуы никæмæн уыди. Цæмæн? Уымæн æмæ 
гыцци хæдзары ис, афтæмæй мæ искæдæм ауайын ба- 
фæндыди (кæй зæгъын æй хъæуы, йе ’вастæй), уæд-иу 
йæ хъыллистæй хæдзар йæ сæрыл сцæйиста. Æмæ та-иу 
райхъуысти гыццийы сабыр хъæлæс: «Инал, макуы- 
дæм ацу, дæ уроктæм æркæс». Иу-цалдæр хатты ма, гыц- 
цийы сусæгæй, фæтæген дæр ныккодтон дуары зиллæт- 
тыл, фæлæ уæддæр бирæ нæ фæкъаддæр ис йæ хъæр. Фæс- 
тагмæ йын æрымысыдтæн æндæр фæнд: чысыл хæрдмæ 
фæхæцыдтæн дзæгъæлдзых дуарыл, æмæ байгоми æнæ- 
сыбырттæй. Уæдæй фæстæмæ æнæсыбырттæй мæ ком- 
мæ кæсы. Фæлæ йæ гыцци кæнæ Зариффæ кæны, зæгъ- 
гæ, уæд мард дæр райхъал уыдзæни йæ хъæрмæ. 
Гъе, æмæ та ныр дæр дуары хъæр куы .фæцыди, уæд 
мыл йæ къухтæ стылдта Зариффæ: 
13 

— Гыцци æрбацæуы! Æрхуысс æмæ хъæццулæй дæ- 
хи æрныуæрд! — йæхæдæг ауади гыццийы размæ. 
Ногæй та абырыдтæн хуыссæны. Мæ сæр атыхтон 
хъæццулы æмæ ныхъхъус дæн. Райдыдтон хъæрзын, тых- 
улæфт кæнын. 
— Кæм та ис нæ дзæгъæлдзу? Йæ уроктæм æркас- 
ти? — æрбайхъуысти гыццийы ныхас. Зариффæ дзуапп 
раттын нæма бафæрæзта, афтæмæй мæ мад фемдзаст ис 
мæ хуыссæнмæ. 
— Цæмæн хуыссы ацы лæппу? — тарст хъæлæсæй 
афарста. — Исты дзы риссы, мыййаг? 
— Йæ сæр, — тыхст хъæлæсæй дзуапп радта Зариф- 
фæ... 
— Мæ къонайыл! — фæтарсти гыцци æмæ ’рбазгъорд- 
та мæ сынтæджы размæ. Фæгуыбыр мæм кодта. Мæ мы- 
хыл авæрдта йæ фæллад армытъæпæн, стæй та йæ уа- 
дул. 
Тынг фæтæригъæд кодтон мæ мадæн. Хъуамæ фæ- 
гæпп кодтаин, ницы мæ риссы, зæгъгæ, йын загътаин, 
æрсабыр æй кодтаин, фæлæ Зариффæйы куы бафхæра, 
цæмæн мæ фæсайдтай, зæгъгæ, уымæй фæтарстæн, æмæ 
ныуурæдтон мæхи. 
— Исты бахордта? — гыцци тыхст хъæлæсæй афарс- 
та Зариффæйы æмæ та мæ ныхыл авæрдта йæ къух. 
— Иунæг къæбæр дæр йе ’мгæрæтты нæ ауагъта. 
— Мæ къонайыл! Æмæ йыл цы ’рбамбæлди? Цы йæм 
рауади? 
Гыцци ауади хæринаггæнæнмæ. Уым цыдæр архайд- 
та, афтæмæй хъæоæй хъуыды колта: 
— Цы кодтаид, цымæ? Кæд дзы уазал бацыди уыцы 
тæнæг къандзолы. Цы у мæ цард, йæ иунæг зæрдæдарæ- 
нæн абоны онг хъарм пальто чи нæ балхæдта... 
Уый фæстæ мæ разы авæрдта тæвд хъайла æмæ дзу- 
лы кæрстытæ. Ныллæгъстæ мын кодта уынгæг хъæлæ- 
сæй: 
— Дæ ныййарæджы ингæны ныккæс, мæ хъæбул, куы- 
нæ бахæрай! Мæхи мын ма амарын кæн. 
Хатын, лæгъстæ кæнын мын бæргæ нæ хъуыди. Аф- 
тæ стонг уыдтæн, афтæ, æмæ уыцы бурфизонæг хъай- 
ла æмæ дзулæн цæстыфæныкъуылдмæ сæ бындзарæй 
рухс суагътаин. Фæлæ... Мæ комыкъулты дон мызти, аф- 
тæмæй тыхамæлттæй аздæхтæн къулырдæм. Мæ цæсты- 
тæ бацъынд кодтон, фæлæ уæддæр мæ цæстыл уади, тæвд 
14 

хъайлайы фæздæг хæрдмæ куыд цыди, уый. Мæ фындзы 
хуынчъытæ хъыдзы кодта йæ хæрздæф. Цы ма акодта- 
ин, уый нал ахста мæ сæр. 
— Зариффæ, мæ хъæбул! Дæ къах макæдæм авæр 
рынчыны цурæй. Æз дохтырмæ бауайон. Тагъд фездæх- 
дзынæн, — йæ цæссыгтæ сæрфгæ, бафæдзæхста гыцци 
æмæ феддæдуар. Æз фæзылдтæн, чысылраздæр гыцци 
мæ разы цы бандон авæрдта хæринæгтимæ, уый æрдæм. 
Фæлæ дзы хæринаг дæр нал.уыди æмæ бандон дæр. Раст 
мын, цыма, мæ зæрдæ ахастæуыди, афтæ фæдæн. 
Зариффæ мæм исдуг æдзынæг фæкасти, йæ къæбæл- 
дзыг сæр сагъæсгæнæджы тылд кæнгæйæ, стæй мын уай- 
дзæфтыл фæхæцыди: 
— Цымæ гыццийы искуы иу изæр æнæмаст, æнæцæс- 
сыгæй ныууадздзынæ?! Дæ ныййарæг мадæн дæр мауал 
тæригъæд кæнай, уый, æвæдза, æгæр диссаг у! 
— Дæхи аххос уыди. Рынчынæфсон скæнын ды æры- 
мысыдтæ, — афæлвæрдтон мæхи раст кæныныл. 
— Æмæ дын дæ хæлафы фадыг дæр æз сфастон? Уый 
дæр мæн аххос уыди? 
Цы зæгъын ма уыди Зариффæйы уайдзæфы ныхмæ 
æ бон. Кæй аххос мын уыди, скъолайы кулдуарыл ра- 
изыны бæсты бæрзонд бруйы сæрты кæй бырыдтæн, 
ый? Æрмæстдæр мæхи æдылы сæры аххос! Уымæй дæр 
мæ директор куынæ федтаид, уæддæр ма цынæ вæййы. 
Фæлæ... 
Мæ хъустыл та ауади директоры мæсть^йлхас: «Дæ 
мады куыиæ ’рбакæнай, уæд...» ’^ 
«Цы кæидзынæн райсом? Куыд зæгъдзынæЪ гыцци- 
йæн, скъоламæ мемæ рацу, кæннод мæ нал бауадздзыс- 
ты, зæгъгæ? Науæд, дохтыр куы ’рбацæуа мæ мадимæ 
æмæ рынчынæфсон кæй кæнын, уый куы базона, уæд 
та?!» 
Мæ сусæг цинæн кæрон нал уыди, гыцци иунæгæй куы 
’рбацыди, дохтыр бынаты нæ уыд, зæгъгæ, куы загъта, 
уæд. Фæлæ мæ райсом скъоламæ мæ мадимæ цæуын кæй 
хъæуы, уый æрбаймысгæйæ та æваст æрбайсæфти мæ 
цин. Ногæй та аныгъуылдтæн раздæрæй уæззаудæр са- 
гъæсты. 
Уыцы ’хсæв хуыагдег не ’рхæцыди гыццийы цæстытыл, 
мæгуыр! Цал æмæ цал хатты рахызти йæ хуыссæнæй. 
Къахфындзтыл-иу æрбацыди мæ цурмæ, цæмæй мæ ма 
райхъал кæна. Б^Ьтон-иу иыхъхъуыста .мае улæфтмæ. 

Йæ армытъæпæн-иу авæрдта мæ ныхыл, мæ уадултыл 
æмæ та-иу катайгæнгæ баздæхти йæ хуыссæнмæ. 
«Райсом гыццийæн куыд зæгъдзынæн, æнæ уый мын 
скъоламæ цæуæн кæй нал ис, уыцы æвирхъау хабар? Чи 
зоны, Зариффæйы фæрцы йын бамбарын кæнин. Фæлæ 
скъоламæ мемæ куы ацæуа гыцци, уæд базондзæни, бру- 
йы сæрты кæй фæгæппытæ кæнын канд уый нæ, фæлæ 
ма, уыцы къуыри æртæ æвзæр бæрæггæнæны кæй райс- 
тон, уый дæр. Директор ын æнæмæнг радзурдзæни ме 
’ппæт æнæуаг миты тыххæй. Базондзæн, ацы æхсæв рын- 
чынæфсон кæй скодтон, уый дæр»... 
Æппæт уыцы сагъæстæй мæ фервæзын кодта гыцци 
йæхæдæг: райсом йæ куыстмæ куы цыди, уæд мын мæ 
разы сæвæрдта хæринæгтæ, стæй мæ бафæдзæхста: «Дæ 
хуыссæнæй ма рахиз, мæ хъæбул, скъоламæ цæуынвæнд 
ма скæн, науæд дæ ноджы уазал бацæудзæни æмæ мын 
мæ хæдзар байхалдзынæ. Æрмæст хæргæ бакæндзынæ. 
Гыцци дын амæлæд, куынæ бахæрай!.. Сихоры улæфты 
рæстæг дæм исты амалæй æрбауайдзынæн, абæрæг дæ 
кæндзынæн.» 
Æз ницы сдзырдтон, фæлæ куыддæр гыцци къæсæ- 
рæй ахызти, афтæ ахæм лæбурд фæкодтон, мæ разы мын 
цы хæринæгтæ фæуагъта, уыдонмæ, æмæ дзы минутмæ 
къæбæр дæр нал фæзынди. 
«Ацы хатт хорз цæуынц мæ хъуыддæгтæ, — хъуыды 
кæнын райдыдтон, мæхи хорз куы сæфсæстон, уæд. — 
Абон «рынчын» дæн, райсом хуыцаубон у. Иннæбонмæ 
нæ директорæй дæр кæд ферох уаид хъуыддаг. Ау, скъо- 
лайы цалдæр сæдæ ауыргæнинаджы ис, æмæ сæ кæмæн 
цы фæзæгъы, уыдон къуыригæйтты йæ зæрдыл фæда- 
ры?!» 
Уыцы хъуыдыимæ ахæм фынæй бадæн, ахæм, æмæ ца- 
лынмæ Зариффæ скъолайæ ’рбацыди æмæ тыргъы дуар 
ныззарын кодта, уыдмæ мæ къах дæр нал атылдтои. 
Фыны, цыма, бацыдтæн скъоламæ. Директор мыл фем- 
бæлди кæрты. Нæ мæ бафарста, дæ мад демæ цæуылнæ 
’рбацыди, зæгъгæ. Уый нæ, фæлæ ма мæм, цыма, йæ мид- 
былты дæр бахудти. 
Фæлæ нæ ферох кодта директор: куыддæр æртыккаг 
бон скъолайы кæртмæ бахызтæн (ацы хатт бруйы сæр- 
ты нæ басæррæтт кодтон, фæлæ сабыргай бацыдтæн кул- 
дуарыл), афтæ-мæ разы февзæрди. 
16 

— Дæ мад кæм ис, лæппу, демæ цæуылнæ ’рбацы- 
ди? — мæ хъустыл ауади йæ тызмæг фарст. 
— Куысты ис, — мæ къæхты бынмæ ныккæсгæйæ, 
дзуапп радтон æз æмæ мæхи рацæттæ кодтон мидæмæ 
бацæуынмæ. Фæлæ та мæм æрбадзырдта раздæрæй но- 
джы тызмæгдæрæй. 
— Цæугæ уал уæхимæ, лæппу, æмæ дæ мады куы фев- 
дæла, уæд иумæ ’рбацæудзыстут. — Стæй йæ хъæлæсы 
уаг фæфæлмæндæр кодта æмæ ма бафтыдта: 
— Афтæ аивдæр уыдзæни. 
— Цы кæнон ныр? — Ныккатай дæн, мæ мидбынаты 
сагъдау аззайгæйæ. — Хæдзармæ ацæуон? Æмæ дзы цы 
архайдзынæн? Стæй ныр Зариффæ дæр уым ис. Хынц- 
фарст та мæ райдайдзæни. Гыццийæн исты куы срæдиа, 
уымæй дæр тас у... 
Скъолайы дзæнгæрæджы зæлланг ныййазæлыди кæм- 
дæр, къалидоры. Уырдыгæй нæргæ æрызгъордта кæрт- 
мæ. Мæнау асæррæтт кодта бруйы сæрты æмæ банымæг 
ис фæтæн æмæ, топпыфатау, раст уынджы. 
Ахуыргæнинæгтæ, хъæргæнгæ, æзфæраздæронæй аз- 
гъордтой кълæстæм. Уæрæх кæрты астæу ма, михау, 
сагъдæй баззадтæн æз иунæгæй. Бæстæ ныссабыр, ныг- 
гуыппæг ис. 
«Райдыдта урок!» — æрхæндæгæй ахъуыды кодтон æз. 
Мæ цæстытыл ауади, ахуыргæнæг куыд байгом кодта 
къласы журнал. Бакасти дзы «Берозты Инал», зæгъгæ. 
(Æппæты сæрæй дзы æз дæн фыст.) Къласыл йæ цæст 
дыккаг хатт ахаста æмæ æз уым нæ дæн, уый куы сбæл- 
вырд кодта, уæд мæ мыггаджы ныхмæ æрфыста «нæ 
уыд», зæгъгæ. 
Сæргуыбырæй рахылдтæн уынгмæ. Исдуг фæхъуыды 
кодтон, кæдæм ацæуон, ууыл, стæй, мæ къахдзæфтæ ны- 
майгæйæ, араст дæн нæхирдæм нæ, фæлæ горæты иннæ 
кæронмæ. Цæйдæр тыххæй мæ тынг бафæндыди Хазби 
æмæ Будзийы фенын. Раст цыма мæ фæндон бамбæрстой, 
уыйау уынджы тигъæй фæзындысты сæ дыууæ дæр. Фыц- 
цаг бацин кодтон. Хъуамæ сæ размæ азгъордтаин, фæлæ 
сæ дзыхты судзгæ бапиростæ ис, уый куы федтои, уæд 
мæхиуыл фæхæцыдтæн. Амбæхстæн, уынджы былыл цы 
уæзласæн машинæ лæууыд, уый аууон æмæ цалынмæ 
адардысты, уæдмæ сæм уырдыгæй кастæн. 
Бирæ фæхъеллау кодтон уынгты. Кастæн киноты афи- 
шæтæм. Къултыл æмæ цæджындзтыл цы хъусинæгтæ 
2. Бекъойты Е. 
17 

ныхæст уыди, уыдонæй иунæг дæр æнæбакæсгæ нал ныу- 
уагътон. Фæзылдтæн магазинтыл, кæд иунæг сау капекк 
мæ дзыппы нæ уыд, уæддæр. Суанг ма паркмæ дæр ба- 
хæццæ дæн. Бафæлладтæн дзæгъæлы хъеллауæй. Бар- 
гъæвстæн, тынг сæххормаг дæн. 
— Цы бакæион? — æппынфæстаг та бафарстон мæхи. 
— Бацæуон хæдзармæ, мæхи батавон, исты бахæрон. 
Стæй, цы уа, уый уæд. Кæд мæ бафæрса гыцци, уæд ын 
æргом зæгъдзынæн, скъолайæ мæ кæй ратардтой, уый. 
Хуыздæр амал дзы нал ис. Фæлæ мæ, чи зоны, нæ ба- 
фæрса. Уый, æвæдза, бынтон хорз уаид. Ацы изæр ма 
куы фервæзин гыццийы хъаугъайæ, уый цæссыгтæй! Рай- 
сом базгъорин нанамæ. Мемæ йæ ахонин. Нæ директор 
гыццийæ уымæ хуыздæр байхъусдзæни. Æрмæст ма мæ 
ацы хатт бауадзæит скъоламæ! Æвæдза, уæд æз базо- 
нин, куыд ахуыр кæнын хъæуы, скъолайы, уынджы, стæй 
хæдзары дæр хи куыд дарын хъæуы, уый. Мæн тыххæй 
гыццимæ уайдзæф бæргæ нал æрхауид, фæлæ! Æрмæст 
ма ацы бон! Æрмæст ма ацы хатт. 
Æмæ фæраст дæн нæхимæ. Афтæ мæм фæкасти, цыма 
тынг бирæ рæстæг аивгъуыдта, скъолайы кæртæй куы 
’рацыдтæн, уæдæй нырмæ. Цыма уроктæ раджы фесты, 
цыма ныр гыцци дæр æрбацыди йæ куыстæй æмæ мæм 
æнхъæлмæ кæсы, тыхсы та. Загъд та мæм кæндзæни, 
цæмæн æрæгмæ цыдтæ, кæм та лекка кодтай, зæгъгæ. 
Æмæ атындзыдтон. 
— Раджы цæмæн æрбацыдтæ, Инал? Æви уын фæстаг 
уроктæ нæ уыди? — йæ уроктæ ахуыр кæнын фæуагъта, 
афтæмæй мæ афарста Зариффæ. 
— Дæ хъуыддаг нæу æмæ дæ дзыхыл хæц! Науæд мæ- 
нæ уый нæ уыныс! — фыццаг хатт тызмæг сдзырдтон, 
афтæ бирæ кæй уарзтон, уыцы хомæ æмæ ма йæ^м мæ 
тымбыл къух дæр бавдыстон. 
Зариффæ йæ аив былтæ базылынтæ кодта. Цæсгом 
асырхи, кæуындзæг хурхы нарæгмæ схæццæ ис, цæссыг- 
тæ æрцауындзæг сты цæсты хаутыл, афтæмæй мæм æдзы- 
нæг касти. 
— Ныр æй базыдтон, скъолайæ дæ расырдтой, — кæ- 
уынхъæлæсæй загъта Зариффæ. Фæлæ йæ хъæлæсы уа- 
гыл бæлвырд нæма зынди, уыцы хабар ын æхсызгон уы- 
ди, æви хъыг. — Ныр та гыцци куыд маст кæндзæни! Йæ 
цæссыгтæ та куыд калдзæни! — æмæ йæ хъæлæсыдзаг 
ныккуыдта. 
18 

— Дæ тъизын ныууадз. Гыццийæн исты куы зæгъай, 
уæд дын де ’взаг стондзынæн йæ тæккæ рæбыныл. Ныхъ- 
хъус у дын зæгъын! — фæхъæр ыл кодтон æз. Ныртæккæ 
хæдзары мæнæй хистæр, мæнæй тыхджындæр кæй нæй, 
цыма, уый равдисынмæ хъавыдтæн. Стæй та йын лæгъ- 
стæ кæнынмæ фæдæн, ма ку, нæ мæ ратардтой скъолайæ, 
зæгъгæ. Фæлæ Зариффæ иугæр кæуын сфæрæзта, уæд 
йæ ныссабыр кæнын афтæ æнцон нал вæййы. 
Фæцыди тыргъы дуары хъæр. Зариффæ æваст фæу- 
рæдта йæ кæуын. Асæрфта йæ цæссыгтæ æмæ азгъорд- 
та гыццийы размæ. Мæ зæрдæ йæхи ныххоста риуы къул- 
тыл: «Ныртæккæ йын Зариффæ æппæт дæр радзурдзæ- 
ни! — бакатай кодтон мæхинымæр. Фестадтæн мæ 
бадæнæй. Пъолы бын мын абырæн, амбæхсæн уыди, 
зæгъгæ, уæд нæ сауæрстаин. Цы ма акодтаин, уый нал 
зыдтон. Стæй та мæхимæ загъд кæнынмæ фæдæн. «За- 
риффæмæ тызмæг куынæ сдзырдтаин, куынæ йæ бамæ- 
сты кодтаин, уæд мæ нæ сардыдтаид!» 
— Цы кæныс, Зариффæ? Иналы скъолайæ расырдтой, 
кæугæ та ды кæныс? Банцай, мæ хъæбул, банцай. Кæ- 
уын кæуыл æмбæлы, уый æнцад куы бады, уæд мах та 
цæуыл хъуамæ тъизæм? 
— Ничи йæ расырдта, гыцци. Цæй тыххæй йæ хъуа- 
мæ расурой? — ардауыны бæсты мæ сæрыл дзурын рай- 
дыдта Зариффæ, лæгъстæгæнæджы хъæлæсæй. 
Мæлдзыджыйас нал зындтæн мæхимæ: æгад мæм æр- 
касти, зын мын уыди, Зариффæ мæ æдых, æнæсæрæныл 
кæй нымадта, мæн сраст кæныны тыххæй гыццийæн мæнг 
дзурыныл кæй нал ауæрста, уый. Мæхи фæхъæбатыр 
кодтон. Ныфсджынæй балæууыдтæн мæ мады раз. Ныр- 
тæккæ йын æппæт дæр хъуамæ радзурон, куыд уыди, 
раст афтæ, басæттон ме ’ппæт æвзæр митыл. Уадз æмæ 
мæ бафхæра, нæмгæ дæр мæ фæкæна. Афтæ мын хъæ- 
уы! 
Зариффæ мæм лæгъстæгæнæджы зылд скодта йе стыр 
сау цæстытæ, цыма мын зæгъынмæ хъавыди: «Мæхи бар 
мæ бауадз, Ин.ал. Хъуыддаг мауал суйтæ кæн. Ныртæк- 
кæ æппæт дæр йæ уагыл уыдзæни». — Æмæ та цыдæр- 
тæ дзурын .р.а^дыдта гыццийæн. 
— Дæ зæрдыл бадар, чызг, уый, æмæ дæ мады фæ- 
сайдтай, мæнг ныхас ын загътай, уымæй тынгдæр æй ни- 
цæмæй бафхæрдзынæ. Æз æппæт дæр зонын, æппæт дæр 
фехъуыстон мæхи хъусæй. Ныртæккæ ахуыргæнæджы 
19 

федтон æмæ мын лыстæггай радзырдта нæ «хæдзарда- 
рæджы» хабæрттæ. Загъта мын, директор мæм кæй дзу- 
ры, уый дæр.... 
Гыцци ма ноджы иу хатт зулмæ бакасти Зариффæ- 
мæ, цыма мæ хъуыддæгтæ уый аххосæй афтæ ныссуйтæ 
сты, стæй мæ иувæрсты æрбахызти, цыма мæ уынгæ дæр 
нæ фæкодта. Уæдæйнырмæ йæ къухы цы хызын дардта, 
уый стъолмæ баппæрста, бандоныл йæхи фæллад уагъд 
æркодта æмæ бынуæзæй ныууынæргъыдта: 
— Уæ фыды разæй мæн цы нæ амардта, уый æнак- 
каг фестæд! — æмæ ацы изæр фыццаг хатт асæрфта йæ 
цæссыгтæ. 
«Хъуыддаг йæхæдæг кæй базыдта, уый хорз у. Ныр 
мæн нал хъæуы, скъолайæ мæ кæй расырдтой, уый мæ- 
хи дзыхæй дзурын, мæхи раст кæныны сæр. Цы мын кæ- 
на, уый кæнæд, бар йæхи», — алыг кодтон æппынфæстаг. 
— Æппæт дæр фехъуыстон, æппæт дæр зонын, — ныу- 
улæфыд та гыцци æмæ мæм комкоммæ ныккасти. — Нæ 
зонын æрмæст иу хъуыддаг: афтæ сæрхъæн кæдмæ уы- 
дзынæ? Адæмы хъæр кæд бамбардзынæ? 
«Райдыдта та!» — загътон мæхинымæр æмæ æдзынæг 
ныккастæн мæ къæхты бынмæ. Фæлæ куыд æнхъæл нæ 
уыдтæн, афтæ æваст ныхъхъуси мæ мад. Æрмæст ахæм 
цæстæнгасæй касти куы мæнмæ, куы та Зариффæмæ, цы- 
ма фæсмон кодта йæ уайдзæфтыл, цыма æз нæ, фæлæ 
уый уыди аххосджын, цыма хатыр куырдта мæн æмæ 
Зариффæйæ. 
Ацы хатт ын уæлдай тынгдæр батæригъæд кодтон. 
Æппæтæй зындæр та мын уый уыди, æмæ ацы изæр ме- 
мæ кæй нæ хыл кæны, фыдуаг сывæллæтты колонимæ 
æрвитынæй мæм кæй не ’ртхъирæн кодта. Суанг ма дзы 
цæссыг дæр не ’рхаудта, æвæццæгæн, йæ фырмæстæй. 
Мæ зæрдæ бауынгæг ис, кæуындзæджы судзаг къуыбар 
мæ хъуырмæ схæццæ ис. Цæссыгтæ лæбурын байдыд- 
той æддæмæ. Мæ зонгуытыл æрхаудтæн мæстæлгъæд ма- 
ды раз. Мæ пыхцыл сæр ныппæрстон йæ хъæбысы. Мæ 
уыхсчытæ хæрдмæ фесхъиу-фесхъиу байдыдтой, уый бам- 
бæрстон, фæлæ сæ бауромынæн ницыуал фæрæзтон. 
«Лæгæн кæуын худинаг у. Лæгау-лæгыл цæссыг нæ 
фидауы», — мæ зæрдыл æрбалæууыд Будзийы зондамо- 
нæн ныхас. Фæлæ уыцы рæстæг фемдзаст дæн Зариф- 
фæйы дондзæстытæм, æмæ феуæгъд ис мæ кæуындзæ- 
джы дзæкъулы ком. 
20 

Фыццаг мын æнæдзургæйæ мæ сæры хъуынтæ рæв- 
дауæн дауд кодта гыцци йæ уæзæгджын армытъæпæ- 
нæй, стæй мыл æваст фæхъæр кодта. 
— Банцай, къулбадæджы сæныкк! Мæ бон нал у дæ 
тъизынмæ хъусын, дæ цæссыгтæм кæсын. Хъуыддаг ца- 
лынмæ кæуинаг не свæййы, уæдмæ-иу ахъуыды кæн де 
’дылы къоппайæ. Мæ зæрдæ мын фехæлдтай, сау ингæ- 
ны былыл мæ слæууын кодтай. Æмæ тагъддæр куы ных- 
хауин уыцы сау ингæны, уæд фервæзин демæ удхар кæ- 
нынæй... 
— Æмæ Зариффæ та?! — мæ сæрыл хæрдмæ не схæ- 
цыдтæн, афтæмæй мæ сирвæзти уыцы æдылы фарст, стæй 
мæ хъæлæсыдзаг ныббогъ-богъ кодтон. 
Мæн та бафæзмыдта Зариффæ дæр. 
— Мæ къонайыл! Цы хабар у? Цы ’рцыди? — Къæсæ- 
рæй æрбахъæр кодта Азау æмæ нæм цымыдисæй ным- 
дзасти. — Исты æвзæр хабар фехъуыстай, Сæниат? 
— Æмæ æвзæр хабар та кæцы бон нæ фехъусын, 
Азау! Уыдон иууылдæр — мæнæ ацы фыдуаг лæппуйы 
тыххæй. Дзурын, лæгъстæ йын кæнын, æрсабыр у, дæ 
зонд æрцахс, ныууадз дæ фыдуаг митæ. Мауал мæ ху- 
динаг кæн... Ахуыр кæн... Мæ цард рауæлдай кодтон ацы 
фыдуаджы тыххæй. Мæ уд дæттын, цæмæй исты бамба- 
ра, царды раст фæндагыл слæууа. Фæлæ дзæгъæлы сты 
мæ бирæ фыдæбæттæ, хæрз дзæгъæлы... О, тæхуды!.. 
Æвæццæгæн та афтæ зæгъынмæ хъавыди: «О, тæху- 
ды, ды дæр ма мын чызг куы фæуыдаис!» Науæд та: «О, 
тæхуды, уæ фыды разæй æз куы амардаин, уæд ацы уд- 
хартæ нæ бавзæрстаин!» Фæлæ йæ хъуыды кæронмæ нал 
загъта. Нымдзасти Азаумæ, цыма йæ фыццаг хатт фед- 
та, цыма дис кодта: «чи у æмæ нæм цæмæ фæзынди ацы 
тыхст рæстæджы?» 
— Дзæгъæлы дæхи æфхæрыс, Сæниат, мæ хур, — 
мадау фæлмæн хъæлæсæй йæм бадзырдта Азау. — Ныр- 
ма саби у... Бахъомыл уыдзæни, йæ зонд æрцахсдзæни. 
— О, кæннод!.. Æмæ Æхсар сывæллон нæу? Уый 
цæуылнæ кæны ахæм æнæуаг митæ? Æрвылизæр дæ 
хæдзары цæуылнæ вæййы хъæбысхæст? Уый цæуылнæ 
сурынц скъолайæ? Иудадзыг дзы æппæлгæ цæмæн кæ- 
нынц ахуыргæнджытæ? Æви æз арвы дуар гомæй фед- 
тон! 
— Æхсарбег дæр, дæумæ куыд кæсы, ахæм «сыгъдæг 
зæд» нæу, Сæниат. Стæй ма уый йæ фыдæй дæр æфсæр- 
21 

Мы æмæ аргъуц кæны. Уæддæр лæджы ныхас, лæджы 
цæстæнгасæн фылдæр тых ис. Дæуæн та иууылдæр дæ- 
хи ’вджид баззадысты, аххуысгæнæг дын нæй... Мæнæ 
ма иу-дыууæ азы дæ зын, стæй уæдмæ уый дæр æрæм- 
бардзæни, æрсабыр уыдзæни... 
Ныхъхъус сты дыууæ сылгоймаджы. Æнкъардæй 
кастысты мæнырдæм. 
Кæуындзæг та ногæй ныццæхгæр ис мæ хъуыры. 
Сбырстой та мæ уыцы æнæнцой хъуыдытæ: 
«Ацы хатт ма мæ куы бауадзиккой скъоламæ, уæд 
нал бакæнин иунæг фыдуаг ми дæр. Мæ сæр радтин 
ахуырмæ. Алцы дæр саразин уый тыххæй, цæмæй ма- 
куыуал смæсты кæнон гыццийы, цæмæй йæм мæн тых- 
хæй уайдзæф макуыуал æрхауа скъолайæ дæр æмæ сы- 
хæгтæй дæр». 
Азау ма исдуг алæууыди. Ноджыдæр ма ныфсытæ 
авæрдта гыццийæн, æрæмбардзæни, зæгъгæ, стæй нын 
хæрзæхсæв загъта æмæ ацыди. Гыцци йæ кæрты онг 
афæндараст кодта. 
— Уыцы лæг дзуапмæ æнхъæлмæ кæсы, Сæниат, 
æмæ дæм уый тыххæй æрбауадтæн, — рудзынджы ра- 
зæй мæм æрбайхъуысти Азауы сабыр ныхас. — Афон у 
хъуыддаг алыг кæнынæн... Æхсарбег мын амæлæд, Сæ- 
ниат, мæ хæстæг кæй у, уый тыххæй дзы кæд уæлдай 
æппæлд ракæндзынæн, фæлæ сабыр, æгъдауджын лæг 
у. Стæй куыд амалджын у! Дойнаг дуры хуылфæй дæр 
йæ тонайы хай ракæидзæн. Адæмы ’хсæн нымад, дзырд- 
дзæугæ лæг кæй у, уый дæхæдæ.с^дæр зоныс. Уый æгъ- 
дауджын лæг куынæ уаид, уæд йæ цæрæнбонты цы хæ- 
дзар фæкодта, цы æгæрон мулк фембырд кодта, уыдон 
цæттæйæ нæ ныууагътаид йæ бирæгъ ус æмæ йæ сывæл- 
лæттæн. Мыды къускау, дзаг хæдзарæй афтид армæй 
нæ рацыдаид... Ахъуыды кæн, Сæниат, дзæбæх ахъуы- 
ды кæн. Мæ цæст дын хорздзинад кæй уарзы, ууыл, 
мæнмæ гæсгæ, дæхæдæг дæр дызæрдыг нæ кæныс... 
Цавæр «сабыр, æгъдауджын» лæджы кой кодта Азау, 
стæй дзы гыццийæн афтæ тынг цæмæн æппæлыди, уый 
нæ бамбæрстон æмæ хъуыдыты аныгъуылдтæн. Нæ бам- 
бæрстон, гыцци йын цы дзуапп радта, уый дæр. 
— Макуыдæм ацу, лæппу. Æз дæ дирсктормæ ба- 
уайон хæдзармæ. Балæгъстæ йын кæион, цæмæй ма дæ 
ацы хатт бауадза скъоламæ, — кæртæй æрбаздæхгæйæ, 
22 

загъта гыцци, стæй пальто йæ уæхсчытыл баппæрста 
æмæ ацыди. 
Фемдзаст дæн мæ фыды портретмæ. Уый мæм, мид- 
былхудгæ, касти уаты къулæй, сау зæлдаг хъуымацы 
тыхт фæлгæтæй. Уайтагъд мæ цæстытæ зæххы фæцав- 
тон. Лфтæ мæм фæкасти, цыма мæм ныртæккæ радзур- 
дзæни. «Кæд Æхсар æфсæрмы кæны йæ фыдæй, уæд ды 
цы кодтай? Ды цæуылнæ ’фсæрмы кæныс мæнæй? Дæ 
фыд куы дæн!..» 
Хорз хъуыды кæнын мæ фыды. Уый уыди домбæйттæ 
арæзт, бæрзонд, хъæлдзæг, хъазæгой лæг. Куыдфæнды 
фæлмæцыдæй æрцыдаид заводæй, уæддæр дзы ничи фе- 
хъуыстаид, бафæлладтæн, зæгъгæ. Куыддæр-иу йæ си- 
хор йæхирдыгæй фæци, афтæ-иу, къуыззиттæй заргæ, 
хъуамæ исты архайын райдыдтаид хæдзары, кæнæ та 
сарайы. Науæд та-иу Зариффæйы йæ уæрагыл сбадын 
кодта, мæн — йæ фарсмæ æмæ нын-иу дзурын райдыд- 
та аргъæуттæ. Æмæ цас аргъæуттæ зыдта, цас! 
Никуы мæ ферох уыдзæни, йе ’мбæлттæ йæ сынтыл 
куы ’рбахастой заводæй æмæ йæ не стыр уаты астæу 
хъæдын сынтæгыл уæлгоммæ куы ’рæвæрдтой, стæй бæ- 
гъæмсарæй, сæргуыбырæй йæ разы куы ’рлæууыдысты, 
уыцы æнамонд бон! Афтæ мæм фæкасти, цыма фынæй 
у, цыма ныртæккæ райхъал уыдзæни, йæ цæстытæй ра- 
кæсдзæни, рабаддзæни æмæ та фæдзурдзæни йæ фæл- 
мæн хъæлæсæй. 
«Æввахс мæм рацу, мæ хæдзардарæг», афтæ мæ 
хуыдта мæ фыд. (Æвæццæгæн мæ гыцци дæр уый тых- 
хæн афтæ хоны). Фæлæ мæ мад лæбурæджы згъорд куы 
’рбакодта, йæ дзыккутæ тонгæ, уæд бамбæрстон, цы 
стыр бæллæх ныл сæмбæлди, уый. 
Ныр тынг бахæлæг кодтон, йæ фыдæй афтæ чи «æф- 
сæрм æмæ аргъуц кæны», уыцы Æхсармæ. «Цымæ æз 
цæуылнæ æфсæрмы кæнын мæ фыдæй?» — портретмæ 
скæсын нал уæндыдтæн, афтæмæй хъуыды кодтон мæхи- 
нымæр. — Цæсгомы хуызæй, уæнгты кондæй мæн дæр 
мæ фыды халдих куы хонынц, уæд дзы цæуылнæ ’фсæр- 
мы кæнын? Цæуылнæ дзы аргъуц кæнын? Æви мардæй 
æфсæрмы дæр ничиуал кæны æмæ аргъуц дæр? 
Æрмæст ма мæ скъоламæ бауадзæнт, стæй фендзыс- 
ты, мæхи куыд дзæбæх дардзынæн, куыд хорз ахуыр 
кæндзынæн, уый!» 
23 

ДЫККАГ СÆР 
ЗИВÆДЖЫ ДЗÆКЪУЛ 
Куыддæриддæр скъолайы къæсæрæй бахызтæн (кæй 
зæгъын æй хъæуы, бруйы сæрты нал басæррæтт кодтон), 
афтæ мæм йæ кабинеты рудзынгæй рахъæр кодта дирек- 
тор. 
— Инал! Рацу-ма ардæм, — стæй ма мын цæйдæр 
тыххæй йæ къухæй дæр ацамыдта, разгъор, вæгъгæ. 
Зын бамбарæн нæ уыди, мæнæн æхсызгон цы уа, 
тынг цæуыл бацин кæнон, ахæм хъуыддаджы фæдыл 
мæм кæй нæ сиды. Фæлæ иугæр хистæр дзуры, уæд дæ 
фæнды ацæуын æви нæ, уый дæумæ нал хауы. Гъе, æмæ 
æз дæр сæргуыбырæй бахызтæн, не скъоладзаутæ æп- 
пæтæй тынгдæр цы дуарæй бакæсынæй тарстысты, уый 
къæсæры сæрты. Ныллæг хъæлæсæй салам радтон дирек- 
торæн. 
— Хъус-ма, богал! (Уый та дын ног фæсномыг «бо- 
гал»),— мæнырдæм кæсгæ дæр нæ ракодта, афтæмæй 
тызмæг хъæлæсæй райдыдта уый. — Сфæлмæцыдыстæм 
дæ, бафæлладыстæм ахуыргæнæгæй-скъоладзауæй. Нал 
дæ фæразæм æмæ йæ бамбар! Иудадзыг дæуæй хъаст 
кæнынц. Фæстаг хатт ма дæ фæдзæхсын — дарддæр бых- 
сын нал бауыдзæн нæ бон... Ацы хатт ма дæ бауадздзы- 
нæн скъоламæ, уый дæр дæ мады хатырæй: Уый хорз 
адæймаг у. Фæлæ йын йæ уд рагъæнмæ хизинаг скодтай, 
йæ туг ын банызтай... Ныр цæугæ кæн къласмæ. Ахъуы- 
ды кæн, лæмбынæг ахъуыды кæн дæ сомбоныл. Исты 
æнæуаг ми ма дæ куы бафиппайон, уæд-иу мæнæй ма- 
уал рахъаст кæн. 
Фыццаг урок ацыди æнæмаст, æнæхъаугъайæ, кæд 
мæ хъуыдытæ къласæй дард кæмдæр зилахар кодтой, 
æмæ ахуыргæнæг цæуыл дзырдта, уый нæ бамбæрстон, 
уæддæр. Дыккаг урок нын уыди математикæ. Фæдисы 
уад æрбакодта ахуыргæнæг. Мах нæ бынатæй фестадыс- 
тæм. Салам ын радтам. Уый нын нæ дæр «бузныг» вагъ- 
та, нæ дæр «сбадут», афтæмæй йæ даргъ æнгуылдзæй 
ацамыдта мæнырдæм. 
— Равдис-ма, Инал, хæдзармæ хæслæвæрдты тетрад, 
— тызмæгæй мæм æрбадзырдта ахуыргæнæг, æмæ йæ 
сырхцъар, нарст цæсгомы царм ахæм æнцъылдтæ акод- 
та, цыма цывзы ахордта. 
24 

Радтон æм тетрад, уæдæ цы бакодтаин æмæ æнхъæл- 
мæ кæсын, цы зæгъдзæни, уымæ. Уый рафæлдæхта тет- 
рады сыфтæ. Иу ранмæ нымдзасти. Æваст йæ цæсгомы 
хуыз фæивта, нарæг æрфгуытæ фæхъуынтъыз кодта, аф- 
тæмæй мæ афарста: 
— Ардæм цæй тыххæй цæуыс?! 
. — Ахуыр кæнынмæ, ахуыргæнæг, — дзуапп ын рад- 
тон æз. 
— Ыæ дыл зыны, ахуырмæ цæуыс, уый. Абонмæ уын 
цы хæслæвæрд уыди, уый цæуылнæ сарæзтай, зивæджы 
дзæкъул?! 
«О, о! уый та мын ноджыдæр иу фæсномыг «зивæ- 
джы дзæкъул?» — загътон мæхинымæр. Æмæ дзуапп 
радтын нæма бафæрæзтон, афтæмæй Æхсар мæ разæй 
фæци. 
— Уыцы бон Инал рынчын уыди, ахуыргæнæг, æмæ 
скъоламæ не ’рцыди. 
Ахуыргæнæг уайдзæфы цæстæй бакасти Æхсармæ. 
— Нытътъæпæн у дæ бынаты! — фæхъæр ыл кодта 
ахуыргæнæг. Кæд нæ рæдийын, уæд æз фæрсын дæу нæ, 
фæлæ Иналы, æмæ дзуапп дæр уый хъуамæ радта. 
— Хæдзармæ нын куыст куы лæвæрдтай, ахуыргæ- 
нæг, уæд Инал рынчын уыди æмæ скъоламæ не ’рцыди, 
— ногæй та йæ бынатæй фестгæйæ, сдзырдта Æхсар. 
— Хъус-ма ардæм, Æхсар, мæ хуры чысыл акæнай, 
журнал байгомгæнгæйæ, загъта ахуыргæнæг.—Мæнæ 
уал дын ацы ран æвæрын «2». Дæ уагахаст куы фæхуыз- 
дæр кæнай, уæд та æркæсдзыстæм хъуыддагмæ. -— Æмæ 
йаехæдæг мæсты худт бакодта. Стæй йæ фыхцæхæрайы 
хуызæн цæсгом фездæхта ме ’рдæм. 
— Ахæм «2» æвæрын дæуæн дæр, зивæджы дзæкъул. 
— Цымæ рынчын кæныны бар дæр нал ис? — рай- 
хъуысти Зæлинæйы бустæ ныхас æппæты кæройнаг 
партæйæ. Ахуыргæнæг дзы фæсагъта йæ мæсты цæ- 
стытæ. 
Урочы рæстæгæн йе ’мбисæй фылдæр бахардзи мæ- 
нæн уайдзæфтæ æмæ фидистæ кæныныл, Æхсар æмæ 
Зæлинæйы æфхæрыныл. Æниу сæ цы мæ сæрыл хæцыны 
’фсæрм уыди? Уыдонæй искæй бынаты æз куы уыдаин> 
уæд, æвæццæгæн, æнцад бадтаин, хъуыстаин ахуыргæ- 
нæджы уайдзæфтæм æмæ цин кодтаин мæхинымæр. Уы- 
мæн æмæ Æхсары фæстаг хатт куы фæнадтон, уæдæй 
нырмæ фондз боны дæр нæма аивгъуыдта. Уæдæ Зæли- 
25 

наейæн та æрвылбон йæ дзыккутæ тонын. Ныр уыдон та 
мæ сæрыл рахæцыдысты. Мæн тыххæй сæхи бафхæрын 
кодтой. 
Ахуыргæнæг ныхъхъуси. Тызмæг цæстæнгас хаста 
къласыл. Стæй та æваст ме ’рдæм фæзылд æмæ ма баф- 
тыдта йæ бирæ уайдзæфтæм: 
— Æниу цы мæ сæр риссын кæнын, куы йæ зонын, 
къæлуайæ фыркъа куыднæ сырæздзæни, афтæ дæуæй 
дæр ахуыр лæг нае рауайдзæни, Инал, мæ хæлар. Гъе, 
æмæ скъоламæ куынæуал цæуис, уæд удхарæй нал ма- 
рис мах дæр æмæ дæхи дæр. Фæлтау цалынмæ нæ бай- 
рæджы, уæдмæ дæхицæн æндæр исты хъуыддаг куы сса- 
рис, дæ бон цы у, ахæм куыстыл куы ныххæцис, уæд дын 
уый бирæ пайдадæр уаид... 
Æрдуйы бæрц нал зындтæн мæхимæ. Уыцы уысм 
мæм афтæ фæкасти, цыма къогъотæ æмæ мæлдзыджы- 
тæ дæр мæнæй тыхджындæр, мæнæй зондджындæр сты. 
Каконсындзытыл бадæгау фиппайдтон мæхи. Фæкæсын 
ничердæмуал уæндыдтæн. Афтæ æнхъæлдтон, цыма нæ 
къласы ахуыргæнинæгтæ се ’ппæт дæр мæнмæ кæсынц, 
мæныл худынц. Афтæ мæм касти, цыма сæ цæстæнгас 
мингай судзинтæй ныхсы мæ фæсонты, мæ фæрсты, мæ 
зæрдæйы. Тынг мæ бафæндыди хъæрæй ныккæуын, фæ- 
лæ мæхиуыл ныххæцыдтæн. Афæнд кодтон сыстын, фæ- 
лидзын, цæмæй мæ цæрæнбонты ацы скъолайы ’мгæрæт- 
ты макуыуал ацæуон, фæлæ мæ бынатæй феккуырсын 
нæ бафæрæзтон, цыма бандоныл ныхæсгæ ныккодтон. 
Æмæ афтæ, мæ бынаты бадгæйæ баззадтæн суанг фæс- 
таг урочы фæудмæ. Нæ къласы разамонæг ма мын уай- 
дзæф дæр бакодта: урокмæ куы ’рбацыди, уæд иннæ 
ахуыргæнинæгтæ се ’ппæт дæр фестадысты сæ бынæттæй, 
салам ын радтой, фæлæ æз бадгæйæ баззадтæн, ме 
’нкъард хъуыдыты уыйбæрц аныгъуылдтæн, æмæ ахуыр- 
гæнæг куыд æрбацыди, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. 
— Цы хабар у, Инал, æви дæ хуыйгæ бакодтой бан- 
донмæ? — бафарста ахуыргæнæг æмæ мæм уайдзæфы 
цæстæнгасæй ныккасти. 
«Амæй ма нæ зыдтон æфхæрд ныхас. Ныр мæм уый 
дæр фæхæрам ис!»—ахъуыды кодтон мæхинымæр. Фес- 
тадтæн мæ бынатæй. Хъуамæ дзы хатыр ракуырдтаин, 
стæй йын мæ абоны хабæрттæ иууылдæр радзырдтаин, 
фæлæ уый йæ къух ауыгъта, сбад, зæгъгæ, æмæ райдыд- 
та урочы кой кæнын. 
26 

^Уыцы бон уроктыл нæ ахуыргæнджытæ цы дзырд- 
той, цы амыдтой, уымæй ницы бамбæрстон, мæ зæрдыл 
дзы ницы бадардтон математикæйы ахуыргæнæджы уай- 
дзæфтæй дарддæр. Мæхæдæг дурдзавдæй къодахы бадт 
кодтон къласы, мæ хъуыдытæ та зылдысты дард кæм- 
дæр. Æрмæст мæ хъусты нæрыдысты дзырдтæ: «зивæ- 
д’жы дзæкъул» æмæ «къæлуайæ фыркъа»... 
«Цæуылнæ мæ рауайдзæни ахуыр лæг? — æнкъард 
хъуыдытæ кодтон скъолайæ нæхимæ цæугæйæ. — Ау, 
уыйбæрц къуырма, уыйбæрц къуымыхзонд дæн?! Науæд 
не скъоламæ чи цæуы, уыдои мæны йеттæмæ се ’ппæт 
дæр стыр лæгтæ рауайдзысты? Æмæ уæртæ нæ сыхаг 
Майрæм дæр не скъола куы фæци каст, уæд хæдзæртты 
арæзтады цæмæн кусы? Æцæг дзы цыдæр хистæргонд у, 
фæлæ цæуылнæ сси стыр ахуыргонд?..» 
— Цы сæргуыбырæй цæуыс, Инал? Æви дыл тæдз- 
гæ фæкодта? — уынджы иннæ фарсæй мæм æрбадзырд- 
та Хазбн. — Ауылты рацу, кæд тынг æнæвдæлон нæ дæ, 
уæд. 
— Ма йæм дзур, Хазби. Æвæццæгæн та йæм дзы 
скъолайы балæвæрдтой Мæскуыйы рæстæгмæ гæсгæ 
æмæ дзы йæ хæлæрттæ дæр æрбайрох сты, — йæ ныхас 
баппæрста Будзи æмæ йæ дзыппæй систа бапиросты 
къопп. — Рауай, иу бадым. Маст суадзынæн хуыздæр 
хос нæй. 
Раст загъта Будзи. Уыцы сахат мæ ничи æндæвта. 
Рæстæгмæ мæ айрох сты суанг мæ мад æмæ мæ иунæг 
хо лæр. Мæ сæры магъзы ленк кодтой æрмæст хæццæ- 
мæццæ фарстытæ: 
Цæмæн мæм ахæм цæстæй ракастысты директорæй, 
ахуыргæнæгæй? Фароны онг мæ хорз ахуыргæнинаг куы 
хуыдтой, уæд ныр ци кодтон? Æви къæссавæлдæхт фæ- 
дæн? Математикæйы ахуыргæнæг цæмæн афтæ хъуыды 
кæны, зæгъгæ, дзæгъæлы цæуын скъоламæ? Ницы бам- 
бардзынæн, ницы мæ рауайдзæни? Цæмæн? 
Ои, цал æмæ цал «цæмæны» февзæрди мæ фæллад 
сæры уыцы уазал изæры! Фæлæ дзы иуæн дæр дзуапп 
нæ радтон. ^ 
...Гыццийы уы§& изæрæй хъæлдзæгдæрæй никуыуал 
федтон нæ фыды амардæй фæстæмæ. Куыстæй куы ’рба- 
цыди, уæд йæ дæлармы æрбахаста цавæрдæр тыхтæттæ. 
Стъолыл сæ æрæвæрдта, йæ мидбылты худгæ, райхæлд- 
та иу тыхтон. 
27 

— Уыдон дæуæн, мæ дзæбæх чызг! — хъæлдзæгæй 
загъта гыцци æмæ Зариффæмæ бадардта мыдгъуыз тæ- 
бын хъуымацæй къаба æмæ сау дзабыртæ даргъ бæттæн- 
тимæ.—Мæ зæрдæ рысти, нырмæ уыцы уынгæджытæ 
къаба æмæ æмпъызтытæ дзабырты кæй цыдтæ, уый тых- 
хæй. Дæ уæлæ сæ акæн, мæ къона. Кæд дын, мыййаг, 
уынгæг сты, уæд сæ фæстæмæ бадавон, цалынмæ дука- 
ни нæма сæхгæдтой, уæдмæ æмæ сæ аивон... 
Хурау ныххудти Зариффæйы рæсугъд цæсгом. Иæ 
ног дарæс баскъæфта иннæ уатмæ. Иæ фæдыл бацыд 
гыцци дæр. 
«Иæ уарзон чызгыл хорз батыхсти гыцци. Балхæдта 
йын. Фæлæ мæн хъуыды дæр не ’ркодта, цыма æз уый 
сывæллон нæ дæн! — Нырма цы тыхтон нæ райхæлдта, 
уымæ зулмæ кæсгæйæ мæхинымæр уайдзæфтæ кодтон 
мæ мадæн. — Æвæццæгæн мæ нал уарзы! Æмæ мæ цы- 
мæ искуы уарзта?» 
Æмæ та мæхимæ фæкастæн, зæххы цъарыл мæ, Хаз- 
би æмæ Будзийæ дарддæр, иу адæймаг дæр кæй нæ уар- 
зы, ахæм зыбыты иунæг, æппæтæй мæгуырдæр, æппæ- 
тæй æнамонддæр. Мæ зæрдыл та æрбалæууыди матема- 
тикæйы ахуыргæнæджы ныхас: «...скъоламæ куынæуал 
цæуис, уæд удхарæй нал марис мах дæр æмæ дæхи дæр». 
Æвæццæгæн, ахуыргæнæг ацы хъуыды гыццийæн дæр 
загъта æмæ мæнæн уый тыххæй ницы балхæдта, — æр- 
хæндæг зæрдæйæ ахъуыды кодтон, амондджын Зариф- 
фæмæ хæлæг кæнгæйæ. — Фæлæ йын кæд æхца не сфаг 
ис, æмæ мын уымæн ницы балхæдта. Кæд æй дзæгъæлы 
азымы дарын, уæд та? — Бафæлвæрдтон гыццийы сраст 
кæныныл. Фæлæ мæм, цыма, чидæр æрбадзырдта: «Кæд 
ын æхца фаг нæ уыд, уæд иу дзаума Зариффæйæн бал- 
хæдтаид, иннæ та дæуæн. Зæгъæм, Зариффæйæн къаба, 
дæуæн та — дзабыртæ. Дæ батинкæтæй кæрæдзийыл куы 
ницыуал хæцы, уæд сæ нæ уыны?..» 
— Æнæнизы дарæс дын фæуæнт, мæ хъæбул! Раст 
цыма дæуыл карст æмæ хуыд уыдысты, уыйау джиппы 
бадт акодтой де уæнгтыл, — иннæ уатæй райхъуысти 
гыццийы цины ныхас æмæ, туасау, аныхсти мæ зæр- 
дæйы. 
— Фæлæу-ма, мæ къона, иу хатт ма дæм бакæсон. 
Фæлæ Зариффæ разгъордта мæ размæ, цалдæр зыл- 
ды æркодта йæ мидбынаты. 
— Æрбакæс-ма мæм, Иналчик, хорз мыл нæ фида- 
28 

уынц? — хъæлдзæгæй мæ афарста мæ хо æмæ та, цъи- 
лау, ныззылди. 
— Хæрæгыл кæсгон саргъ куыд фидауы, раст дæуыл 
дæр дæ къаба афтæ. Уымæй диссагдæр та дæ салдат- 
таг батинкæтæ сты. Гæдыйыл цырыхъхъытæ куы акæ- 
най, раст дыл афтæ фидауынц, — мæ масты дзæкъул 
фæкъæртти æппынфæстаг. 
— Уый цытæ дзурыс, Иналчик! — скæуынмæ бирæ 
нал хъуыди Зариффæйы. 
— Уыцы «чик» ма та кæцæй æрдавтай? Æви мын 
«Инал» ном фагыл нал нымайыс? — ногæй та бафхæрд- 
тон мæ хойы. 
— Раст нæ зæгъыс, нæ хæдзардарæг. Лæппуйы ба- 
тинкæтæ мæнæ адон сты, — иннæ тыхтон айхалгæйæ, 
загъта мæ мад æмæ мын мæ разы авæрдта Зариффæйы 
батиикæты хуызæттæ, æрмæст уыдон уыдысты егъаудæр- 
тæ æмæ фидæрттæарæзт. Уый фæстæ мын мæ сæрыл 
асагъта хъусджын худ. — Абон мын заводы преми рад- 
той, хорз кусæг мæ хонынц. Æниу, цæй хорз кусæг дæн, 
фæлæ... Цы ’хца мын радтой, уый æндæр ницы фаг сси. 
Фæлæ ницы кæны, мæ хæдзардарæг. Дæ пальто нырма 
адардзынæ. Ацы зымæг ма дæ барæвдаудзæни. Стæй та, 
5он цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Акæн-ма дæ дзабыр- 
гæ, мæ хур, кæддæра дæ къæхты аккаг сты. Миййаг дын 
/ынгæг ма фæуой... 
— Уынгæг нæ, фæлæ ма æгæр уæрæх дæр сты, гыц- 
Ш, — къæмдзæстыгæй загътон мæ мадæн, æмæ йæм мæ 
пьах бадардтон ног дзабыримæ. Æрмæст æм комкоммæ 
>акæсын мæ цæсгом нæ бахъæцыди: мæхинымæры йæ 
^зæгъæлы кæй бафхæрдтон, уый мæм худинаг æркасти. 
— Зымæгон дзабыр чысыл уæрæхдæр куы уа, мæ 
:ъæбул, уæд хуыздæр у: хъарм цъындатимæ сæ дардзы- 
(æ æмæ дæ къæхтæ «айциу-айциу» кæндзысты, — ныфс- 
звæрæгау мын загъта гыцци æмæ цырд ауади хæринаг- 
æнæнмæ. 
...Къуырийæ фылдæр рæстæджы дæргъы хорз цыди 
(æ хъуыддаг. Кæй зæгъын æй хъæуы, скъолайы, раз- 
æрау, баззадтæн иунæгæй, æцæгæлонæй, математикæ- 
ы ахуыргæнæгæй дарддæр ма мæм тынг сфыдæхи нæ 
;ъласы разамонæг дæр. Уайдзæфы йеттæмæ сæ фæл- 
æн ныхас никæмæй хъуыстон. Сæ иу архайдта, цæмæй 
æ акодтаиккой иннæ æвдæм къласмæ. Иннæйы та фæн- 
дади, уыцы скъолайы мæ кой, мæ хъæр дæр куыднæуал 
29 

уыдаид. Цал æмæ мын цал хатты загъта мæхицæн: «Ам 
мауал у, иннæ сывæллæтты мауал хал, дæумæ кæсынæй 
мауал риссой мæ цæстытæ, уый йеттæмæ кæдæмфæнды 
фæцу, кæм дæ фæнды, уым ахуыр кæн...» 
Исты æфсон тынг зæрдиагæй агуырдта математикæ- 
йы ахуыргæнæг, цæмæй та мыл бахъаст кæна дкректор- 
мæ, скъолайæ мæ фæсурын кæна, фервæза мæ. Фæлæ 
ахæм æфсон йæ къухы не ’фтыди: ацы фæстаг рæстæг 
мæхи тыиг хъахъхъæдтон, цы ие ’мбæлы, ахæм хъуыд- 
дагæй. Уæдæ мæ уроктæ дæр ахуыр кодтон, мæ хъару- 
тæ цас амыдтой, уый бæрц. Уæлдайдæр та мæ куыст 
скодтон математикæ, кæд мæ ахуыргæнæг фæрсгæ нæ 
кодта, уæддæр. Суанг ма къулы газеты редколлегийæн 
дæр æххуыс кæнын райдыдтон. Раст зæгъын хъæуы, 
уый мæхи фæндонæй нæ уыди, фæлæ газеты редакторы 
афтæ бафæндыди. 
Иу бон, нæ уроктæ куы фесты æмæ скъолайы кæрт- 
мæ куы рахызтæн, уæд мæ фæурæдта фарастæм къла- 
сы ахуыргæнинаг, скъолайы къулы газеты редактор Сос- 
лан. Бахатыди, цæмæй йын фенын кæнон мæ тетрад. 
— Цавæр тетрад? — дисгæнгæ йæ афарстон æз. 
— Æрмæст дзы дæхи къухæй исты фыст уæд, уый 
йеттæмæ уæлдай нæу,— дзуапп мын радта Сослан æмæ 
мæм йæ къух æрбадаргъ кодта. Æз æм радтон ирон æв- 
заджы тетрад. Уый йæ рафæлдæхта, йæ цæст ахаста, цы 
фыстытæ дзы уыдис, уыдоныл, стæй мæм тетрад радта 
æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Агургæ æмæ æнæаргæ лæг! Тынг рæсугъд ф-ыссыс, 
Инал. Гъе, æмæ мын хъуамæ баххуыс кæнай ацы изæр. 
Дис мæм фæкасти Сосланы ныхас: «Цы йæ хъæуы 
мæнæй? Цы хъуамæ баххуыс кæнон, мæнæй дыууæ къла- 
сы уæлдæр чи ахуыр кæны, хорз ахуыргæнинагыл нымад 
чи у, уымæн? Стæй мæ æнæхъæн скъола емынæйæ тæр- 
сæгау куы кæны, сæфт, стъæлдыл мæ куы нымайынц, 
уæд мæм Сослан цы фæкомкоммæ? Æви та ам дæр исты 
хиндзинад ис? 
Сослан, æвæццæгæн, мæ дызæрдыгдзинад бамбæрс- 
та. Иæ мидбылты мæм хæлар худт бакодта. 
— Рæсугъд къухфыст дын ис, Инал, тынг рæсугъд 
фыссыс, æмæ нæ де ’ххуыс æхсызгонæй хъæуы. Стæй 
афтæ фехъуыстон, цыма ныв кæнынмæ дæр рæвдз дæ. 
Æмæ ахæм лæг къулы газеты редколлегийы æнæмæнг 
хъæуы, — йæ ныхас фергом кодта Сослан. 
30 

...Нарæг, даргъ гæххæтты сыфыл сыгъдæг рафыстон 
иу уацхъуыд. Ногæй йæ бакастæн æмæ йæ радтон Сос- 
ланмæ. 
— Иттæг хорз! — уацхъуыдыл сæрæй бынмæ йæ цæст 
ахæсгæйæ, раппæлыд Сослан æмæ йæ радта Æхсармæ. 
Афтæмæй нарæг гæххæтты сыф æрзылди редколлегийы 
уæнгтæн се ’ппæтыл дæр. Уыдонæй алчи дæр йе ’рттæ 
цагъта, æппæлыди, дис кодта, куыд рæсугъд къухфыст 
дын ис, куыд æнæрæдыд фыссыс, зæгъгæ, чидæртæ ма 
мæм дзы æргом дæр бахæлæг кодта. 
Бирæ рæстæджы дæргъы æфхæрд æмæ ссæст чи уы- 
ди, уайдзæфæй дарддæр чи ницы фехъуыста, ницæйагыл, 
сæфтыл кæй нымадтой, уымæн куыд æхсызгон вæййы иу 
лæгъз ныхас, чысыл раппæлд дæр! Гъе, æмæ æз дæр фæ- 
ныфсджын дæн. Нал сауæрстон мæ хъарутыл, мæ чы- 
сыл арæхстдзинадыл: рафыстон, къулы газеты цы уац- 
хъуыдтæ сæвæрынмæ хъавыдысты, уыдон иууылдæр. 
Ставд, аив дамгъæтæй сын ныффыстон сæргæндтæ. Скод- 
тон сын цалдæр нывы дæр. 
Зымæгон цыбыр бон кæуылты атахти, уазал изæр йе 
’нкъард, тар базыртæ куыд æрцауыгъта скъолайы сæр- 
мæ, уый нæ бафиппайдтон. Райсомæй нырмæ ’ххормаг^ 
кæй уыдтæн, суанг ма мæ уый дæр байрохи. Нæ мæ рох 
кодта æрмæст иунæг хъуыды, иунæг сагъæс: гыцци мæ 
хæдзары куынæ ’рбаййафа, уæд та смæсты уыдзæни. 
Фæрсдзæни та мæ, иырмæ кæм уыдтæ, зæгъгæ. Нæ йæ 
бауырндзæн, Хазби æмæ Будзиимæ нæ уыдтæн, уый. Нæ 
баууæнддзæни, Сослан мæ баурæдта, къулы газет кæй 
арæзтам, ууыл. Уæвгæ, куыд æвзæр хъуыддаг у, лæгыл 
ма йæ мад дæр куынæуал феууæнды. 
Мæ уыцы сагъæс ракодтон Сосланæн, нæ куыст куы 
фестæм æмæ скъолайы кæртмæ куы рацыдыстæм, уæд. 
— Иу фæнд мæм ис, æмбæлттæ, — йæ мидбынаты æваст 
фæлæугæйæ æмæ йæ фидар цæнгтæ хæрдмæ сдаргæйæ, 
загъта Сослан. 
— Дæ фæнд махæй дæр ма бамбæхс, нæ цытджын 
редактор, — бахатыди йæм нæ къласы ахуыргæнинаг 
Зæлинæ. 
— Нæ нывгæнæджы (уый мæн рахуыдта нывгæнæг) 
йæ хæдзармæ бахæццæ кæнæм. Разы чи у, уый йæ къух 
сдарæд, — загъта Сослан æмæ йæ къухыл схæцыд. 
— Тынг хорз фæнд у, — æмдзыхæй сдзырдтой Æхсар 
æмæ Зæлинæ. 
31 

— Тынг мæ фæнды, фæлæ хæдзармæ тагъд кæнын,— 
хатыркурæджы хъæлæсæй загъта Салам. 
— Мæн дæр не ’вдæлы, стæй сымах фагæй уæлдай- 
дæр стут иу сабийы йæ хæдзарыл сæмбæлын кæнынæн, — 
йæ ныхас ма баппæрста не ’мбæлттæй иу лæппу æмæ сæ- 
хирдæм фæраст. 
Цыдыстæм хъæлдзæг ныхасгæнгæ. Ныхас, æвæдза, 
иннæтæ кодтой, æз та — хъусгæ æмæ худгæ. Сæ ныхасы 
фылдæр уыди, райсом скъоладзаутæ цымыдисæй цы къу- 
лы газет кæсдзысты, уый алыварс. 
— Мæ цæстытыл уайы, Бæби йæ карикатурæ куы фе- 
на, уæд йе стыр былтæ куыд сæнцъылдтæ кæндзæни, 
уый, — дзырдта Сослан. 
— Иæ мад куыд тыфылтæ калдзæни, мæ цæстытыл та 
уый уайы, — загъта Æхсар. 
Мæ зæрдæ мын цыдæр фæрæхуыста, фæлæ Сослан 
цавæрдæр худæджы хабар дзурын райдыдта æмæ та мæ 
хъуыдытæ уый æрдæм фæзылдысты. Айрох мæ ис уыцы 
æнæхайыры карикатурæ. 
— Дæ нывонд æрбауон, Сослан! Дæ цæст фæдар ацы 
фыдахин лæппумæ, — балæгъстæ йын кодта гыцци, нæ- 
химæ куы ’рцыдыстæм æмæ цæмæн байрæджы кодтон, 
уый куы бамбæрста, уæд. — Ды йæ уæддæр барæвдау. 
Науæд скъолайы уый фыдкой у сæ сæйраг куыст. 
— Мах бар æй уадз, гыцци, — мæ мадæн, иыфсæвæ- 
рæгау, загъта Зæлинæ, стæй мæм фæлмæн бахудти йæ 
мидбылты. — Мах дын æй Æджейы далысæй сабырдæр 
æркæндзыстæм. 
— Дæ гыцци дæ хурæй бафсæдæд, мæ хъæбул. Уый 
ма мын адæмы хъæр кæй фæрцы æрæмбара, уымæн мæ 
уд дæр нæ бахæлæг кæнин. 
Гыццийæн бирæ зæрдæвæрæн ныхæстæ фæкодтой Сос- 
лан æмæ Æхсар дæр, фæлæ нæм хæдзармæ нæ бакуымд- 
той, нæхимæ, дам, тагъд кæнæм, нæ, дам, нæ ’вдæлы, 
æмæ ацыдысты. 
Зæлинæ ма мæм фæстæмæ фæкасти уынджы тигъæй. 
Батылдта мæм йæ къух. Мæ зæрдыл æрбалæууыди, хæрз- 
æрæджы та йын йæ дзыккутæ куыд айвæзтон, уый. 
— Сæрхъæн! — йæ цæссыгтæ калгæ мыи загъта уæд 
Зæлинæ. 
— Чи у сæрхъæн? — ныууырдыг дæн чызгмæ. — Æз 
сæрхъæн дæн? 
Уыцы иу лæбурд ын фæкодтон йæ къухтæм. Раскъæф- 
32 

тон ын йæ портфель, цалдæр зылды йæ ’ркодтон уæлдæ- 
фы æмæ йæ фехстон уынджы астæумæ. 
— Дæ цæнгтæ бахус уæнт, къæдзой! — ме ’рдæм кæс- 
гæ дæр нал фæкодта, афтæмæй мыл ныххуырста йæ 
зæрдæбын æлгъыст æмæ фидис, стæй азгъордта йæ порт- 
фелмæ. Уынджы тигъæй рагæпп кодта уæзласæн маши- 
нæ. Уый йæ нæ уыдта. Афтæ мæм фæкасти, цыма йæ ма- 
шинæ ныртæккæ йæ цæлхыты бын ассæнддзæн. 
— Зæлинæ! — ныхъхъæр кодтон мæ хъæлæсыдзаг. 
Фæлæ мæм афтæ фæкасти, цыма мæ хъæр мæхимæ дæр 
нæ фехъуысти. Уыцы рæстæг мæ хъустыл анæрыд ца- 
вæрдæр æфсæйнæгты æвирхъау хъыррыст, стæй та Зæ- 
линæйы цъæхахст. Машинæ дзыхълæуд фæкодта йæ мид- 
бынаты. Цæлхытæ сæ фæстæ асфалтыл ныууагътой дыу- 
уæ æрттиваг сау фæды, сæ бынæй скалди фæлурс 
фæздæг, цыма судзгæ скодтой. Зæлинæ йæ цæнгтæ фæй- 
нæрдæм æнæмæт æппæрст акодта, афтæмæй дæргъæй 
хуыссыди фыццаг цæлхыты тæккæ раз. 
Æз йæ уæлхъус куыд февзæрдтæн, уый нæ бафиппайд- 
тон. Фæлæ шофыр мæнæй фæраздæр ис. Февнæлдта чызг- 
мæ, слæууын æй кодта. Зæлинæйы рæсугъд цæсгом уы- 
ди ногæхсад цикъæйы хуызæн. Иæ фæлурс уадултыл 
згъордтой ставд цæссыгтæ. Æмризæджы рызтысты æры- 
гон шофыры къухтæ æмæ æфсæры къæдз дæр. Мæрдвæ- 
лурс цæсгомыл, суадæттау, уади хид. 
— Дæхи дæр фæцæй сæфтай, хорз чызг, æмæ мæн 
дæр! — ризгæ хъæлæсæй йын бауайдзæф кодта шофыр, 
чызгæн йæ зæрдæ йе ’муд куы ’рцыди, уæд, стæй йын йæ 
дæларм фæхæцыди, цыма йын ахауынæй тарсти æмæ йæ 
бахæццæ кодта уынджы инмæ фарсмæ. 
Æз систон Зæлинæйы портфель. Бæстон ын асæрф- 
тон йæ рыгтæ æмæ йæм æй сæргуыбырæй бахастон. Уый 
йæ мæ къухæй скъæфæгау акодта, фыдæх цæстæй мæм 
æрбакасти, фæлæ дзургæ ницы скодта, афтæмæй фæрас- 
ти сæхирдæм. 
Машинæ раджы аивгъуыдта. Зæлинæ дæр уынджы ти- 
гъыл раджы фæаууони, уæддæр ма лæууыдысты, уырдæм 
чи ’рæмбырди, уыцы адæм. Сæ иутæ ’ппæлыдысты шо- 
фырæй, чызджы, дам, мæлæтæй фервæзын кодта. Иннæ- 
у тæ æнауæрдонæй æфхæрдтой уыцы «фыдахин», уыцы 
«мæлинаг» лæппуйы. Чидæртæ ма дзы мæнæй дæр рап- 
пæлыдысты, Зæлицæйы цурмæ ’ппæтæй раздæр кæй ба- 
хæццæ дæн, уый ЪЫххæй. Уыдон цæмæй зыдтой, уыцы 
3. Бекъойты Е 
33 

«фыдахин» лæппу дæр æз кæй уыдтæн, уый. Гъе, æмæ 
мæ цалынмæ нæ базыдтой, уæдмæ мæхи айстон сæ ра- 
зæй. 
Ныр æппæт уыцы нывтæ мæ цæстытыл ауадысты æмæ 
га зæхмæ ныккастæн, цыма Зæлинæ мæ разы лæууыди 
æмæ мын ныртæккæ бауайдзæф кæндзæни, уыйау. 
...Дыккаг райсом, куыддæриддæр скъолайы къали- 
дормæ бахызтæн, афтæ къулы газеты раз лæугæ баййæф- 
тон скъоладзаутæй иу къорды. Худæгæй уадзгуытæ код- 
той. 
— Ой, Бæби фæуай, Бæби! — Мæ хъустыл ауади кæй- 
дæр ныхас, стæй та худын. — Раст хылгæнæг уасæджы 
каст кæны дада Хæмæтмæ... Иæ къæхтæ дæр рауадысты 
æрыгон уасæджы къæхты хуызæн... 
— Иæ фындз та — нæл гогызы фындзы хуызæн, — йæ 
ныхас баппæрста иннæ. — Бакæсут-ма, бакæсут, Хæмæ- 
ты лулæйæ Бæбийы фындз кæд рауади даргъдæр. 
Къулы газеты раз уыйбæрц скъоладзаутæ цæй фæ-. 
дыл æрæмбырдысты, афтæ зæрдиагæй цæуыл худынц, 
уый мын зын бамбарæн нæ уыди. 
...Цалдæр боны размæ Бæби раскъæфта кæстæр 
кълæсты ахуыргæнинæгтæй кæйдæр худ æмæ йæ, пурти- 
йау, къуырдтытæгæнгæ, айста йæ разæй. Ацы æнæуаг ми 
федта скъолахъахъхъæнæг, ахуыргæнинæгты хæлар Хæ- 
мæт. Уый бауайдзæф кодта Бæбийæн. Уæд Бæби фæ- 
уагъта кæйдæр худ æмæ фездæхти зæронд Хæмæтмæ: 
— Цы дæ хъæуы мæнæй? Исты дæ худ у? Цы мыл 
хъæртæ кæныс? Æви ацы скъолайы директор мæ фыд 
нæ, фæлæ ды дæ?! — Стæй йæ тымбыл къух бахаста Хæ- 
мæты фындзы бынмæ. 
— Сабыр, дурдзавды хуызæнæй куынæ лæууай, уæд 
дæ сардаудзынæн гыццийыл (уый йæ мадæй загъта — 
математикæйы ахуыргæнæгæй) æмæ тæккæ райсом дæ 
кой, дæ хъæр нал уыдзæни ацы ран. Дæ куыстæй дæ фæ- 
тæрын кæндзынæн! 
Бæбийы ахæм æнæгъдау миты тыххæй чидæр ныф- 
фыста къулы газетмæ. Æз та дысон сыгъдæг рафыстон 
уыцы уацхъуыд, стæй ма йын карикатурæ дæр скодтон. 
Цас ыл фæхудтысты редколлегийы уæнгтæ дæр, уæлдай- 
дæр та Зæлинæ. 
Æмæ ныр къулы газеты раз уыйбæрц бирæ адæм 
лæугæ куы баййæфтон, стæй Бæбийы туджызилгæ цæс- 
гом куы федтон, æрмæст уæд бамбæрстон, бархийæ та 
34 

мæхицæн цы ног фыдбылыз сарæзтон, уый. Хъуыдыты 
аныгъуылдтæн æмæ та æрбаймысыдтæн, фыццаг хатт цы 
карикатурæ скодтон, уый. (Æмæ мæ, æвæдза, рох та кæд 
фæци, мæ хæдзар мын уый куы фехæлдта, уæд?) 
Уыцы хабар рауади, æхсæзæм къласы ма куы ахуыр 
кодтон, уæд, математикæйы урокыл, ахуыргæнæг нын 
цыдæр куыст ныффыста къласы фæйнæгыл. Мах сæ рай- 
дыдтам аразын. Ахуыргæнæг азылд партæтыл, æркасти, 
чи куыд кусы, уымæ. Лæвæрд куыст разынди хæрз æн- 
цонаразæн. Уайтагъд сæ ацарæзтон æмæ æнцад бадтæн. 
Афæнд кодтон мæ тетрад ахуыргæнæгмæ авæрын æмæ 
дзы æддæмæ ахизыны бар ракурын. Фæлæ... Фæлæ фем- 
дзаст дæн ахуыргæнæгмæ. Уый бадти стъолы фарсмæ 
æмæ цымыдисæй касти, йæ портфелæй цы стыр сырхфарс 
фæткъуы систа, уымæ. Стæй йæ асæрфтытæ кодта, йæ 
дзæнхъайы хуызæн, фæтæнгомау, дæндæгтæ дзы мæсты 
сагъд фæкодта æмæ сындæггай, цыма сæ нæ фæндыди, 
афтæ змæлын райдыдтой йæ фидар æфсæртæ. 
Мæимæ диссаг нæ фæкасти ацы хъуыддаг. Афтæ-иу 
арæх кодта математикæйы ахуыргæнæг: мах-иу исты 
куыстыл бафтыдта, стæй-иу йæ портфелæй систа фæт- 
къуы кæнæ кæрдо, æмæ æууилгæ рацу-бацу кодта иу 
партæйæ иннæмæ, касти, чи куыд архайдта, уымæ. Иæ 
амæттагæй-иу куы фервæзти, уæд та-иу сласта кæсæн, 
былтæахорæн помадæ æмæ-иу минутмæ туджы хуызæн 
сырх-сырхид фестын кодта йæ былтæ. 
Мах сахуыр стæм нæ ахуыргæнæджы ацы миниуæгыл, 
æмæ нæм афтæ кæсын райдыдта, цыма уый æууилгæ 
куынæ кæна, уæд нæ фидаудзæии, стæй цыма махæн дæр 
æнкъард уыдзæн. 
Гъе, æмæ та ныр дæр сырхфарс егъау фæткъуы йæ 
быны куы скодта, уæд мæ йæ рæмбынкъæдзæй бакъуырд- 
та, нæ къласмæ хæрзæрæджы цы ныллæггомау, къæс- 
хуыртæ лæппу ’рбакодтой æмæ мæ цуры кæй сбадын 
кодтой, уый. Лæппу мын йæ цæстæнгасæй ацамыдта 
ахуыргæнæгмæ, стæй йæм цымыдисæй ныккасти. Æз 
афтæ фефсæрмы дæн æнахуыр лæппуйæ, раст цыма мæ- 
хæдæг уыдтæн, къласы цы не ’мбæлы, уыцы мигæнæг. 
Исдуг æнцад абадтæн, стæй къарандасæй цыдæртæ 
хæххытæ кæнын райдыдтон гæххæтты сыфыл. Нырма не 
’мбæлттæй сæ фылдæр æнувыдæй архайдтой, афтæмæй 
мæм гæххæтты сыфыл’ фæзынди сылгоймаджы фæлгонц. 
Уый зыдæй хæры йæ сæрæй егъаудæр фæткъуы. Сæ 
35 

армытъæпæнтæ сæ роцъотæм быцæу сæвæрдтой, афтæ- 
мæй йæм хæлæггæнæджы каст кодтой цалдæр сывæлло- 
ны — чызджытæ æмæ лæппутæ. 
Раст зæгъын хъæуы, ныв нæ уыди нæ ахуыргæнæджы 
хуызæн, стæй, мæнмæ гæсгæ, уый хуызæн рауадаид, ууыл 
хъуыды дæр нæ кодтон, фæлæ, æвæццæгæн, цæмæйдæр- 
ты рауади уый æнгæс. 
— Цæуылнæ кусыс, лæппу? — æнæнхъæлæджы та мæ 
уæлхъус алæугæйæ, афарста ахуыргæнæг. — Æви уал 
де ’мбæлттæ арæзт фæуой сæ рардтæ, стæй сæ уыдонæй 
цæттæйæ рафыссай? — Æмæ йæ къух фæдаргъ кодта, 
нырма æххæст арæзт кæй нæ фæдæн, уыцы нывмæ. 
— Сарæзтон сæ, ахуыргæнæг, — къæмдзæстыгæй йын 
загътон æмæ йæм радтон мæ тетрад. Ныв хъуамæ ам- 
бæхстаин, фæлæ та ногæй æрбадаргъ кодта йæ къух, уый 
дæр æри, зæгъгæ. 
— Математикæйæ ницы æмбарыс, фæлæ карикатурæ- 
тæ кæнынмæ дæсны дæ, — мæстыйæ мын бауайдзæф код- 
та ахуыргæнæг, стæй, мæ къухæй скъæфæгау цы гæххæт- 
ты сыф акодта, уый ныппæрста йе стыр портфелы. 
Уæдæй фæстæмæ мæ йе сæфт уыдта ахуыргæнæг. Цы- 
фæнды хорз сарæзтаин цæвиттонтæ, рардтæ кæнæ конт- 
ролон куыст, уæддæр ницæй тыххæй æркастаид мæ тет- 
радмæ. Куыдфæнды сахуыр кодтаин мæ уроктæ, уæддæр 
мæ нал бафарстаид. Æмæ-иу мæм искуы иу хатт фæком- 
коммæ ис, æфсоны фарст мæ акодта, зæгъгæ, уæддæр, 
æвæццæгæн, уый тыххæй, цæмæй та къласы журналы мæ 
номы комкоммæ, стæй мæ бонæджы дæр фæзындаид 
ноджы иу «2». Цух мæ нæ уагъта рæхойæн ныхæстæй. 
Ме ’цæг ном та дзы бынтон ферохи: «Зивæджы дзæкъул» 
мæ хонын райдыдта. 
Уымæй тынгдæр та мæм сфыдæхи йæ лæг (уый нæ 
директорæй зæгъын). Æвæццæгæн ын радзырдта уыцы 
æнамонд карикатурæйы хабар, сардыдта мæ. 
Æцæг уыцы бонæй фæстæмæ нæ ахуыргæнæг йæ къух- 
мæ фæткъуы никуыуал райста, фæлæ... 
О, фæлтау нывкæныны сæраппонд къарандас мæ къух- 
мæ куы никуы райстаин мæ цæрæнбонты, уæд, чи зоны, 
афтæ нæ ныггалиутæ уыдаиккой мæ хъуыддæгтæ. 
«Дысон ын йæ фырты сныв кодтон къулы газеты, но- 
джы ма уый куы базона, митæ йæм уæд уыдзæни! — ба- 
катай кодтон, къалидорæй мæм къласмæ ахуыргæнæджы 
тызмæг ныхас куы ’рбайхъуысти, уæд. Бæби мæм æгæр 
36 

хæрам цæстæнгасæй кæсы райсомæй нырмæ. Æвæццæ- 
гæн, базыдта дысоны хабар. Фæлæ йын чи загътаид? Æх- 
сар? Зæлинæ? Нæй. Уыдон афтæ никуы бакæндзысты... 
Уæдæ чи уыдаид уыцы дывзагон?.. Кæд Бæби исты фе- 
хъуыста, уæд æй йæ мадæн æнæмæнг загътаид. Æмæ та 
ныр уый загъд-заманамæ хъус... Æниу дзы цы аххос- 
джын дæн? Редколлегийы уæнгтæ мын цы загътой, уый 
бакодтон... Æз куынæ уыдаин, уæд æй Æхсар йæхæдæг 
сарæзтаид. Æцæг уымæн афтæ аив нæ рауадаид. 
Райхъуысти дзæнгæрæджы хъæр. Скъоладзаутæ сæ 
бынæттæ бацахстой. Æнхъæлмæ кæсынц ирон æвзаджы 
ахуыргæнæгмæ. 
«Дзæнгæрæг æй къласы куы ’рæййафы, уæд ацы хатт 
куыд æрæгмæ цæуы?» — бадис кодтон мæхинымæр. 
Æваст байгом ис дуар. Къæсæрыл фæзынди математи- 
кæйы ахуыргæнæг. 
«Чидæр, дам, битъынайæ тарсти, æмæ йæ уæлкъæсæр 
æрзади! — ахъуыды кодтон ахуыргæнæджы фенгæйæ. — 
Абон нын математикæ куынæ ис, уæд»... 
— Ирон æвзаджы ахуыргæнæг фæрынчын. Уый урок- 
тæ уын нæ уыдзысты. Гъе, æмæ дзæгъæлы бадыны бæс- 
ты математикæйы уроктæ куы саразæм, уæд пайдадæр 
уыдзæни, — хъæрæй дзургæ æрбацыд Бæбийы мад — нæ 
ахуыргæнæг. 
Уый къласы журналмæ куы касти, уыцы рæстæг Бæ- 
би размæ фæгуыбыр кодта (мæ фæстæ бадти) æмæ мæ 
разы æрæвæрдта гæххæтты гæбаз. Систон æй æмæ кæ- 
сын: 
«Къæлуайæ фыркъа, зивæджы дзæкъул! Фæлæу мын 
урокты фæудмæ. Дысон мæ къулы газеты кæй сныв код- 
тай, уый тыххæй дын дæ хæлын хъустæ дæ армы авæр- 
дзынæн. Де ставд былтæ дын афтæ сныв кæндзынæн, дæ 
саукъах мад дæр дæ куыннæуал базона!» 
Тынг хъыг мын уыди, Бæби мæ мады саукъах кæй 
рахуыдта, уый. Мæ зæрдæ адæнгæл ис мæстæй. Фæлæ 
йæм ницы сдзырдтон, æрмæст æм уайдзæфы цæстæй ба- 
кастæн. Æмæ мын сдзурæн дæр нæ уыди: фыццагдæр 
уымæн, æмæ урокыл дзæгъæлы дзурæн нæй. Уæд та æп- 
пæт дæр мæн аххос фæкодтаиккой. Дыккаг та уый, æмæ 
хæрз æрæджы гыццийæн, стæй мæхæдæг мæхицæн дæр 
фидар дзырд радтон, чи цыфæиды дзурæд, чи цыфæнды 
аразæд, уæддæр хъуамæ мæхиуыл хæцон, мæхи уромон, 
цæмæй мæн тыххæй мæ мадæн мачиуал бауайдзæф кæна. 
37 

— Æз дын фенын кæндзынæн, æвзæр зивæджыдзæ- 
къул! — æрбадзырдта та мæм Бæби. Æмæ та йæм куы 
ницы сдзырдтон, уæд мын тымбыл къухæй мæ фæсонтæ 
æрбариуыгъта. 
— Дæ къухтæ дæхимæ дар, былджын куыдз! — 
ахуыргæнæг мæ куыннæ фехъуыстаид, афтæ ныллæг хъæ- 
лæсæй загътон, Бæбийы ’рдæм фездæхгæйæ. 
— Нал дæ фæразын, Инал. Нал дæ фæразын! — йæ 
къухтæ мыл сцагъта ахуыргæнæг. (Афæдзæй фылдæр 
рæстæджы дæргъы ма мæм мæ номæй ацы хатт сдзырд- 
та). Хъуамæ ма иу хатт зæгъон директорæн, цæмæй ацы 
скъолайы кæнæ ды мауал уай, кæннод та мæхæдæг! 
Цы бакæнон, цы дзуапп раттон ахуыргæнæгæн, уый 
нал ахста мæ зонд. Хъуыдыты аныгъуылдтæн, æнæах- 
хосæй мæ кæй аххосджын кодта, уый тыххæй. 
Нæ бамбæрстон, Æхсар мæ цурæй куыд фестади, Бæ- 
бийы фыстæг мæ разæй куыд фелвæста æмæ йæ ахуыр- 
гæнæджы æрмтты куыд фæсагъта, уый. 
Ахуыргæнæг йæ цæст цырд ахаста гæххæтты гæба- 
зыл, стæй тызмæг цæстæнгасæй бакасти Æхсармæ. 
— Лæппу, фест-ма! (Ахуыргæнæг-иу мæсты куы уыди, 
уæд скъоладзаутæй номæй никæмæ дзырдта). 
Æхсар, æвæццæгæн, нæ бамбæрста, кæцы лæппумæ 
дзурш, уый æмæ æнцад бады. 
— Дæумæ куы дзурын, лæппу, — хъæрæй та сдзырд- 
та ахуыргæнæг æмæ йæ рахиз къухы даргъ æнгуылдз- 
тæ ахæм даргъ фæкодта Æхсары ’рдæм, цыма йын йæ 
Дыууæ цæсты акъахынмæ хъавыд. Лæппу фæгæпп кодта 
æмæ йæхи рацæттæ кодта, ахуыргæнæг ын дарддæр цы 
зæгъдзæни, уымæ байхъусынмæ. 
— Чи дæ баурæдта фæткхалджыты сæрылхæцæгæй? 
Æви дæхæдæг дæр уыдонæй дæ æмæ дæ ныры онг нæ 
зыдтон. Цæугæ ардыгæй, æмæ цалынмæ дæ мад кæнæ 
дæ фыды æрбакæнай, уæдмæ дæ скъолайы куыниæуал 
фенон! 
Æхсар ницы сдзырдта, афтæмæй райста йæ портфель. 
Къæсæрæй ма иу каст фæкодта, стæй дуар сындæггай 
ахгæдта йæ фæдыл. 
«Ныртæккæ та мæн дæр тæрдзæни», — ахъуыды код- 
тон мæхинымæр æмæ мæхи рацæттæ кодтон ацæуынмæ. 
Фæлæ ахуыргæнæг йæ тыхджын æрмтты ’хсæн мæсты 
æууæрст акодта, чысыл раздæр æм Æхсар цы гæххæтты 
гæбаз авæрдта, уый, стæй цыдæр ахъуыды кодта æмæ 
38 

гæххæтты гæбаз портфелы нывæрдта, стæй райдыдта 
урок. 
Уыцы боны уроктæ дæр та мæ хъусты иувæрсты афар- 
дæг сты. Къулыл хоры нæмгуытæ куыд бакалай æмæ 
йыл дзы куыд ницы фæхæца, афтæ мæ сæрмæ дæр ницы 
бахъардта, ахуыргæнджытæ нын цы амыдтой, уымæй. 
Ме ’нкъард хъуыдытæ, сагъæстæ зилдух кодтой æрмæст 
иу фарсты алыварс: «Ахуыргæнæгæн йæ фырт куы у 
аххосджын, уæд мæн цæмæн фæкодта уайдзæфты бын? 
Науæд цы фæрæдыди Æхсар, урокæй йæ цæмæн асырд- 
та?» — Ахæм хъуыдытимæ цыдтæн нæ хæдзармæ, урок- 
тæ куы фесты, уæд. Цыдтæн иунæгæй æмæ фарстон мæ- 
хи: «Цы бакæнон? Мæ сæр кæдæм фесафон ацы ахуыр- 
гæиæгæй?» 
Мæ разæй цыдысты Бæби, Зæлинæ æмæ ма ноджы 
чидæртæ. Нæ мæ фæндыд сæ баййафын æмæ фæсабыр 
кодтон мæ цыд. Раст, цыма мæ хъуыды бамбæрстой, 
уыйау æрлæууыдысты æмæ цæуылдæр ныхас кодтой. Бæр- 
гæ мæ нæ фæндыди ныртæккæ Бæбийыл фембæлын, 
фæлæ мын æндæр рæтты ацæуæн нæ уыди, фæстæмæ 
аздæхын та мæм аив нæ фæкасти. Сæ иувæрсты куы фæ- 
цæйхызтæн, уæд Бæби мæ разы фæлæууыди. Иæ къухы 
уыди цыбыргомау лæдзæг. 
— Чысыл ма фæлæу, куыдзы фырт! Карикатурæтæ- 
гæнæг дæ чи скодта? Æви нæ зоныс, чи дæн, уый?! — 
фырмæстæй йæ уæллаг был фесхъиу-фесхъиу кодта, аф- 
тæмæй дзырдта Бæби. Æз хъавыдтæн йæ иувæрсты ахи- 
зынмæ, нæхимæ атындзынмæ. Фæлæ уый йæ лæдзæг ныз- 
зылдта æмæ... Цæф æруади мæ галиу уæхскыл. Цæсты- 
тæ атарытæ сты. Мæ маст рафыхти. Иуварс фехстон мæ 
портфель. А-ныр мæхи ныххуырсон мæ бафхæрæгыл, 
афтæ мæ разы февзæрди гыццийы тыхст цæсгомы хуыз. 
Цыма та йæ уадултыл йæ цæссыгтæ æнæвгъау уадысты. 
Цыма йæ фæллад цæнгтæ айтыгъта мæ разы, ныххæцы- 
ди мын мæ къухтыл æмæ мын лæгъстæ кæны: «ма ныц- 
цæв, хъæбул! Ма фæрæди!» 
Мæ мидбынаты лæугæйæ баззадтæн, æндзыгау. Афтæ 
æндзыггондæй лæууыдысты Зæлинæ æмæ иннæтæ дæр. 
Зæлинæйы тарст цæсгомыл хуылыдз фæд æркодтой дыу- 
уæ цæссь^кы. 
— Ка&дæрты тыххæй дын хатыр кæнын ацы цæф, — 
мæ цæссыгтæ тыхамæлттæй урæдтон, афтæмæй ризгæ 
хъæлæсæй загътон Бæбийæн. 
39 

— Дыккаг цæф та ныххатыр кæндзынæ, æдых, æнæ- 
сæрæн æмæ хæлиудзых кæй дæ, уый тыххæй! — бахъуыр- 
хъуыр кодта Бæби. Ноджы ма мæ ныццæвдзæни, уый 
æнхъæл нал уыдтæн. Цæмæй тагъддæр фæхицæн уыдаин 
ацы бæллæхы лæппуйæ, цæмæй йæм мæ къух ма аирвæз- 
таид, уый тыххæй фæгуыбыр кодтон мæ чингуытæм. 
— Бæби, мауал æй ныццæв! — мæ хъустыл ауади Зæ- 
линæйы хъæр. Æмæ мын мæхи сраст кæнын дæр нæма 
бантысти, афтæмæй Бæбийы лæдзæг ныр та æруади мæ 
фæсонтыл. Исдуг размæ фæцудыдтон, стæй фидар фæ- 
лæууыдтæн мæ къæхтыл. Куыддæр фæхæццæ ис мæ зонд. 
Стъæлфæнтæ атахти мæ цæстытæй. Бæбийы лæдзæг мæ 
къухты куыд февзæрди, уый нæ базыдтон, нæ^.бамбæр- 
стон, уынджы хъæбæрыл куыд фæдæлгом ис, уый дэер. 
Цæмæн афтæ бакодтой, уый нæ зонын, фæлæ не 
’мбæлттæ, дурдзавдау, æнцад лæууыдысты, йæ бынатæй 
сæ ничи фезмæлыди, мæн баиргъæвыны фæнд сæ йæфæ- 
сонæрхæджы дæр никæмæн уыди. Сыбыртт сæ н-икæй 
дзыхæй схаудта. Æмæ нæм Сослан куынæ ’рбахæццæуы- 
даид, лæдзæг мын мæ къухтæй куынæ стыдтаид, уæд нæ 
зонын, кæдмæ йæ най кодтаин, стæй хъуыддаг цæуыл 
ахицæн уыдаид, уый. 
Уыцы иу æхстуадæй фæмидæг дæн нæ фатеры, чин- 
гуытæ баппæрстон тæрхæгмæ æмæ фæдисы згъорд ракод- 
тон уынгмæ. Нæ бафиппайдтон, хидмæ кæуылты æмæ 
куыд бацыдтæн, уый. Нæ хъуыды кодтон, дарддæр мын 
кæдæм цæугæ у, цы аразын хъæуы. Исдуг æдзынæг кас- 
тæн цæугæдонмæ. Уый ласта стыр ихы къæрттытæ. Цæй- 
дæр тыххæй мæм афтæ фæкасти, цыма дæлæ стырдуры 
фæсдзæгат цы ихтæ ныццæхгæрысты, уыдон ныццæн- 
дысты мæ зæрдæйыл. Ацы хатт мæхи афтæ банкъард- 
тон, цыма зæххы къорийыл мæнæй мæгуырдæр, мæнæй 
æнамонддæр адæймаг нал ис. Цыма дæн, а-дунейыл иу 
хæлар, иу зæрдæдаргæ æмгар дæр кæмæн нал ис, йæ 
мад, йæ иунæг хо дæр сæ къух кæуыл систой, ахæм зы- 
быты иунæг. Тынг батæригъæд кодтон мæхицæн. Лæу- 
уыдтæн хидыл. Æнкъард, æрхæндæгæй кастæн донмæ 
æмæ хæлæг кодтон, уыцы ихджын доны афтæ сæриба- 
рæй цы дыууæ бабызы ленк кодта, уыдонмæ. 
40 

ÆРТЫККАГ СÆР 
МÆ ФЫЦЦАГ ДАРД БАЛЦ 
Горæтыл йæ сау нымæт байтыгъта уазал æхсæв. Æваст 
ферттывтой уынгты фæйнæфарс бæрзонд цæджындзтыл 
ауыгъд цырæгътæ. Цы хидыл лæууыдтæн, уый дæр афтæ 
ныррухси йæ иу кæронæй иннæмæ, æмæ дзы судзин дæр- 
фæаууон уыдаид. Адæм дыууæрдæм кодтой хидыл: алчи 
сæ тындзыдта йæ хъуыддаджы фæдыл, кæннод та йæ 
хæдзармæ. Æрмæст мæн никæдæм хъуыди тагъд кæнын: 
мæнæн нал уыди скъола, хæдзар, хъуыддаг. Цу, мæнæ- 
уый, кæдæ л дæ фæнды, дæ къæхтæ дæ чердæм хæссой, 
уыцырдæм. 
Мæ къæхтæ мæ ахастой æфсæнвæндаджы станцæйы 
’рдæм. Фæлæ цæмæн, цы мæ хъуыди уым, уый мæ хи- 
вæнд къæхтæ нæ, фæлæ мæхæдæг дæр не ’мбæрстон, 
стæй йыл хъуыды дæр нæ кодтон. 
Вокзалы уыди бирæ адæм. Æнхъæлмæ кастысты поезд- 
мæ. Æмæ, æвæццæгæн, рæстæг цыбыр кæиыны тыххæй 
бадтысты къордгæйттæй, ныхас кодтой алыгъуызон темæ- 
тыл. Чи та, йæ чемодантыл йæ къæхтæ сæвæргæйæ, фæс- 
тæдзæг йæхи ауагъта даргъ бандоны чъилыл æмæ уыд- 
та адджын фынтæ. 
Уыцы стыр залы адæмæй мын иунæг зонгæ дæр кæй 
нæ разынди, уый мын æхсызгон уыди. Фæлæ уæддæр мæ 
худ дæлæуæз æруагътон мæ цæстытыл, хæрдмæ схæцыд- 
тæн мæ палтойы æфцæгготыл, афтæмæй, чъызгæйæ, аца- 
гуырдтон сæрибар бандон. Цæйдæр тыххæй мæм афтæ 
касти, цыма уытæппæт адæм иууылдæр зонынц, абон 
мыл цы бæллæхтæ ’рцыди, уыдон. Цыма се ’ппæт дæр 
сæ цæстæнгас скодтой мæнмæ, бæрæг кæнынц мæ алы 
фæзылд. Мæхи ма цы фæкодтаин, кæм амбæхстаин, уый 
нал зыдтон. Исдуг афæнд кодтон фæстæмæ уынгмæ ахи- 
зын, адæмы дызæрдыг цæстæнгасæй мæхи бааууон кæ- 
нын. Фæлæ мæ уыцы хъарм агъуыстæй уазал уынгмæ 
мæ къах нæ хаста. Æппынфæстаг, сæрибар бадæн ссард- 
тон вокзалы тæккæ талынгдæр къуымы. Фæллад уагъд. 
æркодтон мæхи бандоныл, цæстæнгас сарæзтон къæхты 
бынмæ æмæ та æнкъард хъуыдыты аиыгъуылдтæн. 
Мæ ныхмæ ц§1 дыууæ ацæргæ сылгоймаджы бадти, уы- 
донæй мæм сæ #У?#хæм цымыдисæй ныккасти, раст цыма 
цæрæнбонтæм #а|/зæрдыл бадарынмæ хъавыди мæ цæс- 
'■&,-.: 41. 

томы тæригъæддаг хуыз. Мæ зæрдыл æрбалæууыди мæ 
мад. Мæ цæстытыл ауади, ныртæккæ мæ куыд тыхстæй 
агуры уынгты, стæй мæ куынæ ссара, уæд цытæ кæн- 
дзæн, уый. Æваст æрбахгæдтой мæ улæфæнтæ, раст цы- 
ма мын кæйдæр домбай къухтæ æрбалхъывтой мæ хур- 
хысæртæ. Бирæ мæ нал бахъуыди фæгæпп кæнын æмæ 
нæхимæ азгъорынмæ. Фæлæ мæхи ныуурæдтон. 
Раст мæм уыцы рæстæг æрбайхъуысти, æдзынæг мæм 
чи касти, уыцы усы мæсты ныхас: 
— Уæртæ та уый дæр уыцы дыууæ мæлинаджы æм- 
бал ма уа, уый мæ нæ уырны. Сæ къухы ницы бафтыд, 
æмæ ныр се ’мбалы æрбарвыстой, цæмæй куы афынæй 
уæм, уæд нын нæ муртæ афардæг кæна, — дзырдта уый 
æмæ йæ къæхтæ биноныгдæр æрæвæрдта, йæ разы цы 
егъау зæронд чемодан уыди, ууыл. — О, æмæ цы хæ- 
^зæрттæй цæуынц, цы хæдзæрттæй, æдзæрæг фæуой! 
— Æмæ кæд ницыгæнæг сты, кæд давыны хъуыды 
сæ фæсонæрхæджы дæр нæй æмæ сæ æнæхъуаджы æф- 
хæрæм, уæд та? — дызæрдыггæнæгау бакодта иннæ сыл- 
гоймаг. 
— Ницыгæнæг сты, ницыгæнæг! — фæзмæгау скодта 
фыццаг сылгоймаг æмæ йе стыр, тызмæг цæстытæ фæ- 
сагъта фыццаг йе ’мбалы, стæй та мæн.—Æ, уастæн 
сæ афтид бабадой сæ ныййарджытæ, кæд ницыгæнджы- 
тæ ацафон ам нæ фæлекка кæнынц! Ды æркув-æркув 
кодтай. Ницы уыдтай. Æз та сæм кæсгæ кодтон: фыц- 
цаг нæ алывæрсты цалдæр зылды æркодтой, нæ дзау- 
мæттæй сæ цæстæнгас нæ истой, афтæмæй. Стæй уæртæ 
уый цы бандоныл бады, ууыл æрбынат кодтой уыдон 
дæр æмæ æнхъæлмæ кастысты, æз дæр кæд æрфынæй 
уыдзынæн, уымæ. Фæлæ уыцы мæлинæгтæ кæй акуырм 
кæной, æз уыдонæй нæ дæн. Мæнæй ницы ахæсдзысты. 
Исдуг сæм æнцад фæкастæн, стæй сыл уыцы иу тъæл- 
ланг фæластон, ныртæккæ, зæгъын, милицимæ фæдзур- 
дзынæн. Уæдмæ Ды дæр дæ фынтæ уынд фæдæ æмæ... 
— Æвæдза йæ æгæр фæцæхджын кодтай. Æз дæр 
сæм кастæн, фæлæ сæм мæ зæрдæ ницæмæй фехсайд- 
та. Ам вокзал у. Алчи йæ хъуыддаджы фæдыл цæуы. 
Æмæ сæ давджытæ, фыдгæнджытæ хонæм, уый раст 
нæу. 
— Гъе, æмæ уыдонæн та сæ хъуыддаг у, кæмæй цы 
фæбырын кæной, кæй дзыппæй цы фæцъипп кæной. 
.Æмæ зилынц, агурынц дæу хуызæн стырзæрдæ, хæлиу- 
42 

дзыхты, — йæхи ныхас кодта фыццаг сылгоймаг. Стæй 
та мæм фемдзасти. — Бакæс-ма йæм, йæ цæстытæ куыд 
ирвæзтытæ кæнынц, рахауой йын мæ размæ! 
«Æвæццæгæн мæ давæг æнхъæлы, — ахъуыды код- 
тон æз æмæ ноджы тынгдæр æрныгъуылдтæн мæ бына- 
ты. — Æдылыкъоппа! Ды цæмæй зоныс, нæ хæдзары 
стъолæй дзулы къæбæр никуы райстон мæхивæндæй, 
цалынмæ мын радтынц, уæдмæ, уæд дын ныр абырæг 
фестадтæн?!» — мæхинымæр бауайдзæф кодтон, æнæхъуа- 
джы мæ чы ’фхæрдта, уыцы фыдцъылыс усæн. 
Хъуыды кæнын райдыдтон, цы «дыууæ мæлинаджы» 
кой кодта, уыдон чи уыдысты, ууыл. Кæд миййаг Хазби 
æмæ Будзи уыдысты? Фæлæ ацы ус куыд дзуры, афтæ- 
мæй уыцы лæппутæ æцæг давджытæ сты. Хазби æмæ 
Будзийы та мæхи цæстææй куы фенон давгæ, уæддæр 
мæ нæ бауырндзæни. Æцæг у, дзæгъæлы бирæ лекка 
кæнынц, тамако дымынц, къамтæй хъазынц, искуы иу 
хатт ’нуазгæ дæр акæнынц, фæлæ уæддæр давджытæ кæй 
не сты, уый мæ фидарæй уырны... 
— Дæ цæстытæ цы ныццавтай мæ чемоданмæ, раха- 
уой дын мæ размæ! — æваст фæхъæр кодта фыдцъылыс 
ус. — Цы дæ хъæуы? Цы дзы нывæрдтай? Æви дзы дæ 
гыццыл уд ныххаудта?! 
Æз фесхъиудтон. Фестадтæн æмæ фæрсæджы каст 
бакодтон усмæ. 
— Дæ гæндзæхтæ куы ацæгъдай мæ разы, уæддæр мæ 
ницы адавдзынæ... 
— Цытæ дзурыс, мæ мады хай? Æз давæг нæ дæн, — 
мæ кæуындзæг хъуырмæ схæццæ ис, афтæмæй архайд- 
тон мæхи сраст кæныныл. Фæлæ мæ уайтагъд фæурæд- 
та мæсты сылгоймаджы цъæхахст: 
— Афтид дæ абадæд дæ мады хай, кæд уæдæ ардæм 
бæркæдтæ не ’рбахастай! Дæ рахауинаг цæстытыл бæ- 
рæг у, цы маргъы мыггагæй дæ, уый. Фæлæ дæхи айс 
ардыгæй, науæд милицæмæ фæдзурдзынæн æмæ... 
Милицæйы кой мын мæ зæрдæ банкъуысын кодта. 
Уыцы усы ныхасæй мыййаг нæ фæтарстæн. Ам, вокзалы, 
æвзæрæй ницы арæзтон. Никæмæй ницы давтон. Стæй 
мæ хъуыдыйы кæрон дæр нæ уыди уыцы хъуыддаг æмæ 
мæм цы азым хъуамæ æрхастаид милицæ. Фæлæ та мæ 
цæстыты раз февзæрдн Бæби уынджы хъæбæрыл дæл- 
гоммæ фæлдæхтæй. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзырдта, цы- 
ма Бæбийы мад, нæ ахуыргæнæг, хабар фехъусын кодта 
43 

милицæмæ. Ныр мæ уыдон агурынц. Æмæ ацы фыд- 
цъылыс ус æцæг куы фæдзура милицæмæ, уæд мæ ра- 
фæрс-бафæрс райдайдзысты. 
Уыцы æнæнцой усы ’рдæм кæсгæ дæр нал фæкодтон, 
афтæмæй фестадтæн æмæ мæхи байстон иннæ къуыммæ. 
Фæлæ та мæм уырдæм дæр бахæццæ ис йæ рæхойæн 
ныхас: 
— Ды та йæ зæды къалиу, дзæнæты цъиу хоныс, — 
уайдзæф кодта йе ’мбалæн. — Федтай: куыддæр мили- 
цæйы кой скодтон, афтæ дзæбæх куы фæлидзæг ис... О, 
фæлæ йæ мад æмæ йæ фыд кæм мæрдты сты, кæм? 
Цымæ цæуыл фæхъуыды кæнынц?.. 
Чи йæ зоны, ноджы ма цытæ æмæ цас фæхъуыр-хъуыр 
кодтаид. Фæлæ уæдмæ, мæ амондæн, æрхæццæ ис, адæм 
цы поездмæ ’нхъæлмæ кастысты, уый. Æнхъæлмæкæсæн 
залы уæды онг æнцад чи бадти, уыцы бæлццæттæ фæгæп- 
пытæ кодтой, райстой сæ дзаумæттæ æмæ, æзфæраздæ- 
ронæй, атындзыдтой вагæттæм. Æз дæр адæмы ’хсæнты 
фæмидæг дæн иу вагоны. Æхсызгон мын уыди, вокзалæй 
мæ лидзинаг чи скодта, уыцы сылгоймаг уым кæй нæ 
разынди, уый. Мæхицæн та ссардтон тæккæ фæсфæддæр, 
аууондæр бынат, æмæ та мæ сæр ныллæг æрузгътон: 
билет мæм кæй нæ уыди, уый тыххæй тарстæн, куы мæ 
ахизын кæной, уымæй. 
Æппынфæстаг йæ бынатæй фенкъуысти поезд. Вагоны 
рудзгуыты рæзты цырдæй-цырддæр фæстæмæ згъорын 
байдыдтой, æхсæвы мæйдары тæмæнтæ чи калдта, уыцы 
цырæгътæ. Хъуысын мæм байдыдта æндон цæлхыты 
уынæр æмæ мæм афтæ фæкасти, цыма се ’ндон хъæлæс- 
тæй кæмæндæр лæгъстæ кæнынц: «тагъддæр, тагъддæр, 
тагъддæр!» 
Мæ уарзон горæты кæронæй куы ахызтыстæм, фæс- 
таг цырагъ ма уыцы иу æрттывд куы фæкодта, стæй куы 
фæмынæги, мæйдар æхсæв нæ куы аныхъхъуырдта поез- 
димæ, уæд мæ зæрдæ æхсæвæй талынгдæр ныцци. Афтæ 
мæм касти, цыма уыцы фæстаг цырагъы рухсимæ баст 
уыдысты мæ зæрдæйы тæгтæ æмæ ныр аскъуыдысты, 
цыма нырæй фæстæмæ афтæ талынгæй баззайдзæни 
бæстæ дæр æмæ мæ зæрдæ дæр. 
Мæхинымæр афтæ стыхстæн, мæхи афтæ иунæг, ахæм 
æнамондæй банкъардтон, æмæ мæ алыварс цы бæлццæт- 
тæ бадти, уыдон æхсæн мын, зæгъгæ, иунæг дæр зонгæ 
разынди, суанг ма Бæби кæнæ йæ мад, мæ цард афтæ 
44 

кæй аххосæй сдзолгъо-молгъо ис, уæддæр мæхи амонд- 
джын рахуыдтаин. Фæлæ нæй! Æмæ мæ зæрдæ йæхи 
хойын райдыдта риуы къултыл. Æддæмæ рарæмудзын- 
мæ йæ бирæ нал хъуыди. Мæ фыртыхстæй ма мæм ахæм 
хъуыды дæр фæзынди, зæгъын, ауайон вагоны тыргьмæ, 
бакæнон дуар, асæррæтт кæнон тæхгæ поездæй. Æмæ 
ма кæд мæ къæхтыл слæууынхъом уон, уæд згъорон нæ- 
химæ, гыццимæ. Фæлæ уыцы рæстæг вагоны дуарæй 
æрбахызти кондуктор æмæ бæрæг кæнын райдыдта, 
ацы станцы чи сбадти, уыцы бæлццæтты билеттæ. Цы 
акодтаин, уый нал зыдтон. Рудзынгæй кæсæг скодтон 
мæхи, кæд тынг талынг уыди æддейæ æмæ дзы ницы 
уыдтон, уæддæр. Кондуктор мæ цæйдæр тыххæй не ’рдомд- 
та билет, афтæмæй аивгъуыдта иннæ кæроны ’рдæм. Æн- 
цонæй сулæфыдтæн. Чысыл раздæр мæм тæхгæ поез- 
дæй агæпп кæныны фæнд кæй уыди, уый мæ бынтондæр 
айрохи. «Ницы кæны, — зæрдæтæ ’вæрдтон мæхицæн, — 
исты амæлттæ кæндзынæн. Искуы ахæм куысты ныл- 
лæудзынæн, цæмæй бон мæ къæбæры аргъ кусон, изæ- 
рæй та мын ахуыры фадат уа. Ме ’ппæт тыхтæ дæр са- 
раздзынæн ахуырмæ... Иугæр рацыдтæн, уæд æгады 
здæхт нал акæндзынæн фæстæмæ, цæрон æви мæлон, 
уæддæр». 
Ахæм хъуыдытимæ мæхи ’руагътон бандоны кæрон 
тæккæ къулгæрон æмæ та æрныгъуылдтæн, цæмæй ма 
кондуктор куы ’рбаздæха, уæд мыл йæ цæст ма ауайа. 
Мæ фарсмæ бадтысты, иу-æртын фондз азы кæуыл 
цыдаид, ахæм сылгоймаг æмæ мæ карæн лæппу, æнæ- 
туджы хъæстæ, фæлурс цæсгомимæ. Сылгоймаг лæппу- 
йы раз æрæвæрдта карчы сгуытæ æмæ урс дзулы кæрс- 
тытæ. Хаты йæм, ахæр, мæ хъæбул, райсомæй нырмæ 
хор-доны хъæстæ куынæ дæ, зæгъгæ. Лæппу басчъилтæ 
кодта йæ тæнæг былтæ, цыма скæуынмæ хъавыди. Хус 
хиталæджы хуызæн æнгуылдзтæй иуварс ахæцыди хæри- 
нæгтыл æмæ уынгæг хъæлæсæй, æхситтгæнæгау, сдзырд- 
га: 
— Нæ мæ хъæуы, гыцци, цал хатты дын загътон! — 
емæ иннæрдæм аздæхти. 
— Мæнæ мыл цы бон ис демæ! Кæд ма мæхи амарон, 
ендæр ницыуал зонын, — бакатай кодта мад æмæ йæ 
^æссыгтæ асæрфта. 
Æрмæст уæд æрхъуыды кодтон, райсом скъоламæ 
:уы цыдтæн, уæдæй нырмæ зыбыты æххормаг кæй дæн, 
45 

уый. Схæлбурцъ кодтой афтид тъæнгтæ. Хъуысын мæм 
байдыдта сæ мæсты хъуыр-хъуыр. Цæйдæр тыххæй мæм 
афтæ фæкасти, цыма мæ ахсæны къуымты симы уазал 
дымгæ. Æххормаг куыдзы каст бакодтон, фæлурсцæсгом 
лæппуйы раз цы хæринæгтæ уыди, уыдонмæ. Æмæ ма 
мæ цæстæнгас тыхамæлттæй фæхицæн кодтон. Комы- 
къулты дæттæ æрызгъордтой. Фырадæргæй ма мæ был- 
тæ стæрдтон. Лæппуйы мад, æвæццæгæн, бамбæрста мæ 
уавæр. Тæригъæдгæнæджы каст мæм æрбакодта. Исдуг 
цыдæр сагъæстыл фæци. Стæй мæм йæ къух æрбадаргъ 
кодта иу сгуы æмæ дзулы карстпмæ. Æз сæм хъуамæ 
фæлæбурдтапн, фæлæ цыдæр амæлттæй ныххæцыдтæн 
мæхиуыл. Æнæбары бузныг загътон хæларзæрдæ сылгой- 
магæн, стæй æвæндонæй сыстадтæн мæ бынатæй, сбы- 
рыдтæн, æппæты уæлейæ цы тæрхæг уыд дзаумæттæ 
æвæрынæн, уырдæм, æмæ уым дæлгоммæ ныххуыссыд- 
тæн. Хæринæгты уынгæ нал кодтон, фæлæ сæ мондаггæ- 
нæн тæф уæддæр мæ фындзыхуынчъыты баззади. 
Ме ’ххормаг гуыбынмæ хъусгæйæ, æнкъард хъуыды- 
ты малы бирæ фæленк кæныны фæстæ, куыд бафынæй 
дæн, уый зонгæ дæр нал бакодтон. Фæлæ фæлтау куынæ 
бафынæй уыдаин, — фыдфынты хай фæдæн. Фыццаг 
федтон ахæм фын, цыма та Бæбиимæ фæхыл дæн. Æх- 
сар, мæ хуыздæр хæлар мын, цыма, мæ къухтыл ныххæ- 
цыди, Бæби та мæ нæмгæ кодта лæдзæгæй. Æз архайдтон 
мæ къухтæ суæгъд кæныныл, æмæ мын уый куы бантыс- 
ти, уæд ратыдтон Бæбийы лæдзæг, йæ сæр ын фæцæф 
кодтон æмæ... Бæбийы бæсты, цыма, мæ разы гыцци фе- 
взæрди, йæ уадултыл уырдыгмæ згъордта йæ сæры туг!.. 
Стæй та, цыма, мæ разы æрбалæууыди Бæбийы мад дыу- 
уæ милиционеримæ. «Хæцут ыл, уый у мæ хъæбулы ма- 
рæг», зæгъгæ. 
Милиционертæ, цыма, сæ бынатæй дæр нæма фезмæ- 
лыдысты, афтæ мæм йæхи æрбаппæрста Бæбийы мад. 
Иæ къухы уыди стыр хъама. Мæ риумæ мын æй куы 
фæцарæзта, уæд ныхъхъæр кодтон мæ хъæлæсыдзаг, 
амардта мæ, зæгъгæ. Мæ бынаты рабадтæн. Вагоны 
царыл ахъаззаг цæф фæкодтон мæ сæр. Уыцы бæрзон- 
дæй рахауынмæ мæ бирæ нал бахъуыди. Мæ сурхид лæ- 
сæнтæ кодта, мæ зæрдæ йе ’муд куы ’рцыди, уæд кæсын 
æмæ мæм хæрдмæ йæ къух ивазы кондуктор, цыма мæ 
раргъæвынмæ хъавыди. 
— Дæ билет равдис, лæппу! — дзуры мæм уый. 
46 

«Гъеныр бахаудтæн, гъе!» — ныккатай кодтон мæхи- 
нымæр æмæ æфсоны агуырдтытæ райдыдтон мæ афтид 
дзыппыты. 
— Цæй, ныууадз æй. Иу бындзыйас лæппуйы ласы- 
нæй цас бафæлладаид дæ поезд? —хъазыны хуызы йæм 
бадзырдта фæлурсцæсгом лæппуйы мад. Кондуктор йæ 
сæр банкъуыста æмæ иуварс ацыди. 
Зымæгон даргъ æхсæв цадæггай схæцыди йæ тар 
нымæты фæччитыл. Æрбарухс сты арвы кæрæттæ. Рай- 
хъуысти тæфласы фæллад хъæлæсы фæсус уаст. Поезд 
йæ цыд фæсабырдæр кодта. Разындысты горæты кæрой- 
наг хæдзæрттæ. Мæ разы та февзæрди кондуктор. Хинæй- 
дзаг худт мæм бакодта йæ мидбылты, цыма мæ рагон 
хæлар уыди, уыйау. 
«Ныртæккæ мæ, æвæццæгæн, милицæйы къухты ныс- 
садздзæни æмæ ууыл ахицæн уыдзæни мæ балцы 
хъуыддаг, — бакатай кодтон мæхинымæр æмæ хъуыды- 
тыл фæдæн, ацы ног тæссаг уавæрæй ма цы хуызы аир- 
вæзон, ууыл. — Уæдæ мæ дысон поездæй уымæн нæ 
ахизын кодта, иудадзыг мæм йæ цæстæнгас уымæн 
дардта»... 
Нæ вагон æрлæууыди вокзалмæ бацæуæн стыр дуа- 
ры комкоммæ. Уайтагъд æрбазгъордта, поезды сбадын 
кæй фæндыди, ахæм бæлццæпы къорд. Кондуктор дуар 
фегом кодта, зæхмæ ’рхызти æмæ радгай уыдта ног 
бæлццæтты билеттæ. Æз йæ иувæрсты асæррæтт ластон 
æмæ ма йæм адæмы ’хсæнæй иу каст фæкодтон, стæй 
фæаууон дæн. 
Вокзалы раз уыцы уæрæх фæзы, мыдыбындзытау, 
æмызмæлд кодтой адæм æмæ алыгъуызон рог маши- 
нæтæ. Иу тигъыл слæууыдтæн æмæ джихæй кæсгæйæ 
баззадтæн: мæ цæрæнбонты никуыма федтон уый бæрц 
адæм, уый бæрц бирæ машинæтæ. Цы ма бакодтаин, 
кæцы ’рдæм ацыдаин, уый нæ зыдтон, æмæ уæндгæ дæр 
нæ кодтон мæ бынатæй фезмæлын: тарстæн, искæцы 
машинæ мæ куы акъуыра, йæ быны мæ куы аууæрда, 
уымæй. 
Мæ цинæн кæрон нал уыди, чысыл æддæдæр адæмы 
’хсæн Хазбийы куы ауыдтон, уæд. Уый лæууыди, йæ 
разы дыууæ чемоданы кæмæн уыди, æмæ, æвæццæгæн, 
кæмæдæр чи æнхъæлмæ касти, ахæм сылгоймаджы 
фарсмæ. Цавæрдæр æнахуыр каст кодта æнæзонгæ усы 
дзаумæттæм. Æваст мæ æрбайрох сты, знонæй нырмæ 
47 

цы мæстытæ æмæ фыдæбæттæ бавзæрстон, уыдон. Мæ 
зæрдæйы февзæрди стыр ныфс. Знонæй нырмæ къæ- 
бæры хъæстæ кæй нæ фæдæну суанг ма мæ уый дæр 
æрбайрох ис. 
— Хазби! — сонт хъæр ныккодтон мæ хъæлæсыдзаг. 
Ныцъцъæхахст кодта мæ цуры, йæ мады хъæбысы цы 
сывæллон уыди, уый. Мад мæм уайдзæфгæнæджы цæ- 
стæй æрбакасти, фæлæ мæм дзургæ ницы скодта, аф- 
тæмæй йæ сывæллоны рæвдауыныл фæци. Хазби мæ, 
æвæццæгæн, нæ фехъуыста. Æнæзмæлгæйæ лæууыди 
йæ раздæры бынаты æмæ йæ цæстæнгас нæ иста кæй- 
дæр дзаумайæ. «Æвæццæгæн, дысон нæхи горæты æф- 
сæнвæндаджы станцæйы уыцы фыдцъылыс сылгойма- 
джы алыварс чи зылди, мæн дæр кæй æмбал хуыдта, 
уыдон Хазби æмæ Будзи уыдысты. Чи зоны, æцæг хъа- 
выдысты уыцы усы дзаумæттæ адавынмæ», — ахъуыды 
кодтон мæхинымæр æмæ мæ хъуыдыйæ мæхæдæг фæ- 
тарстæн. 
Сывæллонджын усы цурæй чысыл æддæдæр ауад- 
тæн. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдтон æмæ та ногæй ныхъ- 
хъæр кодтон Хазбимæ. Уыцы рæстæджы уый февнæлдта, 
цы усы цур лæууыди, уый чемодантæй сæ иумæ. Мæ 
хъæр мын куы фехъуыста, уæд æй фæуагъта, цалдæр 
къахдзæфы фæстæдæр алæууыди æмæ кæйдæр агурын 
райдыдта цæстæнгасæй. 
Цалдæр гæппæн февзæрдтæн Хазбийы фарсмæ. Иæ 
цонгыл ын фæхæцыдтæн æмæ йæ мæ фæстæ ласын рай- 
дыдтон фæзы .кæроны ’рдæм. Уый æвæндонæй цыди мæ 
фæдыл, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. 
Чемоданты хицауæй дæс метрæй фылдæр нæма ауа- 
дыстæм, афтæ йæ разы æрлæууыди машинæ. Рагæпп 
дзы кодта иу лæппу-лæг. Рогæй баскъæфта чемодантæ, 
машинæйы сæ авæрдта, сбадын кодта сылгоймаджы дæр 
æмæ афардæг сты. 
—Кæцæй февзæрдтæ ам? —фæзы кæронмæ куы ра- 
хæццæ стæм, уæд мæ, дисгæнгæ, афарста Хазби. — Иу- 
нæгæй æрцыдтæ? 
— О, иунæгæй, — дзуапп ын радтон æз. — Фæлæ ды 
цы архайыс ам? Чи уыд, кæй цуры лæууыдтæ, уыцы ус? 
Хазби ма ноджы иу каст акодта, чысыл раздæр кæм 
лæууыди, уыцы ’рдæм. Цæйдæр тыххæй йæ сæр мæсты 
тылд бакодта æмæ бынуæзæй сулæфыди. 
— Заманайы хъуыддаг мын фехæлдтай, заманайы 
48 

хъуыддаг, — бауайдзæф мын кодта Хазби. — Бынтон 
цæттæ хъуыддаг. Æмæ йыл цас фæцархайдтон! Цас фæ- 
зылдтæн йæ фæдыл! 
— Цавæр хъуыддаг дын фехæлдтон? Кæд? Кæм? —ба- 
дис кодтон æз. — Бамбарын ма мын кæн, цавæр хъуыд- 
даджы кой кæныс, — ныууырдыг дæн Хазбимæ. Фæлæ 
уый дзуапп нæ лæвæрдта. Цавæрдæр знæт каст кодта 
фæзуатмæ. Æнувыдæй агуырдта кæйдæр, кæнæ цыдæр. 
Дис кодтон, Хазбийыл цы ’рцыди, цæмæн афтæ тыхст 
æмæ знæт у, ууыл. Фæлæ йæ бафæрсынмæ мæ ныфс нал 
хастон. 
— Уыцы чемоданты стырдæр æмæ рæсугъддæр бæр- 
гæ мæн уыди, фæлæ... — æнкъардæй сдзырдта Хазби 
æмæ цæхгæр фæлыг кодта йæ ныхас. 
— Æмæ йæ уæд цæмæн ныууагътай уыцы усы раз? 
Цæуылнæ йæ рахастай? — раздæрæй тынгдæр бадис код- 
тон йæ ныхасыл. 
— Фæлæ мæ дæ фæхъæр бабын кодта. Иу æдылы 
хъæр, æмæ заманайы хъуыддаг дон йæ бынмæ фæлас- 
та, — цыма мæ фарст нæ фехъуыста, ахæм уагæй дзырд- 
та Хазби. 
— О, фæлæ кæд дæу уыди, уæд æй уыцы усæн цæмæн 
ныууагътай, цæуылнæ йæ рахастай? — кæд, хъуыддаг 
цæй мидæг уыди, уый бамбæрстон, уæддæр ма йæ хынц- 
фарст кодтон: фæндыди мæ, кæйдæр чемоданæн цы ба- 
кæныимæ хъавыди, уый мын йæхи дзыхæй куы загътаид. 
Фæлæ уыцы рæстæг нæ уæлхъус февзæрди Будзи. Иæ 
бурдзалыг цæсгомыл хъазыдысты цин æмæ разыдзинады 
нысæнттæ. 
— Ацы лодыр та кæцæй фæзынди? — худæндзастæй 
афарста Будзи мæн нæ, фæлæ Хазбийы. 
— Уый та мын ног фæсномыг — «лодыр»! — бахъуыр- 
хъуыр кодтон ныллæг хъæлæсæй æмæ зулмæ бакастæн 
Будзимæ. Исты карз ныхас ын куы загътаин, уый мæ 
бæргæ фæндыди, фæлæ цы, уый æрымысын мын нæма 
бантысти, афтæмæй та Будзи сдзырдта: 
— Лæппутæ, йæ тъæнгтæ уæ фæндыр кæмæн цæгъ- 
дынц, уый йæ къухыл хæрдмæ схæцæд æнæдзургæйæ. 
Æз нæ бамбæрстон Будзийы дæлгом ныхас. 
— Мæнæн фырæстонгæй фæндыр нæ цæгъдынц, фæлæ 
хъарджытæ нывæнд^щц райсомæй нырмæ, — дзуапп рад- 
та Хазби æмæ йæ т&йæг былтæ астæрдта. 
— Уæдæ згъоргæ мае фæдыл. Ныртæккæ уæ цармæ 
4. Бекъойты Е. 4Э 

скæсын кæндзынæн, — тагьд-тагъд ралæхурдта Будзи 
æмæ нæ разæй фæрасти йæ сиргæ цыдæй. 
— Æнхъæл дæн, Будзи, рувас дыл амбæлди сæумæ- 
раджы, дæ цуан хорз рауади, — цыдæр къæмдзæстыг- 
гондæй загъта Хазби æмæ та мæм уайдзæфы цæстæй 
æрбакасти. 
— Æвзæр нæ рауади, —йæ дзыпп бахойгæ, дзуапп 
радта Будзи. — Нымайгæ сае нæма бакодтон, фæлæ цыма 
чысыл не сты, афтæ мæм кæсы. Æрмæст чыссæ йæхæдæг 
дæр у, лæг цæуыл бацин кæна, ахæм. Мæнырдыгæй хорз 
у хъуыддаг, фæлæ дæхæдæг исты фæфæндараст дæ? 
Хазби истуг ницы сдзырдта. Цæуылдæр хъуыды 
кодта, йæ сæр мæсты æнкъуыст бакæнгæйæ. Стæй мæм 
тызмæг æрбакасти æмæ, хъастгæнæгау, сдзырдта: 
— Тынг хорз цыди мæ хъуыддаг дæр... 
— Цыди, æвиацыди? —йæ ныхас ын фæлыг кодта 
Будзи. 
— Тынг хорз цыди мæ хъуыддаг дæр, —цыма Бу- 
дзийы фарст нæ бамбæрста, ахæм хъæлæсы уагæй дык- 
каг хатт загъта Хазби, æмæ та мæм зулмæ ’рбакасти,— 
фæлæ дзы ницы рауади мæнæ ацы хæлиудзыхы аххо- 
сæй. Заманайы чемодан дзæгъæлы аирвæзти мæ къухæй, 
йæ хæцæн мæ къухы уыди, фæлæ... 
— Æз дæм фæхъæр кодтон, куы дæ федтон, уæд. Фæ- 
лæ дын афтæ куынæ загътон, дæ дзаума искæцы æнæ- 
зонгæ усы раз ныууадз æмæ йæ афардæг кæна йæ 
хæдзармæ. Кæд дæу уыди, уæд æй цæмæн ныууагътай? 
— мæсты райдыдтон æз дæр. 
Уæдмæ бахæццæ стæм иу стыр хæрæндонмæ. Ме 
’мбæлттæ фысымты бадт акодтой иу стъолы фарсмæ. 
Будзи уайтагъд ныххоста стъол. Æз ахæм ран фыццаг 
хатт уыдтæн. Лæугæйæ баззадтæн. Фæйнæрдæм ракæс- 
бакæстыл фæдæн. Хæринæгтæхæссæг урс раздарæн æмæ 
сæрбæттæнджын чызг нæ цурмæ куыд æрбауади, уый 
нæ бафиппайдтон. 
Будзи йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, афтæмæй 
ранымадта, мæ цæрæнбонты хъусгæ дæр кæй нæ фæ- 
кодтон, ахæм æнахуыр хæринæгтæ æмæ нуазинæгты 
нæмттæ. Уыдон нын æрхæсс, зæгъгæ. Чызг цырд ауа- 
Ди æмæ нæм уайтагъд æрбадавта дзул, цыхты кæрсты- 
тæ, уазал дзидза æмæ æртæ авджы сæн, иннæтæ дæо 
тагъд уыдзысты, зæгъгæ р 
50 

Будзи æркодта сæн. Агуывзæтæ бакъуырцц кодтой 
Хазбиимæ æмæ сæ уайтагъд ацъырдтой. 
— Ды цæуылнæ нуазыс, Инал? — сæрыстырæй мæ 
афарста Будзи æмæ та ногæй æркодта йæхицæн æмæ 
Хазбийæн. 
— Æз никуы банызтон, — аххосджыны хъæлæсæй йын 
загътон æмæ агуывзæ фалдæр æрæвæрдтон. 
— О, бахатыр кæн. Ферох мæ ис, нуазгæ дæр æмæ 
дымгæ дæр кæй нæ кæныс, уый. Фæлæ ма уæд дæ лæг- 
дзинад та цæй мидæг ис, дæ лæгдзинад? 
— Дымын æмæ ’нуазынæй цы лæгдзинад барынц, 
уый мæн ницæмæн хъæуы, — нынныхмæ дæн Будзимæ. 
Уый та мæм æнæввæрсон цæстæнгас æрбаздæхта, 
стæй цæхгæр фæзылди Хазбийы ’рдæм. Бæрæг уыди, 
цы дыууæ агуывзæйы сæн анызта, уый йыл кæй фæзын- 
ди уайтагъд. 
— Уæдæ, куыд зыны, афтæмæй дæ къухы ницы баф- 
тыди, Хазби, и? — стыр хицауы хъæлæсы уагæй та ба- 
фарста Будзи. Хазби бынуæзæй сулæфыди, аххосджыны 
къул æркодта йæ пыхцыл сæр æмæ æнкъард дзуапп 
радта. 
— Мæнæ ацы гугын куынæ фæзындаид, куынæ мæ 
бахъыгдардтаид, уæд ахæм чемодан æфтыди мæ къухы, 
ахæм, æмæ йæ разы дæ абоны бакуыст рыг дæр не скалд- 
таид... 
— Цæуыл дзурыс, Хазби? Цæмæй аххосджын дæн 
дæ разы, уымæн æргом зæгъæн нæй?— мæстыйæ бафар- 
стон æз. — Кæйдæр чемодан давынмæ хъавыдтæ? Давгæ 
кæныс, уый ныры онг нæ зыдтон!.. Уый æнаккаг ми у... 
— Уæдæ мæнæ ахæм аходæнтæ лæвар дæттынц дæу- 
мæ гæсгæ? — йæхи фæтызмæг кодта Будзи. — Фезмæ- 
лын, бакусын хъæуы. Æндæра цæттæ хæринагæй йе стонг 
гуыбын бафсадын гæды дæр хорз зоны. 
Будзи та йæ хæлафы дзыппыл йæ къух авæрдта, цыма 
дзы æддæмæ къуыпп цы дары, уый ма уым ис, æви нæ, 
уый бæрæг кодта. 
— Кæйдæр чемодан, — фæзмæгау бакодта Будзи, — 
Мæнæ адон дæр кæйдæр уыдысты, фæлæ сыл ме ’нгуыл- 
дзтæ куы андæгъдысты, уæдæй фæстæмæ та мæн сты, 
мæн, лæвар&ор... 
Æваст а&жих, андзыггонд дæн. Къæбæр мæ къухæй 
æрхауди. Аф’гæ мæм фæкасти, цыма мын кæйдæр тых- 
джын къух æгъатырæй балхъывта мæ хурхы сæртæ: 
51 

ахгæдтой мæ улæфæнтæ. Сдзурын мæ бон нал баци, аф- 
тæмæй сыстадтæн æмæ, над куыдзау, сæргуыбырæй мæ 
фæндаг скодтон дуары ’рдæм. Цæйдæр тыххæй мæм афтæ 
фæкасти, цыма уыцы стыр хæрæндоны цы адæм бадти, 
уыдон се ’ппæт дæр базыдтой, ныртæккæ мæ къухы цы 
чъизи къæбæр уыди, уый, сæ зæрдæ мыл худы, æлгъ мыл 
кæнынц. 
Къæсæргæрон мæ раййæфта Будзийы сæрыстыр, рæ- 
хойæн ныхас: 
— Гъей, лæвархор! Де стыр гуыбын куы сæххормаг 
уа, уæд та нæ-иу æрцагур, хорз та дæ фендзыстæм. 
Æнæзонгæ горæты уынгты бирæ куы фæхъеллау 
кодтон, уæд æнæнхъæлæджы бафтыдтæн вокзалы фæз- 
мæ, райсом Будзи æмæ Хазбиимæ кæм баиу дæн, уыр- 
дæм. Афтæ бацин кодтон, раст цыма мæ мады федтон. 
Сбадтæн та вокзалы æнхъæлмæкæсæн залы тæккæ 
фæсфæддæр къуымы. Æнахуыр уæззау, æнкъард хъуы- 
дытæ мыл сæ уæз æруагътой, пъæззыйау, æрлæмæгъ сты 
ме уæнгтæ (æвæццæгæн мыл æртæфстысты фæллад æмæ 
дысоны æнæхуыссæг æхсæв). Æмæ цы фæдæн, уый нал 
базыдтон. Фæлæ мæ фыны дæр архайдтон Хазби æмæ 
Будзиимæ, куы та Бæби æмæ йæ мадимæ. 
Мæ мидфынæйæ хъуыстон кæйдæр ныхас. Чидæр ма 
дзы мæ ном дæр загъта. Архайдтон мæхи райхъал кæны- 
ныл, фæлæ кæрæдзийыл нындæгъдысты цæстытæ. 
— Ахæм фынæй баци, |æмæ йын исчи йæ хъустæ куы 
адава, уæддæр æй нæ базондзæни, — хъæрæй загъта 
чидæр æмæ мын мæ цонгмæ бавнæлдта. 
Давыны кой мæ хæрдмæ фехста, пуртиау. Фехъал 
дæн. Мæ цæстытæ аууæрстон. Мæ разы лæууыдысты 
Сослан æмæ Æхсар сæ мидбылты худгæ. Æз сæм тарст 
каст кодтон ницымбарæджы цæстæнгасæй. 
— Кæм дæ, лæппу? Дысонæй нырмæ дæу агурынæй 
дæлфадихсыд куы баисты адæм! — бауайдзæф мын код- 
та Сослан. 
— Æмæ ма лæгау-лæджы куы агуырдтаиккам, уæд- 
дæр цы нæ вæййы, фæлæ... Хæрæг, дам, йæ... куыд фæ- 
лыгъди, афтæ бакодта Инал дæр. Иæ мад æй куыд агур- 
дзæни, йæхи куыд æфхæрдзæни, ууыл хъуыды дæр нæ 
’кæнЦ, — фæкарздæр æй кодта Æхсар. 
Æхсар æмæ Сосланыл кæй фембæлдтæн, растдæр 
зæгъгæйæ, кæй мæ ссардтой, уый мын тынг æхсызгон 
уыди. «Ныр уыдонимæ фæстæмæ ацæудзынæн мæ хæ- 
;52 

дзармæ, фервæздзынæн, раздæр мæ хæлæрттæ кæйхуыд^ 
тон, уыцы Будзи æмæ Хазбийæ», — хъуыды кодтон мæ- 
хинымæр. Фæлæ афтæ сæфсæрмы дæн, æмæ сæм комком^ 
мæ бакæсын нал уæндыдтæн. 
Лæппутæ сбадтысты мæ фæйнæ фарс. Сæ астæу мæ 
скодтой, цыма мын искуыдæм фæлидзынæй тарстысты, 
уыйау. 
— Нæхи горæты иу къуым æнæсгæрст нал ныууагь- 
там. Суанг ма дæ хæлæрттæ — Будзи æмæ Хазбийы хæ- 
дзæртты дæр балæууыдыстæм. Фæлæ уыдон сæхæдæг 
дæр кæм сты, уый бæрæг нæу, — загъта та Сослан. 
— Хазби æмæ Будзи!.. — сдзырдтон æз æмæ æваст 
фæлыг кодтон мæ ныхас. 
— О, уыдонмæ дæр дæ агуырдтам, — сдзырдта Æх- 
сар, стæй мæм дызæрдыггæнæджы каст æрбакодта: 
— Каед уыдон дæр ам не сты мыййаг? Уыдонимæ ра- 
цыдтæ? 
Æз мæхи ныхъхъус кодтон, цыма мæ Æхсар цæмæй 
фарста, уый нæ фехъуыстон, нæ бамбæрстон. Ногæй та 
мæ хъустыл ауади Хазбийы уайдзæф: «Заманайы че- 
модан дзæгъæлы аирвæзти мæ къухтæй мæнæ Иналы 
æнæрхъуыдыдзинады аххосæй». 
Стæй та Будзийы фидис: «Де стыр гуыбын куы сæх- 
хормаг уа, уæд та нæ-иу æрцагур»... — Æмæ афæнд код- 
тон Сослан æмæ Æхсарæн бæстон радзурын хъуыддаг. 
Фæлæ мæ фервæзын кодта Сослан. 
— Цæй, ныууадз лæппуйы. Мауал æй рафæрс-бафæрс 
кæн, — станцæйы къулыл цы стыр сахат конд уыди, уымæ- 
скæсгæйæ, загъта Сослан. — Сымах уал ам бадут, æз 
та ауайон æмæ билетты кой акæнон. Ныр поезд тагъд 
уыдзæни. 
* * * 
Поезд та райдыдта йæ къахдзæфтæ нымайын. Цæл- 
хытæ та айвæзтой сæ дæргъвæтин зарæг: «Тагъддæр, 
тагъддæр, тагъддæр». Æрмæст дысон нæ зыдтон, кæдæм 
тындзыдтой ацы цæлхытæ, кæдæм мæ ластой, фæлæ ныр 
хорз æмбарын, алы «тагъддæры» фæстæ нæ хæдзармæ 
æввахсдæр кæй кæнæм. Æмæ мын уый мæ зæрдæ хъæл- 
дзæгдæр кодта. Бадтыстæм вагоны чысыл хатæнтæй иуы 
æнæдзургæйæ. Алчи дæр нæ кодта, æрмæст йæхæдæг кæй 
æмбæрста, ахæм хъуыдытæ. 
53 

— Уæ фæндаг раст уæд, лæппутæ, — нæ уæлхъус 
æрбалæугæйæ, загъта Хъæссæй. Æз æм кæсгæ не скод- 
тон, фæлæ йæ уайтагъд базыдтон йæ хъæлæсы уагæй. 
— О, о! Уый нæ сæфт лæг дæр ам куы ис! Кæм æй ссард- 
тат, Сослан? 
— Вокзалы фынæй кодта, каркау йæ иу къахыл лæу- 
гæйæ, — йæ бынатæй фестгæйæ, дзуапп радта Сослан. 
— Сбад, дæ хорзæхæй, Хъæссæй. 
Хъæссæй фæллад уагъд æркодта йæхи мæ фарсмæ. 
Исдуг æнæдзургæйæ абадыны фæстæ ме ’рдæм фæзылд 
æмæ комкоммæ бакасти мæ цæстытæм. 
— Бакæсут-ма йæм, уæ мад, уæ фыды хатырæй! Ныр- 
ма зæххæй уæлæмæ къуыпп нæ дары, афтæмæй цы фы- 
дæбæттæ, цы мæстытæ скодта йæ мæгуыр бинонтæн, 
стæй ма иннæтæн дæр! Зæды хуызæн сылгоймаг уым йæ 
дзыккутæ тоны, æрратæ кæны мæтæй, ай та йæ зæрдæйы 
фæндиаг хъеллау кæны! Худинаг, худинаг! 
Хъæссæйы рагæй зыдтон. Мæ мадау, уый дæр за- 
воды куыста. Æрмæст дзы Хъæссæй цыдæр хистæр уы- 
ди æмæ йæ, æвæццæгæн, уый тыххæй индзылер хуыдтой. 
Мæ мадмæ бауайаг уыдтæн куыстмæ æмæ-иу Хъæссæйы 
дæр уым арæх федтон. Кусджытæ-иу æмбырдтæ кодтой 
йæ алыварс. Чи-иу æй цæмæй фарста, чи та дзы цы 
’ххуыс куырдта. Уый-иу сæм байхъуыста лæмбынæг. 
Дзырдта-иу сын ныллæг, рæвдауаг хъæлæсæй. Амыдта 
сын. Хъæссæйы, æвæдза, æз зыдтон уый агъоммæ дæр: 
мæ фыд куы амард, уæд æй хæдзармæ цы лæгтæ æрба- 
хастой, уыдонимæ уыди уый дæр. Уæд уый бирæ зæрдæ- 
вæрæн ныхæстæ фæкодта гыццийæн. Фæстæдæр мын 
гыцци цал æмæ цал хатты дзырдта, Хъæссæй дæ фыды 
хуыздæр хæлæрттæй сæ иу уыди, кæддæр, дам, ахуыр 
дæр иумæ кодтой, заводы кусын дæр уыцы иурæстæджы 
райдыдтой, зæгъгæ. Ахæм цæстæй йæм уымæн кастæн, 
афтæ дзы уымæн æфсæрмы кодтон. 
Æмæ ныр мæхинымæр хæцыдтæн мæхимæ, афæдзы 
дæргъы дывыдон арты куы сыгътæн, уæд Хъæссæйæн 
цæуылнæ ракодтон мæ хъæстытæ? Науæд дысон, поезды, 
дзæгъæл цæуыны бæсты, мæхи цæуылнæ баппарстон уы- 
мæ? Мæ хабæрттæ йын цæуылнæ радзырдтон? 
Хъæссæй йæ фидар къух æрæвæрдта ме уæхскыл. 
Цымыдисæй касти мæ хуыссæгхъæлдзæг цæстытæм. 
Фæлæ цæйдæр тыххæй йæхиуыл хæцыди, нæ дзырдта. 
Æрмæст-иу рæстæгæй-рæстæгмæ, унæргъæгау, сулæфы- 
54 

ди бынуæзæй. Мæнæн зын уыди йе стыр сау цæстытæм 
кæсын. Мæ фыдæн дæр ахæм стыр æмæ рæвдауаг цæс- 
тытæ уыди, йæ къамæй сæ зонын. Æваст мæ бафæндыди, 
мæ сæр куы ’рыппарин бабайы хæлары хъæбысы. Мæ 
хъæлæсыдзаг куы ныккæуин. Мæ цæссыгтæ зæрдæйы 
фаг куы фæкалин ацы хæларзæрдæ лæджы уæрджытыл. 
Ныртæккæ ме уæхскыл цы тыхджын къух æнцой кæны, 
уымæй мын дауын куы райдаид мæ сæры хъуынтæ, куы 
мæ рæвдауид. Фæлæ мæм скæуын аив нæ фæкасти æмæ 
мæхи ныуурæдтон. 
Поезд та йæ цыд фæсабыр кодта. Бæрæг уыди, ца- 
вæрдæр станцæмæ та кæй фæхæццæ кæнæм. Æппынфæс- 
таг æрлæууыди. Хъæссæй йæ къух айста мæ уæхскæй. 
Цырд фестади. Комкоммæ мæм æрбакасти æмæ сдзырд- 
та: 
— Сымах уал афтæ бадут. Æз ныртæккæ фездæх- 
дзынæн, — æмæ ахызти вагонæй. Æз мæ цæстæнгас нал 
истон вагоны дуарæй: сывæллон йæ мады фæзындмæ 
куыд æнувыдæй фенхъæлмæ кæсы, афтæ кастæн æз дæр 
Хъæссæйы ’рбаздæхтмæ. 
Æмæ тæфласы уазалдзыд хъæлæс куы ауади мæ хъус- 
тыл, поезд та йæ фæндаджы кой кæнын куы райдыдта, 
уæд мæ зæрдæ ныккæрзыдта: 
«Кæд зæхмæ ахызти æмæ йын схизын нал бантысти. 
Кæд фæстейæ баззади, кæнæ поезды бынмæ бахауди!» — 
Цыма мын чидæр мæ хъусы ’рбадзырдта уыцы æбуалгъ 
хабар, уыйау фæдæн æмæ та хъуырмæ схæццæ ис æгъа- 
тыр кæуындзæг. 
и Сослан æмæ Æхсар цыдæр дзырдтой ныллæг хъæлæ- 
сæй. Афтæ мæм касти, цыма сæ ныхас мæнæй æмбæхстой. 
Фыццаг кодтой Бабайы кой, стæй рахызтысты Будзи 
æмæ Хазбийы коймæ. Фæлæ уыцы лæппуты кой цæй 
ФæДыл ракодтой, цы сыл дзырдтой, уый нæ бамбæрстон, 
стæй йæ бамбарыныл архайгæ дæр нæ кодтон. Иугæр 
мæ сæ ныхас æмбæхсынц, уæд сæ цурæй чысыл æддæдæр 
абадтæн æмæ та райдыдтон мæхи хъуыдытæ, мæхи са- 
гъæстæ. Мæ хъуыдытæ та зилдух райдыдтой Хъæссæйы 
алыварс. Агуырдтой йæ, фæстейæ цы станцæ баззади, 
уым. Æрзылдысты вагæтты дæр, фæлæ йæ нæ ардтой. 
— Цы фестут, мæ гыццыл хæлæрттæ? — æваст нæ 
уæлхъус æрбалæууыди Хъæссæй æмæ нæм худæндзас- 
тæй касти. Вагоны къулмæ цы къаннæг стъол фидаргонд 
уыди, ууыл æрæвæрдта, йæ дæлармы цы тыхтон æрба- 
55 

хаста, уый. Райхæлдта йæ æмæ нын, хатыркурæгау, 
загъта: 
— Ахæрут, мæ гыццыл хæлæрттæ. Хуыздæр дзы ни- 
цæуыл фæхæст дæн, æндæра... — æмæ мæ цуры ’рбадти. 
Урс дзул æмæ къалбасы кæрстытæ фенгæйæ, мæ 
комыдæттæ æруадысты, фæлæ сæм иннæтæ кæй нæма 
’внæлдтой, уый тыххæй æз дæр мæхи урæдтон. 
— Цæуылнæ хæрут, мæ гыццыл хæлæрттæ? — стъолмæ 
ацамонгæйæ нæ афарста Хъæссæй, æмæ, æвæццæгæн, 
цæмæй мах дæр фæуæндон уæм, уый тыххæй райста 
дзулы къæбæр æмæ къалбасы карст. 
— Цæй-ма, Инал, радзур нын: цæмæн фæлыгътæ дæ 
хæдзарæй æмæ кæдæм дардтай дæ фæндаг? — не ’хсæ- 
вæр куы ахицæн ис, уæд мæ бафарста Хъæссæй. 
Ацы фарстмæ æнхъæлмæ кастæн, Хъæссæй нæ вагон- 
мæ куы ’рбаздæхти, уæдæй нырмæ. Цы дзуапп ын 
ратдзынæн, ууыл дæр хъуыды кодтон, фæлæ ницы æрымы- 
сыдтæн. Æмæ ныр тынг фæтыхстæн. Æнувыдæй агуырд- 
тон дзуапп йæ фарстæн. Хъæссæй, йæ тыхджын армы- 
тъæпæнтæ æфсæрыкъæдзтæм быцæу авæргæйæ, æнхъæл- 
мæ касти, æз цы зæгъдзынæн, уымæ. Фыццаг хъавыдтæн 
исты ’фсон æрымысынмæ. Фæлæ мæм раст нæ фæкасти 
ахæм уæздан, хæларзæрдæ лæгæн мæнг ныхас зæгъын. 
Æмæ йын ныр мæ хъæстытæ ракодтон сæрæй бынмæ. 
Уый мæм хъуыста æнæдзургæйæ, æрмæст-иу йæ сæр 
мæстыйы æнкъуыст бакодта рæстæгæй-рæстæгмæ. Хат- 
гай-иу Сослан дæр йæ ныхас баппæрста, Инал раст дзу- 
ры, зæгъгæ. Тарæй-тардæр кодта Хъæссæйы цæсгом, 
— Тыхсгæ ма кæн, Инал, мæ гыццыл хæлар. Тæккæ 
райсом бацæудзынæн дæ директормæ. Лæгæй-лæгмæ 
баныхас кæндзынæн йемæ, цæмæй дæ мачиуал" хъыгдара. 
Æрмæст, хъуамæ дзырд радтай мæнæн, дæ фыды хæла- 
рæн, нырæй фæстæмæ хорз кæй ахуыр кæндзынæ, стæй 
æгъдауджынæй дæхи кæй дардзынæ скъолайы дæр, уын- 
джы дæр æмæ хæдзары дæр, — мæ хъæстытæ ;куы фæ- 
дæн, уæд мын загъта Хъæссæй æмæ та йæ къух æрæ- 
вæрдта мæ уæхскыл. — Хорз, мæ гыццыл хæлар? Разы 
дæ? 
«Æз уыцы скъолайы къæсæрæй нал бакæсдзынæн!» — 
загътон мæхинымæр, фæлæ мæ цæсгом нæ бахъæцыди 
Хъæссæймæ комкоммæ бакæсын, мæ хъуыды йын æргом 
зæгъын. 
— Дæумæ хъусын, мæ гыццыл хæлар. Цæуылнæ исты 
56 

дзурыс? Æви дæхиуыл дæ зæрдæ нæ дарыс? — бафарста 
та мæ Хъæссæй æмæ йæ цæстæнгас скодта вагоны иннæ 
кæроны ’рдæм, цыма йын дзуапп кæй нæ радтон, уый 
тыххæй мæм тæргай фæци. 
— Ахуыр кæнын дæ нал фæнды? — райхъуысти та 
Хъæссæйы ныхас. 
Æз фестъæлфыдтæн мæ фыды хæлары уыцы фарстæй. 
«Индзылер лæг куы у, куыннæ ’мбары хуымæтæг хъуыд- 
даг? Ахуыр кæнын мæ тынг фæнды, фæлæ мæ зæрдæ 
фæхауæггаг ис уыцы скъолайæ. Уырдæм бацæуын мæ 
бон кæй нал у, уый цас зын бамбарæн у?» 
— Бæбийы фыд директор кæм у, йæ мад та ахуыр- 
гæнæг, уыцы скъолайы зын уыдзæни Иналæн, — мæ бæс- 
ты дзуапп радта Сослан, æмæ, цыма, уæззау уаргъ ахау- 
ди мæ уæхсчытæй, афтæ банкъардтон мæхи. 
Хъæссæй хъуыдыты аныгъуылди. Исдуг бадтыстæм 
æнæдзургæйæ. Тынг рамæсты дæн мæхимæ, ХъæссæЛ 
мæн тыххæй хъуыдыты кæй бахауди, уый фæдыл. Хъуа- 
мæ йын загътаин, «доны мæ куы ’ппарай, уæддæр цæт- 
тæ дæн», зæгъгæ, фæлæ йæхæдæг фæраздæр ис: 
— Цæй, хорз, Инал, — бынуæзæй сулæфгæйæ та ныл- 
лæг хъæлæсæй загъта уый. — Ахъуыды кæндзыстæм. 
Исты æрымысдзыстæм. Æрмæст ды хорз кæй ахуыр кæн- 
дзынæ, уый бæлвырдæй зыны дæ цæстытыл. Афтæ нæу? 
Æз разыйы тылд бакодтон мæ сæр. 
— Уæдæ уыцы фарст алыг кодтам, — фæхъæлдзæг- 
дæрис Хъæссæй. 
— Ахсæв уал дæ фысым уыдзынæн æз. Стæй, дам, 
бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, — нæхи горæты стан- 
цæйы куы рахызтыстæм, уæд загъта Хъæссæй æмæ мын^ 
мæ къухыл ахæцыди, цыма куынæ сразы уон, уымæй 
тарсти. 
— Махмæ йæ рауадз, Хъæссæй, — бахатыди йæм 
Сослан. 
— Сымах та, мæ гыццыл хæлæрттæ, уæ фæндаг акæ- 
нут Сæниатыл æмæ йын фехъусын кæнут, йæ фырт бын- 
тон æдас ран кæ$?,ис,— дзуапп радта Сосланæн æмæ- 
фæхицæн стæм., /-;{*&, 
Хъæссæй мæ ^шегæй фæуагъта йæ райдзаст, хæрз- 
**г-ч~ 57 

æфснайд уаты, йæхæдæг ацыди хæринаггæнæнмæ. Уай- 
тагъд мæ цæст ахастон, уаты цы иунæг сынтæг æвæрд 
уыди, уый сæрмæ къулыл ауыгъд стыр къамыл. Уыр- 
дыгæй мæм худæндзастæй касти мæ фыццаг ахуыргæ- 
нæг, Хъæссæйы бинойнаг. Цалынмæ цыппæрæм кълас 
каст фæдæн, уæдмæ нын ахуыргæнæг уый уыди. Бирæ 
йæ уарзтам. Æмæ æвиппайды куы амарди, уæд нæ æр- 
кодтой нæ уарзон ахуыргæнæгæн фæстаг хæрзбон зæ- 
гъынмæ. Не ’ппæты къухты дæр уыди дидинджытæ. 
Æмхуызонæй куыдтам, стæй радгай цыдыстæм марды 
чырыны размæ, йæ риуыл ын æвæрдтам дидинджытæ. 
Хъæссæй лæууыди марды чырыны раз сæргуыбырæй. 
Кæугæ нæ кодта, фæлæ лæджы уадултыл фыццаг хатт 
цæссыгтæ згъоргæ уæд федтон. 
«Цас фæлмæн, рæвдауæн ныхас уыди ацы адæймаг- 
мæ! Куыд бирæ уарзта йæ ахуыргæнинæгты, стæй йын 
йæхи дæр куыд бирæ уарзтой! Уæдæ уыцы хæларзæр- 
дæйы кондæй куыд æнæхай баззадысты нæ директор æмæ 
математикæйы ахуыргæнæг, Бæбийы мад æмæ фыд? 
Æвæццæгæн, сæ фырт дæр сæхи хуызæн рауади зæр- 
дæйы кондæй»...—хъуыды кодтон къаммæ кæсгæйæ. 
Æваст æрбаймысыдтæн гыццийы, мæ хъустыл ауадысты 
йæ уайдзæфтæ. 
— Цæуыл нынкъард дæ, Инал, мæ гыццыл хæлар? 
Æви дæ хуыссæг æрцахста? Исты ахæрдзыстæм, æмæ 
хуысгæ. Дысон мæм Сæниат куы ныффæдис кодта дæу 
тыххæй, уæдæй нырмæ æз дæр мæ цæсты уæлтъæфæлттæ 
кæрæдзийыл нæма авæрдтон, — стыр тæбæгъы цыдæр 
хæринæгтæ ’рбахæсгæйæ, дзырдта Хъæссæй. Стæй, цыма, 
цæуыл хъуыды кодтон, уый бамбæрста, уыйау ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ хæлар, Сæниаты дысон ахæм 
тыхстæй федтон, ахæм, æмæ дзы хылтæ, уайдзæфтæ ай- 
рохысты. Иæ къухты ма сæрæгасæй кæй бафтыдтæ, ууыл 
цин кæндзæни — хыл, уайдзæфтæм æй нал æвдæлдзæни. 
Ахицæн ис не ’хсæвæр. Нæхи рацæттæ кодтам хуыс- 
сынмæ. Æваст чидæр æрбахоста дуар. Æз тынг фæтыхс- 
тæн. Цы ма акодтаин, уый нал ахста мæ сæр. 
— Цæмæй фæтарстæ, лæппу? Мæ цуры дын тас ни- 
цæмæй у, — ныфс мын авæрдта мæ хæларзæрдæ фысым, 
йæхæдæг фæцæуæг дуар кæнынмæ. 
— Де ’хсæв хорз уæд, Хъæссæй. Бахатыр кæн, дыууæ 
’хсæвы дæ дуарахæсты кæй бакодтон, уый тыххæй, — 
58 

æрбайхъуысти мæм гыццийы къæмдзæстыг ныхас. Кæм 
ма амбæхстаин, цы ма фæуыдаин, уый нал зыдтон фыр- 
адæргæй. Дзæбæх мæм хъуысын райдыдта мæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп. Афтæ мæм касти, цыма ныртæккæ риуы 
фæйнæг ратондзæни. 
— Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй, Сæниат? Уæдæ ма 
кæмæ фæдзурай, ам дын æфсымæр, гъе, тиу куынæ ис. 
Рахиз мидæмæ, дæ мад, дæ фыды хатырæй. Рахиз, хорз 
дæ суазæг кæндзыстæм, — гыццимæ хатыд Хъæссæй. — 
О, уый ма демæ чидæр куы ис. Рахизут, сывæллон тæ- 
ригъæд у уыцы уазалы. 
Хъæссæй дуар уæрæх байгом кодта. 
— Дæ мад амæла, мæ хъæбул! — йæ куыствæллад 
цæнгтæ фæйнæрдæм байтындзгæйæ мæм йæхи æрбап- 
пæрста. Фæлæ йæ иувæрсты ’рбазгъордта Зариффæ, мæ 
риуыл йæ сæр бакъул кодта æмæ гыццийы тыхджын 
цæнгтæ æрбатыхстысты нæ дыууæйыл дæр. Æз æм уæ- 
лæмæ скæсын нæ уæндыдтæн, гыццийы судзгæ цæссыгтæ 
та куы фенон, уымæй тæрсгæйæ. 
Хъæссæй лæууыди къæсæргæрон æмæ нæм æдзынæг 
касти. Уый йæ мидбылты худти, фæлæ мæм афтæ касти, 
цыма цæйдæр тыххæй хæлæг кодта гыццимæ. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
ХЪÆССÆЙ —МÆ ЗОНДАМОНÆГ, 
МÆ ИРВÆЗЫНГÆНÆГ 
Уыди фæлладуадзæн бон. Куыстмæ цæуын нæ хъуы- 
ди гыццийы. Æз дæр никуыдæм тагъд кодтон. Гъе, æмæ 
хуыссæны ратул-батул кодтон ме ’рагъы ’нуæрттыл. Кас- 
тæн, хуры тын чъырæй ногцагъд къулыл куыд хъазыд, 
уымæ. 
Цы рудзынджы раз хуыссыдтæн, уырдыгæй мæм æр~ 
байхъуысти гыцци æмæ Азауы ныхас. Дзырдтой хæрз- 
ныллæг хъæлæсæй, фæлæ бæстæ уыди сабыр, æгуып- 
пæг æмæ мæ хъус бæстон ахста сæ алыдзырд дæр. 
— Æгайтма дæ лæппу фæзынди, Сæниат.-Фæтарстæн 
ын, зæгъын, кæд æй уыцы аныгуылинæгтæ сæ фæдыл 
акодтой æмæ уый дæр семæ бахауди милицийы къухты, 
Уайтагъд бамбæрстон, дзырд кæуыл цыди, уый. Фыц- 
59 

цаг сын тæригъæд фæкодтон, стæй;та мын, цыма, æх- 
сызгон уыди, ахæм хъыдзы бакодта мæ зæрдæ. 
— Цавæр аныгуылинæгты кой мын кæныс, Азау? — 
Нæ дæ ’мбарын, — загъта мæ мад. 
— Уæртæ Хазби æмæ Будзийæ зæгъын. Æгас уын- 
джы сывæллæтты галиугæнджытæй, — мæстыйæ дзырд- 
та Азау.—Кæмæйдæр, дам, æхца адавтой, мацы сын 
бантыса, стæй, дам, банызтой, ныррасыг сты æмæ... 
Азау куыд радзырдта, афтæмæй Хазби æмæ Будзи 
заргæ, хъæргæнгæ хъеллау кодтой уынгты. Куы-иу ис- 
кæуыл сæхи скъуырдтой, куы æвзæр дзыхæй дзырдтой, 
æлгъыстой. Стæй давæггаг æхца уарыны фæнд куы скод- 
той, уæд нæ бафидыдтой, фæхыл сты. Кæрæдзийы былтæ 
фæнадтой.,Афтæмæй милицæмæ куы бахаудтой, уæд, 
дам, Хазби банымыгъта Будзийы, кæйдæр æхцатæ ра- 
давта, зæгъгæ. Будзийы дзыппы уыйбæрц æхца куы 
ссардтой милицæ, уæд ма йын цынæ басæтгæ уыди. Фæ- 
лæ уæд Будзи дæр дзурын райдыдта, Хазби нæхи горæ- 
ты суанг карчы онг кæмæй цы радавта, уыдон. 
— Уæртæ, дам, Хъæссæйы дзыхъынног костюм дæр 
уыдоиæй чидæр адавта, ауæй йæ кодтой æмæ йын йæ 
аргъ бахордтой, — æппынфæстаг та райхъуысти Азауы 
ныхас. 
— Æмæ ныр цы фесты уыцы мæлинаг гуырдтæ? 
— Цы хъуамæ фæуой? Ахæстоны, дам, бадынц æмæ 
сын. сæ хъуыддаг, æвæццæгæн, тæрхондонмæ ратдзыс- 
ты. Ды кæддæриддæр æнæфыдбылыз у, Сæниат, — стæй 
æваст йæ хъæлæс фæныллæг кодта: — фæлæ дæ лæп- 
пуйыл нæлгоймаг фæхæцæг куынæ уа, æфсæрм æмæ 
аргъуц куы никæмæй кæна, уæд... 
— Мæ бон цы у, уымæй йыл архайын, æндæр ын цы 
кæнон? 
— Заманайы хорз фадат дын ис, Сæниат, фæлæ мæм 
нæ хъусыс. Абон дæр та мæм æрбацыди уыцы лæг. Ба- 
зон, дам, йæ фæнд, йæ хъуыды. Æмæ афон дæр у, афон, 
йæ хъуыддагæй бæрæг хабар фехъусынæн. Ныр мæ 
цал æмæ цал хатты ’рбаминæвар кодта дæумæ, ноджы- 
дæр ма йæ бафæрс, ноджыдæр ма йæм бахат, хъуыддаг 
фæбæлвырддæр кæн, зæгъгæ... Мæ мард фен, Сæниат, 
уый агургæ æмæ æнæаргæ адæймаг у. Мæ иунæг хъæ- 
булæй дын сомы кæнын, Сæниат, Хъасболат мæ кæстæг 
кæй у, уый тыххæй дзы не ’ппæлын. Фæлæ дæ уавæрты 
уæвæг сылгоймаг хъуамæ Хъасболаты раз æндæрмæ 
60 

зулмæ дæр ма фæкæсид. Мæ фæндыл сразы у æмæ мын 
дæ цæрæнбонты арфæтæ кæндзынæ... Цæй-ма, цы фау æм 
хæссыс? 
— Æппындæр ницы. Чи мын радта искæй рафау-ба- 
фаутæ кæныны бар? — райхъуысти гыццийы тыхст ны- 
хас. 
— Нæ, нæ, дæ цæстæнгасыл зыны, цыдæр дзы нæ 
цæуы дæ зæрдæмæ. Цыдæр дæ къуылымпы кæны... Раст 
зæгъын хъæуы, ацæргæ у, стæй, саурæсугъдтæ кæй фæ- 
хонынц адæм, уыдонæй дæр нæу. Фæлæ адæм се ’ппæт 
æрыгæттæ æмæ уындджынтæ нæ вæййынц. Стæй нæл- 
гоймаджы хъæугæ дæр ницæмæн кæны, æддейæ бакас- 
тæй тынг рæсугъд уа, уый... 
— Дæхи загъдау, Азау, мæн дæр ничи ма рахуыдта 
саурæсугъд. Уæдæ зноныккон гыгы дæр нал дæн, æртын 
фондз азы... 
— Гъе, æмæ дæ нывонд мæ сæр. Фенæг, æмбаргæ 
адæймагимæ æнцон дзурæн у... Адæймаг рæсугъд вæй- 
йы зонд æмæ хъаруйæ, зæрдæ æмæ дзыппæй. Уæлдай- 
дæр та дзыппæй, — хъуысы та Азауы ныхас. — Æмæ уы- 
донæй та æххæст у мæ хæстæг. Мæ иунæджы цин дæр 
афтæ фенон, Хъасболат лæгдзинад æмæ бæзджын дзып- 
пæй æххæст куыд у... 
— Хатыр мын уæд, Азау, фæлæ дæ хæстæджы карæн 
лæг йæ цæттæ сывæллæтты уынджы къæйыл фæуадза, 
уый никуы уыди лæгдзинадыл нымад. Уый æдзæсгомдзи- 
над, æбуалгъ хъуыддаг у! — мæсты кæнын райдыдта 
гыцци.— Зæгъ-ма мын, Азау, йæхи сывæллæтты бирæ- 
гъы лæппынты уагъд чи ныккодта сæ рынчын мады 
’вджид, уый дын искæй сывæллоны куыд бауарздзæни, 
куыд барæвдаудзæни? 
— Цæй сывæллæтты кой кæныс, Сæниат? Сæ тæккæ 
кæстæрыл ссæдз азы кæмæн цæуы, уыдон ма цæй сы- 
вæллæттæ хоныс? Стæй сын ныууагъта, цæрынæн цы- 
дæриддæр хъæуы, уыдонæй йæ тæккæдзаг уæладзыг хæ- 
дзар. Рацыд афтидæй, фæлæ та уайтагъд балхæдта 
фыццагæй ноджы хуыздæр, ноджы стырдæр хæдзар. 
Уый дæр та сфæлыста алцæмæй, æрмæст ма дзы нæй... 
— Бузныг, Азау, дæ хæстæгыл, стæй мæныл дæр аф- 
тæ кæй аудыс, уый тыххæй. Фæлæ йын зæгъ, нæ, дам, 
мой кæны. Мæнмæ дзæгъæлы ма ’нхъæлмæ кæсæд. Æн- 
дæр ран агурæд йæ амонд, — цæхгæр алыг кодта мæ 
мад. 
61 

— Æз та дын афтæ зæгъын, Сæниат, рæдийыс, тынг 
рæдийыс. Æмæ цалынмæ нæма байрæджы, уæдмæ би- 
ноныг ахъуыды кæн... Идæдз мадæн тынг зын у дыууæ 
сывæллоны хъомыл кæнын. 
— Сывæллæттæ хъомыл кæнын æнцон нæу мæ хуы- 
зæн идæдз мадæн, уымæй раст зæгъыс, Азау, — рай- 
хъуысти та мæ мады æнкъард хъæлæс. — Фæлæ кæмæн 
сбуц кæнон мæхи? Кæмæй бадомон æххуыс? Мæ мад 
базæронди, мæ фыд раджы амарди. Æфсымæр мын ни- 
куы уыди. Мæ иунæг хо йæхи даринæгтыл дæр тыхæй 
æххæссы... 
— Гъе, æмæ дын хорз фæнд куы амоиын, — гыцци- 
йы ныхас та фæлыг кодта Азау. — Сомы дын кæнын мæ 
иунæг хъæбулæй... 
— Дзæгъæлы ма сомытæ кæн, æнæуый дæр дыл æу- 
уæндын. Фæлæ мæм мауал дзур уыцы хъуыддаджы фæ- 
дыл. Нæй мын рæстæг. Нæ мой кæнын. Уый дын ме 
’ргом дзуапп æмæ йæ фехъусын кæн дæ хæстæгæн. 
Фырцинæй ма цы акодтаин, уый нал зыдтон. Хъуамæ 
расæррæтт ластаин мæ хуыссæнæй, азгъордтаин гыцци- 
мæ, ныхъхъæбыс æй кодтаин æмæ йын загътаин: 
«Бузныг, мæхи гыцци! Стыр бузныг, ахæм дзуапп 
кæй радтай, уый тыххæй!» Фæлæ афоныл фæурæдтон 
мæхи. Мæ зæрдыл æрбалæууыдысты, .нырма хæрз æрæ- 
джы дæр мæн тыххæй цы стыр мæстыты бахауди, цы 
цæссыгтæ фæкалдта, уыдон... Æмæ ,ма мын уый фæстæ 
гыццийы цæстытæм комкоммæ бакæсыны бар ис? — ба- 
фарстон мæхп. 
Æмæ та арф аныгъуылдтæн æнкъард, уæззау хъуы- 
дыты. Ногæй та мæм афтæ фæкасти, цыма а-дунеьыл 
нал ис мæнæй мæгуырдæр, мæнæй иунæгдæр. Кæуындзæг 
та схæццæ ис мæ хъуырмæ, æрцауындзæг ис мæ былал- 
гъыл. 
Мæ уæззау хъуыдытæй мæ фервæзын кодта Хъæс- 
сæй. Уый сабыргай æрбахызти нæ кæртмæ. Цæйдæр тых- 
хæй скасти, сынтæджы мæ зонгуытыл цы рудзынджы 
раз лæууыдтæн, уый ’рдæм, стæй мæм сыхъуысти йæ 
фæлмæн хъæлæс: 
— Дæ райсом хорз, Сæниат, 
—Хорз райсомтæ дыл цæуæнт, Хъæссæй, — ныллæг 
хъæлæсæй дзуапп радта мæ мад. 
Цырд акодтон мæ дзаумæттæ. «Нызгъордтон Хъæс- 
сæйы размæ. Баузæлыдтæн ыл, æрмахуыр гæдыйау. 
62 

Гыцци мын йæ ’цæстæнгасæй ацамыдта, хæдзармæ уал 
ауай, иунæгæй нæ фæуадз, зæгъгæ. 
«Адоимæ дæр та ис, мæнæн фехъусын >цы не ’мбæлы,. 
ахæм ныхас, — æваст та фенкъард дæн, афтæмæй бака- 
тай кодтон мæхинымæр.— Кæд та Хъæссæй дæр Азауы 
хæстæджы тыххæй æрбацыд хатæг гыццимæ. Фæлæ 
мæ нæ уырны: Хъæссæй зондджын, æгъдауджын лæг у 
æмæ афтæ нæ бакæндзæни»... 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ æрбацыдтæн хæдзармæ. Сбад- 
тæн та рудзынджы раз. Хъусын гыцци æмæ Хъæссæйы 
ныхасмæ. Тынг мæ фæнды, цæуыл у сæ дзырды сæр, 
уый бамбарын. Фæлæ уыдон дзырдтой хæрз ныллæг 
хъæлæсæй, иунæг дзырд дæр дзы нæ фехъуыстон. 
Мæ тæккæ раз хуыссыд мæ гыццыл хо Зариффæ. 
Цæигтæ фæйнæрдæм айтыгъта, хæххон цæргæсы базыр- 
тау, цыма искæдæм атæхынмæ хъавыд. Йæ хæрзконд 
цæсгомыл хъазыд диссаджы мидбылхудт. Хатгай-иу 
базмæлын кодта йæ былтæ. Æвæццæгæн, цавæрдæр æх- 
сызгон фыи уыдта. Цыдæртæ дзырдта йæхинымæр, фæ- 
лæ йæ дзырд æддæмæ нæ хъуыст. Тынг æм бахæлæг 
кодтон. Бафæндыди мæ æз дæр уыйау фынæй куы уаин, 
райсомæй нырмæ Азауы дам-думтæм хъусыны бæсты 
псты хъæлдзæг фынтæ куы уыдтаин! 
«Фæлæ уæддæр цæй фæдыл у гыцци æмæ Хъæссæ- 
йы ныхас? Æвæццæгæн, мæ кой кæнынц. Ех, æвæдза, 
ыы диссаг уаид, Азау йæ хæстæджы тыххæй цытæ фæ- 
дзуры, уыдон иу хатт Хъæссæйы тыххæй куы зæгъид! 
Азау. куыд дзуры, æвæццæгæн, æцæг афтæ у. Гыццийæн 
иунатæй зын у дыууæ сывæллоны хъомыл кæнын. Мой 
кæнын, дам, дæ æнæмæнг хъæуы, фæдзуры Азау гыцци- 
йæн. Уыцы ныхасыл, цыма, гыцци дæр разы кæны, фæ- 
лæ йæ нæ фæнды, уый йын кæмæй зæгъы, уымæй смой 
кæнын. Цымæ Хъæссæйæ смой кæныныл дæр не сразы 
уаид гыцци? Æмæ йæ цæмæй хъуамæ бафауа?..» 
Бæрæг нæу, ахæм хæццæ-мæццæ хъуыдытæ ма цас 
фæкодтаин, гыцци мæм куынæ фæдзырдтаид, Хъæссæй- 
мæ ракæс, зæгъгæ, уæд. 
«Хъæссæй мын, æвæццæгæн, гыццийы раз бауайдзæф 
кæнынмæ хъавы. Æвæццæгæн мæ бафæдзæхсдзæни, 
цæмæй дарддæр ахæм митæ макуыуал бакæнон», — мæ- 
хннымæр хъуыды кодтон, Хъæссæймæ фæцæйцæугæйæ. 
Мæ къах мæ цæйдæр тыххæй нал хаста, чысыл раздæр 
афтæ цингæнгæ кæмæ фæцæйзгъордтон, уыцы Хъæссæй- 
63 

мæ. «Æниу цы ракодтон ахæмæй? Фæлæ афтæ: мæ 
хъуыддаг нæ цæуы. Æнамонд дæн, æнæ фыд, сидзæр 
лæппу. Алчи дæр мæм.йæ ныфс хæссы. Кæй куыд фæн- 
ды, афтæ мæ схойы, рæхойы. Æмæ мæн тыххæй искæй 
раз, дзырд чи бахардз кæна, а-дунейыл мын ахæм адæй- 
маг нæй гыццийæ фæстæмæ. Уый йеттæмæ мын нæй 
«мæи у» зæгъæг. Хъæссæйы ма нымадтон ахæмыл. Фæ- 
лæ... Уый дæр та мæ, иннæтау, уайдзæфты бын куы фæ- 
кæна, æртхъирæнтæ куы райдайа, уæд...» 
— Цы «фæдæ, лæппу, Хъæссæй дæумæ кæсы, — æр- 
байхъуысти гыццийы ныхас, æмæ цырд, фæлæ æвæндо- 
нæн ныууадтæн асиныл. 
— Цы хъуыддаджы сæр лæууæг дæ абон? — мæхи 
цы уайдзæфтæм хъусынмæ рацæттæ кодтон, уыдоны 
бæсты фехъуыстон Хъæссæйы фарст. Куыддæр фæтыхс- 
тæн мæ дзыгуыры. Мæхæдæг дæр нæ зыдтон, уыцы бон 
цы хъуыддаджы сæр лæудзынæн, уый. Æмæ æвæдза кæд 
цы хъуыддаджы сæр лæууыдтæн, уынгты дзæгъæлы 
хъеллауæй дарддæр? Хъуыды кæнын, Хъæссæйæн цы 
дзуапп раттон, ууыл, фæлæ ницы фæнд, ницы хъуыды 
цæуы мæ сæрмæ. Хъæссæй, æвæццæгæн, бамбæрста 
мæ уавæр æмæ йæ бафæндыди мæн уыцы тыхст уавæ- 
рæй фервæзын кæнын. 
— Абон адæмæн фæлладуадзæн бон у, Инал, æмæ 
мах дæр уыцы адæмæй стæм. Ахæм фæнд мæм ис, мæ 
гыццыл хæлар: цæй æмæ мах дæр мацы бакусæм. Нæ- 
хицæн æххæст улæфты бон скæнæм. Нæ фæллад суа- 
дзæм. Разы дæ? 
«Фæлладуадзæн бон... мацы бакусæм... Нæхицæн æх- 
хæст улæфты бон скæнæм. Нæ фæллад суадзæм», — æз 
дæр мæхинымæры сфæлхатт .кодтон Хъæссæйы дзырд- 
тæ. Æмæ дисы бахаудтæн: «Цæй фæллад мын уадзын 
кæны Хъæссæй? Цы ,куыстон æмæ кæм бафæлладтæн? 
Æвп мæ хынджылæг кæны? Уадзæд йæ фæллад, куыд 
зоны, куыд æй.фæнды, афтæ». 
Чысыл фæстæдæр бадтыстæм парчы æппæтæй фæс- 
фæддæр къуымы иу афтид бандоныл. .Кастыстæм, би- 
рæ чидæртæ цады, бæлæгътыл куыд бадтысты, куыд 
лснк.кодтой, уымæ. Мæн дæр тынг бафæндыди цадмæ 
азгъорын, бæлæгъы абадын æмæ аленк кæнын. Фæлæ 
мæм иуæй æхца нæ уыди, иннæмæйда Хъæссæйæ æф- 
сæрмы кодтон. 
— ...Афтæ, мæ гыццыл хæлар, — дзырдта Хъæссæй, 
64 

цадырдæм кæсгæйæ. — Дзырд дзырд у. Цалынмæ дзырд 
нæ зæгъай, цалынмæ хæс дæхимæ нæ райсай, уæдмæ 
хъуамæ ахъуыды кæнай, анымайай, абарай дæ хъарутæ. 
Кæд дæм дæ зæрдæ сдзура, дæхимæ цы хæс райсинаг 
дае, дæ хистæрæн цы дзырд радтынмæ хъавыс, уый сæх- 
хæст кæнын .дæ бон кæй бауыдзæни, уый тыххæй, æр- 
мæст-иу уæд радт дзырд, æрмæст-иу уæд райс дæхимæ 
хæс. Æмбарыс, мæ ныхасы сæр цæй фæдыл у, уый? — 
æппынфæстаг мæ бафарста Хъæссæй. Æз ницы сдзырд- 
тон, æрмæст разыйы тылд бакодтон мæ сæр. Афтæмæй 
та мæхинымæр дис кодтон, ацы зондамонæн дæргъвæ- 
тии ныхас цæй фæдыл у, зæгъгæ. 
— ...Иу изæр дын дзырд радтон, зæгъын, баныхас 
кæндзыстæм дæ директоримæ, ахуыргæнджытимæ, æмæ 
бадоырдтон семæ. Ахуыр кæндзынæ, ничиуал дæ хъыг- 
дардзæни. Дзырд дыи радтон æмæ йæ сæххæст кодтон. 
Æмбарыс мæ? 
Æз та, раздæрау, разыйы ’нкъуыст бакодтон мæ сæр. 
Фæлæ риуы къултыл йæхи ныххоста мæ зæрдæ. Фе- 
мæхстысты мæ цæссыгтæ. 
— Цы кæныс, Инал? Ахуыр кæнын дæ нал фæнды, 
æви цы хабар у? —дисгæнгæ та мæ афарста уый. Æмæ 
æвас’г æрбайсæфти, йæ нарст цæсгомыл цы хъæлдзæг 
мидбылхудт хъазыди, уый, Фæзынди йыл сагъæсты фæд. 
Æз бамбæрстон, Хъæссæйы цæсгом мæн тыххæй кæп 
фенкъард, фæсагъæсгъуыз ис, уый. Тынг фефсæрмы дæн 
мæ фыды хæлары раз, фæлæ уæддæр мæхи фæкъæйных 
кодтон: 
— Ахуыр кæнын мæ тынг фæнды, Хъæссæй. Фæлæ 
мын мæ хъуыры хуынкъ чи скæна, ауындзгæ мæ чи 
кæна, уымæн дæр нал сразы уыдзынæн уыцы скъола- 
мæ ацæуыныл. Мæ бои нал у. Ме сæфт дзы федтон,— 
æппынфæстаг æргом зæгъын бафæрæзтон мæ хъуыды 
æмæ мын фенцондæр ис. 
— Æмбарын дæ, мæ чысыл хæлар. Хорз Дæ ’мбарын, 
— тæригъæдгæнæджы хъæлæсы уагæй мын загъта уый. 
— Дæ директоримæ ныхас кæныны агъоммæ фæцыдтæн 
иннæ скъоламæ.- Бирæ фæлæгъстæ кодтон скъолайы 
разамонджытæн,-.фæлæ мын дæу райсыныл не сразы 
сты; тынг бирæ ахуыргæнинæгтæ, дам, нæм ис, кълæсты, 
дам. бадæнтæ нал;фаг кæны. Уалдзæгмæ ма бафæраз. 
Æвдæм кълас каст фæуыдзынæ. Уæдмæ сцæттæ уыдзæни 
5. Бекъойты Е. ''••".'—.: ^5 

ног скъола дæр æмæ дæ уырдæм аивын кæндзынæн. На- 
уæд та... 
Фæлæ «науæд та» цы у, уый нæ загъта. Уый мемæ 
ахæм фæлмæн æмæ рæвдауаг хъæлæсы уагæй дзырдта, 
афтæ мын лæгъстæ кодта, цыма йæ фæндоныл сразы 
уыдзынæн æви нæ, ууыл баст уыд йæхи дарддæры цард. 
Гъе, æмæ цу, ма сразы у йæ фæндоныл, ма йæм бай- 
хъус. 
Дыккаг бон мæ йæхæдæг бакодта скъоламæ. Кæд- 
дæр мæ гыцци фыццаг къласмæ куы кодта, уæд мын 
уый куыд хæцыди мæ къухыл, афтæ ныр та — Хъæссæй: 
йæ иу къухæй фидар хæцыди мæ рахиз къухыл, цыма 
мын фæкæлынæй, кæнæ фæстæмæ алидзынæй тарсти, 
иннæ къухы та хаста мæ чингуытæвæрæн портфель. 
Не ’фсæстæн йæ фæлмæн ныхасмæ хъусынæй. Цæйдæр 
тыххæй мæм афтæ фæкасти, цымæ та ногæй фестадтæн 
æнахъом, æдых саби æмæ тæригъæд кæнын райдыдтон 
мæхицæн. 
Тынг мæ фæндыди, директоры куынæ фениккам, 
уый. Фæлæ уый мæ фыдæнæн лæууыди скъолайы кæр- 
ты. Раст мыл цыма ихджын дон бакалдæуыди, афтæ 
фæцц мæ зæрдæ. Хъæссæй йæ худ систа, салам радта 
дирскторæн, стæй зæрдиагæй райдыдтой ныхас кæнын. 
Æз сæм дард лæууыдтæн, сæ ныхас мæм нæ хъуысти, 
фæлæ дзырд мæныл кæй цыди, уый æмбæрстон. 
— Къласмæ цæуылнæ цæуыс, лæппу, æви сæрмагонд 
хонæгмæ ’нхъæлмæ кæсыс? — кæд нырма иннæ ахуыр- 
гæкимæгты фылдæр хай кæрты уыдысты, уæддæр, ме 
’рдæм пæ къух фæдаргæйæ, æрбадзырдта директор æмæ 
йæ пыхас дарддæр кодта Хъæссæимæ. 
Къласы баййæфтон æрмæст Æхсары. Уый мын цы- 
дæртæ дзырдта, фæлæ мæм дзы ницы хъуысти: -мæ 
хъуыдытæ нырма уыдысты скъолайы кæрты, гудзиццы- 
тæ кодтсй дпректор æмæ Хъæссæймæ, архайдтом сæ 
дæргъвæтии ныхасæй иу дзырд уæддæр фехъусыиыл. 
Уыцы бон та ногæй бахæлæг кодтон Æхсармæ: 
тынг мæ бафæндыди, мæнæн дæр, уыйау, фыд куы уаид. 
Куыд амондджын уаин! Куыд æм хъусин, йæ алы 
бацамынд, йæ алы дзырд дæр ын куыд æххæст кæнин! 
Стæй йæ куыд бирæ уарзин. Æвæццæгæн, æй гыццийæ 
къаддæр нæ уарзин. Чи зоны, ноджы фылдæр... Æмæ 
цымæ цас уарзын гыццийы? Бирæ? Нæ зоныи. Иæ 
тыхстдзинад, уæлдайдæр та йæ цæссыгтæм кæсын нæ 
66 

фæразын. Стæй гыцци æрæгмæ куы фæцæуы йæ куыс- 
тæй, уæд æнкъард фæкæнын. Æнувыдæй йæм фенхъæл- 
мæ кæсын. Фæлæ мæн тыххæй уый цы бирæ мæстытæ 
бавзæрста, цы уайдзæфтæ фæиста, цы цæссыгтæ фæка- 
лдта, уыдоны фæстæ ма мын ис, гыццийы уарзын, зæгъ- 
гæ, афтæ зæгъыны бар?» Афтæ хъуыды кодтон канд 
уыцы бон нæ, фæлæ ма уый фæстæ дæр бирæ хæттыты. 
* * * 
Цадæггай мæ рох кæнын байдыдтой мæ бирæ фы- 
дæбæттæ æмæ мæстытæ. Æргом мæ нал æфхæрдтой ма- 
тематикæйы ахуыргæнæг æмæ йæ директор-лæг. Искуы 
иу хатт мæ-иу уроктæй дæр афарстой, стæй мын æвзæр 
бæрæггæнæн дæр никуыуал нывæрдтой, «зивæджы 
дзæкъул», «къæлыуайæ фыркъа» æм$ иннæ ахæм фиди- 
сы нæмттæй дæр мæ нал хуыдтой. Мидæгæй сæ зæрдæ- 
йы цы уыди, уый нæ зонын, фæлæ мæм сæ фырт Бæби 
дæр йæхи афтæ æвдисын райдыдта, цыма мын бирæ 
хорздзинæдтæ уарзта йæ цæст. Мæхи раз нæ, фæлæ 
фæсаууон дæр нал кодта ме ’взæры кой. Бонæй-бонмæ 
хуыздæр кодта мæ ахуыры хъуыддаг. Фæныфсджын, 
фæуæидондæр дæн. Раздæрау, катайгæнгæ нал цыдтæн 
скъоламæ. Раздæрау, нал бæллыдтæн дзæнгæрæджы 
зæлланг тагъддæр фехъусынмæ. Стæй урокты фæуды 
фæстæ аспнтыл уырдыгмæ нал згъордтон, ме ’мбæлтты 
къуырдтытæ æмæ риуыгътытæгæнгæ. Кулдуарыл ахи- 
зыны бæсты быруйы сæрты нал гæппытæ кодтон. Уый 
агъоммæ уынгты хъеллауыл, стæй гыццийы уайдзæфтæм 
хъусыныл цы рæстæг сæфтон, уый баззади уроктæ цæттæ 
кæнынæн, гыццийæн хæдзары куыстытæн æххуыс кæны- 
нæн. Фæстæмæ раздæхæн кæцæй нал ис, уырдæм аив- 
гъуыдтой, мæхи мæгуыр, æнамонд æмæ зыбыты иунæг 
куы хуыдтон, уыцы,æнкъард бонтæ. Схъæлдзæг, схæрз- 
хуыз ис гыцци дæр. 
Рæстæг афтæ тагъд згъорын байдыдта, бонтæ, къуьь 
ритæ кæрæдзийы фæдыл афтæ тахтысты, æмæ уалдзæг 
куыд æрцыди, э’кзаментæ мæ уæлхъус куыд æрбалæу- 
уыдысты, уый фиппайгæ дæр нæ бакодтон. Иннæ аз* 
тау мыл ацы аз йæ ныддаргъи экзаменты рæстæг дæр, 
Æцæг, нырма нæ зыдтон, æстæм къласмæ мæ аргъæвтой 
æви нæ. Фæлæ экзаменты уæз æмæ сагъæс мæ уæхс- 

чытæй кæй ахауди, уый уал мын æгъгъæд уыди. Æн- 
цонæй сулæфыдтæн мæ риуыдзаг. 
* * * 
...Мæ мад æгæр æрæгмæ цыди ныййарджыты æм- 
бырдæй. Бафæлладтæн йе ’рцыдмæ ’нхъæлмæ кæсынæй. 
Катай кодтон, цы хабар æрхæсдзæн, ууыл. Æппынфæс- 
таг, къæсæрæй æрбахызти. Æнкъардгъуыз мæм фæкасти 
йæ цæсгом. Мæ зæрдæ фехсайдта. Нымдзаст дæн мæ 
мады цæсгоммæ, цыма цы хабар æрхаста скъолайæ, уый 
йæ цæсгомы хуызæй базонынмæ хъавыдтæн, уыйау. 
— Фæрсæджы каст мæм цы кæныс, лæппу? Цы ба- 
куыстай, уый нæ зоныс? — уайдзæфы хъæлæсы уагæй 
мæ бафарста гыцци. 
Æз мæ сæр банкъуыстон «нæ», зæгъын. 
— Æппæт дæр дæхи аххос у, — загъта гыцци æмæ 
бынуæзæй ныуулæфыди. — Дæ зивæджы аххос. 
«Æвæццæгæн, мæ ныууагътой мæ бынаты! — бакатай 
кодтон мæхинымæр. — Цæмæн? Кæй аххосæй? Ныр ма 
мæ цаесгом куыд равдисдзынæн Хъæссæймæ? Цы йын 
зæгъдзынæн?» — артау ссыгъд мæ цæсгом. 
— Æнæдæндаг куыдз стæг куыд бахсыны, ды дæр 
ахæм тындтытæ бæргæ ныккодтай æвдæм кълас, — 
æвæццæгæн, мæ уавæр бамбаргæйæ, батагъд кодта гыц- 
ци мæн æрсабыр кæныныл. — Цыдæр амæлттæй, кæй- 
дæрты ’фсæрмæй дæ ауагътой æстæм къласмæ. Фæлæ... 
«Ауагътой мæ æстæм къласмæ, ауагътой мæ! Ныр сæ 
мæ бар уадз. Æз афтæ ма ахуыр кæнон, афтæ, æмæ...» — 
ныццин кодтон мæхинымæр. 
— ...Иннæ сывæллæттæй иутæй æппæлгæ кодтой, 
иннæтæй — хъаст. Ныййарджытæй чи йæхицæй ныббуц 
ис, цы хорз хъæбул хъомыл кæнын, зæгъгæ, чи та дзы 
сабыр хъуыста уайдзæфтæм. Фæлæ дзы мæн æмæ дæ 
кой иуырдæм дæр ничи скодта æмæ иннæрдæм дæр, 
раст цыма дæ цæрæнбонты скъолайы кæртмæ дæр ни- 
куы бахызтæ, цыма гуыргæ дæр нæ ракодтай... Афтæ, 
сæргуыбырæй, иннæ ныййарджытæм хæлæггæнгæйæ, 
фæбадтæн изæрсарæй æмæ рацыдтæн. Уый фæлтау дæ, 
раздæрау, хъаст куы кодтаиккой, мæн дæр та куы баф- 
хæрдтаиккой, уæд мын æнцондæр уыдаид... Æмæ æды- 
лы, сæрхъæн куы уаис, уæддæр ма цы нæ вæййы... Фæ- 
63 

лæ... Æниу цæуыл дзурын? Уæддæр дæм дæ мады ны- 
хас куынæ бахъардзæни, дæхиуыл куынæ рхуддзынæ... 
Дæ мæгуыр фыды номы раз куынæ фефсæрмы уыдзынæ... 
Гыцци йæ фæллад уæнгтæ ’руагъта бандоныл. Асæр- 
фта йæ цæсты бынтæ, стæй мæм æрбаппæрста, мæ ахуы- 
ры бæрæггæнæнтæ цы гæххæтты фыст уыдысты, уый. 
— Æркæс æм, бацин кæн де ’нтыстдзинæдтыл. Ба- 
бызы лæппынтау, кæрæдзийы фæдыл куыд ныррæхыс 
сты уыцы æнæхайыры «æртæ» -тæ! Сæ бакастæй дæр 
зæрдæ æнкъард кæны... 
Гыццийы цæссыгтæ та, туæстау, ныхсын райдыдтой 
мæ зæрдæйы. Се ’ндон аркъаутæй та балвæстой мæ 
хурхы сæртæ, сулæфын мæ нал уагътой. 
Уыцы тыхст рæстæг чидæр æрбахоста нæ дуар. Мæ 
мад æм ауади. Зариффæ мæм комкоммæ ныккастиæн- 
къардæй, фæлæ мын тæригъæд кодта, æви уайдзæф, уый 
рахатын мæ бон нæ баци. 
— Уый Хъæссæй куы дæ, Хъæссæй! Æгас нæм цу, — 
æрбайхъуысти гыццийы ныхас. — Мидæмæ рахиз, фы- 
сым дын уыдзыстæм. 
Мæ зæрдæ та къултыл ныххоста йæхи: «Ныртæккæ 
мын зæгъдзæн: «Дзырд дзырд у, мæ гыццыл хæлар. 
Хорз ахуыр кæнынæй мын зæрдæ бавæрдтай, дзырд 
радтай, фæлæ йæ ’ххæст не скодтай. Лæгау-лæг ахæц- 
тæ йæ сæрмæ нæ хæссы. Кæд дæ хъаруйыл дæ зæрдæ 
нæ дардтай, уæд дзырд цæмæн лæвæрдтай? — хъуыды 
кодтон мæхинымæр. — Чи зоны мын æппындæр ницы 
зæгъа, фæлæ мæм уайдзæфы цæстæй æрбакæсдзæни, йæ 
зæрдæ мыл бахуддзæни, æмæ уый та цыфæнды загъдæй 
зындæр бауромæн у мæнæн». 
—Фарн уæм бацæуæд, Сæниат, цыдæр æнæвдæлон- 
гонд дæн, — æрбайхъуысти Хъæссæйы ныхас. Ахæм 
ныллæг хъæлæсæй дзырдта, цыма, исчи йæ тарффынæ- 
йæ куы райхъал уа, уымæй тарсти. — Нырма хæдзары 
дæр нæ уыдтæн. Куысты афæстиат дæн. Фæлæ, зæгъын, 
мæ гыццыл хæларæн арфæтæ ’ракæнон. Уый тыххæй 
фездæхтæн. Кæм ис, кæ? 
— Дæ гыццыл хæлар кæй хоныс, уый хæдзары ис. 
Фæлæ дын кæм фесгуыхти? Цæй тыххæй йын арфæтæ 
кæныс? Рахиз мидæмæ. Дæ бынаты дæн, зæгъгæ, уæд 
уыцы хæларæн арфæты бæсты йæ хъустæ айвæзтытæ 
кæнин... 
Æз мæ бынаты бампылдтæн, карчы къахау. Фырæф- 
69 

сæрмæй ма цы акодтаин, кæм ма амбæхстаин, уый нал 
ахста мæ сæр. 
Хъæссæйы цæсгом уыди хъæлдзæг, худæндзаст. Иæ 
къухы къафетты тыхтон æмæ чиныг. Тыхтон авæрдта 
Зариффæмæ. Цыма ас адæймаг уыди, ахæм салам ын 
радта. Цыдæр зæрдиаг ныхас дæр ма йын загъта. Уыцы 
рæстæг хъуамæ дуары æдде фæцадаин, цæмæй Хъæс- 
сæйы уайдзæф ма фехъусон. Фæлæ мын, цыма, мæ фæнд 
бамбæрста, уый зылд фæкодта ме ’рдæм. Иæ къух мæм 
æрбадаргъ кодта чиныгимæ. 
— Бахатыр кæн, мæ гыццыл хæлар. Цæугæ сæйра- 
джыдæр дæу тыххæй æрбакодтон, фæлæ Зариффæ сыл- 
гоймаг у, æмæ фыццаг уымæн æмбæлы салам радтын. 
Аофæ дын кæнын, зымæджы мын цы дзырд радтай, 
уый к.тй сæххæст кодтай, æвдæм кълас каст кæй фæ- 
дæ, уый тыххæн... Лæгау-лæгæн афтæ ’мбæлы. Иыр æз 
дæр сæххæст кæндзынæн, зæрдæ дын цы хъуыддагæй 
бавæрдтон, уый... 
Хъусгæ Хъæссæймæ кодтон, кæсгæ та, цы чиныг 
мын балæвар кодта, уый хъæбæр цъармæ. Фыст ыл уы- 
ди «Николай Островский. «Как закалялась сталь». Цъа- 
рыл мыхуыр уыдис фыссæджы къам дæр. Æвæццæгæн, 
мæ цæрæнбонты ацы хаттæй амондджындæрæй никуы 
банкъардтон мæхи. 
Гыцци цымыдисæй касти куы мæнмæ, куы та Хъæс- 
сæймæ. 
— Дæ лæвæрттæ бирæ уæнт, Хъæссæй, бузныг. — 
Мах бæсты йын раарфæ кодта нæ мад. — Сбад, дæ хор- 
зæхæй, æмæ афтæмæй арфæтæ кæн дæ зивæггæнаг «гыц- 
цыл хæларæн», — йæ къухæй ацамыдта бандонмæ. 
Хъæссæп тынг æнæвдæлон хуыдта йæхи, фæлæ нæм 
фæбадти фæсбайдиантæм. Æмæ, æппынфæстаг, цæуын- 
вæнд куы скодта, уæд, хатыркурæгау, бадзырдта гыц- 
цимæ: 
— Сæниат, мæнмæ заманайы хорз фæнд ис, кæд ыл 
ды æмæ мæ гыццыл хæлар сразы уат, уæд. Афтæ мæм 
кæсы, цыма пайда уыдзæн дæуæн дæр æмæ лæппуйæн 
дæп. 
— Зæгъ æн, Хъæссæй. Хорз фæндыл цæуылнæ хъуа- 
мæ сразы уæм, — дзуапп радта мæ мад æмæ дызæрдыг- 
гæнæджы каст бакодта уазæгмæ. 
Хъæссæй цæйдæр тыххæй ахъахъхъæдта уаты къуым- 
70 

ты, цыма, йæ ныхас ахæссынæй кæмæй тæрсы, ахæм 
адæймаг дзы агуырдта. 
Дызæрдыг нæ кодтон, дзырд мæныл кæй цæудзæн, 
ууыл. Тынг зæрдийæ мæ бафæндыди, искуыдæм мæхи 
куы айсин, мæн тыххæй цы дзурдзысты, уый куынæ фе- 
хъусин, фæлæ уый мæ къухы не ’фтыди. 
— Инал каст фæци æвдæм кълас. Уый хорз у. Уы- 
мæй хуыздæр та у, йæ уагахаст, йе ’гъдау кæй фæхуыз- 
дæр ис, уый. Фæлæ цыппæрдæсаздзыд, домбæйттæ арæзт 
лæппу сæрддæргъы ам дзæгъæлы бада, уынгты хъеллау 
кæна æнæхъуыддагæй, уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы, пай- 
да нæу хæдзарæн дæр æмæ йæхицæн дæр, — йæ хъуыды 
загъта Хъæссæй æмæ фыццаг мæнмæ бакасти, стæй та— 
гыццимæ. 
— Ацы хъуыддаг мæнæй дæр рох нæ уыди, Хъæссæй. 
Бирæ йыл фæхъуыды кодтон. Гъе, æмæ алыг кодтон: 
хъуамæ йæ пионерты лагермæ арвитон иу мæй, — дзуапп 
радта мæ мад.— Путевкæ радтынæй мын зæрдæ бавæрд- 
той заводы. 
— Уый дæр хорз у, Сæниат. Фæлæ лагеры фæуы- 
дзæн иунæг мæй. Æмæ уый фæстæ та кæм уыдзæни? 
Цы архайдзæни? Цæуыл хардз кæндзæни йæ тых, нæ 
рæстæг? 
Йæ куырдиатыл кæмæн не сразы вæййынц, ахæм сы- 
вæллонау гыцци йæ къæхты бынмæ ныккасти, цæсго- 
мыл фæзынди æнкъард хуыз. Исдуг лæууыдис цавæр- 
дæр хъуыдыты ленк кæнгæйæ. 
— Инал сæрды бонты ам бада, уый мæм хорз нæ 
кæсы, стæй уый пайда нæ уыдзæни лæппуйæн йæхицæн 
дæр æмæ хæдзарæн дæр,— загъта та Хъæссæй. 
Гыццц исдуг æнæдзургæйæ алæууыди. Уый фæстæ 
фыццаг мæнмæ æрбакасти, стæй та Хъæссæймæ, æмæ 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Дыккаг путевкæ мын ничиуал ратдзæни, стæй куы 
дæттой, уæддæр йæ балхæнын мæ бон нæ бауыдзæн. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыди, уый агъоммæ мын Хъæс- 
сæй пæхи цардæй цы цау радзырдта, уый. Уый дæр, 
мæнау, хæрзæр&гонæй баззади сидзæрæй: йæ фыд мæл- 
гæ акодта, иæ мад та моймæ фæцыди. Лæппу хъомыл 
кодта йæ фыды ^фсымæрмæ. Уый дæр куыста, ныртæк- 
кæ Хьæссæй цьГзаводы кусы, уым. Æрмæст уый ин- 
дзылер нæ уыди, Хъæссæйау, фæлæ йæ нымадтой раз- 
загоидæр кусæгыл, дæсны слесарыл. Цал æмæ, дам, 
71 

цал æрыгон кусæджы схъомыл кодта. Хъæссæй йæхæ- 
дæг куыд зæгъы, афтæмæй уый йæ фыды ’фсымæримæ 
заводмæ цæуын байдыдта хæрзæрыгонæй. Куыста ва- 
воды æмæ ахуыр дæр кодта, скъола каст куы фæци, 
уæд æй заводæй ахуырмæ арвыстой институтмæ æмæ... 
— Æз лагермæ нæ ацæудзынæн, гыцци. Зариффæйы 
арвит,— æппынфæстаг мæхи фæхъæбæр кодтон. Хурау 
ныххудти мæ гыццыл хойы цæсгом. Чызг уыцы иу сæр- 
рæтт фæкодта йæ бынатæй, ме ’фцæджы ныттыхстн æмæ 
пъатæ райдыдта мæ уадултæн. Гыцци мæ сæрæй къæх- 
тæм абарста цавæрдæр æнкъард цæстæнгасæй. 
— Уый та цавæр «нæ ацæудзынæн» у, лæппу? Стæй 
ацæудзынæ, æви нæ, уымæй дæу чи фæрсы? Уæдæ сæрд- 
дæргъы ам цы архайдзынæ? Æви горæты уынгты рагæй 
нал азылдтæн дæу агурæг? — тызмæгæй мæм фæуырдыг 
ис гыцци. Иæ фæлмаст цæсгом æваст ахæм тар аци, 
æмæ фæтарстæн, зæгъын, ныртæккæ та фемæхсдзысты 
йæ цæссыгтæ æмæ та, хуыртау, тулын райдайдзысты 
уадултыл. Фæлæ иугæр мæ хъуыды æргом загътон, уæд 
дзы фæстæмæ фæлæууæн нал уыди. Стæй Хъæссæй дæр 
мæ фарс кæй рахæцдзæни, ууыл мæ зæрдæ дардтон. 
Æмæ фергомдæр кодтон мæ ныхас: 
— Уынгты агурын мæ нал бахъæудзæнн. Кусгæ кæн- 
дзынæн сæрды мæйты. Бауырнæд дæ, гыцци... 
— Цымæ кæм кусдзынæ, стæй цы кусдзынæ, мæ хæ- 
дзардарæг? Цы куыстхъом мын дæ? — мæ ныхас мын 
фæлыг кодта гыцци. Исдуг мæм æдзынæг фæкасти, стæй 
йæ къæсхуыртæ цæсгом амбæрзта куыстуарзаг армы- 
гъæпæнтæй. — Мæнæ мыл цы бон ис иу къулбадæг сы- 
вæллонимæ! 
— Æвæдза, тынг раст зæгъы мæ гыццыл хæлар, Сæ- 
ниат, — æвæццæгæн, мæ тыхст уавæрмæ бакæсгæйæ, 
мæнæн баххуыс кæныныл батагъд кодта Хъæссæй.— 
Æз дæр раст афтæ зæгъынмæ хъавыдтæн. Фæлæ, куыд 
зыны, афтæмæй дæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— О, фæлæ цы кусдзæни, цы, æнахъом саби? Уынг- 
ты хъеллауæй дарддæр ма цы куыстмæ арæхсы? Цы 
зоны? — йæ хъæлæсы уаг фæфæлмæндæр кодта мæ мад. 
— Исты æнцон куыст ын ссардзынæн заводы, — фæ- 
ныфсджындæр ис, афтæмæй та загъта Хъæссæй. — Дæс- 
ныдæр, фæлтæрддæр кусджытæй нæ искæмæн бафæ- 
дзæхсдзынæн, цæмæй йæ фæцахуыр кæна куыстыл, ба- 
цамона йын дæсныйад. Æз дæр æм мæ хъус дардзы- 
72 

нæн. Стæй йæ дæхæдæг уындзынæ, цы куса. Дæ зæрдæ 
йæм не ’хсайдзæн. Цыбыр ныхасæй, æвзæр фæнд нæу,. 
Сæниат, æмæ йыл сразы у. Фæсмон нæ фæкæндзынæ, 
ард дын хæрын. 
Исдуг æнæдзургæйæ абадтысты гыцци æмæ Хъæс- 
сæй. Куыд бамбæрстон, афтæмæй мыл сæ алчи дæр 
хъуыды кодта йæхирдыгонау. Цымыдисæй кастæн куьг 
сæ иумæ, куы та — се ’ннæмæ. Нæ зыдтон, мæ хъуыддаг 
куыд алыг кæндзысты. 
Ногæй та мæ зæрдыл æрбалæууыди Æхсары мад 
Азауы ныхас: 
«Мæ лæппу дæр сыгъдæг зæдтæй нæу, Сæниат, фæ- 
лæ уый æфсæрм, аргъуц кæны йæ фыдæй. Куыдфæнды 
дзурæм, уæддæр бинонты ’хсæн лæджы ныхасæн, уый 
цæстæнгасæн æндæр тых, æндæр аргъ ис». Гъе, æмæ мæ 
тынг бафæндыди, Хъæссæй мæ фыд куы уаид, нæ хæ- 
дзарæй куынæуал ацæуид. Иудадзыг немæ куы цæрид 
нырæй фæстæмæ æмæ-иу гыцциимæ афтæ иумæ куы 
уынаффæ кæниккой нæ царды фарстытыл, нæ хæдзары 
хъуыддæгтыл. Уæд куыд æнцон уаид гыццийæн, куыд 
хорз уаид мæнæн æмæ Зариффæйæн, стæй Хъæссæйæн 
йæхицæн дæр. Уый ныртæккæ иунæгæй цæры, хæринаг 
йæхæдæг кæны, фатер йæхæдæг æфснайы. Стæй, æвæц- 
цæгæн, иунæгæй тынг æнкъард кæны... 
Куыдфæстагмæ мæсты кæнын байдыдтон Азаумæ: 
«Уый йæ удæй арт цæгъды йæ хæстæджы тыххæй. 
Ныууырдыги гыццимæ, смой дзы кæн, баком ын, дæ сы- 
вæллæтты дын, хи хъæбултау, уарздзæни, рæвдаудзæни 
сæ, зæгъгæ. Фæлæ йын, æвæдза, гыцци дæр хорз дзуапп 
радта: «Иæхи сывæллæтты уынджы къæйыл чи ныууагъ- 
та, бирæгъы зæнæгау, уый искæй сывæллæтты куыд ба- 
рæвдаудзæни, куыд бауарздзæни, зæгъгæ.» 
Бузныг, гыцци, раст ын загътай, тынг раст: йæхи сы- 
вæллæттæй дард чи фæлыгъди, уый ма мæн æмæ Зариф- 
фæйы дæр йæ хъуыры æгънæгæн кæм бахуыйдзæни. 
Цымæ Хъæссæйы тыххæй та цы зæгъид? Цæмæй йæ ба- 
фауид? Науæд Хъæссæйы тыххæй цæуылнæ хаты Азау?' 
Æви афтæ æнхъæлы, Хъæссæй нæ бафæраздзæни искæй 
сывæллæтты барæвдауын. Æмæ нæ ныртæккæ дæр хи 
сывæллæтты рæвдыд куы кæны... Иæ кой цæуылнæ скæ- 
ньт Азау, кæд нын йæ цæст æцæг уарзы хорздзинадг 
уæд? Фæлæ Азауæн йæ хæстæджы раз чи у Хъæссæй,, 
кæд тынг хорз лæг у, уæддæр? Æцæгæлон... 
73: 

Хъæссæй сæхимæ куы ацыди, уæд, цыма, нæ хæдзар 
бынтон афтидæй аззади, цыма та ногæй басидзæр стæм, 
афтæ мæм фæкасти. Мæ зæрдæ нынкъард, нытталынг 
ис. Скæуыимæ мæ бирæ нал хъуыди. Мæ сагъæстæ, мæ 
хъуыдытæ бамбарын кодтон гыццийæн. Уый мæм касти 
æдзынæг, æнæдзургæйæ. Раив-баив кодта йæ цæсгомы 
хуыз: куы-иу мæрдвæлурс аци, куы та-иу сырх-сырхид 
адардта. Цыдæр зæгъын æй фæндыди, фæлæ сдзурын нæ 
фæрæзта. 
Нырма æдылы куы дæ, мæ лæппу, хæрз æдылы,— 
æппынфæстаг сдзырдта гыцци. Мæ сæры хъуынтæ мын 
рæвдаугæ асæрфта, йæ цæссыгтæ кæрæдзи фæдыл а.рыз- 
гъордтой, стæй аххосджыны худт бакодта йæ мидбылты. 
Гыццийы цæссыгтæ ацы хатт, судзинау, нал фæных- 
стысты мæ зæрдæйы. Нал мæ фæтæрсын кодтой. Уыдон 
уыдысты цахæмдæр фæлмæн, уæздан. 
«Цæмæн мæ хоныс æдылы», зæгъгæ, бафæрсынмæ 
куы рацæттæ кодтон мæхи, уæд мæ гыцци æрбахъæбыс 
кодта, комкоммæ ныккасти мæ цæстытæм æмæ мæ риз- 
гæ хъæлæсæй бафарста: 
— Уыцы æдылы фæнд дæхæдæг æрымысыдтæ, мæ 
хъæбул, æви дын æй исчи ныссагъта дæ сæрыг 
— Мæхæдæг æй æрымысыдтæн, гыцци, мæхæдæг! — 
мæхицæй æппæлæгау, загътон æз. — Фæлæ йæ æдылы 
фæнд цæмæн хоныс? Хорз лæг нæу Хъæссæй, дæумæ 
гæсгго? 
— Хорз лæг у, мæ хъæбул, фæлæ йæ хицæутты у. 
Махæн дзы цы ис? 
— Æмæ иунæг куы у. Иæ хæдзары йæхи йеттæмæ 
куы нич’и цæры, уæд ын цæй хицау ис? — мæхи дзырд 
кодтон æз. 
— О, фæлæ ма дæуæй дарддæр искуы исчи йæ ма- 
дæн мойаг агуырдта? Ныр лæг дæ, æнæхъæн цыппæр- 
дæс азы дыл цæуы, æмæ хъуамæ хъуыды кæнын зонай, 
— фæлмæн хъæлæсæй мын бауайдзæф кодта мæ мад. 
Фæлæ мæм уыцы уайдзæф рæвдыд ныхасы хуызæн фæ- 
касти. Æниу фефсæрмы дæн. Мæ къæхты бынмæ нык- 
кастæн. 
— Æргом ма мын зæгъ, Инал, Хъæссæй дæ йæхæдæг 
нæ сардыдта? — мæ цæстытæм мын комкоммæ ныккасти, 
афтæмæй та мæ бафарста гыцци. 
Æз исдуг дзуапп раттын нал бафæрæзтон: тынг зын 
мын уыди, гыцци Хъæссæйы æнæхъуаджы кæй бафхæрд- 
74 

та, мæныл кæй не ’ууæнды, быитон æдылы мæ кæй æн- 
хъæлы, уый. 
— Цытæ дзурыс, гыцци? Мæ мард фен, мæ ингæны 
ныккæс, кæд мын Хъæссæй исты загъта! Уый бынтон- 
дæр нæ зоны ацы хабар, — фидарæй загътон æз. 
— Чи дæ сардыдта, уæдæ? Ахæм æдылы фæнд дæ- 
хæдгег æрымысыдтæ, уый мæ нæ уырны, — ныууырдыг 
мæм ис Мæнæн ничи ницы загъта æмæ йæ кæй æфсон 
фæкодтаин? 
Дыккаг райсом фестадтæн раджы, мæхп ахсадтон, 
мæ дагæс акодтон. Гыцци та мæ ногæй фæрсын райдыд- 
та, Хъæссæпы тыххæй дын чи загъта, дæ мадмæ дæ чи 
’рбампнæвар кодта, зæгъгæ. Раст уыцы рæстæг нæ кæр- 
тæп æрбанхъуысти: 
— Гъе, цы фæдæ, кусæг къласы байзæддаг? Завод- 
мæ иæуынафон у. Хъæссæйы хъалæс фехъусгæйæ, гыц- 
цийы иæсгом æваст куыд фæсырхи, уын хæрзæнцонæй 
Пафнппайдтон. 
Чысыл фæстæдæр заводмæ фæндагыл фыццаг хатт 
иумæ цыдыстæм Хъæссæй, гыцци æмæ æз. Хъæссæйы 
уыцы райсомæй хъæлдзæгдæрæй никуыма федтон. 
Дзырдта нын бирæ худæн ныхæстæ. Гыцци хъуыста лæм- 
бынæг, фæлæ дзургæ ницы кодта. Хъæссæйы ’рдæм кæс- 
гæ дæр нæ кодта. Иæ цæсгомыл бæлвырдæй зынди къæм- 
дзæстыг хуыз. Æрмæст-иу искуы иу дзырд баппæрста 
æм^ та-пу йæ цæстæнгас сарæзта дард кæдæмдæр. 
Гыцннйæн махимæ цæуын æхсызгон уыди, æви нæ, 
уып нæ рахатыдтон. Цæйдæр тыххæй мæм мæ зæрдæ 
афтæ дзырдта, цыма æз дæр кусынмæ кæй цыдтæн, ууыл 
разы ня? уыди. Фæлæ уыцы райсом мæ зæрдæ цы æгæ- 
рон нинлзииады æнкъарæнтæй байдзаги, цы диссаджы 
хъуыдытæ, бæллицтæ мæ сбырстой, гыцци æмæ Хъæс- 
сæйы ’хсæнты цæугæйæ, гыццийы æфсæрмгъуыз цæс- 
гоммæ кæсгæйæ, уый зын радзурæн у. Цæйдæр тыххæй 
мæм афтæ касти, цыма Хъæссæй æиæг мæ фыд у. Цы- 
ма изæры не ’ртæ дæр заводæй комкоммæ ацæудзыстæм 
нæхнмæ æмæ нырæй фæстæмæ никуыуал фæхицæн уы- 
г^ыстæм нæ кæрæдзийæ. 
75 

ФÆНДЗÆМ СÆР 
ÆНÆХОНГÆ УАЗДЖЫТÆ 
Райдайæны мын тынг зын уыди заводы кусын. Бын- 
тондæр ницæмæ арæхстæн. Уытæппæт машинæты хъæ- 
рæй къуырма кодтой мæ хъустæ, зылди Мæ сæр æмæ 
мæм афтæ касти, цыма цехы къултæ зилгæ кæнынц мæ 
алфæмбылай. Цы ран лæуд-иу фæдæн, уырдыгæй-иу 
фезмæлын нал уæндыдтæн: куы ахауон, науæд мæ ис- 
кæцы машинæ йæхимæ куы баскъæфа, йæ домбай уæнг- 
тæй мæ куы бацъист кæна, уымæй тарстæн. Кусджы- 
тæй мыл иутæ худгæ кодтой, тæппуд, æнæсæрæн мæ 
хуыдтой, иннæтæ та мæм кастысты тæригъæдгæнæджы 
цæстæнгасæй. Хъæссæй æмæ иу-цалдæр кусæджы та 
мын ныфсытæ æвæрдтой, амонгæ мын кодтой. Иухатт 
ма мæм фæлидзыны фæнд дæр æрцыди, фæлæ та гыц- 
ци йæхицæн куы маст кæна, стæй мæм Хьæссæй куы 
фæхæрам уа, тæппуд, магуса мæ куы рахона, уымæй 
фæтарстæн æмæ аивтон мæ фæнд. 
Фыццаг хатт мызд куы райстон, мæхи æвæлтæрд 
цæнгтæй бакусгæ ’хца мæ дзыппы куы нывæрдтон, уæд 
тынг ныббуц дæн мæхицæй! Мæхи дæр нал ныхсадтон, 
Хъæссæймæ дæр нал фæлæууыдтæн, афтæмæй, милæй- 
дзæгтæй, уыцы-иу сæррæтт ракодтон заводы кулдуарæй 
æмæ, ме ’хца цы дзыппы уыдысты, ууыл мæ къух авæр- 
авæр кæнгæйæ, ахæм згъорд кодтон нæхирдæм, цыма 
мæ исчи куы расура æмæ мын сæ куы байса, уымæй 
тарстæн. 
Дугъ кæнын нæхимæ æмæ мæ цæстытыл уайы, мæ 
мызд æнæ иу капекцухæй гыццимæ куы раттон, уæд ын 
куыд æхсызгон уыдзæни, куыд бацин кæндзæни, æхца- 
йыл нæ, фæлæ йын æххуысхъом кæй фæдæн, ууыл. 
«Нырæй фæстæмæ дæр афтæ кæндзынæн: мæ мызд- 
иу æнæхъæнæй ратдзынæн мæ мадмæ. Хæдзары хис- 
тæр уый у, цы балхæнын хъæуы, æхца куыд æмæ цæ- 
уыл хардз кæнын æмбæлы, уыдон дæр уый хуыздæр 
зоны», — хъуыдытæ кодтон мæхинымæр. Хæрзхаст уæ- 
рыккау, мæ зæрдæ агуырдта гæппытæ кæнын, кафын. 
Райсом гыццийы рынчынгондæй кæй ныууагътон æмæ 
куыстмæ дæр уый тыххæй кæй нæ ацыди, суанг ма мæ 
уый дæр айрохи. Фырцинæй тындзыдтон хæдзармæ, гыц- 
цийы зæрдæ бахъæлдзæг кæнынмæ. Фæлæ мæм хæдза- 
76 

ры цы стыр маст æнхъæлмæ каст, уый мæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæ уыди. 
Нæ хæдзары размæ куы бахæццæ дæн, уæд та но- 
гæй асгæрстон мæ дзыпп. Æхца уым сты, уый мæ куы 
бауырныдта, уæд цырд сызгъордтон асиныл, дыгай-æр- 
тыгай къæпхæнты сæрты гæппытæгæнгæ. Тыргъы дуа- 
рæй бахъæр кодтон: 
— Гыцци! Базон-ма, цас æхца райстон? 
Гыццийы бæсты къæсæрыл мæ разы февзæрди мæ 
мады мад. Уый уыди тынг æнкъард. Афтæ мæм фæкас- 
ти, цыма йæ цæсгомы æнцъылдтæ ноджы фæфылдæр, 
фæарфдæр сты, цыма бампылд, баруади. 
Нанайы бирæ уарзтон. Дыууæ, æртæ боны нæм иу 
хатт уæддæр не ’рбауади, зæгъгæ, уæд-иу æй афтæ 
æрымысыдтæн æмæ та-иу згъорынмæ фæдæн горæты иу 
кæронæй иннæмæ. Стæй мæ йæхæдæг дæр куыд бирæ 
уарзта, куыд мæ рæвдыдта! Стыр уыдтæн, уæддæр мæ 
йæ уæрджытыл бадын кодта, хæринаджы хуыздæр мæ 
дзыхы тъыста. Иухатт ма йын гыцци афтæ дæр загъта: 
— Цымæ ацы къулбадæг лæппуйæ цы ’нхъæл дæ, мæ 
мад? Дæ бирæ лæггæдты бæрц дын цы фæуыдзæн хор- 
зæй? 
— Кæд дæхицæн сывæллæттæ ис, мæ хъæбул, уæд- 
дæр нырма æрыгон дæ, цард æххæстæй нæма ’мбарыс, — 
уайдзæфы цæстæнгасæй йæм бакасти нана æмæ йæ ха- 
лас сæр банкъуыста. — Хи сывæллон хур у, уый бам- 
бæрстай, мæ чызг, фæлæ зæнæджы зæнæг та хурты 
хур у, йæ зæрин тынтæ тавынц зæрондæн канд йæ уæнг- 
тæ нæ, фæлæ ма йæ зæрдæ дæр. 
Гъе, æмæ ныр нанайы нæхимæ кæй æрбаййæфтон, 
уый мын ноджы фæфылдæр кодта мæ циндзинад. Фæ- 
лæ мæ цины хъæрмæ гыццийы бæсты уый кæй рауади, 
стæй йæ цæсгом таргонд кæй уыди, уый та мæ тæрсын 
фæкодта. 
— Кусæг, нæ хæдзардарæг æрцыд! — йæхи тыххъæл- 
дзæг кæнгæйæ, загъта нана æмæ йæ цæнгтæ фæйнæ- 
рдæм æйвæзта: ахъæбыс кæнынмæ мæ хъавыди, фæлæ 
æваст йæхи фæурæдта. Фæстæмæ алæууыди цалдæр 
къахдзæфы. 
— Ралас Шь кусæн дарæс, мæ хъæбул, æмæ дæхи 
ныхс. Ныртæк™ дæ хорз фендзынæн. 
— Гыцци хуысгæ кæны, нана? — афарстон зæронд 
усы. 7 
: V 77 

— Цæмæн хъуамæ хуысса? Ауай, хъæбул, дæхи адзæ- 
бæхтæ кæн. , >:: Ц 
— Цас райстон, уый уал базон, нана, стæй æппæт 
дæр бакæндзынæн, — мæхи ныхас кодтон æз, мæ дзып- 
мæ амонгæйæ. 
— Иугæр дæ дзыпп афтæ къуыпп дары, уæд дзы, 
æвæццæгæн, дзæвгæр æхца нывæрдтай, мæ хъæбул, — 
йæ цæсгом фæхъæлдзæгдæр, афтæмæй загъта нана æмæ 
мын мæ чъизи уадулæн апъа кодта. 
— Кæс-ма, уæдæ! — хъæрæй загътон æз æмæ нана- 
йы раз рудзынджы дæлвæйнæгыл æркалдтон армыдзаг 
æхца иугай сомтæ, стæй ма ноджы цалдæр абазнйы æв- 
зист æхцатæ. — Уыныс, нана, цас мын радтой мæ дыу- 
уæ къуырийы куыстмæ. Иу ахæм та райсдзынæн мæйы 
кæрон. 
— Диссæгтæ, мæ хъæбул, диссæгтæ! Царциаты дис- 
сæгтæ! Уый æцæг хæдзардарæг куы басгуыхтæ... Уай- 
гæ. Дæ мадмæ сæ радт æмæ бацин кæна, ахæм æххуыс- 
гæнæг ын кæй фæзынди, уый тыххæй, — загъта та нана 
æмæ мын рæвдаугæ æркъуырдта мæ уæхск. 
Рудзынджы дæлвæйнæгæй куы рацæйистон мæ фыц- 
цаг мызды æхцатæ, уæд дзы иу абази фæбырыди мæ 
къухæй, пъолыл йæ къæрцц фæцыд æмæ къулгæрон цы 
нарæг тæрхæг уыди, уый бын смидæги, зæлланггæнгæ. 
Скуысси дæн тæрхæджы бын. Агурынтæ райдыдтон мæ 
цæнгты фæллойæ райсгæ абази. 
— Мæнæ ис, нана! Ссардтон æй, — абази мæ къухы 
куы бафтыдц, уæд цингæнгææ рахъæр кодтон тæрхæджы 
бынæй. Лæф-лæфгæнгæ рабырыдтæн фæстæмæ, æрцæгъ- 
тытæ кодтон мæ чъизи дарæс. Стæй уаты дуар бакæнын- 
мæ мæ къух куы фæдаргъ кодтон, уæд мæ разы фæцæх- 
гæри нана: 
— Афтæмæй ма бахиз, мæ хъæбул. Уазджытæ ис 
хæдзары, — цыдæр тыхст хъæлæсæй мын загъта нана. — 
Цы хуызæнæй сæм цæуыс, мæ къона? Фæтæрсдзысты 
дæ. Дæ дарæс уал раив, дæхи сæхс... 
Раст уыцы рæстæг мæ хъусты фæмидæги Азауы бар- 
джын ныхас: 
— Цæй-ма, Сæниат, исты бæрæг дзуапп нын уыдзæни, 
æви ма ноджы хатын домыс? 
— Мæ бон ницы дзуапп раттын у ныртæккæ. Чысыл 
мæ бауадзут. Акæсон, ахъуыды кæнон. Фæдис нæу. 
Кæдæм тагъд кæнут? Сывæллæтты хицау дæн æмæ уы- 
78 

доны хъысмæт афтæ ацъыккæй нæу, — райхъуысти мæм 
гыццийы ныхас. Афтæ мæм фæкасти, цыма мæ мадæн 
йæ кæуын йæ былалгъмæ схæццæ ис, цыма та ставд 
цæссыгтæ кæрæдзийы фæдыл уайынц йæ фæлмæн уа- 
дултыл. 
Мæ мады ныхасæн цыдæр дзуапп радта цавæрдæр 
нæлгоймаджы бæзджын хъæлæс. Стæй та ныхас йæхи- 
мæ айста Азау (йæ хъæлæс ын мин хъæлæсты æхсæн 
дæр базондзынæн). 
— Æрвылбон дæр дæумæ цæуæм хатæг, лæгъстæ, та- 
бугæнæг, уый рæстæгнын нæй, стæй сæрмæхæссинаг дæр 
нæу. 
— Гъе, æмæ уал фæлæуут. Хонджытæ, хатджытæ уæм 
куы арвитон, уæд та фæзындзыстут, — мæсты хъæлæ- 
сæй загъта гыцци. 
Æппынфæстаг бамбæрстон, дзырд цæуыл цæуы, æнæ- 
хонгæ уазджытæ цы хъуыддаджы тыххæй сæмбæлдысты, 
уый. Мæстæй мæ зæрдæ адæнгæл. Хæдзармæ бабырсын, 
æнæхонгæ уазджыты фæтæрын мæ бæргæ бафæндыди, 
фæлæ гыццийы дæр куыд фæхъыг кæнон, уымæй фæтар- 
стæн æмæ мæхи ныуурæдтон. 
— Мæнг нæ фæдзурынц, мæгуыр уæрццæн зад хуы- 
мы хизын иæ фидауы, зæгъгæ, — йæ уайдзæфы хай та 
баппæрста Азау. 
— Уыцы зад хуымы хицауæн йæхи уæрццытæ уæзæ- 
джы къæйтыл цæмæн хъиу-хъиу кæнынц, Азау, уымæй 
ма йæ бафæрс, — райхъуысти та мæм гыццийы бустæ 
ныхас. 
Æваст фемдзаст дæн нанайы фæлурс цæсгоммæ. 
Фырмæстæй рызтысты, йæ лыстæг цæнгтыл цы хæлыны 
хуызæн армытъæпæнтæ уыди, уыдон æмæ йæ къæсхуыр 
æфсæртæ. Зæронд ус рафт-бафт кодта йæ мидбынаты. 
Цы бакæна, уый нал зыдта. Æз уæдмæ дæр тыхамæлт- 
тæй урæдтон мæхи. Æмæ ныр мæ уарзон нанайы ахæм 
уавæры куы федтон, уæд мæ сынæгæй фесхуыстон дуар 
æмæ уаты фæмидæг дæн. 
— Мемæ цæргæйæ мæгуырдзинад, тыхстдзинадæн сæ 
нæмттæ дæр ферох кæндзынæ, — афтæ дзургæ баййæф- 
тон, Азауимæ нæ хæдзары цы æнæзонгæ лæг бадти, 
уый. — Баууæнд мыл, æз дæн... —æваст фæлыг кодта йæ 
ныхас æмæ мæнмæ фемдзасти. Сæрæй къæхтæм мæ 
арабар-бабар кодта цавæрдæр æнахуыр, æнæрвæсон 
цæстæнгасæй. 
79 

— Уый хуызæн стыр амонд дæм кæса, æмæ йæ дæ- 
хицæй æддæмæ сурай, ахæм диссаг уынгæ нæ, фæлæ 
хъусгæ дæр никуы фæкодтон, — загъта Азау. 
Лæг уæддæр йе ’нæрвæсон цæстæнгас нæ иста мæ- 
нæй. Афтæ мæм фæкасти, цыма мæ ныртæккæ афæрс- 
дзæни: 
«Ды та чи дæ æмæ афтæ чъизитæй цæмæн æрба- 
цыдтæ мæ размæ?» — стæй фæрсæджы каст бакодта мæ 
мадмæ. 
—Уый Инал у, мæ хистæр сывæллон, — уазæджы 
цымыдис цæстæнгас бафиппайгæйæ, загъта уый. — Куы- 
стæй ныртæккæ æрбацыд... 
Æвæццæгæи, мæ дарæсы уаг æмæ тызмæг цæстæн- 
гас нæ фæцыдысты æнæхонгæ уазæджы зæрдæмæ. Уай- 
дзæфгæнæджы æнкъуыст бакодта, хъалбыны æрзайгæ 
харбызау, нарст æмæ дæвдæг сæр: 
— Кæд нæ рæдийын, уæд куысты æз дæр вæййын. 
Фæлæ фæскуыст нæхимæ куы ’рцæуын, уæд æппæтæй 
раздæр раивын мæ кусæн дарæс, кæд мын афтæ чъизи 
нæ вæййынц, уæддæр. Мæхимæ дзæбæх базилын, мæхи 
æрнывыл кæнын, стæй уый фæстæ бацæуын уазджыты 
размæ... 
—Мæ игæртæ мын ацагъта уыцы æфхæрæнзондамынд. 
Хъуамæ алывыдтæ бакалдтаин мæ бафхæрæгыл, фæлæ 
гыццийы тарстгъуыз цæсгоммæ куы фемдзаст дæн, уæд 
тыхамæлттæй нынныхъуырдтон мæ масты судзаг къуы- 
бар æмæ дуар мæсты гуыпп акодтон мæ фæстæ. Тыр- 
гъы, йæ цæссыгтæ калгæ, раййæфтон нанайы. 
— Уазæгуаты афтæ чи у, уый фысым куы суа ацы 
хæдзары, уæд... — ныллæг хъæлæсæй дзырдта нана. Уый 
æваст фæлыг кодта йæ ныхас, фæлæ цы зæгъинаг уы- 
ди, уый бамбæрстон. Ноджы тынгдæр анæрст, адæнгæл 
мæ маст. 
Тагъд-тагъд ахсадтон мæхи. Акодтон мæ сыгъдæг 
дарæс. Ногæй та балæууыдтæн æнæхонгæ уазджыты 
раз. Цыма йæ стыр фыдбылызæй бахъахъхъæнынмæ 
хъавыдтæн, уыйау æрлæууыдтæн гыццийы фарсмæ. Иæ 
разы йын æрæвæрдтон мæ фыццаг мызд. Уый мæм 
фæлмæн бахудти йæ мидбылты, фæлæ ницы сдзырдта. 
—Гъеныр дæ æцæг лæджы бындзæфхады хуызæн. 
Æгас цу, лæппу, — сдзырдта уазæг тыхкæнгæ хæлар 
хъæлæсы уагæй æмæ мæм æнæрвæсоны даргъ æрбакодта 
бæмбæджы хуызæн фæлмæн, нарст къух. Фæлæ йын 
80 

дзуапп нæ радтон. Иæ къух, ауыгъдау, аззади уæлдæ- 
фы. Зын бамбарæн нæ уыди, уазæг нозтæй йæхиуыл 
кæй нæ бацауæрста. Хæрзхаст богъы цæстытау, рагæп- 
пæввонг уыдысты йæ дыууæ хъоппæг цæсты. Сырх-сыр- 
хид ставд бæрзæй, пуртиау, дымст уадултыл лæсæнтæ 
кодта хид. Стыр нывæфтыд къухмæрзæнæй йæ кæд арæх 
сæрфта, уæддæр ын ницы фæрæзта æмæ фындзы хуын- 
чъытæ рæмыгъта йæ туаг тæфæй. 
Уазæг фынгæй систа карчы сгуы. Цæйдæр тыххæй 
йæм бæстон æркæстытæ кодта, стæй ма йæм афтыдта 
дзулы къæбæр. 
— Айс, лæппу, æмæ уайгæ кæн кæртмæ, гъе та уынгмæ. 
Ам ахсджиаг хъуыддагыл ныхас кæнынц хистæртæ æмæ 
сæ хъыгдарын не ’мбæлы, — загъта мын уазæг, карчы 
сгуы мын ме ’ртты фæсадзгæйæ. 
—Ахсджиаг хъуыддаг чи фехала, æз дæр ахæм æцæ- 
гæлон нæ дæн ацы хæдзарæн, — уазæг мæм цы хæри- 
нæгтæ авæрдта, уыдон фынгмæ баппæрстон, афтæмæй 
загътон æз, стæй йæм мæсты цæстæнгасæй бакастæн 
æмæ цалдæр къахдзæфы алæууыдтæн фæстæмæ. 
Уазæг мæм исдуг æдзынæг фæкасти, йæ хъоппæг цæс- 
тытæ нæ ныкъулгæйæ, стæй базмæлын кодта йæ уыр- 
дыгмæхауд дæллагхъуыртæ: 
— Иронау дын куы загътон, лæппу, ацу æмæ искуы 
сывæллæттимæ хъаз, зæгъгæ, уæд мæ нæ бамбæрстай? 
Ма нæ хъыгдар ныхас кæнын,—бахъуыр-хъуырта код- 
та æнæхонгæ уазæг æмæ бавнæлдта, фынгмæ цы карчы 
сгуы баппæрстон, уымæ! 
Фых цæхæрайы хуызæн аци мæ мады цæсгом. Фыр- 
мæстæй ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Фæлæ уазæг- 
мæ смæсты ис, æви мæнмæ, уый бæлвырд рахатын нæ 
бафæрæзтон. 
— Уазæг! Æз дæр дын иронау дзурын: ацы хæдзар 
нырма мæн æмæ мæ мады у. Стæй мæм афтæ кæсы, 
цыма дзы ды хицау никуы суыдзынæ! Гъе, æмæ мæн 
мæхи хæдзарæй уынгмæ тæрай, уый бар дын ничи рад- 
та. Сывæллон дæр мæ мауал хон: фæскомцæдисмæ мæ 
куы айстой, уæдæй нырмæ дыууæ мæйы аивгъуыдта. 
— Мæ къонайыл, цытæ хъусын мæнæ! Нырма зæх- 
хæй къуыпп нæма сдардта æмæ цытæ бакалдта комы- 
йаргъ лæгыл! — йе ’рттæ цæгъдгæйæ, ныддис кодта 
Азау æмæ цæхгæр фæзылди гыццийы ’рдæм. — Нырæй 
фæстæмæ дын тынгдæр тæригъæд кæндзынæн, Сæниат, 
6. Бекъойты С. 
81 

ахæм удхортимæ кæй архайыс, уый тыххæй. Дæ бæсты 
сын æз куы уаин, уæд сæ!.. 
Гыццийы цæсгом ноджы тынгдæр ныссырхи. Рафт- 
бафт кæнын райдыдта фырадæргæй. Лæгъстæгæнæджы 
каст кодта куы мæнмæ, куы та æнæхонгæ уазджытæм. 
Æппынфæстаг мын йæ цæстæнгасæй ацамыдта, иннæ 
уатмæ ауай, зæгъгæ. 
«Æ, æ! Уæдæ дæхи дæр афтæ фæнды! Ды дæр уый 
фарс дæ? Дæуыл йæ зæрдæ дары æмæ мæн уымæн тæры 
мæхи хæдзарæй?!» —ахъуыды кодтон мæхинымæр. Мæ 
зæрдæ адымсти, адæнгæли судзгæ мастæй. Уыцы уысм 
мын дæлæмæхауд бохъуырджын лæгæй æнæуынондæр 
фестади мæ мад. 
— Гыцци! — мæ мады раз фыццаг хатт хъæрæй загъ- 
тон æз. — Ныртæккæ кæнæ ацы лæг хъуамæ ацæуа ар- 
дыгæй, кæнæ та — æз. Нæ дыууæйæн бынат нæй иу ран. 
Фæлæ дын ард хæрын, ацы хæдзарæй куы ацæуон, уæд 
æм фæстæмæ никуыуал æрбаздæхдзынæн! 
Ноджы ма цыдæр дæрзæг ныхæстæ зæгъынмæ хъа- 
выдтæн, фæлæ уыцы рæстæджы ме уæхскыл æрæнцади 
кæйдæр фæлмæн къух. 
— Уанцон нæу, уанцон, мæ хъæбул. Искуы дæр ма 
фысым цыфæнды æвзæр уазæджы дæр йæ хæдзарæй 
сырдта? — бауайдзæф мын кодта нана, стæй, йæ урс- 
дадалиджын сæр кæмæдæр уайдзæфы тылд кæнгæйæ, 
мæ фарсмæ ’рбалæууыди. 
Тынг фефсæрмы дæн нанайæ. Цæхгæр фæзылдтæн 
æмæ сæргуыбырæй бацыдтæн иннæ уатмæ. Дæлгоммæ 
бахаудтæн мæ сынтæгыл. Уыцы хаттæй тынгдæр мæ ни- 
куы фæндыди хъæрæй кæуын, мæ тыппыртæ суадзын, 
фæлæ æнæхонгæ уазджыты æмæ гыццийы фыдæнæн мæ- 
хи ныхъхъæбæр кодтон. Æрмæст хивæнд цæссыгтæ ба- 
уромын мæ бон нæ баци. 
Мæрдон сабыр, æгуыппæг ныцци, уазджытæ æмæ 
гыцци цы уаты уыдысты, уый. Иунæг сыбыртт дзы нал 
хъуысти, цыма дзы змæлæг нал уыди. Бæстон мæм хъуы- 
сти, мæ зæрдæ дзæбугæй хойæгау куыд кодта, уый. Мæ 
цæстыты раз та февзæрди гыццийы кæуынгъуыз цæсгом. 
Цавæрдæр æнæуынгæ тых мæ фелвæста мæ сынтæгæй, 
мæ къæхтыл мæ алæууын кодта, дуаргæрон мæ авæрдта. 
«Ныртæккæ феддæдуар кæндзынæн уыцы дымд ла- 
лымы хуызæн лæджы!» —алыг кодтон мæхинымæр. Ба- 
уадтæн къæсæргæронмæ. Фæлæбурдтон дуары хæцæнмæ. 
82 

Фæлæ мын мæ къух ацахста уыцы æвирхъау хъуыды: 
«Æмæ кæд гыццийæн йæхи дæр фæнды уыцы дымд 
лалымæй смой кæнын? Кæд иунæгæй сфæлмæцыд æз 
æмæ Зариффæйы хъомыл кæнынæй? Кæд ын хуыздæр 
амал нал ис, уæд та?» 
Мæ къух ауыгъдæй аззади дуары хæцæныл. 
— Цæй-ма, Сæниат, уæдæ дæм цы фæнд ис? — мæр- 
дон сабырдзинад фехæлдта Азауы хъæлæс. — Æви уы- 
цы къулбадæг сывæллоны фæндыл ацæуынмæ хъавыс? 
Ахъуыды-ма кæн ножыдæр. Сбар дæ абоны уавæр æмæ, 
дæм цы амондджын сомбон æнхъæлмæ кæсы, уый. Фарст 
алыг кæн, дæхи куыд фæнды, афтæ. Уый дæ бар у. 
Æрмæст нын дзуапп радт ацы изæр, ныртæккæ. Æр- 
гом дын зæгъын: Æхсар мын цæра, æз цы лæджы зо- 
нын, уый ма а-изæрæй фæстæмæ дæхæдæг куы хонай, 
минæвæрттæ йæм куы ’рвитай, уæддæр йæ къах нал 
æрбавæрдзæни ацы хæдзармæ. 
— Бахатыр кæн, Азау, мæ хъæбулы хорз сыхаг уыд- 
тæ нырмæ, хæларæй цардыстут æмæ дæ мæхи чызджы 
йас уарзын. Фæлæ мæгуыр, сидзæр сывæллонæн фидис- 
тæ кæнай, мад æмæ хъæбулы æхсæн хахуыр æвзаг 
хæссай, уый дын нæ ныббардзынæн. Стæй æртхъирæнтæ 
дæр ныууадз. Науæд, кæд нæ рæдийын, уæд мæ чызг 
хонджытæ нæ арвыста дæумæ дæр æмæ дæ хæстæгмæ 
дæр, — æппынфæстаг феуæгъди нанайы масты дзæкъу- 
лы ком. 
Цыдæр ныфсы таг февзæрди мæ зæрдæйы. Фенцондæр 
мын ис улæфын. Тынг мæ бафæндыди, гыцци цы зæгъ- 
дзæни, уый тагъддæр фехъусын. Æмæ ныр та алыг код- 
тон: 
— Гыцци мыййаг разыйы ныхас куы зæгъа, уæд ба- 
цæудзынæн, нанайы цонгыл рахæцдзынæн æмæ ацæу- 
дзыстæм ацы хæдзарæй, цæмæй йæм фæстæмæ макуыуал 
æрбаздæхон. 
— Кæрæдзийæн уайдзæфтæ кæнынмæ не ’рбацыдыс- 
тæм ардæм, мæ мады хай, — райхъуысти лæг-уазæджьг 
ныхас. — Хъуыддаг бархийæ у. Сæниаты кæд фæндьг 
ифтонг цард ссарын, уæд æй мæ хæдзарæй раздæр никуы 
ссардзæн... Иæ къух ын уазал доны стулын никуы ба- 
уадздзынæн. Хъаны цард кæндзысты йæ сывæллæттæ 
дæр... 
«Куыннæ стæй? Ныртæккæ мæ тæргæ чи кæны мæхи 
хæдзарæй, уый нæ куыннæ цæрын кæндзæни хъаны цар- 
83 

дæй, нæ хæдзары бартæ йæ къухы куы...» — мæ хъуыды 
кæронмæ нæма ахæццæ ис, афтæ мæм гæзæмæ æрбай- 
хъуысти гыццийы ныхас: 
— Нæ фæцайдагъ дæн æввонг, ифтонг цардыл æмæ 
йæ агургæ дæр нæ кæнын. Цалынмæ мæнæ ацы дыууæ 
цонджы змæлынхъом уой, мæ къæхтыл цæуынхъом уон 
æмæ мæ цæст æрттива, уæдмæ къæбæр æмæ дарæсцух 
нæ уыдзысты мæ сывæллæттæ. Стæй лæппу ныр стыр у, 
кусынхъом фæци æмæ... 
— Исдуг та ныхъхъусысты. Сыбыртт та нал хъуыс- 
ти уатæй. Æз лæууыдтæн дуары раз. Фиппайдтон, хис- 
тæрты «ахсджиаг ныхас» йæ кæронмæ кæй феввахс кæ- 
ны, уый. Фæлæ, кæд мæ зæрдæйы цыдæр ныфс бацыди, 
уæддæр нырма бæрæг нæ уыдис, уыцы «ахсджиаг ныхас» 
цæуыл ахицæн уыдзæни, фарст гыцци куыд алыг кæн- 
дзæни, уый. 
— Раст зæгъыс, Сæниат. Дæ фырт ныр сывæллон нал 
у. Хæдзардарæг сси. Ныртæккæ дын голладжыдзаг æхца 
куы ныккалдта дæ разы, — цыргъ арцау мæ зæрдæйы 
сныхсти Азауы рæхойæн ныхас. 
Цыдæр та бахъуыр-хъуыр кодта нана, фæлæ цы загъ- 
та, уый нæ бамбæрстон. Ногæй та афæнд кодтон уатмæ 
балæбурын, Азау æмæ йæ хæстæджы фæсурын. Фæлæ 
та мæ фæурæдта мæ мады мæСтыгæр дзуапп: 
— Мæ сывæллонæн йæ фыд дæр голлæгты никуы 
хаста æхца. Фæлæ нæ адæмы тугвæллойæ тона кæныны, 
давыны, сайыны сæр дæр никуы бахъуыди, кæйдæртау. 
Цардыстæм нæхи цæнгты фæллойæ. Æмæ нырæй фæстæ- 
мæ дæр афтæ. Æниу, æвæдза, тыхдзырд, бустæ æмæ уай- 
дзæфты сæр цæмæн хъæуы. Уæхæдæг куы зæгъут, бархи 
хъуыддаг у. Æмæ мын кæд мæ бартæ ничима байста, 
уæд... 
— Ды мын ныртæккæ æргом зæгъ, Сæниат, мой кæ- 
ныны фæнд дæм ис, æви нæ? — фарст цæхгæр сæвæрдта 
Азау. 
Нæ мæм зынди, гыццийы цæсгомы хуыз куыд фæив- 
та уыцы къæйных фарстæй, уый. Фæлæ тынг кæй смæс- 
ты ис, уый бæрæг уыди йæ хъæлæсы уагæй. 
— Ахæм фарст мæ кæныс, Азау, цыма æз фыдгæнæг 
дæн, ды та прокурор. Мæ уавæры чи баззади, уыцы 
идæдз устытæй алкæмæн дæр ис мой кæныны бар. Фæ- 
лæ ма сын уымæй дарддæр вæййы, сæ зæрдæмæ чи цæ- 
уы, сæ цард кæимæ спълан уыдзæни, сæ сидзæрты сын 
84 

сæ сæртыл чи нæ хойдзæн æрвылбон, ахæмтæ бацагу- 
рыны, равзарыны бар дæр... Мæнмæ гæсгæ изæрсарæй 
фаг фæныхас кодтам. Уæдæ мæ уайдзæфтæ, фидистæй 
дæр цух нæ фæуагътат. Гъе, æмæ, æцæг аив нæу уаз- 
джытæн афтæ зæгъын, фæлæ ныр мæ сывæллæттæн 
фынæйафон у æмæ сæ мауал хъыгдарæм, — æппынфæс- 
таг алыг кодта гыцци. 
— Куыд зыны, афтæмæй та нæ ацы хатт дæр æнæ- 
дзуаппæй æрвиты Сæниат, — фæлмæн хъæлæсы уагæй 
загъта Азау. — Хорз, Сæниат, ноджыдæр ма ахъуыды 
кæн, мах та дæ райсом абæрæг кæндзыстæм... Æз ахæм 
адæймаг дæн, æмæ цы сфæнд кæнон, уый цалынмæ сæх- 
хæст уа, уæдмæ æрынцой нæ зонын. 
— Дыккаг хатт æрбацыды сæр дзы ницæмæнуал хъæ- 
уы, Азау. Кæд ма исты ’мбарын, уæд уын æгæр æргом 
дæр загътон мæ хъуыды. Кæд уый фаг нæу, уæд уын 
зæгъдзынæн ноджы æргомдæр: Мæнмæ дзæгъæлы æн- 
хъæлмæ кæсут, мæнæн рæстæг нæй, æндæр ран баца- 
гурут, зад хуымы хизын кæмæн фидауы, ахæм уæрцц. 
Ацы фарсты фæдыл мæм цæугæ дæр мауал кæнут æмæ 
дзургæ дæр, — цæхгæр алыг кодта гыцци. 
Фырцинæй мæ зæрдæ мæ риуы скафыди, уалдзыгон 
хъалхаст уæрыккау. 
«Уый та уын æргом дзуапп, мæ лымæн лæгтæ, кæд 
æнæргом дзуаппæй уæ хæдзæрттæм цæуын нал зонут, 
уæд!» — ахъуыды кодтон мæхинымæр æмæ мæхиимæ 
загъд кæнын райдыдтон, чысыл раздæр гыццимæ æнæ- 
хъуаджы кæй фæхæрам дæн, уый тыххæй. 
— Дзырд кæмæ хъары, искæмæн дæр æмæ йæхицæн 
дæр аргъ кæнын чи зоны, уыдонæн уый æгъгъæд æргом 
дзуапп у, — раст цыма мæ хъуыды бамбæрста, ахæм 
хъæлæсы уагæй загъта нана. 
— Кæд ма исты æмбарын, хорз ус, уæд ам мойгæнæг 
ды нæ дæ, фæлæ дæ чызг — Сæниат. Æмæ йæ чызг амонд 
ссара, уый кæй нæ фæнды, уый цы хуызæн мад у? — 
гæзæмæ мæм райхъуысти лæг-уазæджы ризгæ хъæлæс. 
— Мæ мады бафхæрыны бар никуы никæмæн рат- 
дзынæн, уæлдайдæр та мæхи фатеры! — мæ хъустыл ауа- 
ди гыццийы мæсты хъæр.—Ууыл фæци нæ ныхас. Дард- 
дæр нæ ницыуал дзырддаг ис. Фæндараст фæут... 
Хъуамæ æрбазгъордтаин æнæхонгæ уазджыты тæрын- 
мæ, фæлæ уæдмæ байгом, уатæй тыргъмæ цы дуар ис, 
уый. Бамбæрстон, уазджытæ, æппынфæстаг, сæхи айсыны 
85 

фæнд кæй скодтой. Цингæнгæ разгъордтон сæ размæ. 
Уыдон мæстыгъуызæй рахызтысты мæ иувæрсты. Тызмаг 
цæстæнгасæй мæ барæхуыстой, стæй асиныл фæуырдыг 
кодтой. Гыцци сæ фæдыл ныууади, фæлæ уайтагъд фе- 
здæхти. Нана ма сæ фæдыл дзæвгар фæкасти, кæд сæ 
уынгæ нал кодта, уæддæр æмæ уайдзæфгæнæджы æн- 
къуыст кодта йæ сæр. 
— Пуй, мæ фыдфынтæ дæр уемæ ахæссут! — сæ 
фæдыл йæ къухтæ ацагъта нана.— Искуы дæр ма дзы 
ахæм тыхмигæнджытæ фендæуыди? 
Æз базгъордтон гыццимæ. Ие ’фцæгыл мæхи ацауы- 
гътон. Дзурын нæ фæрæзтон, афтæмæй йын пъатæ код- 
тон йæ уадултæн, йæ дæллагхъуыртæн. 
— Мæ фыдуаг, ме ’дылы хъæбул! — йæ хъæбысы мæ 
’рбатыхта гыцци, — мæ хæдзардарæг!.. 
Æваст фемдзасти стъолмæ. Æрдæгнозт агуывзæйы 
ДУР лæууыдысты, чысыл раздæр æм цы ’хцатæ радтон, 
уыдон. Уый систа æхцатæ, йæ риумæ сæ балхъывта, стæй 
мæм сæ ’рбадардта: 
— Дæ фыццаг мыздæй дæхицæн исты балхæн. Афтæ 
æмбæлы, афтæ вæййы, мæ дзæбæх хъæбул. Къафетты 
кило дзы уæддæр æрбахæсс Зариффæ æмæ дæхицæн. 
Зариффæ базмæлыди йæ хуыссæны. Махырдæм фæ- 
зылди йæ иу фарсыл æмæ стæрын байдыдта йæ хæрз- 
конд былтæ, æвæццæгæн, къафетты кой фехъуыста йæ 
мидфынæйæ. 
— Цавæр къафеттæ ’лхæд у, гыцци, исты ма дын сы- 
вæллон дæн? — тæргайгæнæджы хъæлæсæй загътон æз. 
— Зариффæйæн ма, о, фæлæ... 
— Нæ, нæ, мæ хъæбул, сывæллон нал дæ. Иæхи цæнг- 
ты фæллоймæ райсгæ æхцатæ йæ гыццимæ чи хæссы, 
уый сывæллон нал вæййы. Фæлæ уæддæр дæ фыццаг 
мыздæй дæхицæн æмæ дæ гыццыл хойæн истытæ куы 
балхæдтаис, уæд аивдæр уыдаид. — Иæ хъæбысы мæ 
æрбакодта æмæ мын мæ сæры хъуынтæ лæгъзытæ кодта, 
афтæмæй загъта нана. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыди, нæ заводы цур къаннæг 
магазины цы чысыл хъулон къаба федтон, уый. Раст 
Зариффæйы аккаг уыди. Уыцы къаба тынг рафидыдтаид 
йæ рæсугъд уæнгтыл. Мызд райсынмæ ма цыппар — 
фондз боны хъуыди, фыццаг хатт æй уæд федтон. Уæ- 
дæй нырмæ йæ ’рвыл бон бæрæг кодтон, исчи йæ куы 
балхæна, уымæй йын тарстæн. Уæйгæнæгæн ма фæдзæх- 
36 

сгæ дæр бакодтон, ма йæ ауæй кæн, зæгъын, цалынмæ 
мызд райсон, уæдмæ. Уый мæм фæлмæн бахудти йæ 
мидбылты, стæй мын зæрдæ бавæрдта, æнхъæлмæ дæм 
кæсдзынæн, æвæрæггаг дын нæ бафидын кæндзынæн, 
зæгъгæ. Гъе, фæлæ мызд куы райстон, уæд дзы иу ка- 
пекк бахардз кæнын дæр нæ бауарзта мæ цæст: бафæн- 
дыди мæ æхцатæ иууылдæр гыццимæ радтын, йæ зæр- 
дæ йын бахъæлдзæг кæнын. 
Ныр мæ куы ’ппæлыдысты, фæлмæн, рæвдыд ныха- 
сæй мæм куы дзырдтой нана æмæ гыцци, уæд æз дæр 
мæхицæй ныббуц дæн. Æцæг лæджы хуызæн фæкастæн 
мæхимæ. 
— Æз нырæй фæстæмæ дæр афтæ кæндзынæн: кус- 
дзынæн, æхца исдзынæн æмæ дæм сæ хæсдзынæн, гыц- 
ци. Æлхæнын цы хъæуа, уый дæ хъуыддаг у. 
— Гъе, уый æцæг лæджы ныхас у, Инал. Раст зæ- 
гъыс, — ногæй та мæ раппæлыди нана. 
— Хорз, мæ хъæбул, — æппынфæстаг сразы ис гыцци 
дæр.—Дæ хъуыды раст у. Афтæ ’мбæлы. Фæлæ кусгæ 
кæндзынæ ’рмæст сæрды бонты. Стæй та скъоламæ. Дæ 
фыды афтæ фæндыди, цæмæй ахуыр кæнай. Дæу ахуыр- 
гонд лæгæй фенынмæ бæллыди дæ райгуырдæй суанг йæ 
амæлæты бонмæ. Æмæ дæ ныридæгæн куысты бын куы 
акæнон, уæд... 
— Фидар дзырд дын дæттын, гыцци, — мæ мады ны- 
хас фæлыг кодтон.— Ард дын хæрын мæ фыды номæй, 
кусгæ дæр хорз кæндзынæн æмæ ахуыр дæр. Кæддæр 
Хъæссæй дæр афтæ бакодта: бон кусгæ кодта, изæр 
та — ахуыр. Афтæмæй каст фæци фæсивæды изæрон 
скъола. Райста астæуккаг ахуырдзинад. Заводы та ны- 
мад уыди хорз кусæгыл. Уый тыххæй йæ завод арвыс- 
та институтмæ æмæ... 
— Хъæссæйы кой йеттæмæ куы ницыуал хауы дæ 
дзыхæй, лæппу, уæд цы хабар у? — йæ мидбылты худ- 
гæйæ мын бауайдзæф кодта гыцци. — Сусæгæй йын дæ 
мады ма ныууæй кæнай? 
— Цытæ дзурыс сывæллонæн, Сæниат, худинаг нæу? 
— бауайдзæф ын кодта нана. 
— Нæ, нæ, нана, айфыццаг мын йæхæдæг дзырдта 
ме ’дылы фырт, Хъæссæйæ, дам, смой кæн, зæгъгæ, — 
хъæстгæнæгау дзырдта гыцци. —Æмæ, зæгъын, уæд ды 
æмæ Зариффæ та цы фæуыдзыстут? Не ’ппæт дæр, дам, 
87 

иумæ цæрдзыстæм хæлар æмæ уарзонæй. Искуы дæр ма 
лæппу йæ мадæн мойæгтæ фæагуры? 
Æз тынг сæфсæрмы дæн. Ныллæг æруагътон мæ 
сæр æмæ мæ къæхты бынмæ ныккастæн. Æнхъæлмæ 
кастæн, нана мын уайдзæфтæ кæд райдайдзæн, уыцы 
уысммæ. Фæлæ уый нæ тагъд кодта. Иæхи æруагъта 
бандоныл æмæ-иу куы гыццимæ ныккасти цымыдисæй, 
куы та — мæнмæ, цыма нæ фыццаг хатт федта. Исдуг 
æрцъынд кодта йæ .цæстытæ. Æз ма дис дæр бакод- 
тон, зæгъын, гыцци йын мæнæй хъæстытæ кæны, уый 
та фынæй баци, сывæллонау. Æпиынфæстаг, йæ цæс- 
тытæ.байгом кодта нана, йæ мидбылты бахудти æмæ 
сдзырдта: 
— Иунæг хуыцау дын куы раттид Хъæссæйы хуызæн 
цардæмбал, мæнæн та — уый хуызæн сиахс. Уæд дæм 
мæ зæрдæ бæргæ нал æхсаид. Уый мæ цæстыты раз схъо- 
мыл ис. Ахæм гуырдтæ дзы арæх нæй, мæ хъæбул. Гъе, 
æмæ мыййаг исты куы ской кæна, уæд-иу «нæ» ма зæгъ. 
Уæдæ изæрсарæй ам цы зыгуымы голлаг бухъхъытæ 
кодта, уый дæр лæг у? Гуымыдза, æнæхсæст. Дæ рсæдза- 
ры ахæммæ кæсыны фæлтау... 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
ХАЗБИ ÆМÆ БУДЗИ 
Хъæссай нæм тынг арæх цæуын байдыдта хæдзар- 
мæ. Арæх нæ, фæлæ искуы иу хаттæй дарддæр æрвыл- 
изæр дæр уыди махмæ./ Фæскуыст-иу заводы кулдуары 
раз æнхъæлмæ кастæн гыцци æмæ Хъæссæймæ. Стæй- 
иу не ’ртæ иумæ арастыстæм нæхимæ. Цыдыстæм-иу 
хæрз сындæггай, къахдзæфтæ нымайæгау, ныхасгæнгæ. 
Ныхас, æвæдза, кодтой гыцци æмæ Хъæссæй. Æз та — 
хъусгæ. Сæ дзырды сæр, фыццаджыдæр, уыди заво- 
дыл, куыст фæхуыздæр кæныны мадзæлттыл, науæд 
та, кусджытæй чи цæмæй тыхст у æмæ йын цæмæй бах- 
хуыс кæнын хъæуы, уый фæдыл (мæ мад ныр уыди 
заводы бынæткомы сæрдар). Мæнæн тынг æнцон, тынг 
æхсызгон уыди сæ хæлар ныхасмæ хъусын æмæ алы 
хатт дæр архайдтон, цæмæй сæ ма бахъыгдардтаин. 
Хæлар бинонтау, Хъæссæимæ иумæ адджын смхор 
бахæрыны фæстæ-иу мæхи айстон иннæ уатмæ. Сарæз- 
88 

тон-иу мæ уроктæ (ныр ахуыр кодтон изæры скъолайы 
æстæм къласы). Кæд ма мын-иу рæстæг баззади, уæд-иу 
абадтæн рудзынджы раз æмæ-иу кастæн, Хъæссæй мын 
цы бирæ чингуытæ хаста, уыдон. Стæй та — скъоламæ. 
Уроктæ фæуд кодтой фæсбайдианы. Фæлæ-иу, хæ- 
дзармæ æрбацæугæйæ, фылдæр хатт Хъæссæйы ’рбай- 
йæфтон нæхимæ, Зариффæйæн йæ уроктæ аразыны æх- 
хуысгæнгæ, науæд та — гыциимæ кæрæдзийы ныхмæ 
бадгæ æмæ зæрдиаг ныхæстæгæнгæ. Æз фиппайдтон, 
Хъæссæйы сæхимæ йæ къах кæй нал хæссы. Иухатт ма 
йын афтæ дæр загътон: 
— Хъæссæй, ам бафынæй кæн, уæхимæ иунæгæй 
тæригъæд дæ. 
— А-дунейы ма мыл дæуæй дарддæр æрмæст иунæг 
адæймаг куы мæт кæнид, уæд мæнæй амондджындæр 
лæг нал уаид, мæ гыццыл хæлар, — йæ мидбылты фæл- 
мæн бахудти, афтæмæй загъта Хъæссæй æмæ сыстади. 
— Дæ мад мæ цалынмæ рацъон бирæгъы сырд нæ 
фæкодта, уæдмæ мæхи айсон мæ мæгуыр хæдзармæ. 
Гыцци аххосджыны худт бакодта, фæлæ дзуапп нæ 
радта Хъæссæйы хъазæн ныхасæн, нæ дæр мæ фарс 
рахæцыди, цæмæй Хъæссæй махмæ бахсæвиуат кæна, 
уый тыххæй. 
Алы хаттау та ныр дæр афæндараст кодтон Хъæс- 
сæйы. Исдуг цыдыстæм æнæдзургæйæ. Æз мæхинымæр 
хъуыды кодтон йæ дæлгоммæ ныхасыл, фæлæ йæ бам- 
барын мæ къухы не ’фтыди. Хъæссæй ацы хатт цыди 
уæлдай сындæгдæр, арæх фæкæс-фæкæс кодта фæстæ- 
мæ, цыма, мæ фæндонмæ кæй нæ байхъуыста æмæ ныр 
æвæндонæй кæй цæуы йæ æдзæрæг хæдзармæ, ууыл 
фæсмон кодта. 
— Дæ хæлæртты нæма федтай, нæма сæ абæрæг 
кодтай?—- бафарста мæ Хъæссæй, æваст йæ мидбынаты 
æрлæугæйæ, æмæ уыцы мæйдары мæ цæстытæм нык- 
каст. 
Æз нæ бамбæрстон, цавæр хæлæртты кой мын кодта, 
уый æмæ йæм фæрсæджы каст бакодтон æнæдзургæйæ. 
Заводы афæдзæй фылдæр нæма бакуыстон, фæлæ’ 
мын уы’м тынг бирæ хæлæрттæ фæзынди куыд ме ’мка- 
рæнтæй, афтæ ацæргæ, фæлтæрд æмæ зындгонд кус- 
джытæй дæр. Уæдæ бынтон æнæ хæлар нæ уыдтæн изæ- 
рон скъолайы дæр. Гъе, фæлæ уыдонæй дард балцы 
чи фæци, рагæй кæй нæ федтон, ахæм нæ уыди. Хъæс- 
89 

сæй, æвæццæгæн, мæ уавæр бамбæрста æмæ фергом- 
дæр кодта йæ хьуыды: 
— Хазби æмæ дын Будзийы кой кæнын. — Дзуапп ын 
куынæ радтон, уæд та мын загъта æмæ та мæм ком- 
коммæ ныккасти, цыма, мæ цæсгомы хуыз куыд фæивта, 
уый фенынмæ хъавыди уыцы талынджы. — Иу къуы- 
рийы размæ, дам, ссæрибар сты. Æрцыдысты сæ хæдзæрт- 
тæм, фæлæ та уынгты хъеллау кæнын райдыдтой. Тæр- 
сын, Инал, сæ къухтæ та куынæ фæлæууой, исты æвзæр 
ми та куы бакæной. Дыккаг хатт куы бахауой, уæд сæ 
хъуыддаг фæзын уыдзæни. 
Зын бамбарæн уыди, Хазби æмæ Будзи иухатт 
Хъæссæйы ног костюм куы адавтой æмæ ауæй кодтой, 
уый йæ зæрдыл æрлæууыди æмæ уымæн афтæ дзырд- 
та, ахæстонæй йын сæ рацыд хъыг уыди, æви та ногæй 
исты æвзæрдзинад куы бакæной æмæ та ахæстонмæ куы 
бахауой, уымæй сын тæрсы. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыди, фарон, иу уазал райсом, 
æнæзонгæ горæты, хæрæндоны бадгæйæ мын Будзи куыд 
бафидис кодта: «Де стыр гуыбын куы сафтид уа, уæд 
та нæм-иу фæзын», зæгъгæ. Куыдзы тард мæ куыд ра- 
кодта, уый. Мæ цæстытыл та ауади, Будзи мæм йæ 
хæбуздзыхъ цæсгом куыд сæнцъылдтытæ кодта, йæ 
бæзхъуын æрфгуытæ ’куыд алхынцъысты, йæ къæхты 
бынмæ куыд нытту кодта æмæ мын ризгæ къухæй куыд 
ацамыдта дуарырдæм, уыдæттæ. Раст цыма дысон æр- 
цыди уыцы хабар, афтæ та байгоми мæ зæрдæйы зæ- 
ронд хъæдгом, арæсыди та мæ маст. 
«Диссаг у, рæстæг куыд тагъд згъоры? — хъуыды 
кодтон мæхинымæр.— Хазби æмæ Будзийы куы ’рцахс- 
той, уæдæй нырмæ цыма къуырийæ фылдæр нæма аив- 
гъуыдта. Кæуылты атахти афæдз, уый нæ бафиппайд- 
тон. Цымæ йæ сæхæдæг дæр афтæ нæ бафиппайдтой? 
Уыдонмæ дæр афтæ цыбыр фæкасти рæстæг? Цымæ 
нæ бамбæрстой сæ рæдыд, нæ йыл æрфæсмон кодтой?» 
— Исты æвзæр хъуыддаг та куы бакæной, сæ къух- 
тæ та куынæ фæлæууой, æмæ та, афæдз кæм фæбад- 
тысты, уырдæм куы бахауой, уымæй сын тæрсын, — 
ногæй та загъта Хъæссæй. Иæ хъæлæсы уаг уыди цавæр- 
дæр æнкъард, сагъæсгъуыз. — Исты амал æрымысын 
хъæуы. Хъуамæ сын баххуыс кæнæм æз æмæ ды, фервæ- 
зын сæ кæнæм сæ рæдыд фæндагæй. 
«Хъуамæ сын баххуыс кæнæм æз æмæ ды, фервæ- 
90 

зын сæ кæнæм сæ рæдыд фæндагæй», — мæхинымæр 
загътон æз, Хъæссæйы фæзмæгау. Дæуæн дæ бон у, 
Хъæссæй. Ды зæндджын æмæ фæлтæрд лæг дæ, зоныс, 
кæмæн цы æмæ куыд баххуыс кæнын хъæуы, уый, фæ- 
лæ æз та цы хъуамæ баххуыс кæнон искæмæн? Цас 
федтон æмæ цы зонын? Мæхи дæр мын ды куы фæип- 
пæрд кодтай галиу фæндагæй...» 
Исдуг та æнæдзургæйæ ауадыстæм, стæй та Хъæс- 
сæй æрлæууыди. Мæйдары,та ногæй бакасти мæ цæс- 
тытæм. 
— Ахъуыды-ма кæн, Инал, — лæгъстæгæнæгау та мын 
загъта Хъæссæй æмæ бынозæй ныуулæфыди. — Бабын 
уыдзысты лæппутæ... Æнæмæнг сæ фен. Аныхас кæн 
семæ, стæй сæ исты амалæй мæ къухты бафтау. Иу 
изæр мæм сæ æрбахон хæдзармæ, науæд та уæхимæ. 
Заводмæ сæ хъуамæ басайæм. Æз сын уым куыст ссар- 
дзынæн. Уым исты дæсныйад базондзысты. Ахуыр кæн- 
дзысты изæры скъолайы... Ау, æрсыты дæр ма куы 
æрмахуыр кæнынц адæм, уæд æз æмæ ды, стæй заводы 
цы заманайы фæсивæд ис, уыдон куыннæ бафæраздзы- 
стæм дыууæ лæппуйы схъомыл кæиын? Бон кусгæ куы 
кæной, изæрæй та — ахуыр, уæд сæ уынгты леккамæ 
нал æвдæлдзæни. Гъе, æмæ, боныфæстагмæ, ферох кæн- 
дзысты се ’взæр митæ... Чи зоны, цы хуызæн хорз лæг- 
тæ сæ рауайдзæни, фæкæсыны фыдæй цæмæн хъуамæ 
фесæфой... 
Уыцы æхсæв мæ цæстытæм æмгæ-рон нал цыди хуыс- 
сæг. Мæ хъуыдытæ иудадзыг зилдух кодтой, куы сыл 
фембæлон, уæд мæхи куыд дардзынæн сæ разы, цытæ 
сын дзурдзынæн, куыд сæ баууæндын кæндзынæн, Хъæс- 
сæйы хæдзармæ кæнæ сæ нæхимæ куыд хондзынæн, 
уыдæттыл. Раст зæгъын хъæуы, байхъусдзысты мæм, 
уый мæ æххæст уырнгæ дæр нæ кодта. Фæлæ уæддæр, 
æппынфæстаг, алыг кодтон: 
«Иугæр Хъæссæй зæгъы, уæд, æвæццæгæн, афтæ 
хъæуы. Хъæссæй зоны, цы аразын æмбæлы, уый. Æмæ 
хъуамæ бафæлварон. Хъуамæ сæ ссарон тæккæ райсом, 
зæрдиагæй баныхас кæнон семæ». 
Уыцы эсъуыдыимæ, æппынфæстаг, бафынæй дæн. 
Æмæ мæм цалынмæ гыцци сдзырдта, куыстмæ ма^ бай- 
рæджы кæн, зæгъгæ, уæдмæ мæ фыны дæр архайдтон 
Хазби æмæ Буд$иимæ. 
Аивгъуыдта йалдæр боны, фæлæ мын нæма бантыс- 
91 

ти сæ фенын. Хазбийы ма агуырдтон сæ хæдзары дæр, 
фæндыди мæ фыццаг уал уыимæ баныхас кæнын, уый 
уал сразы кæнын. 
«Хазби мæнырдыгæй куы фæуа, уæд дыууæйæ 
куыннæ сразы кæндзыстæм Будзийы? Куыннæ йæ акæн- 
дзыстæм нæхи фæндыл?» — хъуыды кодтон мæхины- 
мæр. Фæлæ Хазбийы сæхимæ никуы баййæфтон. Иу 
ахæм бацыды рæстæджы мыл йæ мад фембæлди тызмæ- 
гæй, сбустæ мыл кодта, «цы нæ баййардтай, иудадзыг 
Хазби, Хазби цы кæныс, æви та...» — «æви та» цы, уый 
нал загъта, афтæмæй бацыди хæдзармæ æмæ мыл дуар 
рагуыпп кодта. Хазбийыл мæ цæст никуы хæцыди уын- 
джы дæр. 
* * * 
Фембæлдтæн сыл, бынтон æнхъæл куыд нæ уыдтæн, 
стæй сæ агургæ дæр куынæ кодтон, раст ахæм рæстæ- 
джы. 
Афтæ мæм кæсы, цыма уыцы бонæй хъæлдзæгдæр, 
уыцы бонæй амондджындæр никуыма уыдтæн уый агъом- 
мæ: райсомæй куыстмæ куы бацыдтæн, уæд заводы кæр- 
ты «Кады фæйнæджы» раз лæугæ баййæфтон ме ’мбæлт- 
тæй цалдæры. Куы мæ федтой, уæд мæм сæ къухтæ ти- 
лын байдыдтой хъæлдзæгæй, рацу-ма ардæм, зæгъгæ. 
Дисы бафтыдтæн, зæгъын, цы хабар у, цæй фæдыл у сæ 
уыцы стыр хъæлдзæгдзинад? Уадиссагæй цы федтой 
«Кады фæйнæгыл»? — æмæ батындзыдтон, лæппутæ 
кæм лæууыдысты, уырдæм. Уайтагъд мын, æзфæраздæ- 
ронæй, исын райдыдтой мæ къух, схæцыдысты зæрдæ- 
бын арфæтыл, «Кады фæйнæгмæ» æмонгæйæ. Æз нæма 
æмбæрстон, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. Фæлæ «Кады 
фæйнæгыл», заводы номдзыддæр кусджыты ’хсæн куы 
федтон мæ къам дæр, уæд мыл цыма фыцгæ дон бакал- 
дæуыд, раст афтæ фæци мæ зæрдæ. Раст мæ, цыма, цы 
не ’мбæлд, ахæм ми кæнгæ баййæфтой ме ’мбæлттæ, цы- 
ма мын зæрдиаг арфæты бæсты уайдзæфтæ, фидистæ 
кодтой, уыйау ныккастæн хмæ къæхты бынмæ. Кæдæм 
ма фæлыгъдаин, кæм бамбæхстаин, уый нал зыдтон мæ 
фыртыхстæй. 
Куыст райдайынмæ -нырма дзæвгар рæстæг уыди. 
Æз мæхи байстон заводы райдзаст кæрты иу къуыммæ 
æмæ уырдыгæй -æфсæрмдзæстыгæй кастæн заводы кул- 
92 

дуармæ, Хъæссæйы фæзындмæ. Цæйдæр тыххæй мæм 
мæ зæрдæ афтæ дзырдта, цыма мын Хъæссæй бауай- 
дзæф кæндзæни, заводы хуыздæр кусджыты къамты 
’хсæн’мæ хуызист дæр кæй фæзынди, уый тыххæй. Æр- 
гом куынæ зæгъа, уæддæр ахъуыды кæндзæни: 
«Кæм фесгуыхтæ? Цы сарæзтай уыйбæрц, цæмæй нæ 
хуыздæр, кадджындæр кусджыты фарсмæ бынат бацах- 
сай?» Фæхæрам мæм уыдзæн. Æмæ æз та æппæтæй 
тынгдæр тæрсын уый хъыджы бацæуынæй, йæ зæрдæ- 
худт райсынæй. Æниу дзы цы аххосджын дæн? Мæ къам 
мæхæдæг куынæ сæвæрдтон, мыййаг, ахæм кадджын ран, 
науæд гыцци — бынæткомы сæрдар — куыд сразы ис 
уыцы хъуыддагыл?.. 
Уыцы хъуыдытæй мæ фервæзын кодта нæ цехы хис- 
тæр, кусджыты хуыздæр хæлар Лслæнджери. Уый йæ 
фæндаг ракодта, кæм лæууыдтæн, ууылты. Фæлæ æзаст 
æрлæууыдис йæ бынаты. Йæ къух мæм фæтылдта, ар- 
дæм рацу, зæгъгæ, стæй дæхгæр фæзылди æмæ фæ- 
цæуæг ис «Кады фæйнæгы» ’рдæм. 
Æвæндонæй, мæ къæхтæ мæ фæдыл ласæгау араст 
дæн йæ фæдыл. Ногæй та мæ зæрдыл æрбалæууыди, 
афæдзы размæ.мæ иу сæумæрайсом Хъæссæй куыд ба- 
кодта ацы лæджы размæ, куыд мæ фæдзæхста, мæ гыц- 
цыл хæлармæ дæ цæст фæдар, раст цыма дæхи фырт у, 
афтæ йæ ахуыр кæн, рæвдау æй, стæй куы .хъæуа, уæд 
ыл æфхæрынæй,дæр ма ауæрд, зæгъгæ. Гъе, æмæ мын 
амыдта. Сахуыр мæ кодта токары дæсныйадыл. Рæв- 
дыдта мæ йæхи лæппуйау. Домгæ дæр куыннæ, фæлæ 
мæ æфхæргæ никуы бакодта. Иунæг тызмæг дзырд дзы 
никуы фехъуыстон. Дис мæм кæсы, уыйбæрц фæлмæн, 
рæвдауæн ныхас æм кæцæй цыди. 
— Рæвдздæр, лæппу, зæронд лæджы схæц-æруадз цы 
кæныс?—худгæйæ мæм æрбадзырдта Аслæнджери æмæ 
ма мын йæ къухæй дæр ацамыдта, дæ къæхтæ цырддæр 
райс, зæгъгæ. 
— Æхсызгон мын у, тынг æхсызгон де ’нтыстдзинæд- 
тæм кæсын, мæ хур. Арфæ дын кæнын. Ныфс мæ ис, 
заводы разамонджытæ, стæй де ’мбæлттæ дæ куыстæн, 
дæ тырнындзинæдтæн ахæм аргъ кæй скодтой, уый раст 
бамбардзынæ, дæхиуыл нæ. фервæсдзынæ, дæ сæр нæ 
разилдзæни, фæлæ дæ куыст ноджы фæхуыздæр кæн- 
дзынæ. Стæй дæ нæ заводы фæсивæд се ’ппæт дæр ба- 
фæзмдзысты, — тыхстгонд хъæлæсæй загъта Аслæндже- 
93 

ри, Кады фæйнæгыл мæ къаммæ ацамонгæйæ. Уый фæс- 
тæ мын йæ тыхджын æртты ’хсæн балхъывта мæ къух, 
стæй йæм цыма уый фаг нæ фæкасти, афтæ цæнгтæ 
фæйнæрдæм айтыгъта æмæ мæ йæ фæтæн риумæ ’рбал- 
вæста. 
Ногæй та мæ дзыгуыры стыхстæн фырæфсæрмæй. 
Цы акодтаин, уый та нал зыдтон. Аслæнджери йæ дзып- 
пæй систа газет, райтынг æй кодта. Нымдзасти газеты 
иу фарсмæ. Уырдыгæй худæндзастæй касти мæхи. къам. 
Фырадæргæй мæ сурхид акалди. Мæ цæсгом нал хъæ- 
цыди ме ’мбæлттæм бакæсын. Афтæ мæм касти, цыма 
мæм уыдон се ’ппæт дæр кæсынц уайдзæфы цæстæнга- 
сæй, сæхинымæры зæгъдзысты: «Цымæ кæм фесгуыхти 
махæй хъауджыдæр. Кады ;фæйнæгыл уый къам бакод- 
той, газеты очерк ууыл ныммыхуыр кодтой æмæ ма дзы 
йæ къам дæр сæвæрдтой. Цехы фæскомцæдисон органи- 
зацийы секретарæй уый сæвзæрстой, æрæджы заманайы 
костюм уымæн балæвар кодта заводы дирекци. Цавæр 
у? Цы ’рцыди? Æви завод æнæхъæнæй дæр Иналы мæл- 
лæг уæхсчытыл æрæнцади?» 
Уыцы хъуыдытæй мæ фæхицæн кодта Аслæнджери- 
йæн йæхи хъæлæс: 
— Лæппутæ! Мæнæ ацы газеты хорз очерк ис уе 
’мбæлтты хуыздæртæй сæ иуы — Иналы тыххæй. Фæн- 
дыди мæ, ам æй куы бакастаиккам ныртæккæ. Фæлæ 
нын рæстæг нал ис: куыст райдайын афон у. Бакæсут 
æй уæхæдæг. 
— Бакæсдзыстæм æй, æнæмæнг æй бакæсдзыстæм,— 
фæйнæрдыгæй схор-хор кодтой лæппутæ. 
Нæ хъуыды кæнын, цехмæ куыд æмæ цы ’нкъарæн- 
тимæ бацыдтæн, куыд куыстон, цы архайдтон. Мæ зæр- 
дыл ма лæууы æрмæст иу хабар: уыцы бон, куысты 
фæстæ, уыди цехы кусджыты иумиаг æмбырд. Уым Ас- 
лæнджери хъæрæй бакасти, газеты мыл цы очерк уыди, 
уый. Кусджытæ хъуыстой цымыдисæй, рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу сæ сæртæ разыйы тылд бакодтой. Цынæ фыст 
уыди уыцы очеркы, цы хуызы мæ не ’ппæлыдысты! 
Дис мыл бафтыди, очерк каст фæуыны фæстæ, Ас- 
лæнджери æмбырды адæмæн куы фехъусын кодта, зæгъ- 
гæ, Инал ацы бон йæ куыстадон хæслæвæрд сæххæст 
кодта кæдфæндыйæ фылдæр æмæ хуыздæрæй, уæд. 
Адæм нымдзæгъд кодтой. Уый фæстæ ма чидæртæ ны- 
хас кодтой, æппæлыдысты мæ, æвæццæгæн, фæлæ цы 
94 

дзырдтой, уымæй, мæнмæ гæсгæ, мур дæр иал бамбæрс- 
тон фыртыхстæй. 
«Уый дын хъуыддаг!» — мæхинымæр хъуыды кодтон 
æз. — Мæимæ гæсгæ, абонæй æвзæрдæр никуы куыстон. 
— Исты зæгъын дæ фæнды, Инал? — æппынфæстаг 
мæ бафарста Аслæнджери. Сагъæсты бахаудтæн: цы 
зæгъон, уый мæ сæр нал ахста. Уæлдайдæр та тыхстæн,. 
уымæн æмæ ахæм рæстæг цы зæгъын æмбæлы, уый нæ 
зыдтон. Æмбæлттæм мæ ныхас мыййаг хицæй æппæлы- 
ны хуызæн куы«фæкæса. Уый агъоммæ мын костюм куы 
балæвар кодтой, уæддæр афтæ фæтыхстæн. Бирæ цы- 
дæртæ зæгъын мæ фæндыди, фæлæ исдуг гобийæ лæу- 
уыдтæн, стæй иунæг дзырд «бузныг», зæгъгæ, сæппæр- 
стон цыдæр амæлттæй. Ме ’фсæртæ бандзыг сты, æвзаг 
андæгъди комы къултыл, æмæ дыккаг дзырд зæгъын 
нал !бафæрæзтон. Гъе, æмæ та ныр дæр ме ’взаджы 
цъуппыл æрцауындзæг ис уыцы «бузныг» æмæ рагæп- 
пæввонгæй дзедзлой кодта. Адæм æнхъæлмæ ’кастысты, 
цы зæгъдзынæн, уымæ. 
— Æгæр мæ стаут, æгæр мæ’буц кæнут, æмбæлттæ, — 
аеппынфæстаг йæ бæттæнтæ атыдта мæ къуымых æвзаг. 
— Иннæты раз, иннæты хъауджыдæр ницы сарæзтон. 
Кæд æцæг исты арæхсын байдыдтон, кæд мын æцæг 
гыццыл истытæ ’æнтысы, уæд уый мæ хъару, мæ зонды 
фæрцы нæу. Уый нс ’ппæты хæлар æмæ зондамонæджы— 
нæ цехы хистæры æххуысæй, стæй сымах æххуысæй 
у... Аразын, æрмæст мæ бон цас у, цæйбæрц мын æнты- 
сы, уыйас, æмæ уый мæ комкоммæ хæс у. Гъе, æмæ лæг 
йæ хæс кæй æххæст кæны, уый тыххæй йын бузныг 
зæгъын нæ хъæуы, æппæлым дзы не ’мбæлы... 
Ноджы ма бирæ цыдæртæ фæдзырдтон, фæлæ сæ 
нал хъуыды кæнын. Нæ мæ рох кæнынц æрмæст Аслæи- 
джерийы ныхæстæ: 
— Хорз дзырдтай, лæппу, — адæм куы фæпырх сты, 
уæд мын загъта, йæ куыстуарзаг къух ме уæхскыл æрæ- 
вæргæйæ. — Тынг хорз дзырдтай, фæлæ уыцы дæргъвæ- 
тин ныхасы бæсты хæрз цыбыр куы загътаис, уæд аив- 
дæр уыдаид, нæ дæ сирвæзтаид хистауæн, æппæлой 
дзырдтæ дæр. Афтæ никуы фехъуыстай: «дзургæ — къад- 
дæр, аразгæ та—фылдæр?» Мæн тыххæй кæй загътай, 
уый дæр не ’мбæлди. Дæхи загъдау, æз дæр æрмæст 
мæ хæс æххæст кæнын, æндæр ницы... 
Уæдæй фæстæмæ ме сæфт уынын бирæ дзурынæй. 
95 

* * * 
Заводы мын цы костюм балæвар кодтой, уый æрмæст 
ацы изæр скодтон мæ уæлæ. Скодтон мæ ног туфлитæ 
æмæ итувæрд урс хæдон дæр, цыма стыр бæрæгбонмæ 
цыдтæн, афтæ азгъордтон скъоламæ. 
Урокты фæстæ арæзтам къулы газет. Уым афæстиат 
дæн, æмæ нæхимæ рацыдтæи фæсбайдианы. Згъордтон 
хъæлдзæгæй. Тындзыдтон, цæмæй ма Хъæссæйы баййа- 
фон нæхимæ, байхъуыстаин та йæ зондджын ныхасмæ, 
стæй йæхи хæдзармæ куы цæуа, уæд та йæ фæндараст 
акæнон. 
Иу уынджы тигъыл лæууыдысты Хазби æмæ Будзи. 
Сæ дзыхтæй ферттив-ферттив кодтой судзгæ бапиростæ. 
Цæхгæр фæлæууыдтæн мæ мидбынаты. Афæнд кодтон 
иннæ уынгыл фæзилын æмæ нæхимæ азгъорын. Фгелæ 
мæ зæрдыл æрбалæууыди Хъæссæйы фæдзæхст: «Фен 
сæ, баныхас кæн семæ», зæгъгæ, æмæ мæ фæндаг ракод- 
тон, кæм лæууыдысты, ууылты. 
— Уе ’зæртæ хорз уæнт, лæппутæ, æмæ алы хатт æгас 
цæут, — загътон мæ кæддæры «хæлæрттæн» æмæ «зонд- 
амонджытæн», сæ размæ куы ’рбахæццæ дæн, уæд æмæ 
мæ къух бадаргъ кодтон Будзимæ }(уый мæм æввахс- 
дгер лæууыди). Лæппу мæм тызмæг æрбакасти, йæ дзы- 
хы цы ставд бапирос уыди, уый фæзылдта иу комы 
къулæй иннæмæ, цалдæр къахдзæфы фæстæмæ алæууы- 
ди, стæй мæм сдзырдта æнæрвæсон хъæласы уагæй. 
— Æмæ кæд дæ изæр хуыздæр у, уæд цы ралæс-ба- 
лæс кæныс, æви та ногæй нæ фæдыл зилын райдыдтап, 
дыккаг хатт та нæ ауæй кæнынмæ хъавыс? 
— Æмæ ма уæ кæд ауæй кодтон? — амæсты дæн, аф- 
тæмæй йæ афарстон, стæй ма, ныхас хъазыны ’рдæм 
фæзилыны тыххæй, бафтыдтон: 
— Стæй дæ чи балхæндзæни, кæй цæмæн хъæуыс? 
Къухтæ йæ синтыл авæрдта, риу размæ ракъуыпп 
кодта, афтæмæй мæм хæрз æввахс æрбацыди Будзи. 
Арахъхъ æмæ тамакойы тæф сæмхæццæ сты, афтæмæй 
уылæнтæ кодтой йæ хъæлæсæй. Комкоммæ мын ныкка 
сти мæ цæстытæм, стæй мыл фæбогъ кодта: 
— Кæд дæ ницæйаг цардæй сфæлмæцыдтæ, хæра 
джы къæлæу, уæд дæ дзы æз ныртæккæ фервæзын кæн- 
дзынæн. Фарон нæ кæй ныууæй кодтай милицийæн, уый 
дæм фаг нæ фæкасти, æмæ та нæ ногæй уæй кæнын- 
мæ хъавыс?! 
96 

Æз фæджих дæн. Цæй уæй кæныны кой кодта, уый 
нæ бамбæрстон. Дисгæнæджы каст æм кодтон, фæлæ 
сдзурын мæ бон ницыуал уыди. 
— Цытæ дзурыс, Будзи, æви сæнттæ цæгъдыс? — 
æппынфæстаг сфæрæзтон æз. 
— Ыоджыдæр ма æз цæгъдын сæнттæ?! — йæ тым- 
был къух мын мæ фындзы бын авæрдта Будзи... — Ныр- 
тæккæ зæгъ, фæдысмуд куыдзау дæ нæ фæдыл чи баф- 
тыдта? 
Будзи æцæг/хыл кæны, уый мæ нырма æххæст нæ 
уырныдта, фæлæ уæддæр цæйдæр тыххæй фæстæмæ 
фæлæууыдтæи. Мæ чъылдыммæ фсвзæрди Хазби. Уæд- 
мæ кæцæйдæр фæзынди Бæби дæр. Иæ къухæй цыдæр 
ацамыдта Будзийæн. 
— Дзур, дæумæ хъусын. Науæд дын ныртæккæ!..— 
æмæ та йæ къух мæ былты ’рдæм æрбацæйуади. Фæс- 
тæмæ та фæхæцыдтæн мæхиуыл, фæлæ мæ Хазби размæ 
фесхуыста. 
— Дзур, дзур, шппон, чи та дæ бафтыдта нæ фæдыл. 
— Цæвут уыцы къæлуайæ фыркъайы! Мæ маст дæр 
дзы райсут, науæд та йæ мæхи бар бауадзут, — дардæй, 
йæ къухтæ тилгæ, дзырдта Бæби, хылмæ разæнгард код- 
та Хазби æмæ Будзийы. 
— Ацы костюм мах рагъæй балхæдтай, фæлæ йæ би- 
рæ нæ фæдардзынæ! — мæ риумæ мын фæлæбурдта Бу- 
дзи æмæ мын мæ къандзолы æгънæджытæ растыгъта. — 
Мах рагъæй йæ балхæдтай, гадзрахатæйцæуæг. 
— Цы кæнут? Цы уæ хъæуы мæнæй? — мæхиуыл ма 
тыхамæлттæй хæцыдтæн, афтæмæй сæ фарстои. 
— Бирæ ницы, æрмæст дын дæ дзæгъæл æвзаг йæ 
быпдзарыл стондзыстæм æмæ дын æй фæстейы... уымæй 
фылдæр ницы, — фæхъæр та кодта Будзи, стæй йæ тым- 
был къух дардыл .ныззылдта æмæ мæ риуы фæйнæгæн 
гуыпп. Дыккаг цæф æруади мæ фæсонтыл, стæй ма чи 
нымадта, цал цæфы мыл сæмбæлди, уыдон. 
— Цæмæ ма йæм кæсут? Марын хъæуы, марын, уы- 
цы куыдзы фырты!—Бæби ардыдта Хазби æмæ Будзи- 
йы. 
Хылы райдианы æз цæвгæ никæй кодтон, æрмæст 
æнувыдæй.хъахъхъæдтон мæхи æмæ архайдтон сæ къух- 
тæй мæхи суæгъд кæныныл, алидзыныл. Фæлæ мын Хаз- 
би мæ цæнгтæ фæстæмæ «аздыхта. Фезмæлын мæ нæ 
уагъта. Будзи т^. мæ нæмгæ кодта. 
7. Бекъойты Е/Т...:- 97 

— Афтæ хъæуы уыцы ууæйгæиæгæн. Афтæ йын хъæ- 
уы! Цæвынæй йыл ма ауæрдут, ныххурх æй кæнут! Иæ 
уд ын сæппарут! — дардæй йæ къабæзтæ тылдта Бæби. 
Будзийы тымбыл къух куыддæр фæкомкоммæ ис мæ 
рахиз цæстмæ. Бæстæ мыл фæталынги. Мæ сæр разыл- 
ди. Мæ зонд фæхæццæ ис. Мæхæдæг дæр нæ базыдтон, 
мæ къах куыд ауади Хазбийы артæнтыл. 
— Ам-ардта м-мæ! — фæбогъ кодта Хазби æмæ уай- 
тагъд феуæгъд сты мæ къухтæ. Уыцы рæстæг Бæби кард 
фæсагъта Будзийы къухы, йæхæдæг фæстæдæр алæу- 
уыди. Тынг фæтарстæн. Лидзыны фæнд.’бæргæ скодтон, 
фæлæ мын нал бантысти: æвирхъау рыст фæкодта мæ 
рахиз уæны бын. Мæ хъустыл ауади мæхи хъæр, амард- 
той мæ, зæгъгæ, стæй—цавæрдæр чызджы цъæхахст, 
фæдисхъæр. Уый фæстæ та — милицийы æхситтгæнæны 
къуыззитт. Стæй цы фæдæн, уый нал базыдтон. 
— Мæ цæстæй куы>ракастæн (мæ цæстытæй нæ, фæ- 
лæ мæ цæстæй, уымæн æмæ мæ рахиз цæст баст уыди, 
ракæсæн дзы нæуыди), уæд цымыдисæй кастæн æнæ- 
зонгæ къаннæг уаты цар æмæ къултæм. Нæ зыдтон, кæм 
дæн, стæй куыд æрбахаудтæн уыцы æнахуыр уатмæ, 
уый. Мæ сынтæджы раз сæргуыбырæй бадтысты гыцци 
æмæ Хъæссæй (фæстæдæр мын гыцци ,куыд загъта, аф- 
тæмæй дысонæй нырмæ бадтысты мæ разы, фæлæ сæ нæ 
федтон, уадзыггонд кæй уыдтæн, уый тыххæй). Мæ ма- 
ды цæсгом уыди кæуынгъуыз, мæрдвæлурс, цæстытæ — 
сырх-сырхид. Комкоммæ мæм касти, фæлæ мæ, мæнмæ 
гæсгæ, уынгæ нæ кодта. Æнкъард, фæлладгъуыз уыди 
Хъæсса^й дæр. 
— Кæм стæм, гыцци? — мæхимæ дæр гæзæмæ чи 
хъуысти, ахæм хъæлæсы уагæй бафарстон мæ мады. 
Уый ахæм схъиуд фæкодта, раст цыма арс ныббогъ код- 
та йæ тæккæ раз. Фестад йæ бынатæй. ’Фæгуыбыр мæм 
кодта. Мæ сæр йæ хъæбысы ’рбатыхта, пъатæ райдыд- 
та мæ уадултæн: 
— Мæ иунæг, мæ зæрдæдарæн! Мæ дзæбæх лæп- 
пу! — кæуынхъæлæсæй дзырдта гыцци, йæ цæссыгтæ 
сæрфгæ. 
Цыма гыццийы -разæй Хъæссæймæ кæй не сдзырд- 
тон, уый йын хъыг уыди, уыйау къулбæрзæйæ лæууыди 
рудзынджы раз. Афтæ мæм фæкасти, цыма йæ иу цæс- 
тæй мæн æмæ гыццийы ’рдæм касти, иннæмæй та — къæ- 
98 

лидормæ. Æппынфаестаг, æвæндон зылд ракодта не 
’рдæм æмæ, уайдзæфгæнæгау, бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Бæллæх мыл куы æрцыди дæуимæ, Сæниат: -æн- 
дæрæхсæвæй нырмæ бафæлладтæн дæ тъизынмæ хъусы- 
нæй. Лæппу тынг тыхст куы уыди, уæд куыдтай, калд- 
тай дæ цæссыгтæ. Æз дæм хъуыстон, фæлæ иицы дзырд- 
тон, тæригъæд дын кодтон. Стæй мæхи зæрдæ дæр йæ 
уагыл нæ уыди: уæдæ ма Иналæй тынгдæр кæуыл ба- 
маст кæнон, кæуыл батыхсон? Æндæр мын чи ис? Фæ- 
лæ ныр куы фенцойдæр ис, цæстæй куы ракаст, йæ удæн 
тас куынæуал у, уæд ма та дзы цæмæн хъæуы кæуын? 
— Кæугæ куынæ кæнын, Хъæссæй. Уый фырцинæй 
бауынгæг ис мæ зæрдæ. Хивæнд у мады зæрдæ. Хивæнд 
сты йæ цæссыгтæ. Уыдон уайдзæфтæ нæ хъусынц, æгом- 
мæгæс сты, — ахæм фæлмæн, ныллæг хъæлæсæй загъта 
гыцци, цыма мæнæн, кæнæ Хъæссæйæн йæ*адджын фы- 
нæйæ райхъалæй тарсти. 
— Мады зæрдæйæн бардзырдтæй бауромæн нæй, 
Хъæссæй, — гом дуарæй æрбадзырдта æнæзонгæ лæг 
милицийы кусæджы дарæсы, йæ фæтæн уæхсчытыл урс 
халат — уæгъдæппæрстæй. Исдуг æнцад алæууыди йæ 
мидбынаты, цымыдисæй касти куы мæнмæ, куы та, мæ 
разы чи бадти, уыдонмæ. йæ цæсгом ахæм; сагъæсгъуыз 
уыди, цыма мидæмæ ’рбахиза æви нæ, ууыл катай код- 
та. 
— Гъы, куыд дæ, герой? — æппынфæстаг, мидæмæ 
’рбахизгæйæ, мæ .бафарста ммлицийы кусæг. Цыма мæ 
рагон хæлар уыди, йæ мидбылты мæм ахæм худт бакод- 
та. — Куыд зыны, ,-афтæмæй дын дæ бындз атæхын код- 
той уыцы куыдзы фырттæ. Дохтыр куыд зæгъы, афтæ- 
мæй дæ хуымæтæджы ’лхыскъ нæ фæкодтой. Фæлæ дын 
ныр ницыуал у. Тæрсгæ мауал кæн... 
— Иæ мад амæла, кæд мæт/ кæнынæн нал уыди. Мæ 
уд сæ нывонд дохтыртæн æмæ Хъæссæйæн. Мæ ’ сидзæ- 
рæй хъомыл сывæллон кæд фервæза, уæддæр уыдоны 
фæрцы, уыдон æххуысæй, — кæуынхъæлæсæй сдзырдта 
гыцци æмæ та йæ цæсты бынтæ ахуылыдзысты. 
— Дохтыртæ дæр цæуылнæ, фæлæ милицимæ чи ныф- 
фæдис кодта, стæй лæппуйы ардæм чи æрбахæццæ код- 
та, æппæтæй раздæр уыцы чызг у йæ ирвæзынгæнæг* 
Æмæ йæ зонгæ уæддæр куы кæниккам, зонгæ, уæд ын, 
æппын ницы, фæлæ бузныг уæддæр зæгъиккам,— дзырд- 
та Хъæссæй æмæ мæм фæрсæджы каст бакодта. 
99 

Мæнæн та ногæй мæ хъустыл ауади уыцы чызджы 
фæдисхъæр, «амардтой йæ!», зæгъгæ. Афтæ мæм касти, 
цыма уыцы хъæлæс бирæ хæттыты фехъуыстон, фæлæ 
йе ’рымысын мæ къухы не ’фтыди. 
— Кæд нæ амæлон, уæд ссардзынæн мæ хъæбулы 
ирвæзынгæнæджы *æмæ йын мæ уд йæ дзыхы атъысдзы- 
нæн, — йæ бынатæй фестгæйæ та загъта гыцци, æмæ 
фæстæмæ бандоныл йæхи фæллады уагъд æркодта. 
Исдуг абадтысты æнæдзургæйæ. Æппынфæстаг, ми- 
лицийы кусæг (гæххæттытæ систа. Æввахс бабадти 
къуымгæрон æвæрд чысыл стъолмæ æмæ йæхи рацæт- 
тæ кодта цыдæр фыссынмæ. \Куыд бамбæрстон, афтæ- 
мæй мæн фæрсынмæ йæ гæрзтæ рабаста æмæ цæйдæр 
тыххæй ныккæрзыдта мæ зæрдæ: нæ мæ фæндыди, ныр- 
тæккæ мæ исчи рафæрс-бафæрс кæна, уый. Мæхинымæр 
бабæллыдтæн, ацы лæг йæ портфель йæ дæларм куы 
акæнид æмæ куы афардæг уаид, куынæ мæ хъыгдарид. 
Гъе, æмæ цыма Хъæссæй мæ хъуыды бамбæрста, уы- 
йау бахатыд милицийы кусæгмæ: 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, лæппуйы ма батыхсын 
кæн. Мæлæты дзæмбытæй раирвæзти. Бакæс-ма, йæ 
цæсгомы туджы.’ртах нæма ис. Бауадз уал æй, йæ зæр- 
дæ йе ’муд æрцæуа, стæй йæ фæрс, цас дæ фæнды, уый 
бæрц. 
— 0,.дæ нывонд фæуон, о. Фæуадз уал æй. Райсом, 
иннæбонмæ кæд фæсæрæн уаид, — ныллæгъстæ йын код- 
та гыцци дæр. — Дохтыр нын нæхи дæр фæдзæхсгæ 
фæкæны, ма йæм дзурут, ма йæ ггыхсын кæнут, зæгъ- 
гæ... 
— Цæй, хорз. Уæ фæндфæуæд, — æвæндонæй сра- 
зы ис уый. — Уыцы фыдбылызы гуырдтæ нæ сæттынц 
сæ фыдракæндыл,'фæлæ хъуыддаг иу бон фæфæстæдæр 
уыдзæн, уымæй ницы фесæфдзæни. Фыдгæнджытæ нæ 
къухы сты, никуыдæмуал аирвæздзысты. Æмæ, раджы 
уа æви æрæджы, уæддæр сæхи дзыхæй радзурдзысты 
æппæт дæр, басæтдзысты сæ фыдракæндыл... 
«Фыдгæнджытæ!»— мæхинымæр загътон æз. Мæ зæр- 
дыл та æрбалæууыдысты Бæбийы ардауæн ныхæстæ — 
«Цæвут æй!..», «Амарут æй!» Æмæ мæм хылы рæстæг 
Бæби кæд æввахс не ’рбацыди, йе ’нгуылдз дæр мыл нæ 
ауади, уæддæр мæм афтæ фæкасти, цыма уыцы хъуыд- 
даджы уый Хазби æмæ Будзийæ: фылдæр аххосджын у. 
Хазби æмæ Будзийы кæй æрцахстой, уый бæлвырд 
100 

уыди милицийы кусæджы ныхасæй. Фæлæ Бæбийы дæр 
æрцахстой, æви нæ, уый бæрæг нæма уыди. Æрмæст 
мæ цæйдæр тыххæй фидарæй уырныдта, уый дæр ахст 
кæй у. «Æнæмæнг ахæстоны ис Бæби дæр. Ау, «амарут 
æй, амарут æй!» уый куы хъæр кодта, Будзимæ кард 
уый куы авæрдта, уæд æй куыннæ хъуамæ æрцахстаик- 
кой?» 
Мæ мидхъуыдыты фестадтæн тæрхондоны агъуыс- 
ты, дыууæ азы размæ мæ иухатт Хазби æмæ Будзи 
кæм балæууын кодтой, уым. Цыма уыцы стыр уат йæ 
тæккæдзаг у адæмæй. Уым.-сты не скъолайы директор 
æмæ йæ бинойнаг — математикæйы ахуыргæнæг дæр. Ба- 
дынц сæргуыбырæй. Кæуынц ставд цæссыгæй. Сæ бы- 
нæттæй сыстадысты. Мæ разы æрлæууыдысты. Лæгъстæ 
мын байдыдтой: «Ма нæ фесаф, ма нын бабын кæн нæ 
иунæг хъæбулы». Уым сты гыцци æмæ Хъæссæй, стæй 
Аслæнджери, ме ’мбал кусджытæ, бирæ æндæр зонгæтæ. 
Уæртæ рæбынæй бæрзонд ран бадынц, стъолы фарс- 
мæ, тæрхоны лæгтæ. Цалдæр милиционеры æрбакодтой 
Хазби, Будзи æмæ Бæбийы. Фыдгæнджытæн, цыма, сæ 
къухтæ уыдысты фæстæмæ баст. Сбадын сæ кодтой ах- 
хосджынты бандоныл. Гæрзифтонгæй сæ уæлхъус æр- 
лæууыдысты милиционертæ. Райдыдтой сыл тæрхон кæ- 
нын. Адæм, цыма, фæйнæрдыгæй райдыдтой хъæр кæ- 
нын: «Фехсынсæ хъæуы! Æрцауындзын сæ хъæуы!» 
Цæйдæр тыххæй мæм растдæр касти се ’рцауындзын. 
«Уадз æмæ ауыгъдæй баззайой цалдæр ,боны, цæмæй 
сæ æнæмæнг феной горæты лæппутæ се ’ппæт дæр æмæ 
æвзæр митæ кæнын мауал уæндой». 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ куыд бафынæй дæн, уый нæ 
бафиппайдтон, фыны дæр уыдтон, ме знæгтыл куыд тæр- 
хон кодтой, уый. Æппынфæстаг, цыма, тæрхондоны сæр- 
дар расидти, зæгъгæ, аххосджынтæн се ’ртæйæн дæр 
тæрхондон аскъуыддзаг кодта æхст. Стæй, цыма, ра- 
дзырдта милиционертæм: 
«Акæнут сæ! Инал дæр ацæудзæн уемæ. Хъуамæ сæ 
уый йæхæдæг амара^æрмæст æм сымах ратдзыстут хæ- 
цæнгарз». 
Æз,цыма, хъ>æр кæнын райдыдтон: «Æз сæ нæ амар- 
дзынæн! Ма сæ:.амарут, тæригъæд сты, чи зоны сæ хорз 
лæгтæ рауайа. Ауадзут сæ...» Æмæ мæ куынæ хъуыстой, 
уæд кæуын райдьгдтон. 
Мæхи кæуыцмæ райхъал дæн, æви фынæйæ мæ хъæд- 
:>: 101 

гом фæцагайдтон æмæ мæ йæ рыст райхъал кодта, уый 
нал хъуыды кæнын. Фырадæргæй хид лæсæнтæ кодта 
мæ цæсгомыл, мæ буарыл. 
Ох, куыд амондджын уыдтæн, уыцы æвирхъау хабар 
хъалы нæ, фæлæ ’рмæст фыны кæй федтон, уый тыххæй. 
Фыдфыны фæстæ мæ зæрдæ ме ’муд куы ’рцыди, ме 
’фсæрты къæдзтæ сæ ризынæй куы банцадысты, уæд 
ахъахъхъæдтон мæ алфæмбылайы æмæ дзы нал дæр ми- 
лицийы кусæгыл схæцыди мæ цæст, нал дæр гыцци æмæ 
Хъæссæйыл. Ногæй та мæ сбырстой æнкъард, хæццæ- 
мæццæ хъуыдытæ. Цæйдæр тыххæй мæ зæрдыл æрлæу- 
уыди Зæлинæ. Тынг мæ бафæндыди йæ фенын. Æвæ- 
дза йæ уый(агъоммæ дæр рагæй нал федтон. Уый ахуыр 
кодта, раздæр цы скъолайы уыдыстæм, уым æмæ уымæй 
дæр скъоламæ цыди ’райсом раджы. Æз та бон кусгæ 
кодтон, изæрæй та — ахуыр. Афтæмæй ма кæд æмæ 
кæм хъуамæ федтаиккам кæрæдзи? Иæ фенын мæ тынг 
фæндыди. Иухатт ма йæм сæ хæдзармæ дæр фæцыд- 
тæн, фæлæ сæ кулдуармæ куы баввахс дæн, уæд мæ 
ныфс иал бахастон. «Иæхæдæг, кæнæ мæ йæ мад куы 
бафæрса, цы дæ хъæуы, цы хъуыддаджы фæдыл æрба- 
цыдтæ, зæгъгæ, уæд цы дзуапп радтаин, уый æрымы- 
сын мæ,бон нæ баци æмæ æнкъард, сæргуыбырæй раз- 
дæхтæн фæстæмæ. Афтæ мæм касти, зæгъгæ, ныртæккæ 
Зæлинæ къæсæрæй æрбахызти, уæд мæ низ æрбайсæ- 
фид, æваст адзæбæх уаин. 
Мæ хъустыл та ауади, уыцы изæр милиционеры 
къуыззитты хæдразмæ цы чызджы фæдисхъæр райхъуыс- 
ти, «амардтой йæ», ,зæгъгæ, уый хъæлæс. Æрмæст ныр 
хъæр нæ кодта, фæлæ цыма кæимæдæр ныхас кæны æв- 
вахс кæмдæр. Суанг ма тыхамæлттæй мæхиуыл дæр 
схæцыдтæн бæстондæр айхъусыны тыххæй, мæ улæфт 
дæр ма ныуурæдтон, фæлæ... «Чи уыди уыцы чызг, мæ 
ирвæзынгæнæг? — хъуыды кодтон мæхинымæры. Куы йæ 
базонин, уæд ын, гыццийы загъдау, мæ уд дæр нæ ба- 
хæлæг кæнин... Фæлæу-ма, фæлæу! Кэед ма исты зонын, 
уæд уый Зæлинæйы хъæлæсы хуызæн уыди, цъæхснаг, 
æндонау, зæлланггæнаг. Æнæмæнг уый хъæлæсы хуы- 
зæн уыди. Тæхуды, гыцци йæ уд кæй дзыхы атъыссын- 
мæ хъавы, мæхицæн дзы хъæбул скæнин, зæгъгæ, кæ- 
мæй дзуры, уый Зæлинæ куы разынид! Эх, куыд хорз 
уаид уæд! Мæ цæрæнбонты дæр ын уыцы хорздзинад 
фидин». 
102 

Æвæццæгæн, тынг бафæлладтæн, æмæ та бафынæй 
дæн. Æрмæст мæ фынæйæ дæр нæ ныууагътой хъуыды- 
тæ, мæ бæллицтæ. ^æ миддунейæ хъуыстон кæйдæр 
сабыр ныхас... Архайдтон мæхи райхъал кæныныл, мæ 
цæстæй ракæсыныл, фæлæ мын не ’нтысти. Стæй, æппын- 
фæстаг, куы ракастæн, уæд та мæ цæстытыл нал æу- 
уæндыдтæн,(хъуыддаг мæм фынфенæгау касти: мæ сын- 
тæджы раз бадтысты Зæлинæ æмæ Æхсар. Сæ цымы- 
дис цæстæнгас скодтой ме ’рдæм нæ, фæлæ палатæйы 
дуары ’рдæм, цыма рагæй кæй фендмæ бæллыдысты, 
уый фæзындмæ ’нхъæлмæ кастысты. 
Бæстондæр ныккастæн, мæ разы цы чызг æмæ лæп- 
пу бадт, уыдонмæ. Нæ мæ уырныдта, чысыл раздæр 
афтæ тынг кæй фендмæ бæллыдтæн, уый мæм йæхæ- 
дæг æрбацыди, мæ разы бады. Æваст мæ æрбайрох мæ 
фæсоны рыст. Хъавыдтæн фестынмæ, сынтæгæй расæр- 
рæтт кæнынмæ, Зæлинæйы ахъæбыс кæнынмæ. Фæлæ 
куыддæр фезмæлыдтæн, мæхиуыл схæцыдтæн, афтæ мæ 
хъæрзын нал баурæдтон. Ме ’нæнхъæлæджы уазджытæ 
сæ бадæнтæй фестадысты. Зæлинæ мæм йæхи ’рбаппæр- 
ста, мæ сæр мын йæ хъæбысы æрбакодта. Иæ хъарм 
цæссыгтæ ’рызгъæлдысты мæ уадултыл. /Ехсар аххос- 
джыны лæуд кодта æддæуæз æмæ тыхст хуызæй касти, 
йæ цæсты хаутæ тагъд-тагъд тъæбæрттгæнгæйæ. 
— Цæуыл кæуыс, Зæлинæ, нырма удæгас куы дæн? — 
. мæ рыст уромгæйæ æмæ мæхи тыххъæлдзæг кæнгæйæ, 
загътон æз. 
— Цары фиу, уæ амонд— иу! — йæ цæсгом фæрухси, 
афтæмæй æрбадзырдта Æхсар æмæ ныххудти.-— Æз дæр 
ын ныр дыууæ боны афтæ дзурын, зæгъын, тæрсгæ йын 
ма кæн, куыдз къуылыхæй нæ мæлы. Фæлæ уый уæддæр 
тъизы æмæ йæ цæссыгтæ лæмары. 
— Ацу, куыйтæ дын дæ цæстытæ бахæрæнт, кæд цы- 
тæ дзурыс рынчын лæппуйæн, — сбустæ йыл кодта Зæ- 
линæ æмæ йæм тызмæг цæстæнгас базылдта. Цыдæр 
уайдзæфы ныхас зæгъынмæ ма йын хъавыди, фæлæ йæ- 
хиуыл фæхæцыди æмæ йæ цæстæнгас скодта уаты иу 
фисынмæ. 
— Тынг риссы дæ ’цæф? — тыхстæй мæ афарста Зæ- 
линæ æмæ йæ фæлмæн армытъæпæн авæрдта мæ ны- 
хыл. 
— Уæртæ дын Æхсар куы загъта, куыдз къуылыхæй 
103 

нæ мæлы, зæгъгæ, — Зæлинæйы фарстæн дзуапп радты- 
ны бæсты загътон æз. 
— Æхсар сæрхъæн у æмæ сæрхъæны ныхæстæ кæ- 
ны, фæлæ дæ æз æцæг фæрсын. 
— Ныры онг тынг рысти, фæлæ абон фæсабыр ис. 
Рæхджы, æвæццæгæн, бынтондæр ныхъхъус уыдзæни, 
— зæрдæтæ æвæрдтон чызгæн, мæ фæсоны рыст тых- 
амæлттæй уромгæйæ, стæй йæм фæрсæджы каст бакод- 
тон. 
— Цыдæр зæгъын дæ фæнды, Инал, — сдзырдта та 
Зæлинæ. 
— Будзи мæ кардæй куы ныццавта, уæд цавæрдæр 
чызджы фæдисхъæр ауади мæ хъустыл. ,Чи зоны мæ 
маргæ дæр акодтаиккой, фæлæ мæ уыцы чызг фервæ- 
зын кодта. Гъе, æмæ чи у мæ ирвæзынгæнæг, уый базо- 
нын мæ тынг фæнды, фæлæ мæ бон нæу йе ссарын. Ды 
ницы фехъуыстай? 
Чызг.куыддæр фæджихи, Æхсарæн цæстæй цыдæр 
ацамыдта, стæй йæ лыстæг æнгуылдзтæ авæрдта йæ был- 
тыл, ома мацы зæгъ. Æз, ,кæй зæгъын æй хъæуы, ба- 
фиппайдтон уыцы хъуыддаг. Дызæрдыг нал кодтон, 
гыцци æмæ .Хъæссæй афтæ æнувыдæй кæй агурынц, 
уый мæнæ мæ разы кæй ис. Фæлæ цыма ницы бамбæр- 
стон, афтæ «дардтон мæхи. 
— Цæй чызджы кой кæныс, цæ?—дисгæнгæ мæ 
афарста Зæлинæ. 
Æз ын бæстон радзырдтон .хъуыддаг. Бирæ йæ фæ- 
ракъах-бакъах кодтон. Зæлинæйы хъæлæсы хуызæн мæм 
кæй фæкасти, суанг майын уый дæр загътон. Фæлæ 
нæй! Къæрттæй-цъулайæ дзы ницы хауди. «Æз нæ уыд- 
тæн, уыцы изæр нæ хæдзарæй кæртмæ дæр нæ рахыз- 
тæн», — уыди йæ дзуапп. Æрæнкъард кодта йæхн. 
Исдуг æнæдзургæйæ абадыны фæстæ, цыма цыдæр 
æхсызгондзинад æрбалæууыд йæ зæрдыл, уыйау æваст 
фæрухси Зæлинæйы цæсгом. Цæхгæр фæзылди ме ’рдæм 
æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
— Инал! Де знæгтæй сæ иуæн йæ тыппыр былтæ хорз 
барæстытæ кодта Æхсар, — ныххудти Зæлинæ æмæ буз- 
ныджы цæстæй бакасти лæппумæ. — Иæ цæргæсы бы- 
рынчъы хуызæн фындзы сырх, æвæццæгæн, нырма дæр 
кæлы, цыхцырæгау. 
— Цавæр знæгтæ, былтæ æмæ фындзы кой кæныс, 
Зæлинæ, куынæ дæ ’мбарын? — бафарстон æй æз. 
104 

— Уый мæн дзæгъæлы сæрхъæн хоны, Инал, фæлæ 
йæхæдæг>æдылы ныхæстæ райдыдта. Ма йæм хъус. Æз 
фындзтæ æмæ былтæ растгæнæг куы уаин, уæд уал мæ- 
хиуæттæм æркæсин, — худгæйæ сдзырдта Æхсар æмæ 
ныхас æндæрырдæм фæзилыныл бацархайдта. Фæлæ та 
Зæлинæ йæ разæй фæци: 
— Не скъолайы дæ «хæлæрттæй» æппæтæй ставддæр 
былтæ æмæ цыргъдæр фындз кæмæн ис, уый нæ ?оныс? 
Ахъуыды-ма кæн. 
Æз хъуыдыты аныгъуылдтæн: «Чи у уыцы ставдбыл- 
джын æмæ цыргъфындзджын?..» Фæлæ дзы ахæм нæ 
ардтон. 
— Уæд та, Хазби æмæ Будзи дæ разы куы бамбæхс- 
тысты, демæ хыл кæнын куы райдыдтой, уæд сын «ама- 
рут æй, амарут æй» чи дзырдта, уый дæр нал хъуыдьг 
кæныс? — срæдыди чызг æмæ асырхи йæ цæсгом. 
— Æмæ сымах цæмæй зонут, хылы рæстæджы ма 
Хазби æмæ Будзийæ дарддæр уым исчи уыди, уый? Чи 
нæ федта? — бафарстон та йæ. 
Чызджы цæсгом ноджы тынгдæр асырхи. Иæ къæх- 
ты бынмæ ныккасти æмæ тыхстæй хъуыды кодта цæуыл- 
дæр. 
— Цы чызг дæ федта, фæдис чи ныхъхъæр кодта, 
уый мын дзырдта, — фæдфæливыны охыл загъта Зæли- 
нæ. 
— Æмæ чи уыди уыцы чызг? 
— Нæ зонын. Фыццаг хатт æй федтон... 
— Раст нæ дзурыс, Зæлинæ, — йæ ныхас ын фæлыг 
кодта Æхсар. 
— Бауырнæд дæ, Инал, мæхи цæстæй федтон, Æх- 
сар Бæбийы куыд надта доны был, стæй Бæби йæ фын- 
дзы туг куыд æхсадта, уый. /Иæ былтæ йын цыма исчи 
дымгæ ныккодта, афтæ йын ныннæрстысты. Стæй йæ 
ноджы бафæдзæхста: «Сар мын дæ къона кæны, дæ 
дзыхæй сыбыртт куы схауа, дæ мад, кæнæ дæ фыдæн 
исты куы зæгъай, уæд дæ удæгас нал ныууадздзыстæм.. 
Зон, æз иунæг кæй нæ дæн, бирæ ’мбæлттæ мын ис». 
— Æмæ йæ цæмæн фæнадтай, Æхсар? Исты дæ ба- 
хъыгдардта? — бафарстон æй æз. 
Уый мæм уайдзæфы цæстæнгасæй æрбакасти. 
— Цымæ куыд æнхъæл дæ, Хазби æмæ Будзи демæ 
куы хыл кодтои,;уæд сын афтæ куы дзырдта «амарут 
æй», зæгъгæ, уæд уый дæуы йеттæмæ никæмæ хауы? 
105 

— Цæмæй йæ зоныс? Федтай йæ, фехъуыстай, куыд 
сæ ардыдта, уый? — бадис кодтон æз. 
— Куы сæ федтаин, дæу куыд мардтой, уый, уæд сæм 
дардæй нæ кастаин. Фæлæ сæ чи федта, чи фехъуыста, 
уый мын радзырдта æппæт дæр. 
— Чи сæ федта? Чи дын радзырдта? 
— Мæнæ Зæлинæ. Милицимæ дæр уый фæфæдис. 
Будзи дæ Бæбийы кардæй кæй ныццавта, уый та йæхæ- 
дæг радзырдта милицийы. Стæй йыл Бæби дæр басас- 
ти... 
Ныр Зæлинæ дæр дзурынмæ фæци. Куыд радзырд- 
та, афтæмæй мæ Хазби æмæ Будзи куы надтой, хыл йæ 
тæккæ тæмæны куы бацыди, уæд ууылты рацæйцыдыс- 
ты Зæлинæ æмæ иу æндæр чызг. Хазби æмæ Будзийы 
базыдтой, фæлæ кæй нæмынц, уый бæрæг нæ уыди, ца- 
лынмæ хъæр фехъуыстой, уæдмæ. 
— Фехъуыстон, хæмхудджын Бæби куыд хъæр кодта, 
куыд сæ ардыдта, уый дæр. Демæ хыл кæнынц, уый куы 
базыдтон, уæд фæцæйзгъордтон дæуæн баххуысмæ, фæ- 
лæ мыл Заремæ ’рцауындзæги, мах, дам, ын ницы бах- 
хуыс кæндзыстæм. Æмæ уæд ныхъхъæр кодтон, тигъыл 
цы милициоиеры федтон лæугæ, уымæ,—аххосджыны 
хъæлæсы уагæй райдыдта уый æмæ йæ цæсты бынтæ 
асæрфта.—Афтæ ма фенхъæл, ома хулигантæй фæтарс- 
тæн. Мæнæй раздæр дæм ничи æрхæццæ ис, фæлæ дæ 
цуры ничиуал уыди. Эх, уым сæ куы баййæфтаин, уæд 
сæ кæрæдзийыл ацамадтаин уыцы мæстæй, — бартхъи- 
рæн сæм кодта Зæлинæ æмæ ма йæ гыццыл къух дæр 
батылдта. — Æз дæ мард фенхъæлдтон æмæ скуыдтон... 
Рынчындонмæ дæр дæ мах бахæццæ кодтам — æз, ми- 
лиционер, стæй ма ноджы чидæртæ... 
Бафæндыди мæ Зæлинæйæн бирæ арфæтæ, стыр буз- 
ныджы ныхас зæгъын, фæлæ мæ къухы не ’фтыди уый 
аккаг тыхджын æмæ рæсугъд дзырдтæ ссарын. Тыхстæн, 
мæсты кодтон мæ къуымых æвзагмæ, мæ цыбыр зондмæ. 
...Къæсæрыл æрбалæууыди иу бæзæрхыгарæзт, ацæр- 
гæ сылгоймаг урс халаты мидæг. Уайдзæфгæнæджы 
’нкъуыст бакодта йæ халас сæр. 
— Æгæр бирæ бадут, мæ хъæбултæ. Бафæллайын 
кодтат рынчын лæппуйы. Дохтыр хæцдзæнис сымахмæ 
дæр æмæ мæнмæ дæр, — рæвдаугæ хъæлæсæй бадзырд- 
~та Зæлинæ æмæ Æхсармæ. 
Æмæ та афтид зæрдæимæ баззадтæн, Зæлинæ куы 
.106 

ацыди, уæд. Ногæй та мæ сбырстой мæ уæззау хъуыды- 
тæ. Иугай-дыгай мæ сæрмæ æмбырд кæнын байдыдтой, 
афтæ ’нувыдæй кæй агуырдтон Зæлинæйæн зæгъыны 
тыххæй, уыцы дзырдтæ, сæ иуæй иннæ рæсугъддæр, сæ 
иуæй иннæ тыхджындæр, æрцауындзæг сты ме ’взаджы 
цъуппыл, фæлæ сæ кæмæн бахуын кодтаин, ныр та уый 
нал уыди. 
* * * 
Цы фæдæ, Инал? Ам ма бирæ ратул-батул кæндзы- 
нæ де ’рагъы нуæрттыл? Паддзахады къæбæртæ ма лæ- 
вар бирæ хæрдзынæ?— палатæйы къæсæрæй мæм хъæл- 
дзæгæй æрбадзырдта Аслæнджери. Цæмæй зыдта, ме 
’рагъы нуæрттыл ратул-батул нæ, фæлæ мын уæлгоммæ 
æрхуыссæн бынтондæр нæ уыди: фылдæр хуыссыдтæн 
дæлгоммæ, науæд та мæ галиу фарсыл (цæф мæ рахиз 
фæсон уыди). 
Сырддон цъиутæ истæмæй куы фæтæрсынц æмæ уы- 
дон куыд спæр-пæр кæнынц, афтæ апæррæст кодтой ме 
’нкъард хъуыдытæ дæр æмæ кæмдæр амбæхстысты. 
— Дæ хорзæхæй, ды дæр та бирæ бадыныл, дæргъ- 
вæтин ныхасыл ма схæц. Иудадзыг æм цæуынц æмæ 
цæуынц. Сфæлмæцыди рынчын лæппу. Дохтыр загъд 
кæны, — Аслæиджерийы фарсмæ æрбалæууыди æмæ йæ 
карзæй бафæдзæхста, чысыл раздæр Зæлинæ æмæ Æх- 
сары мæ цурæй, сурæгау, чи акодта, уыцы сылгоймаг, 
стæй цæхгæр фæзылди æмæ кæдæмдæр атындзыдта. 
Аслæнджери ахæм хæдзардзин цæстæнгас ахаста 
къаннæг уаты къуымты, раст æй цыма балхæнынмæ 
хъавыди. Æппынфæстаг, йæ цæстæнгас æрурæдта, мæ 
нывæрзæн цы гыццыл баз уыди, ууыл, суанг ма йæ 
уырзтæй дæр асгæрста. Мæсты æнкъуыст бакодта йæ 
сæр, æртхъирæнгæнæджы здыхт акодта йæ урсхæццæ 
рихитæ. 
— Хуыцау сын ма ныххатыр кæнæд, Инал, дæу чи 
бафхæрдта, уыдонæн, — сдзырдта Аслæнджери. — Хуы- 
цауы бон сын, æвæдза, ницы у, фæлæ сын нæ ныххатыр 
кæндзæни рæстæвзарæн, тæрхондон... цæй, цы хуызæн 
дæ, мæ хур? Ам ма бирæ афæстиат уыдзынæ? 
Мæхæдæг дæр нæ зыдтон, цас баззайдзынæн рын- 
чындоны, кæд сдзæбæх уыдзынæн, уый æмæ Аслæндже- 
107 

рийæн цы хъуамæ загътаин? Мæн куыд фæндыди, аф- 
тæ куы уыдаид хъуыддаг, уæд ныртæккæ дæр бæргæ 
фестадаин æмæ афардæг уыдаин нæхимæ, фæлæ... Мæ 
зæрдæ тынг æхсайдта заводмæ, мæ куыстмæ, скъола- 
мæ. «Ме ’мбæлтты фæсте баззайдзынæн куысты дæр 
æмæ ахуыры дæр!» — бакатай кодтон мæхинымæр. Ас- 
лæнджери, æвæццæгæн, мæ цæсгомы уагæй бамбæрста, 
цæуыл тыхсын, уый æмæ батагъд кодта мæн æрсабыр 
кæныныл: 
— Уый дæ афтæ афарстон, Инал, æндæра тагъд кæй 
адзæбæх уыдзынæ, уый зонын, дохтыр мын загъта... 
Куысты дæр æнæ дæу ницы фесæфдзæн. Де ’мбæлттæ 
ацы хабар куы фехъуыстой, уæд фембырд сты æмæ ба- 
уынаффæ кодтой, цæмæй сæхи фæллойадон хæслæвæрд- 
тæ дæр уæлдайджынтæй æххæст кæной æмæ дæ нормæ 
дæр. Æрмæст дæхимæ дзæбæх кæс, æххæст кæн, дохтыр 
дын цы дзуры, цы дæ домы, уыдон. Уæд бынтон тагъд 
адзæбæх уыдзынæ. 
Аслæнджери ныхъхъуси. Цавæрдæр хъуыдыйы арф 
фæд йæ цæсгомыл фæзынди. Афтæ мæм фæкасти, цыма 
йæ фæтæн ныхыл цы зылын-мылын ссывтытæ уыди, уы- 
дон ноджы фæфылдæр сты. Стæй æваст куыддæр фæ- 
рухси йæ цæсгом... Цæуылдæр бахудти йæ мидбылты. 
Стæй фестади, мæ размæ ’рбайста, къуымгæрон цы гыц- 
цыл стъол уыди, уый æмæ хызынæй исын райдыдта алы- 
гъуызон хæринæгтæ. Суанг ма дзы къафетты къаннæг 
тыхтон дæр уыди. 
— Афтид ныхас æмæ арфæтæй рынчын тагъд нæ 
дзæбæх кæны, фæлæ исты ахæр, мæ хур. 
Хæринаг зæрдæ нæ уагъта. Ныртæккæ бахордтон, 
зæгъын, æфсæнттæ кæныныл схæцыдтæн, фæлæ мæ Ас- 
лæнджери кæм ныууагътаид. Æппæтæй хæрзаддæр мæм 
фæкастысты уыцы рæсугъд сырхфарс фæткъуытæ. 
— Иу фæнд мæм ис, Инал, кæд ыл сразы уай, уæд, 
— хæринæгтæ бафснайыны фæстæ мын ахæм ныллæг 
хъæлæсæй загъта Аслæнджери, цыма мын цы фæнд 
зæгъынмæ хъавыди, уый ма исчи куы фехъуса, уымæй 
тарсти. — Сæниат æмæ Хъæссæйыл фембæлдтæн уын- 
джы. Мæ мард фен, Инал, ахæм фæллад сты, ахæм, 
æмæ ма сæ къæхтыл æнæбары цæуынц. Бафæлладысты, 
мæ хур, бафæлладысты ныр уал æхсæв æмæ бон дæ ра- 
зы, цырагъау, лæууынæй, æххормаг, æнæхуыссæгæй... 
Сæниат дæ мад у. Уый дыл тыхсы, мæт кæны, кæй зæ- 
108 

гъын æй хъæуы. Хъæссæй та дын ницы бавæййы. Ахъуы- 
ды-ма кæн, дæ хæстæг, дæ хион нæу, афтæмæй... 
Аслæнджери цæйдæр тыххæй фæлыг кодта йæ ны- 
хас, цыма дарддæр цы зæгъинаг уыди, уый дзы æрбай- 
рохи æмæ йе ’рымысыныл архайдта, ахæм каст кодта 
уаты иу къуыммæ. 
«Хъæссæй дын ницы бавæййы... бынтон дæрддаг, 
æцæгæлон дын у», — Аслæнджерийы уыцы дзырдтæ, 
хъамайы уазал бырынкъау, аныхстысты мæ зæрдæйы. 
Мæ сурхид акалди фырмæстæй, фæлæ йæм æргом сдзу- 
рын нæ бафæрæзтон. 
— Ау, Хъæссæйæ хæлардæр адæймаг мын куынæ ис 
а-дунейы, гыццийæ уый къаддæр куынæ уарзын, цыма 
æцæг нæ фыд у, афтæ куы рæвдауы мæн дæр æмæ За- 
риффæйы дæр, тыхст заманы æппæтæй раздæр уый куы 
’рбалæууы нæ уæлхъус, уæд мын куыд «ницы бавæййы?». 
Уæдæ ма чи у мæ хæстæг, мæ хион? Гыццийы иунæг æф- 
сымæр Алихан? Мæ цæрæнбонты кæй никуы федтон 
æмæ мæ чи никуы федта, уыцы мады ’фсымæр? 
Нана мын дзырдта кæддæр, зæгъгæ, Алихан, нанайы 
иунæг фырт, раджы кæддæр, иу фынддæс азы размæ, 
йæхи дарынхъом куы фæци, уæд кæдæмдæр афардæги. 
Ус ракуырдта æмæ уæдæй нырмæ уым кусы æмæ царды 
дзæбæхæй цæры. Бынтон ферох кодта канд йæ иунæг 
хойы — гыццнйы, мæн æмæ Зариффæйы нæ, фæлæ ма 
йæ ныййарæг мады дæр. Суанг ма нæ фыд куы амарди, 
уæддæр нæм не ’рцыди. Кæддæр æм нана уынынмæ 
фæцыди, мæгуыр. Хуын аласта, йæ къух цас амыдта, 
уый бæрц. Æрмæст сæм иунæг æхсæв сбон кодта. Стæй 
йæ сæумæраджы фестын кодта йæ буцхаст фырт, нæ 
фатер къуындæг у, дыууæ уаты æмæ хæринаггæнæн нын 
нæ фаг кæнынц, æмæ дын поездмæ ма байрæджы уæд, 
зæгъгæ. Æгæрыстæмæй йæ мадæн билет балхæдтаид 
поездмæ, кæнæ йын фæндаггаг раттаид, уый дæр дзы 
«ферохи». Уый нæ, фæлæ фарон нана куы амард, уæд- 
дæр не ’рцыди... Цымæ уæдæ уый у мæ хæстæг, мæ хи- 
он æмæ Хъæссæй та — æддагон, æцæгæлон? Нæй, ам 
цыдæр раст нæ загъта Аслæнджери, цыдæр рæдийы. 
— О, æмæ дын уый дзырдтон, Инал, мæ хур: Хъæс- 
сæй уæ хæдзарæн туг хæстæг нæу, уый дын мæ амонын 
нæ хъæуы. Фæлæ тынг æнувыд у уæ бинонтыл, уæлдай- 
дæр та дæуыл. Дæхæдæг æм кастæ, дæ мады мад куы 
амарди, уæд цас лæггад фæкодта, цас хæрдзтæ райста 
109 

йæхимæ. Æмæ та ныр дæр, Сæниат куыд тыхсы дæуыл, 
куыд фыдæбон кæны, афтæ у Хъæссæй дæр. Æхсæв йæ 
хуыссæны нал æрхуыссыд. Йæ фæллад нал суагъта. 
Йæхи раппар-баппар кæны куыстæй ардæм æмæ арды- 
гæй та — куыстмæ. Гъе, æмæ бафæллади, тынг бафæл- 
ладысты сæ дыууæ дæр. Æз сын загътон, цæмæй ацы 
æхсæв ардæм мауал æрцæуой. Уадз æмæ сæ фæллад суа- 
дзой. Дæ цуры æз абаддзынæн. Разы дæ? 
Ныр та мын æхсызгон уыди Аслæнджерийы ныхас, 
йе ’мкусджытæ — гыцци æмæ Хъæссæйыл афтæ кæй 
мæт кæны, уый. Афтæ мæм фæкасти, иыма йæм ныртæк- 
кæ кæй фæцæймæсты кодтон, уый бафиппайдта æмæ мæ 
цæсгом сцæйсыгъди фырæфсæрмæй. 
— Бæргæ сразы уаин, фæлæ дæ райсом кусынмæ Цæ- 
уып хъæуы. Ахсæз дæ фæллад куынæ суадзай, уæд дын 
зын уыдзæнп. Уадз, уыдон дæр баулæфой æмæ ды дæр. 
Мæнæн иунæгæй дæр ницы у, саби куынæуал дæн, мый- 
йаг, — æфсæрмæй дзуапп радтон Аслæнджерийæн, кæд 
мæ йæ ацыд быитондæр нæ фæндыди, уæддæр. 
Аслæнджери, цыма мæ ныхас нæ фехъуыста, уыйау 
та загъта: 
— Дохтыр дæр разы у мæ фæндоныл. Ахсæв ам ныл- 
лæууон, уый бар мын радта. 
Аслæнджери биноныгдæр æрбадти урс кæттагцъар 
къæлæтджыны, фæстæдзæг ауагъта йæхи æмæ дзурын 
райдыдта цыдæр худæджы хабæрттæ, хъæлдзæг ныхæс- 
тæ. Æз æм хъуыстон цымыдисæй. Æцæг мын худын зын 
уыди, фæлæ кæм урæдтон мæхи. Фæстагмæ йæ ныхас 
рахызти заводмæ, сæйраджы та нæ цехы хабæрттæм. 
Дзырдта мын, мæ фæстæ нæ цехы ногæй цы ’рцыди, ме 
’мбæлттæй йæ фæллойадон хæслæвæрдтæ чи куыд æх- 
хæст кæны, дарддæр сæм цы фæндтæ, цы пълантæ ис, 
уыдоны фæдыл. Уæлдай лæмбынæгдæр мын радзырдта, 
нæ цехы фæсивæдæй иукъорд милицимæ куыд бацыды- 
сты, Хазби æмæ Будзийы фыдракæнды хъуыддæгтæ би- 
ноныгæй сбæрæг кæнын куыд домдтой, уыдæттæ. 
Æппынфæстаг та райдыдта Хъæссæйы кой. Æппæ- 
лыди дзы. Кæм та-иу æй æфхæргæ дæр акодта. Дзырд- 
та, зæгъгæ, уый йе ’ппæт тыхтæ, йе ’ппæт хъарутæ, йæ 
зонд, йæ арæхстдзинад иууылдæр радта заводы куыс- 
тæн. Иудадзыг, дам, хъуыды кæны, заводы æппæт цехты 
куыст дæр цы амæлттæй фæхуыздæр уа, ууыл. Æппын- 
æдзух архайы кусджыты куысты уавæртæ фенцондæр 
ПО 

кæныныл, сæ царды фадæттæ сын фæаивдæр кæныныл. 
Гъе, æмæ, дам, ын рæстæг нал баззади йæхи сæрмагонд 
цардыл ахъуыды кæнынæн. Чи зоны ма, дам, дзы рох 
дæр фæци, йæхи цард бынтон æдзæллæг уавæрмæ кæй 
æрцыди, уый. Ногæй, дам, аразинаг у Хъæссæйы цард, 
фæлæ йыл уый хъуыды дæр нæ кæны. Афтæмæй кæдмæ 
хъуамæ бафæраза?.. 
Хъæссæйы кой мын афтæ биноныгæй цæмæн кодта 
Аслæнджери, уый нæма зыдтон. Фæлæ йын цæйдæр тых- 
хæй радзырдтон, Хъæссæй йæ хæдзары æппæт куыстытæ 
дæр йæхæдæг кæй кæны. Иухатт, иту æвæргæйæ, йæ 
дзыхъынног хæлафы фадыг куыд басыгъта, стæй йæ 
мæстыйæ тыргъмæ куыд фехста, суанг ма йын уыцы 
хабар дæр ракодтон æмæ схудтæн. Уый мæм уайдзæфы 
цæстæнгас æрбазылдта. 
— Уый худын нæу, мæ хур. Уый æвзæр хабар у. Æмæ 
иунæг Хъæссæйы аххос нæу. Мах дæр дзы аххосджын 
стæм. Ничи йын зæгъы, Хъæссæй, дæ цардæн исты сæрфат 
скæн, зæгъгæ. Æвæццæгæн ыл ничи тыхсы, йæ мæт ничи 
кæны... Бон изæрмæ дæ сæр фæриссын кæн, ныффæллай. 
Уый фæстæ ’рцу æнæарт, æнæфснайд, æдзæрæг фатермæ 
æмæ та райдай хæдзары куыстытæ. Ныхас макæимæ 
скæн, дæ цин, дæ маст кæмæн ракæнай, уый ма уæд дæ 
хæдзары. Цыхуызæн цард у уый, дæ мад, дæ фыды ха- 
тырæй?! Æмæ ныр цал азы! 
Аслæнджери хъæрæй, хылгæнæджы хъæлæсы уагæй 
загъта уыцы фæстаг дзырдтæ. Тарстхуызæй къæсæрыл 
æрбалæууыди, чысылраздæр æй афтæ карзæй чи бафæ- 
дзæхста, бирæ бадыныл та-иу ма схæц ды дæр, зæгъ- 
гæ, уыцы урсхалатджын сылгоймаг. Цымыдисæй нæм 
ныккасти. Æз ма тæрсгæ дæр фæкодтон, Зæлинæ æмæ 
Æхсарау та мын Аслæнджерийы дæр дуары æдде куы 
фæкæна, уымæй. 
— Сабырдæр дзур, хорз лæг, науæд дæ хъæр хъуысы 
рынчындоны иннæ кæронмæ, — хæрз сабырæй загъта 
сылгоймаг æмæ фæстæмæ цæуыныл фæци! 
— Бахатыр кæн, дæ хорзæхæй, — йæ фæдыл адзырд- 
та Аслæнджери ахæм ныллæг хъæлæсæй, æмæ йæ ныхас 
уыцы сылгоймагмæ нæ, фæлæ мæнмæ дæр гæзæмæ ’рбай- 
хъуысти. 
— Дæхæдæг куы зæгъыс, хæдзары мидæг сылгойма- 
джы куыстытæ цыдæриддæр ис, уыдон иууылдæр Хъæс- 
сæй йæхæдæг кæны, зæгъгæ. Гъе, æмæ ма ахъуыды кæн, 
111 

улæфынæн, йæхи аирхæфсынæн ма та кæцæй æрхæсса 
рæстæг? — ногæй та райдыдта Аслæнджери. Æрмæст 
ацы хатт дзырдта бынтон ныллæг, сабыр хъæлæсы уа- 
гæй! — Хъæссæй йæ хæдзары лыстæг митыл цы рæстæг 
сафы, уый куы хардз кæнид йæ фæлладуадзыныл, чин- 
гуытæ, газеттæ кæсыныл, йæхи ирхæфсыныл, уæд бирæ 
пайдадæр уаид йæхицæн дæр æмæ заводы куыстæн 
дæр... 
Æваст фæлыг кодта йæ ныхас æмæ мæм ахæм цæс- 
тæнгасæй æрбакасти, раст, цыма, Хъæссæйы сæрмагонд 
царды цыдæриддæр згъуыддзинæдтæ ис, уыдон иууыл- 
дæр мæн аххосæй афтæ рауадысты! 
— Æз ын цы хъуамæ зæгъон, цы ’мбарын? Фæлæ 
йын гыцци арæх фæдзуры, куы та йын уайдзæфтæ дæр 
бакæны, цæуылнæ исты пълан кæныс дæ хæдзары цар- 
дæн, зæгъгæ, фæлæ... — загътон æз, цыма мæхи раст 
кодтон, ахæм хъæлæсы уагæй. Аслæнджери мæм цымы- 
дисæй æрбакасти, стæй йæ армытъæпæнтæ быцæу авæ- 
рдта æфсæры къæдзмæ. Цæуылдæр ныхъхъуыды кодта. 
«Гыццийы кой кæй ракодтон, уый мын, æвæццæгæн, 
æнæбынат ныхас рауади æмæ Аслæнджери та æнæбы- 
нат ныхæстæ нæ уарзы. Нана-иу, æвæццæгæн, уымæн 
афтæ дзырдта, дзырд, дам, цалынмæ зæгъай, уæдмæ 
йæм хъуамæ авдæрдыгæй æркæсай, ахъуыды йыл кæ- 
най, сбарай йæ, науæд дын куырмы топпæхстау сæмбæл- 
дзæни, кæм не ’мбæлы, ахæм ран», — мæхинымæр загъд 
кодтон мæхиимæ. Мæ цæсгом нал хъæцыди Аслæндже- 
римæ бакæсын. 
Исдуг афтæ бадтыстæм æнæдзургæйæ. Алчи дæр нæ 
кодта, æрмæст йæхæдæг кæй æмбæрста, уыцы хъуыды- 
тæ. 
— Дзырд мын радт, Инал, кæй мæм нæ фæхæрам 
уыдзынæ, уый тыххæй, æмæ дын мæ сусæг хъуыдытæй 
иу раргом кæнон, — цавæрдæр къæмдзæстыг хъæлæсæй 
мæм æрбадзырдта Аслæнджери. — Афтæ мæм кæсы, 
цыма мæ уыцы хъуыды куы сæххæст кæнин, уæд стыр 
пайда уаид æппæтæй раздæр уæ чысыл бинонтæн. 
Дисы бафтыдтæн, зæгъын, ацы хæларзæрдæ лæгмæ 
цæмæй фæхæрам уон, ахæмæй мын цы хъуамæ зæгъа. 
Уымæй дæр кæд нæ хæдзарæн, нæ «чысыл бинонтæн» 
пайдайы хъуыддаг у, уæд. 
Мæ хъуыды фергом кодтон Аслæнджерийæн. 
— Дæуæн, Сæниатæн, стæй дæ гыццыл хойæн мæ 
112 

бирæ хорздзинæдтæ кæй фæнды, ууыл хъуамæ гуырысхо 
ма кæнай. Зонын, мæхи дыууæ цæстæй уынын. Сæниат 
уал азы дæргъы заводы цас тых, цас хъарутæ хардз 
кæны, уый. Уæлдайдæр та, дæ фыд куынæуал ис, уæдæй 
нырмæ. Стæй уыимæ сывæллæттæ хъомыл кæны иунæ- 
гæй, æнæискæй æххуысæй. Тыхсы, фæллайы. Æз æй куы 
зонын, уæдæй нырмæ иунæг мæй йæ фæллад никуыма 
суагъта. Адæймагау йæхи никуы аирхæфста, идæдз куы 
баззади, уæдæй абоны онг. Цæмæн? Нæ йæ фæнды? 
Иæхи нæ уарзы? Фæнды йæ, мæ хур, тынг æй фаенды, 
стæй йæхи чи нæ уарзы, æвæццæгæн, зæххы къорийыл 
иунæг ахæм адæймаг нæ разындзæни. Фæлæ-иу нæ фы- 
дæлтæ афтæ дзырдтой, дæ уат, дам, куыд амоны, афтæ 
адаргъ кæн дæ къæхтæ дæр. Ома дæ фадæттæ куыд сты, 
афтæ кæн дæ хъуыддæгтæ. 
Цал æмæ йын цал хатты лæвæрдтам путевкæтæ 
курортмæ, фæлæ нын никуы сразы ис. Путевкæ, дам, 
мын лæвар кæй дæттут, уый тыххæй, дам, бузныг, фæлæ, 
дам, мæ сидзæр сывæллæтты цухæй æмæ иунæгæй ныу- 
уадзон, мæхдæг мæ зæрдæйы фæндиаг рæстæг æрвитон 
курорты, уый, дам, мæ бон нæу. 
Сæниаты хуызæн мæдтæ арæх не сты. Уый йе ’рыгон 
цард æиæхъæнæй снывонд кодта йæ сывæллæттæн, дæу 
æмæ дæ хойæн. 
Аслæнджери гыццийы тыххæй цыдæриддæр дзырдта, 
æрмæст путевкæтæй фæстæмæ, уыдон мæхæдæг дæр 
зыдтон! Зыдтон, мæ мад йæ дыууæ цонджы фæллойæ 
кæй дардта мæн æмæ Зариффæйы, стæй нанайы дæр, 
цас фыдæбон æмæ удхар кодта, цас маст æмæ зындзи- 
нæдтæ æвзæрста, уыдон. Æрмæст ын цы мæстытæ бав- 
зарын кодтон, уыдон сæхæдæг кæуылты уыдысты. Фæлæ 
уыдон раджы уыдысты. Уæдæй нырмæ, цыма æппæт дæр 
нывыл цæуы. Судзины быны бæрц маст ык никуыуал 
бауагътон йæ зæрдæйы, æппæт амæлттæй дæр архайд- 
тон, цæмæй гыццийæн æнцон уа! Заводы кусын куы 
райдыдтон, уæдæй абонмæ цы чысыл мызд исын, уый 
йæм æнæхъæнæй раттын. Иæ алы дзырд, йæ алы фæн- 
дон ын æххæст кæнын æнæуæлдай сыбырттæй. Мæнæ ацы 
фæстаг маст æмæ фыдæбон та мæн аххосæй нæ уыди!.. 
«Цæмæн мæ азымы дары Аслæиджери? Цæмæн мын 
уайдзæфтæ кæны?» — фарстон мæхи, фæлæ мæ фарсты- 
тæн дзуапп нæ ардтон, æмæ уый тыххæй уæлдай тынг- 
дæр тыхстæн. 
8. Бекъойты Е. 
113 

— Заводы кусын куы райдыдтай, Инал, уæдæй фæс- 
тæмæ бирæ фенцондæр ис Сæниатæн. Йæ сæрыл уæлæ- 
мæ схæцыди, стыр ныфс бацыди йæ фæллад уæнгты, 
йæ зæрдæйы, фæцухи йæ бирæ маст æмæ мæтæй, фæ- 
хæрзхуыздæр ис! Афтæ мæм кæсы, цыма йæ азтæй иу- 
дзæвгар ахауди, ферыгондæр ис. Æмæ уый не ’ппæтæн 
дæр æхсызгон у, цыма мæ хъуыды бамбæрста, уыйау 
дзырдта Аслæнджери. — Сæниат ныртæккæ разы у йæ 
цардæй. Арæх дæ феппæлы. Фæлæ уæддæр... 
— Æз та йын цас æххуыс кæнын, фæлæ сæйраг æх« 
хуысгæнæг Хъæссæй у. Уый нæм тынг дары йæ хъус! 
Раст цыма нæ фыд у, афтæ ныл тыхсы æмæ ауды. Гыцци 
ма æфсæрм дæр свæййы, кæд æмæ, дам, ын цæмæй 
бафиддзыстæм йæ бирæ фыдæбон, йæ лæггад, — æнæ- 
рхъуыдыйæ фæлыг кодтон Аслæнджерийы ныхас. Мæ 
рæдыд куы бафиппайдтон, уæд афтæ фефсæрмы дæн, 
афтæ фæтыхстæн, æмæ дзы хатыр ракуырдтаин, суанг 
ма уымæ дæр нал сарæхстæн. Бæргæ ма фæсмон кодтон, 
фæлæ байрæджы! Уый мæм исдуг æдзынæг фæкасти йæ 
зондджын цæстытæй, стæй йæ мидбылты бахудти æмæ 
мын, ныфсæвæрæгау, загъта: 
— Хъæссæй йæ лæггад æмæ ’ххуысы хай хæс нæ дæтты. 
Ууыл ма тыхсут ды дæр æмæ Сæниат дæр. Стæй дын 
чи балæггад кæна, хорзы дын чи бацæуа, уый цыма ды 
дæр нæ ферох кæндзынæ, уый мæ уырны... Æмбаргæ 
лæппу дæ, Инал, мæ хур, æмæ рагæй хъавыдтæн иу 
хъуыддаджы фæдыл демæ баныхас кæнынмæ, лæг лæ- 
джимæ куыд æргом фæдзуры, афтæ. Æрмæст ма дæ 
ноджыдæр фæдзæхсын: ма мæм фæхæрам у. 
— Уанцон хæрам нæу! Цæуыл дæм хъуамæ смæсты 
уон. Цыдæриддæр мын зæгъай, уый раст уыдзæни, æмæ 
йыл кæддæриддæр сразы уыдзынæн. Дæ алы ныхасдæр 
мæнæн вæййы зонд-зонæн æмæ пайда... 
Аслæнджери та ногæй ныхъхъуыды кодта. Иæ мид- 
хъуыдыйы цыдæр рабар-бабар кæнын райдыдта. Æз 
дисы бахаудтæн, цавæр ахсджиаг хъуыддаг æй тыхсын 
кæны, стæй йæ алыг кæнын мæнмæ цæмæн æрхаудта? 
Цы фарст хъуамæ алыг кæнон, цалынмæ гыццийы кæнæ 
Хъæссæйы бафæрсон, уæдмæ? Науæд йæ фæнд æргом 
цæуылнæ дзуры Аслæнджери? Фæстæмæ цæмæн æргъæ- 
вы йæ хъуыды, цы йæ ныддæргъвæтин кодта? Алыгъуы- 
оэн «цæмæн»-тæ, «цы»-тæ ныррæхыс сты кæрæдзийы 
фæдыл æмæ сын кæрон нал ардтон. 
114 

Аслæнджери та фæлмæн бахудти йæ мидбылты, стæй 
та мæ ныллæг хъæлæсæй бафарста: 
— Хъæссæй уæ бинонтæй куы бауид, иумæ куы цæ- 
риккат, уый дæ нæ бафæндид? 
Диссаг мæм фæкасти, йе ’рбацыдæй нырмæ йæ ны- 
хас, йæ койы сæр Хъæссæйы цæмæн скодта, уыцы лæ- 
джы тыххæй мæ афтæ хынцфарст цæмæн кæны, цы мæ 
къахы? Æз ын хъуамæ æргом загътаин мæ хъуыды, 
фæлæ мæхиуыл фæхæцыдтæн. Æрмæст æм фæрсæджы 
каст бакодтон æмæ та хъуыдытыл фæдæн. 
— Инал, ныр фынддæсаздзыд, лæджы бындзæфхад 
дæ, æппæт дæр зоныс, æппæт дæр æмбарыс. Гъе, æмæ 
дын дардыл нал дзурдзынæн. Нырма æрыгон у Сæниат, 
дæуæй æрмæст дыууын азы хистæр. Йæ царды фылдæр 
хай нырма разæй ис... 
«Уæддæр та гыццийы кой!» — мæхинымæр та бака- 
тай кодтон æз. — Каэд рахиздзæни йе ’ргом ныхасмæ?» 
— Абон уа, райсом уа, уæддæр райсдзынæ астæук- 
каг ахуырдзинад. Уый фæстæ фондз азы ахуыр кæн- 
дзынæ институты. Индзылер суыдзынæ. Чи йæ зоны, 
кæдæм дæ фæраст кæндзысты кусынмæ. Ус ракурдзынæ 
æмæ царды дзæбæхæй цæрдзынæ. Иæ цард сараздзæни 
дæ хо Зариффæ дæр. Уый хорз у, тынг хорз. Фæлæ уæ 
мад баззайдзæни иунæгæй, æикъардæй. Æмæ куыд цæр- 
дзæни, йæ зæронды бонтæ куыд æрвитдзæни, ууыл ис- 
куы ахъуыды кодтай? Æви уæ мад хæсджын у, хъуы- 
ды æмæ мæт кæна йæ зæнæджы сомбоныл, фæлæ сымах 
хæсджын не стут уæ мады хъысмæтыл сагъæс кæнат? 
Кæд афтæ хъуыды кæныс, мæ хуры чысыл, уæд рæди- 
йыс.Тынг рæдийыс, — уайдзæфгæнæгау мын загъта 
Аслæнджери æмæ йæ ныхыл цы хиды ’ртæхтæ фæзынди, 
уыдон асæрфта, стæй комкоммæ ныккасти мæ цæсты- 
тæм, цыма тынг смæсты дæн, æви нæ, уый базонын æй 
фæндыди. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыди мæ зæронд нана. Арæх- 
иу æм бауадтæн. Фæцин мыл-иу кодта, фæрæвдыдта-иу 
мæ. Стæй мæ-иу нæхимæ нал уагъта, мæ бон, дам, нал 
у иунæгæй цæрын, æрмæст цыппар къулмæ кæсын. Ам, 
дам, иунæгæй куы амæлон, уæд мæ зонгæ дæр ничи 
бакæндзæни. Æмæ æцаег афтæ рауади йæ хъуыддаг. Иу 
бон нæм ’рбауади. Æнкъардæй фæбадти, стæй ацыди. 
Гыцци йæ бæргæ нæ уагъта, ахсæв ам лæу, зæгъгæ йæм 
хатыди, фæлæ йæхи фæнд акодта. Дыккаг райсом, улæ- 
115 

фты бон, гыцци фестади, зæронд ус, дам, дысон йæ уа- 
гыл нæ уыди, мæ зæрдæ йæм æхсайы, абæрæг æй кæнон. 
Æз дæр ацыдтæн йемæ, Зариффæйы фынæйæ ныууагъ- 
там хæдзары, афтæмæй. 
Нанайы баййæфтам хуыссæны. Бадис кодтон, раджы 
стаг куы у, уæд ацафонмæ хуыссæны куыд фæлæууыди, 
зæгъын. 
Гыцци йын рахæцыди йæ хъæццулыл. Æрысгæрс- 
тытæ йæ кодта. Æмæ мæ мады кæуын куы фехъуыстон, 
æрмæст уæд бамбæрстон, мæ уарзон нанайыл цы ’рцыди, 
уый. 
«Нæй, æз афтæ нæ бакæндзынæн! Алихан æнаккаг 
ми бакодта. Ахæм æгады хъуыддаг мæ сæрмæ не схæс- 
дзынæн. Гыццийы иунæгæй никуы ныууадздзынæн!» — 
алыг кодтон мæхинымæр, Аслæнджерийы сагъæсгъуыз 
цæсгоммæ кæсгæйæ. 
— Уый дзырдæн афтæ загътон, æндæра йæ мадмæ 
куыдфæндыйы цæстæй чи фæкæсы, ды уыцы лæппутæй 
нæ дæ, уый тынг хорз зонын... Кæй зæгъын æй хъæуы, 
дæхи фыд удæгас куы уаид, уæд уымæй стырдæр амонд 
нæ уаид Сæниаты, стæй йæ сывæллæттæ дæр амонд- 
джын уаиккой. Фæлæ иугæр уый нал ис, уæд уæ мад 
зæронды бынаты авæра йæхи, цардыл йæ къух ауигъа, 
уый раст нæ уыдзæни. Исты ’рхъуыды кæныны афон 
ын у... 
Ныр бæстон бамбæрстон, йæ дæргъвæтин ныхас цæй 
фæдыл уыди, Хъæссæй æмæ гыццийы кой йе ’взагыл цæ- 
мæн æрцауындзæги изæрæй нырмæ, уый. Фæлæ цыма 
ницы бамбæрстон, мæхи афтæ ’вдыстон. Æппынфæстаг 
ын æгъдауы тыххæй загътон: 
— Мæ мады хъысмæтыл æз дæр бæргæ хъуыды кæ- 
нын, бирæ кæй фыдæбон кæны, зын ын кæй у, уый дæр 
æмбарын, фæлæ йын нырма мæ бон ницы у. Æрмæст мæ 
бон у иу хъуыддаджы тыххæй дыи фидар дзырд радтон: 
индзылер нæ, фæлæ искуы профессор куы уон, уæддæр 
мын гыцци, ныртæккæйау, зынаргъ уыдзæн, чи зоны ма 
ноджы зынаргъдæр. Цыфæнды куыст кæион, куыдфæнды 
цæрон, уæддæр æй иу къуыри, иу бон иунæгæй нæ иыу- 
уадздзынæн. 
— Уый мæ уырны. Дызæрдыг нæ кæнын, — мæ ныхас 
кæронмæ нæма ахæццæ кодтон, афтæ мæ фæурæдта Ас- 
лæнджери. — Фæлæ дын уæддæр мæ фæнд æххæст нæма 
сæргом кодтон. 
116 

— Хъусын дæм, — цыбырæй загътон æз. 
— Афтæ мæ фæнды, Инал, мæ хур, цæмæй уæ хæлар 
Хъæссæй уæ хæдзайраг, уæ бинонтæй бауа. Цæмæй йæм 
ды дæр æмæ дæ гыццыл хо дæр кæсат куыд уæхи фыд, 
афтæ, уарзат æй æмæ йæм хъусгæ дæр кæнат, уæ мад- 
мæ куыд хъусут, уымæ куыд кæсут, афтæ. Фæнды мæ, 
цæмæй иудадзыг цæра сымахимæ иумæ, йæхи хона уæ 
хæдзайраг, уæ бинонтæй. Фæнды дæ афтæ? 
— Æз æм ныртæккæ дæр раст ахæм цæстæй кæсын: 
уарзын æй, хъусын æм, йæ алы бацамынд, йæ алы ныхас 
дæр ын æххæст кæнын... Изæрыгон ын махмæ бадын куы 
ацайдагъ вæййы, уæд æй йе ’дзæрæг, æнкъард фатермæ 
нал фæхæссы йæ къах. Бирæ хæттыты йын фæзæгъын, 
ахсæв махмæ бафынæй кæн, зæгъгæ, фæлæ та уæддæр 
ацæуы æвæндонæй. 
Аслæнджери мæм касти, мидбылты худгæ. Иæ цæс- 
тæнгас мын бæлвырд дзырдта: 
—Ацы лæппу кæнæ стыр хинæйдзаг у, хъуыддаг æм- 
бары, афтæмæй ракъах-бакъах кæны зæронд лæджы, 
кæннод та у зыбыты æдылы». 
— Æнæбынат хъуыддаг йæ сæрмæ нæ бахæсдзæни 
Хъæссæй, æгæр хæрзæгъдау æмæ сæрхызт лæг у. Нæ йæ 
фæнды, цæмæй дзæгъæлдзыхтæн уый фæстæ дам-думты 
фадат фæуа. 
Аслæнджери «дзæгъæлдзыхтæ» æмæ «дам-думты» кой 
цæй фæдыл ракодта, уый нæ бамбæрстон, стæй. йыл, 
мæнмæ гæсгæ, хъуыды дæр нæ акодтон уыцы уысм. 
Къæсæрыл æрбалæууыди, рынчынтæн хæринаг цы 
сылгоймаг лæвæрдта, уый. Уайтагъд мæ фындзыхуын- 
чъыты смидæг ис цавæрдæр туаг тæф. 
— Дæ цæсгом та ма сæнцъылдтытæ кæн, лæппу, — 
цыдæр хæринæгтæ мын мæ разы ’рæвæргæйæ, загъта 
уый. — Ацы хатт ма куынæ бахæрай, уæд дæм тынг фæ- 
хæрам уыдзынæн. Цалынмæ мæ разы исты бахæрай, уæд- 
мæ афтæ лæудзынæн ам... Бирæ диссæгтæ федтон мæ 
цæрæнбонты, фæлæ æнæхæргæйæ цæргæ ацы лæппуйы 
йеттæмæ никуы никæйы ма федтон. 
Сылгоймаг фыццаг афæнд кодта, сывæллонæн куыд 
фæдарынц хæринаг, афтæ мын йæхи къухæй бахæрын 
кæнын. Æмæ йын ууыл куынæ сразы дæн, уæд мæ тæк- 
кæ раз сбадти æмæ цалынмæ æвæндонæй авдæлон код- 
тон уыцы стыр къус, уæдмæ йæ бынатæй нæ фезмæлыди. 
— Гъе, уый лæгдзинад у. Дæ мады ’хсырау дын ба- 
117 

тайæд, — раарфæ мын кодта уый, стæй афтид мигæнæн- 
тæ айста æмæ разыйæ ацыди. 
Аслæнджери исдуг æдзынæг фæкасти, ныртæккæ сыл- 
гоймаг цы къæсæрæй ахызти, уырдæм. 
— Хæрын хъæуы, мæ хур, хæрын. Рынчынæн йæ сæй- 
раг хæс у хæринаг. Хъæссæй дæр ма дæ рахъаст кодта, 
хæргæ нæ кæны, зæгъгæ, — уайдзæфы, æви хатæджы 
хъæлæсæй загъта Аслæнджери, стæй та цыдæр хъуыды- 
ты аныгъуылди. Хатгай-иу йæ сæр разыйы тылд бакод- 
та, куы та-иу йæ мидбылты бахудти. 
— Дæу æмæ мæн куы бафæнда, уæд уыцы хъуыддаг 
æнцонæй сырæздзæни... Разы дæ мæ фæндоныл, æви нæ? 
Ногæй та хъуыдытыл фæдæн. Цы зæгъон, цы дзуапп 
ын радтон, уый нæ зыдтон. 
— Дæ ныхас дын дзæбæх не ’мбарын, Аслæндже- 
ри, — æппынфæстаг загътон æз. Уый та мæм дисгæнæ- 
джы цæстæнгасæй æрбакасти. 
— Хъæссæй æмæ Сæниат цыма кæрæдзийы зæрдæмæ 
цæуынц, — йæ ныхас фергомдæр кодта Аслæнджери. — 
Гъе, æмæ сæ цард куы баиу кæниккой, уæд тынг хорз 
уаид... Ацы хъуыддаджы фæдыл ныхас кодтон Хъæссæи- 
мæ. Уый фыццаг фефсæрмы ис, тынг ныхъхъуыды код- 
та, стæй мын дзуапп радта: «Æвзæр нæ уаид, фæлæ 
уыцы бинонтæ чысылæй-стырæй мæ хуыздæр хæлæрттæ 
сты. Афтæ куы фенхъæлой, уыцы фæнд æз æрымысыд- 
тæн, æз дæ баминæвар кодтон, сæ зæрдæ мыл куы ба- 
худа, нæ хæлардзинад куы фехæла, уымæй тæрсын.» 
Уый, зæгъын, мæхимæ исын. Хъуыддаг сараздзынæн, 
куыд æмбæлы, афтæ. Уый фæстæ мæ фæндон бамбарын 
кодтон дæ мадæн. Хъæссæйæ уый ноджы тынгдæр феф- 
сæрмы. Æз, дам, Хъæссæймæ ’фсымæры зæрдæ куы дард- 
тон, уæд, дам, уый ахæм фæнд цæмæн скодта? Цас ны- 
хас кæнын мæ бахъуыди, цæмæй Сæниатæн бауырнын 
кодтаин, ацы фæнд Хъæссæй нæ, фæлæ æз кæй æрымы- 
сыдтæн! Кæронбæттæны йæ куыд бамбæрстон, афтæмæй 
хъуыддаг иууылдæр дæуыл баст у, Инал. Кэед ды нæ 
ныццæхгæр уай хъуыддаджы ныхмæ, уæд цыма сæ дыу- 
уæ дæр разы сты. Зæгъ, цы дæ фæнды, уый æмæ сын 
æй фехъусын кæндзынæи. Афтæ мæм кæсы, цыма дæ 
мад амондджын уа, уый дæуæй тынгдæр никæй бафæнд- 
дзæн. 
Раздæрæй ноджы тынгдæр фæтыхстæн... Изæрсарæй 
мын Аслæнджери цы хъуыддаджы фæдыл дзырдта, уый 
118 

мæ рагæй фæндыди, Азау йæ хæстæджы тыххæй фыццаг 
хатт хатын куы райдыдта гыццимæ, баком ын, смой дзы 
кæн, зæгъгæ, уыцы изæрæй фæстæмæ. Ныр дæр мæ тынг 
фæндыди. Фæлæ Аслæнджерийæн мæ хъуыды æргом 
загътаин, уый мæм цæйдæр тыххæй аив нæ касти. Æмæ 
йын æз æнæуи цы хуызы бамбарын кодтаин, уый та зон- 
гæ нæ кодтон. 
«Гыцци мæ хъуыды рагæй куы зоны, уæд ма ме ’фсон 
цæмæн кæны?» — бафарстоы мæхи, Аслæнджерийæн та 
загътон: 
— Хъæссæйы ныхмæ ницы зæгъин. Гыцци та мæ мад 
у æмæ йæхæдæг хорз зоны, цы саразын хъæуы, уый. 
Хъуыддаг куыд алыг кæной, уый уыдзæни раст æмæ йыл 
æз дæр сразы уыдзынæн. Хистæрты хъуыддаджы мæхи 
тъыссон, уый мын не ’мбæлы. 
— Хуыздæр дзуапп мæн дæр нæ хъæуы, æмæ дæ хис- 
тæрты дæр, — разыйы хъæлæсы уагæй мын загъта Ас- 
лæнджери æмæ мæм бузныджы цæстæй бакасти. 
Ноджы ма мын цыдæртæ дзырдта уыцы фарсты фæдыл. 
æппæлыди Хъæссæйæ, аив ахорæнтæй ныв кодта Хъæс- 
сæимæ нæ бинонты сомбоны цард. Суанг ма йын мæ 
мидфынæйы дæр хъуыстон йæ фæлмæн ныхас æмæ мæм 
касти æхсызгон фыны хуызæн. 
Хуры тын мæм йæ зæрин цæстытæй куы ’рбагудзицц 
кодта рудзынгæй, мæ цæстытæ мын æрмæст уæд фе- 
уæгъд кодта хуыссæг. Аслæнджерийы мæ разы федтон, 
дысон мæ бафынæйы хæдагъоммæ куыд бадти, раст уыцы 
хуызы. 
— Дæ райсом хорз уæд, Инал, дæ райсом! — Хъæл- 
дзæгæй мын салам радта Аслæнджери. — Уæллæй-гъи, 
ахæм фынæй кодтай, ахæм, æмæ дысон-бонмæ дæ къах 
дæр никуы атылдтай, иунæг хатт иикуы схъæрзыдтай. 
Цæй, хорз, Инал. Ныр уал дæ иунæгæй фæуадзон. Сæ- 
ниат дæм, æвæццæгæн, тагъд фæзындзæни. Изæры та дæ 
абæрæг кæндзынæн. Ныр та уал куысты ’рдæм бакæсон. 
Æрмæст нæ дысоны дæргъвæтин ныхас ма ферох кæн. 
Абон та фендзынæн сæ дыууæйы дæр, ноджы бæстондæр 
бадзурдзынæн семæ. Ныфс мæ ис, цыма мæ бамбардзыс- 
ты, байхъусдзысты мæм, мæ фæндоныл сразы уыдзысты. 
Æрмæст фарст дæумæ куы ’рхауа, уæд-иу «нæ» ма зæгъ. 
Аслæнджери сыстади, дысон изæрæй нырмæ цы бан- 
доныл бадти, уырдыгæй. Бацыди рудзынджы размæ, 
кæрты ’рд^м бæстон акæстытæ кодта, цыма æрæгвæз- 
Ш 119 

зæджы даргъ æхсæв æцæг ахицæн æви нæ, уый бæрæг 
кодта, стæй æрбацыди мæ размæ. Ноджы ма иуцъус 
алæууыди Цыдæр æнхъæлцауы каст мæм кодта. 
Дæ фæндоныл разы дæн. Дысон дын цы дзуапп рат- 
тон, уый мæ зæрдыл дарын æмæ йæ аивынмæ нæ хъавын, 
зæгъгæ, йын зæрдæ куы бавæрдтон, уæд мын тынг зæр- 
диагæй загъта, тагъд сæнæниз у, зæгъгæ, æмæ ацыди. 
Исдуг æдзынæг фæкастæн, Аслæнджерийы фæтæн фæ- 
сонтæ цы дуары фæстæ фæаууон сты, уырдæм. Стæй мæ 
цæст ахастон палатæйы къуымты. Цæйдæр тыххæй мæм 
фæкасти афтид, талынг, æнкъард. Мæ зæрдæ банкъарди. 
Тынг мæ бафæндыди Зæлинæйы фенын. Ныртæккæ та 
къæсæрæй куы ’рбакæсид, Æхсаримæ нæ, фæлæ йæхæ- 
дæг иунæгæй. 
Æхсары ном æрбаймысгæйæ мын мæ зæрдæ цыдæр 
фелхыскъ кодта. «Цымæ Зæлинæимæ цы рабыр-бабыр 
кæны? Æви афтæ æнхъæлы, цæргæ-цæрæнбонты ам 
хуысдзынæн? Науæд æй Зæлинæ йемæ цæмæн уадзы? 
Чи йын у, цы йын бавæййы?.. Æниу ын, æвæдза, Æхса- 
ры хъауджыдæр æз дæр чи дæн? Уымæй уæлдай йын цы 
бавæййын?» 
Æмæ та мæ алыварс æрзылдысты, мæ сæры та сæ 
кæрæдзи ивын байдыдтой æнкъард æмæ хæццæ хъуыды- 
тæ, фæндтæ, бæллицтæ. 
Бирæ та мæ фæраскъæф-баскъæф кодтой мæ хъуыды- 
тæ сæ цырд базыртыл. Кæдæм мæ нæ фæхастой, кæм мæ 
нæ балæууын кодтой, фæлæ-иу алы ран дæр мæ разы 
февзæрди Зæлинæйы фæлгонц, цæстытыл-иу ауади йæ 
фæлмæн, зæрдæагайæг мидбылхудт, хъусты зæлланг 
кодта йæ цъæхснаг хъæлæс. 
Мæ хъуыдытæ фæстæмæ, рынчындоны палатæмæ 
æрыздæхтысты, знон Хъæссæй кæмæ бахатыд, фæуадз 
уал æй, ныртæккæ йæ мацæмæй фæрс, йæ зæрдæ уал йе 
’муд æрцæуа, зæгъгæ, милицийы уыцы кусæг къæсæрыл 
куы ’рбалæууыди йе стыр портфелимæ, æрмæстдæр уæд. 
ÆВДÆМ СÆР 
ФÆДЗÆХСТ 
Рынчындонæй мæ ракодтой гыцци æмæ Хъæссæй. Гыц- 
ци мæм уырдæм æрбахаста стыр тыхтон. Арæхстгай йæ 
райхæлдта. 
120 

— Уыдон дын Хъæссæйы лæвар сты, — цавæрдæр 
къæмдзæстыг хъæлæсы уагæй мын загъта æмæ йæ цæс- 
гом æнахуыр сырх аци. Цæйдæр тыххæй тынг фефсæрмы 
ис Хъæссæй дæр. Гыцци мыл скодта ног костюм, миты 
хъæпæны хуызæн хæдон æмæ, сынты базырау, сатæг-сау 
батинкæтæ даргъ бæттæнтимæ. 
— Хъæссæйы лæвар дын сты, мæ хъæбул, — цыма 
йын йæ ныхас нæ фехъуыстон, уыйау мын дыккаг хатт 
загъта гыцци æмæ та ногæй фæивта йæ цæсгомы хуыз. 
— Раст дыл джиппау абадтысты, мæ хъæбул. 
Зæрдиаг бузныг загътон Хъæссæйæн. Уый æнæдзур- 
гæйæ ныккасти йæ къæхты бынмæ. Мæнырдæм кæсгæ 
дæр нæ фæкодта. Мæ зæрдæ цыдæр фехсайдта сæ дыу- 
уæйы ахастмæ, фæлæ сæ ницæмæй бафарстон. 
Гыццийы нæ бафарстон, нæхимæ ’рцæугæйæ, нæ фа- 
теры цы æнахуыр ивындзинæдтæ бафиппайдтон, уыдо- 
нæй дæр. Æмæ дзы ивындзинæдтæ та дзæвгар уыди: 
фæзынди нæм цыдæр ног дзаумæттæ, суанг ма иу дæрд- 
джынгонд гауыз æмæ урсгопджын сынтæг дæр. Раздæр 
нæ фатеры цы дзаумæттæ уыд, уыдон дæр сæ бынæттæ 
фæивтой. Зариффæйы сынтæг та цæйдæр тыххæй мæ 
уаты æрбиноныг кодта йæхи (уæдмæ уый дæр гыццийы 
уаты æвæрд уыди). Тыргъы ’рагъæныл йæхи æрцауыгъта 
Хъæссæйы зымæгон пальто. Пъолыл та хæрз сæрфтæй 
салдаттаг лæуд кодтой йæ дыууæ стыр цырыхъхъы. Фа- 
тер куыддæр рафидыдта, фæрайдзастдæр. 
Цалдæр хатты мæхи рацæттæ кодтон гыццийы ба- 
фæрсынмæ. Фæлæ та мæ-иу цыдæр ныкъкъуылымпы 
кодта. Зариффæйы ацагуырдтон мæхинымæр, хъуамæ 
йæ бафарстаин, фæлæ уый дæр уым нæ разынди, йе 
’мбалмæ, дам, ацыди (сæ уроктæ-иу иумæ арæзтой). 
Уæдмæ нæм ме ’мбæлттæй чидæртæ æрбацыди. Гыц- 
цыл абадтысты, ацинтæ мыл кодтой, цыдæртæ мын ра- 
дзырдтой заводы хабæрттæй, стæй фæцæуæг сты. 
Гыцци æмæ Хъæссæйæ-иу комкоммæ кæмæ бакастаин, 
уый-иу йæ цæстытæ пъолмæ ныццавта, исты æвзæр хми 
чи бакæны, ахæм сабиау. 
Сбадтæн рудзынджы раз мæ уарзон бадæны æмæ 
уынджы ’рдæм скодтон мæ цæстæнгас. Хæдзар ныхъхъус, 
ныггуыппæги. Æз, кæй зæгъын æй хъæуы, бамбæрстон, 
гыцци æмæ Хъæссæй мæм цæмæн къæмдзæстыг цæстæн- 
гасæй кастысты, цæмæн æфсæрмы кодтой мæ разы, уый. 
Сæттын ыл, æхсызгон мын уыди. Суанг ма сын арфæ 
121. 

ракæнынмæ дæр рахъавыдтæн, фæлæ мæхи ныуурæдтон, 
зæгъын, рæузонд сывæллон мæ куы рахоной, сæ зæрдæ 
мыл куы бахуда. 
Бæрæг нæу, афтæ æгомыгæй кæдмæ бадтаиккам, чи- 
дæр нæ тыргъы дуар куынæ æрбахостаид, уæд. Гыцци 
афтæ рогæй фестади йæ бадæнæй, раст цыма тынг рагæй 
бæллыди, дуар чи хойы, уый фендмæ æмæ ныр йе стыр 
бæллиц сæххæсти. йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ цырд 
ауади дуар кæнынмæ. 
— Уый Азау куы дæ, Азау. Мидæмæ нæм рахиз, дæ 
хорзæхæй. Кæдæй-уæдæй ма фæндаг базыдтай нæ кæрт- 
мæ, — æрбайхъуысти гыццийы ныхас. Бæрæг уыди, Аза- 
уы фенд ын æхсызгон кæй уыди. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыди, иухатт нæм Азау йæ хæс- 
тæгимæ куы ’рбацыди, уæд гыццийæн цы маст скодтой, 
стæй сæ мæ мад æмæ нана рацъоны бирæгъы сырд куыд 
фæкодтой, уый. Уæдæй фæстæмæ нæ хæдзары тæфтыл 
нал ауади Азау. Гыццийы мад куы амарди, суанг ма 
нæм уæд дæр не ’рбацыди: рынчынæфсон скодта. 
— Зæрдиагæй дын арфæ кæнын, Сæниат, дæ сывæл- 
лон æнæ фыдбылызæй кæй баззади æмæ афтæ тагъд кæй 
адзæбæхи, уый тыххæй (æниу цæй «тагъд адзæбæх» дæн, 
æнæхъæн мæй рынчындоны куы садтæн). — Æхсар мын 
амæлæд, кæд Иналы фæцæфы хабар куы фехъуыстон, 
уæд ыл мæ зæрдæ тынг нæ фæрысти. Уастæн ын дзæбæх 
царды хос фестой уыцы аныгуылинаг лæппутæ! Тынг ыл 
фæмаст кодтон... 
— Бузныг, Азау. Зонын æй, æхсызгон дын нæ уыдаид. 
Рахиз мидæмæ. Абад нæм иучысыл, — бахатыд та йæм 
гыцци. 
— Дæ хъуыддаг дæр стыр амондджын фæуæд, Сæ- 
ниат, — цыма гыццийы ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
афтæ дарддæр нывæзта Азау. — Тынг æхсызгон мын 
уыди, дæ цардæн, æппынфæстаг, сæрфат кæй скодтай, 
уый. Иæ фыццаг амондæй дыккаг хуыздæр кæмæн рауа- 
. ди, сыгъдæг лæгты дзуар уый æмбал бакæнæд дæу æмæ 
Хъæссæйы дæр. 
Азауы уыцы ныхасмæ хъусгæйæ, Хъæссæй афтæ сты- 
хсти, æмæ ма йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыдта. Æз 
ма йын тæригъæд дæр бакодтон. 
— Бузныг, Азау. Амондджын адæмты арфæтæ дыл 
æрцæуæнт, — дзуапп ын радта гыцци. — Хæдзармæ нæм 
рацу, Азау, æмæ уым ракæн дæ арфæты хай. 
122 

Бынтондæр мæ нæ фæндыди, Азау нæм æрбацыдаид, 
уый: иухатт уый æмæ йæ тæнджын хæстæджы тыххæй 
нæ бинонтæ куи смæстджын сты, гыцци æмæ нана сæ 
цæссыгтæ куы фæкалдтой, уæдæй нырмæ йæм хæрам 
уыдтæн. Нæ йæ уарзтон, адæймаг йе знаджы куыднæ 
фæуарзы, раст афтæ. Æхсар мæ хæлар у, йае мад та — 
менæуынон. 
«Куы ’рбацæуа, уæд æй фæсурдзынæн», — сфæнд 
кодтон мæхинымæр. 
— Фарн уæм бацæуæд, Сæниат, стыр фарн æмæ 
амонд, — æрбайхъуысти та Азауы фæлмæн ныхас. — Мæ 
цæсгом æхсад нæу дæ разы. Дæ зонд, де ’гъдауы нывонд 
мæ уд фæуæд. Дæхæдæг фидар куынæ фæлæууыдаис, 
ме ’дылы фæндмæ куы байхъуыстаис, уæд де ’нæмаст 
цард æрбайхæлдаид мæ аххосæй. Ды, æвæццæгæн, фе- 
хъуыстаис мæ хæстæджы хабæрттæ, æнæхæстæг дзы æр- 
бауон. Иухатт нæ ардыгæй куы атардтай, дæ зонды 
нывонд фæуон, уæд ын уый хæдфæстæ чидæр банымыгъта 
заманайы сылгоймаг. Ракуырдта йæ. Иу-æртæ мæйы 
дзæбæх ацардысты. Уыцы гуыбын ныхъхъыввытт ласта, 
мæгуыр усмæ цы ’хцайы муртæ уыди, уыдон, стæй йæ 
афтид армæй фæуагъта. Раст афтæ бакодта ноджы æн- 
дæр сылгоймагæн дæр. Æмæ та ныр дзыхъынног усгурæй 
агæпп кодта. Иу къуырийы размæ та мæм æрбауади 
уыцы æдзæсгом рувас æмæ йæ æз... в 
— Зæгъын, кæд та мæм уый тыххæй хатæг æрбацыд- 
тæ, Азау, уæд байрæджы ис дæуæн дæр æмæ дæ хæстæ- 
гæн дæр: æз ссардтон мæхи хуызæн мæгуыр, æнæхин 
адæймаг æмæ уыимæ баиу кодтон мæ цард,— гæзæмæ 
хъуысти гыццийы ныхас. — Смой кодтон, Азау, смой 
кодтон. Афтæ фехъусын кæн дæ хæстæгæн. Мæнмæ дзæ- 
гъæлы мауал кæсæд. 
— Уæдмæ уал йæ кæсæнтæй ма ракæсæд æмæ йæ 
тъæнгтыл фæхæцæд, цалынмæ ма æз уый тыххæй ис- 
кæмæн иунæг дзырд дæр зæгъон. Уæд мæ гыццыл би- 
нонты сæфт фен, Сæниат, ахæм æнаккаг у, уый куы 
зыдтаин, уæд æй дæуæн нæ, фæлæ ме знагæн дæр нæ 
бауарзтаид мæ цæст. Æниу мын цæй хæстæг у: нæ лæ- 
джы мады ’фсымæры лæппуйы дæрддаг каис. Мæнæ 
куыд фæзæгъынц «тæрхъусы басы бас»... Гъе, фæлæ дзы 
нæ лæгæн чидæртæ .раппæлыди, уый та — мæнæн. Уæд- 
мæ нæм йæхæдæг дæр фæзынди итувæрдæй. Уый фæстæ 
нæ дуарахæсты бакодта. Къуыри нæм дыууæ хатты 
123 

згъорста. Бидыры хъазы уагъд-иу акодта йæхи, митæй 
мæсгуытæ амадта йæ сомбоны бинойнагæн. Цæй, куын- 
нæ бауарзтаид мæ цæст ахæм «хъаны цард» дæуæн дæр 
æмæ дæ дзæбæх сывæллæттæн дæр... Фæлæ цы маргъы 
мыггаг у, уый куы базыдтон, уæд æй мæ хæдзарæй ахæм 
тард фæкодтон, ахæм, æмæ нырæй фæстæмæ арвы та- 
лынгты кæндзæни мæ койæ. 
— Цæй, Азау, уыцы ныхасæн ныр æгъгъæд у. Рахиз 
мидæмæ æмæ абадæм, — ногæй та йæм бахатыд гыцци. 
— Стыр хуын дæм куынæ бахæссон, афтæмæй дæ- 
къæсæрæй куы бахизон ахæм дыууæ циндзинады тых- 
хæй, уæд мæ дыууæ уæраджы дæр сæ тæккæ рæбынтыл 
фæсаст уæнт, — фæстаг хатт ма ’рбайхъуысти Азауы 
ныхас, стæй ныхъхъусысты сылгоймæгтæ. Æвæццæгæн, 
гыцци афæндараст кодта йæ уазæджы. 
Хъæссæй æнцонæй сулæфыди, цыма уæззау уаргъ 
ахауди йæ уæхсчытæй. Феуæгъди цавæрдæр хъуыдытæй. 
Схæцыди йæ сæрыл. Сыстади, æввахс мæм æрбацыди. 
Абонсарæй мæм фыццаг хатт бакасти комкоммæ. Йæ 
тыхджын къух æрæвæрдта мæ мæллæг уæхсчытыл, 
къæмдзæстыгæй мæм сдзырдта: 
— Аххосджын дæк, Инал, дæ разы. Мæнæн, лæгæй- 
лæгмæ, дæуимæ баныхас кæнын, дæу бафæрсын æмбæл- 
ди. Афтæ фæндыди Сæниаты дæр, фæлæ... Аслæнджерийы 
аххосæй афтæ рауади хъуыддаг. Уый ныр æнæхъæн 
мæйы бæрц йæ сæйраг куыст скодта мах. Дзырдта нын, 
цыма демæ ныхас кодта, ды разы дæ, зæгъгæ, нын дзырд- 
та мин хатты æмæ йыл мах дæр баууæндыдыстæм. Нæ 
зонын, æцæг дзырдта дæуимæ, æви нæ... Ныххатыр кæн, 
Инал, мæнæн дæр æмæ дæ мадæн дæр, кæд дæ бон у,. 
уæд, — лæгъстæ мын кодта Хъæссæй. — Зæгъ-ма мын, 
Инал, лæг лæгæн куыд фæзæгъы æргом, афтæ: тынг мæм 
фæхæрам дæ? 
Хъæссæй йæ армытъæпæнтæй амбæрзта йæ нарст 
цæсгом. Бацыди рудзынджы размæ æмæ уынджы ’рдæм 
цæмæдæр нымдзасти. Стæй мæм æваст фæзылди æмæ 
та мын ныллæгъстæ кодта. 
— Инал, мæ гыццыл хæлар (абон мæ фыццаг хатт 
схуыдта «мæ гыццыл хæлар»). Дæ уæздан фыды хаты- 
рæй, Сæниатмæ ма фæхæрам у. Уый аххосджын нæу дæ 
разы. Уый сыгъдæг адæймаг у, намысджын. Аххосджын 
æз дæн æмæ цыдæриддæр маст, фыдæхдзинад ис дæ зæр- 
дæйы, уыдон иууылдæр мæныл ныккал. Æз сæ бауром- 
124 

дзынæн... Стæй нырма нæ байрæджы ис, нырма сраст- 
гæнæн ис хъуыддагæн. Мæ муртæ абон æрбаластон ар- 
дæм. Гъе, æмæ дæ кæд фæнды, уæд сæ ныртæккæ фæс- 
тæмæ бакалдзынæн сæ бынатмæ... Дæ цард фенад кæ- 
"ныны фæлтау мæн ницы хъæуы... 
Æз ницы дзырдтон. Хъæссæйæн тæригъæд дæр код- 
тон æмæ мæм худæг дæр касти нæ ныхас. Уыцы сахат 
мæм уый фæкасти цавæрдæр стыр, фæлæ æдых, æнæ- 
дзырдыбон сывæллоны хуызæн. Æдзынæг кастæн йæ гæзæ- 
мæ гуыбыраив фæсонтæм. Мæ фыды дзæбæх нал хъуыды 
кæнын... Фæлæ мын мæ мад куыд дзырдта, афтæмæй уый 
дæр, Хъæссæйау, бæрзонд æмæ гуырвидыц лæг уыди, 
æрмæст, дам, уымæн дæр йæ фæсонтæ размæ афтæ фæ- 
гуыбыраив сты. Гъе, æмæ уый тыххæй уæлдай фылдæр 
уарзтон Хъæссæйы фæсонтæм кæсын. Афтæ мæм касти, 
цыма йæ уæнгты диссаджы рæсугъддзинад, фыццаджы- 
дæр у, йæ фæсонтæ размæ гæзæмæ кæй фæгуыбыр сты, 
уый фæрцы. Ныр та мæм афтæ фæкасти, цыма йæ фæ- 
сонтæ нырмæ куыд уыдысты, уымæй бирæ фæгуыбырдæр 
сты. 
— Хъæссæй, уæхимæ дын къулыл цы къам конд уы- 
ди, уый ардæм нæ рахастай? — Иæ бирæ тыхст фарсты- 
тæн дзуапп радтыны бæсты йæ бафарстон æз. Уый мæм 
цымыдисæй æрбакасти æмæсдзырдта: 
— Цавæр къамы кой кæныс? 
— Дæхи къамæй дæ фæрсын. Уæ къулыл рæсугъд 
рамкæйы æвæрд цы къам уыдис, уымæй. Демæ йæ нæ 
рахастай? 
— Рахастон æй, Инал, фæлæ йæ цæмæн фæрсыс? 
Хъæссæй мæм комкоммæ ныккасти, цæуылдæр арф хъуы- 
ды кæнгæйæ. 
— Кæд гæнæн æмæ амал ис, уæд мын æй балæвар 
кæн, — балæгъстæ та йын кодтон. — Ратдзынæ мын æй? 
Хъæссæй мын дзуапп нæ радта, афтæмæй ацыди ин- 
нæ уатмæ. 
Цæйдæр тыххæй мæм афтæ фæкасти, цыма йын хъыг 
уыди, къам дзы кæй куырдтон, уый æмæ мæ цурæй уы- 
мæн айста йæхи. «Цæмæн смæсты ис, чысыл лæвар дзы 
кæй куырдтон, ууыл? Бирæ мæ куы уарзта, куы ницы 
мын хæлæг кодта, уæд ыл ныр цы ’рцыди. Æви мын 
цæстмæмита^>йвдта, мæ зæрдæ мын æлхæдта? Иæ цард 
немæ куы сб(аста, нæ бинонтыл йæхи куы банымадта, 
уæд афтæ цæхгæр^фæивта йæ зæрдæ, йæ ахаст?.. Нæ, 
>. ., \^ 125 

уый мæ никуы бауыридзæни Хъæссæйæ. Уый ахæм нæу?..» 
Ахæм хъуыдытæ мæ сæ фæдыл уый бæрц асайдтой, 
æхмæ Хъæссæй иннæ уатæй куыд æрбаздæхти, мæ разы 
куыд æрбалæууыди, уый нæ бафиппайдтон. 
— Цæуыл ныхъхъуыды кодтай, Инал? — бафарста мæ 
Хъæссæй, стæй мæм ’рбадардта, цы къам дзы куырдтон, 
уый. — Мæнæ дын къам. 
Афтæ фефсæрмы дæн Хъæссæйы раз, цыма иыртæккæ 
мæ сæры цы æнкъард хъуыдытæ æмæ дызæрдыгдзинæд- 
тæ хъеллау кодтой, уыдон бамбæрста æмæ мыл йæ зæрдæ 
бахудти. 
— Айс æй, айс, мæ гыццыл хæлар. Фæлæ тæрсын, 
искуы мæ куы афæлмæцай, науæд мæм истæуыл куы 
фæхæрам уай æмæ йæ тæвд пецы куы смидæг кæиай,— 
къаммæ ацамонгæйæ, загъта Хъæссæй. 
Мæнæн тынг зын уыди, æппæтæй фылдæр кæй уарз- 
тон, уыцы л^гæй ахæм ныхас фехъусын. Исдуг нииы 
зæгъын баци мæ бон. Æдзынæг æм кастæн, æнувыдæй 
архайдтон, уыцы ныхас йæ зæрдæйы арфæй равзæрди^, 
æви йæ хъазыны хуызы загъта, уый йæ цæсгомы уагæй 
бамбарыныл. Æмæ уый мæ къухы куынæ бафтыди, уæд 
къаммæ нымдзаст дæн. 
— Уый нæ уыдзæни, Хъæссæй. Никуы уыдзæни! Мæ 
удæгасæй ахæм хъуыддаг никуы ’рцæудзæни, æппын- 
фæстаг сфæрæзтон æмæ тыхамæлттæй нынныхъуырдтон, 
мæ хъуырмæ цы кæуындзæджы къуыбар стылди, уый.— 
Ыикуы уыдзæн, дæумæ цæуыл фæхæрам уон, ахæм хъуыд- 
даг. 
Хъæссæй рæвдауæн худт бакодта йæ мидбылты, цы- 
дæр зæгъынмæ ма хъавыди, фæлæ гыцци къæсæрæй æр- 
бахызти. 
— Уый цытæ дзурыс сывæллонæн, Хъæссæй? Худи- 
наг дын нæу? — бауайдзæф ын кодта мæ мад. — Иналæй 
бузныг у, æндæра дæ хъуыддагæй, æвæццæгæн, ницы 
рауадаид. Аслæнджери нæ, фæлæ дын, æвæццæгæн, Ло- 
мисы дзуар дæр нæ баххуыс кодтаид. 
Хъæссæй фефсæрмы ис. Аххосджыны лæуд акодта иу- 
цасдæр, стæй, лæгъстæгæнæгау, сдзырдта: 
— Бахатыр мын кæн, мæхи Инал, хъазгæ кодтон. 
— Уый æвзæр хъазт у, Хъæссæй, тынг æвзæр хъазт, — 
ногæй та йын бауайдзæф кодта гыцци. — Мæнæй дæ 
къаддæр кæй нæ уарзы сывæллон, уый хорз куы хатыс, 
уæд ма йын йæ зæрдæ цæмæн риссын кæныс? 
126 

— Сæттын мæ рæдыдыл, Инал, — гыццийы бæсты мæ- 
нæн дзуапп радта Хъæссæй. — Ма мæм фæхæрам у. Хорз? 
Стæй мæ фарсмæ ’рбадти, йæ цонг ауагъта ме ’фцæ- 
джы, мæ сæр мын йæ риумæ балхъывта. 
— Тæрсгæ ма кæн, Сæниат. Мах Иналимæ рагон хæ- 
лæрттæ стæм. Кæрæдзимæ цæуыл фæхæрам уæм, ахæм 
хъуыддаг нæй æмæ никуы дæр уыдзæни, — гыццийæн 
зæрдæтæ ’вæрæгау загъта Хъæссæй эемæ къæмдзæстыг 
худт бакодта йæ мидбылты. 
Гыццийы цæсгомыл цинæнгас ахъазыд, стæй ацыди 
сихоры кой бакæнынмæ. Мæнмæ фæсмон фæмидæги, хæ- 
ларзæрдæ Хъæссæймæ кæй фæцæйхæрам кодтон, йæ хъя- 
зæн ныхас ын кæй нæ бамбæрстон, уый адыл. 
Исдуг абадтыстæм æнæдзургæйæ. Æваст цыдæр фæ- 
хъуыды кодта Хъæссæй. Иæ дзыппытæ радгай асгæрста. 
Систа иу дæргъæццонгонд гæххæтты сыф, райтынг æй 
кодта, æркасти йæм, стæй мæм æй æрбалæвæрдта. 
— Иннæбон тæрхондон æвзардзæни де ’фхæрджыты 
хъуыддаг. Мæнæ дæм сидæн гæххæтт æрбарвыстой. Ныр- 
ма рæстæг бирæ ис æмæ бæстон ахъуыды кæн. Дæ ма- 
сты фæдыл куы ацæуай, уæд аив нæ уыдзæни. Тæрхоны 
лæгты раз зæгъын хъæуы, хъуыддаг æцæгæй куыд уыди, 
раст афтæ. Цы уыди, уымæй уæлдай истытæ куы фæмы- 
сай, истытæ куы фæдзурай, уæд уый тынг бахъыгдар- 
дзæни хъуыддаг раст равзарын, раст тæрхон рахæссы- 
нæн. Уæд æгæр карз æфхæрд рахæсдзысты лæппутæн 
æмæ тæригъæд сты. Мæ цæсгом никуыуал равдисдзы- 
нæн лæппуты ныййарджытæн, адæмæн. Мах аххосæй 
бабын уыдзысты æртæ сывæллоны. Æмæ мах, æз æмæ 
ды та фæнд кодтам Хазби æмæ Будзийы сæ галиу фæн- 
дагæй фæиппæрд кæнын, заводмæ сæ æрбахонын. схъо- 
мыл сæ кæнын. 
Æваст фæтар ис Хъæссæйы цæсгом, цыма йыл мæй- 
дар æхсæв йæ хыз айтыдта. Быиуæзæй ныуулæфыди лæг. 
Сагъæсгæнæджы æнкъуыст ныккодта йæ сæр. — Чи зоны 
сæ исты пайдайы лæгтæ рауадаид. 
— Бирæгъæй уæрыкк саразæн куыннæ ис, Хъæссæй, 
афтæ уыцы лæппутæн раст фæндагыл сæв^рæн илл иг 
Уыдон сæ уыцы миниуджытæ æрдзæй рахастой, сæ ту- 
джы ис абырæгдзинад. Гъе, æмæ сын цас карздæр тæр- 
хон скæной, цас сæ дарддæр фесафой а-бæстæй, уый 
бæрц пайдадæр уыдзæн адæмæн, — мæстыйæ æрбадзырд- 
та мæ мад иннæ уатæй. — Абырæгæн йæ бынат ис ахæ- 
127 

стоны, æрмæстдæр ахæстоны. Мæ бар куы уаиккой, уæд 
сын æз бæргæ... 
Гыцци кæронмæ нал загьта, Хазби æмæ Будзийы 
хъуыддаг уый бар куы бакæниккой, уæд сын цы стæр- 
хон кæнид, цы сын .саразид, уый. Фæлæ сыл кæй нæ са- 
уæрстаид, «чи зоны сæ исты пайдайы лæгтæ рауайа», 
зæгъгæ, ахæм хъуыды йæ фæсонæрхæджы дæр кæй нæ 
уыд, уый бæлвырдæй зынди йæ ныхасы уагыл. 
Гыцци æрбахызти, кæм бадтыстæм, уыцы уатмæ. 
Хъæссæй йæм ахæм цæстæнгасæй бакасти, цыма йæ фыц- 
цаг хатт федта. 
— Раст нæ зæгъыс, Сæниат, мæ хæлар, — æппыифæс- 
таг сдзырдта Хъæссæй, — бынтондæр раст нæ за^гъыс. 
Иналы чи бафхæрдта, дæу ахæм стыр масты чи баппæрс- 
та, уыдоны сæрыл нæ хæцын. Уыдон райсдзысты, цы 
фыдракæнд сарæзтой, уымæ цас æмбæлы, уый бæрц æф- 
хæрд. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, зæххыл нæма уыди æмæ ни- 
куы дæр уыдзæн иунæг давæг, абырæг, кæнæ лæгмар, 
уыцы ’взæр миниуджытæ йемæ кæмæн райгуырдысты, 
йæ мады æхсыримæ сæ чи бададта. Сывæллон куы рай- 
гуыры, уæд уый алыхатт дæр вæййы æнæхъыг, æнæмаст 
адæймаг, зæххыл уæвæн цы ’взæр миниуджытæ ис, уы- 
донæй се ’ппæтæй дæр сæрибар. Фæлæ иуæй-иу ныййар- 
джытæ куыдфæндыйы цæстæй фæкæсынц сæ зæнæджы 
хъомыл кæныны хъуыддагмæ, сывæллон, цы не ’мбæлы, 
ахæм исты куы саразы, уæд ын æй йæ цæстмæ нæ бада- 
рынц, нæ йын бауайдзæф кæнынц. «Тæригъæд» ыи фæ- 
кæнынц, уæгъдскъæрæны йæ ауадзынц. Афтæмæй уый 
дыккаг хатт фестырдæр кæны йæ рæдыд, æртыккаг, цып- 
пæрæм хатт бакæны ноджы стырдæр галиудзинад. Гъе, 
æмæ иугæр галиу фæндагыл куы фæцалх вæййы уыцы 
кæддæры æнæмаст, æнæхъыг удгоймаг, уæд ма ныйпар- 
джытæ бæргæ фæархайынц йе сраст кæныныл, хатгай 
ма сæ сæртæ къултыл дæр бæргæ фæхойынц, фæлæ сын 
байрæджы вæййы. 
Гъе, афтæ рауади, абон нын стыр маст чи скодта, 
уыцы лæппуты хъуыддаг дæр. Ахъуыды-ма кæн, Сæниат: 
Хазбийæн фыд нал ис, уый зоныс, йæ мад та æдых, æнæ- 
сæрæн сылгоймаг у. Чи йæм фæкастаид, галиу фæндагæй 
йæ чи бахызтаид? Хуыздæр уавæрты не схъомыл ис Бу- 
дзи дæр: йæ фыд расыггæнаг у, хæлд адæймаг. Къуыри- 
гæйтты хæдзармæ не ’рцæуы. Стæй сæхимæ куы вæййы, 
уæд та — хыл æмæ загъд. Мад та... 
128 

— Уыдон æз дæр зонын, Хъæссæй. Фæлæ мын иугæр 
мæ сывæллоны мардтой, иугæр æм кард систой, уæдцæй 
аххосæй ахæм уавæрмæ ’рцыдысты, цæмæн фехæлдысты, 
уый мæ хъуыддаг нал у, мæнмæ нæ хауы, — Хъæссæйы 
ныхас фæлыг кодта мæ мад. — Фæлæ мæм афтæ кæсы, 
æмæ иугæр давын æмае лæгтæ марынмæ ’рхæццæ ис сæ 
хъуыддаг, уæд сæ а-бæстæй фесафын хъæуы, цæмæй ма- 
уал фыдуынд кæноп адстмы цард, мауал :<алой, нæ ал- 
фæмбылайы чи рæзы, уыцы сывæллæтты... Бæрæг нæу, 
Хъæссæй æмæ ма гыцци иоджы цас рæстæг бахардз код- 
таиккой быцæу ныхасыл, нæ дуар та чидæр куынæ æр- 
бахостаид, уæд. 
— Уазæг нæ уадзут, фысымтæ? — æрбайхъуысти кæй- 
дæр ныхас. Хъæссæй ауади дуармæ. Уайтагъд базыд- 
тон Аслæнджерийы хъæлæс. Æхсызгон мын уыд йæ ны- 
хас фехъусын. Фæлæ бамæт кодтон, мыййаг нæм мидæ- 
мæ куынæ ’рбацæуа, ууыл. Рауадтæн Хъæссæйы фæдыл. 
Фæлæ цæмæйдæр фефсæрмы дæн æмæ фæстæмæ фез- 
дæхтæн. 
— Фарн уæ хæдзары æмæ уе ’зæртæ хорз уæнт,— 
къæсæрæй æрбадзырдта Аслæнджери, стæй йæ хæсси- 
нæгтæ гыццимæ авæрдта æмæ мæм комкоммæ ’рбацыди. 
Цымыдис цæстæнгасæй мæ абарста сæрæй къæхтыбын- 
мæ, йæ куыстуарзон армыдзыхъы ахъаззаг балхъывта 
мæ къух. 
— Æз та ма дæ уым агуырдтон. Æнæхъуаджы фæ- 
цыдтæм горæты кæронмæ, — загъта Аслæнджери, цыма 
рынчындонæй æнæуый кæй рацыдтæн, хæдзары мæ кæй 
æрбайнæфта, уый тыххæй мын уайдзæф кодта. — Кæд- 
дæриддæр-иу æнæфыдбылыз у, мæ хур, дæ хистæрты 
фæидиаг. 
Æз бузныг загътон Аслæнджерийæн, стæй мæхи уат- 
мæ бацыдтæн, цæмæй ныхас кæнын ма хъыгдардтаин хис- 
тæрты. 
— Амоидджын фæуæд дæу æмæ Сæниаты хъуыдлаг 
дæр. Уæлдай æхсызгондæр мын уымæн уыд, æмæ йæ æз 
кæй æрымысыдтæн, стæй мæм уе ’ппæт дæр кæй бай- 
хъуыстат хистæрæй кæстæры онг. Гъеныр ма уæ хъæуы 
иу гыццыл чынДзазхсæв. Уый фæстæ цæрут амондимæ. 
Ныр рæсугъд цæрынæй дарддæр ницы цух стут æмæ уæ 
къухы кæй бафтдзæни, уый мæ уырны... 
— Бузны^Аслæнджери. Хорз арфæтæ дыл æрцæ- 
уæнт. Фæлæ.мах зæрæдты ’рдæм фæкъул стæм æмæ ныл 
9. Бекъолты Е. --V 12Э 

чындзæхсæв нал æмбæлы, — къæмдзæстыг хъæлæсæй 
загъта Хъæссæй. — Кæд мын цæрын бацайдагъ уа, уæд 
æнæчындзæхсæвæй дæр нæ дуæрттæ никуы рахгæндзы- 
стæм дæ хуызæн хистæртæ æмæ хæлæрттыл. Стæй чын- 
дзæхсæвтæ кæмæн скæнæм, ахæмтæ дæр дзы хъомыл 
кæны. 
— Схъомыл уæнт, уæхи куыд фæнды, афтæ. 
— Бауырнæд дæ, Аслæнджери, ныртæккæ дæр дæ 
хорз суазæг кæндзыстæм, ахæм нуазаг куынæ дæ, — 
хъазæнæмхасæн загъта Хъæссæй. — Иннæ æмбæлттæн 
дæр бузныг, фæлæ ныл дæуæй уæлдай бирæ лæггæдтæ ис. 
Уый агъоммæйы хъуыддæгтыл куынæуал дзурæм, уæд- 
дæр æрмæст ацы лæппуйы рынчыны рæстæджы ды йæ 
разы кæй фæбадтæ, цы æнæхуыссæг æхсæвтæ дзы арвыс- 
тай, уыдон нын сæхæдæг цæргæ-цæрæнбонты зæрдылда- 
ринаг сты... 
— Ахæм чысыл хъуыддæгтæ рæгъмæ рахæссыны ак- 
каг ие сты мах хуызæн хæлæртты ’хсæн, — дзуапп рад- 
та Аслæнджери. 
— О, фæлæ алыхатт хуынтæ хастæуы, Аслæнджери? 
Уанцон нæу, уанцон, — Хъæссæй æмæ Аслæнджери иы 
уаты бадтысты, уырдæм æрбахизгæйæ, сдзырдта гыц- 
ци. — Уыцы æвзæр лæппумæ рынчындоммæ цы уæззау 
хуынтæ фæхастат де ’фсииимæ, уыдон сæхæдæг æгъгъæд 
диссаг куы сты, уæд ма дæ ардæм та цы ’фсæрм уыди? 
— Ма мæ къæмдзæстыг кæн, Сæниат. Ахæм рæстæ- 
джы цытæ æмбæлы, уый бæргæ ’мбарæм, фæлæ... цæй, 
шщы кæны, æз æмæ ме ’фсин фæстæдæр бараст кæн- 
дзыстæм нæ абоиы цухдзинад. 
— Бирæ арфæтæ æмæ салæмттæ кæнын кæмæн хъæ- 
уы, уыдонæй нæу Аслæнджери. Мах дæр нæхиуыл хæс 
нæ иыууадздзыстæм, — загъта Хъæссæй. 
— Хорз, хорз. Разы дæн... Сымах уал мын бахатыр 
кæнут. Иу-цалдæр минуты уал абадут, аныхæстæ кæнут. 
Тагъд уæм фæзындзынæн, — æрбайхъуыст мæм гыццийы 
ныхас, стæй та — хæринаггæнæны дуары хъинцъ. 
Аслæнджери цы ’рбахаста, уый нæма федтои, фæлæ 
мæм афтæ фæкасти, цыма уыцы ставд, сырхфарс фæт- 
къуыты хæрздæфæй байдзаги мæ уат. Уыцы рæстæг æр- 
байгоми мæ уаты дуар. Æрбахызти Хъæссæй. Иæ къухы 
тæбæгъ фæткъуытæй йæ тæккæдзагæй. 
— Аслæнджери та дын хуын æрбахаста, — бузныджы 
хъæлæсы уагæй загъта Хъæссæй æмæ тæбæгъ æрæвæрд- 
130 

та, мæ уаты цы къаикæг стъол уыди, ууыл. Цыдæр зæ- 
гъынмæ ма хъавыди, фæлæ фемдзасти мæ сынтæджы 
сæрмæ. Исдуг æдзынæг фæлæууыди æнæдзургæйæ. Иу 
каст мæнмæ кодта цымыдисæй, иннæ та — сынтæджы 
сæрмæ. Æвæццæгæн, йæ цæстытыл не ’ууæндыди, дис 
ыл бафтыди, чысыл раздæр дзы тыхæйисæгау цы къам 
бакодтон, уый ныр мæ фыды къамы фарсмæ куы федта, 
уæд. 
Ныры онг уырдыгæй йе ставд дæндæгтæ зыхъырæй 
дардта мæ мады ’фсымæр Алиханы къам. Рагæй йæм 
мæсты кодтон. Рагæй хъавыдтæн йæ раппарыимæ. Фæлæ 
гыццинæ æфсæрмы кодтом. Хорз у, æвп .евзæр, уæддæр 
йæ иунæг æфсымæр у. Ныр æм нал фæлæууыдтæн: ра- 
дыввытт æй кодтон мæ фыды къамы цурæй æмæ \\ып мæ 
быиаты ацауыгътон Хъæссæйы хуызист. 
Хъæссæй нырма дæр лæууыди æдзынæгæй, æрмæст 
иунæг йæхæдæг кæй æмбæрста, ахæм хъуыдыты аны- 
гъуылгæйæ. Минутæй-минутмæ ивта нæ цæсгомы хуыз: 
бæзхъуыи æрфгуытæ-иу дæлæуæз сæхи ’руагътой стыр 
цæстытыл, æнкъард хуыз-иу афтыдтой Хъæссæйыл. Куы 
та-иу сæ сатæг-сау базыртыл хæрдмæ схæцыдысты æмæ- 
иу фæрухси лæджы цæсгом, цыма-иу ыл мæйдар æхсæ- 
вы фæстæ хуры зæрин тынтæ ахъазыдысты. 
Хъæссæй йæ цæстæнгас æвæндонæй фæхицæн кодта 
къулыл фæрсæй-фæрстæм ауыгъд дыууæ къамæй. Æв- 
вахс мæм бацыди, йæ к: ух та æрæ^æрлта мæ уæхскыл, 
рæвдаугæ цæстæнгасæй ныккасти мæ цæстытæм. Цыдæр 
зæрдиаг ныхас зæгъын æП фæнды.ч. ф^л^ ’васт асырхи 
йæ цæсгом. Сфæрæзта æрмæст дыууæ дзырды: 
— Бузныг, хъæбул! — стæй ахæм зылд фæкодта, Ас- 
лæнджерийы иунæгæй цы уаты фæуагъта, уырдæм, дуар 
афтæ ’нгом ахгæдта, цыма йæ фæдыл куы разгъорон, йæ 
габазæй йæ фæстæмæ куы ’рбаласон æмæ йæ мæ цуры 
куы сбадын кæнон, уымæй фæтарсти. Æдзынæг кæсгæ- 
йæ баззадтæн йæ фæдыл. 
Исдуг ныллæг хъæлæсæй цыдæр зæрдиаг ныхас код- 
той Хъæссæй æмæ Аслæнджери, фæлæ мæм дзы бæл- 
вырдæй ницы хъуысти, стæй мæ уыцы уысм æндæр хъуы- 
ды, æндæр сагъæс сбырстой. «...Хъæссæй мæ чыртæккæ 
«хъæбул» схуыдта; Æз та йæ куыд хъуамæ хонон нырæй 
фæстæмæ? Цы номаей йæм дзурон? Уый мæ, æвæццæгæн, 
нырæй фæстæмæ дæр афтæ хондзæни. Æмæ æз та? «Мæ 
131 

фыд?» «Баба?» Æмæ цымæ афтæ раст уыдзæни? Адæм 
мыл нæ худдзысты?» 
Мæ уыцы фарстатæн дзуаппытæ нæма ссардтон, афтæ 
мæм бæстон, бæлвырдæй æрбайхъуыст Аслæнджерийы 
ныхас. 
— Гъе, æмæ тынг хорз... Ныр мæ зæрдæ нал æхсай- 
дзæни дæумæ дæр, стæй Сæниат æмæ йæ сывæллæттæм 
дæр. Æмæ, æвæдза, сывæллæттæ Сæниаты куыд сты, 
нырæй фæстæмæ дæу дæр афтæ уыдзысты. 
«Æвæццæгæн йæ къамы хабар ракодта Аслæнджери- 
йæн», — ахъуыды кодтон мæ мид-зæрдæйы. 
— ... Нырæй фæстæмæ уын сывæллæтты циндзинад 
дæр иумиаг уыдзæни æмæ, хуыцау бахизæд, фæлæ сæ 
хъыгдзинад дæр. Гъе, æмæ кæд уыцы стыр бæрндзинад 
сæххæст кæныны фаг хъарутæ дæхимæ дæ зæрдæ ’хсайы, 
уæд дын мæнæ заманайы бинонтæ, хæдзар, æмæ цæр 
амондимæ, хъомыл кæн сызæллæтты... Кæд мыййаг дæ 
зонд, дæ хъаруйыл дæ зæрдæ нæ дарыс, уæд цас арды- 
гæй тагъддæр айсай дæхи, уый бæрц бирæ хуыздæр уы- 
дзæни дæхицæн дæр, стæй Сæниат æмæ йæ сывæллæт- 
тæн дæр. Хъæздыг не сты, фæлæ сæ рæсугъд, сабыр цард 
йæхæдæг стыр хъæздыгдзинад у. Æмæ сын исчи сæ уыцы 
хъæздыгдзинад ныппаплой кæна, сæ рæсугъд цард сын 
сфыдуындтæ кæна, уый мæ нæ фæндыди, стæй йæ никæ- 
мæн ныххатыр кæндзынæн, суанг ма йæ дæуæн дæр нæ 
ныббарин, дæуæн. 
— Уыцы фарстатыл нæ дыууæ биноныг куы баныхас 
кодтам, Аслæнджери, рагæй фæстæмæ дæр ацы бинон- 
тæм, Сæниат æмæ ме ’рдхорды сывæллæттæм цы зæрдæ 
дарын, уый куы зоныс, уæд мæ афтæ карзæй цæмæн фæ- 
дзæхсыс? — æрбайхъуысти мæм Хъæссæйы тыхст ныхас. 
— Цы зæрдæ сæм дардтай æмæ дарыс, уый дæр зонын. 
Фæлæ ма ноджы уый дæр зонын, Хъæссæй, мæ хæлар, 
æмæ, дам, чидæр йæ лæппуйы дон хæссынмæ æрвыста. 
Гъе, æмæ йын дурын йæ къухмæ куы лæвæрдта, уæд 
ахъаззаг снадта лæппуйы, стæй йæм радта дурын æмæ 
йæ арвыста суадонмæ. Цæмæн фæнадтай лæппуйы, зæ- 
гъгæ, йæ куы бафарста сыхаг, уæд, дам, ын лæг загъта: 
«Цæмæй дурын ма асæдта, уый тыххæй. Науæд иугæр 
дурын куы асæдта, уæд ма аххосджыны фæнды иæм, 
фæнды ма, уæддæр дурын нал баныхæсдзæни». Гъе, æмæ 
æз дæр афтæ: æппæт дæр хорз кæй уыдзæии, уый ныфс 
мæ куынæ уыдаид, уæд уын æхсæны лæг не суыдаин бар- 
132 

хийæ. Уæддæр ма дæ фæдзæхсын, цæмæй цæрат тынг 
хæларæй, цæмæй æз, зæронд лæг, хъæстаг ма уон дæуæй 
дæр æмæ Сæниатæй дæр, æфхæрд, æнкъардæй макуы 
фенон уæ сывæллæтты. 
— Гъе, ууыл ма тыхс, Аслæнджери. Мæ цæст цалынмæ 
æрттива, уæдмæ ахæм хъуыддагæй тас нæу. Ацы сывæл- 
лæттæн сæ фыд мæ цæнгтыл амарди, уый зоныс, Аслæн- 
джери, дæхæдæг дæр уым уыдтæ. Уæдæ ма йын йæ фæс- 
таг фæдзæхст дæр хъуыды кæндзынæ. 
— Куыннæ, куыннæ, хорз æй хъуыды кæнын: «Хъæс- 
сæй, сывæллæттæ дæ фæдзæхст!» — уый ма уыди йæ 
фæстаг ныхас, мæгуыр, — дзуапп радта Аслæнджери. 
— Гъе, æмæ æз уыцы фæдзæхст куы ферох кæнон, 
уыцы бонæй фæстæмæ мæм хъуамæ лæджы номæй ма- 
чиуал сдзура. 
Цалынмæ мын ды загътай, ды мæм æрхатыдтæ, уæдмæ 
мæ фæсонæрхæджы дæр никуы уыди ацы бинонтимæ мæ 
хъысмæт сбæттыны фæнд. Сæниатмæ кастæн, æфсымæр 
йæ хомæ куыд фæкæсы, ахæм цæстæй, дардтон æм æф- 
сымæры зæрдæ, кæд кæрæдзийæ хо æмæ æфсымæр ни- 
куы загътам, уæддæр. Иæ сывæллæттæм дæр ын кастæн 
ахæм цæстæй. Æцæг сын уадиссаг æххуыс ницы кодтон, 
фæлæ... 
— Бузныг, Хъæссæй, — йæ ныхас ын фæлыг кодта 
Аслæнджери. — Цы сын баххуыс кодтай, уый тынг хорз 
зонынц нæ заводы кусджытæ се ’ппæт дæр, стæй афтæ 
’нхъæлын, цыма Сæниат æмæ йæ сывæллæттæй дæр рох 
не сты дæ бирæ лæггæдтæ... 
— Дæхæдæг мын æвдисæн дæ, ацы хъуыддаджы тых- 
хæй мын дзурын куы райдыдтай, уæд дæм куыд фæхæ- 
рам дæн. Тынг фæкъæмдзæстыг дæн Сæниаты раз дæр. 
Иу-цалдæр боны йæм сдзурын дæр мæ цæсгом нал хъæ- 
цыди. Фæлæ иугæр хъуыддаг афтæ рауади, иугæр нæ 
абонæй фæстæмæ иу бинонтыл нымайдзысты адæм, уæд 
мæ цард, мæ бон иууылдæр хъуамæ уой мæ бинонты, ме 
ссаргæ сывæллæтты... 
Æз тынг сæфсæрм дæн, дыууæ лæджы ныхас кæй 
хъуыстон, уый тыххæй. Старстæн, сæ зæрдæ мыл куы 
бахуда, æнæмбаргæ, ?к/ьæбæда мæ куы схоной, уымæй. 
Æппынфæстаг, сфæнД^кодтон кæртмæ мæхи асайын. Фæ- 
лæ мæ уаты дуар куы ’рбазыхъыр кодтон, уæд гыцци 
тыргъæй æрбахызти хæринæгтимæ. 
133 

— Бахатыр кæн, Аслæнджери, хорз уынинаг дæ, фæ- 
лæ, дам, уазæг цæттæ, фысым — æдзæттæ. 
Цалдæр минуты фæстæ не ’ппæт дæр бадтыстæм фын- 
джы фарсмæ. 
ÆСТÆМ СÆР 
ТÆРХОНДОНЫ 
Гыцци æмæ Хъæссæй цыдысты мæ фæйнæ фæрсты, 
цыма та мæ исчи куы ныццæва, уымæй мын тарстысты. 
Хъæссæй хæцыди мæ рахиз къухыл, гыцци та — гали- 
уыл. Мæ зæрдыл æрлæууыди, фыццаг бон скъоламæ куы 
цыдтæн, уый. Уæддæр мæ се ’хсæн афтæ скодтой гыцци 
æмæ мæ фыд. Уыдон дæр афтæ хæцыдысты мæ фæйнæ 
къухыл. Амыдтой мын, скъолайы мæхи куыд хъуамæ да- 
рон, ахуыргæнæгмæ куыд хъусын хъæуы, фыдуаг митæ 
кæнын кæй не ’мбæлы кьласы дæр æмæ уынджы дæр. 
Æмæ мын цынæ амыдтой, нæхицæй скъоламæ цалынмæ 
бахæццæ стæм, уæдмæ. 
— Æппæтæй сæйрагдæр уый у, Инал, мæ хъæбул,— 
мæ хъуыдытæй мæ фæхицæн кодта гыцци, — цæмæй тæр- 
хоны лæгтæн радзурай, хъуыддаг æцæгæй куыд уыди, 
Хъæссæй дæ куыд фæдзæхста, афтæ. Хъуыддаг æцæг 
куыд уыди, уымæ иунæг уæлдай дзырд дæр хъуамæ ма 
бафтауай. Нæ бинонтæй мæнгдзураг ничи уыди æмæ дзы 
нырæй фæстæмæ дæр хъуамæ ма уа ахæм. 
«Хъæссæй мын афтæ бирæ хæттыты дзырдта. Суанг 
ма мæ дысон дæр фæдзæхста, — хъуыды кодтон мæхи- 
нымæр. — Фæлæ гыцци цы кодта? Цæмæн фæивта йæ 
хъуыды? Хæрзæрæджы дæр ма афтæ куы дзырдта: «Дзур- 
иу алцы дæр, цæмæй сым карздæр тæрхон рахæссой, уый 
тыххæй, зæгъгæ. Цас сæ тынгдæр бафхæрой, цас сæ фыл- 
дæр фæджиуын кæной талынг ахæстоны, уый бæрц — 
хуыздæр. Æниу сын æхст куы аскъуыддзаг кæниккой 
мæ фæндиаг. Уадз æмæ фæсивæд тæрсой, зоной, фыд- 
гæнæгæн хатыр кæй нæ вæйпы, тæрсой æмæ сæхи хизой 
галиу митæй». 
Ныр йæ хъуыды цæхгæр фæзылдта. Ныр мæфæдзæхс- 
гæ кæны, цы уыди, уымæй уæлдай, дам, мацы зæгъ, мæнг 
ныхас, дам, хъæдбыны дæр не ’мбæлы зæгъын. Цæмæн 
афтæ у? Кæд ын Хъæссæй исты дзырдта? Æви Бæбийы 
мад æмæ фыд уымæ дæр хатыдысты, — æртасын æй код- 
134 

той, балæгъстæ йын кодтой, цæмæй гыцци та мæн бафæ- 
дзæхса? Науæд гыцци дæр æмæ Хъæссæй дæр афтæ цæ- 
мæн хъуыды кæнынц, цы уыди, цы нæ уыди, уыдон дæр 
æрымысдзынæн, гæды ныхæстæ фæкæндзынæн тæрхоны 
лæгты раз, мæнг ныхасгæнæджы ном сæвæрын кæндзы- 
нæн нæ хæдзарвæндагыл? Цы уыди, цы федтон, уыдон 
сæхæдæг фагæй уæлдай куы сты, уæд ма сæм уæлдæйт- 
тæ та цæмæн хъуамæ ’фтауон? 
Фæлæ мæ знон Бæбийы мад æмæ фыд цæуыл ар- 
дыдтой, балхæнынмæ мæ куыд хъавыдысты, афтæ дæр 
нæ бакæндзынæн. Æрбацыдысты мæм хæдзармæ. Æр- 
баййæфтой мæ иунæгæй. Бидыры хъазы уагъд сæхи 
акодтой мæ разы. Чи загътаид, фарон дæр ма мын мæ 
туг æхсныфæй чи нозта, скъолайæ мæ хауæггаг чи фæ- 
кодта, уыцы дурзæрдæ, сæрыстыр директор æмæ йæ би- 
нойнаг — математикæйы ахуыргæнæг — сæ сæртæ ’ркъул 
кæной искæй раз? Нæ иунæг лæппуйы хъысмæт, дам, дæ 
къухы ис, ма йæ фесаф, ма йæ бабын кæн. Иннæ дыууæ 
лæппуйы, дам, ахуыр сты ахæстоныл, уыдонæн, дам, 
ницы у, фæлæ нæ иунæг, нæ иунæг! Æртæ боны йеттæ- 
мæ нæма у ахст, æмæ ныридæгæн йæ хуыз фæцыди, къæх- 
тыл нал лæууы, фæсмонæй йæхи ’ргæвды. Афтæ, дам, 
зæгъ, райдайæны Бæби уым нæ уыди, æрæджппау \:с:- 
цæйдæр æрбафтыд уырдæм, фæлæ хылгæнджытæм æв- 
вахс не ’рбацыди. Ардаугæ дæр никæй кодта æмæ ир- 
гъæвгæ дæр, стæй, зæгъ, æй кард дæтгæ дæр нæ федтон, 
æвæццæгæн ыл мысгæ ’ркодтой æцæг аххосджынтæ... 
Æмæ мын цынæ дзырдтой, цынæ мын амыдтой, цæ- 
мæй мын нæ бавæрдтой зæрдæ. Нæ хæдзары, дам, нæ- 
хицæн адджын ницыуал скæндзыстæм. Лæппу, дам, ахæс- 
тоны сбаддзæн, йæ ахуыр ныкъкъуылымпы уыдзæн, уый 
дæуæн ницы пайда у, фæлæ дæхи дзыхæй цас зæгъай, 
уый бæрц æхца дын дæ дзыппы нывæрдзыстæм. 
Бæбийы фыд цалдæр хатты йæ къух йæ дзыппы нытъ- 
тъыста, цыма æхца иста, уыйау, стæй та-иу цыдæр фæ- 
хъуыды кодта æмæ та-иу ногæй дзурын райдыдта. 
Бæбийы мад та иууыл æрдхæрæн фæци: сывæллонау 
куыдта мæ р,азы, лæгъстæ мын кодта, суанг ма мæ йæ 
хъæбул дæруёхуыдта. Ахæм дурзæрдæ адæймагмæ дæр 
цæссыгтæ вæййы, уый мæ ницæй тыххæй бауырныдтаид, 
мæхи цæстæй.-лйæ куынæ федтаин, уæд. Хорз уыди, æмæ 
гыцци кæнæ Хъæссæй хæдзары нæ уыдысты, æндæра 
сырды фæуыдзйккой ме ’нæхонгæ уазджытæ. 
135 

Тæрхондоны стыр зал йæ тæккæдзаг уыди адæмæй. 
Бандæттæ кæй нал фæци, уыдон лæууыдысты къулгæ- 
рæтты æмæ дуары фæйнæ фарс. Сæ фылдæр уыдысты 
фæсивæд — чызджытæ æмæ лæппутæ. Дзæвгар дзы уыди 
ацæргæ адæймæгтæ дæр. Тæккæ раззаг рæнхъыл бад- 
тысты Будзийы мад æмæ фыд, сæ сынæгтæ кæрæдзимæ 
сыздахгæйæ, стæй Хазбийы мад. Чысыл фалдæр, аххос- 
джынты бандонмæ хæрзæввахс сæхицæн бынæттæ ба- 
цахстой Бæбийы мад æмæ фыд. Бирæ дзы уыди, заводы 
кæимæ куыстон, уыцы фæсивæдæй (æвæццæгæн, изæры 
сменæйы куыстой æмæ бон та сæрибар уыдысты). Стæй 
изæры скъолайы кæимæ ахуыр кодтон, уыдонæй дæр. 
Æппынфæстаг мæ цæст схæцыди Æхсар æмæ Зæлинæ- 
йыл. Уыдон лæууыдысты залы иу къуымы, къулыл æн- 
цойгæнгæйæ. Æхсар цыдæр дзырдта Зæлинæйæн. Чызг 
йæ мидбылты бахудти. Æхсар мын цыдæр ацамыдта йæ 
къухæй. Æвæццæгæн мын дзырдта, фидар лæу, мах дæр 
мæнæ стæм, зæгъгæ. 
Уæд нæ бамбæрстон, Æхсар, мæ хуыздæр хæлар, Зæ- 
линæйы цур кæй лæууыди, уый цæмæн фелхыскъ кодта 
мæ зæрдæ, цæмæн мын уыди афтæ зын. 
Залы кæд утæппæт адæм уыди, уæддæр ма адæм цы- 
дысты æмæ цыдысты. Æппынфæстаг, къæсæрыл фæзынд 
иу милиционер. Йæ фæстæ сæргуыбырæй æрбахызти 
Хазби, стæй та — Будзи æмæ Бæби. Се ’ппæт дæр уы- 
дысты бæгъæмсар æмæ ронбæгъд, сæ сæртæ — бындза- 
рыл æлвыд, сæ къухтæ — сæ синтыл æвæрд. Сæ фæстæ 
’рбацыди ноджы дыууæ милиционеры. Адæм сæ цæстæн- 
гас скодтой ахст лæппутæм. Чи сын тæригъæд кодта, чи 
та — уайдзæф. 
Хазби æмæ йе ’мбæлттæ æрбадтысты аххосджынты 
бандоныл. Хæстæввонгæй сæ уæлхъус æрлæууыдысты 
милиционертæ, цыма сын искуыдæм алидзынæй тарсты- 
сты. 
Бæбийæн ницы уыди (уый нырма хæрзæрæджы æр- 
цахстой), фæлæ Хазби æмæ Будзийы цæсгæмттыл схæцыд 
цавæрдæр мæрдон хуыз: цæстытæ ныкъкъуырф сты, 
уадултæ мидæмæ бахаудтой. Адæймаг иу мæймæ афтæ 
сфыдхуыз, афтæ бахус уа, уый мæ никуы бауырныдтаид. 
Æдзынæг кæсгæйæ сæм баззадтæн. Мæ сæры магъзы сæ- 
мтъер сты алыгъуызон фæндтæ æмæ хъуыдытæ. Раст */ы- 
ма сæ бæсты æз бадтæн аххосджыны бандоныл, пыма 
æртæ милиционеры хæстæввонгæй мæ уæлхъус лæууынц, 
136 

афтæ стыхстæн. Хъуысын мæм байдыдта мæ зæрдæйьг 
гуыпп-гуыпп. 
— Куыд кæсын, афтæмæй сын тæригъæд кæнын бай- 
дыдтай, Инал, — хъуыдытæй мæ фæхицæн кодта Хъæс- 
сæй. 
— Мæ мард фен, Хъæссæй, кæд сын мæхæдæг дæр 
нæ райдыдтон тæригъæд кæнын. Бакæс-ма сæм: карчы 
лæппынтæ къæвда бон куыд баргъæвсынц, афтæ бампыл- 
дысты, баргъæвстысты. Сæхæдæг дæр куыннæ, фæлæ мæ- 
гуыр сæ ныййарджытæ сты, сæ ныййарджытæ, ацы ’ппæг 
адæм кæмæ ’ркастысты, — æрхæндæг хъæлæсæй загъта 
гыцци æмæ йæ куыд ничи бафиппайдтаид, афтæ асæрф- 
та йæ цæсты бынтæ. 
— Афоньтл сын хицау куы фæуыдаид, фыццаг хатт 
куы бахаудтой, уæд мæм уый бæрц лæгдзинад куы ра- 
зындаид æмæ сæ æвджидæй куы рауадзын кодтаин, завод- 
мæ сæ куы бакодтаин кусынмæ, уæд, чи зоны, мæ бон 
бауыдаид галиу фæндагæй сæ фæиппæрд кæнын, фæлæ 
мæ костюм дæр кæй адавтой, уый тыххæй сæм æгæр смæ- 
сты дæн. Нæ ахъуыды кодтон дыууæ æрыгон лæппуйы 
хъысмæтыл, — ныллæг хъæлæсæй йæхиимæ загъд кодта 
Хъæссæй, стæй ахæм бынуæзæй ныуулæфыди, раст цыма 
хъуыддæгтæ иууылдæр уый аххосæй афтæ рауадысты. 
— Цымæ ныр байрæджы ис? — фембæрста йæ мæ мад 
æмæ цавæрдæр лæгъстæгæнæджы каст бакодта Хъæссæй- 
мæ. 
Лæг исдуг цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй дзуапп 
радта: 
— Цæмæн байрæджы ис? Адæймагæн йæ рæдыд бам- 
барын кæнын, æвзæрдзинадæй йæ баиргъæвыныл кæд- 
дæриддæр ис бафæлварæн... Чи зоны ма сæ исты пай- 
дайы адæймæгтæ рауаид, — ногæй та ныккатай кодта уый 
æмæ къæмдзæстыг цæстæнгасæй бакаст фыццаг ахст 
лæппутæн сæхимæ, стæй та Бæбийы мад æмæ фыдмæ. 
Уыдон бадтысты ныгъуылд, сæргуыбырæй. Афтæ мæм 
фæкасти, цыма хæрзæрæджы дæр ма хъал, сæрбæрзон- 
дæй чи цыди, искуы исты маст, исты æнамонддзинад се- 
’мгæрæтты ауайдзæни, уый кæй фæсонæрхæджы нæуыди, 
уыцы мад æмæ фыд цыма дысонæй нырмæ бирæ фæ- 
зæронддæр, фæфыдхуыздæр сты. 
— Тæригъæд сты, кæд сæхи аххос у, уæддæр,— но- 
гæй та загъта гыцци æмæ хъæрзæгау ныуулæфыд. Æз. 
137 

дисгæнæджы цæстæнгасæй бакастæн мæ мадмæ, фæлæ 
дзургæ ницы скодтон. 
Фæстаг дыууæ боны дæргъы фæхъуыды кодтон, тæр- 
хоны лæгты раз цы дзурдзынæн, ме знæгты куыд æмæ 
цæмæй зылын кæндзынæн, ууыл. Зæгъынмæ цы хъавыд- 
тæн, уый ма суанг фысгæ дæр ныккодтон. Бакастæн æй. 
Цыдæртæ дзы аппæрстон, цыдæртæ ма йæм бафтыдтон. 
Уый фæстæ йæ ногæй рафыстон, стæй йæ ахуыр кæнын 
байдыдтон, цалынмæ йæ æнæкæсгæйæ мæ зæрдыл хорз 
бадардтон, уæдмæ. Бакастæн æй Хъæссæйæн дæр. Уый 
мæм хъусгæ лæмбынæг бакодта, фæлæ хорз ныффыстон, 
исты ма йæм бафтауын хъæуы, æви нæ, уый тыххæй мын 
ницы загъта, æрмæст йæ сæр банкъуыста, сагъæсгæнæ- 
гау. Мæ хуыссæнуаты дæр ма йæ мæхинымæр дыууæ, 
æви æртæ хатты æнæкæсгæйæ радзырдтон. Дзургæ йæ 
хорз кодтон, фæлæ мæм мæ зæрдæ афтæ дзырдта, цыма 
мæ хъæуы цахæмдæр тыхджын, цыргъ дзырдтæ зæгъын, 
цæмæй дзы алы дзырд дæр, судзинау, ныхса канд тæр- 
хоны лæгты раз нæ, фæлæ, чи хъуса, уыдонæн се ’ппæты 
зæрдæты дæр, цæмæй кæуынты фæкæной Хазби æмæ йе 
’мбæлтты, стæй сæ ныййарджыты дæр. Æмæ ахæм цыргъ 
дзырдтæ, тыхджын хъуыдыуæттæ ’рымысын мæ бон кæй 
нæ баци, уый тыххæй мæхимæ смæсты дæн, афтæмæй 
бафынæй дæн. 
Ныр ахст лæппуты мæрдвæлурс цæсгæмттæ æмæ 
къуырф цæстытæ куы федтон, уæд та мæхимæ фæкас- 
тæн тынг æгъатыр æмæ дурзæрдæ. Мæ иыхасы æппæтæй 
лæмæгъдæр дзырд дæр мæм кæсын байдыдта, топпы нæ- 
мыгау — тыхджын, сæрдасæны комау — цыргъ, уыцы иу 
æрцъыккæй лæджы бæрзæй чи акъуырдзæни, ахæм. 
Æваст райхъуысти цавæрдæр чысыл дзæнгæрæджы 
дзыгъал-мыгъул. Адæм сæ бынæттæй цырд фестадысты. 
Лæгтæ систой сæ худтæ. Слæууыдысты гыцци æмæ Хъæс- 
сæй дæр. Сæ цæстæнгас скодтой, уæлвонг ран даргъ стъо- 
лы фарсмæ æртæ къæлæтджын бандоны ’вæрд кæм ис, 
уый фæстæ дуармæ. Бадгæйæ ма баззадтæн æрмæст æз: 
нæ бамбæрстон, адæм зæрондæй, æрыгоны онг цæй тых- 
хæй сыстадысты, дуармæ цæй уыххæй нымдзастсты, уый. 
— Тæрхоны лæгтæ ’рбацæуынц. Ды дæр слæу, афтæ 
’мбæлы, — фæгуыбыр мæм кодта æмæ мын мæ хъусы 
бадзырдта Хъæссæй, стæй мын арæхстгай схæцыди мæ 
къухыл, цыма мæхицæн мæ бон нал уыди мæ къæхтыл 
'Слæууын æмæ мын баххуыс кæнынмæ хъавыди, уыйау. 
138 

— Гъе, уый дын тæрхоны лæгтæ, гъе! — мæхинымæр 
загътон, тæрхоны лæгты дыууæ сылгоймаджы æмæ иу 
лæг стъолы фарсмæ ’рбадгæ куы федтон, уæд. Æртык- 
каг сылгоймаг та æрбынат кодта, чысыл æддæдæр цы 
къаннæг стъол æвæрд уыди, уым.—Адон иууылдæр 
сылгоймæгтæ куы сты, уæд сæ «тæрхоны лæгтæ» та цæ- 
мæн хонынц? «Тæрхоны сылгоймæгтæ» сæ куы хоник- 
кой, цымæ уæд растдæр нæ уаид? Уæдæй диссагдæр та 
мæм уый фæкасти «тæрхоны сылгоймæгты» ’хсæн цы иу- 
нæг нæлгоймаг уыди, уый Аслæнджери кæй разынди. Мæ 
цæстытыл не ’ууæндыдтæн. Не ’мбæрстон, нæ цехы хис- 
тæр «тæрхоны сылгоймæгтимæ» цæмæн хъуамæ уа, уым 
æй цы хъуыддаг ис, уый. Уыцы фæтæнтæарæзт лæг куы 
’рбадти стъолы фарсмæ, уæд сылгоймæгтæ йæ цуры 
зындысты æнахъом сабиты хуызæн. 
Адæм сæ бынæтты куы сбадтысты, куы ныхъхъус сты, 
уæд мын Хъæссæй ныллæг хъæлæсæй бамбарын кодта, 
зæгъгæ, астæуккаг къæлæтджыныл цы ныллæггомау 
къæсхуыртæ сылгоймаг бады, уый тæрхондоны сæрдар у, 
иннæ сылгоймаг æмæ Аслæнджери та — æмтæрхонгæн- 
джытæ. 
Райдыдта тæрхон. Сæрдар йæ къухмæ систа иу гæх- 
хæтты сыф, бакасти дзы Хазби æмæ йе ’мбæлтты, мæн, 
Зæлинæйы, стæй цавæрдæр милиционеры мыггæгтæ æмæ 
нæмттæ. 
«Уый, æвæццæгæн, уыцы ’хсæв Зæлинæ фæдис кæмæ 
ныхъхъæр кодта, уыцы милиционер у», — ахъуыды код- 
тон æз æмæ йæ цæстæнгасæй агурын райдыдтон адæмы 
’хсæн, фæлæ йæ не ссардтон. 
Æвдисæнтæн цавæрдæр гæххæттыл сæ къухтæ æр- 
фыссын кодтой, стæй сæ арвыстой æнхъæлмæкæсæн уат- 
мæ. Тынг хъыг мын уыди, Зæлииæйы дæр кæй арвыстой, 
уый. Афтæ мæм фæкасти, цыма уыцы стыр залы базза- 
дыстæм лæгæй-лæгмæ æз æмæ тæрхонгæнджытæ. 
Цæмæй мæ нæ бафарста тæрхондоны сæрдар, цы 
’гъдауæй мæ нæ къахта! Иухатт нæхицæй æндæр горæт- 
мæ куы алыгътæн, уæд уым куыд фембæлдтæн Хазби 
æмæ Будзийыл, хæрæндонмæ мæ куыд фæхуыдтой, стæй 
мæ лидзинаг куыд’ фæкодтой сæ фидистæ æмæ уайдзæф- 
тæй, уыдæттæ дæр ма мын æрымысыди. Хæрæндоны 
къæсæрыл ныл цы ныллæггомау, бæзæрхыг лæппу-лæг 
фембæлди, стæй фынджы фарсмæ стыр хицауы бадт чи 
139 

’ркодта, Хазби æмæ Будзи комкоммæ бакæсын дæр 
кæмæ нæ уæндыдысты, суанг ма дзы уый дæр нæ ферохи. 
Дис мыл бафтыди, зæгъын, афтæ бæстон кæмæй фе- 
хъуыста хабæрттæ. «Æвæццæгæн, Хазби æмæ Будзийæ 
чидæр æппæт дæр радзырдта», — загътон мæхинымæр. 
Фæлæ се ’ппæт хъуыддæгтыл дæр кæй басастысты, уы- 
мæй раст бакодтой, æви фæрæдыдысты, уый рахатын мæ 
бон нæ баци. 
Домбайы кой (афтæ хуынди, хæрæндоны раз ныл чи 
фембæлди, уыцы лæппу-лæг) ма æз уый агъоммæ кæд- 
дæрты фехъуыстон Хазби æмæ Будзийæ, фæлæ чи у, цы 
сын бавæййы, се ’мгар нæу, афтæмæй куыд схæлар сты, 
уыдæттæн ницы зыдтон. Æмæ йæ хæрæндоны куы федтон, 
уæддæр дзы уæлдай ницы базыдтон. 
Гъе, æмæ ныр цы хъуамæ загътаин тæрхондоны сæр- 
дарæн? 
Хылы хабар куы радзырдтон тæрхоны лæгтæн, уæд 
ныхъхъус дæн. «Нæ зонын»... «нæ федтон», «нæ фехъуыс- 
тон»-æй дарддæр ницыуал загътон суанг ма Аслæндже- 
рийы фарстытæн дæр. Уый-иу мæ сынтæджы раз куы 
бадти рынчындоны, уæд ын æппæт дæр фæдзырдтон, æп- 
пæт дæр хорз зыдта, афтæмæй мыл ныр рафæрс-бафæр- 
сыл цæмæн схæцыди, уый не ’мбæрстон. Мæхинымæр ма 
йынуайдзæф дæр бакодтон. 
Бирæ рæстæг бахардз кодтой аххосджынты рафæрс- 
бафæрсыл. Хазби, æвæдза, æппæт дæр радзырдта цы- 
бырæй, фæлæ бæстон. Иунæг дзырд дæр нæ загъта йæхи 
сраст кæныны тыххæй. Дзырдта хæрз ныллæг хъæлæсæй, 
йæ ныхас æрмæст тæрхоны лæгтæм куыд хъуыстаид, аф- 
тæ. йæ уæнгтæ рызтысты, тæфсæгæй рынчыны уæнгтау. 
Иу хатт ма йæ цæсты бынтæ дæр асæрфта. Фæлæ сæ уый 
хыгъд бирæ фæрасай-басай кодта Будзи. Иæ дзуаппыты 
фылдæр хай уыдысты «нæ зонынтæ». Бæби та бынтон- 
дæр ницæуыл састи, цалынмæ Будзи æмæ Хазби æргом 
радзырдтой уый тыххæй, уæдмæ. 
Бафарстой милиционеры дæр. 
Æппынфæстаг, фæдзырдтой Зæлинæмæ. Уый, æфсæрм- 
гæнгæ, ’рбахызти къæсæрæй. Афтæ мæм фæкасти, цыма 
тынг ныррухси тæрхондоны агъуыст, стæй мæ зæрдæ дæр. 
Куыд фæбузныг дæн Зæлинæйæ, цы федта, бæлвыр- 
дæй цы зыдта, уымæй дарддæр кæй ницы загъта тæрхоны 
лæгты бирæ фарстытæн, уый тыххæй. Уыцы хабар фæ- 
цыди Аслæнджерийы зæрдæмæ дæр. Бæлвырдæй разын- 
140 

ди йæ цæсгомы уагыл. «Исты куы зæгъай, уæд дын удæ- 
гасæй ныууадзæн нал ис», зæгъгæ, афтæ йæм кæй æрт- 
хъирæн кодта Бæби, Зæлинæ суанг уый дæр не схъæр 
кодта тæрхоны лæгтæн. 
Дæргъвæтин ныхас ракодта, прокурор кæй хуыдтой, 
уыцы ацæргæ бæзæрхыг лæг. Уый афтæ хъæрæй дзырд- 
та, йæ къухтæ æмæ йæ бындзарыл даст сæр ахæм тылд 
кодта, æмæ ма дзы мæхæдæг дæр старстæн. Арæх кодта 
цавæрдæр кодексты, цавæрдæр статьяты кой, тæрхонгæн- 
джытæй домдта, цæмæй аххосджынтæн рахæссой, закъон 
цас амоны, уый бæрц карз тæрхон. Уæлдай тынгдæр 
дзырдта, чи мæ барæхуыста æмæ йæм кард чи авæрдта, 
уыдоныл — Будзи æмæ Бæбийы ныхмæ. 
Сæ сæртæ ныллæг æруагътой лæппутæ, стæй сæ ный- 
йарджытæ дæр. Цавæрдæр сагъæсы фæд фæзынд гыц- 
ци æмæ Хъæссæйы цæсгæмттыл. Цæйдæр тыххæй мæм 
афтæ дæр фæкасти, цыма Хъæссæй разы нæу мæнæй. 
Æнахуыр æнкъард цæстæнгасæй мæм касти Аслæнджери. 
«Чи зоны сæ исты пайдайы лæгтæ рауадаид!» — мæ 
зæрдыл та ’рбалæууыдысты Хъæссæйы ныхæстæ. Мæ 
зæрдæ мæм афтæ сдзырдта, цыма Хазби æмæ йе ’мбæлт- 
тæ ныртæккæ аххосджынты бандоныл кæй бадынц, 
тæрхон сыл кæй кæиынц, прокурор сæ карз бафхæрын 
кæй домы, пайдайы лæгтæ сæ кæй нал рауайдзæни, æп- 
пæт уыдон мæн аххосæй афтæ рауадысты. Гъе, æмæ та 
загъд кæнын райдыдтон мæхиимæ. Ногæй та мæ цæсты- 
тыл ауадысты, уыцы фыдбылызы хыл куыд райдыдта 
æмæ цæуыл ахицæни, уыдон. Афтæ мæм фæкасти, цыма 
мæ разы кæй бабадтысты, кæй мæ фæнадтой, уый, стæй 
карды цæф æмæ иу мæй рынчындоны фæхуыссын, æппæт 
уыдон бынтондæр ницы сты, ныртæккæ ’ртæ лæппуйы ах- 
хосджынты бандоныл кæй бадынц, уый раз. Фæсмон мæм 
æрцыди, фарстагæнæгæн, стæй тæрхоны лæгтæн цы бæл- 
вырд хабæрттæ фæдзырдтон, уыдон тыххæй. «Цымæ аф- 
тæ зæгъæн нæ уыди, иу хыл дæр дзы нæ уыди æмæ иу 
разыбадт дæр, хъазгæйæ афтæ рауади, зæгъгæ?» — фар- 
стон мæхи æмæ, цыма, мæ хъустыл ауади Аслæнджерийы 
фарст: «Уæдæ мын рынчындоны кæй фæдзырдтай, уыдон 
иууылдæр мæнг ныхæстæ уыдысты? Мысгæ сæ ’ркодтай?» 
Стæй та тæрхондоны сæрдары фарст: «Кæд хъазгæйæ аф- 
тæ рауади, уæд ма «амардтой йæ», зæгъгæ, та цæмæн 
хъæр кодтой фæдис?» 
«Нæй, нæ фæрæдыдтæн, æппæт дæр раст кæй радзырд- 
141 

тон, уымæй,— алыг кодтон æппынфæстаг. — Фæлæ сын, 
прокурор куыд домы, афтæ карз скъуыддзаг куы рахæс- 
сой, уæд тæригъæд сты лæппутæ». 
Тæрхондоны сæрдар фæстаг ныхасы бар радта Хаз- 
бийæн. Уый сыстади йæ бадæнæй. Йæ сæрыл уæлæмæ 
не схæцыди, исдуг афтæмæй алæууыди, стæй æнкъардæй 
сдзырдта: 
— Цæвгæ никæй ныккодтон, фæлæ иргъæвыны бæсты 
Иналы къухтыл кæй ныххæцыдтæн, уымæй аххосджын 
дæн æмæ мын стæрхон кæнут, растдæр уæм куыд кæсы, 
афтæ. 
Хазби сбадти æмæ та йæ къæхты бынмæ ныккастн. Фæ- 
лæ Будзи куы райдыдта дзурын, уæд кæрон нал ардта 
йæ ныхасæн. Бындз абадыи нæ уагъта йæхиуыл. Æппæт 
аххосæгтæ дæр æппæрста иннæ дыууæ лæппумæ, уæлдай- 
дæр та Бæбимæ. Кард дæр, дам, уымæ уыди æмæ дзы 
цæвгæ дæр, æвæццæгæн, йæхæдæг ныккодта, æрмæст, 
дам, Инал нæ базыдта, чи йæ ныццавта, уый. Æмæ цы- 
нæ дзырдта, цынæ амæлттæй фæлвæрдта йæ хъуыддаг 
фæрогдæр кæныныл. 
Иууыл диссаг та фæци Бæби. Цынæ ’рымысыди йе 
’мбæлттыл, цыиæ сыл радзырдта! Суанг ма мæн аххос- 
джын кæныныл дæр бафæлвæрдта. Фидистæ æмæ æрт- 
хъирæнтыл дæр нæ сауæрста. Тæрхоны лæгтæ йæм цы- 
мыдисæй кастысты, сæ сæртæ ’нкъусгæ, йæ мад æмæ 
фыд та бадтысты сæрыстырæй. Æвæццæгæн, сæ зæрдæты 
ныфс бацыд, сæ фырт йæхи кæй фервæзын кæндзæн, уый 
æихъæлцауæй. 
Раздæрæй тынгдæр смæсты дæн Бæбимæ, фæлæ мын 
дзурыны бар нæ уыдис. Стæй мæ тæрхондоны сæрдар куы 
бафарста, ды та цы зæгъдзынæ, тæрхондонæй цы курыс, 
зæгъгæ, уæд хъуыдыты малы аныгъуылдтæн: «Цы курын 
тæрхондонæй? Цы сын хъуамæ зæгъон? Стæй цы бакæнын 
хъæуы, уый сæхæдæг нæ зонынц? Ныры онг нæ зыдтон, 
тæрхондоны лæгтæй исты курыны бар ис, уый æмæ йыл 
хъуыды дæр нæ кодтон. Гъе, æмæ сæ ныр цы ракурои, 
уын æрымысын мæ къухты не ’фтыди. Хъæссæй æмæ гыц- 
ци бæргæ мæ фæйнæ фарс бадтысты, фæлæ уыдон дæр 
ныхъхъусысты. Сæ цæстæнгас скодтой^ аххосджынты 
бандоныл чи бадти, ныртæккæ тæрхонгæнджытæй цы 
бадомдзынæн, уый фехъусынмæ чи ’нхъæлмæ касти, уыцы 
лæппутæм. Фæлæ уыдон сæхи афтæ дардтой, раст мæ 
цыма тæрхондоны сæрдар цæмæй фарста, уый нæ фе- 
142 

хъуыстой, науæд та сæм бынтондæр никæцы ’рдыгæй 
хауд. 
— Цæй-ма, лæпп.у, дæумæ æнхъæлмæ кæсæм. Дзур, 
цы зæгъинаг дæ, тæрхондонæй цы курыс? — бынтон æнæ- 
зонгæ, æцæгæлон лæджы хъæлæсæй мæм æрбадзырдта 
Аслæнджери. 
Иæ хъæлæсы уаг мæм цæйдæр тыххæй афтæ фаека- 
сти, цыма мæ фæрсы: «Тынг бафхæрæм ацы лæппуты, 
æви сын ныххатыр кæнæм?» 
Лæууыдтæн, хъуыды кодтон, тыхстæн. Фæлæ ницы 
бæрæг-бæлвырд хъуыды цыди мæ сæрмæ. Утæппæт адæм 
мæнмæ кæй æнхъæлмæ кастысты, уый та мæ уæлдай 
тынгдæр тыхсын кодта. 
— Зæгъ, мæ хур, зæгъ. Дæ зæрдæ дæм куыд дзуры, 
афтæ зæгъ. Æфсæрмы ма кæн, — сындæггай мæм ба- 
дзырдта гыцци. — Æрмæст... 
— Æрмæст мастисыны фæидагыл ма ацу, уый æвзæр 
хъуыддаг у, маст исын, — гыццийы «æрмæст» баххæст 
кодта Хъæссæй. 
— Нæ зонын, цы зæгъон, — бафæрæзтон æппынфæс- 
таг. — Кæд мын исты зæгъыны бар ис, кæд ацы хъуыд- 
даджы мæ ныхас дæр исты кæрды, уæд мæ афтæ фæн- 
ды, цæмæй мæн тыххæй макæй бафхæрат. Кæд исты амал 
ис, уæд сæ ссæрибар кæнут. Лæппутæ фæрæдыдысты, 
фæлæ... Чи зоны, мæхп аххос дæр дзы исты уыди... Чи 
зоны сæ исты пайдайы лæгтæ рауайа, — æнæрхъуыды- 
йæ загътон, Хъæссæйæ цалдæр хатты цы ныхас фехъуыс- 
тон, уый. Тынг дзы фефсæрмы дæн æмæ мæ бынаты абад- 
тæн. 
Æваст фæивта Хъæссæйы цæсгомы хуыз. Фесхъиу- 
фесхъиу райдыдта йæ бинаг был. Афтæ фæкæны Хъæс- 
сæй, исты æхсызгон кæнæ хъыджы хабар куы фехъусы, 
уæд. Ныр ацу, æмæ бамбар, мæ ныхас ын æхсызгон уыди, 
æви хъыг. 
— Раст загътай, хъæбул, тынг раст загътай. Ныр 
тæрхоны лæгтæ цы аскъуыддзаг кæной, уый дæу аххос 
нал уыдзæн, — æрмæст æй æз куыд фехъуыстаин, афтæ 
ныллæг хъæлæсæй мæ раппæлыди гыцци. 
Адæм базмæлыдысты сæ бынæтты. Æваст фæрухси 
Аслæнджерийы цæсгом. Разыйы ’нкъуыст бакодта йæ 
сæр, йæ мидбылты мæм фæлмæн бахудти, стæй цыдæр 
бадзырдта тæрхондоны сæрдары хъусы. Уый дызæрдыг- 
143 

гæнæджы змæлд бакодта йæ уæхсчытæ. Хъæссæй йæ 
къух æрæвæрдта мæ уæхскыл. 
— Тæрхондоны закъæттæм гæсгæ, чи зоны, ам мæнæн 
дзырды бар нæй, стæй, æвæццæгæн, æмбæлгæ дæр нæ 
кæны, — йæ бадæнæй сыстгæйæ, загъта Хъæссæй. —Раст 
загъта Инал. Чи зоны сæ исты пайдайы лæгтæ рацæуа. 
Ацы хабар куы ’рцыдис, уæдæй нырмæ мæхи фæрсын: 
«Цымæ ’ппæт дæр сарæзтам уæртæ уыцы дыууæ лæппуйы 
царды раст фæндагыл сæвæрыны тыххæй? Цымæ æппæт 
фæрæзтæй дæр спайда кодтам се схъомыл кæныны хъуыд- 
даджы? Бауырныдта нæ, галиу фæндагæй раздæхæн сын 
нал ис, уый? Дыууæ лæппуйы кой уымæн кæнын, æмæ 
æртыккагæн йæхицæн хорз хъомылгæиджытæ ис, адæмы 
сывæллæтты сæхæдæг хъомыл кæнынц, фæлтæрд ахуыр- 
гæнджытæ сты... Хазби æмæ Будзи аххосджын кæй сты, 
ууыл сæхæдæг дæр басастысты тæрхоны лæгты раз. Ныр 
мæм иу стыр куырдиат ис, кæд закъон бар дæтты, тæр- 
хоны лæгтæ сразы уыдзысты, уæд сæ ахæстонмæ мауал 
арвитут. Фæлтау сæ фидар къухфыст куы райсиккат, 
цæмæй бон кусгæ кæной, изæрæй та — ахуыр, уæд, мæн- 
мæ гæсгæ, нæ фæрæдииккат. Бакæнут сæ мæн æмæ Аслæн- 
джерийы бæрны, æрмæст мах заводы кусæнт. Аслæн- 
джерийы цехы кусджытæ сын баххуыс кæндзысты, куыс- 
ты дæсныйад сын бацамондзысты, раст фæндагыл сæ 
слæууын кæндзысты. 
Адæм сæ цæстæигас скодтой Хъæссæймæ. Иуæй-иутæ 
дзы разыны æнкъуыст кодтой сæ сæртæ. 
— Тæрхоны лæгтæ цæуынц уынаффæ райсынмæ,— 
гЬехъусыи кодта сæрдар æмæ сыстади йæ бæрзонд къæ- 
лæтджын бандонæй. Сыстадысты æмтæрхонгæнджытæ 
дæр. Ацыдысты иннæ уатмæ. Сæ фæдыл æдзынæг кас- 
тысты, кæуыл тæрхон кодтой, аххосджыны бандоныл цы 
æртæ лæппуйы бадти, уыдон. Хазби — æнкъард, къæм- 
дзæстыгæй, иннæ дыууæ та — къæйных, мидбылхудгæ. 
Залы адæм, раздæрау, бадтысты æнцад, æнæсыбырт- 
тæй. Æнхъæлмæ кастысты тæрхоны скъуыддзаг фехъу- 
сынмæ. 
Фæлæ тæрхоны лæгтæ æрæгмæ куы здæхтысты, уæд 
адæм къордгай ныхас кæнын райдыдтой. Быцæу кодтой, 
æртæ лæппуйæ тынгдæр аххосджын чи у, карздæр баф- 
хæрын сæ кæмæн æмбæлы, уый фæдыл. Хæрзæввахс мæм 
цы дыууæ сылгоймаджы бадти, уыдонмæ та рауади ахæм 
ныхас: 
144 

— Мæнмæ афтæ кæсы, цыма адæймагмæ кард æнæ- 
аххосæй ничи ныддардзæн. Фæлæ сæ, æвæццæгæн, тых- 
джын смæсты кодта ацы мæлинаг æмæ лæппутæ дæр сæ 
сонт зонды фæдыл ацыдысты... Хъуыддаг мæ бар куы 
уаид, уæд ацы дæлимоны дæр уыдоны фарсмæ сбадын 
кæнин, уыдонæй йын карздæр тæрхон скæнин, — мæны 
’рдæм йæ къухæй амонгæйæ, дзырдта сæ иу. 
— Ныр цытæ дзурыс, Хъызмыдæ? Мад куы дæ, уæд 
ахæм ныхас куыд бафæрæзтай? Хуыцау бахизæд, фæлæ 
дын, зæгъæм, дæ лæппутæй искæйы афтæ ныррæхуыстой, 
уæддæр цымæ афтæ зæгъис? Нæ мæ уырны. 
— Мæ фырттæн ахæмтæй тас нæу, уыдон æндæо зонд- 
ахастыл хъомыл сты... Æниу Сæниаты нæ аххосджын 
кæнын. Æнæфыдæй йæ афтæ схъомыл кæнын кæй ба- 
фæрæзта, уый дæр диссаг у... Æппæтæй тынгдæр мæ 
уæртæ уыцы лæппуйы мæт ис. Пæхæдæг цахæм у, уый 
бæлвырд нæ зонын, фæлæ йæ мад æмæ йæ фыд — за- 
манайы æгъдауджын адæймæгтæ, стыр ахуыргæндтæ. Сæ 
цæрæнбонты адæмы сывæллæтты хъомыл кæнынц æмæ 
сæхи иунæг фырты æвзæр цæмæн хъуамæ схъомыл код- 
таиккой? 
Æз тынг рамæсты дæн, фæлæ мæхи ныуурæдтон. 
Уæдмæ ’рбаздæхтысты тæрхоны лæгтæ дæр. 
ФАРАСТÆМ СÆР 
ДЫУУÆ АХУЫРГÆНÆДЖЫ 
ÆМÆ ДЫУУÆ АХУЫРГÆНИНАДЖЫ 
Дохтыр мæ нæма уагъта куыстмæ цæуын. Гыцци æмæ 
Хъæссæй дæр мæ разы ныццæхгæрмæ сты. Суанг ма мыл 
Аслæнджерийы дæр сардыдтой: иу-цалдæр боны ма, дам, 
аулæф, цæмæй дæ уæнгты тых йæ гаччы сбада. Фæлæ, 
æппынфæстаг, сразы сты мæ фæндыл. 
Раст мыл цыма базыртæ базади, ахæм згъорд кодтон 
уыцы райсом нæхицæй заводмæ, суанг ма Хъæссæй æмæ 
гыццимæ даер нал фæлæууыдтæн. Афтæ мæм каст, цы- 
ма уæдæй æнæзивæгдæрæй никуы цыдтæн м$ куыстмæ. 
Зыдтон æй, нырма куыст райдайынмæ дзæвгар рæстæг 
ис. Фæлæ афтæ тындзыдтон, афтæ, цыма мæ чидæр фæ- 
сте сырдта æмæ мæ кусынмæ куынæ ауадза, уымæй тарс- 
10. Бекъойты Е. 
145 

тæн. Ногуард мит мæ къæхты бын æнахуыр сæртæг хъыр- 
рыст кодта, цыма мæм дзырдта: «цырддæр, цырддæр!» 
Бон дзир-дзур райдыдта, афтæ балæууыдтæн заводы 
раз, ноджы ма иу сæрфт акодтон мæ цæсгомы хид, æнæ- 
къæрццæй бахызтæн, уæрæхтæарæзт кæрцы биноныг 
тыхтæй, фæстæдзог бадгæйæ, йæ сæрæй чи æркув-æркув 
кодта, уыцы хъахъхъæнæджы иувæрсты æмæ кулдуары 
мидæгæй фæдæн. Мæ цæстæнгас зыдхаст акодтон рай- 
дзаст, уæрæх, кæртыл. Кæрты алыварс бæрзонд бруйы 
ставд цæджындзтæ ’ркодтой митын худтæ æмæ мæм ар- 
гъæутты урссæр уæйгуыты каст кодтой алы ’рдыгæй. 
Афтæ мæм фзэкасти, цыма мæм ныртæккæ фæйиæрдыгæй 
æрбадзурдзысты сæ гарзы комы хуызæн хъæлæстæй: 
«Уый чи куыдз, чи хæрæг дæ? Нæ сæрты маргъ атæхын 
куынæ уæнды, нæ бынты— мæлдзыг абырын, уæд ды дæ 
гæрзтæ куыд рабастай ардæм æрбацæуынмæ?» 
«Æгæр раджы æрбацыдтæн, — ахъуыды кодтон мæхи- 
нымæр, кæрты змæлæг куынæ федтон, уæд. — Фæлæ 
Аслæнджери ныр йæ куысты уæлхъус ма уа, уый гæнæн 
нæй», — алыг кодтон, æппынфæстаг, æмæ араст дæн нæ 
цехы ’рдæм. Ныр та цыдтæн хæрз сындæг. Мæ къæхтæ 
ахæм арæхстгай æвæрдтон зæххыл, цыма ногуард мит 
нæ, фæлæ тæнæг æвгтæй æмбæрзт уыди мæ фæндаг æмæ 
сын асæттыиæй тарстæн. 
Цæйдæр тыххæй мæ зæрдыл æрбалæууыдысты Хаз- 
бн æмæ Будзи. Тынг мæ бафæндыди, цехы сæ куы бай- 
йафин кусæн дарæсы, станокты цур лæугæ æмæ Аслæн- 
джерийы зондджын амындмæ хъусгæ. Стæй заводы гуы- 
мæг куы пыууаса, уæд, нæ цехы иннæ фæсивæдау, 
æнувыдæй куы ’рæвналиккой сæ ног куыстмæ, токары 
дæсныйад ахуыр кæнынмæ. Цалдæр мæйы фæстæ куы 
суаиккой, мæ хæлар Дудар æмæ Коляйы хуызæн, арæхст- 
джын кусджытæ, уыдонау сæ куы раппæликкой Аслæн- 
джери æмæ Хъæссæй, сæ къамтæ сын куы сæзæриккой 
«Кады фæйнæгыл», очерктæ сыл куы фыссиккой газет- 
ты... Куы раппæликкой Хъæссæйæ дæр, галиу фæидагæй 
сæ уый баиргъæвта, зæгъгæ... 
Фæлæ мæм æваст мæ зæрдæ цæмæдæр сдзырдта: 
«Нæй, уыдон сæ фыдуаг митæ нæ ныууадздзысты, 
заводы æмгæрон не ’рцæудзысты. Æвæццæгæн, фæсайд- 
той мæн, гыццийы, Хъæссæйы, тæрхоны лæгты... Уый 
мæн аххосæй рауади, тæрхоны лæгтæм куынæ бахаты- 
даин, уæд Хъæссæй, чи зоны, сæ бæрны нæ бацыдаид, 
146 

адæмы раз дзырд нæ радтаид, схъомыл сæ кæндзынæн, 
раст фæндагыл сæ сæвæрдзынæн, зæгъгæ». 
Ахæм хъуыдыты уыйбæрц арф аныгъуылдтæн, æмæ 
мæ къæхтæ размæ хилын куыд айрох кодтой, уый нæ 
бафиппайдтон. Нæ бамбæрстон, Хъæссæй мæ уæлхъус 
куыд æрбалæууыди, уый дæр. Æмæ йæ тыхджын къух 
мæ уæхскыл куы ’рæвæрдта, уæд мæ мидбынаты хæрдмæ 
фæхаудтæн, пуртиау. 
— Дæ катай цæй фæдыл у, Инал? Æви дæ цехмæ 
цæуын иæ фæнды? — бафарста мæ Хъæссæй.— Бæргæ 
дын дзырдтам, нырма дын куыстмæ цæуынафон нæу,. 
зæгъгæ, фæлæ нæм нæ байхъуыстай... 
— Цехмæ та мае куыннæ фæиды? Фæлæ Хазби æмæ 
Будзийыл ахъуыды кодтон, — дзуапп радтон Хъæссæйæн 
æмæ йын радзырдтон, сæ уæлныхты мæ цы сагъæстæ, 
дызæрдыгдзинæдтæ систой, уыдон. Уый мæм фæлмæн 
бахудти æмæ мын цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ уы- 
цы рæстæг райхъуысти заводы гуымæджы уаст. Атын- 
дзыдтам цехмæ. 
Куыддæр дуарæй бахызтæн, афтæ мæ алыварс амбыр- 
дысты лæппутæ. Цинтæ, хъæбыстæн ма кæм уыд кæрон! 
Цæйдæр тыххæй мæм ацы хатт нæ цех фæкасти, ныр- 
мæ цы уыди, уымæй бирæ уæрæхдæр, райдзастдæр, рæ- 
сугъддæр. Ме ’мбæлттæ мыл куыд цин кæмынц, цыма 
мæм афтæ се ’ндон къабæзтæ ивазыпц анв рæнхъæй- 
æвæрд стаиоктæ дæр% тырныпц мæн ахъæбыс кæнынмæ, 
мæнæн «æгас цу» зæгъынмæ. Æппæтæй тынгдæр та цы- 
ма цин кодта, йæхимæ мæ хуыдта мæхи станок. Ныр æй 
мæйæ фылдæр нал федтон. Иæ æндон хъæлæсы зарæг 
нал фехъуыстон уыцы зондджын машинæйæн. 
— Дæ хæлæртты нæма федтай? — афарста мæ ме 
’мбæлттæй иу æмæ мын йæ къухæй ацамыдта цехы иннæ 
кæронмæ. 
Мæ фенд сын æхсызгон уыди, æви хъыг, уый нæ зо- 
нын, фæлæ тынг бацин кодтон Хазби æмæ Будзийыл, 
Аслæнджерийы раз лæугæ сæ куы федтон, уæд. Дардæй 
бакæсгæйæ мæм афтæ фæкасти, цыма уый агъоммæ цы 
къуыдипп дарæс дардтой, уымæй сыл бирæ хуыздæрфи- 
дыдта хъæбæр кæттагæйхуыд кусæн дарæс, цыма фæлæг- 
гъуыздæр сты. Уæлдай æхсызгондæр та мын уыдис, сæ 
дзырд кæй сæххæст кодтой тæрхоны лæгты раз, кæй нæ 
федзæсгом кодтой Хъæссæйы, заводмæ кусынмæ кæй æр- 
цыдысты, уый. Тынг мæ бафæндыди, куы сæм базгъорин* 
ыт 

куы сыл бацин кæнин, фæлæ мæ рæузонд куы фæхоной, 
уый тыххæй мæхиуыл фæхæцыдтæн. 
Аслæнджери мæ куы федта, уæд лæппуты фæуагъ- 
та æмæ ме ’рдæм фæрасти, фæлæ та ногæй анæрыди гуы- 
мæджы фæсус хъæлæс. Мæ алыварс цы лæппутæ ’рбам- 
бырди, уыдон уайтагъд фæпырхысты, атындзыдтой сæ 
кусæн бынæттæм. Сæ тарффынæйæ фехъалысты æфсæн 
уæйгуытæ, айвæзтой сæ домбай къабæзтæ, алыгъуызон 
хъæлæсæй самыдтой, лæджы уæнгтæ атæхыны æввонг 
чи скæны. æппæт мæстытæ æмæ зындзинæдтæ кæй фæр- 
цы айрох вæййынц, зæрдæ хурварс чи абадын кæны, ахæм 
диссаджы зарæг. Се ’ппæтæй хъæрдæр, се ’ппæтæй аив- 
дæр та зарыд мæхи станок. Афтæ мæм касти, цыма, уы- 
цы, зæлдаг æндахы тагау, фæлмæн, уæздан зæлтæ бирæ, 
тынг бирæ азты нал фехъуыстон. Гъе, æмæ сын æз дæр 
хъырнын байдыдтон. Æрмæст, цыма, мæ зарæг афтæ 
лæгъз, афтæ аив нæ цыди, фæлæ уæддæр йæ ныууадзын 
мæ бон нæ уыди, уымæн æмæ зæрдæ йæхæдæг зарыди. 
Æмæ зæрдæ куы зара, уæд уый бауромын никæй бон у. 
Мæн æмæ ме станочы зарæг йæ тæккæ тæмæнмæ куы 
бахæццæ, раст уыцы рæстæг мæ разы ’рбалæууыд мæ 
зæронд ахуыргæнæг Аслæнджери. Зæрдиагæй мын бал- 
хъывта мæ къух. Фыццаг мын уайдзæф бакодта, ныр- 
ма дын куыстмæ рацæуын не ’мбæлд æмæ хистæртæм 
нæ байхъуыстай, зæгъгæ, стæй та — арфæ, кæй адзæбæх 
дæн, уый тыххæй. Уый фæстæ бæстон æркæстытæ кодта 
ме станокмæ, суанг ма йыл йæ фæлтæрд къух дæр авæрд- 
та цалдæр хатты, цыма тæвд у æви уазал, уый базонын 
æй фæндыди. Загъта мын: 
— Хорз дзаума у, тынг арæхстджын машинæ. Дæ 
цæст æм куы дарай, дзæбæх æм куы зилай, куы йæ рæв- 
дауай, уæд дæ никуы фæсайдзæн. 
Аслæнджерийы ма цыдæр зæгъын кæй фæндыд, уый 
бæрæг уыд йе ’фсæрмдзæстыг, къæмдзæстыг мидбыл- 
худтæй. Уый агъоммæ, рынчындоны мæ разы бадгæйæ, 
гыцци æмæ Хъæссæйы тыххæй мын йæ фæнд зæгъынмæ 
куы хъавыди, уæд дæр ахæм æфсæрмдзæстыг мидбыл- 
худт кодта. 
— Хъуамæ та дын иу ныхас, иу фæнд зæгъон, Инал... 
Фæлæ куынæ сразы уай, уымæй тæрсын, — æппынфæс- 
таг мын загъта Аслæнджери æмæ мæм комкоммæ бакаст, 
цыма йæ фæндыл сразы уыдзынæн æви нæ, уый мæ цæс- 
гомы хуызæй базонынмæ хъавыд. 
148 

— Цыдæриддæр мын зæгъай, бацамонай, ууыл кæд- 
дæриддæр сразы уыдзынæн, — дзуапп ын радтон æз. 
Фæлæ Аслæнджери нæ тагъд кодта йæ фæнд раргом кæ- 
ныныл. Æрзылди станочы алыварс, биноныг та йæм æр- 
кæстытæ кодта, стæй мæм нымдзасти. Сæрæй къæхтæм 
мыл йæ цæстæнгас ахаста, цæйдæр тыххæй разыйы тылд 
бакодта йæ халас сæр. 
Заводмæ фыццаг хатт куы ’рбацыдтæ, уыцы бон ма 
дæ зæрдыл лæууы? — бафарста мæ æмæ та йæ мидбыл- 
ты бахудт. 
— Тынг хорз лæууы мæ зæрдыл. Уый уыди мæ цар- 
ды фæндагыл фыццаг къахдзæф акæныны бон æмæ йæ 
никуы ферох кæндзынæн, — дзуапп радтон æз æмæ дисы 
бахаудтæн, Аслæнджери цæмæн фæтарсти, уыцы æнæ- 
ферохгæнгæ бон искуы мæ зæрдæйæ куы рафта, уымæй. 
— Уырны мæ, — загъта та уый. — Уыцы бон, стæй 
уый фæстæ бирæ бонтæ, бирæ къуыритæ дæр дзæбæх нæ- 
ма арæхстæ куыстмæ, тыхстæ, фæлмæцыдтæ. Чи зоны 
фæсмон дæр кодтай, уым кусын кæй райдыдтай, ууыл. 
Хъуыди дæ фæлтæрд кусджыты æххуыс, уыдон бацамынд 
æмæ... 
— Уыцы æххуыс ма мæ хъæуы абон дæр æмæ дзы 
цух нæ дæн дæ фæрцы, — æнæрхъуыдыпæ фæлыг код- 
тон Аслæнджерийы ныхас æмæ тынг фефсæрмы дæн, мæ- 
хиуыл хæцын, хистæрмæ байхъусын кæй нæ зоиын, уый 
тыххæй. 
— Гъе, уæдæ, нæ заводмæ ’рцыди дыууæ дæу кзрæн 
лæппуйы, æмæ уыдон дæр афтæ хъæуы фæлтæрд кус- 
джыты æххуыс. Уыдонæй сæ иу æрбацыд нæ цехмæ, 
æмæ... 
Аслæнджери цехы иу къуыммæ фæцарæзта йæ цæст- 
æнгас, кæйдæр дзы ацагуырдта. 
— Хъæссæимæ бауынаффæ кодтам, цæмæй уыцы лæп- 
пуйы дæхимæ райсай ахуыргæнинагæй. Бирæ фæравзар- 
бавзар кодтам нæ токарты æмæ дæуыл æрæнцадыстæм. 
Ахъуыды кæн æмæ мын зæгъ дæ фæнд. 
Афтæ фефсæрмы дæн мæ ахуыргæнæджы ныхасæй, 
æмæ, æвæццæгæн, рæгъæд цывзыйæ сырхдæр аци мæ 
цæсгом. Исдуг мæм хъазæгау фæкасти йæ ныхас, стæй 
та — æфхæрæгау. Хъуыддаг мæ куы бауырныдта, æппын- 
фæстаг, уæд та, сразы уон, æви нæ, ууыл скатай дæн, 
бæлвырд дзуапп раттын нæ уыди мæ бон. Æмæ, гобиау, 
лæууыдтæн мæ мидбынаты, зæхмæ кæсгæйæ. 
149 

— Зонын æй, Инал, райдайæны дæ тыхсын кæндзæ- 
ни, кьуылымпытæ, фæстиæттæ дæр дзы уыдзæн, æвæц- 
цæгæн... Бынтон æнцонархайд дæр нæ уыдзæн, цы ахуыр- 
гæнинаджы дын равзæрстам, уый. Фæлæ дзы тынг ма фæ- 
тæрс. Мах дæр дын æххуыс кæндзыстæм, иунæгæй дæ нæ 
ныууадздзыстæм. 
— Афтæ мæм кæсы, цыма æнцон ахуыргæнинæгтæ нæ 
вæййы, фæлæ... 
Гъе, уый лæджы ныхас у, мæ хæлар, — мæ хъуыды 
кæронмæ нæма загътон, афтæмæй мæ раппæлыди мæ 
ахуыргæнæг. 
— Фæлæ ахуыргæнинæгтæ фæдæттынц ахуыргæнæг- 
мæ, йæ хъуыддаг хорз чи зоны, стыр фæлтæрддзинад кæ- 
мæ ис, ахæммæ. Æмæ æз та... 
— Ииал, дæхицæй æппæлын кæй нæ зоныс, уый хорз 
миниуæг у. Уырыс афтæ фæдзурынц, æнæсæрыстырдзи- 
чад, дам. адæймаджы рæсугъд кæны, фæлæ æнæпыфс- 
хастдзинад, тæппуддзинад та у адæймаджы фыдуыпд- 
гæнæг. Лæг хъуамæ уа ныфсхаст, æууæнда, цы тых, хьа- 
ру æмæ зонындзинæдтæ йæм ис, уыдоныл. Цыбыр дзыр- 
дæй, лæг хъуамæ ницæйагыл ма нымайа нæхи, — уай- 
дзæфæмхасæн мын дзырдта Аслæнджери. Иæ цæсгомыл 
фæзынди, чи йыл нæ фидауы, уыцы карз хуыз. 
— Баныхас кодтам, Инал, мæ хæлар, — фæстаг хатт 
алыг кодта Аслæнджери æмæ йæ фæидаг акодта æндæр 
станокмæ, уырдыгæй — æртыккагмæ... Кусджытæй-иу 
сæ иуты цур фылдæр рæстæг алæууыди, иннæты цур — 
къаддæр. Алкæмæц дæр сæ цыдæртæ дзырдта, цыдæр 
амыдта. Кæмæй æппæлгæ кодта, кæмæн — уайдзæф. Æз 
мæ цæст дардтон йæ фæдыл, цалынмæ цехы иннæ кæ- 
ронмæ бахæццæ ис, уæдмæ. 
Дис кодтон, æрыгон куынæуал у, уæд фæллайын, фæл- 
мæцын куыннæ зоны, ууыл. Бон-сауизæрмæ куыд фæ- 
разы йæ къæхтыл лæууын, кусджытыл зилын, уыдони- 
мæ ныхас кæнын, уыдонæн амонын, æмæ куы бахъæуы, 
уæд та уайдзæфтæ бакæнын дæр. 
Раст цыма, куыд фæдзурынц, халонау, йæ уоны касти, 
уыйау дæ уæлхъус февзæрдаид, йе ’ххуыс, йæ бацамын- 
ды сæр дæ æппæтæй тынгдæр куы бахъуыдаид, тæккæ 
уыцы рæстæг. Алкæд дæр дын ссардтаид, æхсызгон дæ 
чи хъуыди, ахæм ныхас, ахæм бацамынд. Никуы йæ фед- 
тон фæлладгъуызæй. Никуы дзы фехъуыстон тыхст ны- 
хас. 
150 

Иогæй та аныгъуылдтæн хъуыдыты, сагъæсты: «Чи 
уыдзæн уыцы «ахуыргæнинаг?» Куыд æй ахуыр кæндзы- 
нæн? Цы йын амондзынæн, нырма мæхæдæг ахуыргæни- 
наг куы дæн, уæд? Мæнæй дæсныдæр æмæ фæлтæрддæр 
кусджытæ бирæ куы ис нæ цехы, уæд се ’хсæн мæн цæ- 
мæн равзæрста Аслæнджери? Науæд Хъæссæн тынг хорз 
куы зоны мæ дæргъ дæр æмæ мæ уæрх дæр, уæд уый та 
куыд сраэы ис йæ фæндыл? 
Тынг мæ бафæндыди, ныртæккæ искуыцæй куы фæ- 
зынид Хъæссæй, куы йын балæгъстæ кæнин, цæмæй уыцы 
ахуыргæнинаджъ1 æндæр искæмæ радтой. Фæлæ мæ фы- 
дæнæн уый дæр ацы хатт нæ цехы ’мгæрæтты нал цыд. 
Афæид кодтои йæ бацагурын, фæлæ стапок баурæдтаин, 
ныффæстиат кодтиан, уый мæ цæст нæ бауарзта. 
Мæ хъуыдытæ сæ тæккæ тæмæнмæ куы бахæццæ сты, 
раст уыцы уысм мæ разы ’рбалæууыд Хъæссæй. Исдуг 
цымыдисæй фæкасти ме станочы куыстмæ, мæ фæлурс 
къухты змæлдмæ, стæй мæм хæрзæввахс æрбалæууыди, 
хъæрæй мæ бафарста, дæ куыст куыд цæуы, зæгъгæ. Йæ 
фарстæн дзуапп раттыны бæсты мæхи рацæттæ кодтон 
уыцы ахуыргæнинаджы тыххæй йын мæ хъуыдытæ, мæ 
сагъæстæ радзурынмæ. Фæлæ цалдæр санчьехы æддæд:ор 
не ’рдæм æрбацæйцæугæ ауыдтон Аслæиджерп г^лю Х;\.\- 
бийы. Мæ бирæ фарстытæ æмæ хъуыдытæ мæ хъуыры 
фæбадтысты. 
Базонгæ у, Инал, дæ ахуыргæнинаджимæ,— ме ста- 
нок мын фæуромгæйæ, загъта Аслæнджери, стæй ацамыд- 
та Хазбимæ æмæ хинæйдзаг худт бакодта иæ мидбыл- 
ты. — Уæ къухтæ кæрæдзимæ раттут. Афтæ ’мбæлы. 
Абонæй фæстæмæ ды — ахуыргæиæг, Хазби та — ахуыр- 
гæнинаг. Амондзынæ йын, ахуыр æп кæндзынæ токары 
дæсныйадыл. Уый дæм хъусдзæни, хорз ахуыргæнина- 
гæн куыд æмбæлы, афтæ. Æххæст кæндзæни дæ алы ба- 
цамынд дæр... 
Хъуамæ ма сразы уыдаин, фæлæ мæ зæрдыл æрба- 
лæууыди, ныртæккæ мæм йæ ризгæ къух куыд радта, 
стæп йæ къæхты’б’ынмæ куыд ныккасти къæмдзæстыгæй, 
уый. Тынг ын фæ^æригъæд кодтон. 
— Рохуаты уæ нæ ныууадздзыстæм æз æмæ Аслæн- 
джери дæр, истæуыл куы тыхсат, уæд уын-иу ацамон- 
дзыстæм, аххуыс кæндзыстæм... Ныр кусут æмæ рæст- 
мæ уæнт уæ хъуыддæгтæ, — балхынцъ кодта Хъæссæй 
æмæ нæ ныууагътой нæхи бар. 
151 

Аххосджын сабиау, сæргуыбырæй лæууыди Хазби. 
Комкоммæ ’рбакæсын мæм нæ уæндыд. 
«Куыд æй ахуыр кæндзынæн? Цæмæй райдайдзынæн? 
Стæй мæм хъусдзæни? — бакатай кодтон мæхинымæр. — 
Аслæнджери мæн куыд райдыдта ахуыр кæнын, æз дæр 
райдайдзынæн раст афтæ, бафæлвардзыиæн. Фæлæ 
Аслæнджери фæлтæрд лæг у, тынг хорз зоны йæ хъуыд- 
даг. Æмæ æз та? Сарæхсдзынæн? Разындзæн мæм нскæй 
сахуыр кæныны фаг зонындзинад, быхсындзинад, хъа- 
ру?.. Цæй, цы уа, уый уæд. Бафæлварон», — аскъуыд- 
дзаг кодтон æппынфæстаг. 
Райдайыны агъоммæ хъуыди Хазбийы æрсабыр, æрæу- 
уæндын кæнын. Фæлæ куыд? Цы амалæй? 
— Хъус-ма, Хазби, — бадзырдтон тыхст, къæмдзæстыг 
лæппумæ. Уый ахæм схъиуд фæкодта, цыма йыл ксчи 
царæй бедрайыдзаг фыцгæ дон æркалдта. — Æз æмæ ды 
нæ къæхты фындзтæм куы кæсæм, уазджыты лæуд куы 
кæнæм, уæд нæ хъуыддагæй ницы рауайдзæн. Фæлæ ку- 
сын райдайæм. Разы дæ? 
Лæппу къæмдзæстыг худт бакодта йæ мидбылты. 
Ницы сдзырдта, афтæмæй разыйы тылд бакодта нæ сæр. 
«Цымæ афтæ райдайын хъуыди ныхас кæнын? Уыцы 
дзырдтæ зæгъын хъуыди Хазбийæн? Æрсабыр, æрæууæн- 
дын æй кодтон? — ахъуыды кодтон мæхинымæр æмæ 
мæм афтæ фæкасти, цыма цахæмдæр æндæр дзырдтæй 
хъуамæ райдыдтаин ныхас кæнын мæ ахуыргæиинаджи- 
мæ. Фæлæ ахæмæй къухы куы ницы бафтыди, уæд Хаз- 
бийæ мæхæдæг къаддæр нæ фæтыхстæн, къаддæр нæ 
фефсæрмы дæн. 
Кусын райдайыны агъоммæ хъуамæ бадзурæм иу 
хъуыддагыл, æппынфæстаг та загътон Хазбийæн. 
Лæппу йæ сæрыл хæрдмæ не схæцыди, цæстæнгас 
зæххæй нæ фæхицæн кодта, афтæмæй бынуæзæй сулæ- 
фыд æмæ фæсмонгæнæджы æнкъуыст бакодта йæ сæр. 
— Не ’хсæн цы æдылы митæ æрцыди кæддæр, уыдон 
фесты æмæ сæ ферох кæнын хъæуы. Афтæмæй райда- 
йæм иумæ кусын. Æз цы зонын, цы арæхсын, уыдон дæ- 
уæн амондзынæн, ды цы зоныс, уыдон та — мæнæн... 
Æниу æз дæр цас зонын, цас дæсны кусæг сдæн? Фæ- 
лæ мын цы бацамыдтой, цы базыдтон, уыдонæй ницы 
бамбæхсдзынæн... Кæд ма дæм дæ раздæры хъуыдытæй 
исты баззад, кæд дæ нæ фæнды растæй, намысджынæй 
фæллой кæнын æмæ цæрын, кæд ма мæнмæ дæр раздæ- 
152 

ры цæстæнгас дардзынæ, уæд нæ хъуыддагæй ницы ра- 
уайдзæни. Æмæ цас тагъддæр фæхицæн уæм нæ кæрæ- 
дзийæ, уый бæрц хуыздæр уыдзæн нæ дыууæйæн дæр... 
Лæппу ма ноджы исдуг уырдыгмæ фæкасти, цавæр- 
дæр хъуыдыты удхар кæнгæйæ, стæй æвæндоны сæрфт 
акодта йæ цæсты бынтæ. 
— Цас стыр аххосджын дæн дæ разы, Ииал, уый бæр- 
гæ бамбæрстон, фæлæ байрæджы ис, — æикъардæй 
сдзырдта Хазби. — Дæумæ ’рвитыны фæнд мæ куы скод- 
той Хъæссæй æмæ Аслæнджери, уæд нæ разы кодтон, нæ 
цыдтæн. Нæ мæ фæидыд, афтæмæй слесарты цехмæ ’рви- 
тын кодтон мæхи, Будзи кæм кусдзæни, уырдæм, фæлæ 
Хъæссæй... 
Ныхъхъуси лæппу. Знæт цæстæнгас ахаста цехы 
къуымты, цыма кæуылты алидза, кæнæ кæм амбæхса, 
уый агуырдта. — Аххосджын дæн дæ разы, Инал, ных- 
хатыргæнæн кæмæн нæй, ахæм аххосджын. Æмæ... 
— Куы дын загътон, уый рагон хъуыддаг уыди, æмæ, 
цыма, уыцы æдылы митæ бынтондæр никуы уыдысты не 
’хсæн, афтæ сæ ферох кæн, — хатæгау загътон Хазбийæн 
æмæ йæ уæхскыл хæлар æвæрд æркодтон мæ къух. Уый 
ахæм стъæлфт фæкодта, ахæм æнахуыр цæстæнгасæй 
мæм бакасти, раст æй, цыма, фæрæтæй æрриуыгътон. 
— Будзийы тыххæй мæ бон ницы зæгъын у. Фæлæ 
æз цы рæдыд фæкодтон, уый куы ферох кæнон, уæд... 
Уæд та дыккаг, ноджы стырдæр рæдыд фæкæнынæй дæр 
тас у. Фæлæ хъуамæ мæ зæрдыл дарон æхсæвæй-бонæй,. 
цæмæй цыфæнды чысыл рæдыд æруадзынæй дæр хизон 
мæхи. 
— Цæй, хорз, Хазби. Разы дæн дæ фæндоныл, — 
загътон æз æмæ скусын кодтон ме станок. 
Уыцы бон нæ сæххæсти мæ куыстадон хæслæвæрд. 
Фæлæ изæры Хазбиимæ иумæ хъæлдзæгæй хæлар ныхæс- 
тæгæнгæ цыдыстæм нæхимæ. 
_, * * * 
Куыд æнхъæлдтон, куыд тарстæн, ахæм нæ разынди 
мæ фыццаг ахуыргæнинаг. Алцæмæ — æвзыгъд, цымыдис,. 
æнæзивæг. Ихджын доны дæхи ныппар, цæхæры дæ къух 
атъысс, зæгъгæ, дзы куы бадомдтаин, уæддæр, æвæц- 
цæгæн, «нæ» ницæй тыххæй загътаид. Райдианы дзы 
153 

фæлмæцыдтæн æрмæст иу хъуыддагæй: алцæмæй фæрсгæ 
кодта. Иæ «цæмæн»-тæн, йæ «куыд»-тæн кæрон нæ ардта. 
Æмæ-иу йæ фарстытæн бæстон дзуапп раттын мæ бон 
куынæ баци, уæд та-иу мæ бахъуыди Хъæссæй кæнæ 
Аслæнджерийы бафæрсын. 
Иумæ мæйæ фылдæр нæма бакуыстам, афтæ мæ 
ахуыргæнинаг цæмæдæрты арæхсын байдыдта, фæцай- 
дагъи цыдæр хуымæтæг деталтæ аразыныл. Диссаг уыди, 
æз ын нæ баххуыс кодтон, афтæмæй йæ фыццаг дзаума 
куы сарæзта, уæд уымæ бакæсын: йæ цæсгом ахæм хъæл- 
дзæг, ахæм цингъуыз уыди, æмæ, æвæццæгæн, а-дунейы 
йæхнцæй амондджындæр никæй уал æнхъæлдта. Ноджы 
дзы Аслæнджери куы раппæлыд, уæд та бынтон нал хæ- 
цыд зæххыл. 
Ноджы ма акуыстам цалдæр мæйы. Иу изæр мын 
Аслæнджери загъта, зæгъгæ, уæртæ чысыл æддæдæр цы 
сæрибар станок ис, Хазбийы хъуамæ уымæ акæнон, цæ- 
мæй йæхæдæг хицæиæй куса. Раппæлыди мæ, хорз тагъд 
æй фæцахуыр кодтай кусыныл, хорз токарь, дам, дзы 
рауайдзæни, зæгъгæ. 
Тынг æхсызгон мын уыди, Хъæссæй æмæ Аслæн- 
джерийы хуызæн дæсны лæгтæ кæй раппæлыдысты мæ 
«ахуыргæнинагæй», уый. Æмæ райсом куыстмæ куы ’рба- 
цыдтæн, уæд батагъд кодтон уыцы æхсызгон хабар 
Хазбийæн радзурыныл. 
Æваст афæлурси лæппуйы цæсгом, куыддæр ампыл- 
ди, аргъæвсти. Исдуг æдзынæг алæууыди, цыдæр ахъуы- 
ды кодта, стæй мæм æнахуыр, æдых цæстæнгасæй æр- 
бакасти. 
— Æмбарын дæ, Инал... Зæронд хъуыддаг... Æмæ 
афтæ куы загътай, ферох, дам, æй кодтон... Мæнмæ кæ- 
сынæй, мемæ архайынæй сфæлмæцыдтæ, бафæллад- 
тæ... Сурыс мæ. Чи зоны, дæ бынаты æз раздæр бакод- 
таин афтæ. Цы гæнæн ис. Ацæудзынæн, æрмæст уæртæ 
уыцы станокмæ нæ, фæлæ уынгмæ, ардæм мæ кæцæй 
æрбакодтат, уырдæм. Æмæ уый фæстæ та... Чи зоны, мæ 
раздæры ахуыргæнæгмæ — «Домбаймæ», стæй та — 
ахæстонмæ... 
Джихæй кæсгæйæ аззадтæн. Хазбийы раз цы фæрæ- 
дыдтæн, цæмæй йæ бафхæрдтон, уый бамбарын мæ бон 
нæ уыди. 
— Дæ абоны ныхасмæ рагæй æнхъæлмæ кастæн. Будзи 
мын раджы дзырдта, нырма дæм барæй лæгъз дары 
154 

йæхи, стæй дæм йæ чъылдым фæзилдзæн, атæрдзæни 
дæ, йæ маст дæ райсдзæн, зæгъгæ, æмæ йыл æз не ’ууæн- 
дыдтæн. Афтæ мæм касти, цыма дыл хахуыр кодта, фæлæ 
ныр... 
—Уый цытæ дзурыс, Хазби? — æппынфæстаг сфæ- 
рæзтон æз. — Айразмæ иу-цалдæр боны рынчын куы уыд- 
тæн æмæ иунæгæй куы куыстай ацы станокыл,уæд дæ 
архайд, дæ арæхстдзинад фæцыди нæ цехы хистæр æмæ 
зазоды сæйраг индзылеры зæрдæмæ. Бауырныдта сæ, 
æнæискæй æххуысæй кусын дæ бон кæй бауыдзæн. 
Куы мæ фарстой, уæд сын æз дæр загътон. Раппæлыдыс- 
ты дæ, суанг ма мæнæй дæр раппæлыдысты, сæттын ыл. 
Гъе, æмæ дын сæрмагонд станок дæттынц. Уый цины 
хъуыддаг у. Ды та дæ былтæ ’рæппæрстай... Цæйдæр 
«зæронд хъуыддæгтæ» ’рымысыдтæ. Будзи дын кæддæр 
цы æдылы иыхæстæ кодта, уыдон дæ зæрдыл дарыс... 
Цас ын фæдзырдтон, цас ын фæуайдзæфтæ кодтон. 
фæлæ цалынмæ Аслæнджери йæхæдæг баныхас кодта 
йемæ, уæдмæ йæ мæ ныхас нæ бауырныдта. 
Тынг балæгъстæ кодтон, æввахсдæр мæм чи куыста, 
уыцы лæппуйæн, цæмæй Хазбиимæ сæ кусæн бынæттæ 
бапБОй. Æмæ мæ раздæры ахуыргæнинаджимæ кусын 
райдыдтам фæрсæй-фæрстæм. 
Уæдæй фæстæмæ бынтон схæлар стæм. Æнувыддæ- 
рæй ахуыр райдыдта изæры скъолайы æмæ уымæй дæр 
æнæ мæн йæ къах нал æвæрдта скъоламæ. Стæй-иу сæ 
уроктæ раздæр куы фесты, уæд-иу сахатгæйтты æнхъæл- 
мæ кастн мæ рацыдмæ. Арæх нæм цæуын райдыдта 
хæдзармæ дæр. Фылдæр хатт-иу йæ уроктæ махмæ 
арæзта. Æз дзы æнæхъæн цыппар къласы уæлдæр ахуыр 
кодтон æмæ цы нæ ’мбæрста, уый бацамонын мын тынг 
зын нæ уыди. Æмæ йын æххуыс кодтон. 
Цыбыр дзырдæй, Хазби афтæ схæлар мемæ æмæ йын 
уыцы рæстæг, æвæццæгæн, æнæ мæн цæрын тынг зын 
уыди. Фæлæ уый хыгъд Будзимæта æмгæрæтты нал цыди. 
Цал æмæ цал хатты бауайдзæф кодтон, цал хатты йын 
дзырдтон, дæхи йæм тызмæг ма дар, кæннод йæхи иунæг 
банкъардзæн æмæ заводæй йæ зæрдæ фæхаудзæн, фæ- 
лидздзæн, зæгъгæ. Хазби мæм-иу æнцад байхъуыста, фæ- 
лæ дзуапп нæ лæвæрдта. 
— Хъæссæй æмæ Аслæнджери разы не сты Будзийы 
куыст æмæ уагахастæй, —дзырдтон та иухатт Хазбийæн. 
—Хъаст дзы кæны, Будзи цы мастеримæ кусы, чи йæ 
153 

ахуыр кæны, уый дæр. Куыстмæ, дам, йæ зæрдæ нæдæт- 
ты, фæстиæттæ кæны, куы та бынтондæр не ’рцæуы за- 
водмæ... Мах дæр æй йæхи бар ауагътам. Нæхи дзы 
дард ласæм, цыма хæцгæ низæй рынчын у. Тæрсын, йæ 
раздæры хъуыддæгтæ та куы райдайа, галиу фæндагыл 
та куы фæцалх уа. 
Хазби хъусгæ мæнмæ кодта, йæ хъуыдытæ та æндæр 
цæйдæр фæдыл уыдысты. 
— Мæхæдæг дæр раппæлинаг нæ дæн, Инал. Бирæ 
галиу митæ фæкодтон заводмæ æрцæуыны агъоммæ. 
Стæй демæ кусын куы райдыдтон, дæ ахуыргæнинаг куы 
сдæн, уæдæй нырмæ дын цас хъыцъыдæттæ фæдардтон, 
уый та дæхæдæг зоныс. Æрмæст уыцы æнаккаг тамако 
мауал дымдтаин, уый тыххæй дæ сæр цас фæриссын 
кодтай, уый æгъгъæд диссаг уыди. Æмæ дæ хатыр ку- 
рын. — Ацы хатт мæм комкоммæ касти, афтæмæй дзырд- 
та Хазби. йæ ныхасы уаг, йæ цæсгомы хуыз мæм фæка- 
сти фæлмæн, æнæхин, æххæстæй баууæндæн кæуыл ис, 
ахæм. 
— Сæттын ыл æз дæр, хорз нæма дæн. Фæлæ Будзи 
бынтон æвзæр лæппу у, куыд æй æнхъæлыс, уымæй 
бирæ æвзæрдæр, бирæ тæссагддæр. 
—Дæ къух афтæ цæмæн систай дæ рагон хæларыл? Дæ 
хъыджы истæмæй бацыди, æви та исты ног фыдуаг ми 
бакодта? — бафарстон Хазбийы. Уый цæуылдæр ахъуыр- 
духæн кодта йæхимидæг, стæй ныллæр хъæлæсæй сдзырд- 
та: 
— Æвзæр мæ ма бамбар, стæй ныхас хахуырмæ дæр 
ма айс. Фæлæ Будзийæн ис дыууæ ахуыргæнæджы — иу 
заводы, иннæ та уынджы. Стæй уынджы ахуыгæнæгмæ 
тынгдæр хъусы... 
— Уый та ма цавæр «уынджы ахуыргæнæг» у?—дис- 
гæнгæ бафарстон Хазбийы. 
— Æмæ дын æй куыд зæгъон? Куыд хатын, афтæ- 
мæй та йæ рагон «ахуыргæнæг»— Домбаимæ сиу сты. 
Цалдæр хатты сæ иумæ федтон горæты, æрмæст-иу æз 
мæхи бааууон кодтон. Стæй дæр Будзи заводы сусæгæй 
аразы, «финкæтæ» кæй хонынц, ахæм кæрдтæ æмæ сæ 
уæй кæны лæппутæн. Афтæ мæм кæсы, цыма уыцы 
кæрдтæ аразы Домбайы бацамындмæ гæсгæ. Дыууæ 
хатты йын дзырдтон, афтæ ма кæн, зæгъын, баууæнды- 
дысты ныл, ахæстонæй нæ фервæзын кодтой, заводмæ 
нæ айстой, цæмæй лæгтæ суæм, ууыл архайынц æмæ ды 
156 

та цытæ кæныс. Фыццаг хатт мæм ницы сдзырдта. Фæ- 
лæ ма йын дыккаг хатт куы дзырдтон уыцы хъуыддагыл, 
уæд æртхъирæнтæ кæныныл схæцыди, ды, дам, æгæр 
сактивон дæ. Дæу, дам, куы слæг кæной уыцы лæггæн- 
джытæ, уæд æгъгъæд у. Фæлæ, дам, мæн тыххæй иунæг 
сыбыртт дæр куы скæнай дæ хицæуттæн, уæд, дам, мæ 
ныр кард искæмæй курын нал хъæуы, мæхæдæг, дам,сæ 
аразын... 
Хазби ныхъхъуси. Цæуылдæр ныхъхъуыды кодта, 
стæй ма бафтыдта йæ ныхасмæ. 
— Тæрсгæ нæ фæкодтон Будзийы æртхъирæнтæй, 
фæлæ цæйдæр тыххæй ныры онг никæмæн ракодтон ацы 
хабар æмæ фæрæдыдтæн. Афтæ мæм кæсы, цыма зæ- 
гъын хъæуы сæ цехы хистæрæн, стæй, Будзи кæй ахуыр- 
гæнинаг у, уымæн дæр, цæмæй йæм сæ цæст дарой, 
кæрдтæ аразыны фадат ын мауал дæттой. Науæд та ис- 
ты фыдбылыз куы сараза, уымæй тæрсын. Ахъуыды ма 
кæн. Домбаимæ та цæй фæдыл баиу ис, цæмæн та схæ- 
лар? 
Будзийы хабар уыцы изæр ракодтон Хъæссæйæн. 
Уый сагъæстыл фæци. 
— Иæ уагахаст æвзæр кæй у, куыстмæ йæ астæу кæй 
нæ тасы, уый мын раджы дзырдтой. Бафæдзæхстон 
сын, цæмæй йæм сæ хъус хуыздæр дарой, разæнгард æй 
кæной, фæлæ кæрдты хабар абон дæр нæма зонынц, 
мæнмæ гæсгæ. Тæккæ райсом сын зæгъдзынæн уыцы ха- 
бар дæр, — зæрдæ мын бавæрдта Хъæссæй, стæй цæ- 
уылдæр фæсмонгæнæджы æнкъуыст бакодта йæ сæр. 
Тынг бакатай кодта гыцци дæр, кæрдты кой фехъус- 
гæйæ. Афтæ мæм фæкасти, цыма та мæнæн фæтарсти. 
— О, фæлæ уыцы цехы хистæр æмæ иннæ кусджы- 
тæн сæ цæстытæ кæм сты? Куыннæ бафиппайынц, лæп- 
пу сæ цуры кæрдтæ фæаразы, уый?! Ахæм хъæрæй 
загъта гыцци, цыма аххос æнæхъæнæй дæр мæнмæ хауд. 
Зариффæ иннæ уаты йæ уроктæ аразын фæуагъта, рауа- 
ди æмæ тарстхуызэёй каст куы гыццимæ, куы — Хъæс- 
сæймæ, æвæццæгæн æм хылы хуызæн фæкасти гыццийы 
хъæр ныхас. 
— Иугæр та йæ раздæры «ахуыргæнæджимæ» баиу 
ис уыцы фыдбылызы гуырд, уæд... Иудзырдæй, дæхи сæ 
хъахъхъæн, мæ хъæбул. Се ’мгæрæтты дæр мауал цу, — 
æппынфæстаг мæ бафæдзæхста гыцци. 
— Аслæнджерийæн хъуамæ зæгъон. Кæд сразы уа, 
157 

уæд Будзийы уæ цехмæ ’рбарвитдзыстæм. Уый йæ дзæ- 
гъæл хъуыддæгтæ кæнын нæ бауадздзæни. Стæй йæм 
ды æмæ Хазби дæр уæ цæст дардзыстут, — цыма гыцци- 
йы фæдзæхст нæ фехъуыста, ахæм хъæлæсы уагæй загъ- 
та Хъæссæй. 
Гыццийы цæсгом фæтари, фæлæ Хъæссæйы фæндо- 
ны ныхмæ ницыуал загъта. 
Уыцы ’хсæв ма мæ хуыссæны дæр бирæ фæхъуыды 
кодтон, Будзийы цы амалæй фæхицæнчындæуа Домба- 
йæ, ууыл. Æмæ мæм æппæтæй растдæр фæкасти Хъæс- 
сæйы фæндон: Будзийы нæ цехмæ ’рбаивын. «Нæ цæст 
æм дардзыстæм. Исты æхсæнадон хъуыддаг ын бафæ- 
дзæхсдзыстæм, цæмæй йын галиу митæн рæстæг ма уа...» 
— алыг кодтон мæхинымæр. 
Фæлæ байрæджы ис: райсом куыстмæ куы ’рцыдтæн, 
уæд уым æрæййæфтон, рынчындонмæ мæм чи цыди, ми- 
лицийы уыцы кусæджы. Уый радгай фæрафæрс-бафæрс 
кодта слесарты, цехы кусджыты. Уый фæстæ ’рбацыди 
махмæ. Чысыл алæууыди Аслæнджериимæ. Сæ ныхас 
цæй фæдыл уыди, уый нæ бамбæрстон. Фæлæ Хазбийы 
куы акодтой Аслæнджерийы чысыл кабинетгондмæ, уæд 
хуымæтæг тарст нæ фæкодтон. 
«Æвæццæгæн та исты æвзæр ми бакодта Хазби,— 
мæхинымæры бакатай кодтон. —Æвæццæгæн та, Будзи- 
ау, уый дæр ногæй сæмбæлд сæ хæлар Домбаимæ, кæ- 
цæйдæр та цыдæр радавтой, æмæ... Дысон мын фæдса- 
фыны тыххæй ракодта Будзи æмæ Домбайы кой...» 
Мæхиимæ загъд кодтон, афтæ рæуæууæнк кæй дæн, 
ныр уал мæйы иумæ кусæм, скъоламæ иумæ цæуæм, 
фæсбайдиантæм нæхи хæдзары иумæ ахуыр кодтам нæ 
уроктæ. Куыд никуы бафиппайдтон, сайгæ мæ кæн код- 
та, уый? 
Æппынфæстаг, æрбаздæхт Хазби. Иæ цæсгом уыди 
тыхст хуыз, къухтæ рызтысты. Цыдæр зæгъынмæ хъа- 
выди, фæлæ йе ’взаг йæ дзыхы нал ахадыдта. 
— Цы хабар у, Хазби? Цæмæ дæм фæдзырдтой? — 
æз дæр къаддæр нæ фæтыхстæн, афтæмæй бафарстон 
лæппуйы. 
— Будзи... — сфæрæзта Хазби æмæ ферхæцыд. Ныхъ- 
хъуси. 
— Цы кодта Будзи? Исты æвзæр ми та бакодта? 
Цадæггай йæ зæрдæ йе ’муд куы ’рцыди, уæд ра- 
!г;8 

дзырдта, цæй фæдыл æм фæдзырдта милицийы кусæг, 
цæмæй йæ фарста, уыдон. 
— Знон, улæфты фæстæ, магазин куы бакодтой, уæд 
кассæйы кусæг ныффæдис кодта, æхца чидæр ахаста, 
зæгъгæ. Уайтагъд сæхгæдтой дуæрттæ. Фæхабар кодтой 
милицимæ. Æрцыдысты нымайджытæ дæр. Рабæрæги, 
æхцатæй дарддæр ма кæй фесæфти цалдæр сыгъзæрин 
сахаты. 
Чи сæ ахаста, кæуылты сæ ахаста, дуар кæнæ дзы 
рудзынг саст куынæ разынд. Давджыты ничи федта. 
Ацу æмæ сæ базон. Стæй, æвæццæгæн, зонгæ дæр ницы 
бакодтаиккой, фæлæ... 
— Фæлæ сæ уæддæр базыдтой? Давджыты ссардтой? 
— мæхи нал баурæдтон æз. 
— Æз дын куы зæгъын, чизоны, ницы ссардтаиккой, 
фæлæ давджытæ сæхæдæг сæхи раргом кодтой... 
— Æмæ чи уыдысты? Куыд раргом кодтой сæхи? 
— Давджытæ уыдысты Будзи æмæ йæ «ахуыргæнæг» 
Домбай, — цыма мæ фарст нæ фехъуыста, ахæм хъæлæ- 
сы уагæй йæ ныхас дарддæр нывæзта Хазби. — Раст, 
цыма, æппындæр ницы ’рцыди, ницы ракодтой, афтæ 
фæхъеллау кодтой уынгты, стæй куы ’рталынг ис, уæд 
биноныг æрбадтысты хæрæндоны. Нуазгæ дæр, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, акодтаиккой. Стæй сын цæйдæр фæдыл 
хъаугъа рауади... Домбай æхца баппæрста хæринæгтæ- 
хæссæгмæ, фæстæмæ ма йæм цы ’мбæлди, уый дæр нал 
райста, афтæмæй дуары æдде фæци. Йæ фæдыл раз- 
гъордта Будзи дæр æмæ... Иæхи арæзт кардæй хæрз æн- 
цонæй фæхуынкъ кодта йæ кæддæры хæлар æмæ 
«ахуыргæнæг» Домбайы зæрдæ. Æхца, дам, иууылдæр 
разындысты Домбаймæ... 
— Æмæ Будзи цы фæци? Алыгъди? — бафарстон та 
æз. 
— Æрцахстой йæ. Сыгъзæрин сахаттæ та уымæ ра- 
зындысты. 
Хазби ныхъхъуси. Æвæндонæй райдыдта кусын. 
Суанг изæрмæ сыбыртт нал схаудта йæ дзыхæй. Дзур- 
гæ нæ, фæлæ ме ’рдæм кæсгæ дæр нал фæкодта. Иæ 
цæсгом уыди цахæмдæр мæрдвæлурс. Иæ хъуыдытæ 
хъсллау кодтой кæмдæр арвæй зæххы ’хсæн. йæ мидбы- 
наты-иу, сагъдау, аззади æмæ-иу æм цалынмæ сдзырд- 
тон, уæдмæ лæууыди джихæй, йæ къæхты бынмæ кæс- 
150 

гæйæ, станок та-иу кæнæ лæугæ кодта, кæнæ та рива- 
дæй зылди. 
Хазби уыцы бон нæ сæххæст кодта йæ куыстадон 
хæслæвæрд. Цы деталтæ сарæзта, уыдоны фылдæр та 
рауадысты æвзæр. 
Заводæй нæхимæ цæугæйæ дæр Хазби уыди знæтæмæ 
къæмдзæстыг. Мæ иувæрсты цыди æнæдзургæйæ, мæ би- 
рæ фарстытæй иуæн дæр дзуапп нæ радта. 
— Инал! — æваст мæ разы фæлæугæйæ, сонт дзырд 
скодта уый æмæ февнæлдта мæ цонгмæ. — Ды, Хъæс- 
ссæй æмæ Аслæнджери мæ ирвæзынгæнджытæ стут. 
Абон Будзийы фарсмæ кæй нæ бадын, уый сымах фæр- 
цы у. Æмæ кæд искуы адæмы ’хсæнмæ рацæуыны ак- 
каг суон, уæд уый дæр уыдзæни сымах ’руаджы... 
ДÆСÆМ СÆР 
ФÆЛВАРÆНТÆ ÆМÆ ЦИН 
Бонæй-бон æввахсдæр кодта фæлварæнты рæстæг. 
Мæхи цæттæ кæнын райдыдтон, нæ ахуыргæнджытæ 
мын дæс азы дæргъы цы фæцамыдтой, цы базыдтон, уы- 
доны тыххæй дзуапп раттынмæ. Рагæй æнхъæлмæ кас- 
тæн уыцы бæллиццаг бонмæ. Æмæ ныр куы ’рæввахси, 
уæд та дзы цæйдæр тыххæй тæрсын райдыдтон. Æхсæв 
бонæй нал æвзæрстон, райсом — изæрæй. Куысты сахат- 
тæй дарддæр ме ’ппæт рæстæг дæр хардз райдыдтон 
фæлварæнтæм цæттæ кæныныл: скъолайы нын рага- 
гъоммæ цы билеттæ радтой, уыдонмæ гæсгæ фæлхатт 
кодтон, фæстаг азты нын цы амыдтой нæ ахуыргæнджы- 
тæ, уыцы æрмæг. 
Фæлæ цас фылдæр архайдтон, цас æнувыддæрæй 
фæлхатт кодтон, уый бæрц тынгдæр тæрсын райдыдтон 
уыцы бонтæй. Мæ зæрдæ мæм цæйдæр тыххæй афтæ 
дзырдта, цыма фæлварæнты рæстæджы дзуапп раттын 
цы бирæ темæтæ æмæ фарстытæн хъæуы, уыдонæй иу- 
нæг дæр биноныг нæ зонын æмæ дзуапп раттын дæр нæ 
бафæраздзынæн. Мæ архайд мæм кæсын байдыдта, 
куырмæджы архайдау, мæ зонындзинæдтæ та — фæлурс, 
мигъы бындзгуыты хуызæн. Мах дæр боны скъолайы 
ахуыргæнинæгтимæ кæй дæтдзыстæм фæлварæнтæ, уый 
куы фехъуыстон, уæд та бынтон старстæн. 
160 

Ныхъхъæр кæнын æввонгæй мæ разы æрлæууыди 
Бæбийы мады — математикæйы ахуыргæнæджы — тар, 
æлхынцъæрфыг фæлгонц. Мæ хъустыл уадысты йæ фи- 
дистæ «Къæлуайæ фыркъа», «Зивæджы дзæкъул». Мæ 
зæрдыл-иу æрбалæууыд, иухатт мæм Бæбийы мад æмæ 
фыд нæхимæ, хæдзармæ, куыд ’рбацыдысты, куыд мæм 
хатыдысты, суанг ма мын гæртам дæр куыд лæвæрдтой, 
цæмæй тæрхоны лæгты раз фæдзурон мæнг ныхæстæ, 
Бæбийы кардæй мæ кæй ныррæхуыстой, уый тыххæй, ах- 
хос иууылдæр аппарон Хазби æмæ Будзимæ, сæ фырты 
сын сраст кæнон. Æмæ сын мæхи ныхмæ мæнг æвдисæ- 
ныл куынæ сразы дæн, уæд та —æртхъирæнтæ. 
Иу бои, куысты фæстæ, цыдæр æмбырд уыди нæ це- 
хы кусджытæн. Бæргæ мæ нæ фæндыди æмбырды баз- 
зайын, фæлæ фæскомцæдисон организацийы секретарь 
уыдтæн æмæ мын цы нæ ныллæугæ уыд? Бадтæн æмбыр- 
ды. Хъуыстон ныхасгæнджытæм. Мæ хъуыдытæ та уы- 
дыстты нæ хæдзары, архайдтон чингуытимæ, фæлхатт 
кодтон фæлварæнты билеттæ. 
Аслæнджери йæ ныхасы мæн тыххæй цыдæр дзырд- 
та, æвæццæгæн та мæ ’ппæлгæ кодта, фæлæ йæ нæ бам- 
бæр^тон. Æмæ куыддæр æмбырдæй феуæгъд дæн, афтæ 
ахæм. згъорд акодтон нæхимæ, цыма та мæ ног æмбырд- 
мæ куы хоной, уымæй тарстæн. 
— Цы хабар у, Инал? Уый бæрц цæуыл фæтыхстæ? 
Кæдæм фæдис кæныс? — мæ хъустыл ауади Зæлинæйы 
хъæлæс. Фæстæмæ куы фæкастæн, æрмæст уæд бамбæр- 
стон, Зæлинæйы иувæрсты кæй разгъордтон æмæ йæкæй 
нæ бафиппайдтон, уый. 
Тынг фефсæрмы дæн, мæ удæй фылдæр кæй уарзтон, 
уыцы чызгæй. Суанг ма тæрсгæ дæр фæкодтон, кæй йæ 
нæ федтон, кæй йæм не сдзырдтон, уый йæм хардзау 
куы фæкæса, куы мæм фæхæрам уа, уымæй. Фæлæ мæ 
фыртыхстæй нал сарæхстæн хатыр ракурынмæ дæр. 
— Цыфæнды уавæрты дæр зæронд хæлæртты рох кæ- 
нын не ’мбæлы, Инал, — æргом мын бауайдзæф кодта 
Зæлинæ. 
Æз, æппынфæстаг, хатыр ракуырдтон чызгæй, стæй 
нæ фæндаг иумæ акодтам, мæ тыхстдзинады сæр ын ра- 
дзырдтон. 
— Кæд дæ фæнды, Инал, уæд иумæ цæттæ кæнын 
райдайæм фæлварæнтæм, — йæ хъæлæсы уаг фæфæл- 
11. Бекъойты Е. 
161 

мæндæр кæнгæйæ, загъта Зæлинæ. — Афтæ ’нцондæр 
уыдзæни. Кæрæдзийы ’ххуысæй хуыздæр кусдзыстæм. 
Æз цы фарст нæ зонон, уый мын-иу ды ацамондзынæ, 
кæм та-иу дын æз дæр аххуыс кæндзынæн. Дæуæн, æвæ- 
дза, Хъæссæй дæр æххуыс кæндзæн, фæлæ... 
Хъæссæй мын æцæг æххуыс кодта. Цы фарст-иу нæ 
зыдтон, кæнæ дзæбæх цынæ ’мбæрстон, уыдон мын уый 
биноныг æмбарын кодта бæлвырд цæвиттонты фæрцы. 
Фæлæ мын уæддæр тынг æхсызгон уыди Зæлинæйы 
фæндон. 
— Æхсар æмæ Бæби дæр дзырдтой, иумæ цæттæ кæ- 
нæм, зæгъгæ, фæлæ... — Зæлинæ мæм комкоммæ ’рба- 
касти, цыма Бæбийы коймæ мæ цæсгом йæ хуыз куыд 
фæивта, уый базонын æй фæндыди. — Фæлæ Бæбийы 
тыххæй Æхсаримæ цæттæ кæныныл дæр не сразы дæн. 
— Æмæ цæуылнæ сразы дæ? Уыдон сæ дыууæ дæр 
тыхджын скъоладзаутыл нымад сты,— Бæбийы кой мын 
кæд æхсызгон нæ уыди, уæддæр загътон æз.—Æрмæст 
нын исты баххуыс кæнæнт, уый йеттæмæ ныртæккæ ра- 
зы дæн дæлимонтимæ кусыныл дæр. 
— Бæбийы хуызæн дæлимонтæ ’ххуысы ’бæсты хъыг- 
дардзысты. Ницæмæн нæ хъæуы Бæби. Ме сæфт дзы уы- 
нын, — йæхи дзырд кодта Зæлинæ. 
— ÆмæÆхсарта? 
— Ууыл разы дæн æмæ йын абон зæгъгæ дæр кодтон. 
— Бæбийæн йæ фыд директор у, йæ мад—ахуыргæ- 
нæг, æмæ сæ фыртимæ куы цæттæ кæнай фæлварæнтæм, 
уæд... 
— Гъе, æмæ йын зæгъ, цæттæ кæн йемæ. Æз йе 
’мгæрæтты дæр нæ ацæудзынæн! — тынг мæм фæмæсты 
ис Зæлинæ. —Æви мæ къахгæ кæныс? Æмæ цы къахи- 
наг фæдæн? Кæд дæ нæ фæнды мемæ цæттæ кæнын 
фæлварæнтæм, уæд дæ бар дæхи. 
Уыцы изæрæй суанг фæстаг фæлварæны фæудмæ 
Зæлинæимæ кæрæдзийæ нал фæхицæн стæм фынæйыса- 
хатæй дарддæр. Заводы мæ рæстæгмæ суæгъд кодтой 
куыстæй æмæ æрвылбон дæр райсомæй изæрмæ фæл- 
хатт кодтам нæ хæдзары. Арæх-иу немæ уыди Æхсар 
дæр. Ахуыр кодтам, нæ хъаруйыл нæ ауæрстам, афтæ- 
мæй. Канд мæнæн нæ, фæлæ Зæлинæйæн дæр тынг æх- 
хуыс кодта Æхсар. Уæлдайдæр. та математикæйæ. Æх- 
сары æххуыс нæ тынг кæй хъуыди, уый хорз æмбæрстам 
нæ дыууæ дæр. Фæлæ-иу искуы иу хатт куынæ ’рбацыди, 
162 

хицæнæй-иу куы баззадыстæм, уæд-иу мын уый цæйдæр 
тыххæй тынг æхсызгон уыди. Афтæ мæм-иу фæкасти, 
цыма æвирхъау уæззау уаргъ ахаудта ме уæхсчытæй. 
Зæлинæ ’ргом ницы дзырдта, фæлæ йæ ахастæй бæрæг 
уыди, Æхсар немæ кæй нæй, уый-иу уымæн дæр хъыг 
нæ уыди. Куыддæр-иу схъæлдзæг, сдзырдарæхсти. Ни- 
куы нæ бахъыгдардта Зариффæ дæр. Уайтагъд-иу кæ- 
дæмдæр йæхи айста. 
Æппынфæстаг, æрхæццæ ис фæлварæнты фыццаг 
бон. Æвæдза диссаг уыд уыцы сæрдыгон райсом! Куыд- 
дæр бон æрбацъæхи, афтæ нæ къæсæрыл æрбалæууыд 
Зæлинæ. Йæ уæлæ уыдысты, афтæ хорз ыл цы сау ибкæ 
æмæ уардигъуыз цыбырдыс кофтæ фидыдтой, уыдон. 
Фырцинæй, æви фыртыхсæй йæ хæрзконд уадултæй нæ 
хицæн кодта æнахуыр мидбылхудт. 
— Рахиз мидæмæ, мæ дзæбæх чызг,— рæвдаугæ 
хъæлæсæй йын загъта гыцци. 
— Бузныг. Кæрты банхъæлмæ кæсдзынæн, фæлæ 
Инал тагъддæр арæвдз кæнæд йæхи, науæд ын фæлва- 
рæнмæ байрæджы уыдзæнис, — æфсæрмдзæстыгæй загъ- 
та чызг æмæ фæстæмæ фæзылди, цæмæй кæртмæ ахыз- 
таид. Фæлæ йæ гыцци нæ ауагъта. Бахуыдта йæ хæдзар- 
мæ. Бацин ыл кодта Хъæссæй дæр. 
Тынг фæбузныг дæн Хъæссæй æмæ гыццийæ, Зæли- 
нæйыл афтæ æхсызгонæй кæй фембæлдысты, кæй йæ ба- 
рæвдыдтой, уый тыххæй. 
Тагъд-тагъд акодтон мæ бæрæгбоны дарæс. Мæхимæ ’ 
азылдтæн кæсæны раз. Афтæмæй бауадтæн гыцци æмæ 
Хъæссæйы уатмæ, цæттæ дæн, зæгъгæ. Цæйдæр тыххæй 
фæсырхи Зæлинæйы цæсгом, фæлæ æз мæхи афтæ ’вдыс- 
тон, цыма ницы бафиппайдтон. Зæлинæйы цæсгомы 
хуыз кæй фæивта, уый бамбæрстой гыцци æмæ Хъæс- 
сæй дæр. Хъæссæй йæ цæстæнгасæй цыдæр бамбарын 
кодта гыццийæн æмæ та бахудтысты кæрæдзимæ. 
— Фынгмæ ’ввахсдæр абадут, мæ хъæбултæ. Ахæрут 
фæйнæ къæбæры æмæ стæй фæндараст фæут, — баха- 
тыд нæм гыцци. 
— Мæн ницы хъæуы. Æз ныртæккæ бахордтон нæ- 
химæ, — къæмдзæстыгæй дзуапп радта Зæлинæ. 
— Сбад, науæд æз дæр нæ хæрын, — æнæрхъуыды- 
йæ мæ сирвæзти æмæ та мæ цæстæнгас уайтагъд ацахс- 
та гыцци æдйБ Хъæссæйы фæлмæн мидбылхудт. 
Нæ ахбдæйæй куы фæхицæныстæм, уæд нæ цыппар 
165 

иумæ рахызтыстæм уынгмæ. Уым раййæфтам Зæлинæ- 
йы мад æмæ фыды дæр. Цыма хæсты быдырмæ цыдыс- 
тæм, уыйау немæ фæраст сты нæ ныййарджытæ дæр. 
Нæхицæй скъоламæ цы ныффæрæзта Хъæссæй махæн 
зæрдæтæ ’вæрынæй, махæн зæндтæ амонынæй! Дзырд- 
та нын, уырнын нын кодта, зæгъгæ, фæлварæнты рæстæг 
æппæтæй тæссагдæр у тыхсын, æнæныфсхастдзинад. 
Цырд фæлæуут. Фыццаг фæлварæн уын рæстмæ куы ра- 
уайа, уæд уын тас нал у: фæныфсхаст уыдзыстут, бын- 
тондæр нал тыхсдзыстут... 
Дзырдтой, ныфсытæ нын æвæрдтой, фæлæ мæ зæрдæ 
’нцойдæр нæ кодта. 
Фыццаг фæлварæн нын математикæйæ уыди. Мæхи 
йæм бæргæ бацæттæ кодтон Зæлинæ æмæ Æхсары фæр- 
цы, стæй дзы зонгæ дæр цыдæртæ кодтон. Фæлæ кæдæм, 
кæй къухмæ цыдтæн, уый мæ рох нæ уыди. Гъе, æмæ 
канд тыхсгæ нæ, фæлæ ма тæрсгæ дæр кодтон. Æрмæст 
математикæйæ тарстæн, æви йæ ахуыргæнæгæй — Бæ- 
бийы мадæй, уый базонын мæ бон нæ уыди. 
Мæ цæстыты раз та слæууыди Бæбийы мады тар, 
хъуынтъызæрфыг цæсгом. Æмæ скъоламæ цас æввахс- 
дæр кодтон, уый бæрц мæ цæстыты раз тынгæй-тынгдæр 
рæзыди, зæрдæйыл æфтыдта тасдзинад. Цыма мæ хъу- 
стæ ахсын райдыдтой йæ рæхойæн, фидисы ныхæстæ: 
«Къæлуайæ фыркъа», «Зивæджы дзæкъул»... 
Æмæ ныл скъолайы раз æнæнхъæлæджы куы фем- 
бæлди математикæйы ахуыргæнæг, уæд та мысты хуынкъ 
туманæй агурын райдыдтон. Уый цæрдæг æрбауади нæ 
иувæрсты, гæзæмæ йæ сæр размæ фенкъуыста, фæлæ 
нын салам радта, æви æртхъирæн бакодта, уый бæрæг 
нæ уыди. Йæ цæсгомы хуыз мæм афтæ фæкасти, цыма 
ныртæккæ æрлæудзæни æмæ мæм æрбадзурдзæни йæ 
бæзджын хъæлæсæй: 
«Ныр дæ гуырæй райгонд у, «Къæлуайæ фыркъа, дæ 
уд мæ къухы ис, нал мын аирвæздзынæ!» 
Хъуамæ фæстæмæ фездæхтаин æмæ лыгъд радтаин 
нæ хæдзармæ. Фæлæ Хъæссæйы мæ цурты цæугæ куы 
федтон, уæд чысыл фæфидардæрис мæ зæрдæ, мæ сæр- 
мæ нал схастон нæхимæ фæлидзын. 
«Цæй, уæд та цы абада, уый абадæд!» — алыг код- 
тон мæхинымæр, стæй Хъæссæиты скъолайы кæрты фæ- 
уагътон æмæ асиныл ахæм згъорд скодтон, æртыгай 
къæпхæнты сæрты гæппытæгæнгæ, цыма мын уæды онг 
164 

ме уæнгты цы тас æмæ дызæрдыгдзинады рæхыстæ æл- 
хъывтой, уыдонæй лыгътæн. 
— Дæ хорзæхæй, Инал, тарст тæрхъусы згъорд кæ- 
дæм кæныс? Æви æз дæр уырдæм кæй цæуын, уый дæ 
ферохи? — асины сæрмæ куы фæцæйхæццæ кодтон, уæд 
мын мæ цонгыл фæхæцыди Зæлинæ. — Ахæм згъорд кæ- 
ныс, цыма дзы æнæхай куы баззайай, уымæй тæрсыс. 
Не ’мбæлттæ æмбырдæй лæууыдысты нæ къласы тæк- 
кæ раз. Дуар нырма ’хгæд уыди. Фæлварæнтæм чи ’рцы- 
ди, уыцы чызджытæ æмæ лæппутæй фылдæры цæсгæмт- 
тыл зынди цавæрдæр тыхст, цавæрдæр сагъæсты фæд. 
Сыбыртт сæ никæй дзыхæй хауди. Се ’ппæт дæр сæ цæ- 
стæигас скодтой къласы дуармæ. Зын бамбарæн ’уыди, 
дуар тагъддæр бакæнынмæ бæллыдысты, æви дзы тæрс- 
гæ кодтой. 
Æнæнхъæлæджы мæ размæ ’рбауади Бæби. Иæ гыц- 
цыл цæстытæ куыд арæх тъæбæртт-тъæбæртт кодта, уы- 
мæй бæрæг уыди, цæуылдæр тынг кæй тыхсы, цыдæр 
зæгъын æй кæй фæнды, фæлæ цæйдæр тыххæй фæстиат 
кодта йæ ныхас зæгъыныл. 
— Хъус-ма, Инал, — æппынфæстаг, сдзырдта Бæби, 
мæнæй дарддæр æй куыд ничи фехъуыстаид, ахæм ныл- 
лæг хъæлæсæй. — Абон цы рард æмæ цæвиттонтæ араз- 
дзыстæм, уыдон мын гыцци бацамыдта, хæдзары сæ са- 
рæзтон... мæ мады ’ххуысæй... Куы сбадæм, кусын куы 
райдайæм, уæд дæм сусæгæй ратдзынæн цæттæ куыст. 
Сабыргай йæ рафысдзынæ. Тæрсгæ мацæмæй кæн, раст 
арæзт сты. Стæй хъуыддаг æз, ды æмæ гыццийæ дард- 
дæр ничи зондзæни... 
Фыццаг мын цыма æхсызгон уыди Бæбийы ныхас. 
Æнхъæл дæн, цыма разыйы тылд бакодтон мæ сæр. 
Стæй та мæм афтæ фæкасти, цыма иухатт Будзийы 
къухты цы кард фæсагъта, амар æй, зæгъгæ, уый мын 
ныр та йæхæдæг ныддардта мæ зæрдæмæ. Мæ маст аф- 
тæ арæсыди æмæ, не ’мбæлттæ мæ се ’ппæт дæр куыд 
фехъуыстаиккой, афтæ йын хъуамæ алывыдтæ фæдзырд- 
таин, фæлæ уыцы рæстæг байгоми къласы дуар. 
— Мидæмæ рахизут, мæ хуртæ, — нырмæ дзы куыд 
никуыма фехъуыстон, ахæм фæлмæн, рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй радзырдта математикæйы ахуыргæнæг. Суанг ма йæ 
цæсгомыл фæзынди, бынтондæр ыл чи нæ фидыдта, уы- 
цы тыхаразгæ мидбылхудт дæр. — Рауайут, мæ чысыл 
165 

хуртæ, рауайут. Тæрсгæ дæр мачи кæнæд æмæ ’фсæрмы 
дæр. 
Къласы ма Бæбийы мадæй дарддæр уыди дыууæ 
ахуыргæнæджы. 
— Уыдон къамисы уæнгтæ сты, — къæсæрæй бахиз- 
гæйæ мын мæ хъусы бадзырдта Бæби æмæ æнахуыр худт 
бакодта йæ мидбылты,— тæрсгæ ма кæн, æз дæ фервæ- 
зын кæндзынæн... 
Раздæрæй ноджы тынгдæр амæсты дæн, фæлæ мæхи 
ныуурæдтон цыдæр амæлттæй. 
Сбадтыстæм. Ахуыргæнæг нын байуæрста, йæ иу фи- 
сын мыхуыр æвæрд кæмæн уыди, ахæм гæххæтты сыф- 
тæ. Уый фæстæ нын бацамыдта, фыссæн фæйнæгыл цы 
рард æмæ цæвиттонтæ фыст уыди, уыдонмæ — рафыс- 
сут сæ æмæ кусын райдайут, зæгъгæ. 
Райдыдтам кусын. Кълас ныхъхъус, ныггуыппæги. 
Цыма дзы иунæг удæгас змæлæг дæр нал уыди, уыйау 
сыбыртт никуыцæйуал хъуысти. Æрмæст партæты рæн- 
хъыты ’хсæнты зылдысты ахуыргæнæг æмæ йæ дыууæ 
’мбалы. Сæ цæст дардтой, скъоладзаутæй чи куыд кусы, 
уымæ. Фæлæ сæ мæнмæ ’ввахс ничи цыди, æвæццæгæн, 
никæй фæндыд, куыд кусын, уый базонын. 
Æваст мын чидæр мæ фæсонтæ гæзæмæ бакъуырдта. 
Базыдтон, Бæби кæй уыди, уый (мæ хæдфæстæ бадти). 
— Рафыстай? — фæстæмæ куы фæкастæн, уæд мæ 
афарста уый. 
— Рафыстон, — цыбыр дзуапп радтон æмæ та æрæв- 
нæлдтон мæ куыстмæ. Фæлæ та мæ ногæй фесхуыста 
æмæ йæм фæстæмæ куы фæзылдтæн, уæд мæм йæ къух 
æрбадаргъ кодта цавæрдæр гæххæтты сыфимæ. 
— Мæнæ дын цæттæ — арæзтæй уыцы рард, стæй цæ- 
виттонтæ дæр. Сыгъдæг рафыссынæй дарддæр сæ ницы 
хъæуы, — ныллæг хъæлæсæй мын загъта уый æмæ хæрзи- 
уæггæнæджы худт бакодта йæ мидбылты. 
— Нæ мæ хъæуы, ма мæ хъыгдар, — дзуапп ын рад- 
тон ныллæг, фæлæ тызмæг хъæлæсы уагæй, стæй йын йæ 
къух мæсты къуырд акодтон. 
— Цæмæн хъыгдарыс, Инал, мæ хур? — уайдзæфы 
хъæлæсæй мæм æрбадзырдта Бæбийы мад, — фæлварæн- 
тыл алчи йæхи хъаруйæ фæкусы. 
— Æз никæй хъыгдарын, — аххосджыны хъæлæсæй 
загътон æмæ рахъавыдтæн æппæт дæр радзурынмæ. Фæ- 
лæ иуæй тарстæн, ме ’мбæлтты куы бакъуылымпы кæ- 
166 

нон, уымæй, иннæмæй та мæ цыргъ джебогътау аныхсты- 
сты ахуыргæнæджы дыууæ тызмæг цæсты æмæ аны- 
гъуылдтæн мæ бынаты. 
Бирæ, тынг бирæ рæстæг аивгъуыдта, цалынмæ мæ 
зæрдæ ме ’муд æрцыди, цалынмæ та мæ гаччы сбадтæн, 
уæдмæ... Æмæ, æвæццæгæн, уый тыххæй æппæтæй фæ- 
стæдæр æз радтон мæ фæлварæн куыст. 
Скъолайы кæрты мæм æнхъæлмæ кастысты Æхсар 
æмæ Зæлинæ. Уыдонæй чысыл æддæдæр, кæрты бруйыл 
банцой кодта, афтæмæй лæууыди Бæби дæр. Мæ размæ 
базгъордтой Зæлинæ æмæ Æхсар. Æмдзыхæй мæ афар- 
стой: 
— Гъы, куыд у? Сарæзтай йæ? Куыд æрæгмæ цыдтæ? 
— Сарæзтон, — цыбыр дзуапп радтон æз. 
— Раст æй сарæзтай? — цымыдисæй мæ афарста Æх- 
сар. 
— Мæхимæ гæсгæ раст у. Фæлæ ахуыргæнæгмæ куыд 
фæкæсдзæни, уый та йæхæдæг зоны. 
Исдуг алæууыдыстæм æнæдзургæйæ, стæй мæм уай- 
дзæфы цæстæнгасæй æрбакаст Æхсар. 
— Бæби дын цæттæ куыст куы лæвæрдта, уæд цæ- 
мæннæ сразы дæ? Цæуылнæ дзы спайда кодтай? 
— Æмæ Иналæн йæхиуыл Бæбийæ къаддæр сæр ис, 
æви математикæ уымæй æвзæрдæр зоны? Цæмæн хъуа- 
мæ рафысса искæй цæттæ куыст? — мæ бæсты мæсты 
дзуапп радта Зæлинæ. — Дæумæ гæсгæ, Инал йæхæдæг 
æнæ искæй æххуысæй нæ ныффысдзæни фæлварæн куыст? 
Раст бакодта Инал: ахæм «æххуыс» райсын сæрмæхæс- 
синаг нæу. Уый æгад у. 
— Сæрмæхæссинаг нæу, æгад у, — фæзмæгау бакодта 
Æхсар. — Æмæ уæдæ æвзæр бæрæггæнæн куы райса, 
уæд уый уыдзæни сæрмæхæссинаг лæвар, кады хъуыд- 
даг?.. 
— Цæмæн хъуамæ райса æвзæр бæрæггæнæн? Æви 
ды æмæ дæ хæлар Бæби уымæй хуыздæр зонут матема- 
тикæ? — Æхсары ныхас фæлыг кодта Зæлинæ æмæ йæм 
хылгæнæджы цæстæнгасæй бакасти. 
«Стыр диссаг — Æхсар махмæ дард куы бады, уæд 
цæмæй базыдта, мæн æмæ Бæбийы ’хсæн цы ныхас ра- 
уади, уый? — бадис кодтон мæхинымæр. — Æвæццæгæн 
ын Бæби йæхæдæг радзырдта уыцы хабар, мæн федзæс- 
гом кæнынмæ хъавыди». 
— Æвæццæгæн мыл гæды узæлдтытæ дæр уымæн код- 
167 

та абон, йæ мады ’ххуысæй цы рард сарæзта сæ хæдза- 
ры, уый дæр мын цæттæйæ ме ’ртты фæсадзынмæ уымæн 
хъавыди, цæмæй йæ стæй ныццитт-цитт кодтаид æнæ- 
хъæн къласыл, загътаид æй йæ ахуыргæнæг мадæн, стæй 
къамисы уæнгтæн дæр, бафтыдтаид мæ ме ’мбæлтты æмæ 
ахуыргæнджыты цæсты. Афтæ дæ фæндыди, Æхсар? — 
Бæбимæ ацамонгæйæ, скалдтон мæ мæстытæ. 
Сырх цæхæрайы хуызæн аци Æхсары цæсгом, лæбу- 
рæджы уад бакодта Бæбийы размæ. Йæ цæстытæм ын 
комкоммæ ныккаст. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, хæлиудзых. Уæдæ мын цытæ 
дзырдтай? — ныццæвыны æввонг атымбыл кодта йæ ра- 
хиз къух, афтæмæй бадзырдта Бæбимæ. — Инал, дам, 
мын къуыри дæргъы лæгъстæ кодта, баххуыс мын кæн, 
баххуыс мын кæн. Æз, дам, ын фæтæригъæд кодтон. Са- 
рæзтон рард, радтон, дам, ын æй, æркасти, дам, куыд 
арæзт у. уымæ, стæй, дам, мæм йæхи фæтызмæг кодта 
æмæ мæм æй фæстæмæ ’рбаппæрста. Дзырдтай афтæ, 
æви нæ? Зæгъ, ныртæккæ: дзырдтай?! 
— Æз никæмæн ницы дзырдтон, — кæуынхъæлæсæй 
загъта Бæби æмæ йæ цæстæнгас скодта йæ фыды — скъо- 
лайы директоры — кабинеты рудзынгмæ. Фæдис ныхъ- 
хъæр кæныны æввонг скодта йæ дзых. 
— Мæ къухтæ чъизи кæнын мæ нæ фæнды, æндæра 
дын дæ сæтол донгæмттæ айвазин ныртæккæ, — мæсты- 
йæ дзырдта Æхсар. — Афтæ ’нхъæлыс, иугæр дæ фыд 
ацы скъолайы директор у, дæ мад — ахуыргæнæг, уæд 
дын æппæт дзурыны, æппæт мысыны бар дæр ис! 
— Ныууадз æй, Æхсар. Къодахмæ дзурай, нæ дзурай, 
хъауджыдæр нæу, — бахатыд æм Зæлинæ æмæ йын йæ 
къухыл рахæцыди, цæуæм нæхимæ, зæгъгæ. 
* * * 
Æмæ та цæттæ кæнын райдыдтам иннæ фæлварæн- 
мæ. Архайдтам раздæрæй тыхджындæр æмæ æнувыддæ- 
рæй. Билетты цыдæриддæр фарстытæ уыди, уыдонæй иу 
дæр нæ уагътам, дыууæ, æртæ хатты дзуапп кæмæн нæ 
радтам. Куы та-иу нæ дзуаппытæ фысгæ дæр ныккод- 
там, цæмæй сæ хуыздæр бадарæм нæ зæрдыл. Æхсар 
æмæ Зæлинæ цæйдæр тыххæй архайдтсй ууыл, цæмæй 
æз фылдæр фарстытæн дзуапп лæвæрдтаин. Æппынфæ- 
163 

стаг нæм æрбаиу ис Хъæссæй дæр. Ахæм разæнгардæй 
куыста немæ, раст цыма уый дæр фæлварæнтæ дæттын 
хъуыди махимæ. Куы та-иу ахуыргæнæджы хæс райста 
йæхимæ: билеттæ-иу дæлгом фæлдæхтæй апырх кодта 
стъолыл, стæй-иу нын загъта: 
— Сисут фæйнæ билеты, сбадут хицæнтæй æмæ 
ахъуыды кæнут фарстытæн дзуаппытыл, — æмæ та-иу би- 
летты номыртæ йæхимæ фæнысан кодта. Дæс-фынддæс 
минуты фæстæ та нæ-иу бафарста, дзуапп дæттынмæ 
цæттæ чи у, зæгъгæ, æмæ-иу нæ радгай райдыдта фæр- 
сын. Биноныг дзуаппытæ дæттын цы фарстытæн нæ фæ- 
рæзтам, уыдон-иу нын бæстон бамбарын кодта. 
Æппæт дæр цыди хорз, фæлæ мæ фыццаг фæлварæн 
куыд рауади, цы бæрæггæнæн мын нывæрдтой, уый нæ- 
ма зыдтон, гъе, æмæ мæ уый стыр катæйттыл æфтыдта. 
Сæ фæлварæн куыстыты хъысмæт нæма зыдтой Æхсар 
æмæ Зæлинæ дæр, фæлæ сæхи афтæ дардтой, цыма бын- 
тондæр нæ тыхсынц, нæ тæрсынц. Тæрсгæ нæ, фæлæ ма 
мæнæн дæр зæрдæтæ æвæрдтой, æппæт дæр нывыл уы- 
дзæн, зæгъгæ. 
Иурайсом нæм цæйдæр тыххæй Æхсар æрæгмæ ’рба- 
цыди. Гыцци æмæ Хъæссæй куыстмæ ацыдысты, Зариф- 
фæ дæр, алыхаттау, йæхи айста йе ’мбæлттæм. Æз æмæ 
Зæлинæ дис кодтам, тыхстыстæм, Æхсар зынæг кæй нæ 
уыди, уый тыххæй... Нæ зæрдæ нæ ради фæлхатт кæ- 
нынмæ. 
Æппынфæстаг фæзынди уый дæр. Иæ уагыл нæ уыди 
йæ цæсгомы хуыз. Фæлæ истæуыл тыхсти, æви цин код- 
та, уый рахатын нæ бон нæ баци. 
— Дæ цæсгом йæхи хуызæн куы нæ у, уæд цы код- 
тай? — тыхст хъæлæсæй йæ афарста Зæлинæ. 
Æхсар ницы сдзырдта. Ахæм цæстæнгасæй нæм ка- 
сти, цыма йæ тыхстдзинад, æви йæ цин цæй фæдыл уы- 
ди, уымæй нæ бафæрсынмæ хъавыди. 
«Æвæццæгæн нæ фæлварæн куыстытæй исты ’взæр 
хабар фехъуыста», — ахъуыды кодтон мæхинымæр. Дзу- 
рын не сфæрæзтон, фæлæ йæм фæрсæджы каст бакодтон. 
— Дæу куы фæрсын, лæппу, цы хабар у? Кæм уыд- 
тæ, æрæгмæ цæмæн æрбацыдтæ? — йæхи фæтызмæг код- 
та Зæлинæ. 
— Скъолайы, — аххосджыны хъæлæсæй загъта Æх- 
сар. — Нæ фæлварæн куыстытæ куыд рауадысты, уый ба- 
зонын мæ фæндыди. 
169 

— Æмæ исты базыдтай? — мæхи нал баурæдтон æз 
æмæ мæ фарстæй мæхæдæг фæтарстæн. Мæ зæрдæ нык- 
кæрзыдта, цыма мыл исчи ихджын дон ауагъта. Афтæ 
мæм фæкасти, цыма ныртæккæ зæгъдзæни: «Базыдтон, 
базыдтон, Инал, æмæ иугæр фыццаг фæлварæн æвзæр 
рауади, уæд дарддæр хорзæй мацæмæ æнхъæлмæ кæс». 
Фæлæ Æхсар тагъд нæ кодта нæ фарстытæн дзуапп 
раттыныл. Æнцад лæууыди къæсæргæрон, раст цыма йæ 
къæхтæ ныхасгæ бакодта пъолыл. Сыбыртт нæ кодта, 
цыма йе ’фсæртæ æндзыг баисты æмæ йæ дзых схæлиу 
кæнын нал фæрæзта. Ие ’нахуыр цæстæнгас нæ ’фтыдта 
æнкъард хъуыдыйыл. 
Æваст фегоми дуар. Цыма йæ исчи схойгæ ’рбакодта, 
уыйау æрбасхъиудта Хазби. Мах фæджих стæм. Æз ма 
тæрсгæ дæр фæкодтон, зæгъын, кæд заводы исты æна- 
монд хабар æрцыди. Мæ дзых фæхæлиу кодтон: хъуамæ 
Хазбийы афарстаин, цы ’рцыди, цæй фæдыл у дæ фæдис, 
зæгъгæ, фæлæ йæхæдæг фæраздæр ис: 
— Хæрзæггурæггаг, хæрзæггурæггаг, лæппутæ! — йæ 
къухтæ тилгæ фæхъæ^ кодта Хазби. Хурау худти йæ 
цæсгом. 
— Фыццаг уый æмæ ам æрмæст лæппутæ нæй, фæлæ 
ма дзы ис чызг дæр, — бауайдзæф ын кодта Зæлинæ. — 
Дыккаг та... 
— Бахатыр кæн, Зæлинæ, заводæй ардæм ахæм згъорд 
фæкодтон, æмæ чызг кæй дæ, суанг ма мæ уый дæр æр- 
байрохи, — худгæ æмæ тыхулæфтгæнгæйæ, загъта лæп- 
пу.— Ныртæккæ . Аслæнджери федта ахуыргæнæджы. 
Фарста йæ дæ фæлварæн куыстæй. Ахуыргæнæг, дам, 
загъта, зæгъгæ, æппæтæй хуыздæр уый ныффыста йæ 
куыст, иттæг хорз бæрæггæнæн, дам, райста. Ацы хабар 
фехъуыстон ныртæккæ, аходæны улæфты рæстæджы. 
Аходæн дæр æрбайрох кодтон, афтæмæй ардæм згъоры- 
ныл фæдæн. 
Фырцинæй афтæ фæтыхстæн, æмæ мæ сæр нал æр- 
дахста, Æхсар æмæ Зæлинæйы куыстытæ куыд рауады- 
сты, уымæй бафæрсын. Æрмæст ма бафæрæзтон иунæг 
дзырд: 
— Æцæг? 
Хазби мæм ахæм цæстæнгасæй æрбакасти, цыма мын 
ныртæккæ бауайдзæф кæндзæни: «Мæныл не ’ууæндыс, 
фæлæ мын ацы хабар дæ ахуыргæнæг Аслæнджери загъ- 
та, ардæм дæр мæ уый рарвыста, æмæ дæ уый ныхас дæр 
170 

нæ уырны?» Фæлæ уый ницы ма сдзырдта, афтæ хъæ- 
рæй ныххудти Æхсар: 
— Æз дæр æй фехъуыстон. Скъолайы никæй баййæф- 
тон, фæлæ мын Бæби загъта, Инал æмæ, дам, Зæлинæ 
райстой тынг хорз бæрæггæнæнтæ, стæй ма ноджы... 
— Стæй ма ноджы Æхсар дæр, — йæ ныхас ын бах- 
хæст кодта Зæлинæ. 
— О, Æхсар дæр, — сразы ис Æхсар. 
Кæрæдзийæн арфæтыл, нæ фыццаг фæлварæны ахæм 
æнтыстыл цин кæнын нын уый бæрц ацайдагъи, æмæ нæ 
хæрзфидиуæг — Хазби куыд ацыди, уый дæр нал бафип- 
пайдтам. Цины хабар фехъусын кæнынмæ нæм заводæй 
ардæм кæй фезгъордта, уый тыххæй ма йын бузныг дæр 
нæ загътам, афтæмæй афардæги. Чи зоны нæм хæрам 
дæр фæци. 
— Иннæ дыууæ та чи сты, Æхсар? — исдуг æнæдзур- 
гæйæ алæууыны фæстæ, бафарста Зæлинæ. 
— Цавæр дыууæ? 
— Не ’ртæйæ дарддæр ма кæмæн нывæрдтой хорз бæ- 
рæггæнæнтæ, уыдон? — йæ фарст фæбæлвырддæр кодта 
Зæлинæ. 
Сæ иу Бæби кæй у, ууыл дызæрдыг нæ кодтон. Бæ- 
бийы мад искæмæн нывæра хорз бæрæггæнæн æмæ йæ- 
хи фыртæн нæ, ахæм каст нæ кæны. Уæлдайдæр та йын 
рард йæхæдæг сарæзта. Æмæ цæттæ куыст рафыссын 
цас диссаг у? 
— Иу дзы Бæби у, — цыма мæ хъуыды бамбæрста, 
ахæм хъæлæсы уагæй дзуапп радта Æхсар. Фæлæ мын 
иннæйы тыххæй ницы загъта, нæ йæ бафарстон. 
— Æй, гæды рувас, гъе! Нæ йæ бафарста, нæ йæ зо- 
ны! — худгæйæ сдзырдта Зæлинæ. — Математикæ нæ 
къласы не ’ппæтæй хуыздæр чи зоны, уый ном дæ феро- 
хи? Бакæсут-ма, йæ цæсгом куыд асырхи. 
— Базыдтай йæ, Зæлинæ, — сразы Æхсар æмæ йæ 
сæр æрныллæг кодта. Æз бамбæрстон, ныхас Фæрдыгыл 
кæй цæуы, уый. 
«Номæвæрæг, дам, дæсны у», — хъуыстон хистæртæй 
æмæ тынг раст кæй у, уый мæ бауырныдта, Фæрдыджы 
ном мæ зæрдыл куы ’рбалæууыди, уæд. Афтæ мæм ка- 
сти, цыма канд нæ къласы, стæй не скъолайы нæ, фæлæ 
æнæхъæн горæты дæр уынд, конд, зонд æмæ хъаруйæ 
Фæрдыгæн æмбал нæй. Иæ диссаджы уæнгты конд, йæ 
уардигъуыз цæсгомы фендмæ чи нæ бабæллыдаид? Иæ 
171 

аив мидбылхудт кæй зæрдæ нæ авæрдтаид хуры фарс- 
мæ? Кафын æмæ зарынмæ та йын æмбал бынтон нæй. 
Цыма зæххы къорийыл иунæг адæймаг дæр нæ разын- 
дзæни, Фæрдыгмæ истæуыл чи бамæсты ис, кæй зæрдæ 
йыл бахудти. 
Хæрзæрæджы базыдтон, Æхсар æмæ Фæрдыг кæрæ- 
дзи кæй уарзынц, уый. Лæппу мын æй йæхæдæг дзырд- 
та, стæй мын ныллæгъстæ кодта, ныффæдзæхста, цæмæй 
йæ макæмæн радзурон. 
Æз уæд мæхинымæр тынг бахæлæг кодтон Æхсармæ, 
Фæрдыджимæ кæрæдзи кæй уарзтой, уый тыххæй нæ, 
фæлæ чызгæн æргом зæгъын кæй бауæндыди, уарзын дæ, 
зæгъгæ, уый сæраппонд. 
«Æз цæуылнæ дæн Æхсары хуызæн ныфсхаст, дзырд- 
арæхст?» — загъд райдыдтон мæхиимæ. 
Саби ма куы уыдтæн, уæддæр ма мæ уд, мæ дзæцц 
уыди Зæлинæимæ хъазын, стæй уый мыдгъуыз дзыкку- 
тæ ратон-батон кæнын. Куынæ йæ скæуын кодтаин, ахæм 
бонтæ арæх нæ уыдысты. Фæлæ мæм уæддæр нæ хæрам 
кодта. Йæ цæссыгтæ-иу асæрфта æмæ та-иу хъазын рай- 
дыдта мемæ. 
Иухатт Зæлинæйы мад дзырдта гыццийæн. 
— Диссаг у ацы дыууæ сывæллоны хъуыддаг: иумае 
куы вæййынц, уæд кæрæдзийы хъуынтæй хъисынтæ кæ- 
нынц, хицæнтæй та æнæ сæ кæрæдзи фæразгæ нæ кæ- 
нынц. Мæ мард фен, Сæниат, кæд нæ мæлинаг чызг æх 
сæв йæ фыны дæр Иналы кой нæ фæкæны. Стæй та куь 
баиу вæййынц, чысыл иумæ куы ахъазынц, уæд та æнæ 
хсæвæр бæхты ’внæлд фæкæнынц сæ кæрæдзимæ. 
— Махоны аххос у, уый зонын, фæлæ йын цы кæнон • 
Иудадзыг куысты вæййын, æмæ... 
— Нæ, нæ, Сæниат, мæхи мæлинаджы раз аххосджьи 
ничи уыдзæни, — мæн зылын кæнын нæ уагъта Зæлинæ 
йы мад. — Налат у, налат. 
Дыууæ сылгоймаджы ныхас мæм дзæбæх хъуыст ин 
нæ уатмæ. Фыццаг мын æхсызгон уыди Зæлинæйы мадь 
ныхас. Тынг дзы фæбузныг дæн, азымджын кæнын ма 
кæй нæ уагъта, не ’нæкæрон хъаугъаты аххосаг йæх] 
чызгмæ кæй æппæрста, уый тыххæй. Стæй та мæм афта 
дæр фæкасти, цыма цæстмæ митæ кæны мæ мадæн: æ 
Зæлинæйы раз аххосджын уыдтæн, уый хорз зыдта, аф 
тæмæй та йæ чызджы аххос кодта æппæт дæр. Тынг æ? 
фæхæрам дæн, фæлæ дзургæ ницы скодтон, афтæмæй сг 
172 

рæзты рахызтæн кæртмæ. Бафæндыди мæ Зæлинæйы фе- 
нын, æмæ азгъордтон сæ хæдзары ’рдæм. 
Уыцы бонæй фæстæмæ кæрæдзийæн, дæ цæст сау у, 
зæгъгæ, дæр никуыуал загътам. Фæлæ уый уыди дыууæ 
сабийы сыгъдæг, æнæхин, æнæлаз хæлардзинад. Фæстæ- 
дæр мæм рынчындонмæ фыццаг хатт Æхсаримæ куы 
’рбацыди, уæдæй нырмæ та уый фылдæр уарзын æви мæ- 
хи, уый нал хатын. Зæлинæйы-иу цы бон нæ федтон, йæ 
хъæлæс ын цы бон нæ хъуыстон, уыцы бон мыл-иу нал 
изæр кодта. Æхсæв та-иу фыдфынтæ æмæ æнкъард са- 
гъæсты хай фæдæн. 
Цал æмæ цал хатты сфæнд кодтон мæхинымæр: «Зæ- 
линæйы та куы фенон, уæд ын мæ зæрдæйы бæллицтæ 
æмæ сагъæстæ ’ргом хъуамæ радзурон. Фæмысын, зæр- 
дæ чи бацагайа, ахæм тыхджын хъуыдытæ, аив дзырдтæ. 
Фæлæ йæ æввахсмæ куы фенын, уæд та ме ’взаг аиыхæ- 
сы комыкъултыл, дзых бамыр вæййы, цыма æфсæртæ 
бандзыг вæййынц, уыйау. Æмæ та мæ судзгæ бæллицтæ 
рухс нæ фенынц, баззайынц мæ зæрдæйы арфы. Иухатт 
та йæм фыстæг ныффыстон, фæлæ йæ раттын нæ бауæн- 
дыдтæн: куы мæм фæхæрам уа, уымæй тарстæн. 
Уастæн тæхудиаг фæуа Æхсар... Уыйау ныфсхаст, 
дзырдарæхст куы уаин, уæд бутъро къодахы сыгъд нæ 
кæнин мæхимидæг. 
«Æнудæсаздзыд, къамбецыйас лæг, дæ хъуыдытæ, дæ 
сагъæстæ æргом зæгъын ма фæраз! Нæй, дарддæр афтæ 
гæнæн нал ис. Æхсар сæхимæ куыддæр ацæуа, афтæ Зæ- 
линæйы раз хъуамæ байгом кæнон мæ мæгуыр зæрдæйы 
дуар...» 
— Цæй-ма, цы ныддонзоныгтæ стут? Æви абон фæл- 
хатт нал кæнæм? — Мæ сагъæстæй мæ фæиппæрд кодта 
Зæлинæ. 
Æмæ та нæхи цæттæ кæнын райдыдтам райсомы 
фæлварæнмæ. Рæстæгмæ та мæ фæуагътой мæ сагъæстæ. 
Ацы хатт мæ фæсонæрхæджы дæр нал уыди фæлварæн- 
тæй тæрсыны хъуыды. Афтæ мæм касти, цыма мын æп- 
пæт билеттæ дæр куы радтой, уæддæр мæ цæст нæ фæ- 
ныкъулдзынæн, нæ фæтыхсдзынæн. 
— Цы тæхудиаг у Æхсар. — Зæлинæимæ, æппынфæ- 
стаг, иунæгæй куы аззадыстæм, уæд хæлæггæнæджы хъæ- 
лæсæй сдзырдтон æз. 
Цымыдисæц мæм бакасти Зæлинæ, стæй æртхъирæн- 
гæнæджы тылд бакодта йæ сæр. 
173 

— Цæй охыл æм афтæ бахæлæг кодтай, Инал? Цы 
тæхудиаджы бон ыл æркодта дæ хъауджыдæр? Æви 
Фæрдыджы кæй уарзы, уый тыххæй скатай дæ? Нæ зыд- 
тон, афтæ хæлæггæнæг дæ, уый. 
— Фæрдыджы кæй уарзы, уым диссагæй ницы ис, 
фæлæ... 
— Фæлæ йæ Фæрдыг дæр кæй уарзы, уый тыххæй? — 
хинæйдзаг фарст мæ акодта Зæлинæ æмæ хъæрæй ных- 
худти. 
— Фæрдыг дæр æй уарзы, уый кæй зоны Æхсар, — 
дзуапп радтон æз. Зæлинæ та худæгæй бакъæцæли. 
— Куыд зыны, афтæмæй ды дæр фæрынчын дæ кæй- 
дæр уарзондзинадæй, — мæ цæстытæм мын ныккасти 
чызг. 
Йе стыр сау цæстытæ нæ, фæлæ, цыма, хуры зæрин 
тынтæ фæсагъдысты мæ зæрдæйы, афтæ фæдæн. 
— Æмæ уым диссагæй цы ис? Афон мын нæма у? 
Æхсарæй ма иу мæй хистæр нæ дæн, æви? — бафарстон 
чызджы, стæй цæйдæр тыххæй фефсæрмы дæн æмæ ныл- 
лæг æруагътон мæ сæр. 
— Афон нæ, фæлæ ма дын æгæр дæр байрæджы ис. 
Батагъд кæн искæй бауарзыныл, науæд хорз нæ рауай- 
дзæн дæ хъуыддаг, — уайдзæфы хъæлæсæй мын загъта 
Зæлинæ. — Фæлæ кæд ды дæр Фæрдыджы бауарзтай, 
уæд раст нæ бакодтай. Æхсар де ’мбал у, хæлæрттæ уæ 
хонынц адæм. Йæ фæндагыл ныциæхгæр уай, уый аив 
нæу... 
Тынг фæтыхстæн, Зæлинæ мæ раст кæй нæ бамбæр- 
ста, уый тыххæй. Цы йын загътаин, мæхи куыд сраст. 
кодтаин, исдуг уый нал ахста мæ сæр. «Дур æхсын чи 
нæ зоны, уый дзы йæ къæбут ньшцæвы», — ахъуыды код- 
тон мæ мид-зæрдæйы. 
— Фæрдыджы? Уанцон нæу! — цыма Зæлинæйы ны- 
хасæй тæрсгæ фæкодтон, ахæм тыхст хъæлæсæй сдзырд- 
тон æппынфæстаг... — Фæрдыджы нæ, фæлæ... — Мæ ны- 
хасы æрдæг мæ хъуыры фæсагъди: къæсæрыл æрбалæу- 
уыдысты Хъæссæй æмæ гыцци. Ацы хатт нæ бацин код- 
тон, а-дунейыл мын æппæтæй æввахсдæр чи у, уыцы дыу- 
уæ адæймаджы фендыл. Раст цыма аргъæутты сыгъзæ- 
рин кæсаг фæцæйахстон, стæй йæ гыцци æмæ Хъæссæй 
фæтæрсын кодтой æмæ денджызы арфмæ афардæги, аф- 
тæ фæци мæ зæрдæ. 
— Гъе, куыд у хъуыддаг, мæ гыццыл хæлæрттæ? Цæт- 
174 

тæ стут райсомы фæлварæнтæм? — цавæрдæр хинæйдзаг 
худт бакæнгæйæ, бафарста Хъæссæй? 
Æхсæвæр куы ахицæн, уæд та Хъæссæй стъолыл 
апырх кодта райсомы фæлварæны билеттæ. Радгай нын 
сæ исын кодта дæлгоммæ фæлдæхтæй. Цымыдисæй хъуы- 
ста нæ дзуаппытæм, фæлвæрдта нæ, æрмæг куыд зонæм, 
уымæй. Куы та иын-иу амонгæ дæр акодта. 
— Чызджы сæ хæдзармæ бахæццæ кæн, Инал, — æп- 
пынфæстаг, нæ куыст куы фестæм æмæ Зæлинæ сæхимæ 
цæуын куы сфæнд кодта, уæд мæм бахатыд Хъæссæй 
æмæ, йæ мидбылхудгæ, цæстæнгасæй цыдæр ацамыдта 
гыццийæн. 
— О, о, мæ хъæбул. Бахæццæ йæ кæн, науæд æгæр 
æнафон у æмæ йæм мæ зæрдæ ’хсайдзæни. Ма фæзивæг 
кæн, мæ хъæбул, — бахатыд мæм гыцци дæр. 
Æхсызгон мын куыннæ уыдаид Хъæссæй æмæ гыцци- 
йы фæндон. «Фæндагыл ын радзурдзынæн ме ’ппæт 
хъуыдытæ æмæ бæллицтæ. Æргом ын зæгъдзынæн, уарз- 
гæ йæ кæй кæнын, уый», — алыг кодтон мæхинымæр. 
Уынгмæ куы рахызтыстæм, уæд ын арæхстгай бав- 
нæлдтон йæ цонгмæ. Уыди йыл æнæдыс кофтæ. Чызг 
куыддæр фесхъиуæгау кодта, цыма йæ пысыра басыгъ- 
та. Бакасти мæм дисгæнæджы цæстæнгасæй. Раст цыма 
йæ бæгънæг цонджы бæсты æхсидавыл ауади мæ къух, 
афтæ фæци мæ зæрдæ дæр. Чызджы цонг куыд феуæгъд 
кодтон, уый нæ бамбæрстон. 
Æвиппайды та ампылди ме ’взаг, аныхæсти та комы- 
къулыл. Уый агъоммæ уырзæй цы рæсугъд дзырдтæ фев- 
зæрстон, Зæлинæйы сæрыстыр зæрдæ басæттынмæ кæ- 
мæй хъавыдтæн, уыдон фæтарстысты, сырддон цъиутау, 
æмæ апæр-пæр кодтой фæйнæрдæм. 
Мæ зæрдæ ме ’муд нал цыди. Иунæг сыбыртт нал 
схаудта мæ дзыхæй, афтæмæй балæууыдыстæм Зæлинæ- 
ты хæдзары раз. Æнхъæл дæн «хæрзæхсæв у» зæгъын 
дæр ма йын нал сарæхстæн. 
Уыцы ’хсæв^е ’мгæрæтты нал ауади хуыссæг. Мæхи 
хордтон фæсмогн^й, Зæлинæйы цонгмæ кæй февнæлдтон, 
мæ рогдзинад к&%фавдыстон чызджы раз, уый тыххæй. 
Афтæ мæм кастц^ цыма ныртæккæ уый дæр, мæнау, 
рафт-бафт кæны йæ хуыссæны. Фырмæстæй ма, чи зоны, 
175 

йæ цæссыгтæ дæр сæрфы. Чи зоны мæм загъд кæны йæ- 
хинымæр. Чи зоны... Æмае цал «чи зоны»-йы фæзынди 
уыцы æхсæв мæ сæры! 
«Æвæццæгæн, Зæлинæ нæ хæдзары къæсæрæй никуы- 
уал æрбакæсдзæни, никуыуал мæм сдзурдзæни. Ие ’нæ- 
уынон суыдзынæн». 
Ахæм æнкъард хъуыдытæ æмæ фæсмонимæ сыстад- 
тæн райсом мæ хуыссæнæй дæр. Цыма уæззау низæй фæ- 
садтæн, уыйау мæ йæхимæ ласта зæхх. Зæрдæ уыди 
мæйдар æхсæвæй тардæр, сæр куысыфтæгау — тутт. 
Бæргæ мæ нал æндæвтой фæлварæнтæ дæр, фæлæ мын 
цæй æнæцæугæ уыди? Уæд гыцци æмæ Хъæссæй куыд 
ахъуыды кодтаиккой, цы загътаиккой? Уæлдай тынгдæр 
та тарстæн мæ иуиæг хо Зариффæйы уайдзæфтæй. Ныр 
сывæллон нал уыди — æхсæрдæс азы йыл сæххæсти. Кæ- 
рæдзи тынг бирæ уарзтам. Скъола каст кæй фæуд код- 
тон, ууыл мæнæй тынгдæр цин кодта. «Цалдæр азы фæс- 
тæ нæ хæдзары фæзындзæни дыккаг индзылер дæр»,— 
цингæнгæ-иу дзырдта уый. 
Гъе, æмæ ныр фæлварæнтæм мауал ацу, скъола каст 
мауал фæу, дæхи дæр æмæ дæ бинонты дæр фыдæнхъæл 
фæкæн? «Нæй, Зæлинæ мын ахæм æдылыдзинад нæ ных- 
хатыр кæндзæни», — ахъуыды кодтон æмæ, расыг лæгау, 
цух-мухтæгæнгæ, ныххызтæн кæртмæ, краны уазал до- 
нæй мæхи ныхсадтон. Мæ хуыссæгхъæлдзæг цæсгомыл 
æрмæст иунæг хатт скалдтон армыдзаг дон, афтæ мæ 
хъустыл ауади кæйдæр хъазæн ныхас: 
— ФæлЕарæнтæм цæуæг дзы ахæм куынæ уа! Хур ар- 
вы астæумæ сфардæги, æмæ ды та... 
Æниу мин хъæлæсы ’хсæн нæ базыдтаин Зæлинæйы 
хъæлæс, зæлланггæнæг, зæлдагау фæлмæн æмæ мыдау 
адджын. Дысоны фыдæхсæвы æнкъард хъуыдытæ, фæс- 
мон æмæ хуыссæгхъæлдзæгæн сæ кой дæр нал фæзынди. 
Хуры зæрин тынау, зæрдæ ныррухс кодта æгæрон цин- 
дзинад. Уæнгты февзæрдысты алæмæты тых æмæ ныфс. 
Хъуамæ разгъордтаин йæ размæ, ныхъхъæр кодтаин: 
«Мæхи Зæлинæ! Мæ царды рухс стъалы!» Хъуамæ йæмæ 
хъæбысы акодтаин, цæмæй мæ мауал бахъуыдаид «уар- 
зын дæ, Зæлинæ, æнæ дæу цæрын мæ бон нал у», зæгъгæ, 
дзурын. Фæлæ... О, уыцы Зариффæ, уыцы Зариффæ! Æп- 
пындæр куы ницæмæн хъуыди, раст уыцы рæстæг нæ ра- 
зы февзæрди мæ хо æмæ мæ фæнд мæ хъуыры фæсагъди. 
176 

...Æппынфæстаг, ахицæн сты фæлварæнтæ. Æнхъæл- 
мæ кæсын райдыдтам хъомыладон аттестаттæ райсын- 
мæ. Мæнмæ гæсгæ, уыцы хъуыддагмæ ’ппæтæй тынгдæр 
æнхъæлмæ кастæн мæхæдæг. Институтмæ ацæуыны тых- 
хæй цыдæриддæр документтæ хъуыди заводæй, стæй 
æнæуи дæр, уыдон цæттæ уыдысты. Уæдæ институтæй 
дæр дзуапп райстам Хъæссæйы писмойæн. (Уый йæхæ- 
дæг дæр кæддæр уыцы институт фæци каст). Фыстой 
йæм, зæгъгæ, документтæ рахæссæд, фæлварæнтæ чи 
дæтдзæн, уый йæхæдæг, цæмæй, дам, иу мæйы бæрц бай- 
хъуса лекцитæ æмæ консультацитæм. 
...Скъола каст фæуыны тыххæй нын аттестаттæ куы 
радтой, уæдмæ стыр хъазтизæр бацæттæ кодтой аивадон 
хихъæтшæрисон къордтæ — кафджытæ æмæ зарæггæн- 
джытæ. Фæсивæд уыдысты сæ хуыздæр дарæсы. Се ’ппæ- 
ты цæсгæмттыл дæр хъазыдысты стыр цины рухс тынтæ. 
Хъазт йæ тæмæны бацыди. Скъолайы стыр клубы гом 
рудзгуытæй сæрдыгон æхсæвы фæлмæн уæлдæфмæ быр- 
стой фæндыры аив зæлтæ æмæ фæсивæды æнгом æм- 
дзæгъд, куы та сæ зæлланггæнæг хъæлæсты зард. Алчи 
æвдыста йæ арæхстдзинад. Суанг ма нæ директоры дæр 
акафын кодтой. Уæды онг афтæ ’нхъæлдтон, цыма уыцы 
тызмæг, æдзух хъуынтъызæрфыг адæймаг кафыны охыл 
йæ къах раст айсын дæр нæ сарæхсдзæн. Фæлæ Фæрды- 
джы ахæм истытæ æркодта йæ разæй, къахфындзтæ 
ахæм сæгътытæ ’ркодта, раст ын, цыма йæ уæхсчытыл 
цы азтæ æруæз кодтой, уыдонæн сæ фылдæр хай ахауд- 
та. Æхсар æм ахæм каст ныккодта, цыма йæ йæ цæс- 
тæнгасæй ныррæхойынмæ хъавыди. Директор Æхсары 
уыцы æнахуыр цæстæнгас бафиппайдта, æви фæллайгæ 
бакодта, уый йæхицæй дарддæр ничи базыдта. Фæлæ 
цалдæр зылды куы акодта Фæрдыджы фæдыл, уæд цæс- 
тæй ацамыдта Æхсарæн, раив мæ, зæгъгæ. Лæппуйы дæр 
ма хуыздæр цы хъуыди. 
Нæ кафыдыстæм, нæ зарыдыстæм æрмæст æз æмæ 
Зæлинæ. Дардæй кастыстæм хъал фæсивæды хъæлдзæг- 
дзинадмæ. 
Нæ зыдтон, стæй уый фæстæ дæр никуы бафарстон 
Зæлинæйы, уыцы ’хсæв, хъазтмæ кæсгæйæ, цæуыл хъуы- 
ды кодта, цы сагъæстæ йын агайдтой йæ зæрдæ, уымæй. 
12. Бекъойты Е. 
177 

Фæлæ мæхицæн æнцой нæ лæвæрдта иу фыдахин хъуы- 
ды: 
«Каст фæдæн скъола. Институтмæ цы документтæ 
бавдисын хъæуы, уыдон иууылдæр мæхимæ сты. Ахсæв 
ма дæн ам, ахсæв ма мын ис Зæлинæимæ алæууыны, мæ 
зæрдæбын ныхас ын зæгъыны фадат. Стæй цæугæ кæ- 
нын. Кæд ма фембæлдзыстæм, кæд ма мын фæуыдзæни 
ныхас кæныны фадат, куыд ныссаджилтæ уыдзысты нæ 
фæндæгтæ? Чи йæ зоны. Иу институтмæ куы цæуиккам, 
уæд ма ницы кæны, фæлæ хицæн горæтты ахуыр кæндзы- 
стæм, æмæ... Куыд фæсайон заводы разамонджыты, Ас- 
лæнджерийы? Куыд бацæуон мæ мад æмæ мæ фыды 
(уый Хъæссæйæ зæгъын) хъыджы? Æндæра æз дæр Зæ- 
линæимæ ацæуин ахуырмæ... Райсом ацæудзынæн, æмæ 
Зæлинæ та? Нырма йын, лæппуйау, иу æргом ныхас куы 
никуы загътон, уæд æй куыд ныууадзон? Куыд ацæу- 
дзынæн? Институтмæ экзаментæ куыд дæтдзынæн, мæ 
зæрдæмæ хъусгæйæ. Нæй, афтæмæй никуыдæм ацæудзы- 
нæн, никуыдæм фæхæццæ уыдзынæн. Цыфæнды мæм 
хæрам кæна, йæ арм мыл бынтон куы скса, уæддæр ын 
ахсæв хъуамæ байгом кæнон мæ зæрдæйы сусæгдзинæд- 
ты дуар. Кæиæ ныртæккæ, кæнæ æппындæр никуы...» 
— Афтæ мæм фæкасти, цыма мæм бæстон хъуысын 
райдыдта мæ зæрдæйы тыррыкк-тыррыкк, цыма мын уый 
дæр дзырдта, разæнгард мæ кодта: «Ныртæккæ, ныр- 
тæккæ!» 
— Дæ хъустæ цы ’рæппæрстай, И*гал? Исты дæ рис- 
сы? — тарстхуызæй мæ афарста Зæлинæ æмæ йæ уæз- 
дан конд къух авæрдта мæ ныхыл. 
— О, риссы, — цыбыр дзуапп радтон æз, стæй бын- 
уæзæй сулæфыдтæн æмæ ма мæ ныхасмæ бафтыдтон: — 
мæ зæрдæ риссы. 
— Мæ къонайыл! Æмæ цы кодтай? Цæмæй риссы дæ 
зæрдæ? Туджы ’ртах куынæуал ис дæ цæсгомы? Цом, 
сыгъдæг уæлдæфмæ ацæуæм, кæд дын фенцондæр уаид. 
Исдуг æнæдзургæйæ абадтыстæм скъолайы кæрты 
пæлæхсар бæласы бын фæхсбандоныл. Сæрдыгон æхсæ- 
вы рог уддзæф рæвдаугæ хъазыди бæласы фæтæн сыф- 
тæртæй. Сæ фæлмæн сусу-бусу мын цыдæр ныфс, цыдæр 
æхсар бауагъта мæ зæрдæйы. Æваст фæзылдтæн Зæли- 
нæйы ’рдæм. 
— Зæлинæ, — æппынфæстаг ратахти ме ’взаджы цъуп- 
пæй. 
178 

— Цы кæныс? Тынгдæр риссы дæ зæрдæ? — раздæ- 
рæй тарстдæр хъæлæсæй мæ афарста чызг æмæ та мын 
йæ армытъæпæн мæ ныхыл авæрдта. Æз сабыргай бав- 
нæлдтон æмæ йын йæ фæлмæн къух мæ ныхæй æристон, 
мæ риуыл æй авæрдтон тæккæ зæрдæйы комкоммæ. 
— Зæрдæ адæймагæн йæ ныхыл нæ вæййы, фæлæ — 
йæ риуы, мæнæ ацы ран. — Æмæ чызджы къух ахъаззаг 
балхъывтон мæ риумæ. 
— Рисгæ нæ, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, бынтон бафынæй 
ис дæ зæрдæ, æппындæр нал кусы, — загъта чызг, фæлæ 
хъазгæ кодта, æви йæм æцæг афтæ фæкасти, уый зын 
рахатæн уыди, стæй, цыма, мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
ма хъуысы, æви нал, уый базонын æй фæндыди, уыйау, 
ныртæккæ йæ къух кæм æвæрд уыди, уым авæрдта йæ 
хъус.—Дзæгъæлы мæ фæтæрсын кодтай. Раст дæ сахат 
куыд дзæнг-дзæнг кæны, дæ зæрдæ дæр — афтæ. 
— Мæ сахат къуыри иунæг бон йеттæмæ нæ кусы 
æмæ уыцы бон дæр раст нæ фæцæуы. Гъе, æмæ кæд мæ 
зæрдæ дæр афтæ у, уæд тынг бæллиццаг нæу мæ хъуыд- 
даг, — хъазæнæмхасæн загътон æмæ мæ къух æрсæрф- 
тон чызджы уадулыл. Тарст сæгуыты схъиуд фæкодта. 
Иæ уадулæй арæхстгай райста мæ къух, йæ уæрагыл æй 
æрæвæрдта æмæ йæ рæвдаугæ сæрфын байдыдта. 
Фæныфсджындæр дæн, дзурынмæ фæрæвдз дæн. Ныр 
мæ агурын, уырзæй æвзарын нал хъуыди, Зæлинæйы 
зæрдæ чи бацагайдтаид, ахæм дзырдтæ, хъуыдыуæттæ. 
Уыдон сæхæдæг æвзаджы цъуппæй сæррæттытæ кодтой 
кæрæдзийы фæдыл. Скалдтон, уæды онг зæгъын цы нæ 
уæндыдтæн, уыдон се ’ппæт дæр. Чызг мæм хъуыста цы- 
мыдисæй, фæлæ дзургæ ницы кодта. 
— Цæй-ма, Зæлинæ, исты зæгъ ды дæр, — балæгъстæ 
йын кодтон. 
— Æз хъазтмæ нал бацæудзынæн, Инал. Кæд дæ 
фæнды, уæд мæ нæхимæ бахæццæ кæн, — мæ бирæ фар- 
стытæн дзуаппы бæсты фехъуыстон йæ фæлмæн хъæлæс. 
Уый агъоммæ бирæ хæттытау та ныр дæр цыдыстæм 
æнæсыбырттæй. Цыдыстæм, фæлæ мæм афтæ касти, цы- 
ма мæ зæрдæйы ныххаудта ихы хуызæн уазал дур, мæ 
къæхтыл та цыма баст уыди куыройы фыдтæ. 
— Куыд кæсын, Инал, афтæмæй та дæ зæрдæ срысти, 
æгæр ныхъхъус дæ, — сæ хæдзармæ куы баввахсыстæм, 
уæд загъта Зæлинæ æмæ йæ цонг атъыста мæ дæлармы. 
179 

— Уарзыны бар нæй мæ зæрдæйæн, фæлæ йын рис- 
сыны бар дæр нал ис? — уайдзæфгæнæгау, бакодтон æз. 
— Уарзыны бартæн исæн нæй, стæй сæ ничи байс- 
дзæн. Фæлæ хъуамæ иучысыл анхъæлмæ кæсын дæр 
зона уыцы зæрдæ. Ардыгæй райсоммæ дзуапмæ багæдзæ 
кæнын цы зæрдæ нæ бафæраза, уый мæ риуы нæ фæуа- 
дзин, — сæ хæдзары размæ та куы бахæццæ стæм, уæд 
загъта Зæлинæ. — Бузныг, кæй мæ æрбахæццæ кодтай, 
уый тыххæй. Райсом уæм бацæудзынæн дæу афæндараст 
кæныны тыххæй. Хæрзæхсæв.—Æмæ йæ цонг фелвæста 
мæ дæлармæй. 
Раст цыма мæ зæрдæйы тæгтæн сæ тæккæ ставддæр 
аскъуыди, афтæ фæдæн. 
— Æмæ дзуапп та? — бафарстон ма æз. 
— Уый дæр — райсом, — радзырдта ма мæм, стæй 
кулдуары мидæгæй фæци. 
Æмæ та ноджы иу æнæхуыссæг æхсæв. Кæрон нал 
уыди сæрдыгон цыбыр æхсæвæн. Мæ хъуыдытæ мæ сæ 
цырд базыртыл кæм нæ балæууын кодтой, кæдæм мæ нæ 
фескъæфтой! Æмæ та мæ-иу фæстæмæ мæ хуыссæны 
куы ’рæвæрдтой, уæд та-иу мæ хъустыл ауади Зæлинæ- 
йы дысоны дзуапп: «Уый дæр райсом», зæгъгæ. Мæ цæ- 
стытæ-иу фæцарæзтон рудзынгмæ. Фæлæ нæй, Зæлинæ 
мæ фарстæн дзуапп раттыныл куыд нæ тагъд кодта, йæ 
кæройнаг ныхас мын цы райсоммæ бамгъуыд кодта, уый 
дæр афтæ нæ тындзыдта нæ рудзынгæй æрбакæсынмæ, 
мæ зæрдæ барухс кæнынмæ. Фæлæ æхсæв йæ кæронмæ 
куыд хæццæ кодта, афтæ мæ тынгдæр сæ быны скодтой 
дызæрдыг хъуыдытæ: «Цы дзуапп мын ратдзæни Зæли- 
нæ? Зæрдæхъæлдзæггæнæн æви зæрдæриссынгæнæн?» 
Æппынфæстаг мæм рудзынгæй æрбагудзицц кодта, 
афтæ æнувыдæй кæмæ æнхъæлмæ кастæн, афтæ тынг кæ- 
мæй тарстæн, уыцы райсом. Раст мæ цыма цавæрдæр 
æнæуынгæ нæртон тых раскъæфта хуыссæнæй, ахæм сæр- 
рæтт ракодтон. Мæ дарæс мæ уæлæ куыд февзæрдысты, 
уый нæ бафиппайдтон. Уайтагъд кæрты мæ тъæпп фæ- 
цыди. 
Нæй, зæрдæйы æнæнцойдзинадæй дарддæр мын ни- 
цы ’рхаста уыцы райсом, уыцы бон! Цалынмæ вокзалмæ 
араст дæн, уæдмæ, æвæццæгæн, сæдæ хатты разгъордтон 
кæртмæ. Уырдыгæй — уынгмæ. Дзæвгар-иу фæкастæн, 
Зæлинæ кæцырдыгæй хъуамæ ’рбацыдаид, уыцы ’рдæм. 
Фæлæ та-иу фæстæмæ ’рбаздæхтæн сæргуыбырæй. 
180 

— Цæуыл тыхсыс, лæппу? Цы хабар у? Æви дæ цæ- 
уын нал фæнды? — дисгæнгæ мæ афарста гыцци. 
— Куы ницæуыл, гыцци, — æвæндонæй дзуапп рад- 
тон æмæ та рудзынгæй уынгмæ акастæн. 
Вокзалмæ мæ афæндараст кодтой Хъæссæй, гыцци 
æмæ Зариффæ. Хистæртæ цыдысты разæй, æз æмæ За- 
риффæ та — сæ фæстæ. Гыцци æмæ Хъæссæй цыдæр зæр- 
диаг ныхас кодтой ныллæг хъæлæсæй. Дзырд мæныл 
кæй цыди, уый хатыдтон, фæлæ цы дзырдтой, уый бæл- 
вырдæй нæ хъуыстон. Æппынфæстаг, «Зæлинæ», зæгъ- 
гæ, кæйдæр ныхас ацахстой мæ хъустæ. Ахæм схъиуд 
фæкодтон, цыма сындз фæныхсти мæ къахы. 
Зариффæ мæм фæрсæджы каст æрбакодта. 
— Æмæ йæ уыдон та цæмæй зонынц? 
— Куыд цæмæй зонынц? — Зариффæйы фарстæн 
дзуапп радтон фарстæй. 
— Ды æмæ Зæлинæ кæрæдзимæ цы цæстæнгасæй кæ- 
сут, уый? 
— Æмæ йæ цæмæй зоныс? 
— Æгæр дæр æй зонын, фæлæ мæ дзыхыл хæцын. 
— Æдылы ныхæстæ ма кæн, чызг! Нырма саби дæ 
æмæ ницы æмбарыс, — барæй йæм мæхи фæтызмæг код- 
тон. 
— Саби дæ... Ницы ’мбарыс,— фæзмæгау бакодта 
Зариффæ. — Ау, Къоста дæр ма куы фыста: «Æхсæр- 
дæсаздзыд — лæджы бындзæфхад», зæгъгæ. Æмæ чыз- 
гæй лæджы бындзæфхад нæ рауайдзæни, кæй зæгъын æй 
хъæуы, фæлæ усы бындзæфхад та? Æви мæ цæстытæ 
нæ уынынц, мæ хъустæ нæ хъусынц? 
— Цæй-ма, цы зоныс, «усы бындзæфхад?» — ныр та 
йæ æз афæзмæгау кодтон. Чызг фæмæсты æмæ фæстæмæ 
згъорыныл фæци. «Фæндараст» дæр ма мын нал загъта. 
Æз ма йæм бæргæ дзырдтон, фæлæ мæм кæсгæ дæр нал 
фæкодта. Мæ бынаты сагъдау баззадтæн, æмæ цалын- 
мæ уынджы тигъыл фæаууон ис, уæдмæ кастæн йæ фæ- 
дыл, стæй, фæсмонгæнгæ, атындзыдтон гыцци æмæ Хъæс- 
сæйы фæстæ. 
«Цæмæн фæтæргай ис Зариффæ? Цæмæн æй смæсты 
кодтон? Æвæццæгæн, исты фиппайдта, æмæ-иу уымæн 
архайдта æз æмæ Зæлинæйы иунæгæй фæуадзыныл», — 
хъуыды кодтон æз. 
...Бæлццæттæ се ’ппæт дæр сбадтысты вагæтты. Æз 
дæр хæрзбон загътон мæ мад æмæ мæ фыдæн. Æнкъард 
181 

зæрдæимæ схызтæн вагоны тыргъмæ. Поезд ацæуыны 
тыххæй дзæнгæрæджы зæлланг азæлыди уæлдæфы, сæ 
бæлццæтты чи фæндараст кодта, уыдонæй чи йæ къух 
тилы, чи йæ къухмæрзæн, чи та йæ худ. Райхъуысти 
тæфласы гуымæджы уаст. Вагæттæ кæрæдзи бакъуырц- 
цытæ кодтой се ’ндон ныхтæй. Поезд, зивæггæнгæ, акод- 
та йæ фыццаг къахдзæфтæ. 
Æваст мæ хъустыл ауади Зариффæйы хъæлæс. Уæд- 
мæ нæ вагоны размæ ’рбазгъордтой Зæлинæ æмæ Зариф- 
фæ. Зæлинæ мын мæ къухты фæсагъта æхгæд конверт. 
Аххосджын худт бакодта йæ мидбылты, стæй йæ къух 
тилын байдыдта, йæ цыд тагъдæй-тагъддæр цы поезд 
кодта, уый фæдыл. 
Горæт фæсте раджы баззади, фæлæ ма уæддæр лæу- 
уыдтæн вагонмæ схизæн асины сæр æмæ кастæн, гыцци 
æмæ Хъæссæйы, стæй Зæлинæ æмæ Зариффæйы лæугæ 
кæм ныууагътон, уыцырдæм. 
Æппынфæстаг, бацыдтæн мидæмæ. Æрцагуырдтон 
мæ бынат. Уый фæстæ райхæлдтон конверт. Систон дзы 
цыдæр гæххæттытæ. Се ’хсæнæй рахауди Зæлинæйы хуыз- 
ист æмæ мæм дзы бахудтысты дыууæ стыр сау цæсты. 
Къамы чъылдымыл скъоладзауы ставд хъæрнывтæй 
фыст: 
«Уый дын мæ дзуапп, Инал. Ма мæ ферох кæн. 
Дæхи Зæлинæ». 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
ХАХУЫР 
Фыццаг фæлварæнмæ уый бæрц фæсивæд æрцыди, 
уый бæрц, æмæ базмæлæнтæ нал уыди канд æнхъæлмæ- 
кæсæн стыр залы нæ, фæлæ ма уыцы дæргъæй-дæргъмæ 
къæлидоры дæр. Чызгæй, лæппуйæ уыдысты сæ бæрæг- 
боны дарæсы. Кæмæн сæ йæ къухы уыди цавæрдæр бæз- 
джын чингуытæ, кæмæн — тетрæдтæ, кæмæн та — сæ иу- 
тæ дæр æмæ се ’ннæтæ дæр. Лæууыдысты чысыл къорд- 
тæй, ныхас кодтой математикæйы алыгъуызон фарсты- 
ты фæдыл (фыццаг фæлварæн математикæйæ лæвæрд- 
той), сæ иутæ, æвæццæгæн, хъавыдысты, сæ алыварс чи 
ис, уыдон хъарутæ, уыдон цæттæдзинад базонынмæ, ин- 
нæтæ та — сæхи зонындзинæдтæй раппæлынмæ. 
182 

Иунæгæй, гобийæ, рудзынджы дæлвæйнæгыл æрæн- 
цойгæнгæйæ, лæууыдтæн æрмæст æз. Лæууыдтæн æмæ 
хъуыстон æнæзонгæ фæсивæды ныхасмæ. Куыдфæстагмæ 
афтæ арф аныгъуылдтæн цавæрдæр тыхст хъуыдыты, 
æнахуыр катæйтты, æмæ хъусгæ дæр нал кодтон, мæ алы- 
варс цы алыгъуызон ныхас кодтой, уый. Æппынфæстаг 
мæм фæзынд дызæрдыгдзинад, уый фæстæ та фæсмон: 
«Утæппæт адæмы ’хсæн æз цæй фæлварæнтæ ратдзы- 
нæн? Фыццаг курсмæ айсын цал æмбæлы, уымæй бирæ 
фылдæр разындзæн, мæнæй хуыздæр бæрæггæнæнтæ чи 
райса, ахæмтæ... Æз та куыстæй дæр мæхи фæхауæггаг 
кодтон æнæхъуаджы æмæ рæстæг дæр дзæгъæлы сафын... 
Мæ хъарутæ цæуылнæ абарстон ардæм рацæуыны агъом- 
мæ? Цæуылнæ байхъуыстон Зæлинæмæ? Уый цы инсти- 
тутмæ радта йæ документтæ, уырдæм цæуылнæ барвæ- 
сыдтæн? Цæмæй бафауинаг у педагогон институт, ахуыр- 
гæнæджы дæсныйад. Æнæмæнг мæ индзылер суæвын ба- 
фæндыд. Æмæ ныр ам дæр куы ницы нытътъæпæн кæнон 
æмæ пединститут дæр мæ иувæрсты куы ауайа, уæд та?» 
Æваст рамæсты дæн Хъæссæймæ (мæ цæрæнбонты 
йæм уыцы иунæг хатт смæсты дæн). 
«Уый йæхæдæг ацы институт куы фæци каст, хорз 
куы зоны, ам фæлварæнтæ раттын куыд зын у, уæд мæ 
цы сцопп кодта, цæмæн мæ рарвыста?» 
Фæлварæнтæ ныууадзон æмæ афардæг уон, æнæхъуа- 
джы ма мæхи цæмæн æгад кæнын, зæгъгæ, суанг ма мæм 
ахæм хъуыды дæр æрцыд. Фæлæ уайтагъд мæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты, нæхицæй мæ куыд фæндараст кодтой 
стыр горæтмæ, цытæ мын фæдзæхстой ме ’мбæлттæ, стæй 
Аслæнджери, Хъæссæй, гыцци, суанг ма Зариффæ дæр, 
уыдæттæ. 
«Цыппар азы фæстæ каст фæуыдзынæн изæры скъо- 
ла æмæ æз дæр дæ институтмæ цæудзынæн ахуыр)мæ, 
æрмæстдæр уырдæм», — Хазбийы ныхæстæ дæр мæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты. 
Мæ уыцы æнкъард хъуыдытæ кæронмæ нæма бахæц- 
цæ сты, афтæ мæ разы æрбалæууыд Бæби. Мæ цæстытыл 
нæ баууæндыдтæн. Дис мыл бафтыд, кæцæй фæци, ам 
цы архайы, зæгъгæ. 
— Æз дæ раджы федтон, дардæй дæм кастæн, фæлæ 
æцæг ды дæ, уый мæ нæ уырныдта, — тагъд-тагъд дзырд- 
та Бæби. — Ды дæр ардæм дæттыс фæлварæнтæ, уый нæ 
зыдтон... 
183 

Мæ фенд ын æхсызгон кæй уыд, уый бæлвырдæй зын- 
ди йæ ныхасыл, стæй йæ цингъуыз цæсгомыл дæр. Мæ- 
хицæн дæр тынг æхсызгон уыд йæ фенд. Æваст мæ ’рбай- 
рох сты, уый агъоммæ цыдæриддæр мæстытæ мæ зæрдыл 
дардтон, канд Бæбийæ нæ, фæлæ ма йæ мад æмæ йæ 
фыдæй, уыдон дæр. Дис дæр ма мæм фæкасти, мæ зæр- 
дæмæ афтæ æввахс чи уыди, уымæ фыдæх цæстæнгасæй 
куыд кастæн ныры онг. Æваст æрбайсæфтысты, ныртæк- 
кæ дæр ма мæ афтæ цы фæсмон, дæзырдыгдзинæдтæ 
раппар-баппар кодтой, уыдон. Ныр та мæм цæйдæр тых- 
хæй афтæ фæкасти, цыма уым цы бирæ фæсивæд æрæм- 
бырд ис, институтмæ бахауыныл чи тох кæндзæни, уы- 
донæй се ’ппæтæй фылдæр зонын, се ’ппæтæй мын хуыз- 
дæр бæрæггæнæнтæ нывæрдзысты, се ’ппæтæй раздæр 
мæн айсдзысты институтмæ. Мæхимæ хæцыдтæн, кæй 
фæтыхстæн, кæй фæтарстæн, уый тыххæй. 
— Мæ фыд дæр мемæ ’рцыд. Бæстон баныхас кодта 
ам, æппæты сæйрагдæртæ чи ис, уыдонимæ, бафæдзæх- 
ста, базонгæ мæ кодта семæ, — раппæлыд мын йæ хицæй 
æмæ йæ фыдæй. Стæй цæуылдæр ахъуыды кодта, худгæ 
мæм бакаст æмæ йæ ныхæстæм бафтыдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, Инал, дзæгъæл дæ н? ныууадз- 
дзынæн. Уыцы лæгтимæ дæ базонгæ кæндзь^æн, бафæ- 
дзæхсдзынæн, балæгъстæ сын кæндзынæн, цæмæй дæуæн 
дæр баххуыс кæной. Фæлæ дæхæдæг дæр рæ*;дз фæлæу, 
архай æдыхстæй... 
Ноджы ма цыдæртæ дзурын фæндыд Бæбийы, фæлæ 
йын йæ ныхас фæлыг кодта, къæсæрыл цы хæрзконд 
сылгоймаг фæзынд æмæ, мидæмæ рахизут, ныртæккæ 
фæлварæн райдайдзæн, зæгъгæ, чи фехъусын кодта, уый. 
Æваст фескъуыдысты æнхъæлмæкæсджыты æппæт ны- 
хæстæ дæр. Мæ алфæмбылай ныхъхъус, ныссабыри, фæ- 
лæ йæ бынатæй ничи фезмæлыд. Кæрæдзимæ æнахуыр 
цæстæнгасæй кастысты. Дуармæ хæстæг чи лæууыд, уы- 
дои дæр мидæмæ бахизыны бæсты, сæхи райстой æддæ- 
дæр. Раст цыма уыцы фæлварæнтæ цы залы уыдысты, 
уымæ бахизæны фæстæ æнæбын уæрм ис, æмæ уым ных- 
хауынæй тарстысты, уыйау дзы къæсæры сæрты йæ къах 
байсынмæ ничи хъавыд. 
— Чиныг, гъе, тетрад уæ кæмæ ис, уыдон сæ уæртæ 
уыцы стъолыл ныууадзæд, аудиторимæ ахæмтæ хæссы- 
ны бар нæй, — бафæдзæхста уыцы æрыгон сылгоймаг,— 
184 

къæсæрыл та ногæй куы фæзынд, уæд. — Рæвдздæр змæ- 
лут, рæстæг дзæгъæлы ма сафут. 
Куыддæр фæсырхи Бæбийы цæсгом, йæ дæларм цы 
бæзджын тетрад уыди, уымæ ахæм цæстæнгасæй бака- 
сти, цыма йæ хуыздæр хæларæй æнусмæ хицæн кодта. 
Стæй йын йæ сыфтæ кæрæдзийы фæдыл цырд фæлдахын 
райдыдта, цалдæры дзы сыскъуыдта, йæ дзыппы сæ 
авæрдта. Уый фæстæ фæрасти, сылгоймаг цы стъолмæ 
ацамыдта, уырдæм. 
Æппæтæй раздæр бахызтæн, утæппæт фæсивæд афтæ 
тынг цы дуарæй тарстысты, ууыл. Мæ фæдыл иугай-ды- 
гай цæуын байдыдтой иннæтæ дæр. Цалдæр минуты фæ- 
стæ йæ тæккæдзаг баци уæрæх, райдзаст зал. 
Се ’ппæт дæр куы сбадтысты, куы ныхъхъус сты, уæд 
нын уыцы сылгоймаг байуæрста гæххæтты сыфтæ, ба- 
фæдзæхста нæ, гæххæтты сыфтыл уæ йæ ном, мыггаг 
мачи ныффыссæд, зæгъгæ, йæхæдæг дуары æдде фæци. 
Уый бæсты æрбацыдысты æртæйæ. Сæ иу æрлæууыди 
стыр сауахуырст фæйнæджы раз. Иæ къухы цы гæххæт- 
ты сыф уыди, уымæ æркæс-æркæсгæнгæ, фæйнæгыл ныф- 
фыста рардтæ. Стæй йæ цæст ахаста, стъолы фарсмæ чи 
’рныгъуь^ди, уыдоныл æмæ та нæ уый дæр бафæдзæх- 
ста: 
— Аль. стъолыл дæр галиуы ’рдыгæй чи бады, уыдон 
рафыссæь^г мæнæ уыцы рард æмæ æртæ бахынцинаджы, 
рахизæрдыгæй чи бады, уыдон та — дыккаг рард æмæ 
йæ быны цы бахынцинæгтæ ис, уыдон. Бамбæрстат? 
Мах рафыстам, куыд нын бацамыдтой, афтæ. 
— Фæдзæхсын уæ, — ногæй та райдыдта уыцы æл- 
вæстастæу, бæрзондгомау лæппу-лæг, йæ кæсæнцæсты- 
тыл хæрдмæ фæхæцгæйæ, — рæстæг уын фагæй уæлдай 
дæр ис. Кусут сабыргай, æдыхстæй. Кæй уын байуæр- 
стам, уыдонæй дарддæр исты фыст кæмæ бафиппайæм, 
уый-иу нæ ма рахъаст кæнæд... Кæрæдзийы куыстытæм 
ма кæсут, кæрæдзи ма хъыгдарут... Кæд уæ искæмæ истьг 
фарст ис, уæд зæгъæд, æфсæрмы ма кæнут... 
Райдыдта нæ фыццаг фæлварæн. Мæ зæрдыл та æр- 
балæууыд Хъæссæйы ныхас: «Фæлварæнтæ дæтгæйæ, 
æппæтæй ахсджиагдæр у, адæймаг куынæ тыхса, сабыр, 
биноныг, хъуыдыгæнгæ куы куса, уæд уый...» Гъе, æмæ 
райдыдтон архайын æдыхстæй, алы фарстыл дæр бæстон 
хъуыдыгæнгæйæ. 
Райдайæиы куыд æнхъæл уыдтæн, уымæй зындæр’ 
185- 

аразæн, вазыгджындæр разынди рард. Цас хъуыды, цас 
фыдæбон бахъуыд йæ саразыныл! Фæлæ йæ уæддæр са- 
рæзтон. Æмæ бахынцинæгтæ аразынмæ куы ’рæвнæлд- 
тон, раст уыцы рæстæг мæ иувæрсты барасти Бæби. Иæ 
куыст æрæвæрдта, фæлварæнтæ чи иста, уыдон стъолыл. 
Фæстæмæ цæугæйæ мæм цавæрдæр ныфсавæрæн худт 
бакодта æмæ ахызти къæлидормæ. 
Мæнæн иуæй æхсызгон уыди, Бæби йæ куыст æппæ- 
тæй раздæр кæй фæци, уый, иннæмæй мæ сагъæсы бап- 
пæрста: «Нырма ме ’ртæ хынцинаджы аразинаг сты, стæй 
сæ сыгъдæг рафыссын хъæуы. Æмæ мыи рæстæг куынæ 
сфаг уа, уæд та?» — бакатай кодтон мæхинымæр. Æр- 
байрох мæ ис Хъæссæйы фæдзæхст дæр, афтæмæй тын- 
дзын райдыдтон мæ куыстыл. 
Æппынфæстаг арæзт фесты мæ хынцинæгтæ дæр. 
Уый фæстæ сæрæй кæронмæ бакастæн мæ куыст, æндæр 
гæххæтмæ йæ рафыстон сыгъдæг. Стæй та кæсын рай- 
дыдтон сыгъдæг фыст. 
— Рæстæг фæци, æмбал. Ратт дæ куыст, — æгуыппæг 
залы анæрыди, рардтæ фæйнæгыл чи ныффыста, уыцы 
лæппу-лæджы хъæлæс. Дис мæм фæкасти, æнæхъæн æр- 
тæ сахаты рæстæг кæуылты атахтысты, уый. Мæ куыст 
фæлварæнгæнджыты размæ куы бахастон, æрмæст уæд 
бафиппайдтон, къамисы уæнгтæй дарддæр ма залы иу- 
нæг æз кæй аззадтæн. Бæрæг нæу, мæхицæй тынгдæр 
фефсæрмы дæн, æви къамисы уæнгтæй, фæлæ мæ цæс- 
гом кæй асырхи, уый бамбæрстон. 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, куыд бирæ бадтæ, 
куыд сындæг архайдтай, æви фынæй бадæ? — йæ мид- 
былты худгæ мын бауайдзæф кодта Бæби, къæлидормæ 
куы рацыдтæн, уæд.—Ам мæ иунæгæй, дæумæ ’нхъæл- 
мæ кæсгæйæ, æнкъарддзинад æмæ хуыссæг фæцæйбыр- 
ста. Тынг мæ фæндыд дæуæн баххуыс кæнын, фæлæ фыц- 
цаг уый, æмæ мæ фыды зонгæтæй ничи уыд ацы лæгти- 
мæ, дыккаг та уый, æмæ... 
Байгоми, ныртæккæ цы залæй раирвæзтæн, уый дуар. 
Кæрæдзийы фæдыл рахызтысты, фæлварæнтæ чи иста, 
уыцы ’ртæ лæджы. Дызæрдыггæнæджы цæстæй нæм æр- 
бакастысты. 
— Дыккаг та уый,— кæртмæ куы ’рхызтыстæм, уæд 
йæ ныхас адарддæр кодта Бæби, — æмæ мæ тетрадæй 
цы сыфтæ раскъуыдтон, уыдонæй дæуæн чи бабæззыда- 
ид, чи дын феххуыс уыдаид, ахæмæй дзы ницы разынд 
186 

æмæ мын бахатыр кæн... Мæхицæн нæ тæрсын, фæлæ 
дæуæн кæд абон дзæбæх рауайа дæ хъуыддаг, уæд сæ 
уый фæстæ мæ бар уадз... 
Фæлæ дыккаг хатт куы ’рцыдыстæм фæлварæнтæм 
æмæ мæнæн «цыппар» нывæрдтой фыццаг фæлварæны 
тыххæй, йæхицæн та «æртæ» куы базыдта, уæдæй фæ- 
стæмæ мæм зулмæ кæсын байдыдта. Æмæ фæлварæнты 
фæстæ институты къулыл куы федтам, фыццаг къурсмæ 
кæй райстой, уыдоны номхыгъд, æмæ дзы Бæби куынæ 
разынд, уæд мæм ахæм цæстæнгасæй æрбакасти, ахæм, 
цыма хъуыддаг мæн аххосæй афтæ рауад. Нæхимæ куы 
цыди, суанг ма мын уый дæр не схъæр кодта. 
* * * 
Ахуыр райдайынмæ ма дзæвгар рæстæг уыди. Сфæнд 
кодтон нæхимæ ацæуын. 
«Уæдæ ’нæхъæн дыууæ къуырийы бæрц ам цы архай- 
дзынæн? — хъуыды кодтон мæхинымæры. — Уыцы рæс- 
тæг нæхимæ куы фæуон, уæд хуыздæр уыдзæн, фендзы- 
нæн Зæлинæйы дæр, бæстон-бæлвырд баныхас кæндзы- 
нæн йемæ, чи зоны мын исты бæлвырддæр дзуапп 
радта...» 
Мæ хъуыдытæ мын фескъуыдта кæйдæр ныхас, ин- 
ститутмæ кæй айстой, уыдонмæ се ’ппæтмæ дæр дзурынц 
клубмæ, зæгъгæ. 
Нырма знон чи райста студенты ном, уыдон бæстон 
хъуыстсй институты партион организацийы секретары 
ныхасмæ. Райдайæны афтæ ’нхъæлдтон, нырма дзæбæх 
цы институты нæ зонæм, афтæмæй æнæхъæн фондз азы 
кæм ахуыр кæндзыстæм, уый тыххæй уыдзæн ныхас. Фæ- 
лæ цавæрдæр колхозы кой кæнын куы райдыдта ныхас- 
гæнæг, уæд дисы бахаудтæн. Кæрæдзимæ фæрсæджы каст 
бакодтой, мæ алыварс чи бадти, уыдон дæр. 
— Сымах, æвæццæгæн, фæнды нæ институты истори- 
йæ, уый куысты сгуыхтдзинæдты тыххæй исты фехъу- 
сын, — цыма нын нæ хъуыды бамбæрста, уыйау загъта 
докладгæнæг. — Раст у уæ хъуыды, æмбæлттæ. Ууыл 
дæр дзурдзыстæм, æрмæст фæстæдæр. Абон уын колхо- 
зы кой уымæн кæнын, æмæ нæ институтæн ис дæлшефон 
колхоз, Ленины номыл колхоз. Куыстуарзаг сты йæ адæм, 
фæлæ ныртæккæ тыллæг æфснайыны тæмæны нал æх- 
* . 187 

хæссынц сæ куыстытыл. Тыллæг афоныл æфснайд куы- 
нæ ’рцæуа, уæд ыл стыр зиан æрцæудзæн. Не студенттæй 
бирæтæ сæрддæргъы дæр уыцы колхозæн æххуыс кæ- 
нынц... Мах афтæ фæнды, цæмæй сæм сымах дæр фæкæ- 
сат, ахуыры райдайæнмæ ма цы рæстæг баззад, уыцы 
бонты. Ахъуыды кæнут, æмбæлттæ, тыхæй уæ пе ’рви- 
тæм, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, бархийæ уе ’ппæт дæр сразы 
уыдзыстут... 
Ныхасгæнæг мæм цæйдæр тыххæй фемдзасти. 
— Дæ мыггаг кæмæй у, æмбал студент? — афарста 
мæ уый. Куыддæр фæтыхстæн. «Студент». Нырма инсти- 
туты къæсæрæй куынæма бахызтæн,— ахъуыды кодтон 
мæхинымæр æмæ загътон мæ мыггаг. 
— Мæнæ дын гæххæтт. Сбад мæнæ ацы стъолы фарс- 
мæ, номхыгъд скæн, колхозмæ ацæуын кæй фæнды, уы- 
донæн, — цалдæр сыфы гæххæтт мæм æрбадардта пар- 
торганизацийы секретарь. 
Сæттын ыл, колхозмæ ацæуынæй мæ нæхимæ тынг- 
дæр фæндыд, фæлæ мын мæхицæн куы бафæдзæхста ном- 
хыгъд аразын, уæд дзы æппæты сæрæй мæхи куыд нæ 
хъуамæ æрфыстаин? Уыцы ’хсæв мæ хабæрттæ лыстæг- 
гай ныффыстон Зæлинæмæ. Уый уыди мæ фыццаг писмо. 
Фысгæ йæм бирæ цыдæртæ фæкодтон, æгæр дæргъвæтин 
писмо дæр ма рауади, фæлæ дзы уарзын дæ, зæгъгæ, 
ахæм дзырдæн йæ кой дæр нæ уыд: куыддæр мæ цæсгом 
нæ бахъæцыд сæ ныффыссын. Институтмæ мæ кæй ай- 
стой, уый тыххæй Хъæссæй æмæ гыццимæ та тел арвы- 
стон. Æмæ дыккаг райсом та — колхозмæ. 
...Уыцы судзгæ хурмæ, тыгъд быдыры, уæхскуæзæй 
кусгæйæ, фæллайгæ куыннæ кодтам, фæлæ афтæ хъæл- 
дзæг уыдыстæм не ’ппæт дæр, æмæ ’рдумæ дæр нæ дард- 
там нæ фæллад. Сæрдыгон даргъ бон-иу кæуылты атах- 
ти, уый нæ бафиппайдтам. 
Дыууæ къуырийы фæстæ, хурсыгъд æмæ хъæлдзæ- 
гæй, колхозы правленийы раппæлды гæххæтт мæ дзып- 
пы, афтæмæй æрыздæхтæн фæстæмæ ме ’мбæлттимæ. 
Фæлæ мæ фарсæй фесты, колхозы цы хъæлдзæг бон- 
тæ арвыстам, уыдон. 
Ахуыр райдайынмæ мæ тæккæ цæттæ кæныныл куы 
уыдтæн, раст мæм уыцы рæстæджы фæдзырдтой инсти- 
туты ахуыры хайадмæ. 
— Цæмæн мæм дзурынц, цæмæн сæ бахъуыдтæн? — 
мæхи фарстон æмдзæрæндонæй институтмæ цæугæйæ. — 
188 

Колхозæй куы æрыздæхтæн, уый тыххæй? Æмæ дзы ин- 
нæ лæппутæ æмæ чызджыты хъауджыдæр цы фесгуых- 
тæн? Æниу мæ колхозы правлени цæмæн равзæрста ин- 
нæты ’хсæн, цæмæн мын радта раппæлды гæххæтт? 
Парторганизацийы секретары дæр баййæфтон ахуы- 
ры хайады. Уый мæм цыдæр æнахуыр цæстæнгасæй æр- 
бакасти, раст мæ цыма бафæрсынмæ хъавыд: «Чи дæ, 
æмæ дæ ам цы хъуыддаг ис, цæмæ ’рбацыдтæ?» Исдуг 
фæтыхстæн уыцы цæстæнгасæй, стæй мæхи фæфидар код- 
тон æмæ бафарстон, дзырдтат мæм, зæгъын. Загътон 
сын мæ ном, мæ мыггаг дæр. Ныр та мæ йæ тызмæг цæс- 
тæнгасæй сæрæй къæхты бынмæ абарста, фыссæн стъо- 
лы фæстæ æрмæст йæ уæхсчытæй уæлæмæ чи зынд, уы- 
цы нарддзæсгом лæг (фæстæдæр æй базыдтон, уый ахуы- 
ры хайады сæргълæууæг уыди). Мæ фарстæн дзуапп 
ничи радта. 
Ахуыры хайады сæргълæууæг зивæггæнгæ рахæцыд 
йе стъолы лагъзыл, систа дзы цавæрдæр гæххæтты сыф. 
Дзæвгар æм фæкасти, уый фæстæ, афтæ зивæггæнгæ, 
хæрдмæ схæцыд йæ нарст сæрыл, ногæй та мæ абарста 
йæ тызмæг цæстæнгасæй, стæй мæ афарста мæ ном, мæ 
мыггаг æмæ кæцон дæн, уымæй. 
— Уæд ахæстоны та цæмæн бадтæ? — цæхгæр мæ 
афарста цыбыргомау лæг æмæ сыстади йæ бадæнæй. 
Ахæстоны кой фехъусгæйæ, мæ зæрдæ афтæ фæци, 
раст мын цыма исчи мæ сæр дзæккорæй ныццавта. Мæ 
цæстытæ атарытæ сты. Мæ мидбынаты ’рхауынмæ мæ 
бирæ нал бахъуыди. Мæ сæрмæ ницыуал хъуыды цыди. 
Æвзаг дзыхы нал арæхсти. Исдуг афтæ гобийæ алæууы- 
ны фæстæ, тыхамæлттæй сфæрæзтон: 
— Цавæр ахæстоны? 
— Фыдгæнджытæ, давджытæ, стигъджытæ, абырджы- 
тæ кæм вæййынц, уыцы ахæстоны! — раздæрæй ноджы 
карздæрæй загъта ахуыры хайады сæргълæууæг æмæ 
мæсты худт бакодта йæ мидбылты. — Ам мах цæттæ кæ- 
нæм фыдгæнджыты нæ, фæлæ индзылерты! 
— Ахæм уæззау хъуыддаджы мæ цæмæ гæсгæ аххос- 
джын кæнут, уымæн æргом зæгъæн ис, цæмæй йæ æз дæр 
бамбарон? 
— Мæнæ уый бындурыл, раст адæймæгтæ нæм цы 
æвирхъау хабæрттæ фехъусын кодтой дæ хъуыддæгты 
тыххæй, уый бындурыл, — уæдæй нырмæ цы гæххæтмæ 
касти, уый мæсты тылд ныккæнгæйæ, фæхъæр кодта уый 
189 

æмæ ноджы тынгдæр асырхи йæ дымст цæсгом. — Бар 
мын нæй, ам цы фыст ис, ууыл ма баууæндон. 
Æз чысыл фæуæндондæр дæн. Бамбæрстон, чидæр 
мыл хахуыр кæй ныффыста, цæмæй мæ институтæй рап- 
парой, уый тыххæй, фæлæ чи ныффыста, цæмæн? Кæй 
цы бахъыгдардтон? 
Мæхинымæр ранымадтон, нæ горæты цæрджытæй мæ- 
хи карæитæ, мæхицæй хистæртæй, суанг ма мæ кæстæр- 
тæй дæр кæй зыдтон, уыдоны нæмттæ. Фæлæ Бæби æмæ 
Будзийæ дарддæр никæй ссардтон, мæнæн æвзæрдзинад 
кæй бафæндыдаид, æвирхъау хахуыр хмыл чи ныффыста- 
ид, ахæм. 
«Фæлæ уыдонæй дæр ничи ныффыстаид, уымæн æмæ 
Будзи Домбаимæ магазин кæй фæхастой, стæй та йæ 
маргæ кæй акодта, уый тыххæй йын аскъуыддзаг кодтой 
æнæхъæн дыууадæс азы æмæ йæ ахастой дард Цæгатмæ. 
Кæм ис, уый йæ мад æмæ йæ фыд дæр нæ зонынц, стæй 
цæмæй базыдтаид, мæн ацы институтмæ айстой, уый? 
Уымæй дæр, институты ахуыры хайады сæргълæууæджы 
ныхасæй куыд зыны, афтæмæй ацы мæнг хабæрттæ ’рæр- 
выстæуыд нæхи горæтæй, — хъуыды кодтон æз. — Бæби- 
йæ та мæ уымæн нæ уырны, æмæ мæм тынг дзæбæх пæ- 
стæй касти, цалынмæ фыццаг фæлварæны уымæй хуыз- 
дæр бæрæггæнæн райстон, уæдмæ... Науæд æй институт- 
мæ нæ айстой, уым цы аххосджын дæн, йæ маст мæнæй 
цæмæн хъуамæ иса?..» 
— Ме сæфт уынын, нæ рæсугъд цард нын чи æрмы- 
дултæ æмæ фыдуынд кæны, уыцы æнаккæгтæй! — загъ- 
та та ахуыры хайады сæргълæууæг æмæ та мæ фæсагъ- 
та йæ тызмæг цæстæнгас. 
— Никуы ницы радавтон, æмбал ахуыры хайады 
сæргълæууæг, — стæй ахæстоны къæсæрæй дæр никуы 
бакастæн, — иугæр хъуыддаг уый бæрц скарзи, уæд нал 
фефсæрмы дæн æз дæр. — Хахуыр мыл кæны чидæр. 
— Фыццаг уый, æмæ мæм «æмбал», зæгъгæ, ма дзур, 
давджыты, фыдгæнджыты ’мбал никуы уыдтæн, — фæ- 
хъæр мыл кодта уый. — Дыккаг та уый, æмæ зæххыл, 
æвæццæгæн, иунæг давæг, иунæг абырæг дæр нæ разын- 
дзæн, афтæ чи загъта, мæнæ æз ахæм æмæ ахæм дæн 
æмæ йæ зонут, уæхи мæ хъахъхъæнут. 
— Цыппæрдæс азы мыл куы сæххæсти, уæдæй нырмæ 
заводы куыстон, изæрæй та — ахуыр. Уый тыххæй бæл- 
вырдгæнæнтæ ис мæ документтимæ... Ахуырмæ дæр мæ 
1Г0 

заводы разамонджытæ рарвыстой, — нал чъил кодтон 
æз дæр. 
— Заводы ды нæ куыстай, фæлæ дæ мад æмæ дæ 
дыккаг фыд. Мæнг документтæ дæр дын уыдон сарæз- 
той, ардæм дæр дæ уыдон рарвыстой æмæ махæн та 
æнæхъуаджы маст æмæ фыдæбон скодтай. 
— Кæд заводы дирекци, партион, фæскомцæдисон 
æмæ профцæдисон организацитыл не 'уУæнДУт> УæД ныф- 
фыссут нæ горæты милицимæ, прокуратурæмæ, тæрхон- 
донмæ. Уыдонæй бадомут, цахæм бæлвырдгæнæнтæ уæ 
хъæуы, ахæмтæ. Æмæ кæд раст нæ разынон, уæд мæ ар- 
дыгæй комкоммæ ахæстонмæ арвитут, — загътон та æз. 
— Æнæ дæу бацамындæй ныффыстам, кæдæм хъуы- 
ди, уырдæм. Тагъд, æвæццæгæн, дзуаппытæ дæр райс- 
дзыстæм, — уæдæй нырмæ йæ къухы цы гæххæтты сыф 
ратил-батил кодта, уый стъолыл мæсты тъæпп æркодта 
æмæ йæ цæсгом иннæрдæм фæзылдта, цыма йæ цæстытæ 
фæрыстысты мæнмæ кæсынæй. Гæххæтт райтынги стъо- 
лыл. Цы фыст дзы уыди, уый бакæсын мæ бон нæ баци, 
фæлæ Бæбийы къухфыст кæй уыди, уый хæрзæнцонæй 
равзæрстон. — Тагъд райсдзыстæм дзуапп, бæстон рабæ- 
рæг уыдзæн, цы маргъы мыггагæй дæ, уый æмæ ма уæд 
та цы зæгъдзынæ? 
Тынг бацин кодтон мæхинымæры. Æвæццæгæн, æваст 
фæрухси мæ тыхст цæсгом. 
— Æмбал ахуыры хайады сæргълæууæг! — сдзырдтон 
та æз, æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд йæ масты ныхас, 
«æмбал», зæгъгæ, мæм ма дзур, фыдгæнджыты æмбал 
никуы уыдтæн», фæтарстæн, ныртæккæ та мыл ныхъ- 
хъæр кæндзæн, фæлæ æмбисфæндагыл нал ныллæууыд- 
тæн. — Курæг уæ дæн, цалынмæ дзуапп райсат, цалын- 
мæ мæ рæстдзинад сбæрæг уа, уæдмæ мæ институтæй ма 
рацух кæнут,— ныллæгъстæ йын кодтон. 
Уый мæм ахæм цымыдисæй æрбакасти, цыма мæ ны- 
ры онг нæма федта. Исдуг æнæдзургæйæ абадти, стæй 
та бахъуыр-хъуыр кодта. 
— Институтæй дæу ацух кæныны тыххæй бардзырд 
нæма ратдзыстæм, фæлæ дæ ахуырмæ бауадзон ныртæк- 
кæ, уый мæ бон нæу æмæ мæм хатгæ дæр ма кæн, — 
цæхгæр алыг кодта уый. 
— Уæд та мæ æмдзæрæндонæй ма рарвитут, — фæс- 
таг хатт ма бахатыдтæн уыцы тызмæг лæгмæ. 
— Дæу тыххæй бæрндзинад мæхимæ райсон, зæрдæ- 
191 

хсайгæ адæймаджы тыххæй дзуапп дæттон, уый мæ бон 
нæу, стæй мæ фæндгæ дæр нæ кæны, — йæ къухтæ та 
стылдта. 
— Уыцы бæрндзинад æз мæхимæ исын, Владимир Ми- 
хаилы фырт. Цалынмæ дæ писмотæн дзуаппытæ ’рцæуа, 
цалынмæ ацы лæппуйы хъысмæт алыг уа, уæдмæ дзуапп 
дæттын уый тыххæй,— бафиппайдта парторганизацийы 
секретарь. — Иæ ахаст, йæ цæстæнгасыл зыны, бынтон 
æнæаххос кæй у, чидæр ыл хахуыр кæй кæны, уый. Уадз 
æмæ уал ахуырмæ дæр цæуа, стæй æмдзæрæндоны дæр 
цæра... 
— Разы нæ дæн дæ фæндоныл, Иван Сергейы фырт, — 
загъта Владимир Михаилы фырт. 
— Уый бар дын ис... Фæлæ дæ фыстæджытæн цы дзу- 
аппытæм æнхъæлмæ кæсыс, уыдон ацы лæппуйы пайда- 
йæн куы рауайой, куы йæ сраст кæной, уæд та? 
Владимир Михаилы фырт хъуыдытыл фæци, исдуг 
æнæдзургæйæ касти куы парторгмæ, куы та мæнмæ. Но- 
гæй та йæ цæст ахаста, ахæм стыр катайы мæ чи бап- 
пæрста, уыцы гæххæтты сыфыл. Стæй йæ мæсты æппæрст 
бакодта стъолмæ æмæ та сдзырдта: 
— Нæ мæ уырны, фæлæ афтæ куы рауайа, уæд ничи- 
уал ницы дзырдхъом уыдзæн йæ ныхмæ æмæ ахуыр кæ- 
нæд. Æз дæр афтæ куынæ зæгъын, студентты номхыгъ- 
æй йæ ахахх кæнæм, фæсурæм æй. 
— Афтæ нæ зæгъыс, фæлæ хъуыддаг уымæ цæуы: 
ахуырмæ йæ куынæ бауадзæм, æмдзæрæндонæй йæ куы 
ратæрæм, уæд цы архайдзæн? Кæм цæрдзæн? Иæ хъыс- 
мæт алыг кæныны бонмæ кгецл æнхъæлмæ кæсдзæн? Ты- 
хæй лидзинаг æй нæ кæнæм ардыгæй? Æрыгон лæппу- 
йы барæй нæ иппæрд кæнæм раст фæндагæй? 
— Чысыл уал анхъæлмæ кæс къæлидоры, — бамба- 
рын мын кодта Владимир Михаилы фырт, йæ рахиз къу- 
хæй мын дуармæ ацамонгæйæ. 
Мæ фæстæ ма сæм цы ныхæстæ рауад, куыд лыг код- 
той мæ хъысмæт, цæуыл дзырдтой сахаты бæрц, парторг 
куыд æртасын кодта институты ахуыры хайады сæргъ- 
лæууæджы, йæ фæндоныл æй куыд сразы кодта, уыдæт- 
тæн ницы зонын. Фæлæ, æппынфæстаг, къæлидормæ куы 
рахызтысты, уæд та мæ Владимир Михаилы фырт иу гæ- 
рах æрбакодта йæ рæхойаг цæстæнгасæй. Дзыхълæуд 
фæкодта мæ тæккæ раз æмæ, бустæгæнæгау, сдзырдта: 
— Хъус-ма, мæ хæлар, цалынмæ дæ хъуыддаг фæ- 
192 

бæлвырд уа, уæдмæ уал цæудзынæ лекцитæм, цæрдзы- 
нæ æмдзæрæндоны, кæд дæ фæнды, уæд. Фæлæ цы фыс- 
сынц, уый раст куы разына, уæд... 
Иæ хъуыды кæронма^ нæ ахæццæ кодта, фæлæ цы зæ- 
гъинаг уыди, уый бамбæрстон. Æрмæст æргом цы æрт- 
хъирæн нæ загъта, уый мæ нæ фæтæрсын кодта. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
«ДÆ ХОРЗМÆБÆЛЛÆГ» 
Нымад бонтæ ма аззад уыцы ахуыры азæй дæр. Сæ 
кæронмæ фæцæйхæццæ кодтой нæ институты сæрды фæл- 
варæнты сесситæ. Æрмæст ма иунæг фæлварæн æмæ та 
фæсте аззайдзæн цыппæрæм курс дæр. Институты раза- 
монджытæ сфидар кодтой, студенттæй сæрды практи- 
кæмæ чи кæдæм ацæудзæн, уый бæлвырд пълан. Уæды 
онг мæ практикæмæ алы сæрд дæр æрвыстой нæхи за- 
водмæ. Ме ’мбæлттæй-иу кæй Уралмæ фæраст кодтой, 
кæй та Украинæйы искæцы заводмæ. Иуæй-иуты та-иу 
балæууын кодтой, æгæрыстæмæй, Норыльскы, кæнæ Ма- 
га’даны. Иухатт мæн дæр бафæндыд Уралмæ. Мæ хъуы- 
ды радзырдтон Владимир Михаилы фыртæн. Уый мæм 
лæмбынæг байхъуыста. Ницы мæм сдзырдта, афтæмæй 
йе стъолы лагъзыл сындæггай рахæцыд, систа дзы ца- 
вæрдæр гæххæтты сыф, йæ цæст ыл ахаста, цыппар азы 
размæ, нæ фыццаг фембæлдæй куыд бакодта, раст аф- 
тæ, æмæ мæм цымыдисæй ныккасти. 
— Хъус-ма, мæ хæлар, — йæ къухы цы гæххæтт уыд, 
уый мæм батылдта, — иухатт мæм уыцы куыдзы фырт 
цы фыстæг сæрвыста, уый хахуыр уыди, æмæ Иван Сер- 
гейы фырт фидар куынæ фæлæууыдаид, уæд дæ, æвæц- 
цæгæи, институтæй аппæрстаиккам, фæрæдыдаиккам. 
Фæлæ ацы фыстæгæй та цы зæгъдзынæ? Сæ къухтæ йыл 
бафыстой уæ заводы директор, æмæ... 
Æваст афтæ фæтыхстæн, æмæ ма директорæй дард- 
дæр йæ къух чи бафыста ацы ног фыстæгыл, уый дæр 
нал бамбæрстон. «Цы та кодтон? Уый бæрц æвзæрдзи- 
над цы сарæзтон, цæмæн мыл бахъаст кодтой нæ заводы 
директор, стæй фыстæгыл йæ къух чи бафыста, уый? — 
сагъæс кодтон мæхинымæр. Иухатт мыл Бæби цæй тых- 
хæй ныффыста уыцы хахуыр фыстæг, уый æнцон бамба- 
13. Бекъойты Е. 
193 

рæн уыд: лыскъзæрдæ лæппу йæхæдæг нæ бахауд, аф- 
тæмæй мæ институтмæ кæй айстой, уый йæм æгад æр- 
каст, хæлæг мæм кодта. Стæй ма раджы кæддæр 
кæрæдзимæ цы цæстæй кастыстæм, уый дæр, чи зоны, 
æрымысыд. Фæлæ афтæ бирæ цы заводы уарзтон, хъæ- 
булы хъомыл мæ чи скодта, царды раст фæндагыл мæ 
чи сæвæрдта, уыцы куыстуаты разамонджытæ мæм цæ- 
уыл фæхæрам сты, уый бамбарын мæ бон нæ цыд. 
— Ыæй, мæ хæлар. Уралмæ нæ ацæудзынæ. Нæ ацæу- 
дзынæ, — цæхгæр алыг кодта институты ахуыры хайады 
сæргълæууæг. 
— Уæд цæуылнæ, Владимир Михаилы фырт? Цы та 
мыл фыссынц? Цæмæй та мæ зылын кæнынц? 
— Уадиссаг ницæмæй. Уæ заводы разамонджытæ нæм 
фыссынц, цæмæй та дæ практикæйы ацы сæрд дæр уыр- 
дæм арвитон, — æппынфæстаг мын раргом кодта, афтæ 
тынг мæ цы фыстæг фæтæрсын кодта, уый сусæгдзинад. 
Аивæй асæрфтон, мæ ныхыл цы уазал хиды ’ртæхтæ 
абадти, уыдон. Æнцонæй сулæфыдтæн. Уый мæм ахæм 
цæстæнгасæй æрбакаст, раст мын цыма бауайдзæфмæ 
хъавыд, ахæм тæппуд æнхъæл дын нæ уыдтæн, зæгъгæ. 
Дыууæ нал загътон йæ ныхасыл. Уый нæ, фæлæ ма 
мын æхсызгон дæр уыди, заводы директор мæ кæй æр- 
хъуыды кодта, уый. Бæбийы хахуыр фыстæджы фæстæ 
мемæ тынг схæлари Владимир Михаилы фырт. Мæ иу- 
нæг куырдиатыл дæр «нæ» никуыуал загъта. Хатгай мæм- 
иу хардзау дæр æркасти, иннæ студентты раз мын хъу- 
лон митæ кæй кодта, уый. 
Гъе, æмæ сæрды практикæйы ацы хатт цы пълан 
скодтой, уымæ гæсгæ хъуамæ ацыдаин Уралы заводтæй 
сæ иумæ. Иуæй мын æхсызгон уыди, иниæмæй та мæ 
ацы хатт фæндыди гтсрмæстдæр нæхимæ, нæхи заводмæ. 
Уый агъоммæ дыууæ сæрды уым куы уыдтæн, уæд мæ 
сæрибар рæстæг хардз кодтон Хазбийæн йæ ахуыры бах- 
хуыс кæныныл. «Ныр скъола каст куы фæци, институт- 
мæ йæхи куы цæттæ кæны, уæд та йæ æхсызгондæр хъæ- 
уы ме ’ххуысы сæр», — ахъуыды кодтон мæхинымæр. 
Нæхимæ ацæуын мæ тынгдæр та фæндыди Зæлинæйы 
тыххæй. Ахæм хъуыдытимæ араст дæн ахуыры хайады 
сæргълæууæгмæ, ацы хатт дæр та мæ куырдиат æххæст 
кæй æрцæудзæн, ууыл æххæстæй мæ зæрдæ даргæйæ. 
Фæлæ куыд æнхъæл уыдтæн, уымæй бирæ зындзырддæр 
разынд ацы хатт Владимир Михаилы фырт. 
194 

— Хъус-ма, мæ хæлар. Фарон дæлфадихсыд бадæ ар- 
дæм цæуынæй, де ’взаг бафæллади мæнæн лæгъстæйæ, 
«Уралмæ, Уралмæ» кæнынæй. Ныр дын дæ бæллиц куы 
сæххæст кодтам, уæд та иннæрдæм ныццавтай, уæхимæ 
дæ бафæндыди, — уайдзæфты бын мæ акодта ахуыры 
хайады сæргълæууæг. Хъуамæ ’мбарай иу хъуыддаг: мах 
дæ цæттæ кæнæм, дæу ардæм чи рарвыста ахуырмæ, уы- 
цы заводæн. Уыдон хъæуы, йæ хъуыддаг хорз чи зоны, 
ахæм индзылер. Фидæнмæ каст фæуыдзынæ, æмæ уæхи 
заводмæ хъуамæ ацæуай кусынмæ. Гъе, æмæ уыцы иу- 
нæг заводæй дарддæр иунæг ахæм куыстуат дæр куынæ 
фенай, æндæр рæтты куыд кусынц, уымæ куынæ бакæ- 
сай дæхи цæстæй, фæлтæрддзинад куынæ райсай, уæд 
цы хуызæн индзылер уыдзынæ?.. 
Æмæ мын цынæ фæдзырдта, цы ’гъдауæй мын нæ 
уырнын кодта, хорзыл мæ кæй ардауы, пайдайы хъуыд- 
даг мын кæй амоны. Æз ын дыккаг хатт ракодтон Хаз- 
бийы кой. Мæ зæрды ма радзурын уыди, Зæлинæ мæм 
кæй æнхъæлмæ кгесы, уый тыххæй дæр, фæлæ фефсæрмы 
дæн. 
— Де ’мбалыл кæй мæт кæныс, йæ хъысмæтыл кæй 
тыхсыс, уый раппæлинаг хъуыддаг у. Дæ хæлар ардæм 
æрцæуинаг кæй у ахуырмæ, уый дæр мæ зæрдæмæ цæ- 
уы, йæ документтæ дæр ын райстам, фæлварæнты агъом- 
мæ йæм фæкæсын хъæуы, ууыл дæр разы дæн. Фæлæ 
дын уæддæр Уралмæ цæугæ у. Директор цы пълан сфи- 
дар кодта, уый аивыны бар мын нæй... 
— О, фæлæ... 
— Уыцы «фæлæйы» тыххæй та афтæ бадзурæм: ныф- 
фысс дæ хæлармæ, цæмæй æрцæуа рагацау, байхъуса 
фæлварæнты агъоммæйы консультацитæм. Дæу тыххæй 
æппæт дæр сараздзынæн, цæмæй де ’мбал дæр институт- 
мæ бахауа, — зæрдæ мын бавæрдта Владимир Михаилы 
фырт, йæ къух ме уæхскыл авæргæйæ. — Разы дæ? 
Бæргæ мæ нæ фæндыд, фæлæ ныццæхгæр уыдаин, йæ 
зæрдæйы хъыджы бацыдаин, мæхимæ йæ фæхæрам код- 
таин, уый мæм аив нæ фæкасти æмæ разыйы тылд ба- 
кодтон мæ сæр. 
— Студентты тæккæ хуыздæртæй ма демæ цæуы æр- 
тæ лæппуйы. Уыдонимæ ’нкъард нæ кæндзынæ. Стæй нæ 
раздæры студенттæй иукъорд уыцы заводы кусынц ин- 
дзылертæй. Сæ сæйраг индзылер дæр ам фæци каст. Сæ- 
рæн лæппу у, йæ дæсныйад тынг хорз чи зоны, бирæ йæ 
195 

чи уарзы, ахæм. Не студенттæй йæм чи бахауы практи- 
кæйы, уыдоныл тынг ауды, тынг сын æххуыс кæны. Фы- 
стæг æм арвитдзынæн, бафæдзæхсдзынæн æй, цæмæй 
дæм йæ цæст хуыздæр фæдара, фæкæса дæм. 
* * * 
Уайтагъд фæхæлар стæм, Владимир Михаилы фырт 
мын афтæ тынг кæмæй æппæлыд, заводы уыцы сæйраг 
индзылеримæ. Уый разынд, хæларзæрдæ, мидбылхудт йæ 
бурдзалыг цæсгомæй кæмæн никуы цух кодта, ахæм нар- 
джытæарæзт лæппу-лæг. Уыдаид мæ карæн, кæннод та 
ноджы æрыгондæр. Дис мыл бафтыд, ахæм æрыгонæй 
куыд тагъд сгæпп кодта сæйраг индзылеры бынатмæ? 
Фыццаг мæ уырнгæ дæр нæ кодта, йæ раздæры ахуыргæ- 
нæг Владимир Михаилы фырт дзы куыд æппæлыд, æцæг 
афтæ бирæ зоны, ахæм дæсны кусæг у, уый. Фæлæ йæ 
хъуыддаджы мидæг куы федтон, цалдæр хатты йæм куы 
байхъуыстон, уæд ма йæм хæлæг дæр бакодтон. 
Заводы тынг бирæ уыд, æрмæст чингуыты фæрцы 
кæй зыдтон, фæлæ цæстæй кæй никуыма федтон, ахæм 
ног вазыгджын машинæтæ. Уæлдай тынгдæр та мæ зæр- 
дæмæ фæцыди Владимир Михаилы фырты проектмæ 
гæсгæ, стæй уый разамындæй арæзт чи ’рцыд, уыцы то- 
карон станок. Уый уыди æнцонархайд, коммæгæс. Æн- 
тысгæ та йын кодта иннæ станоктæй бирæ фылдæр, æмæ 
йыл цы деталтæ арæзтой, уыдонмæ та фау æрхæссæн нæ 
уыд. 
— Ныр нæхи завод аразын байдыдта ахæм станоктæ, 
æмæ цалдæр мæйы фæстæ зæрæдтæ иууылдæр ивд æр- 
цæудзысты нæуджытæй, — иуахæмы мын раппæлыд сæй- 
раг индзылер уæлдай биноныгдæр уыцы ног станочы ми- 
ниуджыты тыххæй. Радзырдта, фенын мын кодта, йемæ 
куыд архайын хъæуы, куыд зилын æм хъæуы, уыдон. 
— Æз афтæ фехъуыстон, Иван Антоны фырт, дæхæ- 
дæг, дæр, дам, цыдæр ног машинæ ’рымысыдтæ. Фенын 
ма мын æй кæн,— бахатыдтæн æм иу хатт. 
Уый мæм уайдзæфгæнæджы цæстæнгасæй æрбакас- 
ти. Исдуг алæууыди æнæдзургæйæ, хъуыды кодта цæ- 
уылдæр, стæй мæм феххæлыд: 
— Цал хатты дын дзырдтон «Иван Антоны фырт» мæ 
мауал хон. Нæ уарзын, мæ ном æмæ мæ фыды номæй 
196 

куы дзурынц, уый. Нырма мыл æртын азы йеттæмæ нæ 
цæуы, уый бæрц зæронд нæма дæн, цæй ном æмæ фыды 
номæй дзурын мæм хъæуы? Мæ хæлæрттæ мæ хонынц 
Ваня, æмæ ды дæр афтæ кæн нырæй фæстæмæ, уымæн 
æмæ цы бон базонгæ стæм, уæд фæцыдтæ мæ зæрдæмæ. 
Стæй мæм бирæ цыдæртæ ныффыста дæу тыххæй нæ иу- 
мæйаг ахуыргæнæг Владимир Михаилы фырт. Уый дæ 
бирæ уарзы, бауарзтон дæ æз дæр, мæ хуыздæр хæлæрт- 
ты номхыгъдмæ дæ бахастон, æмæ дæу Инал куыд хо- 
нын, йе, афтæ мæ ды та Ваня хон. 
— Хорз, Ваня, нырæй фæстæмæ дæ афтæ хонын. Фæ- 
лæ мæ фарстæн дзуапп нæ радтай. 
— О, æмæ дын цы фенын кæнон, Инал, нырма гæх- 
хæттыл цы фæхъулæттæ кодтон, уыдон æмæ хорз бæл- 
лицтæй дарддæр аразгæ куы ницы скодтон? Чидæр дын 
æдылы æппæлдтытæ фæкодта, — дзуапп мын радта Ва- 
ня. Фæлæ йæм æгæр куы ныууырдыг дæн, куы йæм æр- 
хатыдтæн, уæд мын дзурын райдыдта, цы ног машинæ 
арæзта, уый фæдыл. Дзырдта мын йæ сомбоны машинæ- 
йы алы хайы тыххæй дæр, лæмбынæг мын бамбарын код- 
та æппæт дæр, æмæ мæм афтæ касти, цыма мæ разы лæу- 
уы уыцы ног машинæ цæттæйæ, æрмæст æм февнал,æмæ 
кусын райдайдзæни. 
Æмдзæрæндоны мын ме ’ртты фæсагътой фыстæг. 
Зæлинæйæ кæй нæ уыд, уый æнцонæй базыдтон, конвер- 
тыл цы фыст уыди, уымæ ’ркæсгæйæ. Иæ рæсугъд хъæр- 
нывтæ йын базондзынæн мин алыгъуызон къухфысты 
’хсæн дæр. Гыцци, Хъæссæй æмæ Зариффæйæ дæр никæй 
къухфысты хуызæн уыди. «Уæдæ мæм чи хъуамæ фысса? 
Хазби? Æмæ дзы дыууæ боны размæ куы райстон фыс- 
тæг, уæд ма дзы цы ферохи? Стæй йæ къухфыст бынтон 
æндæргъуызон у». 
Æппынфæстаг, райхæлдтон конверт. Фыццаг уал æр- 
кастæн фыстæджы кæронмæ, чи йæ фыссы, уый базоны- 
ны сæраппонд. Номы бæсты дзы фыст уыди «Дæ хорз- 
мæбæллæг». Фæджих дæн. Мæ зæрдæ базыдта, фыстæ- 
джы æхсызгон хабар кæй нæй, уый. 
«...Хатыр дæ курын, Инал, ахæм фыстæг дæм кæй æр- 
витын, уый тыххæй, — кæсын райдыдтон æнæном фыс- 
тæджы. — Бирæ фæхъуыды, фæсагъæс кодтон, ныффыс- 
сон дæм, æви нæ, ууыл. Зонын æй, тынг зын дын уыдзæ- 
ни, дæ зæрдæ фæрисдзæн, чи зоны, дæ куыст дæр фæ- 
къуылымпы уа, фæлæ дæ лæгдзинадыл мæ зæрдæ дарын. 
197 

Карды бын «уæууытæ» чи кæны, уыдонæй нæ дæ. Гъе, 
æмæ дæм фыссын, æрмæст рагацау фæдзæхсын: ацы 
фыстæг дæм æрвитын, цæмæй дæ ном ма фæчъизи уа, 
уый тыххæй дын хæлары æххуыс бакæныны сæраппонд. 
Æмæ дæм миййаг дæ зæрдæ афтæ куы сдзура, цыма дæм 
чидæр мæнг хабæрттæ фыссы, хахуыр кæны, уæд-иу фыс- 
тæг арты баппар. Фæлæ дæ фæстæдæр бауырндзæн, раст 
дæм кæй фыссын, дæ хорздзинад мæ кæй фæнды, уый. 
Бирæ дæ уарзын, Инал, æгæрон бирæ, мæ хæлар дæ, æмæ 
мын уый тыххæй уæлдай зындæр у ацы æнаккаг митæм 
кæсын... Дæхицæн цардæмбалæн равзарын кæй сфæнд 
кодтай, дæ удæй фылдæр кæй уарзтай, уый дын ам дæ 
сæр цъыфты ралас-балас кæны, хæдмæл хуыйы сæр 
куыдз куыд фæласы, афтæ, счъизи кодта сылгоймаджы 
уæздан ном, фесæфта йæ намыс, кæд æм, уæвгæй,искуы 
уыди, уæд. Цъыф къахæй балæгæрста дæ сыгъдæг уарз- 
тыл... Хæлд сылгоймаг кæй у, уый, æвæдза, рагæй зыд- 
тон, фæлæ мæм дис кæсы, ды йæ куыннæ фиппайдтай! 
Адæймаг йæ цæсгомыл йæ къух афтæ сиса, цъымарайы 
афтæ арф аныгъуыла, уый мæ нæ бауырныдтаид суанг 
Зæлинæйæ дæр, мæхи цæстæй куынæ уынин хъуыддаг, 
уæд... Уæлдай тынгдæр та мæсты кæнын, Зæлинæ кæимæ 
рабыр-бабыр кæны, уыцы æнаккагмæ. Ау, ды йæм æф- 
сымæры цæстæй куы кæсыс, дæ хуыздæр хæларыл æй 
куы нымайыс, утæппæт хорздзинæдтæ йын куы фæарæз- 
тай, адæмы рæнхъмæ йæ ды куы ракодтай, уæд æм иу- 
чысыл æгъдау æмæ намыс куыннæ разынди? Иу чъизи 
ибкæйыл дæ куыд ныууæй кодта?! Уыцы æдзæсгом æмæ 
мæнгард чи у, уый дæм барæй нæ фыссын. Дæхæдæг æп- 
пæт дæр базондзынæ фæстæдæр, æппæт дæр фендзынæ 
дæхи цæстæй. Ахæм ницæйæгты тыххæй дæ ахсджиаг 
хъуыддаг ныу>адзай æмæ рацæуай, уый аккаг не сты сæ 
дыууæ дæр, стæй тынг смæсты уай, уый дæр мæ нæ фæн- 
ды: ахæм хæлд сылгоймагæй цас тагъддæр фервæзай, 
уый бæрц хуыздæр у дæхицæн. Дæ бынаты куы уаин, 
уæд æм ахъаззаг фыстæг ныффыссин, цъыфимæ йæ 
сызмæнтин, стæй йын зæгъин: «Иумæйагæй нын ницыуал 
ис абонæй фæстæмæ, мæнæй сæрибар дæ, кæд дæ Зе- 
карты зæронд Бардзинимæ хæтын фæнды, уæддæр дын 
бар дæттын». Æмæ йæм уый фæстæ зулмæ дæр мауал 
фæкæс. Чи зоны дæм фыстæджытæ æрвита, йæхи сраст 
кæныны тыххæй дын ард хæрдзæн, сомытыл нæ ауæрд- 
дзæн, фæлæ дæ ма бауырнæд йæ иунæг дзырд дæр... 
198 

Æнæгъдау сылгоймагæн цынæ ’нтысы, æмæ ма дæм, чи 
зоны, уырдæм дæр бахæццæ уа, дæ разы йæ цæссыгтæ 
’нæвгъауæй кала. Тæргæ йæ кæн... Ард дын хæрын, 
æгаддзинадæй фервæздзынæ, æндæр дзы иунæг æрдуйы 
бæрц дæр ницы фæзиан кæндзынæ. Æниу дын, æвæдза, 
цы зондамонæн ныхас кæнын, дæхæдæг æппæт дæр зо- 
ныс, æппæт дæр æмбарыс, æмæ ахæм рæстæджы цы ба- 
кæнын æмбæлы, ахæм налатæн цы дзуапп раттын хъæ- 
уы, уый дæр базондзынæ. Æз та мæ хæсыл нымадтон 
ацы хъыгаг хабар дæуæн фехъусын кæнын, мæ хæс сæх- 
хæст кодтон æмæ ныр мæхи раст кæнын дæ разы дæр 
æмæ мæ намысы раз дæр...» 
Мæ «хорзмæбæллæджы» фыстæг кæронмæ каст нæ- 
ма фæдæн, афтæмæй атарытæ сты мæ цæстытæ, хæдза- 
ры цыппар къулы зилахар систой мæ алыварс, гæххæт- 
ты сыф мæ къухæй куыд феуæгъди æмæ пъолмæ йæхи 
куыд æруагъта, уый дæр нал бафиппайдтон. Сæ тых- 
джын дзæмбытæй та мæ ацахстой алыгъуызон хæццæ- 
мæццæ хъуыдытæ æмæ сагъæстæ. 
Фыццаг уал архайдтон, фыстæг чи фыссы, уый ра- 
фæлгъауыныл, цал æмæ цал хатты йын фæракæс-бакæс 
кодтон йæ алы рæнхъмæ, алы хъæрнывмæ, мæхинымæр 
сæ æмных кодтон ме ’мбæлттæй, мæ хæлæрттæй Г:лксс:°:ы 
къухфыстимæ, фæлæ мæм уыдонæй никæй къухфысты 
хуызæн фæкастысты. 
Иухатт мыл Бæби хахуыр фыстæг куы ныффыста 
институты разамонджытæм, давæг, абырæг мæ куы ра- 
хуыдта, уæд æй уайтагъд базыдтон йæ къухфыстæй. 
Фæлæ ацы хатт мæ къухы ницы бафтыд, афтæмæй ных- 
хуыссыдтæн мæстæлгъæд æмæ зæрдæдзæфæй, кæд, зæ- 
гъын, фынæйы сахат уæддæр фæиппæрд уаин ме ’гæрон 
мастæй. Мæ цæстытæ бацъынд кодтон, фæлæ хуыссæг 
ме ’мгæрæтты нæ ауади. Сæ уæлныхты мæ айстой æнæн- 
цой хъуыдытæ. 
Мæ хъустыл уыцы фыстæджы æвирхъау дзырдтæ 
«...Дæ удæй фылдæр кæй уарзтай, уый дын ам дæ сæр 
цъыфты ралас-балас кæны. Счъизи кодта сылгоймаджы 
уæздан ном... цъыфкъахæй балæгæрста дæ сыгъдæг 
уарзтыл...» Хъусты зæлланг кодтой æмæ мын мингайсу- 
дзинтæй рæхуыстой мæ зæрдæ. 
Дыууæ боны раздæр райстон Зæлинæйæ диссаджы 
уарзæгой фыстæг. Цас циндзинад мын æрхаста уыцы 
фыстæг^Афтæ мæм касти, цыма Зæлинæ лæууы мæ ра- 
199 

зы, хъусын ын йæ фæлмæн, æхцон хъæлæс, дзуры мын 
йæ зæрдæбын хъуыдытæ. Цас ног хабæрттæ мæм фæ- 
фыста, цас æхсызгон хъуыддæгтæ мын радзырдта нæго- 
рæты, нæ иумæйаг æмбæлтты, зонгæты æмæ хæлæртты 
цардæй. Ныффыста мæм, Хъæссæй, гыцци æмæ Зариф- 
фæйы тыххæй, дзæбæх, æнæниз сты, зæгъгæ. Æниу мæм 
уыдон сæхæдæг дæр ныффыстой сæ хабæрттæ, зыдтон 
æй, куыд цæрынц, уый, фæлæ зæрдæйæн æхсызгон уыд, 
сæ кой мын кæй ракодта, уый. Радзырдта мын Æхсар 
æмæ Фæрдыджы чындзæхсæвы хабар. Инситут фæуын- 
мæ кæй нал фæлæууыдысты, уый йæм раст нæ фæкасти. 
Иннæмæй та сæ раст кæны, Бæби, дам, æвзæгтæ хаста 
се ’хсæн, архайдта кæрæдзийыл сæ сардауыныл, сæ 
хъуыддаг сын фехалын æмæ чызджы йæхирдæм аздахы- 
ныл. Æмæ йын уымæй куы ницы рауади, уæд æй аскъæ- 
фыны фæнд скодта, «фæлæ йын Æхсар йæ мукъутæ 
снадта æмæ ууыл ахицæн хъуыддаг». 
Фыссы мæм, Хазби йæхи куыд æнувыдæй цæттæ кæ- 
ны институтмæ, æрвыл изæр, дам, ын æххуыс кæиы 
Хъæссæй (куыд цæстуарзон, куыд хæларзæрдæ у ацы 
Хъæссæй. Иугæр ын æххуыс кæны фæлварæнтæм, уæд 
æм мæ зæрдæ дзæгъæлы ’хсайы). Суанг ма мæм заводы 
цард æмæ куысты хабæрттæ афыссын дæр нæ ферох 
кодта. Æппынфæстаг ма мæ ’фхæргæ дæр акодта. Сæр- 
ды бонты, дам, ардæм кæй не ’рцыдтæ, фæлæ ахсджиаг 
хъуыддаджы фæдыл ацæуыныл кæй сразы дæ, уый тых- 
хæй, дам, мæ дæ алы фыстæджы хатыртæ цæмæн курыс, 
цы, дам, фæрæдыдтæ мæ разы. Ды, дам, ныртæккæ 
æппæтæй раздæр хъуамæ хъуыды кæнай дæ ахуыры 
хъуыддагыл, цæмæй фылдæр базонай, ахуырмæ дæ чи 
арвыста, æххæст цæттæ индзылерæй æрцæуынмæ дæм 
чи ’нхъæлмæ кæсы, уыдоны фыдæнхъæл ма фæкæнай, 
фæлæ сæрбæрзондæй æрбалæууай сæ разы... — Суанг 
ма йæ къам дæр бавæрдта фыстæджы, кæд, дам, мæ 
уындмæ уый бæрц бæллыс, уæд-иу æркæс ацы къаммæ 
æмæ дарддæр кæн дæ хъуыддаг. 
Иунæг дызæрдыггаг хъуыды, иунæг цъардзырд не 
ссардтон йæ дæргъвæтин фыстæджы. Уæдæ цы хабар у, 
ахæм æвирхъау хабæрттæ мæм цæмæн фæфыста «мæ 
хорзмæбæллæг?» — фарстон мæхи. Æмæ та мæ хъусты 
анæрыдысты йæ ныхæстæ: «...Йæхи сраст кæныны тых- 
хæй дын ард хæрдзæн, сомытыл нæ ауæрддзæн, фæлæ 
дæ ма бауырнæд йæ иунæг дзырд дæр...» 
200 

— Нæй, нæ мæ уырны. Æз цы Зæлинæйы зонын са- 
бийы бонтæй фæстæмæ, уый æгаддзинад не ’руадздзæн 
йæхимæ, рæдыд къахдзæф нæ акæндзæн йæ царды фæн- 
дагыл. «Дзæгъæлы ма дызæрдыг кæн, сæууон æртахау, 
сыгъдæг адæймагыл, æнæхъуаджы ма тыхсын кæн дæ- 
хи!» — дзырдта мæм мæ зæрдæ, ныфсытæ мын æвæрдта>. 
сабыр мæ кодта. 
«...Хæлд сылгоймаг кæй у, уый, æвæдза, æз рагæй 
зыдтон. Дис мæм кæсы, ды йæ куыннæ фиппайдтай!» — 
мæ хъусы та ’рбахъæр кодта «Хорзмæбæллæг». 
— Раст нæу, уый мæ уырны, — сдзырдта та мæм мæ 
зæрдæ. —Зæгъæм, Зæлинæ йæ намысыл æцæг йæ къух 
систа, уæд «...кæимæ рабыр-бабыр кæны, кæимæ хæты, 
ды æфсымæры цæстæй кæмæ кастæ, дæ хуыздæр хæла- 
рыл кæй нымадтай». Уый та чи у? 
О, ууыл куынæма ахъуыды кодтон æцæг! Чи у мæ 
хуыздæр хæларыл нымад, бирæ хорздзинæдты кæмæн 
бацыдтæн, адæмы рæгъы кæй ракодтон, афтæмæй мыл 
гадзрахатæй чи разылди, уый? Чи? Хазби?! Нæй. Уый 
мæнг хабар у. Мæ мад æмæ мæ фыды фæстæ а-дунейы 
æппæтæй фылдæр цы дыууæ адæймаджы бауарзтон, мæ- 
хиуыл куыд æууæндын, афтæ кæуыл æууæндын, уыдон 
сæ дыууæ дæр æнаккаг, мæнгард разыной, уый мæ ни- 
куы бауырндзæн, уыцы æвирхъау хабарыл мæ ничи бау- 
уæндын кæндзæн. Никуы æмæ ничи! Хъусыс, «Хорзмæ- 
бæллæг!» Нæ дæр мæ ды баууæндын кæндзынæ, æрцæ- 
уæн кæмæн нæй, уыцы хъуыддагыл! 
...— Цы хабар у, Инал? Æви рынчын фæдæ? — цы- 
мыдисæй мæ афарста Ваня, уыцы фыдæхсæвы фæстæ 
райсом заводмæ куы ’рцыдтæн, уæд. — Зæгъ, кæд рын- 
чын дæ, уæд æмæ дохтырмæ фæдзурон. 
— Нæ дæн рынчын, — цыбыр дзуапп радтон Ваня- 
йæн æмæ мæ цæмæй дарддæр мауал рафæрс-бафæрс 
кæна, уый тыххæй йын йæ разы авæрдтон, æваст мын 
мæ хъæлдзæг цардæй зындон цы фыстæг ацарæзта, уый. 
Ваня йæ цæст ахаста фыстæгыл, стæй йæ ме ’рдæм æр- 
бассыдта æмæ мæм фæрсæджы каст æрбакодта: 
— Цы фыст ис ацы гæххæтты? Æз сымахæрдыгонау 
кæсын нæма сахуыр дæн. 
Æрмæстдæр уæд бамбæрстон, иронау фыст фыстæг 
æм дзæгъæлы кæй радтон, уый, фефсæрмы дæн æмæ 
дзы хатыр ракуырдтон. 
— Уый ницы кæны, фæлæ дзы уадиссаг тæссагæй цы 
201 

фыссынц? Радзур-ма мын æй,— бахатыд мæм Ваня. 
Бæргæ мæ нал фæндыд фыстæг ногæй бакæсын, фæлæ 
йæ уæддæр райстон, кæсын æй иу тæппæй иннæмæ æмæ 
цы бакæсын, уый дзырдæй-дзырдмæ ратæлмац кæнын 
Ваняйæн. Уый мæм лæмбынæг хъусы. Фыстæг каст æмæ 
тæлмац куы фæдæи, уæд та йын дзурын райдыдтон мæ 
дысон-бонмæйы хъизæмæртты тыххæй. 
Ваня бадти æнæдзургæйæ. Ахæм цæстæнгасæй мæм 
касти, цыма мын йæхинымæры уайдзæф кодта: «Кæрон- 
мæ мын нæ радзырдтай хъуыддаг, æфсымæр, цыдæр 
мæ басусæг кодтай». 
— Æз дæуæй æнæхъæн авд азы хистæр дæн. Кæд 
нырма æцæг уарзтæй никæй уарзтон, уарзондзинадæн 
йæ цин дæр нæма зонын æмæ йæ хъыг дæр, уæддæр а- 
зæххыл дæуæй фылдæр федтон, фылдæр фехъуыстон, — 
алы хатт куыд фæдзуры, афтæ фæлмæн, сабыр хъæлæ- 
сæй дзырдта уый. — Нæ зонын, цæмæн афтæ фæтыхстæ 
æмæ фæтарстæ кæйдæр хахуыр фыстæгæй. Фæлæ æз 
афтæ бамбæрстон, фыстæджы иунæг хъуыдыуат, иунæг 
дзырд дæр нæ бафиппайдтон, бауырнинаг чи у, баууæн- 
дæн кæуыл ис, ахæмæй. Сæрæй кæронмæ у фæлтæрд 
хахуыргæнæджы æрымысгæ. Фæлæ æххæст бæлвырдæй 
нæ хатын иу хъуыддаг: йæ æнаккаг хахуыры цæхæр цæ- 
мæн ныккалдта дæу æмæ афтæ бирæ кæй уарзыс, уыцы 
æнæаххос чызгыл? Стæй ма ноджы иу фарст. Ацы 
æбуалгъ, цъыфкалæн хъуыддаджы цæмæн батъыста, æф- 
сымæрау кæй уарзыс, дæ хуыздæр хæлар, хуыздæр æм- 
гарыл кæй нымайыс, уыцы æнæаххос лæппуйы? Нæ зо- 
нын, цæмæн баууæндыдтæ хахуыргæнæгыл, цæмæн фæ- 
дызæрдыг дæ, Хазби кæй хоныс, ууыл. Фæлæ зонын уый, 
æмæ уыцы Хазби дæр мæн æмæ дæуæй фылдæр аххос- 
джын нæу. Гъе, æмæ ацы хъуыддаг барæй афтæ чи ныс- 
суйтæ кодта, уый тыххæй мæм ис цалдæр хъуыдыйы, 
фæлæ дзы растдæр кæцы уыдзæн, уый нæма зонын æмæ 
йыл ахъуыды кæнæм иумæ. 
Афтæ мæм кæсы, цыма дæм фыстæджы автор тынг 
мæсты у, науæд та Зæлинæмæ, æмæ сфæнд кодта сымах 
уæ кæрæдзийы ныхмæ фæкæнын, йæ маст райсынæн 
хуыздæр, тыхджындæр фæрæз не ссардта... 
Исдуг æнæдзургæйæ абадыны фæстæ Ваня дарддæр 
анывæзта йæ хъуыды: 
— Кæннод та мæнæ афтæ: фыстæг чи фыссы, уый у, 
дæумæ кæй зæрдæ тасы, сусæгæй дæ чи уарзы, ахæм 
202 

чызг. Сфæнд кодта дæу Зæлинæйæ фæхицæн кæнын, цæ- 
мæй дæ уый фæстæ йæхæдæг смой кæна. Науæд та у, 
чызг нæ, фæлæ лæппу. Сусæгæй уарзы Зæлинæйы, хъуа- 
мæ йæ дæуæн цæстысындз фестын кæна, цæмæй йæ ныу- 
уадзай æмæ йæ стæй йæхæдæг ракура. 
— Æмæ ма дзы уæд Хазбийы та цæмæн хæццæ кæ- 
нынц, Хазбийы? — мæхи нал баурæдтон æз. 
— Хазбийы? Уый та дзы уымæн фæхæццæ кодтой, 
мæнмæ гæсгæ, цæмæй дæ уыцы хахуыргæнæг йемæ сыз- 
наг кæна, загъдыл уæ бафтауа æмæ стæй æнцад-æнцойæ 
араза йæхи хъуыддæгтæ. Уый æнæмæнг афтæ у, ууыл 
дызæрдыг нæ кæнын. 
Ноджыдæр ма дын зæгъын, бæлвырд нæ зонын, ацы 
æртæ хъуыдыйæ растдæр кæцы у, фæлæ дзы сæ иу æнæ- 
мæнг раст кæй у, уый гуырысхойаг нæу. 
Мæ утæппæт зондамонæн ныхæсты фæстæ ма мæ уый 
зæгъын фæнды дæуæн, цæмæй фыстæджы тыххæй иунæг 
дзырд дæр ма ныффыссай Зæлинæмæ кæнæ Хазбимæ, 
уадз æмæ уал фыстæг рæстæгмæ баззайа йæ ныффыс- 
сæджы, стæй нæ дыууæйы æхсæн. Зæлинæ æмæ Хазби- 
мæ фысс, нырмæ сæм куыд фыстай, афтæ. Уый дын 
æз зæгъын, хистæр æфсымæр йæ кæстæрæн куыд фæдзу- 
ры, афтæ æмæ йыл ахъуыды кæн. Ныр та кусгæ... 
Цавæрдæр æнæуынгæ тых мын æваст дард кæдæм- 
дæр фехста, уæды онг ме уæхсчытыл цы стыр масты 
уаргъ уæз кодта, ныцъцъист кæнынмæ мæм чи хъавыд, 
уый æмæ рог сулæфыдтæн. 
Ныр та мæ сæры бафтыд иу хъуыды, иу фарст: чи у, 
мæ «хорзмæбæллæг» йæхи чи хоны, уый, æмæ мæм цæ- 
мæн ныффыста ахæм фыстæг? 
— Дæ «хорзмæбæллæг» у Бæби: — мæ фарстæн дзу- 
апп радта мæ зæодæ.— Иухатт дыл институтмæ чи ныф- 
фыста, уырдыгæй дæ чи сурын кодта, уый. 
«Æмæ йын уæд ацы хатт йæ къухфыст цæуылнæ ба- 
зыдтон?» — бафарстон та мæхи. 
«Уымæн æмæ йæ къухфыст фæивта, науæд та фыс- 
тæг æндæр кæмæндæр рафыссын кодта, афтæмæй дæм 
æй рарвыста, цæмæй, кæй фыст у, уый ма базонай», — 
дзуапп та райстон мæ зæрдæйæ. Æмæ уæд ме ’ппæт ды- 
зæрдыгдзинæдтæ дæр атадысты. Мæ зæрдæ дзуапп дæт- 
тын нæ бафæрæзта æрмæст иунæг фарстæн: «Цæмæн 
мæм ныффыста Бæби ахæм фыстæг, мæнæн маст скæ- 
нынæн, æви йæм æндæр исты мæнгард фæнд ис?» 
203 

ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
ЗАРИФФÆЙЫ ФЫСТÆГ 
Раздæрæй арæхдæр фыссын байдыдтон Зæлинæмæ. 
Мæ алы фыстæгæн дæр уырзæй æвзарæгау кодтон дзырд- 
ты фæлмæндæртæ, уæздандæр æмæ аивдæртæ, чызджы 
зæрдæ тынгдæр чи бацагайа, тынгдæр æм чи бахъара, 
чи йæ бабуц, бахъæлдзæгдæр кæна, ахæм уæзгæ æмæ 
цыргъ хъуыдытæ. Æрмæст ын иунæг хатт дæр никуы 
скодтон мæ «хорзмæбæллæджы» фыстæджы кой. Мæ 
алы фыстæджы фæстæ-иу зæрдиагæй æнхъæлмæ кæсын 
райдыдтон йæ фыстæгмæ. Фæлæ-иу дзы дзуапп нæма 
уыди, афтæмæй та-иу сбадтæн ног фыстæг фыссыныл. 
Дыууæ къуырийы дæргъы цы æхсæз, æви авд фыстæ- 
джы арвыстон Зæлинæмæ, уыдонæй сæ иуæн дæр дзуапп 
нæ райстон. Æппынфæстаг, тел арвыстон Зæлинæйы ма- 
ды номыл. Куырдтон, лæгъстæ кодтон, цæмæй мын фе- 
хъусын кæна, цы фæци, цы йыл æрцыд, уый, фæлæ та 
уый дæр ныхъхъуси, уымæй дæр та нæ райстон дзуапп. 
Бынтон стыхстæн, цы ма акæнон, уый нал зыдтон. Хъел- 
лау та райдыдтон æрхæндæг, зæрдæрыстæй. Фæлæ ацы 
хатт ницыуал загътон мæ ног хæлар Ваняйæн: нæ мæ 
фæндыди йæ бахъыгдарын, стæй та мын, уый агъоммæ- 
йау, æнæпайда, зондамонæн ныхасыл куы схæца, уы- 
мæй дæр тарстæн. 
Æппынфæстаг, ныффыстон Зариффæмæ. Балæгъстæ 
йын кодтон, цæмæй мæ сайгæ мауал кæна, фæлæ бацæ- 
уа Зæлинæмæ, базона, куыд у, цы у, æмæ мæм æппæт 
дæр ныффысса раст æмæ бæлвырд-бæрæгæй. 
Бирæ ’нхъæлмæ кæсын мæ нæ бахъуыди Зариффæйы 
дзуапмæ. Уый агъоммæ, æвæдза, Хазбийæ райстон фы- 
стæг. Уый мæм фыста нæхи горæтæй нæ, фæлæ инсти- 
тутæй. Тынг мын раппæлыди Владимир Михаилы фыр- 
тæй. Дзырдта, хорз æй кæй райста, йæ хъус æм кæй да- 
ры, уый тыххæй. Уый номæй ма мæм салам дæр 
ныффыста. Раппæлыд мын Хъæссæйæ, хорз мæ бацæттæ 
кодта, зæгъгæ. 
Уый мын арæхстгай бамбарын кодта, зæгъгæ, Зæли- 
нæ рынчын у, фæлæ, дам, тагъд сдзæбæх уыдзæн, тагъд 
рацæудзæн рынчындонæй. Бафæдзæхста мæ, цæмæй ма 
мæт кæнон йæ рынчыныл, уымæн æмæ, дам, дзы ахæмæй 
ницы ис, кæмдæр фæкалди, йæ рахиз цонг фелвæсти, 
204 

чысыл, дам, барæсыд, фæлæ, йæм, зæгъгæ, дохтыртæ 
рæвдз фæлæууыдысты. Æз ардæм куы цыдтæн, уæд ма 
йæ абæрæг кодтон, æмæ мын йæхæдæг дзырдта, бын- 
тондæр, дам, мæ ницыуал риссы, æмæ, дам, мын куыд- 
дæр дохтыртæ бар радтой, афтæ, дам, афардæг уыдзы- 
нæн хæдзармæ æмæ дзуаппытæ ныффысдзынæн, Иналы 
фыстæджытæй ныры онг æнæдзуаппæй чи баззад, уыдо- 
нæн. Æз æмæ дæм Зариффæ хъуамæ ныффыстаиккам 
йæ рынчыны хабар, фæлæ нын не сразы ис, зæгъгæ, 
тыхсдзæн, йæ зæрдæ ’хсайдзæн æнæхъуаджы. Бакъуы- 
лымпы нæ кодтой Хъæссæй æмæ Сæниат дæр. 
«Гъе, æмæ ныр дæхи ’рцæттæ кæн Зæлинæйы дæргъ- 
вæтин фыстæджытæ кæсынмæ», — фыста мæм Хазби. 
Фыста ма мæм, Бæбийы кæй æрцахстой æмæ йын йæ 
хъуыддаг тагъд кæй æвзардзысты, уый тыххæй дæр. Фæ- 
лæ йæ цæмæн æрцахстой, цы фæрæдыди, уый бæрæг нæ 
фыста. 
Бæлвырд нал хъуыды кæнын, Бæбийы æрцахсты ха- 
бар мын хъыг уыд, æви æхсызгон. Мæнмæ гæсгæ, цыма 
нæ дæр сæ иу, нæ дæр иннæ, цыма мын никæцырдыгæй 
бацагайдта мæ зæрдæ. 
Æппæт дæр бæлвырд базыдтон, Зариффæйы фыстæг 
куы бакастæн, уæд. Фыстæг райдыдта бынтон хуымæ- 
тæг, æппындæр мæ цы хъуыддæгтæ не ’ндæвтой, кæй фе- 
хъусын мæ ницæмæн хъуыди, ахæмтæй, стæй та схæцы- 
ди, куыд цæрын, мæхи куыд хатын, мæ практикæ куыд 
цæуы, уыдæттæй мæ фæрсыныл. Урал рæсугъд бæстæ у 
æви нæ, суанг ма мæ уымæй дæр бафарста. Стæй та 
æрæвнæлдта гыцци æмæ Хъæссæйæ, суанг нæ дæрддаг 
хæстæджытæ æмæ зонгæты онг се ’ппæтæй дæр салæмт- 
тæ фыссынмæ. Æппынфæстаг, рахызти Зæлинæйы кой- 
мæ. 
«...Иу æнаккаджы аххосæй стыр масты бахаудта Зæ- 
линæ, йæхи хъаруйы фæрцы фервæзти æнамонддзина- 
дæй æмæ ма, чи зоны, мæлæтæй дæр, — фыста Зариф- 
фæ. Мæ цæстытæ батарытæ сты фыртыхстæй, нал æв- 
зæрстон хъæрнывтæ, цыма кæрæдзийыл атыхстытæ, 
сæмхæццæ сты фыстæджы аив фыст рæнхъытæ. Мæ бон 
нал уыди дарддæр кæсын, æрмæст ма мæхинымæр 
дзырдтон: «Зæлинæ йæхи хъаруйы фæрцы фервæзти стыр 
æнамонддзинадæй æмæ ма, «чи зоны, мæлæтæй дæр»... 
«Æмæ ма, чи зоны, мæлæтæй дæр, мæлæтæй, мæлæ- 
тæй!» — мæ хъусты нæрыдысты æвирхъау дзырдтæ. 
205 

— Чи уыди уыцы æнаккаг, мæхи Зæлинæйы масты 
хай чи бакодта, мæлæты хъæбысмæ йæ чи фæцæйæп- 
пæрста? Цæмæн? — фарстон мæхи, фæлæ ницы дзуапп 
ардтон мæ фарстытæн. Мæ зæрдæ ме ’муд куы ’рцыди, 
уæд та дарддæр кæсын райдыдтон Зариффæйы фыстæг. 
«...Тæрсгæ ма фæкæн, Инал, ныр æппæт тасдзинæд- 
тæ, фыдæхсæвтæ фæсте баззадысты, — фæдзæхста мæ 
уый. — Ныр Зæлинæ, раздæрау, æнæниз æмæ дзæбæх у. 
Рынчындонæй раджы рацыди, æз æм бон дыууæ-æртæ 
хатты бауайыи, абадын йæ цуры, исты худæн ныхæстæ 
йын акæнын, аирхæфсын æй. Арæх æм бауайынц гыцци 
æмæ Хъæссæй дæр. Рынчындонмæ куы бахауди, уыцы 
изæрæй суанг йе сдзæбæхы бонмæ та æнæхъæн бинон- 
тæй рынчындоны бацардыстæм. Цы ныффæрæзтой гыц- 
ци æмæ Хъæссæн уырдæм згъорынæй, рыичыны раз ба- 
дынæй!.. 
Дæу, кæй зæгъын æй хъæуы, фæнды, Зæлинæ цы код- 
та, цæмæн æмæ кæй аххосæй бахаудта рынчындонмæ, 
уый базонын. Зæлинæйы бæргæ нæ фæнды, бар мын нæ 
радта, фæлæ дын æй хъуамæ радзурон хæрз цыбыртæй... 
Ацы æнаккаг Бæби Фæрдыгæй йæ бон куы базыдта, 
уæд ныууырдыги мæнмæ. Иудадзыг мæ хъахъхъæнгæ 
кодта. Æмæ-иу уынгмæ рахызтæн, зæгъгæ, уæд та-иу мæ 
разы февзæрди. Райдыдта-иу дзурын, бирæ мæ кæй уар- 
зы, æнæ мæн йæ цард зындоны хуызæн кæй у, уый. Æр- 
вылбон мæм æрвыста фыстæджытæ, фæсбайдиантæм 
хъеллау кодта нæ хæдзары алывæрсты. Цыбыр дзырдæй, 
нал дзы фæрæзтон. Цал æмæ йын цал хатт дзырдтон 
куы тызмæгæй, куы та сабырæй, де ’дылы митæ ныууадз, 
дзæгъæлы ма фæлмæцын кали мæн дæр æмæ дæхи дæр, 
зæгъгæ. Фæлæ нæй æмæ нæй. 
Иуизæр Хазби махмæ ’рбацæйцыди (институтмæ 
фæлварæнтæм куы цæттæ кодта йæхи, уæд-иу арæх æр- 
бауади Хъæссæймæ æххуысагур) æмæ нæ хæдзары алы- 
вæрсты рацу-бацугæнгæ ’рбаййæфта Бæбийы. Нæ зо- 
нын, цахæм дзырд рауади дыууæ лæппуйы ’хсæн, стæй 
йæ Хазби куыд фæтæрсын кодта, уый. Фаелæ уыцы изæ- 
рæй фæстæмæ ме ’мгæрæтты никуыуал ауади, мæ цæс- 
тæн йæхи нал фенын кодта, фервæзтæн йе ’нæкæрон фы- 
стæджытæй дæр. Фæлæ... 
Иу-цалдæр боны фæстæ мын Зæлинæ, йæ цæссыгтæ 
калгæ, хъаст кодта Бæбийæ. Куыд мын радзырдта, аф- 
тæмæй мæ фæстæ та уый æрдæм фæци Бæби. Иуизæр 
206 

æй кæмдæр æрурæдта æмæ та уымæн дæр райдыдта йæ 
«уарзондзинады» сагъæстæ. Зæлинæ йын сабыргай бам- 
барын кодта, дæу кæй уарзы, дзырд дын кæй радта, 
æмæ дæ кæй никæуыл баивдзæн, уый. Бæби, дам, ба- 
хъуыр-хъуыр кодта, сомбоны индзылеры раз, дам, цæ- 
мæн хъуамæ равзаран, ныр уал азы институтмæ фæлва- 
рæнтæ раттын чи нæ фæразы, абон дæр ма йæ мад æмæ 
йæ фыды цæнгты фæллойæ лæвар чи цæры æмæ дзæ- 
гъæлдзу, расыггæнаджы ном, писиау, кæуыл нынныхæ- 
сти, уыцы Бæбийы? Фæлæ, дам, уæддæр ахъуыды кæн. 
Хабар уыцы бон фехъусын кодтон Хазбийæн, бафæ- 
дзæхстон æй, цæмæй йæ хъус дара Зæлинæмæ. Æмæ та 
дыууæ лæппумæ кæмдæр тызмæг ныхас рауади. 
Бæрæг нæу, Зæлинæ хъæумæ, йæ мады ’рвадæлтæм 
кæй ацыди, стæй фæстæмæ кæд раздæхдзæни, уый куыд 
æмæ кæй æххуысæй базыдта Бæби. Иæхицæн сæрмагонд 
«Москвич» кæмæн ис, ахæм лæппуимæ уыцы бон ацыди 
Зæлинæйы мады ’рвадæлты хъæумæ. Семæ ма уыди ца- 
вæрдæр Дудар, Бæбийæн йæхиау æнæхъуыддаг, дзæ- 
гъæлдзу æмæ расыггæнаг лæппу. Кæмдæр аууонран бау- 
рæдтой сæ машинæ æмæ æнхъæлмæ кæсын байдыдтой, 
Зæлинæ фæндагыл кæд фæзындзæн, уымæ (хъæумæ ма- 
шинæвæндаг нæма ис æмæ Бæби, æвæццæгæн, зыдта, 
Зæлинæйæн йæ фæндаг сæ рæзты кæй уыд). 
Чызг, æппынфæстаг, æрцыди фæндагмæ, æнхъæлмæ 
кæсын райдыдта исты машинæйы фæзындмæ. Уыцы рæ- 
стæджы Бæби æмæ йе ’мбæлттæ сæ фæндаг ракодтой, 
кæй разы бабадтысты, уый æрдæм. Чызг машинæ куы 
федта, уæд бацин кодта, йæ къух сдардта, аласут мæ, 
зæгъгæ. Цæмæй зыдта, машииæйы фыдгæнджытæ бады. 
Шофыр фæурæдта, йæ фарсмæ сбадын кодта чызджы. 
Иудзæвгар куы ауадысты, Зæлинæ æрмæст уæд бафип- 
пайдта, Бæби йæ хæдфæстæ кæй бадти, мидбылты худ- 
гæ йæм кæй касти, уый. Чызг фæтарсти, скатай. Карзæй 
загъта шофырæн, фæуром æмæ ахизон, дарддæр мын 
уемæ цæугæ нал у, зæгъгæ. Фæлæ... Бæби иу къухæй 
æрæлхъывта Зæлинæйы уæхск, иннæмæй та йæм кар- 
дæй бавзыста, стæй йыл фæхъæр кодта: 
— Каед дæ мæлын нæма фæнды, уæд æнцад бад, сы- 
быртт ма кæн. Ацæудзынæ, мæн кæдæм фæнды, æрмæст- 
дæр уырдæм. Стæй дæ райсом баппардзынæн уæхимæ. 
Шофыр бауромыны бæсты ноджы фæцырддæр кодта 
йæ цыд. 
207 

Ноджы ма иу-цасдæр куы ауадысты, уæд Зæлинæ 
æваст ауыдта уæзласæн машинæ. Гуыффæйы лæууыд 
æртæ æви цыппар нæлгоймаджы. Цыдæр ныфс æмæ хъа- 
ру фæзынд йæ зæрдæйы. Кæрæдзимæ æввахсæй-æввахс- 
дæр кодтой дыууæ машииæйы. Зæлинæ æвиппайды фе- 
гом кодта «Москвичы» дуар æмæ йæхи аппæрста фæн- 
даджы хъæбæрмæ. 
Бæби æмæ йе ’мбæлттæ Зæлинæйы уым уадзыгæй, 
йæ туджы мæцгæ куыд ныууагътой æмæ куыд афардæг- 
ысты, горæтмæ йæ чи æмæ куыд æрхæццæ кодта, уый 
базыдта æрмæст знон (фыдгæнджыты хъуыддаг тæрхон- 
дон куы ’взæрста, уæд æппæт дæр радзырдтой, уæзла- 
сæны цы лæгтæ бадти, Зæлинæйы чи фервæзын кодта, 
уыдон). 
Иæ рахиз цонг разынди саст, цæфтæ, тугæрхæмттæ 
уыдысты йæ рахиз уадул, йæ уæрджытæ. Цалдæр боны 
дзыхæй не сдзырдта, æвæццæгæн, фæтарсти. Цыдæр 
дзæгъæл каст кодта дард кæдæмдæр. Искуы иухатт-иу 
куы афынæй, уæд та-иу куы кæугæ кодта йæ мидфынæ- 
йæ, _куы та — фæдис-хъæр. Мæ зæрдæ куыниæ аскъуыд 
йæ тæригъæдæй! 
Тынг цырд æм фæлæууыдысты дохтыртæ, æхсæвæй- 
бонæй йæ разы лæууыдысты радгай, нал сауæрстой æп- 
пæтæй хуыздæр æмæ зынаргъдæр хостыл. Гъе, æмæ нын 
ингæны былæй раздæхтой нæхи Зæлинæйы... 
Зæлинæйы мад æмæ фыды дуарахæст бакодтой Бæ- 
бийы ныййарджытæ, стæй сæ хæстæджытæ, лæгæвзæрст 
минæвæрттæ. Нæ ферох кодтой Хъæссæйы æмæ гыцци- 
йы дæр, сымахимæ, дам, хæлар сты, байхъусдзысты уæм, 
бахатут сæм, цы домынц, уый сын бафиддзыстæм, ад- 
джын ницыуал скæндзыстæм нæ хæдзары, сымах фыдæ- 
бонæн дæр аргъ уыдзæни. Стæй сæ Хъæссæй куы фæ- 
сырдта, уæд та мæныл сагъуыдысты: баныхас, дам, кæн 
чызгнмæ, цæмæй, дам, зæгъа, скъæфгæ мæ нæ акодтой, 
фæлæ мæхи фæндыд æмæ афтæмæй ацыдтæн. Стæй, дам, 
фæндагыл æнæнхъæлæджы фегом машинæйы дуар, æмæ, 
дам, афтæмæй рахаудтæн... Цыбыр дзырдæй, мæ иунæг 
сабийы хъысмæт, дам, уæ къухы ис, æрмæст, дам, сы- 
мах бон у йæ фервæзын кæнын. Дæ хорздзинад дын нæ 
уæлæ нæ ныууадздзыстæм, Зæлинæйæ та, дам, нæхицæн 
уарзон чызг скæндзыстæм. Æмæ мын цынæ дзырдтой. 
Иудзæвгар сæм фехъуыстон, стæй сæ Хъæссæй цы 
208 

фæндагыл арвыста, æз дæр сæ ууылты фæраст кодтон 
тæвд калгæ...» 
Зариффæйæ нæ ферохи, Бæби æмæ йе ’мбæлттæй 
тæрхондон кæмæн цал азы аскъуыддзаг кодта ахæсто- 
ны фæбадын, суанг ма уый ныффыссын дæр. Фæндзгай, 
æвдгай азтæ сын кæй радтой, уый йæм фаг нæ фæкасти. 
Ахæм цардхалджытæн, дам, ноджы карздæр тæрхон æм- 
бæлди. Уый фæстæ та мæ ногæй фæдзæхсын райдыдта, 
цæмæй ма фæтæрсон, ма тыхсон, мæ зæрдæ бынтондæр 
ма ’хсайа Зæлинæмæ, стæй иннæтæм дæр. 
«Ныртæккæ нæ бинонтæ се ’ппæт дæр сты дзæбæх, 
æнæниз, хъæлдзæг. (Зæлинæйы дæр нæхи бинонтимæ 
нымайын, у(ымæн æмæ йæ афтæ хонынц гыцци æмæ 
Хъæссæй дæр). Æнувыдæй нæхи цæттæ кæнæм нæртон 
чындзæхсæвмæ. Чи зоны дзы дыккаг чындзæхсæв дæр 
сæнхъиза... Зæлинæйы дæр бæргæ фæнды дæумæ ныф- 
фыссын, фæлæ йæ цæсгом нæ хъæцы, æз ын дзурын, зæ- 
гъын, æдылыкъоппа, чидæр дæ мæлæты хъæлæсы фæ- 
цæйтъыста, уымæй уый цы аххосджын фæци. Фæлæ мæм 
нæ хъусы...» 
Дыууæ чындзæхсæвы? Цавæр дыууæ чындзæхсæ- 
вы? — хъуыды кодтон мæхинымæр. — Иу дзы, æвæццæ- 
гæн, æз æмæ Зæлинæйы чындзæхсæвы кой кæны. Æмæ 
афтæ куы бадзырдтам, нæ дыууæ дæр дипломтæ куы 
райсæм, æз индзылер куы суон, уый та — ахуыргæнæг, 
нæ чындзæхсæв уый фæстæ уыдзæн. Æвæццæгæн, гыцци 
æмæ Хъæссæй сæхинымæр исты фæнд кæнынц, æмæ уый 
кой ракодта æдылы чызг. Фæлæ ма дыккаг та кæй чын- 
дзæхсæв уа. Каед мыййаг йæхæдæг искæй ссардта мæ- 
линаг æмæ мын уый ралæхурынмæ хъавы. Æз дын ахæм 
чындзæхсæв ратдзынæн, ахæм, дæлимонты паддзах! Ца- 
лынмæ институт каст фæуай, уæдмæ чындзæхсæв искæй 
хæдзары дæр нæ фендзынæ, искæй хæдзары! 
«Хазби тел сæрвыста. Цы дыууæ фæлварæны радта, 
уыдонæй уал райста иттæг хорз бæрæггæнæнтæ. Цы хорз 
уаид, иннæ фæлварæнтæ дæр ма йын афтæ рæвдз куы 
ацæуиккой... Уæвгæй, цы худæг у, цы худæг ацы Хазби! 
Ныр дын иуизæр, Мæскуымæ ацæуыны хæдразмæ, куы 
’рбацæуид махмæ. Иумæ бадæм кæрты, цавæрдæр æнæ- 
пайда дзæнгæда цæгъдæм. Æваст мæ цæстытæм ныкка- 
сти, куыддæр асырхи йæ цæсгом æмæ æнахуыр тыхст 
хъæлæсæй сдзырдта: «Зариффæ!» æмæ ферхæцыд, стæй 
14. Бекъойты Е. 
209 

та — ноджы. Æз ыл бахудтæн, зæгъын, цы «Зариффæ, 
Зариффæ» кæны. 
— Иу ныхас дын зæгъдзынæн, Зариффæ, æрмæст тæр- 
сын, куы мæм фæхæрам уай, — æппынфæстаг, сфæрæзта 
Хазби. Тæрсгæ дæр ма фæкодтон, зæгъын, кæд дæу тых- 
хæй исты æвзæр хабар фехъуыста. 
— Уарзын дæ, Зариффæ, тынг бирæ дæ уарзын. Мæ 
цæрæнбонты дæуæй фылдæр никуы никæй уарзтон æмæ 
никæй дæр бауарздзынæн, — йæ ныхас дарддæр кодта 
Хазби.—Æцæг ды институты æртыккаг курсмæ ахыз- 
тæ, дыууæ-æртæ азы фæстæ рынчынтæ дзæбæх кæндзы- 
нæ, æз та, дæуæй бирæ хистæр уæвгæйæ, институтмæ 
фæлварæнтæ раттынмæ ныртæккæ хъавын. Стæй исты 
сарæхсдзынæн, айсдзысты мæ, уый дæр, чи зоны? Гъе, 
фæлæ дæ уæддæр уарзын æмæ йæ ды дæр хъуамæ зо- 
най... 
Уый ахæм хъæлæсы уагæй дзырдта, æмæ йæ тæри- 
гъæдæй мæ зæрдæ бауынгæги, мæ цæссыгтæ ма тых- 
амæлттæй баурæдтон. Уыцы изæр æз ницы загътон 
Хъæссæй æмæ гыццийæн. Афтæ ’нхъæлдтон, хыл мæм 
кæндзысты, фæлæ нæй! Сæ зæрдæмæ фæцыди Хазбийы 
ныхас. Хъæссæй ма афтæ дæр загъта, уый, дам, агургæ 
æмæ æнæаргæ лæппу куы у. Æрмæст, дам, Иналы дæр 
афæрсын хъæуы... Æргом ницы загътон, фæлæ мæм аф- 
тæ кæсы, цыма йæ æз дæр бирæ уарзын, цыма, Хъæссæ- 
йы загъдау, «агургæ æмæ æнæаргæ» лæппу у. Дæумæ 
та куыд кæсы? Хъæссæйы ныхас дæм раст кæсы?» 
Хъуыдыты, сагъæсты та арвыстон уыцы ’хсæв дæр. 
Рухс кæнын куы байдыдта, æрмæст уæд бафынæй дæн. 
Райхъал дæн, Ваня мæм куы сдзырдта, уæд. 
— Цы хабар у? Рынчын фæдæ, мыййаг? — бафарста 
мæ Ваня. Æз ын цыбыртæй радзырдтон Зариффæйы фы- 
стæджы хабæрттæ. 
— Дæ практикæйы рæстæгæй ма аззади цалдæр бо- 
ны. Абон дын сцæттæ кæндзынæн хъæуæг документтæ, 
фыстæг дын арвитдзынæн Владимир Михаилы фыртмæ. 
Дæ бон у, тæккæ райсом ацæуай Мæскуымæ, институт- 
мæ, уырдыгæй та — уæхимæ. Фен дæ ныййарджыты, дæ 
хоиы, æрсабыр кæн æмæ барæвдау Зæлинæйы... 
210 

ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
ДЫУУÆ ЧЫНДЗÆХСÆВЫ 
Мæскуымæ ’рбаздæхгæйæ, вокзалæй комкоммæ мæ 
фæндаг акодтон институтмæ. Куыддæриддæр кæртмæ ба- 
хызтæн, афтæ хæрхæмбæлд фæдæн Владимир Михаилы 
фыртыл. Уый мыл ахæм цин бакодта, цыма бирæ азты 
кæй фендмæ бæллыди, уыцы зынаргъ хæлар æрбалæу- 
уыд йæ разы. 
— Дæ хæлар знон радта фæстаг фæлварæн, — зæр- 
диаг «æгас цу»-ты фæстæ мын фехъусын кодта уый, 
стæй, йæ цыбыр къæхтæ цырд змæлын кæнгæйæ, мæ ра- 
зæй фæрасти йæ кабинеты ’рдæм. — Фæстаг фæлварæн 
дзы мæхæдæг райстон. Дæхæдæг зоныс, бæрæггæнæнтæ 
’вæргæйæ, куыд чъынды дæн, фæлæ йын зæрдæбынæй 
сæвæрдтон «иттæг хорз». Бауырнæд дæ, мæ хæлар, ахæм 
дзуаппытæ лæвæрдта, ахæм, æмæ зæрдæ рухс кодта уы- 
мæ хъусгæйæ. Хъыг дын ма уæд, фæлæ мæм афтæ кæсы, 
цыма дæуæй сæрæндæр разынд, кæд дæ йæ ахуыргæнæг 
хоны, уæддæр... Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы дæ хæлары. 
Тынг æхсызгон мын уыди, Владимир Михаилы фыр- 
ты хуызæн домаг, «карз» адæймаг афтæ разы кæй у 
Хазбийæ, кæй дзы раппæлыд. 
— Цæй ныр дзур, мæ хæлар, дæ балцы хабæрттæ. 
Разы дæ, уырдæм кæй ацыдтæ, уымæй? — кабинетмæ 
бацæугæйæ мæ бафарста уый. — Куыдтæ цæры мæ раз- 
дæры ахуыргæнинаг? Куыд цæуы йæ куыст? 
Дзуаппы бæсты йын йæ разы æрæвæрдтон Ваняйы 
фыстæг, стæй мæ практикæ куыд ацыд, уый тыххæй за- 
воды дирекцийы бæлвырдгæнæн. Уый бакаст бæлвырд- 
гæнæн æмæ йæ разыйæ ’рæвæрдта, стъолыл цы гæххæт- 
тыты рæдзагъд уыд, уыдоныл. Цæйдæр тыххæй ма йæ 
къухæй дæр æрæлхъывта, цыма искуыдæм куы атæха, 
уымæй йын тарсти. Кæсын райдыдта Ваняйы фыстæг. 
Иæ нарст цæсгом-иу куы рухс фæци, куы та — сагъæс- 
гъуыз. 
— Æз дын куы дзырдтон, дæ ацыдыл фæсмон нæ фæ- 
кæндзынæ, зæгъгæ. Æхсызгон мын у, Иван Антоны фырт 
демæ афтæ кæй схæлари, дæ куыстæй афтæ кæй æппæ- 
лы. Фæлæ, дам, уæхицæй цавæрдæр хъыгаг хабар рай- 
стай æмæ мын уый тынг зын у, бауырнæд дæ. Чи зоны 
дæ уæхимæ куы ауагътаин, уæд хъуыддаг афтæ нæ ра- 
211 

уадаид. Фæлæ æз дæр цæмæй зыдтон, зæххыл ма ахæм 
адæймæгтæ дæр цæры? Æхсызгон та мын уый уыди, 
хъуыддаг афтæ æнæфыдбылызæй кæй ахицæн æмæ фыд- 
гæнджытæ та карз æфхæрд кæй æрцыдысты... 
— Мæхæдæг уым куы уыдаин, уæд, чи зоны, æвзæр- 
дæр рауадаид хъуыддаг, — загътон æз. 
— Нæ дæ бамбæрстон, — бафиппайдта Владимир Ми- 
хаилы фырт. 
— Уыцы чызджы бафхæрæгæн нæ ныххатыр кодта- 
ин, æмæ... 
— Уæхимæ ацæуын дæ кæд фæнды? — цыма мæ 
дзуапп нæ фехъуыста, науæд та уыцы æнкъард хабары 
кой мауал кæнæм, уый йæ бафæндыд, ахæм хуызы мæ 
бафарста Владимир Михаилы фырт. Дзуапп нæма рад- 
тон, афтæ кабинеты дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ рахиз, — ахъæр кодта ахуыры хайы 
сæргълæууæг. — Уый, æвæццæгæн, де ’мзæххон у. 
Сындæггай байгоми дуар æмæ ’рбахызти Хазби. Са- 
лам радта, стæй, хæрзæгъдау ног чындзау, æфсæрмытæ- 
гæнгæ, бацыди хистæры стъолы цурмæ, цавæрдæр гæх- 
хæтты сыф æм радта, йæхæдæг фæстæдæр алæууыди. 
— Дæ ахуыргæнæгæн æгас цу цæуылнæ зæгъыс, мæ 
хæлар? Æви йæ нал базыдтай? — уайдзæфгæнæджы 
хъæлæсы уагæй бафарста нæ фысым. Хазби исдуг æн- 
дзыггондæй алæууыд, цыма йæ дарддæр цы бакæнын 
хъæуы, уый нал зыдта/стæй мыл, йæ хæдæфсармдзинад 
айрохгæнгæйæ, йæхи уыцы сонт æппæрст æрбакодта. 
— Æхсызгон мын у, дæ фæлварæнтæ æнтысгæйæ кæй 
ахицæн кодтай, уый. (Хуыздæр зæгъын нæ сарæхстæн). 
— Сбад, мæ хæлар, — бандонмæ йын ацамыдта Вла- 
димир Михаилы фырт, стæй ме ’рдæм фæзылди: 
— Мæ фарстæн дзуапп нæма радтай: кæд хъавыс уæ- 
химæ ацæуынмæ? Нырма дын рæстæг фаг ис æмæ дæм 
уым та æнхъæлмæ кæсынц, дæ фенын сæ фæнды. 
— Бар мын куы раттай, уæд ацæудзынæн, Владимир 
Михаилы фырт. 
— Мæнæ дæ хæлары дæр сæхимæ фæнды. Уымæ дæр, 
æвæццæгæн, æнхъæлмæ кæсы кæцыдæр саурæсугъд. 
Фырæфсæрмæй, цæхæрайау, асырхи Хазбийы цæсгом. 
Ныккасти йæ къæхты бынмæ. Мæнæн та мæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты Зариффæйы ныхæстæ: «Уæвгæй, куыд ху- 
дæг у ацы Хазби, куыд худæг»... Ныртæккæ æцæг худæг 
уыди Хазби. Дзырдарæхст, ныфсхаст, хъæлдзæг лæппу 
212 

афтæ фæтыхст, афтæ сæфсæрмы, æмæ бынат нал ардта 
йæхицæн. Фервæзын æй кодта Владимир Михаилы 
фырт. Уый йæ сахатмæ ’ркасти æмæ сдзырдта: 
— Кæд ма билеттæ уæ къухы бафта, уæд уæ бон у, 
æмæ ацы изæр афардæг уат. Кæннод та райсом. Æр- 
мæст фыццæгæм сентябры хъуамæ ам уат. 
* * * 
Поезд афтæ сындæг цæуын дæр зоны, уый мæ уæды 
онг нæ уырныдта. Уымæй дæр станцæйы куы ’рлæууы, 
уæд та йын уырдыгæй аккуырсын нал фентысы. Стæй 
куыд бирæ сты уыцы станцæтæ. 
Вагоны нæ алыварс чи ныллæг хъæлæсæй ныхас кæ- 
ны, чи къамтæй хъазы, чи та æдыхстæй хуыссы тæрхæгыл 
æмæ чиныг кæсы, кæнæ хуыррыттæй фынæй кæны. Æр- 
мæст æз сагъдæй баззадтæн рудзынджы раз, цыма лæу- 
гæ куы кæнон, быдыртæм куы кæсон, уæд мын фæтæри- 
гъæд кæндзæн поездыскъæрæг, æмæ цырддæр ауайдзæн, 
фæцыбырдæр уыдзæн ацы æгæрон фæндаг! Æвæццæгæн, 
размæ афтæ тындзыдта Хазби дæр. Æрмæст уый фæ- 
разы йæ тыхстдзинад æмбæхсын. Æмæ кæйдæртимæ хъа- 
зы къамтæй, цыма ницæуыл тыхсы, никуыдæм тагъд 
кæны... 
Афтæ фæзæгъынц, зæгъгæ, алцæмæн дæр райдайæн 
куыд ис, афтæ йын ис кæрон дæр. Кæрон разынди, ацы 
хатт мæм æгæрон цы фæндаг фæкасти, уымæн дæр. 
...Хæдзары æмбырдæй баййæфтон нæ чысыл бинон- 
ты. Цæйдæр тыххæй сыл уыди сæ бæрæгбоны дарæс. 
Джихæй аззадысты, къæсæрыл куы ’рбалæууыдтæн, уæд. 
Кæрон ма кæм уыди зæрдиаг хъæбыстæн, пъатæн. Хъæс- 
сæй уайдзæфгæнæджы каст æркодта йæ швейцараг цæн- 
гæт сахатмæ, йæ хъусыл дæр ма йæ авæрдта, стæй йæ 
мæсты ’ппæрст бакодта стъолмæ. 
— Мæрдвынæй баци, æз та афтæ æнхъæлдтон, поез- 
ды æрцыдмæ ма æнæхъæн дыууæ сахаты ис, — бахъуыр- 
хъуыр кодта уый, стæй дардыл айтыгъта йæ тыхджын 
уæнгтæ æмæ мæ йæ хъæбысы æрбатыхта. Æз бамбæр- 
стон, мæ сусæгæй Хазби тел кæй сæрвыста, фæцæуæм, 
зæгъгæ, æмæ нæм афтæ цæттæйæ уымæн æнхъæлмæ ка- 
стысты. 
Ме ’рцыд се ’ппæты æхсызгондæр уыди Зариффæ- 
213 

йæн. Уайтагъд бауади айдæны размæ. Адзæбæхтæ кодта 
йæ дарæс, йæ сæрыхъуынтæ, æмæ Зæлинæмæ тæхын, 
зæгъгæ, дуары æдде фæци. Æз рудзынгæй кастæн йæ 
фæдыл æмæ мæ бон нæ баци, ацы мæлинаг чызджы Зæ- 
линæйы фенын тынгдæр фæндыди, æви Хазбийы, уый 
бамбарын. 
— Нæ бæлццон æххормаг у, Сæниат, — цинты ха- 
бæрттæй кæрæдзи рафæрс-бафæрсты фæстæ загъта 
Хъæссæй. 
Æмæ нæ аходæн куы ахицæни, уæд та мын цыма мæ 
хъуыды бамбæрста, уыйау сдзырдта: 
— Ныр та, мæ хæлæрттæ, не ’ппæт дæр нæ фæндаг 
адарæм Зариффæйы фæдыл. Разы стут? 
Бынаты баййæфтам Зæлинæйы бинонты иууылдæр. 
Æмæ, æвæдза, цас бинонтæ уыдысты — йæхæдæг, стæй 
йæ зæронд мад æмæ фыд. Уыдысты ма дзы Зариффæ 
æмæ Хазби дæр. 
Бафæндыди мæ Зæлинæимæ ныртæккæ хицæнæй куы 
аззадаиккам, зæрдæйы фæндиаг куы фæцин кодтаик- 
кам кæрæдзийыл! Фæлæ уый гæнæн нæ уыди æмæ, хис- 
тæрты фæстæ, æз дæр салам радтон фысымтæн, куыд- 
хистæрæй сын сæ къухтæ райстон. 
Зæлинæйы урсцъар, фæлмæн къухы бæсты, цыма 
тæвд æфсæйнаг балхъывтон мæ армыдзыхъы, афтæ фæ- 
ци мæ зæрдæ. Мæнмæ гæсгæ, хуыздæр уавæры нæ уыди 
йæхæдæг дæр, фæлæ хистæрты раз нал бауæндыдтæн йе 
’рдæм фæкæсын æмæ нæ федтон, йæ цæсгомы хуыз куыд 
фæивта, уый. Фæзынди Хазбийы мад дæр. Æрбатыгуы- 
рысты æртæ хæдзары бинонтæ. 
...Дзаджджын фынджы фарсмæ, дыууæ, æви æртæ 
гаджидауы фæстæ, ныхас йæхимæ райста Хъæссæй: 
— Бахатыр кæнут, нæ ныфсы кæстæртæ, æз æмæ Сæ- 
ниат, стæй нæ фысымты хистæртæ сымах иæ бафарстам, 
афтæмæй алыг кодтам нæ царды иу ахсджиаг фарст. 
Мæн ныфс ис, сымах дæр сразы уыдзыстут нæ уынаф- 
фæйыл... Фергомдæр кæнон мæ ныхас: абон у хуыцаубон. 
Раст иннæ абон нæ хæдзары хъуамæ уа нæртон чынг 
дзæхсæв. Бамбæрстат мæ? 
Хорз бамбæрстон Хъæссæйы ныхас: «...Иннæ абон нæ 
хæдзары хъуамæ уа нæртон чындзæхсæв!» Фæлæ ма 
дарддæр цытæ дзырдта, цы дзуапп ын радтой Зæлинæ- 
йы ныййарджытæ, уый нал фехъуыстон. 
Нæ зонын, афтæ æндзыггондæй цас рæстæг фæбад- 
214 

тæн, фырæфсæрмæй куыд ныссырхи, кæнæ куыд ныф- 
фæлурси мæ цæсгом. Æрчъицын мæ кодта Хазбийы ма- 
ды ныхас: 
— Æмæ иннæ чындзæхсæв та? — мидбылты худгæ ба- 
фарста уый. 
— Уый та ма цавæр «иннæ чындзæхсæв» у? — хинæй- 
дзаг фарст акодта гыцци. 
Уæдмæ мæнæн дæр мæ зæрдæ ме ’муд æрцыди æмæ 
мæ къухæй ацамыдтон Хазби æмæ Зариффæмæ, зæгъын, 
уæртæ уыдоны чындзæхсæв кæд уыдзæни, уымæй уæ 
фæрсы Хазбийы мад. 
Ныр та Хазби æмæ Зариффæйы амондджын цæс- 
гæмтты рад уыди цъæхтæ-буртæ кæнын, ныр та уыдон 
сæфсæрмы сты, ныллæг уыдон æруагътой сæ сæртæ. 
— Афтæ, афтæ, Сæниат: иуы — мидæмæ, иннæйы 
та — æддæмæ. Рæвдз фæлæу! — хъæлдзæгæй сдзырдта 
Зæлинæйы мад. 
...Банысангонд хуыцаубоны нæ уæрæх кæрты кæрæ- 
дзийы фæдыл рарæгъысты бæркадджын фынгтæ, зæр- 
диаг гаджидаутæ скъæрдта фынджы хистæр, мæ зæронд 
ахуыргæнæг Аслæнджери. Кæрты иннæ кæронæй та 
дардмæ хъуыстысты фæндыры аив зæлтæ æмæ фæси- 
вæды тыхджын къухæмдзæгъд. Фæйнæ кафты бар дзы 
æрхаудта æз æмæ Зæлинæмæ, стæй Хазби æмæ Зариф- 
фæмæ дæр. 
Иннæ хуыцаубоны та нæ бинонтæ æмæ нæ хæлæрттæ 
Мæскуымæ афæндараст кодтой мæн æмæ Хазбийы. 
ЭПИЛОДЖЫ БÆСТЫ 
Бадын рудзынджы раз. Ленк кæнын æицонæй хъуы- 
дыты æгæрон, æнæбын денджызы знæт фæйлауæнты. 
Æдзынæг кæсын, уынджы дыууæрдæм чи кæны, уыцы 
адæммæ. Алы изæр дæр афтæ змæлæг фесты нæ уынг. 
Адæмæй иутæ сæ бонгуысты фæстæ фæтындзынц сæ фæр- 
ныг хæдзæрттæм, сæ уарзон бинонтæм. Иннæтæ сæ са- 
биты фæкæнынц сывæллæтты цæхæрадæттæй, рæвдауæн- 
дæттæй. Сæ гуккытæ тилгæ, сæ хистæртæн хъæлдзæгæй 
фæдзурынц, цы ног хъæзтытæ, æмдзæвгæтæ, кæнæ зар- 
джытæ базыдтой, уыдон. Чи ног киноныв фенынмæ фæ- 
уайы йæ хæлæрттимæ, кæй та бафæнды йæ фæллад суа- 
215 

дзын, йе уæнгтæ айтынг кæнын æмæ æнæмæтæй фæтез- 
гъо кæны изæры сыгъдæг уæлдæфмæ. 
Алыбон дæр ацафон ууылты фæцæуы Бæби дæр... 
Уæртæ та ныр дæр æрбазынд уынджы тигъæй. Цæуы 
иунæгæй, йæ къахдзæфтæ нымайгæ. Никуыдæм тындзы, 
мæгуырæг! Кæддæры буцхаст, бухъзæрдæ Бæби цы хуы- 
зæттæ сси! Куыд æй æркъæдз кодта, цард ыл цы уæз- 
зау æргъом сæвæрдта, уый. Мæнгæй нæ фæдзуры Хъæс- 
сæй: 
«Хъæбысæй хæцæн нæй цардимæ. Уымæн йе ’мдзу чи 
нæ фæкæны, йæ закъæттæ йын чи не ’ххæст кæны, йе 
’гъдæуттæ йын чи галиутæ кæны, уый йæ домбай къух- 
тæй æрыздухы, сæрдыгон уæрдæхау, æркъæдз æй кæны 
æгъатырæй, сæгъы сыкъайы йæ атъыссы». 
Бæбийæн дæр раст афтæ бакодта рæстдзинадуарзаг 
цард. Бæби адæмон рæстæвзарæны скъуыддзагмæ гæс- 
гæ цы авд азы фæци дард Тайгайы æгæндæг хъæды, уы- 
дон ыл биноныг æрæвæрдтой сæ мыхуыр: ныннизджын- 
тæ, ныкъкъуылыхтæ ис, æнафоны фæзæрондхуыз ис, 
ныкъкъæдзи. Уæддæр ма хорз у, æмæ уыцы азты дæргъы 
фæхæсти дзабыртæ цалцæггæнæджы дæсныйадыл. Ныр 
кæмдæр кусы артелы æмæ йæхицæн къæбæры аргъ амал 
кæны. 
Чидæртæ мын куыд радзырдтой, афтæмæй, Бæби 
Тайгайы колонийæ куы ссæрибар ис, уæд, дам, йæ цæс- 
гом нал хъæцыд нæхи горæтмæ, йæ фыды хæдзармæ 
’рыздæхын. Иæ амондагур къорд азты фæзылди æндæр 
горæтты. Бæрæг нæу, ногæй та цæмæн бахауд ахæстон- 
мæ, æртæ азы та дзы цæмæн фæбадти. Æмæ, æппынфæ- 
стаг, сæхимæ куы ’рцыди, уæд та йæхи банкъардта бын- 
тон иунæг, æвæгæсæг, æнæхицауæй: куыд дзурынц, аф- 
тæмæй йе ’рцахсты фæстæ йæ ныййарджытæ сæ сæртыл 
уæлæмæ никуыуал схæцыдысты, сæ мидбылты никуыуал 
бахудтысты. Æнкъард, æрхæндæгæй æрвыстой сæ бонтæ. 
Иуæхсæв, дам, цардæгасæй, фæлæ рыстзæрдæйæ 
бафынæй ис йæ хуыссæны Бæбийы фыд æмæ райсом нал 
райхъали. Мæйы бонмæ йæ лæджы фæдыл фæрасти Бæ- 
бийы мад дæр, йæ иунæг фырты мæстæй йæ зæрдæ дæн- 
гæлæй ахæсгæйæ. 
Бæби сындзæрхæй æрæййæфта сæ кæддæры нæргæ 
хæдзар æмæ дзы иунæгæй, æнкъард, æрхæндæгæй æр- 
виты йæ зæры бонтæ. Æниу цæй зæронд у, æмбæйттæ не 
стæм, æви? Фæлæ йæ æввахсмæ чи нæ зоны, уыдонæн 
216 

куы фæзæгъын, Бæбийыл дыууиссæдз азы йеттæмæ нæ- 
ма цæуы, нæ дыууæ иу азы гуырдтæ стæм, зæгъгæ, уæд 
сæ нæ бауырны, хатгай ма мыл худгæ дæр фæкæнынц. 
О, фæлæ Будзи та цы фæци, Будзи? Иæ кæддæры 
бодз Домбайы амарыны фæстæ йын дыууадæс азы куы 
радтой, æмæ йæ дард Цæгаты уазал бæстæйы куы ба- 
лæууын кодтой, уæдæй нырмæ йæ кой, йæ хъæр никуы- 
цæйуал хъуысы. Чи йæ зоны, цэрды æгъатыр цæлхытæ 
йæ сæ быны кæм аууæрстой, кæм æй бацъист кодтой. 
Бæрæг нæу, цас ма фæленк кодтаин мæ мысинæгты 
æгæрон денджызы, кæй онг ма фæтахтаин мæ хъуыды- 
ты базыртыл, «Волгæйы» моторы фæлмæн уынæр, стæй 
та Зæлинæйы ныхас куынæ ’рбайхъуыстаид, уæд. Зын 
базонæн нæ уыди Хъæссæйы фæлмæн хъæлæс дæр. 
Тынг æхсызгон мын уыди, Хъæссæй кæй æрцыди, уый. 
Дæ бинонтæй уарзондæр мæй дæргъы искуы куы уа, уæд 
йе ’рцыдыл куыд нæ бацин кæндзынæ. 
«Æвæццæгæн, æнæнхъæлæджы кæмдæр баиу сты 
дыууæ хæлары — Хъæссæй æмæ Зæлинæ», — ахъуыды 
кодтон мæхинымæры æмæ сæ размæ ауадтæн. 
— О, фæлæ тел цæуылнæ рарвыстай, тел, фæцæуын, 
зæгъгæ? Вокзалмæ дæ размæ уæддæр бацыдаин, — ба- 
уайдзæф кодтон Хъæссæйæн. 
— Ау, афтæ базæронд дæн, æмæ вокзалæй хæдзар- 
мæ иунæгæй æрбацæуын мæ бон нал у, æви мын цæмæй 
фæтарстæ? — гыццылæй-иу мын куыд кодта, афтæ та 
ныр дæр йæ къух ме уæхскыл авæргæйæ, загъта Хъæс- 
сæй æмæ йæ цæстæнгасæй кæйдæр ацагуырдта уаты 
къуымты. Бамбæрстон, гыццийы кæй агуры, кæм ис, 
зæгъгæ, уый бафæрсын йæ цæсгом нæ хъæцыди. 
— Мæн аххосæй афтæ рауади, Инал, — цыма Хъæс- 
сæйы азым йæхимæ райсынмæ хъавыди, уыйау бакодта 
Зæлинæ. — Тел æз райстон, фæлæ йæ дæу æмæ гыцци- 
йæн барæй не схъæр кодтон: æнæнхъæлæджы йæ уæ ра- 
зы æрбалæууын кодтаин, уый мæ фæндыди. 
Сындæггай æрбайгом тыргъы дуар. Зæлинæ фестади 
æмæ Хъæс.сæйы раз балæууыди. 
— Цыфæнды йæ æмбæхсай, чындз, мæ хъæбул, уæд- 
дæр йе стыр къæхтæ зынынц, — къæсæргæронæй æрба- 
дзырдта гыцци æмæ хурау схудти йæ зæронд цæсгом. 
Афтæ мæм фæкасти, цыма мæ мады кæддæры хæрзконд 
ных æмæ уадултыл цы бирæ зылын-мылын ссывтытæ уы- 
ди, уыдон æваст фæтары сты, цыма йæ иухатты фидар 
217 

уæхсчытыл се стыр уæз цы царды азтæ ’руагътой, уыдо- 
нæн се ’мбис ахауди. Цырд бауади Хъæссæйы размæ, 
зæронд лæджы йæ бынатæй фезмæлын дæр нал бауагъ- 
та, афтæмæй йын йæ миты хуызæн сæр йæ риумæ ’рбал- 
хъывта. 
— Хуыдуг мæ кæныс, суадз мæ, цы кæстæртæ дæм 
кæсынц, уыдон нывонд фæуай. — Суадз мæ, худинаг у. 
— Кæмæй у худинаг? Мæнæ уыдонæй? Æмæ уыдон 
райсомæй изæрмæ кæрæдзи куынæ фенынц, уæд фыр- 
æнкъардæй сæ фындзтæ гогызы фындзы уагъд куы ’ркæ- 
нынц, — йæ цæсгомы алы нуар дæр худгæ кодта, афтæ- 
мæй дзырдта гыцци. 
— Уыдон нырма æрыгæттæ сты, афтæ сын æмбæлы. 
Фæлæ мах та... 
— Фæлæу-ма, фæлæу, Хъæссæй, дæ мад, дæ фыды 
хатырæй, æмæ зæронд кæй стæм, уый нын фаг нæу, кæ- 
рæдзийыл та ма цæуылнæ хъуамæ баузæлæм? 
— Цæй, ныууадз ныр, — стыхсти Хъæссæй. 
— Æнæхъæн мæй дæ нал федтон, æнæхъæн мæй, дæс 
æмæ ссæдз боны, — Хъæссæй æгæр ныфсæрми, уый куы 
базыдта гыцци, уæд ноджы тынгдæр ныууырдыгис зæ- 
ронд лæгмæ. — Æви уым, курорты æрыгондæр искæй 
ссардтай æмæ дæ æз айрох дæн!.. Лæгæн йæ мардыл 
дæр æууæндæн нæй, йæ мардыл... 
Æвæдза, æцæг диссаг у, æнæкæрæдзи куыд бафæ- 
рæзтой уал боны! Ныры онг-иу алы аз дæр иумæ цыды- 
сты курортмæ, сæ зæронд уæнгтæ бацалцæг, баулæфын 
кæнынц. Ныр дæр та сæ афтæ фæндыди. Путевкæтæ дæр 
сын иумæ райстон. Сæхи барæвдз кодтой æмæ æнхъæл- 
мæ кæсын райдыдтой сæ ацæуыны рæстæгмæ, фæлæ сæ 
фæнд нæ рауад Зæлинæйы аххосæй: уый та, алы сæрд 
куыд фæкæны, афтæ ацы хатт дæр йæ улæфты рæстæг 
æрвыста хохы, йæ мады ’рвадæлтæм. Сывæллæттæ дæр 
уым уыдысты, фæлæ сæм иухатт Хъæссæй уынынмæ куы 
бацыди, уæд нал ныллæууыдысты, рафардæг сты зæрон- 
димæ. Зæлинæ дæр бæргæ тагъд рацæуинаг уыди, фæлæ 
цæйдæр тыххæй бафæстиат ис. Зæрæдтæн курортмæ ацæ- 
уыны афон æрхæццæ ис, фæлæ уæддæр Зæлинæ зынæг 
нæма уыди. Гъе, æмæ гыцци нал ацыди Хъæссæимæ: сы- 
вæллæтты мæныл нæ баууæндыди, стæй Зæлинæмæ дæр 
йæ зæрдæ æхсайдта, кæд, мыййаг, рынчын фæци, зæгъ- 
гæ. Уыцы хъуыддагæй, æвæдза, Хъæссæй дæр тынг фæ- 
тарсти, чындз æнæаххосæй нæ бафæстиат, зæгъгæ. Ку- 
.218 

рортмæ дæр нал куымдта. Фæлæ йæ æз тыхæрвитæгау 
акодтон. Стæй куы ацыди, уæд та фыстæг фыстæджы 
фæдыл, тел телы фæдыл æрвыста, куыд у Зæлинæйы 
æнæниздзинад, зæгъгæ. Æмæ йæм цалынмæ Зæлинæ йæ- 
хæдæг йæхи къухæй ныффыста, дзæбæх дæн, дæ зæрдæ 
мæм ма ’хсайæд, зæгъгæ, уæдмæ мæн æмæ гыццийы фы- 
стæджытыл нæ баууæндыди. 
Æмæ ныр сæ кæрæдзимæ кæсынæй нал æфсæстысты 
нæ дыууæ зæронды, сæ цæстытæй æрттывтой стыр цины 
стъæлфæнтæ. 
Нæ хъæлдзæг ныхас нын фæлыг кодта гыцци йæхæ- 
дæг. Æваст фестади йæ бадæнæй, аххосджыны каст нæм 
бакодта æмæ сдзырдта: 
— Мæ бинонтæй чи фæндаггон у, чи куыстæй æрба- 
цыд æххормагæй, мæныл та фырдзырд бахæцыд. Фæкæс 
мæм, чындз, мæ хъæбул. Сихор цæттæ у, æрмæст æй 
ахъарм кæнын хъæуы, — æмæ ссæдзаздзыд чызджы уад 
акодта хæринагаразæнмæ. Иæ фæдыл ацыди Зæлинæ 
дæр. 
Каертæй æрбайхъуысти нæ сывæллæтты хъæлæба. Ху- 
рау ныххудти Хъæссæйы цæсгом. Фæгæпп кодта йæ къæ- 
лæтджын бандонæй, сабиау, цингæнгæ, азгъордта сæ 
размæ. 
Хъæссæй, цыма, йæ рагон хæлар æмгæрттыл фем- 
бæлди, уыйау хъæлдзæгæй дзырдта лæппутимæ: 
— Зæгъут-ма, мæ гыццыл хæлæрттæ, цы хабæрттæ 
уæм ис, куыд цардыстут, куыд ахуыр кодтат мæ фæстæ?.. 
Уæ боныгтæ ма мын фенын кæнут. Чи уæ куыд ахуыр 
кæны, цахæм бæрæггæнæнтæ райстат, ам куынæ уыд- 
тæн, уыцы рæстæджы? 
— Куыд æрæгмæ цыдтæ? — Хъæссæйы фарстæн дзу- 
апп раттыны бæсты загъта хистæр лæппу. — Ам æнкъард 
кодтон æнæ дæу. Тынг дæ ’рымысыдтæн. 
— Æз æй, æвæдза, дæуæй тыхджындæр мысыдтæн. 
Дæуæй тынгдæр æнкъард кодтон æнæ дадайæ, — йæ хи- 
стæры ныхмæ фæци кæстæр лæппу. 
— Цымæ цæмæй базыдтай, мæнæй йæ тынгдæр мы- 
сыдтæ, уый? — бафарста йæ хистæр æмæ ныххудти. — 
Мæнæй тынгдæр мысыди дадайы... 
— Цымæ цæуыл худыс? — мæсты кодта кæстæр. — 
Æз бирæ уарзын дадайы. Æмæ лæджы фылдæр чи уар- 
зы, уый йæ мысгæ дæр тыхджындæр кæны. Уым дисса- 
219 

гæй цы ис? — йæхи дзырд кодта кæстæр. Иннæ лæппу 
та ныххудти. 
— Сослан, дæумæ, æвæццæгæн, тæрæзтæ ис. Абарыс 
æмæ уайтагъд базоныс, чи кæй цас уарзы, цас мысы, 
уый. Афтæ у, Сослан? — фелхыскъ æй кодта йе ’фсымæр. 
— Цавæр тæрæзтæ мæм ис? Цытæ дзурыс, Алихан? — 
фæтыхсти кæстæр лæппу. 
— Ныртæккæ та сæм хъаугъа рауайдзæн, — батыхс- 
ти Зæлинæ, фынгмæ хæринæгтæ ’рбахæсгæйæ. 
— Цæй, хорз, мæ гыццыл хæлæрттæ. Æз ныртæккæ 
æнæ тæрæзтæй дæр базондзынæн, уæ дыууæйæ мæ æцæг 
фылдæр чи уарзы, уый, — цыма Зæлинæйы тыхст ныхас 
фехъуыста, уыйау батагъд кодта Хъæссæй лæппуты ба- 
сабыр кæныныл. — Фенын мын кæнут уæ боныгтæ æмæ 
уæд æппæт дæр бæрæг уыдзæни. 
Исдуг сыбыртт нал хъуыстис сывæллæтты уатæй. Æз 
бамбæрстон Хъæссæйы фæнд. 
Диссаг у, æвæдза, мад æмæ фыды цард. Фæфыдæбон 
кæнынц зæнæгыл. Схъомыл сæ кæнынц. Стæй та ногæй 
басчъил кæнынц сæ дыстæ æмæ та райдайынц уыдон сы- 
вæллæтты хъомыл кæнын. Нæ дыууæ фыртыл сæ рай- 
гуырдæй фæстæмæ æз æмæ Зæлинæ фылдæр бафыдæбон 
кодтам, æви гыцци æмæ Хъæссæй, уый зын зæгъæн у. 
— Бахатыр кæн, Алихан, ма мæм фæхæрам у. Фæлæ 
мæм афтæ кæсы, цыма мæ Сослан чысыл фылдæр уар- 
зы æмæ йыл ды дæр сразы у, — æппынфæстаг та рай- 
хъуысти Хъæссæйы рæвдыд ныхас. 
— О, о! Федтай?! — сцин кодта кæстæр лæппу. — Куы 
дын загътон, æз æй фылдæр кæй уарзын, æмæ дæу нæ 
уырныдта. Ныр та ма цы зæгъдзынæ? 
— Нæй, дада, уæддæр мæнмæ афтæ кæсы, цыма дæ 
мæнæй фылдæр ничи уарзы, — Хъæссæй æмæ Сосланы 
ныхасыл нæ разы кодта хистæр лæппу. 
— Дада, а-дунейы дæ мæнæй фылдæр кæй ничи уар- 
зы, уый раст у. Фæлæ йæ цæмæй базыдтай, æххæст ма 
уый дæр куы зæгъис, уæд Алиханы дæр бауырнид,— 
фæуæлахизуæвæджы хъæлæсæй загъта Сослан. 
— Куыд зыны, афтæмæй ды уыдонæй сывæллондæр 
фестадтæ, — Хъæссæймæ къæсæрæй бадзырдта гыцци. — 
Рацæут, сихор ныууазали æмæ та ногæй хъармкæнинаг 
фæци. 
Фынджы фарсмæ иучысыл абадтыстæм æнæдзур- 
гæйæ. 
220 

— Дада, цæуылнæ мын зæгъыс, æз дæ фылдæр кæй 
уарзын, уый куыд базыдтай? — йæ хæрын фæуагъга, аф- 
тæмæй та бафарста Сослан. 
— Уымæй йæ базыдтон, мæ хъæбул, æмæ дæ боны- 
джы бæлвырдæй фыст у, — дзуапп радта Хъæссæй. — 
Курорты куы уыдтæн, уæд Алиханæй хуыздæр бæрæг- 
гæнæнтæ фæистай. Гъе, æмæ мæм афтæ фæкасти, цыма 
мæ хъæбултæй хуыздæр чи ахуыр кæны, уый мæ фыл- 
дæр уарзы. 
Хъæссæйы сæ чи фылдæр уарзы, уый фæдыл йæ тæк- 
кæ тæмæны куы бацыди дыууæ лæппуйы быцæу ныхас, 
раст уыцы рæстæг нæ къæсæрыл æрбалæууыдысты Хаз- 
би æмæ Зариффæ сæ дыууæ сабиимæ. 
1966-1969 азтæ. 

СÆЙРÆГТÆ 
Фыццаг сæр. Гыццийы цæссыгтæ 3 
Дыккаг сæр. Зивæджы дзæкъул 24 
Æртыккаг сæр. Мæ фыццаг дард балц 41 
Цыппæрæм сæр. Хъæссæй — мæ зондамонæг, 
мæ ирвæзынгæнæг 59 
Фæндзæм сæр. Æнæхонгæ уазджытæ 76 
Æхсæзæм сæр. Хазби æмæ Будзи 88 
Æвдæм сæр. Фæдзæхст 120 
Æстæм сæр. Тæрхондоны 134 
Фарастæм сæр. Дыууæ ахуыргæнæджы 
æмæ дыууæ ахуыргæнинаджы 145 
Дæсæм сæр. Фæлварæнтæ æмæ цин 160 
Иуæндæсæм сæр. Хахуыр 182 
Дыууадæсæм сæр. «Дæ хорзмæбæллæг» 193 
Æртындæсæм сæр. Зариффæйы фыстæг 204 
Цыппæрдæсæм сæр. Дыууæ чындзæхсæвы 211 
Эпилоджы бæсты 215 

Елиоз Давидович Бекоев 
НА КРЫЛЬЯХ РАЗДУМЬЯ 
(роман на осетинском языке) 
дстос’Л С5дЗоа,°^ ^О ^ОЛ^ОЗ0 
сюгаьоь ялæоьъо 
(бсоЗоЬо соЬ^б збоЪд) 

Редактор М. Р. К а з и т ы 
Худож. редактор А. Д. В а н е е в 
Техн. редактор В. А. Тедеева 
Корректор Ж. Е. Гаглоева 
Сдано в набор 10. II 1986 г. Подписано к печати 5. VIII 1986 г. 
Уч.-изд. л. 11,34. Усл. печ. л. 12,1. Усл. кр.-отт. 12,1. Формат бумаги 
70х1087з2- Заказ тип. №1169. Тираж 2000 экз. Цена 1 руб. 40 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвал, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное 
объединение Госкомиздата ГССР, 
383570, г. Цхинвал, ул. Московская, 5. 

