ФÆНДАДЖЫ РАЙДАИÆН 
Поэт цалынмæ йæхи оригиналон ныхас 
нæ !з.æгъы, йæхи хъæлæсæй нæ ныззары, уæд- 
мæ литературæмæ не 'рбацæуы. Биьрæтæ бын- 
тон не 'рбацæуынц литературæмæ, фæсфæд 
баззайыиц, кæд æмдзæвгæтæ фысгæйæ базæ- 
ронд «æййынц, чингуытæ дæр рауадзынц, 
уæддæр. Б.ирæт,æ эерæджиау æрбацэауынц ли- 
т^ратурæмæ, сæхи сæрмагонд хъæлæс æрэег. 
мæ ссарынц, фæлæ уæддæр еарбацæуынц æмæ 
сæ ^аккаг бьщат .æрцахеынц. Бирæтæ та æвзш- 
пайды æрбацæуынц литературæмæ, оæ фыццаг 
«æмдзæвгæтæй сэашмæ аедахынц чиныгкæсæг 
дзыллæты хъусда;рд. Ахæм мæм гаæсы æвоонг 
поэт Бестауты Гиуæрги дæр. 
1954 азы журнал «Фидиуæджы» æмдз«æв- 
гæ «Тæрк къæвда» чи бакает, уыдон банкъард- 
той, кæй нæм фæзытад ног, з.æрдээмэахъарг.æ 
курдиат. Æмдзщвгæ дæсныйэдээй^ æжæст нæу, 
фæлæ дзы разынд поэты оæйраг мини- 
уевг—уый дуне æвдисы фæлговдзтæй, мард, 
статикон нæ, фæлæ удæгае, зм.æлгæ чи 
кæны, ахæм динамикон фæлгондзтæй. Мæиæ 
æмдзæвгæйы райдайæн: ~~ 
3 

Уары... Дымгæ сщ>ы рæгътыл, 
Мигъ йæ саулохаг тæры, 
Фурд бырсы, лæпæрды хæхты, 
Арв йæ комы дзаг нэары. 
Хохы цъассы цъи^ти тъизы, 
Томыг къæдеæхтæ хъæрæынц, 
Урс цухъхт^а гæдьвхъæд ризы, 
'Нахъом сабийау тæрсы. 
Дардмйе арв йæ сырх рон фе^хсы,— 
Сæрд нæм разщæктис цæхгæр, 
Мигълæ февзмдьщц зынг ехсæй, 
Ногæй ферттивы цæхæр... 
Афтæ Гйуеерпийы æмдаæвгæтæ змæльшц, 
не^рынц, æрттывдтытæ . «алынц. Чиныгкæсæ- 
джы сæ иувæрсты ахизьш нæ б&уадздеьюты, 
оæосимæ йæ еенгом ныббæвдзысты æмæ йын 
йае ^заардæйыл ныууадздзысты рæсугъд фæд. 
Гкуæргийы 'мурдиатæн ис романтикш 
ахаст. Хуымæтæджы не схуыдта йе 'мдзæвгæ- 
ты ,æм!бырдгон!д «Уадтымыгъ». Уадтымыгъ 
у æнусмæ новдзинады, иутæндзон змæльшы; 
стыр ньюанмæ тырньшы символ. Поет 
уарзы æнæнцой, раамæ чи бьирсы, йæ 
цард æгасæй агурьш æмæ тох кæвын кæмæн 
у, уыцьц адæймæгты. Гиуæршйæн йæ» бон уыд 
эемæ йæ чиныгæн эпиграф скодтаид Лерашн- 
товы зынгæ дзырдтæй: 
Что -без страданий жиз1нь поэта? 
И что без бури океан? 
4 

Гиуадрги «æмдзæвг.æт.æ фыссы иронау дæр 
æмæ гуырдэиагецу дæр: Хъысмæты афтæ ба. 
фæтадыд æпугæ Гиуæргийы бахъуыд гуырдзиаг 
адæмы 'хсæи йе 'взонджы бонтæ арвитьш. 
Гуыргæ Годжиты хъаауы ракодта, ирон хæк- 
хон хъæуы, 1932 азы, фæлæ 1945 азы йæ 
ныййарджытæ ралыгъдысты Сталиниры цур 
гущрдзиаг хъæу Мамисаантубанимæ адаæ Ги- 
уæршйы ахуырмæ радтай гуырдзиаг скъола- 
мæ. Скъола каст фæ1ци 1952 азы æмæ бацыд 
Тбилисы университеты филологон факультеты 
журналистиок/æйы хайадмæ. Уым дæр Гиуæрга 
ахуыр кодта гуырдзиаг æвэагыл. Фæлæ 
Пиуæрги нæ 1рох кодта, чысылæй йæ мады 
æхсыримаæ йæ уæетгты чи ахъардта, Къос- 
т.айы æхсидгæ зæрдæ йью чи бамбарын 
кодта, уыцы æвзаг —ирон цæрдхъом æвзаг. 
Гиуæ(рги лиамбынæг хъусы ироя æвзащжы зæл- 
лангмæ æмæ деы гоайда кæны арæкстджынæй. 
Поеты æмдзæвгæты чиныгкæсæт арæх 
фембæлы, адæммæ чи нс, фæлæ поэзийы «ьцр- 
мæ чи нæ м,а уыд, ахæм дзырдтыл. йæ риф- 
мæтæ сты бæстон, æншпаз. Лиуæрги ахуыр 
кæны ирон классикон ноэзийыл. Уæлдай тьшг- 
дæр ыл зыны Плиты Грисы поэтикюя амалты 
æщдæвдад. Кæй зæгъын æй хъæуы, Гиуæрга- 
йы æоддзæвгæты хъуагдзиеæдтæ дэар ис: хат- 
тæй-!хатт æг,æр ныддаргъ вæййьмщ, ранæй-ран 
сæхи фæлхатт кæнын райдайьвдц. Авторы 
йæхи хизын хъæуы уæлæнгай темæтæй, йе 
5 

'мдзæвгаз^ы (йæ фæлгъауын хъæуы а|рф, ног 
æнкъарæнтæ æмæ хъуыдыт«æ. 
Уадз æвзонг поэт «рæææд, уадз тывджы. 
нæй-тыхджьшдæр теæиæд йймæ цæуæд поэвийы 
бæрзæндтæм. Уадтьшыгъ—йе 'мбал! 
Дзудцаты Хадзы-Мурат 
6 

7 

У А Д Т Ы М Ы Г Ъ 
I 
Ды дæ м,æ зарæпæн $æ сæр. 
Цæй, сыст, ызвæт фæдиоон, цырддæр! 
Ньвдниу сэвдæвзагæй, ньвднæр,— 
Фæу 'фæадагпæрдæг мæ дзырдтæн! 
Куыд нæй зæххы цъарыл фæуэан 
Æнустæн, размæбырстæн, вцардæн, 
Наэй афяæ басæттæн дæуæн, 
Ныххуыссæн —де 'нæнтау цъæсс <а|ртæн. 
Дæ ньюан—иудадзыг тздрвьш, 
Дæ цард, дæ цган—,дæ юэвст, дæ тохы. 
Нæрыс, (бырсыс 'м.æ ,дæ уырны,— 
Дæ цæлхъшй (атондзьвдæ хохы. 
Уæлахиз ръухты бафтдзæн тагъд— 
Æдзух дæ размæ скъæфы уый ньгфс. 
Минут дæр фескъуьвдтай щæ тахт,— 
Нæ, У-аад ды уддтымыгъ нæ хуыйныс!.. 
II 
Уыдтæн уырзыйас оаби, раст, 
Æхсæв.иу .рудагуытæ ныххостай. 
Æмæни|у де '.хситтæй æнаст 
Мæ хуыооæг, ме 'вдюйад фæхастай. 
9 

Цыдасиу баэлæсты «ъæс-къаас, 
Мæстыйæ Д.æм сæ сæртæ 'нкъуыстой. 
Æз.иу уæд не 'рцъынд модтон. цæст, 
Зьвдаэй, цымьвдисæй дæм хъуыстон. 
Цæмæн?—«æ хатыдтаан бæлвырд, 
Цы мæ 'скъæфг,а дæумæ—нэе» зыдтон, 
Фаеаде мæм дисеаджы монц гуырд, 
Цыбæлæй даем мæ былтæ 'гасыдтоя... 
М-æсты 'хситт-ну 'куы систай хатт, 
Куы-иу хъуыст де 'рщхъирæн, дæ додой,— 
Мæ сæры хъуын-иу барц ьюбадт, 
Мæ уæягтæ вдины дыз-дыз кодтой... 
III 
Кæнын дын яомдоыд лæгау кад, 
Чыэгау дæ судзгæ уарзтæй уарзын. 
Арв са^удалынт -куы 'рвæййы хатт, 
Зынг хуры оау мигътæ куы байсынц 
Куы вæййы 'фхаврд æрдз тар, æнкъард, 
ййе сæр куы 'руадзы бæрз—гуырвидьщ, 
Æнаххюс дидинтæ» сæ цард 
Мæстаей цæссыгкаллæ *куы ,'рвитьщц, 
Æлхынцъæрфыгæй сыстььс уæд 
(Хæл,ар, нае дæ> кæнын .æшьæлгæ) 
Æмриэæджы нырризы 'ппæт,— 
Фæхæссыс сау мигъты гæппæлгай... 
*0 

Æмæ 'ньщдæхæркалы хур, 
Ног райгуыры, ныххуды бæстæ, 
Цард фесты 'хсидгæ денджыз, фурд,— 
Ньтаары мæргъты мин хъæлæстæй. 
IV 
Зæххыл дæм ничи 'рхæсдзæн фау, 
Æнусты 'таæмæлгæ <бæгъатыр; 
Ды дæ æнæсæттон ныфсау 
Æм,æ рæстдзинэдау—æгъатыд?! 
Ысуадзой ног талахæ тау,— 
Ыстоныс хус тулдзы бындаарыл; 
Цъæх фурдыл ма 'рхааца хъуына,— 
Иæ улæнтыл ын арт æндаарыс. 
Бæстыл дæ уромæг кæм ис!— 
Дæ сæрьш сау зæххы цъар исыс— 
Дзыхъхъæй-къуьищæй оæ 'мвæз кæныс, 
Сæттыс, 
Ф|æлщ,ахыс, 
Ног фæлдасыс... 
Æдзух -нæ кæныс, зæгъгæ, 'рвнæрд, 
Н-æ дæттыс фезмæдды тьвх цардæн,— 
Уыдаид дун-дуне уæлмæрд, 
Мæлæт ыл дардтаид йæ бартæ. 
11 

V 
Ды ,дæ м& ,зарæг.æ»н йаэ сæр— 
Тызмæг ызнæвдзинады бардуаг! 
Æнусмæ; ме 'мдзæдаæйы цæр, 
Кæрддзæмы тъыст цыргъ фæринк каордау!.. 
Кæшгын дын яоовдзыд лæгау иад, 
Чызгйу дæ судзг^ уарзтæй уарзыя. 
Кæсыс, ныр ддер. мæ хæлар уад, 
Æдæрсгæ демæ уынджы хъазын; 
Цæуын, мæ гом риу мын цæвыс, г * 
Куы та мйэ ихуырзтæй орæццауыс, 
Мæ зæрдæ мьш цьцрын 1кæмыс., 
Мæ уæнгтыл мын цъæх арт æфтауыс. 
Цæуын, дæуду мьш 'рынцой нæй, 
Æрхъæц нæ зонын азæйиаймæ. 
Хъæддаг, æиæрцæф æфсур<гъ, цæй, 
Дæ базыртыл мæ «аскъæф размæ!.. 
VI 
Церечы згъæ^рау судзы мæн 
Дæ тызмæг тохмонц дадт, дæ зарын, 
Мæ цард, мæ зæрдæйы тæмæн 
Дæ тых, <дæ |размæбырстыл барын, 
Æмьæ *кæд ах^уысса мæ (зьшг 
Мæлæтмæ 'лгъыст низы нымыгъдæй,—■ 
Ныннæрут уæд, нынниуут тьгаг, 
Ысхъызут дунейы тымыгъпæ; 
н ...__..« , _.. „. ...",„■.';■■.■."■ 
12 

Бындзыггай мæ фаэхæосут дард, 
Æвают мæ а\рвы тыгвддоæ фехсут, 
Куьэд уадеон иудадзыг цъæгс арт, 
Куыд къусон уе зеæт унæр, уе 'хситт, 
Цæмæй мæ хæяæн уа уæрæх, 
Мæ хуыз тъымы-тъыматæм иваи, 
Куы-иу уон мигъ, куы та æдртæх,— 
Зынг хурм^ кæрдæгыл æрттювсхн... 
1958 аз 

Т А< Г Ъ Д Д Æ Р! 
Машвдæ [размæ тæхьъ 
Бæлæстæ згъорьщц фæстæмæ.. 
Рухс бæллиц, фехсэюа дæхи 
Тагъддæр мæ уарзон бæстæмæ. 
Ирыл хтхæбулау ныттыхс, 
Вау йæ} сомбонæн кувæг; 
Цины цæстьюыгæй фыхс 
Ме стыр фыдæлтæн сæ тугаæд... 
Мисхал маа бантыст мæнæн, 
Афтæ мыл атахти рæстæг; 
Ме энæт зæрдæйы тæмæн 
Абон кæд радтин мæ бæстæн. 
...Царды ,цал)х размæ тындзы, 
Азтæ 'мæ бонтæ—фæстæмæ. 
Цæй-ма, цы ныддæ æнодзыг!— 
Сады мæм суоæг уæлтæмæн.— 
Расид æщойвдаен хæст! 
Размæ æэрагъсæр бæрзæндтаам! 
Цалынмæ 'рттивы дæ цæст, 
Цалыишæ 'хсиды дæ зæрдæ... 
!4 

Алы ран зайæд дæ фэед 
(Б&быхс зьщвæрдæгтыл чиуын);— 
Искуы щгы нæ уал уай, уæд 
Ма фæрсой,—уый та, дам, чи уыд? 
Размæ! Фæцырддæр кæн! Тагъд 
Рæстæджы арæитæ атон; 
Размæбырст —амоядмæ та^хт! 
Размæбьврст—рухс цины суадон! 
Зæгъгæ, фэеуагътай дæ, уæд,— 
Удхæссæг фестдзæн дæ (разы; 
(Иу уысм фæлæууыди уад,— 
Нал сисдзæн зæтсхæй йæ базьир!). 
Цард у минутгай, уысмгай,— 
Тагъддæр дзы бафæлвар алцы. 
Хурæнгас оауэдæст чызгайы 
Де 'мбæлццон ракæн дæ балцы; 
Цардæй дæ мондæгтæ ис,— 
Ничи дæ (рахондзæн галиу; 
А-бæстæй ацæуæн ис,— 
А-бæстæм 'рыздæхæн вали!.. 
1958 аз. 
15 

\ 
А Д Æ й М А Г 
Ныхъус у чæрдз:—<æз дæвус деурын—йæ^ххон 
лæг, 
Дæ коммйегаес цагъар чи уьлд кæддæр,. 
Дæ а^рвы нæрдæй адаерпаейæ чи рыэт, 
Йэеки нываендтæ чи кодта |дæ хурæн, 
Куы/р-мæй чи 'ууæндыд 'рымьюгæ хуъщэеуттыл,. 
Æмæ сæ таесаей баргаийæ йæ цæнгтыл 
Цагъафы згæ хъадаман чи фæсхаста... 
Æ/рвферттывды цæюæрзынг ис мæ къухы, 
Хæлбурцъ мйгъты ард—ме 
'рфгуыты æлхынцъы, 
Дунеты рухс—гмæ мидбыжудт, мæ цины... 
Мае бардзыгрдæй арв фескъуьвндзе^н йæ нæрынг 
Нышуьюдзысты цæхæрмаихæг вулкъантæ, 
Цæстыныкъылдмæ^ айсысдзæнис денджыз, 
Ныссур уыдзысты 'нæбын окэантæ, 
Ивылд фурщтæ, тыгъд быдырты самумтæ 
Æрвдзæфдытау фæкæидзысты дзы/хълæуд!.. 
О, хурз.æ!р|ин, —дунесфэеодисæг рухс кур, 
К,æддæ|р, кæддæр доæуæн æз кодтон табу, 
Фæлæ мæ ды нæ батавтай дæ хъаругæй, 
Мæ цæстæн мын нæ ооай 'кодтай дэе тынтæй. 
Æнуюты тары рухоапур фæхаттæн 
Æмае» кйæ арвæй !раскъæфтон лæгдыкæй. 
Ныр дæм тызмæпæй, комкоммæ куы сйæсин,— 
16 

Мæ цæстщ рухоэей акуырм уаис уайтагъд 
Æмæ цъæх арвыл азэаис мæртоъъюдæй... 
Æрвон дуне, мæн дисы 'фтыдта рагæй 
Дæ цэекæркалд, дæ 'наакæрон цъæх тыгвдад; 
Куы щрд вæййью, рæсугъд чьвзджы цæсгомау, 
Ху|р мидбылху|дта.у фергтивы дæ уазлæ, 
Куы саудальшг, маестæлгъæд æнгас райеыс, 
Тæюоаг оабцр ныввæййыс тар иниæнау, 
Стæй ммй къæлæюау иу богъ-богъ нынкæные* 
Сабырдзинад гæипæлпай дард фæхйессыс, 
Ныэгъæлæн кæные къæдзæ»хт,ы дæ*лхъæрæй, 
Æмдэæоаæр фестыс æмæ уæд дæ быны * 
Гæдыхъæд рындзыл адæргæй фæризы; 
Кæддэдр æз дэер рызтæн дæ тæюаэй офтæ, 
Уыдтæн уæд саби, оонт, фэелее» цымыдис. 
Дæ |риуæй-иу куы расхъиудта ьютъæлфæн, 
Уæд-иу »æрхаудтæн •зоньпуылæй эæххыл. 
Мæйрухе .æхсæвты де стъалытоем кастаен,— 
Ыскъæфтой мæ сæ ропбазыр бæллицтæ 
Æмæ-иу куы уæлхур, уæмарвиæ тахтæн, 
Куы та-иу аеддаелдзæкмæ даер ныххызтæн. 
Фæлæ уый уыд реесугвд фынфездау, аргъау, 
Ныр уьщы аргъау рацаагкодтон, мæнæ, 
Æмæ уæвгæ куы фениккай мæ митæ,— 
Фæхаессийкой аæ щарцйатæ дæр дисæн: 
Æхситтпæнгæ дын де 'гæрон тыгъдадйуьæ 
Мæхи арæзт зыиг ыстъалытæ фехстон 
Æмæ мйе фидар базыртæ ыоцагътон ' 
Дæ тьшыгъджын цъэех æрфæнты тæкынмæ... 
Хуывду! Куывтан |Дьш эоньщь^ саеркгьулæй, 
Мæ хидаæллой, мæ хайрагæй, мяе цæкхæй; . 
?. Бестауты Г. 
1? 

Куырдтон дæ амонд, аманд\ мьщ н»æ редтай,—. 
Ысюардтон уый мæ тых æмæ мæ эавдæй, 
Дæу дард ивгъуыд æнусты тармæ фехстон 
Æмæ цæуын сæрыстырæй, уæнданæй 
Æн&мæлæты 'нæкæрон фæвдагыл — 
Æпиæтадазæг, агурæг -зæжон лæг... 
Æрвфорттывды цæх-гæр зынг ис мæ къухы, 
Хæл(щвд> мигъты—ме ффгуыты æлхынцъы, 
Дуиеты едукс —мæ мидбылхудт, мæ цины... 
18 

С Ы Р X Т Ы Р Ы С А 
Дæ былалгъыл дæ арфæйы дзырд дарыс, 
Окяябрыл (æмбæцгыс (райгаэ, ме 'мбæстаг! 
Ысщдта æрдз йæ райсябаææрды дарæс,— 
Цыггджьш боны æрбалæуд уый дээр фембæрста. 
Лæг ыл .æиусоя мады зарæг зары,— 
Каас, !радаойаан федоаегъдысты йе 'фсæртæ. 
Уæлтæмæи мын мее риуы адэт (æндзары 
Мæ алфæмблай сырх тьцрысаты февзæрдæй... 
Сырк тырыса,— 
Октябры саауæхсвд, 
Хъару дæттæг фаеллойгæншджы къабæзтæн! 
Æз уый но1мыл штг аарын куы 'рæксин, 
Уæд уаин иууыл стьирдаер поэт абæстæн... 
Сырх тырьюа,— 
Иæ уывдæй т.алынг тайы, 
Йæ равзæрд у зшххыл æоетæты стьцрдæр цау, 
Æ.м1æ кæд дуне абон афпæ райы, 
Уьириæд дае—'^рмйестдайр уый руаджы у, 
уый фæрцы!.. 
Да|рд Африкæйы 1уыВДæн негыр кувы,— 
Уьшы дзы уый йæ» цардамонд, йæ хуры скаст. 
Сырх тырыса — 
—У уый номыл æнувыд,— 
Дæ зæрдæйы рæсугъд фæндтæ сты ууыл баст. 
19 

Цацзд фестын кодт^ уый баэллвдаг аргьау,— 
Фыдтымыгъты уыдис сæ /равдзюг едæмæн 
Æмае, 1мæс, уаэргоæ, яуксгæнгæ, «цырагъау, 
Ныр фидщ> къухтæ ракаассынц уый шщимæ... 
Цыдис раст (афт*æ Шрз тохы цæоедрты, 
Иæ рухс 1нысан аей' арты 'взæгаæй баосызта, 
(Нæй баоудэæн: рэастщзшгадон цъæх аргы): 
Зæрэонд дунейы уый йæхаадæг басьпгчьта. 
Сырх тырыса — 
Уый цаддфазлдисæг Леквд 
Иæ бæстастæу еерсагъта вæосхы къорийеен,—*. 
Планетæты 'хсæн рухсгæнпæ цаеудзæни 
Цы;рагъдарæй 
историйэеи! 
'1958 аа 
20 

УÆЛАХИЗЫ БОН 
Æнэакъæм арвыл уалдэьюои кур хъазыд, 
Æрйз ищрдбæллом рæюугъд с&бшу реди. 
йæ мивдбылху|дг,а& урсэачъе Кавказыл 
Æиусон цъити царды цинæй тади. 
Нæуу фестадас сырх дидантæй æмдзæхæр, 
Нæ иæмтты швал уьцд талъщджы хъæ|рцъæр дæр, 
Лæг арæзгга рæюугъд ЦДРД «æмæ зæххыл 
йæцийæй кодта цардуалдзаэг «ъæродæоудаæгъд. 
Æвиппайды фэазьщдис мигъ хæстæмхиц— 
Ныгуылæнæй каэнт оауталынгæй рацыд, 
Цъæх арв фæюоюпа йе 'рфгуыхæ мæстылхьшцъ 
Æмæ зьшг хуры цардаæссæг цæст ацъынд. 
То^ сытьюг арвыл цæргæстæ 'мæ "мигъиæн, 
Саант цъæшхст кодтой холыхор сынтытæ. 
Цъæос арт (зыдоай лæбурдта на&ы хмхтæм, 
Дзывэазта мад йæ фыртыл рустьщдтьгааей... 
Хæстога фæдассиæ |растадысты (хæххæ: 
«Ръæйтт, тогс лаешухæ!—«энаг фавзынд 
% цыфыддæр!> 
Нырттывтой нæрдпæ, бæстае ссис *г.эарæхт.æ 
Æмæ фэацыд уæээау хæстмæ м» фьхд даер... 
21 

...Наэ рæсугъд цардæй цал лæджы фæцухи, 
Цал шл »æ|рыздæхт «арз тохвей Мæ фыдау!—-^ 
Цы мают æвзæрстой, гъе, щы .зын, цы тухи, 
Цæмæй уьлдаид амоцдджын иæ фидоен! 
Фвдьвдысты сæ щрæдаæй, оæ къæутæй 
Æмæ фыдлулты жарды .кюмæй нарстой. 
Мигъ |басыгътой сæ адрдæты адæхæртæй, 
Оæ маэлæтæй нын дардамонд æрхастой... 
Уаэлахизы доац уаодзæдшимæ 'ртахти, 
Иæ риуты масяæн «ал аззад йæ фæд давр. 
Цыхщьвр ныдлæууьцд цины ц^эассыг хæхтæй^ 
Æмæ цыдысты 'мвæтæкæгæй дæттæ... 
Лааджы вдрд та ьщрæсугъдис, ысуьюдджын, 
Нæ ®мон|д ис нæ фезмæвды, н»æ куьюты. 
Куы рацæуын «æлвæст кардау æз уынджы 
Зæрдæхъæлдзæг, ныфсхаст «æмæ сæрыстьир^ 
К,уы мæм фæхуды дадишæй май иæууыл,— 
Мæ фыды фæх«удт фенкъарын йæ хуызы, 
Уæлахизы бон зæр(дæйыл æрлæууы 
Æмæ т,а риумæ циндаишд ныххшы... 
1957 аз 
22 

ФЫИИАУ 
Æмбис æхсæвæй ахызти, 
Ныссабыр (Дуне, бафынæй. 
Цъаак ар-вы рцуыл авд «ойы 
Ныффйалладысты кафьшæй. 
Æрмæст ада уæлæ оау (рагъыл 
Нæ фьвнæй иæны юахъ цааргæс,—> 
Иæ рцуæй худы хурты хур, 
Фæяæджы фæлгонда—ощæигас.». 
Ильичы фæхудт бонау у,— 
Фыййау дзы талынг не 'нкъары: 
Сæнт.сау æхсæаы уый руксмæ 
Йæ фосы язушæ хъакъхъæны... 
Фæфæлурс арвыл рухс боброн, 
Бон дз1ир.|дз,у|р иæнын райдыдта... 
Кавшзы хæхтыл хурзæрин 
Сьвгъ1зæ|рин тынтæ ^р&йтыдта. 
Сыгъдæг уæлдаефы азæлъед 
Цъшхснаг хъаэлæстæ хох|рььндзæй: 
Иæ хъэшвæсы доаг базарыд 
Колгсозон фыййау уадындзæй... 
23 

. Куыд нæ зара уæд цинимæ 
Нæ дуджы фкййау,—цардæфсæст: 
Иæ фосы деуглæ—<'нфньшæц, 
йæ риуæй .худы куры цæст!.. 
1954 зз 
24 

РАГУАЛДЗÆДЖЫ ЦИН 
Дæятæ—бурэтæ, къуымæлау, 
Ваэстæ фестод сыгъзедрин. 
Исчи уалдаавг куы мæла,— 
Туппæ(ригьæд уыдэæни. 
Фурдтæ дуртее фæлдахынц; 
Фьютæ фесты бæгъ-бæгъььл; 
Уедæ хшьæй фæтæхынц 
Зырнведнсытæ рйешьгрæгъы. 
Быды)р фæлмы фэабыгаæй; 
Мигъпæ тагътаам фæлæюынц. 
Дидан .цъити/раабынæй 
Худы комы хъæлæсы. 
Ми?г йæ цуры лæбьцры,— 
Тайы, руайы йæ цинæй; 
Кæрдæг—'.рздаеидэаг йæ бьшы,— 
Бафæлла)ди хъæцьщаей... 
Хурмæ хуссадерæбыны 
Цым фæхудти чъызгæйæ. 
Арс та '.рбадаи йæ быкы, 
Дыргъмæ 'ихъæлмæ адогæйæ. 
Ньф сæ къуыиа фаарэесыд 
Хъæды' гæды бæлæстæн. ч 
—Мæнæ зымæг фæлæсы!— 
Хъуысы цины хъæлæстæ. 

Чидээр хъæдмæ» фæтындзы; 
Баэстæ змаелы æмхуызон; 
Ие 'фсæн баэх та ифтындзы 
Ццрддз&ст лйæипу—колхозон. 
Мит Т1а феетад тæдаыаæг,— 
Царæй зеехмæ сырх лйедаæг. 
Чи нæ зары, кæцы лæг!— 
Зæ|рдæ эаелтæй ысхыæдадаæг. 
Дæяты сæрты гдегшыт® 
Оистюй гьщцыл лæппутæ; 
Ударгæ нæрты чъшдеьгпэей 
Хъшынц чъвсыл чызджытæ. 
Цъыфты 'хæыфвд' юæритæ, 
Фалэдæр иедрчы фэед адоаргъ, 
Каэс, й<æ кæрцы къæриты 
Хуруиæ йадоы нæ дада. 
«Ехх, сьщахæй—тæкуды!»— 
'Взист :з/ьщæ1гау фэахущы; 
Тайы майы къæсæрыл 
Чьлрс -нæ адинæй йæ сæрыл... 
Æрдзы тынт,æ уæфтыяæ, 
Бæстæ фесяад сыгъэæрин. 
Еж, дæг /уалдзйегрæвдыдæй 
Афтæ 'нуепæм «уы (цэерид!..' 
1958 аз 
26 

ТÆРК КЪÆВДА 
Уары... Дымг,æ сиры рæгътыл, 
Мигъ (йæ саулохаг таары, 
Фурд бьцрсы, члæгæрды хæхты, 
Арв йæ кшы дзаг нæры. 
Хохы цъассы цъити тъизы, 
Томыг къæдааахтæ хъæр&ынц, 
Уроцухъхъа гæды <хъаед -ризы,— 
'Нахъоод сабийау -пæрсы. 
Дадедмæ -а|рв йæ сырх рон фехсы,— 
Сæ|рд иаам 'рявдæосшс цæхг,æ)р, 
Мигътæ февзидынц зынг ехсæй, 
Н<0|Лæй ферттивы цæяэæр... 
Æз «нæ ног, рæсугъд хæда&ры 
Бадььн, рудзынгæй кæсын, 
Ленины цырагъ нæ царæй 
Къуьжтæм рухс тынтæ %æссы. 
Уадз 'мæ уарæд: кур та 'чркæедзæн, 
Мигътоен 'нæфесæфгæ нæй; 
Наду мыййаг æнкъард мй& зæрдæ 
Ахæм бо»нт.ы даар мæнæн!.. 
1954 аз 
2Т 

УАЛДЗÆГ 
Хуьшяæ—саутæ; кусæнгæрзяээ—едалцайг, 
Бон фæдаргъис, Уеенгты туг æюсиды. 
Къæсшрыл йарбалйеууыдас уалдаæг, 
Быдыриæ та колхозонтæм свды- 
Мæргмæ зйчрьшц; 'пас дуне ьюхъæлдзæг 
Æрдеы май дъеех туызтаэй фæльшдаы. 
Дæлйе 1рывдз1æй асхъиудта æхсæрдзеен, 
Арф кодм&э 1къæл-къæлгæигæ фæлидеы. 
Къæвда хохæн йе 'фцдеджы æрбæдты 
А|раы (ронаей дасоадакы хъуыряухæн; 
Камы цъдххы зæй ныжæны дæтты, 
Фурд фæкæны къæйтимæ къуырдухæн. 
Хур т,а дудпэе денæсы фæскъæкда/ 
Хъаеды къояаей ^булæмæоргъ нщууасы. 
Фæлм .æртыхсы конд хуымтыл, фæздæгау, 
Рог дымгæ «æ сæрвæтты фæфасы.... 
Ир цахæяедаеоэ сусæг тыхт\æ зæхмæ: 
Май аерлæууы,—уйнгты туг ьюхъдаы; 
АдЬеймаг куы февналид къэедздасмæ,— 
Уый ,дæр фаркг-ай* 'рызгъæлад йæ разы. 
28 

Уаалæ хур йæ тьш ыскъуырдта хæотыл, 
Куыюцæн та æрлæууыди йæ тдаюæя. 
Мыдыбындз дæр быдыродæ фæдшхы,— 
Адæймаг куыд фæлæууа фаэстеемæ! 
1955 а* 
29> 

Ме 'мгар, ме 'мзæрдыг, ме 'рдхорд лымæн, 
Уарзон сауцæст чызг—|удау зъшаргъ— 
Се 'шжт рояы куы иыууадзьшц адæн, 
Гъе, уæддæр мее| иæ лидзут сымах, 
Уæ |М1æ ^хæлар хъуьцдытæ, тæргай. 
Мемйе 'рбвдут ^уъирыхон лвегтау, 
Риуы 'ртайы уæ «ыхæс-иæм мæт; 
Сты ,уæ дзьфидæ фæндьцры тæгта,у. 
Æз уæ !рæвдыд куы адæ 'Шафт, уæд 
Зæрдæ ри|уы фæиаумд фæркгай... 
Хатт м^æм сагъæс фæзыны æваст— 
Хъыг, былысчъил, к^æуывдзаст, æнкъард. 
Зулдзых уарэоюау йе 'рбадт, йæ каст 
Уды '.нцайад фæсурьодц ваад дард, 
Нæ, м,æст.æлгъа^д юæ зайын уæддæр: 
Цы!Рд æртæхут, рæубазыр зæдта^у, 
Уæ, мæ |рæсугъд 'бæллицтæ, сымах; 
Риуы -ку 'ахуыссы |рухс цин, уæд та 
Талынг зæрдæйы ссудзут цырагь 
Æмæ айсæфы масты фæД дæр... 
Амодд царды зынвæндæгтыл Мæн 
Сайы 'рттиваг хъæндилау æдзух. 
•зо 

Арæх феих^æлын—амондджын дæн,— 
Наей, уæддæр ыл 1нæ хæст кæны къух 
Æм»æ стæм хатт куы 'рх&уын æваст, 
Уæд мæ» уæлкъус æрбалæууыс ды, 
Сахъ <æнувы,д æрдхюрдау,—1мæ ныфс. 
Ног мæ уæдатæн æдовон тых дæттыс, 
Ног м,æ .'врагъоаэр бæроæндтæм юæныс 
Разм»æ 'нæцудоæ, фатау æмраст... 
Уæ, М1æ хæлидэ хъуыдытæ, цæрат! 
Сагъæс, ма уа дæ буцтæн фаеуæн! 
Рухс бæллицтæ, æвидигæ ут! 
Ныфс, .æнустæм дын м& уает мæлæя! 
А-мовд, дардæй мæм мидбылты .худ! 
Æз куы .дае' 'нкъарин цин æмæ маст, 
Æа куы иæ уадзнн судзгæ цъаех арт, 
Æз куы нæ кæлин эæххыл æваст, 
Уæд æрдумæ «æ дарин мæ цард, 
Уæд зындоны хай уаид мæ уд. 
1958 аз 
I 

* * * 
Уалдзæг... .тар аэхсæв йе 'мбисыл алыг„ 
Царды мин мыртæй баэстæ фаацух. 
Дуне .афтæ ныммæйдар, ныттальщр, 
Лæг йæ щæстмæ :нæ бахæсдзæн къух. 
Нæ, æз «е 'ууæндын адаем меейдары^, 
Нæ, иæ зæгъдзъшаэн: банымæг цард; 
Зонын, йе 'тары уадтымыгъ дацры 
Ащы .диссаджы сабьщцзинад... 
Дьшгæ баекъуыста бэалæоты «ихтæ, 
Дымлæ аскъæфта .аардзы фыгаæй, 
Арвьш нуæдэст артау асхъаудта мигъчъг 
Æмæ се 'хюаенæй (рарттывта мæй; 
Рарухс, .рÆьзынд даæиæтау нæ бæстæ, 
Зæоохоьш сабырвд фескъуьвд æваст. 
Уеерпæ дыргыдоны тарцъæк бæлæспæй 
Дымшæ рашъæфтпа сусæг юыгас... 
Уæргæ балдоны уараæтхæ бадаиц, 
Р»айхъуыст оа^бьцр оээ адджьш уиаар. 
Хъæды буиьæамьæргъ рййопа <йæ уадьщдз; 
Са&и авдæны скуьцдта кдаадæр. 
32 

Алчи сдзырдпа цæрæибоныл, цардыл; 
Æртæх ферттывта,—цины цæосыг; 
Царды денджыз «ыффæйлъдаа дардыл^ 
Царды денджыз улæнтæ хæссы... 
3. Бестауты Г. 

КÆДÆй МАХ НАЛ ФЕДТАМ КÆРÆДЗИ 
Кæдæй мах нал фвдтам мæрæдаи,— 
Нæ царды алаæидаг фæсаджил: 
Даауау мын фадэеттæ нæ фæци,— 
Æвыд кæм баз-зад «æсты «алчи! 
Мæ фыд 'м,æ ме 'фсьгмæр æрхастой 
Сæ сæртæ одрз тахы <нæ бæстыл, 
Хæдэа^рдэаг бинонтæ ныууагътой,— 
Уæхскуæэæй иусын хъуыд сæ бæсты... 
Ды та... Дæ фæндаг дын цы 'лгъитон, 
Кæнæ цы дæм дздорон тызмаэгæй: 
Дæ фыд К1эай разьвдди фæлитой, 
Иæхи кæй бахызта ызиаетæй, 
Фæцис ,дæ уый адыл лæгъзфæндаг. 
Дæ бæллиц—институт...Фае1ЦЫДТ1æ. 
Фæлæ 1дзы «рафтыдтай дæ дæкдаг;— 
Куыд фæнды уæд, зæгъпæ,—.хъавдыдтæ. 
Уæддæр фæхæццæ стут нысанмæ 
Куыддæрты д.арæхсвджын' фыщим^е 
Æмæ дæ райгуырæн Чьюанмæ 
'Æрцыдтæ «ахуыр лæг» цьггимæ... 
34 

Кæдæй ныр нал федтам кæрæдзи,— 
'Фаввдвд иае абадын дæ цуры, 
Зæтъын, йæ> зæрды н& кæмæн ц'и, 
Нæ иу уый иннæиæя фæдзуркд... 
Ды та,—нæ дæн цыма дæ зонгæ,— 
Фæраст дйв 'нæдзургæ мæ рæзты. 
Дæ <зæрдыл не 'рлæууыд, æвзонгæй 
Мах ам куыд æрвыстам нæ рæспæг: 
Уæлытæс фæсрагъмйе» цыдыстæм, 
Мæнау нæ къæдзæхтыл фæхаудтæ... 
Бæргæ уæд тынг æнгом уыдыстæм, 
Бæ хæрд дæр иу уьадис, нæ бадт дæр, 
Фæлæ куыд цардыстæм кæддæрты, 
Уый рæстæг бамбæрзта йæ рьвгæй 
(Æниу гуымир уыдтæ уæддæр ды:~ 
Бæрæг у гайлаг род уæныгæй)... 
Цæй, сцы?—зæгъьгац, цыма дæ сæрмæ 
Ироеау дзурьш дæр нæ хæссыс, 
Цыма ныма/йыс уый æфоаэрмæй 
Æрмæстдар хаттæй-хатт дæ хæсыл:— 
Дæ мвд дын ц'амыдта æвэоигæй, 
Ды ууыш 'мæввæрсон к^æм ыюдæ, 
Уьш, цæй, дæуæй æз дæр—дæ зюкгæ— 
Цы домон цинт,æ 'мæ хъæбыстæ! 
Мæнæй иу макуы ,эæгъ—фæхяврам; 
Нае тыхсьш, фырмæстæй таæ. нæрзын: 
Æлгъыст уæд де , 'мдзæхдсхц, ,дæ хæлар! 
Мæ куьвдз дьш ба^хæрæд дæ кæрдзын!.. 
1958 аз 

ЯННАКОПУЛУ ФОТУЛАМÆ 
Грецийы националон сæрибаргæ- 
нæг тохы хайадисæг æвзонг поэг 
Я. Фотула ныртæккæ эмиграцийы 
ис Советон Цæдисы. Ахуыр кæны 
Тбилйсы университеты.. 1957 азм 
фæззæджы уыд Ирыстоны. 
Грецийыл куы рыфтауæм ныхæстæ, 
Уæд æнкъард цæмæн в-æййыс, Фотула? 
Чи зоны, рæхджы, мæ хо, дæ бæстæн 
Ие 'фхæрæг йæ сау туджы фæтула!.. 
Акæсыс нæ Иры стыр бæрзæндтыл, 
Цикъæйау -цыффæлурс дæ мæ цуры; 
Вайгуырæн та 'рбалæууы дæ зæрдыл ' . . 
Æмæ мын æрхæндæггъуызæй дзурыс: 
йе 'уæнгяæ, дам,- б&ст ысты рæхьютæй, 
Амоид, д>ам, дзы ракодта хылкъахæн, 
Стæй, дам, ыл аахсинылæ^джы 'ххуысæй 
М,истер Джон ныллæууыди цъыфкъахæй, 
Хи удау аджджьш -нæмæн у. Грещи, 
Уыдон, дам, цæрыюьц ныр уым æмбæхстæй 
Æм,æ, дам^ рæстæлмæ эмипраци 
Бахъуыди рæстдзкнады мæ бæст.æй_ 
36 

«Кæд фæтагъд йæ зæрдæйыл йæ цæссыг, 
Ие 'ф,хæрд риуы тахы арт æрньшæг»,— 
Грецийыл дæ сант зæрдæ ныккæрзы— 
О, зью у, зын у, мæ хо,—уырны мæ... 
Ф.æлæ ма бафт оа|у. æнкъард хъуыдытыл, 
Ма мæт мæн, дæ риуæй оагъæс асур. 
Кæд æцæг Элладæйы къуылдымтыл 
Тугхæццæ щæссыджы мал нæма 'ссу(р, 
Мигътæ- йын йæ хуры рухс кæд байстой, 
Кæд ыэпæ хъадаманты тыхсы ныр, 
Црометейы ш-гæй кæд ныббастой, 
Сьгат т.а йын йæ ипæр кæд еехсыны; 
Кæд дæ бæстыл ралæууыд хъызт зымæг, 
Бикъосыл дзы уалдаæг оаутæ дары, 
Тохы артæн н«æй уæддæр æрнымæг, 
Зон, рæстдзинад йе'стыр фæндаг гцры! 
Дуне '«мткæй лæджы бартыл ысдзырдта, 
Рухс фэдæн—йæ фарахæцæг дæ бæстæн. 
Тагъд Элладæ тугхъæлæс , лæгсырдтæм 
Вайсдзе&нис фæстаг тохы йæ гæрзтæ. 
Байроны зеердæйы туджы 'ртæхтæ 
Растдзысты сæрибары салдæттæй, 
Тохфæдисы (рацæудзысты хдастæ, 
Прометей ысреддувдзæн йæ бæттæн... 
Грецийыл 1нуы рыфтауæм ныхæстæ, 
Ма-яу у уæд, ма, æнкъард, Фотула! 
Хъуамæ яыр рæхджы, мæ хо, дæ бæстæн 
Йс 'фхæрэаг <йæ сау туджы фæтула!.. 

ФÆЗЗÆГ 
Галы фэедты къæвдайы дон сæлы, 
Мигъты 'хюæн йæ цæст ныкъулы хур. 
Бæлæстæй ;зæрин сыфтæртæ згъæлы, 
Фæазæг у (рæгъæд кæрдайау бур. 
Уаэалæй, æртъаевст цæргæстау, хæхтæ 
Мигъты 'хсæн æрхæндæг^й хуыссынц. 
Зилах^рпæиæг хъуынтъыз .æврæгътæ 
Сур- уа-эал оæ базыртыл хæссьгац. 
Къæбицты сырхфарс фæткъуытæ худынц; 
Хордæттæ уæззау улеэфт кæ«ынц; 
Дзаг л:алымтæ расыг лæгтау цудынц; 
Бьвркуытæ оæ кæдбылтæй кæлынц. 
Ата^рдта Хъызадры хъарм быдыртаем 
Сахъ фыййау йæ хæрзхаст фосы дзуг. 
Хъæдрæбынтаай нал (хъуысы сыбыртт дæр: 
Алчи фаг .æрцæттæ кодта суг. 
Нал тæдэсæм хъызт зымæгаэн йæ койæ; 
Хъуысы дард иррн фæндьцры цагъд. 
Уаэал «ъухæй урс .зымæг, кæрдойау, 
Бур фæзэæ|джы ратондзæнис тагъд... 
38 
1956 аз- 

АРÆНЫ ЦУР 
Тур*чы сæрмæ 'рц&уындаæг æрдæг мæй*. 
Мигъты малы нал ары фæндаг. 
0, куыд рæгаæ бак кæны, куыд рæгмæ, 
Сау фыдæхсæв, аскъуыйа дæ таг!.. 
Мигъы аууон арæныл фæхъуызы, 
Хъахъхъæвдшытæ—дурд зæфтытау сагъд. 
Бæстæ бандзыг... Мур сыбыртт нæ къуысы; 
Арв нытталынг, —у цыма цæепкъахт. 
Еæлæстæ æнкъард æнгас æвдисьшц,— 
Ахæстытау арæнæй кæсынц. 
^Дымгæ сын адджын, пъатае нæ сисы,— 
Салдæтты цыргъ джебогъæй тæрсынц... 
Къæдзæхтыл т.æрсгæ.-ризгæ куы 'рхизы 
'Хсæвæй бонмæ Къуары дш сындæг, 
Уæд йæ хъæ^рæй къæйтæ дæр нырризынц, 
Арф <ком дæр ын нал вæййы ш>уьшд.æг. 
Ахæстонæй ра&цæуæг лаегау æм 
Циньи ц,æссыг фегуыры æваст, 
Рахæссы фынккалгæ урс фæйлауæн, 
Рог улæнтæи сытынг вæййы хъазт.—. 
*Турчы паддзахадон эмблемæ у æрдæг иæй. 

Аба кæнынц донбылгæроя дуртæн, 
Дидшгашæ сисынц сусæг дзьцрд; 
Мæнæ», цыма, хъал сабитæ худгæ 
Разгъорььнц сæ мады фæдыл цырд. 
Къуар тьщдзы ^æлхынцъаерфыпæй размæ, 
Раппары фæлшс улæимæ дзырд,— 
Райс, эæгъпæ, !дæ «ъах, къæбæда, размæл, 
Æмæ та фыикналюæ згъоры цыцэд. 
Ис цыдаэр æвдбæхст фыдæх йæ фьючы, 
Турчы 'зæххæй сусæг |рис оьæссы; 
Каед мыййаг ньшд г-хъгцрæг у йæ чыр.чыр! 
Каед мыййаг æтасаей у цæссыг! 
Ие '(рхæвдæг таиуд зæр.дæ тоны мæстæй/ 
Хъуысы дзы .æфадрд лщджы нæрвьш. 
Хъуысы дзы лæкстæмхæццæ ныхæстæ,— 
Цыма курц стонг саби иæрдзьш.., 
Сауыгъди йæ сæрмæ мигъты 'рдæг мæй, 
Тугамæхст тæтæйраг здрхъау, 1раст. 
О, куыд рæгмæ бон ^кæны, куыд рæгмæ, 
Сау фыдæхюæв, атъæппуай æваст!.. 
Рæстæг, рæсхæг, иу чысыл ма атындз; 
Цæй, цы дæ рæхьюбастау æндзыг?! 
Уæртæ талынг ахæстоны бадынц,— 
Нæу еымæ!Г сæ дом^бай риуты зынг; 
Тагъд кæд Турчы уьщы 'взыгъд лæппутæъ 
Сгуылф (кæнид сæ зæрдæты цъæх арт; 
Атониккой ахæстоны къултзй, 
Тар æхсæв хъаелтæ фæхауид дард... 
40 

-..Чвдæр зарæг самыдаа хæрз вддæг, 
Да/рд кæмдæр æндон хъæлæс иæры, 
Уый Назим Хикмет фьюсы йæ кадæг— 
Тайы 'рдæг мæй, бон дзйр-дзур кæны... 
1967 аз, г. Ахадкалак. 
« 
41 

СÆУМÆРАИСОМ 
Кавказы оæрмæ тайы мæй цырагъау, 
Иæ фæстаг тынтæй Терчы малы хъавы. 
Цах/æмдæр 'нахуыр, дассаджы сьирх маргъау, 
Сæуæксид арвыл айтыгъта &æ базыр. 
Фæсабыр дуне... Фескъуыдтой æмхуызои 
Сæ сусу-бусу тар хъæды бæлæстæ; 
Раст афхæ ма фыдуаг дьшпæ куы схъызы, 
Уæд уый размæ фæгуышхæг вæййы бæстæ... 
Ссс... Сабыр... Сабыр... нал хъуысы сыбыртт 
дæр... 
Дæ риуыгъын фæсабыр 1кæн, мæ зæрдæ... 
Цард гуыры:—хæлынц дидиеты >къуыбыртæ... 
Мæ хъустыл уайынц ног зарæджы зæлтæ... 
Рæстæшæ 'рфынæй дидинæгыл уддэæф, 
Æрбадт хæте&г мигъ сау амнæг къæдаæхьш. 
Рæхджы зынлхур йæ дзыхы дзаг /ныжуддзæк 
Æмæ та сыст»дз.æн царды тымыгъ зшшыл. 
1956 аз- 
42 

кък 
43 

МÆ ФÆДОНМÆ 
Истори у тьггъд быдыр—•мигътаай аоæст, 
Куы байрæзай, ^æ фæндæгтыл куы бафтай^ 
Æваст цыма еервферттьщды фат асаст,— 
Нæ Иры фæд фæтары. уыдзæн афтæ. 
Æмæ-иу дарддæр архив уæгьды ма змæнт,, 
Хъуыаа чингуытыл ма снывæед дæ фæндтæ. 
Дæ фыдæл кæд -æдзух лæгæрста размае, 
Уæддæр ын рохуат бамбæрзта йæ фæдтæ. 
Цы кадаа, цæй, уый чингуытæм кæм æвдæдд>. 
Æдзух йæ къухы кард æлвæстæй дардта, 
Фыдтохььиу йæ сау туджы куьи сывдылд, 
Иæ фыртмæ-иу æй уæд фæдзаэхстæй радта... 
Уьцд.сабийæн &æ ньшæдззæн дæр хъама, 
Уыд тохмæ сидт йæ алолайы з^арæг; 
Иæ авдæвæй йæ сау ингæнмæ хъуамæ 
Уыдаид уый рæстудæй мастæвзарæг. 
Зæкхы рæстдзигаад агуырдтой оæ мардæйГ 
Иры цæхæрцæст, удуæлдай лæпцутæ; 
Куы фæмагрд доны Ообæгъатыр сайдаей, 
Хæкхон кæсаг уаедæй у тугдæппытæ. 
4* 

'Фæцу, нæоддэйр ивгъуыд аэнусты тары 
Иæ хъысмæташæ сахъ Алан иаем фæхыл, 
Заеоэдаадаæфæй уый саудалынг мæвдары 
Утэахоæнгæнгæ «ъæда^аэхтыл иæм фæхылд, 
Уыдаæнис уым йæ райдайæн ,дæ балцæн, 
Ыстæй дын тугвæд амондаæнис дарддæр, 
Назртон гуырды оæрибараг.ур одрд дæм 
Æнусты тарæй, саст мæйау, рухс дардзæн. 
Кæвдзæнис дын æнкъард за|рæг æгхсæрдаæн, 
Дæ сæрмæ мигъты ланк -кæндз.æн фæлурс мæй; 
Ирон -адæмы тугаæд ,дæ æркæндзæн 
Коммунаайы •цэвхæркалпæ æнусмæ. 
1958 аз. 
4(\ 

ИУ ДЗЫРД 
Вирæ ис зетахыл фæндæгтæ, бщ>æ, 
Хуры тынта|у пьцрх ысты фэейæеддæм, 
Иу -зеедмш фæвдаг та дзы иæ Ирæй 
Уайы рух: чоммунæйы бæрзæндтæм, 
Сомбон мэх коммунæмæ куы 'рцæуæм, 
Алы ;рагн æхсг&в «уы орухс уа бовдау, 
Иумиаг æв&аæмæ йауæд мах дæр 
Иу дзьцрд хъуамæ бахæссада иронау. 
Адæмты культурæйы бьщдурыл 
Рухс фидæн муы самайой нæ адæм, 
Уæд цæ>мæй, ирон фæндьчры тагау, 
Уыцы дзырд наэра. тъымы.тъыматæм. 
1954 аз 
\ 

Т-Е Р К 
Хокы цъассы 'ндон къæ/дзæогпæй гуыры, 
Цъититæ йын дарьщц урс æхсыр, 
Раст щыргъ фатау сымбæлы йæ гуыр^л 
Айнæпæй æхсæрдаæны цыхцыр. 
Арф коммæ хъæрахстгæнюæ ныххизы, 
Фидар къæйты ку 'атонмд бæрпæ: 
Къæдзæхтæ æмрнээеджы (ньврризынц, 
Хъæр дæлдаæхмæ аоцæуы "нæргæ... 
Феохъиуы цъæх айиæджы хæд сæрмæ, 
Сæрсæфæны сьшбаалы йæ дзæкст, 
Тас .нæ зоны,—хох ын у къæоæрмæ, 
Рие нæ зоны:—йе 'мбæлæн къæдзæх. 
Алырдæм зынджы стъæлфадапæ згъалы, 
У йæ улæн зынг æмæ ■цæхæр. 
Бирæ 'ртах дзы хуры уомг фæхауы, 
Бирæйæ дзы сгуылф .кæиы цъæх а^рт... 
Терчы улæн Иры сахъ фыдæлт,æн 
Хъазыдис сæ къабæзты бæлвырд. 
Уымæн оастой 'нæнымæц ызнæгты, 
Кард-иу уымæн айста фыдæй фырт... 
48 

«Кады ном заэххыл шыггатще: зайы»— 
Терчы сæрмæ къæдаæхтыл ис фыст, 
Терк æндонæй сысæрста Къостайы, 
Терчы фыни Исоæйы риуы 'хсыст. 
1956 а$ 
4. Бестауты Г. [ ч' ■ ц> 

САУ ÆХСÆВ 
Къæйтæ тъизынц... Арв æваст ныннæры. 
Мигъты 'хсæн ныдздзортт-дзартт кæны мæй... 
Дьшпæ оиста зæххы цъар йæ сæрыл: 
Ахсæв хохæн нæ 'ракæлгæ шей. 
Басыгъд цьша хин æмæ кæлæнæй,— 
Дуне у сынты базырау сау. 
Иу хæдзары рудзынгæй ма, мæнæ, 
Рухс æрттивы бирæ1гъы цæстау.' 
Дояхæссæг ирон усы ныв къулыл, 
Къуымгæрон, —зæровд хъæдын сынтæг; 
Хиды 'ртæхтæ ставд фæрдгуытау тулынц 
Гынчыны фæтæн ныхыл сыпнцæг. 
Артау судзыиц ирд цæяæр- цæстытпе,— 
Цары 'рдæм æдзынæгæй сæ каст, 
Сæры магъзы зильвдц тар хъуыдытæ, 
Цæстæнг-асыл мигъау бады маст... 
Дымгæ знæтæй дыушрттæ нышойы, 
Рудзынгæй æрбадзыназы уад... 
Зæрдæйы мæлæт æваст рæхойы,— 
Риуы тагьд иыссадздзæяоис йæ фат... 
50 

Удисйæйæ чи хуыссы уый уатыл?.. 
'Нафоны /кæмæ фæяшрз мæлæт?.. 
Удхæссæг й.æ дæлфæдтæм куы бады, 
О, уæд ма кæй мæт .кæноы, ^æй мæт? 
Хъуыдыты хъæуи-хъæу зилы хæхтыл, 
Садз!æрт.æн оæ цæссыгтæ сæ-рфы; 
Слæуу^шкæны^рыечынты сæ къæхтыл, 
Ба^буц кæны мшегуыртæи оæ фын; 
Ху|ры тыиау зæрдæяæм ныккæсы, 
Сау ;хъ..уыды фæсуры риутæй дард; 
'Талынг къуымтæм арвы рухс ныххæссы, 
Тар .æхсæвыл сындзары цъæх арт... 
Зæрдæйы ныадæвы низ -æвирхъа^у, 
Уазал ныхыл тугдадзин тæлфы... 
"З.Ш1Ы, зилы уый уæддæр хъæуи-1хъæу,— 
Сидзэартæн сæ цæосыгт,æ сæрфы... 
Уæлæ мигътæй раленккодта дэаг мшй; 
Рынчьтаы зæгъын фæнды цьщæр. 
Удхæсоæг, æлгъыст фæуай мыггагмæ, 
Иу уысм ма фæгæдаæ 1кæн ды дæр!.. 
Сфæрааа фæстшг ньияас йæ былалгъ, 
РГадæмæн фæстаг «Хæрзбон» зæгъа... 
Уед нынниудта... ахуыссыдис цырагъ... 
Да\рдæй райхъуыст сау сынты цъæхаст... 
Зæхх ныррызт йæ мидбынаты 'вирхъау..* 
Тарчьт сшрмæ рафæлдæхтис хох... 

Сау мæйдары тулаэй ахуырст цирхъау 
Арв яыртгьшта... Мигътаан еытьшг тох.... 
Чи цы ;зыдта 'рбабонмæ ма цас хъуьщ?' 
Чи зшы сæуæхшд нал уыд дард:— 
Уьщы 'ьхсæв Къостайы зæ(рдæ аскъуыд, 
Уьщы '«хсæв Къоста фæщис йæ цард... 
Адаемы 'хсæн уый уавддаер нæ марди,— 
Алы ран ,æй удæгас хуыдтой; 
Мадæл^æ, Къоста зæххыл к>æй царди, 
Уьгй тыххæй сæ сабитæн дзырдтой: 
Уый, дам, хæхтыл рухс кæны. цырагъау, 
Раэмæ, дам, рæсугъд 'Вдрдмæ тырньц 
Иры х.æхты <а|фтоэ райгуъхрд Æфгъау,— 
Афкæ даурьшц, афтæ сæ уырны... 
Кады ном, 'Зæгъыиц, уæлæуыл зайы,— 
Чи рымьюьцд аргъæутты дзæнæт?— 
Лшг куы цæра даывдэайы зæрдæйы, 
Уæд нæ (дацры уымæ бар мæлæт! 
Сыгъд иоэт мæкг дуджы тары, гцртау, 
И'алы дзырд цæхйв|р æхсидав уьвд. 
Раст «ыхас йæ къухы 'рттывта, кардау, 
Иудадеыг рæстдаивадыл хæцыд 
Æмæ -рмæстдаар иу мæнг ныхас загъта,— 
Тагъд, дам, адæм нал кæндзæн мæ дзырд; 
Иягæнæй æвзист талатæ суагъта,— 
Уый кæны эавусты 'мдзу йеа цырт. 
1956 аз; 
52 

АХÆМ ÆНКЪАРД БОН УЫДАИД... 
Æвзонг курдиатджын поэт— Ка- 
лоты Хазбийы мысьщæн. Уый 
хъайтары мард фæци Стыр Фыды- 
бæстæйон хæсты 1943 азы. 
Ахæм æнкъард бон уыдаид, 
Уый беарц æрцьздаид х*ьыг, 
Арв дыш <йæ рустæ тьцдтаид,— 
Калдтаид судзгæ цæссыг, 
чО, цымæ чя уыд дæ' марæог? 
"'Лгъьвст уа мыггагмæ йæ ном! 
Риушй нæма схызт ,дæ ЗДрæг, 
Афтæ дыл аталынг бон. 
Афæлурс «мардау сæуæхснд, 
Ъэуасыд халон кæмдæр, 
Булæмæргт* фескъуыдтга йе 'хоитт, 
Нал райхъуыст Терчы сæр-сæ|р... 
«Фадæны 'фсæн дуæрттæ хостай»; 
«Хур дæм йæ зыиг къух тылдаа». 
Зваджы мæлæтдзаг рæхуыстæй 
Де '©зонджы рухс бон нытта^р. 
53 

Цардбæллон, ца»рдæй фэецух дæ,— 
Амвей яæригъæддæр циу? 
Цадæгг&й (ризынц дае къухтæ, ; 
Тугхъулон дары дæ риу. 
Цæй-ма, мæл-гæйæ цы худыс, 
Ме 'мкарæн, исты ма эæгъ; 
Чи зоны уый ды нæ цудыс, 
Чи зоны фенкъуьгстис зеехх... 
...Радтай дæ -ааардæ дэе йрæн, 
Уый тыххæй федтай фыд зын. 
Охкай, тæригъæд, тааригъæд,— 
Нал дын ыл антыст фыссын!.. 
Ахæм æнкъард бан уыдаид, 
Уый бæрц æрцыдаид хъыг, 
Арв дыл йæ ^рустае тыдтаид,— 
Калдтаид судзг,æ цæссыг... 
1956 счз. 
5* 

Бллдиц 

ГЪÆИ ДЖИДИ! 
Тъæй джвди, мæн уыцы чызг куы уарзид, 
Онывгæнæн мæй уæигты кондшн •аæй, 
Уый мæнæн йæ рухс зæ<рдæ «уы рядаид,— 
Ашщщжъшлщр чи уаид мйешей! 
Раакъуьшин ый къабай&г цъæк арваей, 
Скæиин ын Æрфэеныфæдæй рон, 
Буц æй дарин булæмæргъы дардæй, 
Цинæн ма кæм уаид, кæм, кæрон! 
Уьшæн æз йæ дар-гъ мыдгъуыз дзьшкутæ 
Ме 'нгуылдзтæй фæлæгъз кгæнин фæлмæн, 
Чи зоны йæ хъамбулджын цæстытæ 
Уараонздæй басудзиккой мæн. 
Ахæм кады зарæг ыл ыскæнин,—; 
Мигъ æмбæрзт æнусты дæр «æрид. 
Царды йæ мæ уæлныхты фаахæсоин, 
Уый фæст,æ мæ эарæджы цæрвд. 
1954 аз 
\ 

Дæ уаоэзоадзинад мæн æнцой нæ> уадзы, 
Цыма у раст м,æ эæрдаейы тъыст судзин. 
Уæд та куы фестад бур цырагъ мыдадзын,— 
Дæ цæстыты цæхеер зьвнгæй куы ссудзнн; 
Кæнæ куы фестин уа<рз)æджы цæссыгтæй,— 
Дæ хъарм русыл хæрз сабыряай æ»ртулин, 
Кæкæ "К|уы фестин-иу дæ цин, дæ хъыгтæй, — 
Дæ зæр.дæйæ æндæры ном фæсурин... 
1956 аз 
58 

ÆРТÆ МИНУТЫ 
Нал райстон фыстæг мæ хурæй рагæй 
(Да^рд Сыбыры кусы, зæхх фаэлдахы.), 
«Ферох дæ дæ уарзон ^адæймапаэй»,— 
Хастон-иу маэхи зæрдæмæ хах,уыр. 
Иу райсом мæм шстаæссæг фæзывдис:— 
«Дзурдзэен, дам, дæм телефоны абом>. 
Фырцивавй мае» риуы арт ыссыгъдис, 
Дис нæмын м,æ зæрдæйыл,—гаæ бадон. 
Ме уæкгтæ гæаыхъæдау рызтысты; 
Мвдбылхудпæ сидæн сыфмæ «астæя: 
—Ау, аæгъын, цы у æргсæ мииуты,— 
Мин азты куы наэй зæгъæн мае уарзтевн!,. 
Сагъæс кодтон иу рæстæджы мурыл, 
'Нхъæлмæг.æсгæ рафт-6афтг«æнгæ бадтæн; 
Загътон,—,абон эивæг бафтыд схурыл, 
Бандзыгысты сахатæн йæ» фаттæ..- 
РаЙстон хæтæл... Не смодтон сьвбыртт даар, 
Нал ардтон мæ бæллицаг ныкæстæй; 
Пъагданæгау, риз-гæйæ, мæ былтæ 
Баззадысты хæтяелыл ныхæстæй... 
59- 

~Чызг дæр уæщ йаэхимидæг ыстыхстис, 
Баедзыгау ис, дал дзы цыд уынæр дæр,' 
Дардæй мæ-м йæ риуы гуьыкп-гуьшп хъуыстис,—. 
Атонынмæ хъавыдис фэейкæрдæм. 
Кæд мыййаг иæ зæрдаетæ нæ риуты 
Уый тьгяхæй ныхъхъусысты æрмæотд.æр,— 
Тарстыегы анæ телефоны телтæя 
Басудзынæй ве 'ксидгеэ ныкæстæй. 
1954 аз 
■«П 

Зæрдаейæ-зæрдаемйе куы уаид ныккæоæн, 
Куы фение, мæ !риуы цаей баарц ис дæ уарзт, 
Æфоадрмдаинад намысыл баззаид хæсæк, 
Æмæ мыл «æргомæй ныттыхюис æваст; 
Мæ былтыл1 мын пъайаа чъьврын арт ысуадзис^ 
Дæ> йæллицаг риумæ Мæ балхъивис тынг; 
Ыстшей мьш мæ уæхогыл дæ буц саэр аэруадзнс,. 
Дæ русыл æдртулэд дæ цины цæесыг. 
Æз т,а ма цы зоеин фырцинæй, фыруарзтæй,—>. 
Узавлин. дыл, уддэæфау, сабыр, фæлмæк, 
Цыфæеды мыл халас ,æвæ«ри!ККОй азтеэ,— 
Мæ уа<рзоН)ДЗ:Ивадæн нæ уаид М1æлæн... 
1956. аз 
.61 

МÆ УАРЗОНАД 
Ыстдат хатт арвыл стъалытæ фæхудьищ, 
Æмбисшхсæв фыд тымыгъ уымджы тъизы. 
Æрмваестдæр ахæм уаэалæй фæдзуръшц; 
Нæмылау, дам, уый дуры мидæг хизы. 
Æз ахаем сæлгæ уазалы.иу уарзтон 
(0, ма мыл худут) пецы фарсмæ бадын. 
Ныр мэееæ хъызты 'рцæудаæни мæ уарзоя, 
Иæ фæзындмæ æз (рæстæг ам нымайын, 
Мæйдар æхсæв уæлæфтауæн кæй дары, 
йе уьщы нымæт 'рымбæрзта н-æ хаэхтыл... 
Нæ, æз нæ дæн, мæ хæлар, зон, маейдары, 
Æрмæстдæр уый мæ уарзонад куы хæты, 
Мæ уа/рзонад хæты æдзух м,æ хуызы, 
Лæопу-лæгау цæуы, къæхтæ йыл базад. 
М-æйдары, гъе, фыдтымыгъы, фыдхъызты — 
Æппындæр никуы банкъа»рдзæни уазал!.. 
1953 аз 
Гуырдзиаг æвзагæй Нартыхты М. *пд. 
■152 

О, ш$ мын бахуд, ма, мæ митыл, 
(Нæ уыд М|æ зæрдæ уа|рзтæй цух); 
Зьгмæджы дæргъы уынгты митыл 
Дæ фзедхæ агуырдтон æдаух... 
Нь$р ды фæрнæй чындзы фæцыдтæ. 
Дæ къах|ДзæфтиМ|æ батад мит... 
О, кæд д.æ зæ)рд,æм1æ иæ цыдтæн,— 
Дае мадбылты !худт мæм цы сввдт... 
Дзырдтон: «куы 'оохæст кæшш мæ фæндтæ, 
Уæлæдовты, уариау, тæхмн...» 
Ныр дын кæм агурон дæ фæдтæ... 
Ныр дын кæм агурон дæхи?.. 
1956 &* 

Мæй кæсы 'м^ маам кæны тæхуды,— 
Дæу куы ахъаэбыс кæнад мæ бæсты, 
Арвæй ,дæм ;йæ мидбылты фæхуды, 
'Мæ мæ разы ды кееныс къæмдзæстььг. 
Æз мæ сæр æркъул «æньга дæ риумæ, 
Хъусын уарзты зарæгæн йæ зæлтæ. 
Рухс фидæимæ мах куы цæуæм иумæ, 
Иу куы у вæ эа^рд æмæ нæ зæрдæ. 
Ацæуæм, дам, сусæгæй мæм хатыс, 
Балхъмвын дæ зæрдæмæ хæсгæгдæр. 
Цæй-ма, цæй, ды даор мыл афтæ атыхс. 
Ме уæнгты куыд нал баззайа стæг дæр. 
Зæрдæтæ даер уадз æмæ фшриссæнт, . 
У-арзондзииад банкъардзыстæм «арзæй.. 
Дзыллæты 'хоæн баззайдзæян дисæя,— 
Мах каарæдзи афтæ тыяг кæй уараæм. 
Æз зыдæй ньшъа иэанын дæ русæн. 
Цинг.æн.гæ дае- эæрдæмæ ныхъусын. 
Баззайдзаэни ацы пъа ныуæсæй 
Ахсæваэй задры бонтæм дæ> русыл, 
1954 а* 
64 

Мæ .ньгхæй сурхид цадæггай тæдзы, 
Мæ- <риу мын низ рæхойы; 
Уæззау риетыл хъæцьш,— 
Æнхъæлмйе доæм кæсын: 
Ды уаты дуа(р иæ хойыс... 
Æнæдæу мын мьае судзлæ рис уромын 
Фæзын. 
Дæ «бахуда у мæ зæдедæйы хъæдгомæн 
Æвдадзаы хос,— 
Феазыи!.. 
1954 а* 
б. Бестауты Г. 
65 

ТАЛМ БÆЛАС 
Цъаах арвыл-яау цавлхы дааг амсæй жуы стылд^ .- 
Цыдыстши-иу .уйвд «ацы талмы цурмæ; 
Дзырдтам-иу <ам нæ сом]боны куыстыл, 
Нæ бааллицтæ-ну таотысты зьодг хурмæ. 
Уыдис талм махыл афтæ» иузаэрдыг,— 
Хъæящулау здаэ йæ сыфтæртæй аембæрзта; 
Цьша, мæ уарзюн -цнурайы фæрдыг, 
Дæ мадаей тьщг каэй тарсъæ, уый зевдбæрста;. 
Уæд жу афоны «ал разыэæдтæ ды... 
Æнаертъуъвдыйæ систон ,æз хырынкъа, % 
Нæ бæл)асы зæбул цонгыл, сæттын, 
Дæ ном яыффьвстон карды (цыргъ бырывкъæй,.. 
Нæ уарзты бовдæй иу фæлтæр фæлщ... 
...Æрæджы та .куы рыздæхтаен нæ хъевумæ, 
Цы ма мæ хаста бæласмæ маэ цин, 
Цы ма кастаан -йæ рæвдыдаæ æнхъæлмйэ?.. 
Уый б^афхаардаа м!æ бафга-угæ къæдгом 
Æмæ мæ раэы цогапхуюæй лæууыдис, 
Куы зыдааид фыст ыл кеей уыд дæ ном,— 
Æнустæм дæр ын хусгæнæн нæ уыдис: 
66 

,Дæ уадэзондзинад уыцы ном мæаæн 
Мæ эæрдæйыл цæкæр уæхспæй ныффыста, 
Æмæ йын нал ис уый адыл маелæн,— 
Ораметейы фидар зæрдæ фестад... 
1955 аз 
67 

Саулагъз—изæрмилты арв, 
Зæгрдæ ыскъæфы йæ уьшд. 
Уынджы хъуыдыгæнгæ -арф 
Иукæгæй зильш, цæуын. 
Уддэæф мыл атыхсы 'васт! 
Мæй мæм фæхуды фæлмæн, 
Двдинты судзы Мæ уарзт,— 
Дидинтæ не '«давынц мæн: 
Агурын, агурын дæу, 
Цæй-ма цы фæдæ, кæм дæ!— 
Зæрдэе æндоны къæртт нееу, 
Зæрдæ фаехаудзаэн хъæлтæ... 

ДÆУ.КУЫ ФЕНЫН... 
(....—мæ) 
Дæу куы фенын, мæ амонды стъалы,— 
Цинæй сабийау сырæзььн арвмзе 
Æмæ рухс сæнтты 'нæкæрсин малæн 
Уаретæй судзгæ фæхауын йæ арфмæ. 
Уæд фæкæсын а&з цардаæ цыбэмæй 
Æтæ химид бæлгæйæ фæдз^уръш: 
Бхх^ цæрынæм мæм азтæй цы 'члбæпы, 
Уыдои афтæ <куы токин дæ цуры!.. 
Дæу куы фенын, уæ& аззайын сагъдæй, 
Исдуг ме уæягтаен иал вæййы стæлфæи. 
Кæд фæхудыс дæ мадбылты дардæй, 
Уæд дæ цæстытæй фесхънупæ стъæлфæн 
Арты пиллон ысуадзы мйе риуы 
Æмæ апæртткæны, ссудзы мæ» зæрдæ, 
Уæд ныфсджьщæй ысхæцын мæхиуыл, 
Уæд фæтырньш æз царды бæрзæвдтæм. 
Уæд мæ разы .нæ фæлæууы хох дæр, 
Уæд мыммарьш мæ зивæджы хурхæй 
Æмæ 'рбалвасын фидар йæ рохтæ 
Рог, зынгбазыр уæлтæмæн æфсургъæн; 

Урс, æгъуыссæг æхсæвтæ æртæхынц 
Æмæ '{рызнцой нæ вæййы м|æ сисæн... 
Хур куыд ысхъазы райсомы '^ртæхыл, 
Афгсæ а^рвмæ нæргæ .за:рæг сисын... 
Дæу куы фенын,, уæд хъыг æмæ мастшй 
Мур, бындзыг дæр1 нæ баззайы риуы, 
Мæн фæфæнды лиæ цшяæй, мæ уарзтæй 
Адæм хайджын куы уаиккой иууыл. 
Мшн фæфæнды нуы бахæрин пъатæй 
Де 'нгас дцдинты, 'гомыг нæзыты, 
Алэдæй (риуæй куы фæсурии катай, 
йе ;куы рæвдауин алкæй йæ зынтьг. 
Уæд иæ бацæуин калм;æн йæ хъыджы, 
Уæд цыфæнды ыстьцэ маст ныббыхсин; 
Зæгъгæ, фембæлдтæн ме знагыл • уынджъг,.. 
Баууæнд, ууыл дæр цинæй ныттыхсин... 
У дæ номæй мæ ардбахщрд, ме 'поæлд, 
Цæй, дæ фендæй куыд нæ судеон арты, 
Адæм афтæ куы уарзиккой се 'ппæт, 
Уæд хæрамдзинад феоæфид царды... 
Иу дæ мидобыл файхудтæй, дæ фендæй 
Уад æхситтгæнгæ сысты мæ риуы, 
Æмæ стайы 'внæлд фесты мæ февнæлд, 
Хохаг (цырд зæйы ралгыуьцрд—мæ риуыгъд: 
Ншй дæ уарзтæн мæ зæрдæйæ рафиæн,— 
Уый ныфсоастдзинад ме уæнтаæй суры; 
Адæм се 'ппæт куы уарзиккой афтæ, 
Уæд æрясиккой арвæй зынг хуры!.. 
1958 а$ 
.70 

УАРЗОНДЗИНАД 
Нав, æз уымæ зенхъæлмæ нæ кастæн, 
Нæ, æз уымæ фæдасæй нæ сидтæн; 
Уый фæзыкди æаиппайды мастæн, 
Уый фæзынди æздæкæрон цинтæн!.. 
Уайтагъд риувæйнæг уадау нывдавта 
Æмæ 'рбатыдта -зæрдæйы дуæрггæ. 
Раст-ма 'рбабырсы уалдзæг дэар афт,æ 
Арвы ферттывдæй, дидинты опæртаæй. 
&.. 
Уый фæзынд æмæ ме 'ощойад атахт, 
Ныр. мæхи бар мæ хуыооæг дае(Р нал у. 
Дис куыд нæ кæнон,—меуæюгтшн уа тагъд 
Уый æгасæй куыд айста оæ хъару; 
Уад. мæ эæрдæйы 'хситтгæнгæ сысты, 
Риу фæрчытæ фэйцæйхауы мæтаай: 
Афта абухы денджыз фыдхъызты, 
Лфтæ 'хсиды ивыдд фурд ызеæгпæй;..- 
Иæ, фаесмойнаг «уы нæ дæн, æниу æз: 
Сагъæс гæрдээйы мигъау - æрбадти, 
Фæлæ ацы мæстджьвд царды иу уысм 
Миы цæрæнбокы цииыл цæ радтин!.. 
71 

•...Уа æнусфæрныг йе схæссæг, уастæн,— 
Майы 'рбабоншй .аивдæр чи уыд! 
Уый йæ иунæг къæмдзæстыг фæкастæй 
Рухс цырæгътæ ыссыгъта мæ риуы... 
1958 аз. 
72 

У фæллад æрдз фьшæй; 
Зæкх ушæфы фæюкуыст. 
Арвмæ цъиуджын карк—мæй 
Кæс, фæсхохæй ысхьют. 
Уддзæф бæроыл тыхсы, 
Дард ын сафы йæ хъыг. 
Цдшæй дидинты 'хсы 
Æртæх.мигъы цæссыг. 
Хæрис щадмее» ныкъкъул, 
Ныр йæ бæллиц—æххæст... 
Макæ, ма мæм иыкъул, 
Уæлæ стъалы, дæ цæст; 
У зæкхон хур шæ къай, 
Уый цур< ницы у мæ)й. 
Дард У оауцæет чызгай, 
Зæ>гъ,—1куыд ыл хъэецон, цæй!.. 
Уый куы фенис ха^стæг, 
Зон, хаэлæгæй мæлис 
Æмæ банкъарис уæд 
Ды мяэ сагъæс, мæ рис... 
1958 аз. 
73 

Ма/кæ, ма, ма мæ уарз, хураангæс саурæсугъд, 
М.а мæм.иу ракæс бæлгæ. 
Сабыр, хъуызгæнку мæм мидбььлты ма фæхуд, 
Д'<шш!Т куы уаин бæрлæ... 
Мæйы фæлурс тытау б(уц æмæ тал/аю дæ, 
Уа(рзоны пъайау уæздапа; 
Цаосды фæвдагыл нааронмæ фæедараст дæ,— 
Де 'мсæр кæцæй дæн æз та!.. 
Цшяы узæлд дый «аем -ациа оа/рак.атæй 
'Наэбон иоэты заэрдæ! 
Уæу, кæд дæ угарзты адяяагаан нæ (рахатай 
Зарæджы ризгæ зæлтæ... 
Макæ, ма, ма мæ уарз, хурæнгæс саурæсугъд, 
Ма мæм-иу ракæс бæлзж. 
Сабыр, хъуъгзсгæ-му мæод мидбылты ма фæхуд^ 
Д'акнаг куы уаин бæргæ... 
1957 аз 
74 

О, уый нюмæй мьта ма ракæн хъæстытæ: 
Æнкъедд сагъæс мын ма бафтау мæ удыл. 
Фæлтау мын зæгъ, «уьед ыл фидауы кудьш, 
Куыд æрттивынц йæ сау цæхæр цæстытæ.*. 
Кæд у фыдсыл, къæйяых, дывзагон, сувда, 
Уæддæр æй хон æфсжрмдзаестыг, чырыстон, 
Кæкнод мæ риу зындоны артаэй! судздзæн 
Æмæ уромæн аал уыдааен 'цæ ристæн... 
Кæд у рынчыи, уæддэвр уал мын æй ма зæгъ,— 
Мæ зæрдæм,æ мьш м/а фæцагай кардæй. 
Фэалтау мын зæгъ æдзьшæгкæсапæ арввк 
Саа 1рудзынггæрон цак\ фæбады 'нкъардæй; 
Фæлтау мъш зæгъ: $æ сау цæстытæ уарзтæн 
Цæстысыгæй уæзэау хъалон куыд фвдынц; 
Фæлтау мык зæгъ: куыд вдрæг у йæ астæу, 
йæ уæнгтьь конд —уæздан æмæ гуырвидыц. 
Иæ <фыдкай дæ «æ дамын, гормон, дзуаашæн; 
Дæ куъвзы уæд ™æ туцжджыны уьшдзьшаен. 
Мæ хорз дæ кжд фæндьг, уæд мын дзы раэдпæл 
Æмæ мвердтаем дæуæн куваег уыдзьшаен... 
1957 аз. 
75 

^ -к<гс^ 
"5 1 Т~ТГУ 
^Л'Д^ *аяУ^ц"».;. -а^ 
ШМÆШ 

ÆРМКЪУХ 
(Фридрих Шиллерæй) 
Сырддоны раз баишоюы 
Францаг паддзах бандоныл 
Йе 'мсæртимæ бада. 
Иæ фарсмæ,—хютыхдар хъайтарпæ; 
Раееугъд чызджытæ 'рттывтой дардмæ 
Дидингуытау раст. 
Иæ къух сабыр ьюдардта иаддаах 
Æмйэ æфсæн дуар фегам уайтагъд: 
Уаввзаугай рахызт, уæартæ, 
Домбай иæрздæ; 
Тызмæгæй дардыл аюаста йæ цæст, 
Цæшттон домдаа хæст, 
Айвæзта йæ даæм^бытæ, 
Арф ныззйдабьщта, 
Йæ барц ныууыгъта æ»мæ 'рхуЫоосыд—■ 
Тыхджын сырд... 
Иæ къух фæтылдта паддзах ногæй, 
Дыккаг дуар феогом æваст 
Æмæ уæигрогæй, 
Маоагъау ■раст, 
Кæртмæ ратахт стай, 
Уьгаьг—хуыссы домбай; 
79 

Иæ къæдзнл сыздыхта, 
Р$æ 'гуыр (æрбалвæста, 
Нал фæурæдта йæ маст— 
Цæхвдр фаэраст; 
Йæ алы фæрсты 'рзылд 
Тæрсгæйæ цырд 
Æм^^ркуыссыд дæрддзæф 
. Ыстай—æнæрцæф... 
Нысан та радта паддзах, æмæ 
Дыууæ фраикы ракодтой æмсæррæтт * 
Сырддоны къаэсæравй; 
Ыстайм,æ фвБнæлдтой дæндагæй, 
Цыма йæм табиц хастой рапæй. 
Домбайæн сыксыстис >йæ маст, 
НыббО'Гъ.кО|ДТ(а æваст; 
Сырдт,æ фæуагътой сæ хыл: 
Сæ цæстытыл фæзынди тас, 
Сæ хъару фæсаст 
Æ1мæ 'рхуъюсыдысты здаохыл... 
Уæд рашгæрста йе 'рмкъух рæсугъд чызг 
æвипшийщы, 
Уый рахнуд -адæмæн сæ сæрты. 
Ыстаей (куьвд сымбæлд се 'жсæн нæрты, 
Уый сырдтæ дæр фæфиопайдтой. 
Æмæ Р'æсугъд Къунигунд Делю-рящæ дауры 
(Уый бадтис уым йæ цуры): 
«Кæд Вдæ æцэаг ды афтæ бирæ уарзыс, 
Æнæмæн кæд æцæг цæрын дæр нал фаараэыс, 
Уæд ма мын ме 'рмкъух сырдты 'хоæнæй 
раяæсс!» 
^О 

Нæ бакодта Делорж йæ хæсыл сагъæс: 
Ныфсджывæй кæрты 'рдæм фæраст. 
Алчи йæм тæрсаж-ризгæйæ каст; 
Æдæрсгæ иæртмæ бахызти 
Æмæ сырдтаен оæ таемкæ 'хоæнеей раст, 
Æрмиъух ракзста. 
Адаэм аэмхуыэонæй се 'рттæ ныццагъггой 
Аирвеест, вшгъшæ, мæлæтæй—загътой. 
Хъайтары мийыл се 'ипæт кодтой дис, 
Æпшæлон дзьгрдтæн иверон дæр нал уыдис,— 
Йæ уа/рзон дæр æрбалæууыд йæ разьг, 
Цахаемдæр цин йæ цæстæнгаскщ хъазы, 
Йæ мидобылхудиæй уарзшед аевдасы. 
Фæлæ йыл лæ-ппу 'лгъгæ-нгæ йе 'рмкъух бахста 
Æм1æ йын о^агъта: 
«Мæгуыры курæгг-аг гаæ исын!» 
Ыотæй фæцæуæг, едазмы фæушгьта. 
6. Бестауты Г. 
81 

АЛПАГ ЦУАНОН 
Баллвдæ 
(Фридркх Шиллерай) 
^Уæрыюк хизын даэ, хъаэфул, нæ фæнды? 
Говд у цайЙДæг, «æлар, рæсугъд; 
Уый фæхизы дадавджын оæргвæтяы, 
Стæй фаэнæны цъшх нæууытыл дугъ. 
—Звддæйыд æндæр фæвд арт æндзары, 
Ау|ада мæ, вдцци, ушлхюкмæ щуаны! 
—Аюкъæр ма уæд та, мæ хъæбул, заргæ, 
Саарвæтмæ æнæзивæгеей хъом, 
Уьщ дæуæн мырмырæгты зæллангщй 
Бахъæлдзæг уыдзæн дæ зæрдæ, зон. 
—-Нæ, гьщци, мæн хъомшæ ше фæнды,— 
Цуанкæныныл аагыаэсФæ «ывæндын. 
—4Мæ!нæ дщргъдон диданæг «æфтауы, 
Дидавдæй «æ ба^йрайдзъшæ цы? 
Сырдтыл дæ цы фыдбылыз æфлау, 
Цавæр у!а|рзыс сырдтймæ Х1аэцын?! 
~Нæ, гывди, мæн дадишга вæ хъæуы,— 
Цуанкаэнынмæ фæорагъмæ фаэг^æуын. 
Арают лæпцу цъигпирихи хæхтаам, 
Къамхвæндæгтыл уаддымгæйау таят, 1 
82 

Ххызтис уæлæ къæдаæхы дыдаэгътæй, 
Уарнвау ысхæвдæ тигъмæ тагъд. 
Уалывджы фæкаст,—бæрзонд «ъæдзæжыл 
Рогдьвмгæйау цьцрд судахъ фæтæхы;— 
Фесхъиуы, йæхи уаэлармæ 'лпары; 
Къæйæ.(къæймæ акæны сæррæтт. 
'Нæбын «æмттьг мцурмæ дæр нæ дарьг, 
Згъо^ры та^рстаей,—суры :йæ мæлæт: 
Сонт лæшгу <йæ файДыл уадау уайы, 
Раевæотгыау йæ зæрдæ цинæй райы. 
Ахызтис баарзюнд хохыл цæрдавг сырд, 
Фæлæ дарддæр дал «ары фæрæз: 
Мæодæ 'нæбын сазроæфæн йæ разы 
Февзæрдас «æнæихъæлайджы,—кæс! 
Агæшг .кæна,—иал фендзæнис хур; 
Нæ,—уæддæр æй сау мæлæт æрсуры... 
Абадтис йæ сонт цаастытыл «отай. 
Цуадгощяæ лæхстæгæншæйæ окаст... 
Лæпщу сырды милмæ систа фагæй,— 
Сарæзта йын аэй йæ риувдæ раст. 
Фехсон æй, эæгъгæ, цæй нщр,—1К|уыд эагъта 
Афт^е зæкмæ фатæрдын æруагъта: 
Уаатяае хохæй рахызтис Æфсати. 
Сырдæй загъта: «Уадз æмæ адæрæт!» 
Лæопумæ мæстыгæрæй ныннасти: 
«Домыс .дьг цæссыг æмæ мьæлæт?!— 
Алкæй фаг дæ)Р у æпæрон /а-ааахх, 
Æмæ мын м,æ фосы даугтæ ма цæгъд!...» 
83 

хидтæ : ^г 
(Пабло Нерудайæ) 
Фидар, аадонæхсъвст 'иæхæдодæ хидтæ, 
Алцаамæй, , 
Алкæмæй зайут фæсфæд: 
Поездтæ 'хситтладаæ агъорынц уæ риутыл,, 
Дæттæ уæ бынты фынккалгæ тæхынц; 
Вæлццаеггпæ '•г.айрон фæкдагыл фæллайьшц,—: 
Фæндаг вæ фаэуд кæны,— 
Райдайы ног. 
Уæлæ авдусон а|рв айтыгъд уæ сæрмæ, 
Мæргътæ дзы алырдэам оистой цъыввытт,— 
Поезды цæлхытау, 
Доны улæнтау, 
Иущадзыг зилынц— 
Æнцой анæу оæ бон. 
Хвдтæ, 
Бæрзюнд хидтæ, 
Дждашй цы лæуут! 
Ахæм фыдтары 
Кæмæ исæсут *кæ— 
Удиог.æ.исын жфсътг&р йæ цæнзгтæ 
Хсжæ куыд байваза, уыйау лæупзеГ 
84 

Хщдтæ, нæй кшлшн, кæй æлгъъвст у,æ 'ййафы, 
Тар уыл цы 'ртыхта йæ<базы|р сышау— 
Иудащзыг хъушяæ .æвдосæн щæмæн уат 
Тагъд даотты улæнты рашадабырстæи. 
Уый ушм хъьювлæт.æй ды осал æрха.уд, хидаæ: 
Хъуаадæ æдзынæг лæугшйæ уьшат: 
Вазмш (куыд тындзы цард, 
Ху$)? ОфШ К1уЫ)Д (ЗИЛЬЩЦ, 
Поезд куыд тæхы æхситтлæнгæ. дард... 
Зæххы, 
Æнусон æфсæяшюывр хидтæ, 
Оуюæг рис хатгæ «ньшныхстыютут арф... 
85 

НИКОЛОЗ ВАРАТАШВИЛИИÆН 
(И. Чъавчъавадзейæ) 
Ныр хæрз дзæгъæлы кæд нæ фæуанд 
Удуæлдай лæджы ацы тохмæ сидт, 
Æмæ 'вадаты ды кæй айгæрстай, 
Ме 'фсургъ, уыцы фæд зæххыл баззаид.. 
Н. Бараташвили 
Ох, 1асцух нæ дæ!.. Цæй тугтаернгъæд уыдис дае* 
мæлæт! 
Цы •зынаргъ. хæзиа ныг<аад æрцыди дæ сау 
ин)Лæны!_ 
Дæ деиджыз.зазрдæ, фыруарзггæй судагæ 
куыд тагьд æрньшæП— 
Æ(р®он зарæгыл хъуъвдытæтшнпæ «(уыд кал 
цин кæны?.. 
Цы зонæм, демйе цæй бæрц ахастай зæндджышг 
къуыдьБтæ,— 
Нæ развæндаг нын нæ руюс кæндзысты зынг 
куры тынтау* 
Цы зонæм, та уæд—æнæрайхæляæ æвэонг 
къуьцбыртæй 
Дæ сонт зæрдæйы цæй бæрц бампылди 
рæсугыд дидингæГ 
86 

Фæхъуыдтæ 'взонг,æй,— фæюидааар ысты на& 
аæхх, нæ адаем: 
Чи ма нын дзурдзæн иæ» дин, нæ хъы/ппæ?...— 
Каэнæм дыл хъарæг. 
Мæгуьвр маос мæиæ, ды каэмæн <нал дæ æнусок 
юадан,—■ 
Дæу инвднæй дæр ног сыстын кæндааен дæ 
87 

ЦИКЛ «ЦУАНОНЫ ÆХСÆВТÆИ» 
(И. Абашидзейæ) 
1. Ивгилотæ 
Урс евввафюш зары, эарæгæя йæ зæлтæ 
Ааазлшщ, цьша та æрдз цаегьды йæ уадыидз. 
У фыцдаг (фынафсщ. Арт кæкы гуышфæнтæ, 
Арты фарсмæ къордæй икгилогæ бадынц... 
Оа,у æхюæеы адры дун-дуне ныгъуылы, 
Гомыг тулдз бæлæстæй мур сыбыртт нæ 
хъуысы, 
Мила муыдз æрхуьюсыд ньшæты быэгъуьирыл. 
'Нафоиы, .къæрныхгцу, *ъæдæй мигъ æрхъуызы. 
'Рфэаныфæд иæ зьвны :арвыл урс «къæлæтау. 
Тулдз «ъуыдырмæ цадæг арты 'взæпвэ" 
'виалыщ, 
Тадр аесосæвы хъуысы галгæсты хъæлæба: 
Арты фэрсмæ жъордеей ингилотæ бадымц... 
— 'Рымыс-ма, Лазаре,—бадзырдта Елиа,— 
Дзурпаг-дзурьин урс оæн лальшæй æркодта. 
—'Рьмыс-ма, Лаза^ре, сау фъотулы зынг дыл 
Ка^рз тахы бьвдыры ихуйфдоу (куыд модта. 
88 

*Хсæв дыл бон кæм кодта, науæд бон кæм 
уыдтæ, 
Токмаа девм «(уы фэасадт райцуырæя, шæ уæзæг: 
Карз тохы цдасæргы Штетанмæ куьид щыдтæ, 
Дзур.ма, цæй, Лазаре, хъусы дæм нæ уазæг, 
Райдыдта Лазаре: «'Рбайхъусут, хæлæрттæ, 
Вавдæр уын æй сищын,—ааæй, <нæ дæн 
дзырдарæкст. 
Алцд 'ряæ азы уьш ме 'фсæддон хæибæртгæ, 
Айгьæуггтæгæнæгау, æз файДзуръш а/рæх, 
Цал х^атты фæцæф дæн, разодæ тас фæцыдтæеа, 
Цаш хатты ,нæ «ъухтæм гатлерон æрбахауд... 
.0, фæлæ цы загътон æз нырма мæ дзырдтæй, 
Уый уыдас æрмæотдæр фурды щ аартахау. 
Хæсты æз цы федтан (доаст цыма æзнон уыд!), 
Фьшы Даар (кæм федтой уьий иæ оахъ фьвдæлтæ: 
Хй 1а|рмытъ1æ1хæиау Пруосийы куы зоныи, 
Растдæр цыма Прусси Белашн у уаэртæ! 
Алы сьвх дзы зюньш, алы уьшг бæстонæй, 
(Кашдегон Кееигабергыл æз хæшæн гранаттæ 
'Знапæк уа æгъатыр—'взæр ми вдæу хæстонæк). 
Штетиныл цæупæйæ давд Берлинмае уадтæн. 
Ваюаотис м;æ 1разы 'одон фидар Б,реслау, 
Инстшбуг ныддазрæн, тг фæтарсг 
мæлæтæй... 
Тохы ныв т,а ногæй цæсты рас варлæууы, 
Айгæрстон мæ риуæй Одеры улæнтæ... 
89 

Федтон æз фæньикæй, сыгъд æмæ дæрæнæй 
Фидæрттæ Германы (Гитлер сæ куыд радта?!): 
Басудзы фыдгæнæг хин æодæ кæлæяæй; 
Федтон-ма, Берлин дæр сау пиллон куыд 
калдта.. 
Хæсты даз Цы федтон (раст цыма ызнон уыд!) 
Фыны дæр кæм: федтой уый нæ сахъ 
фьадæлтæ: 
Хи армытъаэпæиау Пруссийы æз зшын, 
Растдæр цьша Прусси Белакан у уæрпæ!..» 
Стъалытæ æрпггивынц арвыл урс 
дзыгъуыртай,— 
Хурынкæоæн кæктыл богаы даирдзур хатыиц. 
Св 'мбаестагмæ хъуюгæ, хъуыдыты 
ныгъуылдæй,. 
Арты фаромæ «ъордæй инг.шютæ' бадынц. 
Еадынц æм& хъусынц галгæсмæ—хæстонмæ, 
Се 'шхæгг ьш æ<ууæндынц, зонъщджын æй 
хонынц, 
Хъусынц уымæ сабыр, хъусынц 
æхсæв-бонмæ: — 
Хи армъпъæпæнау Црушийы куы зоны... 
2. Цуаноны æхсæв 
Æризæр ныл ис тар хъæды кæрон. 
—*Цæй, арт ысодæншм,—нæхицæн эагътам. 
Тæрсы 'къалиутæ æрбамбырд «юдгпам, 
Ызныхы М1урыл æхцон ыоцагътам: 
90 

Ыссьвгъд чъырьщ арт, æрбамбырдыстæм. 
Фшсавдда&таам дын одæ фааллад куыйтæм. 
Арты г^уъздфаавдæ арвадæ цыдысты, 
Сæ фаездаэг адлдас хогыюыдз нымжттæи;. 
Ньщъью-цъььс кодха хуылыдз суг артæй 
Уьпшааг хъаалæкэаай, адахæмдаер сырдау, 
Æмæ |Дæ куыйтæ ысраэйдтой тарстæй, 
Цæрдæг фæдардтой сæ щаэст фаарсырдаэм. 
Уæд сырдтæ хъаады кæмдаар куы хсирдтой 
Зыдазй кæрæдзи, тыркъо 'мйе халюар. 
Каамдаар-иу хуытав ышъааргщ-къаерцц кюдтой^ 
Казцæйдаар ароаен зьтдис йæ с^у сæр. 
Ф^аэкъйэрвд-иу кодга каамдаер хуьюкъ баалас 
Æмæ^иу 1куыйтæ аэваст ыс(рæйдто(й, 
Цыма УЫ1М схъаеды зыддис фыдбылыэ 
Æмæ йæм уырдæм сæхи аэппаерстой... 
Уæллæй, куыд хорз у хуьюсын фæлладæй. 
Фæнды иæ 'рхуьюсьш, нæ цаэст фааоайын, 
Фæшæ наама у цæттæ æхсаэвæр 
Æмж нæ зæрдæ нæхимæ 'хсайы. 
Гъе 'мээ ма мак дæр цæмæ «кастыстæм:— 
Ысуаэнгтæ кодшм хъæддаг яуы уайтагъд, 
Æрцæттæ кодтаия аахсæр уйвхстытаа, 
Рæстаагм1æ схуъюсааг «аадаемдаэр1 атахт. 
9* 

Цыма уым хъаады чъщдзаехсæв нодтам,— 
Нæ физсщджытæ зылдысты зыгагыл. 
О, ахаам бурфых, адджьш фиэоиаэг 
Ыофедьидтаид паддаахы фьшгыл! 
Зыэдысты йффыл æхсæ|р уæхютытæ 
Æмæ сæ тагьдас æртæхтæ зынгмæ. 
Адджьш тæф калдас *$æ фишшджьггæй, 
Сæ хус сышт* сьш ыюкъæфта дымшæ! 
Сæгъдаарм дзæкъулæй хæринаг систам, 
Фæлмæн кæрдзьштæ, дзæбидьф-юуазæн. 
Кæ фынгы алварс æрбамбырдыстæм, 
Тыппыр' лшшмæй æрнюдлам сау сæн. 
Ингило систа йæ къухмæ нуазæн, 
Уæэзауг.а$ сыстед æмпгæртты цурæй 
Æм?æ дзы ск^уывта æп1пæгг.æ1й раздæр 
Гуырдэыйы зæххæн, Гуырдэыйы хурæн... 
Ыстæй нæ фьштæн кæрон дæр нал уыд, 
Уыдыстæм нæууыл фынæй даергъытæй. 
Тæтшнлусы та тулдзы уидаæгяæ 
Ыскъуьщтæ 1КОДТ0Й хъæддаг нæш хуытæ... 
-92 

МИНИАТЮРÆТÆ 
(Алио Мирцхулавайæ) 
Зæрдæ æмæ намыс 
Адæймаджы 'ящшрæнты хæзнвдон— 
Зæрдæ у аезддйпæ цæхæр... 
Ды дæ зæрдæйæ дээлбарад бадом, 
Фæлæ у Дæ иамысы цагъар!.. 
Сабн æмæ зæронд 
Сабийы з.æранд лæгыл фæбарæм: 
Ис сæм 'нæмæиг и^удзинад ыстыр. 
Савийæн цы сонт рæдыд фæбарæм, ' 
Уый зæрондаен чи каэкы хатыр!.. 
Адæм—æнæмæлæт 
Адæмы вдрд у æнæкæгрон, дардыл.. 
Иу уды цард та чысыл; 
А^ддаймаг ацæуаег уазеег у одрды: 
АдæоÆ—æнусои фысым... 
Урс хнл 
Зьвмæшон хъызт бонты ысдарс вæййы бæстæ,— 
Сæрдь1го|ЕР та оаурики разоыны 'взюигæй: 
Мæ саэры хил яу хатт ысурс ис аерюæстдэер, 
Фæлæ м& кæм оау кæны жхпаэй!.. 
№ 

Рæстæг 
Згъориаæн рæюпæг размæ, хур дæр арвыл 
тулдзæн, 
'Нæкæроя фæндагыл фурд тæхдзæн уæикрогæй; 
Базæршд уыдаынэен <æз фыдæлты тулдаау, 
■О, фæ^лйе мæ бæстæ» баз&айдзæн æвзонгааШ.. 
Мады лæггад 
Кæд фыста мады лаэггад фьцрт?! 
Фдахæ йæ кæд иæ, уарзыс тьшг,— 
Дæ фырт куы 1/эе. уа»рэа дæу дæр, 
"Уæд-щу дæм ма фæкæсæд хъьгг!.. ^ 
3* 

СÆИРÆГТÆ 
Фæндаджы райдайæн. (Дзудцаты X. уац) . 3 
Уадтымыгъ 
Уадтымыгъ 9 
Тагъддæр . . . . . / я / 14 
Адæймаг . 16 
Сырх тырыса ........ 19 
Уэалакмзы бш . • 21 
Фыййау . 23 
Раауалдзэвджы цин 25 
ЧГаерк къ/æ&Да 27 
Уалдзæг . 28 
(Ме 'млар, ме 'мзее^рдыг, ме 'рдхорд льшæн) 30 
(Уалдаæг... тар æясæв йе 'мбисыл алыг...) 32 
Кæдæй мах нал федтам кæрæдзи ... 34 
Яннакокулу Фотуламæ ... . . . 36 
Фæзаæг 38 
Арæны цур ......... 39 
С^умэерайшм . 42 
Фыдæлты фарн 
Мæ фæдогамæ 45 
Иу дзырд .47 
Терк 48 
Сау æхсæв .50 
Ахæм æнкъард бон уыдаид . . . * . 53 
Зæрдæйы бæллиц 
Гъей джиди 57 
(Дæ уароондзинад мæн æящой нæ> уадзы...) 58 
Æртæ минуты 59 
(Зæрдæйæ зшрдэемæ куы уаид ньшкæоæн) 61 
Мæ уацзонад 62 
95 

(О, ма мьвн бахуд тæ митыл...) 
(Мæй «æсы мæ мæм га-аацы яаэхуды...) 
(Мæ яыюзай су.р хид цадамтай тæдаы... 
Талм бæлае . . 
(Саулагъз иэæрмилты арв...) 
Дæу куы фенын .... 
Уарзовдзкнад .... 
(У фшллад æрдз фынæй...) 
(Ма к»æ, ма мæ уарз...) * 
(О, уый номæй мьш ма ранæн хъæстытэ&...) 75 
Тæлмацтæ 
Æрмкъух 
Алгааг цуанон . .( . 
Хвдтæ ...... 
Николоз Бараташвилийæи 
Цикл «Цуаноны æхеæвтжй» 
Миниатюрæтæ ..... 
63 
64 
65 
6в 
68 
69 
71 
73 
74 
78 
81 
ва 
85 
87 
92 
Явтор ГЕОРГНЙ ГЕОРГИЕВИЧ БЕСТАУТЫ 
БУРЯ 
Редактор М. В. Навтмкеев *• 
Техредактор Н. С. Свукаев 
Хуяожник X. Н. Гассие» 
Корректор Д. С. Куиарнтова 
Сдано в набор 31. VII 1558 г. Подпасано к печата 
2.VIII. 1958г.3акзв Х< 537.Формат бумаги 70 х 92 Уаз см# 
Изд. листов 3,5. Печатных листов 5Эт 09177 Тиразк 
2000 экз. Цена 3 руб. 10 коп. 
Сталиннрская типография. Груэглавиздата, 
г. Сталиннр, ул. Исака, 2. 

