СЕДЖЫЗЛТЫ ЧКРМЁП 
ÆВЗÆРСТ 
ХУССАР ИРЫСТОНЫ ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД 
.СТАЛИНИР *1958 

ЧЕРМЕН БЕДЖИЗАТИ 
ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
(на осетинском языке) 
Госиздат Юго-Осетии 
Сталинир— 1953 

ПРОЗÆ 

ССЫГЪДИ ЦАРД 
1920 азы фыст бонæгæй ' 
ист скъуыддзаг 
4 апрель , 
—Æдзи, о, Æдзи, цæмæн лæдæрсынц дæ зæронд æнцъылд 
уадултыл сусæгæй дæ цæстысыгтæ? Цæуыл мын кæуыс; 
дæуыл хъынцъьтм кæны дæ зæрдæ?! Акæс-ма, дзæбæх куы 
дæн, æнæниз.' 
— Дзæбæх цы ^уай, уый дын фестæд Æдзийы зæронд 
-сæр. Куы ницæуыл, ^æ.зæрдæйы > уидаг! Цæуыл кæуон? 
Фæлæ, мæ буц хъæбул... æртæ мæйы дæргъы, зымæджы 
хъызты кæйдæр ' "фæскъулты æмбæхсгæ, ныгъуылдтытæ 
гæнгæ, æнæрынцой хæсты. Акæс-ма, дæ мидæггæгтæ дыл 
бамбыдысты, дæ уд удыл нал хæцы. Цæмæн, цæй тыххæй, 
цы домыс, кæп тыххæй схæтæнхъуаг дæ, туг куы никæ- 
мæй дарæм. Чи дын саргъ кæндзæы дæ сонт уды тухæн- 
тæн, хъизæмарæн'*? 
Æмæ та Æдзийы æнæтасаёг æнгуылдзтæ згъорынц мæ 
хæдоны æмбыд бызгъуыртыл, таутæгай сæ кæнынц. 
— Æдзи, æмæ мæ мыййаг фыдгæнæгæй зоныс, науæд 
дын æхсæвдзутæй дæн? Мæгуыр æфхæрд адæмы мæстæй 
мæстджын дæн, сæ риссæй риссы мæ зæрдæ. Хицауад сæ 
хъуырмæ скодта. Цæуыл бабыи кодтой фарон Солтаны хæ- 
дзар Гæбийы фырты стражниктæ, науæд цæмæн æрбадтыс- 
ты цыппурсы экзекуцийæ меньшевикты æфсæдтæ нæ хæ- 
дзарыл, цы гæнæг стæм? 
— Адæм цæмæй цæрой, мæ ,хур, уымæй цæрдзыстæм, 
хицауад' зæххон хуыцау у, йемæ хæцынæй нæу. Науæд 
5 

хæрзгæнæг хорз кæд ардта?—Уæззау сабырдæрæй сдзырд- 
та Æдзи æмæ та бызгъуыртимæ архайыныл фæци. 
— Ды куы нæ схæтæнхъуаг уыдаис æмæ дæ дыууæ 
æфсымæры, уæд уын хицауад дæр ницы хъомыл уыдаид. 
Æниу цы кæныс, уый кæн,—кæсдæртæ стут, уæ рæстæг 
у. Мах дæр нæ рæстæджы хæцыдыстæм уырысы паддза- 
хы æфсæдтимæ æмæ гуырдзыйы æлдæрттимæ, æниу нæ- 
хиуыл нæ ауæрстам>—хъуыдыгæнгæ дзуры дада. 
— Чи зоны, мах бон бауа, дада, æфхæрд. адæмы тых 
æнæкæрон у,—æмæ уаты 'рдæм рацыдтæн. 
Æцæг зæгъы Æдзи. Ныр æртæ мæйы Дæргъы зилынц 
деæ фæдыл меньшевикты'хицауады арæнты хъахъхъæнджы- 
тææмæ дыууæ æхсæвычфæдфæдыл иу хъæуы, иу хæдза- 
ры яикуы сбои кодтон мæхиуыл. Æртæ мæйы размæ куыд 
уыдтæн, æд кæрц, æд маузер, æд англисаг дæсæхстон, . 
æдлгилз агъудтæ, афтæ;'зылдтæн, нымæхсгæ куыстон агъ- * 
уыдтыты æмæ Урстуалты хъæутыæхсæвыгон, бон та-иу 
арсау æдга^рзтæ фынæй, кодтон; мусты, цъынаты кæнæ 
лæгæтты » , п / > 
I/ Абон фыццаг хатт æруæндыдтæн нæ хæдза'рмæ, мит 
тайы, уалдзæ^ æрцыд æмæ знæгтæ уый бæрц æргомæй 
нал уæндынц над фæстæ ютлын, Буар сæнар сывæрдта, ми- 
дæггаг пьгсултæ йыл бамбыдысты æмæ мæ зæронд фыды 
мад æмæ фыды фыды хъынцъым ныртæккæ ууыл уыд. 
Мæгуыртæг! :Уый не 'мбарынц, нæ куистæй бастайæн кæй 
нæй, нæ тохæй—бафæдлайæн. Большевик зындзинæдтæн 
гуырд у... , ■ 
9 апрель 
Сергийы ацыдыл мæйæ фылдæр цæуы. Айразмæ маем 
директивтимæ куы 'рцыд,. уæд сусæгæй арвыстам Кими- 
йы Калакмæ Крайкоммæ нæ хабæрттæ фехъусынкæныны' 
тыххæй. Нæ фæнды уыд Ручъы зылды  
парторганизацией дæр иннæтау ЦæгатЛрыстонмæ акæнын. Уым сæ хо- 
ты^джын скодтаиккам... Стыр зынтæй, фыдудтæй ныйирвæзт ■ 
Кими Калакмæ, ноджы зындæртæй æрбаирвæзт нæхимæ. 
6 

Крайком цæхгæр ныллæууыд ууыл, цæмæй Ручъы органи- 
заци баэза^а бынаты æмæ æфцджытæ уой йæ къухы. Цц 
Ьæнæн ис.' Баззадтæн та X. Ирыстойы, парткомитет мæ 
бæрны бакодта амы хъуыддаг æмæ уæлдай дзурæн нæй. 
Кусын хъæуы... 
Ныртæккæ организаци фидар у. Æрмæст Урстуалты 
ис 147 партионы, уымæ æввахс ис Æгъуызаты дæр. Фæлæ 
гæрзтæ нæй! Урстуалты организацимæ ис æрмæст 56 
фондзæхстоны æмæ 1.721 гилзы, иннæтæ сты цуанон топ- 
пытæ. Æгъуызаты организацийы уый дæр нæй:чæгасæй сæм 
ис 48 фондзæхстоны æмæ 1.235 гилзы. Гилзытæ фылдæр 
куы уаид, уæд ма ницы кæны—104 фондзæхстоны хъару- 
джын фæсивæды къухты фыццаг сахатæн хорз фаг сты, 
/фæлæ нæй гилзытæ. Цы нæм ис, уыдондæр чындзæхсæв- 
ты æмæ куывдты зыгъгъуыдтытæ кæнынц. Иу хорз, æмæ 
сæ ныр нал уадзæм дзæгъæлы хардз кæнын гилзытæ, æн- 
дæра нæм цы ис, уый дæр нал уыдаид. 
Нæ, хъахъхъæндзыстæм уæддæр æфцджытæ—нæ сæ 
ратдэыстæм знагæн! 
\ 13 апрель 
Хъыпп-сыпп никуыцæй хъуысы. X. Ирыстоны коми- 
тетæй нал директивæтæ* æрвитынц, нал æндæр. Цымæ цы 
æнхъæлынц не 'мбæлттæ? Æнцад-æнцой бадынæй дард- 
дæр дзы ницы уал хъæуы? Уæд æз дæр ныццæуин Дзæу- 
джыхъæумæ æмæ зæрдæйы дзæбæхæн. тезгъо кæнин 
уынгты. 
.Тыхæй уромын нартионты: фалæмæ ацæуынмæ смондаг 
еты, иу дыууæ дзы бархийæ, æнæ мæ бафæрсгæ дæр 
ацыд. Знон уый тыххæй Мидæггаг хъæуы сарæзтон æм- 
бырд комитетæн. Уый дæр мын æмзонд нал у. Сæ нуты 
фæнды фалæмæ ахизын. Æрмæст ма Исмел æмæ Бабе ныл- 
лæууыдысты мæ фарс. Тыхæй-фыдæй сæ . сразы кодтон 
ныллæууыныл. Уасдже фарст цæхгæр æрывæрдта: 
— Ам нæ бадт мур пайда нæу, меныневикты арæнтæ 
хъахъхъæнджытæ Уанелæй мидæмæ сæ къах дæр нал æвæ- 
7 

рынц.' Чъребайæ дæр æрбацæуинаг не сты. Ацæуæм фа-* 
лæмæ æмæ бацæуæм X. Ирыстоны бригады. , 1 
' —Крайком нæ домы, цæмæй бынатæй'ма фезмæлæм] 
Хуссар Ирыстоны Комитеты дæр„ фæнды афтæ. Хъуамæ 
зæрдæйы фæндыл ма ацæуæм, фæлæ, нын . нæ хистæр ор[ 
гантæ цы зæгъынц, уый бакæнæм. Ручъы знагæн радтир 
йаг не стæм! Уæд Хуссар Ирыстон лыг æрцæудзæн Сове^ 
тон Цæгат;Кавказæй æмæ'дзы иæ партийы, куыст ахуыс/- 
дзæн. Иæйбынатæй фезмæлæн! Цæугæ уæд нæ алчи дæр 
йæ комбæстæм æмæ бафæдзæхсæд фæсивæды: ме 'вастæй 
йуыд ничи никуыдæм цæуа, кæннод партийæ цухгонд æп- 
цæудзæн. Уасдже ацы ньтхасыл уæлдай ницыукл загъта: 
Уу&л фæци не 'мбырд. ; :' , ' \ 
№ Фæлæ уæддæр куыд байгомыг сты ме 'мбæлттæ? Куьвд 
шЩы хабар мæм к&нынц?'Иуяæгæй, зыбыты иунæгæй мæ 
фæуагътой. ' ■ ■ «' \/. 
'■'''У'К', Г ' ' *\'-'' ' * : • ' ' ' 
/,-. )!)1и9^апрел ь • 'г'{ - '. 
:фйзмæг къуыбылæйттæй тулы размæ цард, сарх-сæх 
кæнынц йæ фæйлауæнтæ*!карзæй-карздæр дзыллæйы мон- 
дæг/гы; уады бын, дзыллæ-^ъг домæнты, уады æхсидтæй. 
Цæмæцæуынæ фидæи—нае партийы фидæн, ирон æфхæрд 
йдæмыфидæн? Нæ фыдæЛтæ-иу акодтой: „Адзалæн ма- 
дзал",—мæнг ных&с у? АДзал у кусæг дзыллæты классон 
хиæмбарындзинадыл арæзт;1змæлды тымыгъ, кæнæ кусæг 
дзыллæтæн сæхицæн, кæй$е сæ классон знагæн кайиталон 
ацы тымыгъы аз&ры чи барудза, чи фæбынæи уа, уымæн. 
Кæд нæ классои тохы абырсæм Гуырдзыстоны меньще- 
викты, уæд сæ басыгъта йусæг дзыллæты змæлды  
тымыгъы азар, уæд у сæ адзал, 'Кæд састы охыл баззайæм,' уæд 
у нæ адзал. ';':' ■ 
Фæлæ ацы тохы чи ифтоигдæр уа, чи уа цæттæдæр, 
уый у адзалыл хицау. Дзыллæты скæнгæ у, адзал æнæ- 
мæнг æмæ , йын мадзал дæр уымæн ис—хуыздæр ифтонг„ 
хуыздæр организацигонд; уый—дæ"мадзал. 
Фæйлауы цард. - ■ ,. 
8 

Абон Бытън æрбахæццæ Дзауæй. Сæрфадæй ницы ба- 
зцдта, фæлæ меныневикты æфсæдтæ, куыд фехъуыста, 
афтæмæй æрбацыдысты, æвй æрбацæуинаг сты Дзаумæ. . 
Æцæг у, иæу бæрæг, фæлæ æцæгдзинад уый у, æмæ мень- 
шевиктæ фæнд кæй кодтой алыг кæнын X. Ирыстоны Цæ- 
гат Кавказæй. Æмæ диссаг дæр уыдзæн, куы нæ æрцах- 
сой æфцджыты меныневикон дзæнæтмæ-дуæртты æмæ сæ 
■фидар куы нæ рагуыпи кæной Сов^тон Уæрæсейы раз... 
Ифтонг хотыхæй, уæстон бацæттæйæ, æфсæдтæй. Уы- 
дон сты дуне сæхи бакæнинаг. Уæззау цырыхъхъæй æр- 
лæудзысты X. Ирыстоны мæгуыр адæмы хурхыл, куы сын 
-бантыса æрцахсын æфцджытæ, уæд, стæй Гуырдзыстоны 
кусæг адæмы хурхьш дæр. Цæмæ# ма , тæрсдзысты, куы 
тзамайой бру'Кавказы рагъыл Срзетон Уæрæсейы æмæ 
Фæскавказы 'хсæн, уæд? Вантысдзæн меньшевиктæн ма 
суадзын скæс&н Октябры хур фæсрагъæй,, æви нæ, ныр- 
тæккæ зын зæгъæн у, бантысдзæн сын, æви нæ • Октябры 
цæхæры стъæлфæнтæ, ирон æмæ гуырдзиаг кусæг адæмы 
зæрдæты ахуыссын кæнын—бæрæг-нæма у. 
Тæхуды ныр уый зон, цы цæстæй кæсы Крайком^ мень- 
шевикты Змæлдмæ, Дзауы 'рдæк, цы фæндтæ йæмис? 
Афæлварон ма арвитып Кимийы < ацы хатт, цы уа, ' уый 
уæд... < ;,','' '■ ' ' \| -'; , : ' 
Ныр та уал цæугæ, мæнæуи> , Кобеты хъæумæ. Хъуа- 
мæ комитет, ахицæн кæна 1-аг \Майы бæрæгбон саразыны 
хъуыддаг. Мах дæр архайдзыстæм; цæмæй ад зал нæ къух- 
«тæй. ма аирв'æэа. 
20 апрель , 
1-а'г ,Майы бæрæгбон сараздзыстæм. Сараздзысты йæ 
Æгъуызатæ дæр, фендзыстæ^, сбардзыстæм нæ тыхтæ. 
Нæ æфхæрд адæм нæ партийы фарс кæй сты, уый гуырыс- 
хойаг нæу, 1-аг Майы фендзыстæм, цæй бæрц сты удуæл- 
лай сæ хъуыддагыл... 
Уæвджййæ та цы бакодтаин иунæгæй, куы нæ уыдаик- 
кой. зымæджы дæргъы мемæ мæ хъаруджын æмбæлттæ, 
уæд? Сонт тыхты, сонт-æвæлтæрд зояды хицау, куыд 
^фидар кодтаин'æгас зылды организаци? 
9 

Уæвджийæ, Немел, Кими, Бабе—хъаруджын, фидар 
кусджытæ, æмбæлттæ сты. Уæлдай дæр Бабе, зæронд, 50 
аздзыд лæг, 'йæ хъæддыхдзиыад фæзминаг у нæ хуыз- 
дæртæн. Æппын йæхиуыл ницæмæй ауæрды. Бабе органи- 
зацийы кæй ис, уый дæр æгъгъæд, цæмæй адæм уой (уæл- 
дайдæр зæрæдтæ) немæ æмзæрдæ. 
25 апрель 
Тынгдæр цæмæй тарстæн, уый баййаефтон. Æдзæттæ- 
йæ, бар-æнæбары, æрлæууыдыстæм знаджы ныхмæ. Æр- 
лæудзыстæм, зæгъгæ, уый раст нæу! Мах, болыиевикты^. 
Ручъы абырдждтимæ ницы хъуыддаг ис! Цы сæ фæнды, 
уый кæнæнт... Цæй, хъуыддаг куыд уыд,'ууыл иу дыу- 
уæ ныхасы. 
Знон бадтæн Ныхасы. Адæм мæ фарстой, хабæрттæй; 
хицауадмæ нæ ахастæй, нæ организацийæ. Æнæмæнг у, 
адæм знæтæй-знæтдæр кæй кæнынц, Гуырдзыстоны мень- 
шевикты хицауадæн ком радтой, уый сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæй. Иуæй,—мах агитаци кæныи кæны адæмы/хсæн, 
иннæмæй,—менъшевиктд быыæттон хицауады сæрхъæн>. 
хаттæй-хатт та æбуалгъ митæ мæсты.кæнынц адæмы. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, мыггагон фыдæхдзинадæн дæр бынат 
ис. Куыд? Меныпевикты дæлбазыр бацæуæм, меныпевиктæ 
ныл æлдариуæг кæной, æмæ уæд нæ мæлæт хуыздæр! Ху- 
динаджы бæсты мæлæт! Ахæм ныхæстæ арæх цæуы  
адæмы 'хсæн. Кодтой ахæм ныхæстæ Ныхасы дæр. 
Сабыр сын æмбарын4 кодтон нæ партийы тактикæйы 
бындурæвæрд, нæ тохы интернационалдзинады уавæр, клас- 
сон тохы принциптæ. 
— Тæхгæ бæхыл чидæр Цæхдтæи æрбахызт.—Сдзырд-4 
та кæсдæртæй чидæр. 
— Иунæг у? 
— О, иунæг у! . 
„Цæй, уымæй тас нæу", — загътон мæхицæн. Адæм 
счъис-хъус сты. 
Уальшмæ ныхасмæ æрбахæццæ барæг, Къола разынди 
æм,æ мын комкоммæ мæ «къухты цæй дæр фыстæг фæсагъ- 
10 

та. Кæсын: „АлексанДритæ æрхызтызты фалийæ æкæ дæм' 
сидынц, адæмы дæр ракæн райсом, расидтыстæм Советон 
хицауад. Де 'фсымæр „Никъа". 
Сагъд дурау аззадтæн. Цы у ай, цы хъуыддаг ис Ни- 
къайы советон хицауадмæ? Цæмæннæ мын фехъусын код- 
та Александр йе /рцыды хабар рагагъоммæ? Хъуыдытæ 
сæры мигъы сыгтау абадтысты. Уадидæгæн зæрдæ фæ- 
сæххæтт ч кодта:" „ай цыдæр фыдбылызы провокаци у!" 
Лæппуйы дæр нал афарстон. < 
— Хорз!—загътон ын. Ды цæугæ. Райсом æз Ручъы уы- 
дзынæн, афтæ-иу зæгъ Никъайæн. 
Адæм мæ алыварс атыгуыр сты: 
— Циу, цы хабар у?—рафæрс-бафæрс мæ кæнынц. Цы 
сын загътаин? . ' 
— Кæд хъуыддаг раст æмбарын, уæд Ручъы фæсивæд. 
цыдæр фыдбылыз сарæзтой. Изæрмæйæ базондзыстæм,— 
загътон ма æз дæр адæмæн. Уадидæгæн арвыстон Урс- 
туалты хъæутæм лæппуты ныстуанимæ: райсом иууылдæр 
куыд фæзынат Рукъмæ, з&гъгæ. Арвыстон Сыбамæ дæр. 
Изæры хъуыддаг нæхиуæтты фæрцы базыдтон бæстон. 
Нæ дæр Алыксандр, нæ дæр æидæр. Ручъы фæсивæдæй 
иуæй-иутæ, хуыснæджы хъуыддагæй сыгъдæг чи нæ уыд, 
ахæмтæ куы фехъуыстой" меньшевикты æфсæдты змæлд. 
Дзаумæ, уæд сæхицæн фæтарстксты æмæ Цæбийы фырты 
æд фæсдзæуннтæ ацахстой æмæ расидтысты Советон  
хицауад. Цы фыдбылызтæ æрбахастой Цæбийы фырты дæр, 
ныр иу мæйы бæрц Уанелæй мидæмæ нæ къах куы нæ\ 
æрбавæрдта, уæд? 
„Хъуыддаг банымæг хъуыди æнæмæнгæй, цæмæй гæ- 
нæн уа, уымæй",—уыцы хъуыдыимæ ацыдтæн абон.Рукъ- 
мæ. Æппæт зылды цæрджытæ уыдысты ^ым. .Адæмы знæт 
кодтой Цæбийы фырты ахсджытæ. Цæхгæр тас уыд, куы 
еæ аздахой сердæм. Бахъуыдис фидар фæлæууын дæр,' 
кæннод тас уыди организаци дæр куы ферра уа æмæ ком- 
мæ дæр *куы нæ уал бакæсой. 
Цалынмæ адæм ныхас кодтой, уалынмæ æз аиувахс 
кодтон комитеты æмæ иннæ дзырддзæугæты. Бауынаффæ 
11 

хъуыди, ды цæстæй акæсдам хабармæ, ууыл. Цæхгæр загъ- 
. тон, ацы хъуыддаг аваитюрæ кæй у, кæй нæй организаци- 
йæн йæхи бархийæ хицауад^ен хæст.расидын Крайкомы,  
Обкомы, æваетæй, кæй хъæуы сцух кæнын советон лозунгтæй 
змæнтджыты, нæ коммæ куы нæ бакæсой, уæд. ю минут- 
мзд æмзондæй ахицæн крдтам хъуыддаг.4 Бахæсджьш код- 
?гон/Уасджеиты, куыд дзурой организаций^ номæй,, 
, '\ Бацыдыстазм æмбырдмæ. Аддем æрсабыр сты. ■■ Уасдже 
•бамбарын кодта комитеты фæддтæ, цæстæнгас хъуыддаг- 
мæ æмæ, комитеты номдзй. æрцагуырдта куыд ауадзой Цæ- 
бийы фырты æд хъузонтæ. Гъæйда,, мардзæ! Вæстæ .схъом- 
пал. Адæмы фылдæр афтæ æнхъæлдта сæ фæндыл ныл- 
-«дæудзæн комитет;,, . ныр .иугæр комитет хæсты ныхмæ у, 
уæд зæххыл нал лæууыдысты. Бæстæ хъæр-ахст, сси. 
;Бынтон нал лæууыдысты зæххыл Ручъы зæрæдтæ. Пъет- 
ре йæ лæдзæг мæ ^æсгоммæ æрбахаста, маеты зылди: 
— Ай иуылдæр дæ аххЬс у, куыдзы фырт!Уæй нæ кæ- 
<ные меныневиктæн! Фæлæ йæ мады фэеччийы / ,быи бабыг 
рæд, дæ коммæ чи бакæрд, дзидзидай цыдæр! Мах нæ кæ- 
нон нал ныууадздзыстæм! 
Бирæтæ бартхъирæн, крдтой мæ фыдмæ дæр: „Куыдзы 
мард дкæндзыстæм дæ фырты, æнцад куы нæ бада, уæд. 
..„Цы ма акодтаин, уымæн ницыуал зыдтон. Бæстæ к^ей сæф- 
ти, уый æргомæй уыдтон; сгуырысхойаг сты иартионтæ 
дæр. Цыдæр диссаджы хъуыды фæрæхуыста сæры магъз," 
Фæсидтæн комитеты уæнгтæм, — алчи уæ, йæ комы парт-, 
"Чырты акæнæд,—сын расцдтæн. Мæхæдæг мæ бæхыл ба- 
гæпи кодтон æмæ уæлбæхæй фæхъæр кодтон: , ' , - 
— Урстуалты организуй, бæхтылбадгæ æмæ мæ фæс- 
тæ!—зæрдæ. йæхи къултыл бахоста,—куынæ, уал бакæсой 
коммæ. Фæст;æмæ фæкастæн. Урстуалты организаци цæс- 
ты фæныкъуыЛд'мæ абадтысты бæхтыл æмæ æфсæддон цы- 
/ дæй мæ фæдыл рараст сты. Зæрдæ фыр цинæй ныррызт: 
Урстуалты оргайизаци мæ нæ фæсайдта. Равдыста та абон 
дæр, кæй у, фидар хъомыл, æндонау æмзæрдыг, гбæлвырд 
•коммуиистон организаци. • , 
|Никъа мае, фæстийæ расырдта: 
12 

— Цы ма кæнæм?—туджы зыйдысты йæ цæстытæ, мæс~ 
гæй, æви'тæсæй, уый зьш рахатæн уыд. Æниу, æвæдза, 
Никъа, чи фæтæрса, ахæм нæу, ^ 
— Куыд загъта комитет, афтæ- бакæнут. Ауадзут Цæ-« 
бийы фырты, Махæн хæцæн нæй нæ хисдæрты æвастæй. 
Зæгъ Ручъы фæсивæдæн, дæ комнæ бакæсдзысты. 'Æа- 
тæккæ райсом хабар фехъусын кæндзынæн Обкомæн, , 
— Уымæй ющыуал, фæлæ, дæ хорзæхæй, .хабар фехъу-1 
сын кæн Обкоммæ, чи.зоны, цы зондыл  
ныххæцой,—загъта æмæ фæстæмæ, фездæхт. Бамбæрстон æй. Уый æнхъæ-< 
лы, Обком хæстыл ныллæудзæя, Крайкомимæ яыхас баиу- 
кæнгæйæ. Нæй, Никъа, дæ фын дæ фæсайдзæн. Нæ пар- 
ти æдзæттæйæ сæрхъæн, митæ нæ кæны. , 
Донæй'куы рахызтæн, уæд ма иу каст фæкодтон  
фæстæмæ, Сыбайы фæсивæд д&р рацыдысты, иннæ адæм дæр* 
райхæлдыстгл., Аззад ма Ручъы фæсивæдæй иу 30 бæрц.л| 
Фидар у<организаци, адæм дæр махимæ сты,—багшн, 
кодтон мæхинымæр. ,. . , 
Урстуалты фæсивæд иуыл саупымæтты æмæ урс ба-<- 
сыллыхъты, рæсугъд æфсæддон цыдæй æртыгæйттæй зар- 
гæ цыдысты мæ фæстæ сæ бæхтыл. 
— Фидар кæй разындзысты, сæ тых кæй равзæрстой,.. 
уый сæ хъæлдзæг кæны,—æрбадзырдта мæм Бабе. 
30 апрель - , 
29-ы арвыстон Дауыты Обкоммæ Дзæуджыхъæумæ æд„ 
фыстæг, Ручъы цыдæриддæр æрцыд, уый тыххæй. Фыстæ- 
джы фехъусын кодтон, цы зондыл ныллæууыд комитет, уый 
æмæ Обкомæй æркуырдтон директивæтæ. . Фæлæ няцыма 
хабар4 ис Дзæуджыхъæуæй. Диссаг у, цы мигæнæг сты? 
Æнæхъæн Ручъы зылд, æмæ, чи;зоны, æгас X. Ирыстон, 
Дæр топпы хосы уæрмы раз ныллæууыд, уыдон та фынæй 
#аисты... ,, ' 
Цæбийы фырты ахсджытæ 35-æй æрыхгæдтойком æмæ^ 
хæсты фæндагыл ныллæууыдысты. Уыдон сты, Рукъ æмæ, 
Дзомагъы фæсивæдæй йæ зæрдæ йæхимæ кæмæ æхсайдта,.. 
1Э, 

æрмæст уыдон. Æгас адæм та сты нæхимæ æмæ нæм æн- 
хъæлмæ кæсынц, цы фæндагыл ныллæудзыстæм боныфæс- 
тагмæ. Меньшевикты æфсæдтæ дæр æнæлæбургæ æнцад 
бадыпц Цхинвалы, Дзауы. Цымæ цæмæ кæсынц? 
Æбуалгъы рох мæ кодта Обком. Ницы Сергийæ хъуы- 
сы, ницы Алыксандрæй... Знон мæм Сачино тæргæ бæхыл 
æрбамидæг,—фалæмæ цæуын, загъта, æмæ мын, дæ хор- 
зæхæй, фæндаджы гæххæтт радт; стæй, Алыксандрмæ  
исты фыссинаг дæ мыййаг, уæд афысс, фæхæццæ йæ кæн- 
дзынæн. 
Диссаг у адæмы хъуыддаг. Цыма сын æз камиссар Дæн, 
уыйау мæ фæндаджы гæххæттытæ домынц. Æвæццæгæн, 
- сæ уый рæдийын кæны, партионтæ ме 'вастæй, æнæ мæ 
гæххæтт кæй нæ цæуынц фалæмæ. Арвыстон гæххæтт 06- 
коммæ. Организацийы уавæрæн исты сæрфат скæнын хъæ- 
уы. Ручъы зылды 30 хуыснæджы сты хицаугæнæг. Са- 
рæзтой фронт меньшевикты ныхмæ. АдЬн ма организаци- 
йыл цъыфкалынæн цы хуыздæр æфсон хъæуы? Фысдзыс- 
ты та: , - " 
„Ручъы абырджытæ, коммунисттæ сæхи чи хоны, зм æн 
тынц, халынц адæмы цард. Бындзарæй стонын хъæуы ацы 
абырджыты ахстон". Афтæмæй ацы. æфсонæн æрбабырс- 
дзысты, бафхæрдзысты адæмы, ныддымдзысты  
организацийы, афтæмæй фехæлдзæн Крайкомы план дæр. Уыдæт- 
тæ иыффыстон Обкоммæ: Цæхгæр дзы æркуырдтон: „Кæд 
10 маймæ ницы фæндыл ныллæууат, уæд æз æппæт  
зылды организациимæ ахиздзынæн фалæмæ! Хъуамæ органи- 
зацийы ном ма фæхæццæ уа хуыснæджыты номимæ æмæ 
уый тыххæй ма бабын уа хъуыддаг. , 
Æвæццæгæн, фронты лæуджытæ дæр хорзау нал сты. 
Уæдæ мæм цæмæ тахт Сачино? Æнæмæнг се скаст мах 
стæм. Хъуамæ та сфæлварон сæ басабыр кæныныл, æмæ 
Цæбийы фырты суæгъд кæныныл, уæд хъуыддаг бамы- 
нæг уыдзæн æмæ меньшевиктæн ницыуал æфсон уыдзæн 
а^цæмы бафхæрынæн. Фёнон... 
.14 

4 май 
Æниу цы æнæфенгæ, цы уадиссаг хъуыддаг æрцыд, 
æвæдза. Цалдæр лæппуйы, сæхицæн тæрсгæйæ, æрцахс- 
той полицæйадэкы. Суæгъд æй кæндзысты, сæхи, исчер- 
дæм айсдзысты æмæ хъуыддаг ууыл фæуыдзæн. 
Фæлæ мæм мæ зæрдæ дзуры æндæр. Цыдæр мæ тых- 
сын кæны, уынгæг кæны зæрдæйы... Нæй, ацы хъуыддаг 
афтæ æнцойты нæ фæуыдзæн. Ацы чысыл хъуыддагæй 
неньшевикты хицауад стыр хъуыддаг кæй ныддымсдзæн. 
Уый æнæмæнг у. Нæ адæм дæр уæд кæм фæлæудзысты. 
уæлдайдæр сæ фæсчъылдым Советон Цæгат. Ирыстон,Со- 
ветон Уæрæсе куы уынынц, уæд. Тæрсып,—Ныллæууыд 
нæ историкон заман. Цæттæгондæй йæ байдыдтой нæ мæ- 
гуыр адæм?~ Зын зæгъæн у уыйт Æнæмæнг у, кæй уа- 
йы дугъы Хуссар Ирыстон йæ хъысмæтмæ... Гъе йæ сæфт- 
мæ, æви йæ фервæзтмæ — уæлахиз революцимæ? Нæй, 
нæй, сабырдæр! Нæма стæм цæттæ нæ историкон дугмæ! 
- Куы сыстæм, куы райдайæм нæ революци, чи нын бах- 
хуыс кæндзæн? Советон Уæрæсе мидконтррёволюцшшæ 
хъуырдухæны у. Хæцы Врангел. Бырсы буржуазен  
Польша. Иуты абырсы Уæрæсейы уæиг кусæг класс, иннæтæ 
февзæрынц уыдон бынаты... Зын у ныфс бавæрын'Советон 
Уæрæсейæ ацы заманы. Гуырдзыстоны кусæг дзыллæ? 
Уый хорз ныфс у бæргæ, фæлæ та сæ 1919 азау фыдæн- 
хъæл куы фæуæм, науæд уал уьгдон байдайæнт, уæд 
мах дæр мæнæ стæм!.. 
& май 
Цинæй йемыдзаг у мæ зæрдæ, æрцыд Алыксандр, æр- 
цыдысты Цицкаитæ, Кими... Абон сарæзтам æмбырд Сы- 
багомы фæзы. Алыксандр мын комкоммæ загъта: „Иттæг- 
раст æмæ фидар фæндаг сывзæрстай ацы хъ^ыддаджы, 
«мæ дæ Обком бузныг у". Кæрæдзийыл бацин кодтам. Стæй 
райдыдтам тæрхонкæнын. Алыксандр Обкомы номæй  
загъта: „Нæй ныртæккæ хæцæн меныневикты хицауадимæ; 
15 

Советон Уæрæсе тыхст у знæгтимæ хæстæй, æ^æ мах куы 
схæцæм, уæд æй ноджы тыхсын цы скæнæм, уый, йедтæ- 
мæ йын пайда не 'рхæсдзыстæм. Махæй домынц; куыд ба- 
сабыр кæнæм хъуыддаг, æмæ 'йæ хъуамæ басабыр кæнæм* 
Слест скæнæм хъуыддæгтыл, еуæгъд кæнæм Цæбийы фыр- 
ты æмæ йæ чи 'рцахста*, удонæй ну дыууæ-æртæйы рад- 
тын хъæудзæн хицауады къухтæм, арвитæм ;, дæлæмæ,: 
ныффысдзыстæм Гуырдзыстоны меньшевикты ,хицауадмæ, 
ацы хъуыддаг мах кæй нæ расайдтам,^—мах аххосæй дзы 
ницы ж% Базонын сын кæндзыстæм, организации куы нæ 
уыдаид, уæд хъуыддаг кæй сытынг уыдаид. Зæгъдзыс-, 
тæм сын, организ&ци кæй исъьйæхимæ дзуйлп зылды са- 
бырдзинадыл. Афтæмæй кæд меньшевикты хицауад не 
'рбарвитид йе 'фсæдтæ./М&х; та нæхи сусæгæй цадæггай 
цæттæ кæндзыстæм сомбонмæ". : . 
в май ' | •. V'!. * '\ ■ 
Знон изæры 'рдæм Б^укъмæ ныццæуоп, зæгъгæ, мæ бæ~ 
хыл куыд фæцæйбадтæн, афтæ мæм æрхæцнæ Лади,—: 
Тагъд, Алыксандр ■ дæм'^зуры, зæгъгæ, заг'ъта,—Калакæй 
дыууæ æмбалы æрбацьй: , 
Мæ зæрдæ фæсæххæтт кодта. Цы та 'рцыди?" 
— Цы хабаримæ уæрбй!цыдысты калакæгтæ, Лади?, 
, — Ницы сын базыдтой; дысон æхсæвæй æрбахæццæ сты 
æмæ Алыксандримæ абоц , ныхас кодтой, уый мæ дæумæ 
рарвыста,—ныртæккæ, дак, куыд æрхæццæ уа/ Райсом ра- 
джы уыдзæн комитеты æмбырд æмæ хъуамæ æмбæлттыл 
азилон. ; \у." ■ , 
— Цæугæ уæдæ! Æз ныртæккæ раст кæныи Рукъмæ, 
Æрцыдтæн; æцæг æрбацыд дыууæ æмбалы. Сæ иу Шар- 
ло Чхарели* (йæ фæсномыг), базонгæ стæм. Алыксандр мæм 
уадидæгæн хибарæй асидт. 
— Цы ма бакæнæм, Чермен, Крайком домы, цæмæй ра- 
сидæм Советон, хицауад æмæ райдайæм рецолюцион хæст! 
•—Нæй гæнæн, Алыксандр, дæхæдæг æй куы зоныс! 
) * Йе цæг ном Гайоз Девдариани. 
16 

— Бæргае йæ зонын, фæлæ ма цы бакæнæн ис! Цæй,„ 
райсом комитет цы зæгъдзæп, уымæ бакæсæм. 
' Дур зæрдæимæ адæргъ дæн канцылары фыссæн фынгыл... 
7 май ' ■•,'>«''',' , 
Уæдæ хæцæм. Æндæр гæнæн дзы нал ис. Комитет ера- 
зь^ Крайкомы фæндыл. Хъуыддаг уы'ди афтæ. <, \ 
Абои комитет байхъуыста Шарлойы раныхасмæ. Æнæ- 
мæнгæй Крайком домы, райдайын революцион< тох.; Гуыр-г 
дзыстоны кусджытæ цæттæ; сты тохмæ, куыддæр Ирысто- 
иы кусджытæ райдайой хæцын, афтæ пыггуыпп кæндзыс--' 
ты алы рæтты Гуырдзыстоны фæллойгæндя^ытæ дæр. Цæ-< 
гат Кавказ дæр баххуыс кæндзæн. Арвитыи, хъæуы миг,- 
иæвæрттæ уырдæм ныртæккæ. V, < , \ ;* 
Афтæтæ дзырдта * Шарло. Райдианы катайгæнæг ф æм-г 
бæлттæ цадæггай разыбайдыдтой Шарлойы домæныл, Фæ- 
тæррæтт кодта Цицка. ; 
— Æзацы фондзфхстонæй меньшевикты æфсæдтæй\ 
сæдæйы ныхмæ куы нæ фæлæууои/ уæд мæ райгуырып. 
нæ хъуыд!—нал фæлæууыд зæрон^'кусæг. 
Алыксандр истугмæ ницй дзырдта.. Алчи йæ ныхас куы 
загъта, уæд уый дæр райдыдта: 
—' Цы уа, уый уæд, райдайæм хæцын. Крайкомы фæн~ 
доны сæрты хизæн , нæй. Советон Уæрæсе дæр нын, кæд 
баххуыс кæнид.—Дзырдта уымæ гæсгæ дарддæр. 
Мæ зæрдæ туджы зылди. ^ I ч 
„— Алыксандр, фæрæдидзыртæм! Где гарантия,, что в этой 
борьбе не погибнет трудовая масса Юго-Осетии?—Бадзырд- 
тон ма йæм æз. 
— Гарантия—Крайком, трудящиеся Грузии. Не правда: 
ли, Шар'ло? ' ' ' " ■; 
-'Да! . ■ • 
Хъæлæсмæ æрывæрдта фарст Алыксандр. 13 азмбалæй 
кæсын æмæ радгай сдардтой сæ къухтæ: иу...,дыккаг, æр-1 
тыккаг... иуæндæс! ; ^ ' - ' 
• Беджызаты Ч. '1 !7* 

. — Ныхмæ чи у? 
—-Ничи. 
Мæн æмæ Кимийæн цыма нæ цæнгтæ бахус сты. 
— Чермен! Тæрсгæ ма кæ! Кæд нæ баззаиккам иунæ- 
гæй—ныхæй-ныхмæ знæгтимæ! 
— Комитеты тæрхон мæнæн закон у, Алыксандр. Цы уа, 
# уый уæд! 
Райсом æгас зылды цæрджытæн æмбырд. Сразыуы- 
дзысты.партиимæ знаддеы ныхмæ ныллæууын, æви нæ? 
8 май 
Уалдзыгон диссаджы бон, хæххон уалдзыгон бон, æм- 
бал кæмæн нæй! Хур худы цъæхцæст арвæй... Стыр'сырх 
тырыса, даргъ хæцæньтл уæззау фæйлауы президиумы 
фынджы сæрмæ сабыр дымгæйæ... Фынджы раз бадæм: 
-Алыксандр, æз, Шарло, Цицка... 
Ныхас кæнæм. 
— Ахсæв ныффысдзыстæм деклараци Советон Хицауа- 
ды расидтыл. Арвитдзыстæм æй Дзæуджыхъæумæ, Мæс- 
куымæ,—зæгъы Алыксандр. 
— С особым воззванием обратиться к грузинским  
трудящимся массам",—зæгъы Шарло. Разы дæн æз дæр., 
Адæм æмвæтæнæгæй æрцахстой - „Дзуарыбын" фæз. 
Цæугæ дæр дзы нал кæнынц. Уый бæрц адæм цæры Ру* 
чъы зылды, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Суанг сабитæ дæр 
æрцыдысты. Хъæуты, æвæццæгæн, иу удгоймаг нал баззад. 
Диссаг,—сылгоймæгтæ дæр æрцыдысты. Адæмы 'рдæг 
уыдон сты. Акæс, фæзы æрдæг хай ахсынц, абадтысты 
иуырдыгæй, хицæнæй... 
„Райхъал хæххон цагъаргонд сылгоймаг. Ног царды 
ныфс бацыд йæ зæрдæйы", — згъорынц хъуыдытæ мæ 
сæры. 
— Начнем!—бакодта Шарло. Æркастæн сахатмæ. Ауыд- 
тон раст 2 сахат æмæ 45 минут. Дзырдта Алыксандр, дзырд- 
та Шарло, Цицка, æз. Адæм хъуыстой æгуыппæгæй. Ал- 
■18 

- кæй цæсгомæй хуртæ скаст. Бæрæг уыд, адæм æмзонд кæй 
<сты нæ партиимæ... 
— Уæдæ уæлахиз уæд Советон Ручъы зылд!—фæхъæр 
кодта фæстаджы Алыксандр. Æркастæн та сахатмæ. Ауыд- 
тон 5 сахаты з, И минуты цухæй, мæскуыйаг рæстæгæй. 
Диссаг уыд уыцы сахат адæммæ бакæсын. Зæххыл нал 
хæцыдысты фыр цинæй, хъæр-ахст, худтæ тахтысты 
хæрдмæ. 
Мæнæ диссаг; сылгоймæгтæ, чызгæй, чындзæй, усæй 
■фёлвæстой кæлмæрзæнтæ æмæ сæ тилынц-бæрзонд. 
— Уæлахиз уæд Советон Хицауад!—цæуы сæ цъæхснаг 
хъæлæсы хъæр; 
Афтæ райдыдта нæ историон заман... 
Ссыгъди цард. Чи дзы басудздзæн? Кæд знаг,—уæд 
уымæй æртхутæг дæр нал баззайдзæн. Кæд мах—уæд 
яæуæгæй райгуырдзыстæм царды цæхæры*... 
8 май 
,,...Хорз адæм,—дзырдта йæ фæлтæрд агитаторы хъæ- 
лæсæй абон адæмы æмбырды раз Алыксандр,—Гуырдзысто- 
ны меньшевиктæ фæлывдæй рацыдысты революцийыл. Уы- 
дон æмдзæдисæй—æмбал бакодтой æлдæрттимæ æмæ бур- 
жуазиимæ æмæ тырнынц царды цалх фæстæмæ раздахын. 
Уыдон нæуæгæй æвæрынц хъадамантæ кусæг адæмыл. 
Уыдон æрбадтысты нæ бæрзæйыл æмæ нæ хицæн кæнынц 
Уæрæсейы революцийæ, Уæрæсейы адæмæй, не 'фсымæр- 
тæй,—Цæгат Ирыстонæй. Агурынц æфсадæн иæ фæсивæ- 
Ды, домынц нæ стыр хъалон, сбастой нын нæ къухтæ, 
сцух нæ кодтой нæ бартæй. 
Ма бауадзæм нæ бæрзæйыл сбадын нæуæг æлдæртты. 
Сиу кæнæм нæ тыхтæ Уæрæсейы кусæг адæмимæ. Стонæм 
меныневикты хъæлæсæй нæ сæрибардзинад, нæ бартæ". 
* Ацы скъуыддзаг комкоммæ ист у авторы бонæгæй, уым куыд'фыст 
У» афтæмæй. Автор уыцы дуджы уыд Ручъы зылды парторганизацийы 
дæластæрд комитеты сæрдар æмæ организатор. 
19 

Дардыл дзырдта Алыксандр, кæдæмыты ахæццæ, чи саег 
æрымысдзæн? Адæмы цæстыты раз .æиæкæрон нывæй 
згЪордта, рагæй-æрæгмæ сæ фыдцард, сæ æнæбардзинад, 
Октябри реврлюцийы цæхæрА сæрибары цард, фидæны рухе 
фæндаг..., • ' , » ч 
Дуры цæндтау æгуыппæгæй хъуыстой адæм. Фæлæ 
кæд дзыхæй сыдп нæ цыда, уæд уый хыгъд дзырдтой 
цæстытæ, æрфгуытæ, уадултæ. Æфхæрд царды коймæ " 
цæстытæ тар сыгъд кодтой, æрфгуытæ—дыууæ хæцæг кал- 
мы æлхынцъытæ уадултæ—нæуæг уард митау фæлурс* 
ДарДыл дзырдта, Алыксандр../ 
--Нæ цард нæхи бæрны хъуамæ уа! Нæ туг ыл нык- 
'калдтам!—нал фæлæууыд иу ацæргæ, ихсыд, бызгъуыр* 
V цухъхъайы мидæг,'мæгуыр лæг æмæ , уырдыг фæлдæхт 
æрфгуыты бынæй куыддæр æмбаргæ удуæлдай æрт/швд\ 
фæкодтой уæрæх гом,/гарцъæхбын цæстытæ.. 
Бирæ æмбаргæ, рæсугъд ныхæстæ ма фæкодтой Алык- 
сандры фæстæ иннæ æм(5æлттæ. Æндоиы зæллангау наэрыд. 
адæмæй дзурджыты карзныхас. Дзырдтои мæхæдæг дæр.. 
Фæлæ зæрдæйы арфы, д'уджы пуртийау, сыгъдысты* æр- 
мæст ацы ныхæстæ: ,},; , > ' • 
-Нæ цард нæхи баерны хъуамæ уа! Нæ' туг ыл нык- 
калдтам! ' 1^-1 . - 
/ Æмæ æмбæрстон æз;, адæм зæрдæйæ здæхтысты тохьг \ 
'рдæм, сæ зонд фыцы революциои хæсты* мондйгæй, ныр- 
тæккæ цины хъæр—тохы хъæр срæмудздзæн сæдæты риу-- 
тæй.Уый тынгдæр расайдтой ацы ныхæстæ: ■, / , ' 
— Нæ цард.нæхи бæрны бакæнæм! Нæ туг ыл ныккалд- 
там. - , * . , ( 
Нæ фенкъуысын кæны æндон хохы пæ тæрк уад, иæ 
сонт къæвда^Фæлæ чысыл миты къуыбар, хиталæджы 
сæраей æрхаугæ,, базмæлын кæны уæрæх фæтæнтæй зæй • 
æмæ бындзармæ нырризын кæны бæрзонд хохы. Гъе, уы- 
1 цы къуыбарау ацы "ныхæстæ: 
', — Нæ цард нæхи бæриы хъуамæ уа! Нæ туг ыл пыгс- 
1 калдтам! ' ' ' , 1 
20 

Æмæ сгуылф кодта адæмы "зæй ацы ныхæстæм. Нич 
кæуыл фæзындысты Хъонцаты Пъетрейы ныхæстæ дæр: 
„хæцæм, цæуыл сафæм нæхи?" Дзыллæ ' æмдзыхæй загъ- ' 
^гой: _ ' :, ■' 
— Ыæ цард'нæхн бæрны хъуамæ уа! Нæ туг, ыл нык- 
калдтам'! • ' \ , ■ . ■ 
Стаей ,чысыл фæстæдæр æмбырд равзæрста хæстон-ре- 
волюцион комитет'Ручъы зылдæн. ХРК-мæ æвзаррст æр- 
цыдысты фондз æмбалы: Алыксандр, Цицка, Бабе æмæ æнд. 
кандидатæй æз дæр. ( ''. ' ; 
Баизæр, адæм фæйназрдæм фæцыдысты—алчийæ хъæу- 
мæ, нæ хæдзармæ. Бафысым кодтам Сырх&уты Никъолозмæ. 
Ахсæв æртæрхон кæндзыстæм нæдарддæры куыстыл.  
Райтом та, фæстæмæ штабмæ—Дзуары бынмæ кусынмæ... 
9 май ', ', - . '.- 
Абон Шарло æмæ,Моцъонелидз(} ацыдысты фалæмæ. ,Семæ 
сын арвыстам Уасдже æмæ Ладийы. Дысон бонмæ фæфыс- 
там дсклара'цитæ Мæскуымæ, Дзæуджыхъæумæ, Калакмæ, 
Гуырдзыйы фæллойгæнæг адæмхмæ. Шарлоитæ сæ хъуамæ, 
фервитой, кæдæмæмбæлы, уырдæм. .' - > 
— „Руч^ы æмæ Уанелы зылдты фæллойгæнæг æфхæрд 
адæм,; революцийыл фæлывдæй/ раоклæг Гуырдзыстоны 
меньшевикты хицауады æфхæрдæй нал^фæразгæйæ, сыс- 
тадысты, куыд иу адæймаг, æмæ Уæрæсейы кусæг дзыл- 
лæйы Х7>æбатьтр баххуысы ныфсæй расидтысты - Советон 
хицауад,—фыстам декларациты уæззау, * официалон æвза- 
гæй. Фæлæ. сæ иæ бæллиц æргом у: хъæуы хотыхтæ, 
хъæуы нæм лæгдыхæй—æфсæдтæй фæкæсын! Нæ ныфс 
Уæрæсейы1 кусæг адæм, Гуырдзыстоны æфхæрд адæм, 
кæннод... кæннод... чи зоны, куыд уыдзæн нæ хъуыддаг... 
— Мшвидобит, амханагебо, маграт ихъавит,—сдзырдта 
Моцъонелидзе æмæ фæраст. 
— До свидания в красном Тифлисе,— цингæнгæ фæхъæр 
кодта Шарло. Хæрзбон; æмбæлттæ!.. Серги æмæ Серо кæд 
21 

фенкъуысиккой Дзæуджыхъæуæй. Хицæн фыстæгтæ сæм> 
арвыстам. Куы 'рцæуиккой, æцæг. Æмдыхæй хæссиккам,. 
нæ ;хъуыддаджы цинæй æмæ мастæй цы уа, уый иумæ. 
Знон Æрхыбылмæ куы рараст стæм, уæд Дзуары бын 
стыр тæрсытæй сæ-иуыл кардк бырынкъæй скъахтон 
„1920 азы 8-æм май", бынæй та мæ ном. Лæудзæн. ац& 
фыст æнæ фесæфгæ, цалынмæ бæлас йæхæдæг лæууа, 
уæдмæ. Цæмæн фыстон ацы аз æмæ бон? Нæ фæуæлахизы 
райдиан мысынæн æви... Нæ зонын... 
11 май 
Æрыхгæдтам комы æрбацæуæнтæ Уанслæй чысыл ми- 
дæгдæр, Томайты Мæхæмæты къæдзæхмæ 'ввахс. 
Томайты Мæхæмæт... 90 азы размæ ирон æфхæрд адæм 
Урстуалтæй, Æгъуызатæй, Дзомагъæй удуæлдай тох са- 
мадтой Уæрæсейы паддзахы æфсæдтимæ æмæ Гуырдзыс- 
тоны æлдæрттимæ. Нæ сæ бафæндыд æркъул кæнын Гуыр- 
дзыстоны æлдæртты æфсондзы бын, паддзах та сæ ацы 
æфсондзы ивтыгъта. Хæцæг адæмы разæйдзог уыди  
Томайты Мæхæмæт. Бонджын-кадджын мыггаг уыдысты Томай- 
тæ. Чи зоны Мæхæмæты сусæг фæндæттæ, фæлæ кæд. 
сæрибарыл тохгæнæг уыд, уæддæр, æвæццæгæи, уый 
бæрц адæмы тыххæй нæ,—йæхи тыххæй цас уыд. Куы 
фæныфсджын, уæд паддзахы хицауадæй æмæ Гуырдзыс- 
тоны æлдæрттæй æрцагуырдта æлдардзинад æмæ Чъехæй 
мидæмæ адæмы йæхицæн æркуырдта. Афтæ у бонджыны 
фæндаг кæддæриддæр. срæлæ адæмы хъуыдыйы баззад 
сæрибарыл хæцæгæй, «номджынæй. Йæ ном ын арынцныр 
дæр хæсты бонтæй, „Мæхæмæтц хæцæн".,< 
Æндæр заманы, æндæр хъуыддаджы тыххæй æрбадт 
ныр нæ хæцæг фæсивæд 200-йæ ацы ран. Æндæр у _йæ 
разæйдзог дæр — болъшевикты парти. Æндæр у нæ сæр,/ 
æндæр у нæ идея. Социализм—коммунизмы идея у. 
Ручъы ХРК Дзуары бын. Æрвыл бон, æрвыл сахат мæ- 
гуыр адæм—фронты чи нæй—сæхæдæг тæрынц фронтæг- 
22 

тæн штабмæ, хæссынц саз кæрдзыны къæбæртæ. Сæхк 
къухæй æргæвдынц сæ фысты, фыцьтнц хæринаг фронтæг- 
тæн. Штабы чысыл хатæнтæм-бацæуæн нал ис хойрагæй.. 
Адæм сæ хæдзæрттыл ауæрдынц иу комдзаг кæрдзыныл: 
— Фронты хъæуы, фæсивæды хъæуы! 
Æнæфенгæ, æнæ 'рцæугæ- диссагæн хæссинаг. Йæхи- 
уыл, йæ фæллойыл ауæрды—иуыл фронтæн, иуыл хæсты 
хъуæгтæн. Зын басæттæн у знагæн ахæм æмхуызон зæр- 
диаг адæмон змæлд. 
Æмзæрдиаг, загътон, уый гуырысхойаг у. Адæмæй 
иуæй-иутæ хæдзæрттæй нæ дæр фронты ис, нæ дæр сæ 
фæллойæ исты дæттæг сты хæсты хъуыддагæн. Æнцад- 
æнцой бадынц, цыма ницы 'рцыд, цыма ницы фехъуыстой. 
Чи зоны, æнцад дæр нæ бадынц, чи ,зоны, дзурынц фæс- 
къулты, фæсфæдты хæсты ныхмæ, нæ хъуыддаджы ных- 
мæ. Базондзыстæм уый дæр; Фæлæ уал нырма арсау  
бадынц сæ лæгæтты:—Мæ хъуыддаг нæу, æз æнцад бадын, 
меньшевиктимæ мæ ницы хæцинаг ис, ницы уаринаг. Алчи 
цы кæны, уый кæнæд,-—ахæм сæ хъуыдытæ æнæмæнгæй. 
Уыдон цæрæгдæртæ сты—бонджынтæ. Уыдонæн нæ 
райгуырæн бæстæ ис, нæ адæмы æфхæрды рисе. Сæ дзыпп— 
сæ райгуырæн бæстæ, сæ ис—адæмы æфхæрды рисе. Ауæй 
' кæниккой сау капеккыл нæ тохы хъуыддаг меньшевиктæн-. 
Алхъивын сæ хъæуы... 
Н май 
Ницы хабар хъуысы фзронтæй, иу топпы гæрах дæр 
нæма , фæцыд дыууæрдыгæй. Меныневикты æфсæдтæ 
Дзауæй мидæмæ сæ къах дæр нæма æрбавæрдтой. Махон- 
тæ дæр æнцад, æнцой бадынц сæ бынаты.^ Фронт æрфидар 
кодтой иæ фæсивæд, кæм бæлæстæ акалдтой, кæм фæндаг 
сыхгæдтой. Мидæмæ хъырдтызмæлæг нæ уадзæм. Кæд 
æрбауацзæм, уæддæр фронт æмæ фæсивæды куыннæ 
фена, афтæ, стæй йын фæстæмæ аздæхæн куыннæ уа. Иæй 
23 

гацæуæн дæлæмæ дæр, фæлваргæ дæр ничи кæны. Афтæ- 
мæй æвзаг ахæссынæй мур тас дæр нæу. 
• Иу аиппнæм уый ис, æмæ нæ хынцæм, ныхмæ чи 
лæууы нæ хъуыддагæн, уыдон; нæ дæр сæ хъахъхъæ- 
нæм. Афтæмæй фалæмæ фæндаг гом ныууагътам æмæ тас 
у ууылты æвзаг хæссынæй меныневиктæм. Дыккаг уый, 
æмæ хæцæг фæсивæды хæлцæн сæрфат арæзт нæй. Хæл- 
цæн сын дæттæм, адæм сæхи хъæинæрисæй цы хæссынц, 
уый. Афтæ куы уа, уæд тас у, иу бон æнæ хæлц аззайы- 
нæй. Мæгуыр адæм фæстиат не сты сæ фæллой рауæл- 
дайыл, фæлæчи фырхаст, кæны, чи та- гæзæмæ,, йедтæмæ 
нæ. Уыйхорз нæу, хæлцæн хъуамæ исты сйерфат, исты 
план сарæзтæуа. - , ',._'■ ' ; 
,; Штаб хыыцы хæцæнгæрзтæ ацы' фæстаг бонты. Цух 
стæм, иттæг дух хотыхтæй. Фондзæхстоптæ фаг нæй, гил- 
дзытæй та бынтон дæр цух [стæм. Алыксандритæ , куы 
'рцыдысты', уæд æрхастой иу нæмыгзгъалæн, иу, цалдæр 
фондзæхстоиы æмæ чьпзыл гилдзытæ, фæлæ, уыдон—галы 
комы хосы хал. Хорз хъуыддаг нæу ацы хотыхтæй цух- 
дзииад. Фалейæ нæм Куы нæ фæкæсой, уæд нæ хъуыддаг 
рæстмæ нæ уыдзæи. 
Цæй, фсндзыстæм—банхъæлмæ кæсæм^ Знаг нæ рог-ро- 
дяш нæма систа. Ацы >,,сабыр" заманы кæд исты самал 
кæниккам.Л 
16 май 
Уæд æгас Захъхъагом, стырæй, чысыла^йсæ бæттæнтæ 
атонинаг куы уыдысты хæстмæ, уæд кæм сты >ныр? Цæ- 
мæн уæ бахъуыдысты иамæ уæ фондзæхстонтæ> цæмæннæ 
сæ,уадзут махæн рæстæгмæ?,Цух стæм, уый куы зо^ут! 
1 ,—Æмæ, Алыксандр, махæрдыгæй дæр тас у. Зикъарайыл, 
: науæд Мамысолыл, гъе Тырсыйы 'рдыгæй куы рахизой 
меныдевикты 'фсæдтæ æмæ нæ куы ныддымой, стæй сы- 
<мах чъылдымырдыгæй куы ныццæвой, уæд та?' Уæхицæн 
24 

хуыздæр у, фæстийæ уæ хъахъхъæпдзыстæм,— дзырдта 
.фæлывд æвзагæй захъхъайаг. Цалдæрæй æрцыдысты æмæ 
æркуырдтой, ацырдæм цæугæйæ ; сæ -Алыксандритæ цы- 
фондяæхстонтæ рахастой, уыдон. , , 
—' Мæнгардæй фæцæут, æндæр уын цы загъдæуа, 
меньшевикты æфсæдтæ Дзауæй æмæ Къобæй мидæмæ сæ 
къах дэзр нæмаæрбавæрдтой,-афтæмæй, сымах^а нæ фæс- 
^ъылдыммæ тæрсут,—бакодтон/мæстыйæ æз дæр. 
— Æмæ не 'рбавæр&зысты нырæй фæстæмæ, уый зонæг 
чи у? Уæдæ ма цæуыл хæцынц? Радтут иын нæ гæрзтæ. 
Уæхицæн'хуыздæр у. , ,.; 
— Радтут сын сæ æмæ нæ иыууадзæнт. Хъабахъхъытæ 
æхсæг сæ фæуæнт!—спырхытæ кодта Бабе. 
— Ахæссут сæ, ахæссут, æхсабвдзуты уæ бахъайудзыс- 
ты, хорз, большевиктæ',—хынджылæг ; кодта захъхъайаг, 
Федыр, нæ осуыздæр хæцæг Захъхъайæ, не 'хсæн æрмæст 
уый уыди дыууæ, 'мбалимæ,—ахэессут сæ, фæныкæй. къус- 
барджытæ. ' .' , " ' • , 
Захъхъайæгтæ' афард&г сты. Нйкуыцæй нын ис æххуыс- 
гæнæг. Тырсы—Къобы фæсивæдæй дæр немæ ничи ис Да- 
уыт æмæ ;иу дыууаё лæппуйæ дарддæр. ' Ничи Дзауыкомы 
фæсявæдæй дæр. Уæддæр нын Уанелы фæсивæд хорз 
æххуысгæнæг сты. Т^отъоитæ нæ хуы&дæр æфсæддонтай 
сты—рæронд салд&ттæгтæ. ,'.;• 
Ницы ,хъуысы нæ Дзæуджыхъæуæй^ нæ Калакæй. 
Афтæмæй афон у. Шарлоитæ хъуамæ афонмæ Дзæуджы- 
хъæуы йæ, Калачы' дæр б&мбарын кодтой нæ хъуыддаг. 
Фæлæ,хъып11-сы1Ш никæцæй хъуысы. 
~ Зыбыты иунæгæй куы аззайæм знаджы ныхмæ? Цы 
бакæницаг стæм уæд?—Уæззау сау мигъау гуырысхойы 
хъуыдытæ зилахар кæныцц сæры къуымты. Меньшевикты 
æфсæдты не' 'вдæлы махмæ Азербайджаны хæстæй. Æвæд- 
•цæгæн, ныронг уымæн нæ лæбурынц махмæ. Фæлæ мый- 
йаг цы нæ ис, куы бафидауой æмæ æппæт тыхтæ куы 
25 

саразой нæ ныхмæ уыцы джауыртæ? Цы бакæнинаг стæм 
уæд?.. 
Æнкъардгомау бадæм штабы. Хынджылæг кæнын дæр> 
никæмæ цæуы. Æвæццæгæн, катайы мидæг сты ме 'мбæлт- 
тæ дæр. 
Æмдзаст, æлхынцъ æрфыгæй кæсы фæрссагæй Алык-, 
сандр. Бабе, „хозчаст" йæ ц&стытæ уæззау зилы хæлцыл. 
Цицка федте. Федыр цыдæр хъуыдыты ацьтд æмæ æнæм- 
баргæ, тъæпæн къухæй дауы-рæвдауы йæ фондзæхстоны7 
хæтæл, æвæццæгæн, йæ цæстытыл уайынц хæсты фронт, 
нæмыгзгъалæны къæр-къæр, сармадзанты богъ-богъ. 
— Æвзагхæсджыты 'рцахстам, — æрбасæррæтт кодта 
дуарæй Филим—дзудтæгты, мсныпсвикты æфсæдтæ уæрц- 
цытау нынныгъуылдысты Дзауы. Чъребайы хæрз чысыл 
йедтæмæ æфсад нæй! 
— Кæм сты,—фæзылд æм Алыксандр. 
— Фронты дур. Æхсæв сыл кæны, куыд ницы фæфип- 
пайой, ахсæв сæ æрбакæндзысты. 
— О, сæгъы сæртæ, сымах та сын сæ цæстытæ бабас-' 
таиккат æмæ сæ ныртæккæ æрбакодтаиккат, уæд та сæм 
цы æхсызгон ныхас ис. , , 
— Цы загътон, уымæй дарддæр сæм ницы ис,  
Алыксандр. 
— Гæххæтт, æндæр сæм ницы разынд? Баджигул сæм 
кодтат? ,ч 
— Ахæмтæй æппындæр ницы. Лыстæг дзауматæ сæм 
ис рифтæгты; къæбæл æндæхтæ, судзинтæ, сапæттæ... 
Базаргæнджытæ, дам, стæм. 
— Кæмæ, кæдæм цыдысш? Цы зæгъынц? 
— Дзомагъмæ, дам, цæуæм,—зæгъынц, Григолмæ. 
— Цæй, хорз. Сæ хъæлæсæй сын скъахдзыстæм се 
'цæгдзинад. Къæбæр ахæр. Аулæф, Бабе, исты ахæрæм, 
мах дæр. Хуыппагæй дæм ницыуал ис? 
— Хъуыр ахуылыдзы фаг ма разындзæн. 
1 Афтæ уал æрвиты штаб йæ бонтæ. 
26 

\9 май 
Æгæр-æгæр кæнынц æвзагхæсджытæ. Ацы фæстаг 
бонты сæ нал фæразæм. Дзудтæгтæй нæуæгæй ницы ра- 
къахтам, ницы базыдтам, Филим цы загъта, уымæй  
дарддæр. Барвыстам сæ Дзомагъмæ, куыд никуыдæм сæ ауа- 
дзой^ / 
Знон та фронтæгтæ æрбакодтой иу 13 аздзыд, ирон, 
къусджытаг лæппуйы. Дысон нын нæ туг нæ хъæлæсæй 
акалдта йемæ тухæнæй. Фæракъах-бакъах æй кодтам, кæм , 
хорзæй, кæм тызмæгæй, фæлæ йæ дзыхæй хъыпп дæр нæ 
хаудта. Гъе, уыцы иудадзыг йæ дзыхы бафтыд: 
— Нæ галтæ фесæфтысты æмæ мæ мæ фыд рарвыста 
сæ агурынмæ. , 
—-Æмæ сæ тæккæ æфсæдты 'хсæн цы агуырдтай?— 
фæстагмæ мæсты хъæр фæкодта Алыксандр. 
— Алы ран дæр сæ агуырдтон. 
— Акæнут æмæ йæ топпытæм æрывæрут> ацы куыдзы 
хъæвдыны,—йæ цæст мæм фæныкъуылдта Алыксандр. 
Бакодтон æй цалдæр æфсæддонимæ, æрдиаггæнгæ, ка- 
зармайы сисмæ æмæ йæ уым æрурæдтам. Æфсæддонты 10 
санчъехы дарддæр алæууын кодтон æмæ сын сусæгæй 
бамбарын кодтон, йæ сæрты мæнг æхст куыд фæкæной, 
куы зæгъон, уæд, 
— Зæгъ, куыдзы фырт, чи дæ рарвыста æмæ цæй тых- 
хæй?.. Æхсын дæ! Карз хæкъуырцц... æрдиаг... ÆнДæр 
ницы. 
— Фехсут æй! 
Къæр-р, къæр-р къæр-р, мæйдар,—æхсæвы тары топпыты 
æхст. 
„Чидæр æй комкоммæ фехста", уыцы хъуыдыимæ ба- 
гæпп кодтон лæпнумæ. Уый зæххыл уадзыгæй афæл- 
Дæхт. Чысыл фæстæдæр æй куы 'рчъицыю кодтам, уæд 
фæсонтау: „Мæ бон бакалд, гыцци!" ма хъæрзыдта. 
Ныууагътам æй, уæдæ цы уыдаид... 
Дысон æхсæвыгон чидæртæ ахызт фронтыл дæлæмæ. 
Зæрдæхсаинаг сты æвзагхæссæгæй. Ацы лæппу дæр æв- 
загхæссæг у, нæу, цы йын базындæуа. Иннæ ахæм дзудтæг- 
27 

тæ... Чи зоны, иу дæр сæ нæу æвзагхæссæг. Фæлæ кæд 
у, уæд та?.. Кæд мыййаг знаджы æфсæдтæ æрбабырсыимæ 
хьавынц æмæ ныц рагацау сгарынц нæ тыхтæ, нæ бадæн 
бынæттæ, адæмы зæрдæахаст хæстмæ?.. Ддæм дæр куыд- 
' дæр фæхт>ус сты, æрсабырау сты. Райдианы ,куыд сыгъ- 
дысты знæгтæй, афтæ, нал сты. Не 'фсæддонтæ дæр афтæ. 
Æцæццæгæн, знаг афтæ сабыр кæй у, иу схæст дæр кæй 
нæма уыди, уый зæрдæ сæ. сайы æмæ æнцад,,'рæстæджы 
зæрдæйы ахает бацыди сæ хуылфы , адæмæн дæр æмæ не 
'фсæддонтæн дæр, . г - 
7 Стыр тæссаг, у ахæм зæрдæйы ахает, Æрсабыр вæййы 
хъару, фæмæллæг вæййы дисциплинæ, æвзыгъд,—æмæ 
1 алы сахаты ц^еттæдзинад фæмынæг вæййы. <Ахæм дуджы 
знаг куы 'рбабырса æвиппайды, уæд/хъуыддаг куыд рауай- 
дзæн, уый катайаг у. Æнæархайд, æдасау дуг фæзынд, Ру- 
чъы ХРК-ы штабыл дæр. Карз хъусдард налис фронтмæ, 
зиагмæ, хæццæгæнджытæм, ' хæлцмæ... Нæй, хорз нæу 
ацы уавæр. Исты æрымысын хъæуы. Цымæ цæуыл хъуы- 
ды кæны Алыксандр? Йæ, уыны ацы хабæрттæ? 
Ацы хъуыдытимæ ^Ьзгъо кæиын казармайы раз/ фæзы. ■ 
Æмбисæхсæрæй дивгъ^ыдта, фæлæ мае хуыесæг нæ ахсы. 
Диссаджы мæйдар æхсæв... Мæй нæма скаст, фæлæ стъа- 
лытæ æнæмигъ арвæ^тыгуьтр цæхæры ' кæритæ, уадзынц. 
Оудзьцщ-æрттивынц райдзаст зынджытæй. 
Сабыр, хъус æй гæзæмæ ахсы, фынæймæ хъавæг1 дзи-/ 
дзидай сабийы хъуыр-^'ъуыр кæны комы дон.-Кæмттæй уд- 
дзæф никуыцæй цæуы^цыма æрдз дæр бафынæй æнæмæт 
фынæй адæймагау. Хæхтæй, чи кæрдæджджын, чи хъæдæй 
æмбæрзт, —сау уæйгуыт&г æндарау, цыма сау нымæтты 
банымæхстой сæхи... Фынæй сты уыдон дæр. 
Фынæй у алцы мæ альтварс. Æрмæсг хаттæй-хатт тар 
наз-Хъæдæй æрбайхъуысы—фыдфынтæ уынæг, фынæйæ. 
хъазрзæджы ниуд—уыджы уаст.., . ( , 
Ех, æгъгъæд; у катайæн, æгъгъæд у æрдзмæ хъусын- 
*æн... Бафынæй уон,—Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы^ 
28 

21 май 
Абои нæхимæ, ссыдтæн. Хъæлласæны 'фцæджы сæр 
Урстуалты фæсивæдæй иу 20 бæрц бады позицы,; Къобы 
знаджы æфсæдтæй чя' ис, уыдон, ныхмæ. Рукъмæ, нæм 
ныхъхъуыстй, зæгъгæ, ацы' фæсивæд змæнтынц, кæрæ- 
дзиимæ фæхылтæ сты, æхстытæдæр дзы æрцыд. , 
Фæсидтæн сæ хистæр Кимимæ. Хабар , мæнг: рйзынди. 
Фæс.шзæд æнæхъуыддаг сты æмæ рæстæг æрвитынæн 
кæрæдзийæ хынджылæг æнтъæрынц, дзæгъæл фæдистæй, 
мæнг æхстытæй , кæрæдзи хъæбатырдзииад æвзаргæйæ. 
Басабыр сæ^кодтон æмæ æрдомдтон, цæмæй фронтц  
/дисциплина ма халой. ' ' /; ■/ 
Æгуыст. адæм; бадърц ныхасы, æмæ хынцфа])ст кæнынц,. 
тсуыду хъуыддаг, цы ми кæнынц знаджы æфсæдтæ, цæ- 
мæннæ ис хæст, чи нын фæуыдзæн æххуысгæйæг, уыдæт- 
тæй-йедтæй. 4 : \ ' ' 
— Кæрæдзй нйхмæ, дыууæ иæуæндаг куыдвы хуызæн, 
кæдмæ баддзыстæм,—хынджылæг кæны Исмел. ' , 
— Цалынмæ/мит æруара, уæдмæ, стæй меньшевикты 
æрдонгтæ . сæхимæ ,ацæудзысты, мах—нæхимæ,—хъазы 
Тасо даер. , , 
— Чъребайы базаргæнæгсомихыхъазæн ныхас диссагæн 
хæссинаг фæци, Иу бон Гнугъы куы уыдтæн, уæд Чъре-. 
байæ иу гнугъаг æрбацыд æмæ адæмы худæгæй атъæпп 
кодта. Чъребайы базаргæнджытæ, дам/ афтæ дзурынц: 
„Большевиктæ æмæ, дам, меньшевиктæ хæцгæ кæндзы- 
сты, мах та дам, сæм касга кандзистам",—худы, кæл-кæл 
кæры Дзига. ^ ; 
— Æртхæрæн сты ацы базаргæнджытæ, уæдæ цы 'нхъæ-.* 
лыс,—дзурынц фæйнæрдыгæй. 
— Уыдон иуылдæр тонагæнджытæ сты... Куы сæм 
ныйирвæзиккам> уæд сын сæ хытъынтæ а&рцамаиккам 
хъаматæй' нæ туг нын уыдон бахордтой, гуырдзыйы, æл- 
дæрттæй фыддæр , сты,—хисдæрты ныхасмæ дзырдæппа- 
рæн бакодта Хадо,—лæппу-лæг. 
— Æмæ нæ цы хъыгдарæг сты базаргæнджытæ?—стай-тай 
29 

йыл кодта Дзига; базар ма та чемæ кæниккам? Къæбæда- 
тæ, цы дзурут, уый уал-иу раздæр æууилгæ акæнут! 
— Кæд афæдзы дæргъы цых^æй цы æрымбырд кæнæм, 
уымæ нын иудыууæ адлийьг джиппæйфыст авæрынц, уæд 
сын цыртытæ хъуамæ самайон! Æниу, æвæдза, цы цырты- 
тæ сын амайын хъæуы, уый базондзыстæм... Фæгæдзæ 
кæнæнт! 
Æвиппайды кæцæйдæр топпы гæрах фæцыди. 
— Уый та дын нæ хорз æфсæддонты хъуыддаг: фæйнæ 
гилдзы сæм уыд æмæ сæ дзæгъæлы цъыгъгъуыттытæй 
фесты. Ам мæ цурæй æртхъирæн ма кæнут,—■ фæкомкоммæ 
Хадомæ Дзига, 'хъуыр-хъуыргæнгæ,—дæлæ, дæлæ, уыцы 
æхсарджын уæ чи у, уый лæджы сæр бахъуыд фронты, 
мæ Цурæй æртхъирæн пайда нæу. Æвзæр куыдз дæр ма 
йæ къæсæрыл хъыхъхъаг вæййы сымахау. 
Ис не 'хсæн—адæмы 'хсæн, нæ хъуыддагмæ зулцæс- 
тæй кæсджытæ,—хъуыдытæ кодтон, изæры штабмæ фæцæй- 
цæугæйæ,—мæгуыр лæг уæвгæйæ, Дзига уыдон дзыхæй 
дзурæг у. Нæй бонджын æмæ мæгуырæн иу цармы.бацæ- 
уæн. Раджы уа, æрæджы, кæрæдзи ныхмæ æрлæудзысты 
ацы кæмтты—хъæуты. Уæд нал уыдзæн сау лæг æмæ 
„комыаргъ лæг"... Нал уыдзæн!—æмæ штабы дуарæй фæ- 
мидæгæй дæн. 
— Рауай-ма тагъд, мæнæ цы фыссы Харитъон! — фæрс- 
саджы цур, фынджы раз/бадгæйæ, мæм фæсидтис Алык- 
сандр æмæ батылдта йæ къухы фыст гæххæтты рыф. 
Æмбæлттæ иуыл дæр тыгуырæй бадтысты фынджы; 
.алыварс. Æрбадтæн æз дæр. 
— Бакæс-ма, дæ хорзæхæй, цы фыссы меныневикты 
хъузон! 
— Фыстæг у комкоммæ л'æгæй-лæгмæ мæнмæ. Цæй, дæ- 
хæдæг æй бакæс, мах æй ныртæккæ кастыстæм,—æмæ 
мæм авæрдта Алыксандр гæххæтт. 
Цæстытæ уадидæгæн азгъордтой айв уырыссаг фыст 
фыстæгыл, рæнхъæй-рæнхъ ивын кодтой, куыд дæлæмæ 
зг^орынц. 
яо 

„Дæуæй къаддæр нæ уарзын æз мæ райгуырæнбæстæ,— 
Ирыстоны. Ме 'рвылбоны катай, мæ мæт—цæмæй æнцад- 
æнцойæ цæра, размæ цæуа стыр социал-демократийы къух- 
ты ыæ мæгуыр бæстæ. Нæй басæдтæн демократийæн- 
Европа йе 'вварс у. Уæрæсе йемæ фидауы. Ныууадз, ку- 
рын дæ! Нæ райгуырæн бæсты номæй, абырджытимæ æм- 
дзæхтон. Суæгъд кæн фронт, ауадз фæсивæды сæ хæ- 
дзæрттæм, кæннод мæ аххос ма уæд, фæсмойнаг куы фæ- 
уай, уæд; адæм, цæст кæй нæма федта, ахæм æфхæрд 
<5аййафдзысты, хъæутæй дур-дурыл дæр нал баззайдз&н, 
дæхи та дын ауындзгæ æркæндзысты. Ма фесаф  
Ирыстоны",— фыста арæхстджынæй йæ фыстæджы кæрон Хари- 
тъон. , 
— Гъе, цы зæгъдзынæ? 
— Цы зæгъон, дзæбæх арæзт прокламаци у, раст зæ- 
гъын хъæуы.—Æмбæлттæ бахудтысты. 
— Æз дæр' æрдæбонсарæй ууыл хъуыды кæнын, ахæм 
дæсны куы нæ у Хадо уырыссагау фыссынмæ, уæд куыд 
ныффыста ацй стыр айв фыстæг?. Æвæццæгæн ын мень- 
шевикты æфсадьг штабы æвастæй фыст нæу. Æнæмæнг/ 
уыдонимæ иумæ фыст ын у, кæд къух уый къух у, уæд- 
дæр. Цæй, дзуапп ын дæттæм, æви нæ? Æмæ йын кæд 
дæттæм, уæд цы дзуапп?—дзырдта Алыксандр. 
Бирæ фæрадзур-бадзур кодтам, куыд æгъдауæй дзуапп 
радтæм Дзауы меньшевикты комиссарæн. Боны фæстагмæ 
ууыл батщадыстæм;, цæмæй йæм Алыксандр ныффысса 
лæгæй-лæгмæ, бафæдзæхстам ын куыд æм ныффысса, нæ 
хæсты сæр цæуыл у, цы домæм меньшевиктæй, кæй 
нæ тæрсæм Уæрæсейы революци æмæ Гуырдзыстоны фæл- 
лойгæнджыты ныфсæй æмæ нæхи тыхты хъаруйы ныфсæй, 
нæ буц демократийæ. 
Ууыл ахицæн хъуыддаг. - 
Уæддæр мæм ацы фыстæджы æрбарвыст куыддæр- 
гомау кæсы, фæдфæливæн æви зæрдийæ у? „Уæрæсеимæ 
фидауæм",—цыма æцæг у? Кæд нын фалейæ æххуыс кæ- 
нынмæ фезмæлыдысты. На уæд Гуырдзыстоны фæллой- 
31 

'гæнджытæ сыстадысты менъшевикты хицауады ныхмæ 
æмæ уыдæтты тæсæй фыст у ацьг фыстæг... Чи йæ сбæл- 
вырд'кæндзæн?.. Цæй,; кæд а-дыууæ боны бæрæг кæиид 
хъуыддаг... , 
, 23 май • 
Хастау у штаб. Ыæ куыст ис, нæ хъуыддаг,. æмæ шта~ 
5ы уæнгтæ,. кусджытæ цы бакæной, уымæн ницы, зонынц. 
Чи" дзы йæ хæдзармæ ацыдис,' чи хъæуи-хъæу рацу-бацу1 
кæны. Куы æрымбырд вæййæм, уæд куы æфсæддон ! тæр- 
хон.фæкæнæм, куы хæлцы хъуыддаг хицæн кæнæм', куы 
гæрзтыл райдайæм сагъæс' кæнын. Стæй та чи фронтмæ 
ацæуы чи—-хъæутæм, адæмимæ баныхасмæ,тхæл^м:æ... 
Абон уыдыстæм, Алыксандримæ фронты! Нæ æфсæддон- 
тæ дæр, æгуыстæй сæ хъустæ æруагътой./ Хъыг кæнынц" 
æмæ цæцæй сæ зæрдæ* истæуыл фæлæууа, уый тыххæй 
мысынц алы хъазтытæ. Æрыййæфтам сæ маневртæ аразгæ.: 
Уый фæстэз фæкъордгæйт^æ сты æмæ чи заргæ кодта, чи та. 
ма гуышштæй хъазыд, чи ;та зæххыл адæргъ æмæ, хæйрæг 
базонæд, цæуыл хъуыды ,\крдта, цъæхбын арвы арфы йæ 
цæстæнгас / аныгъушхгæйф, >\ кæиæ. мигътимæ , тезгъогæн- 
гæйæ... Æнкъард у нæ фр'днты дард. ,; 
< Иу дзæвгар абадтыстеё>1, аныхæстæ кодтам, ныфсытæ 
æвæрдтам æфсæддонтæи, ^зæгъгæ, . рæхджы ныл , сымбæл- 
дзæн æххуыа Ооветон Уæр&сепæ æмæ райдайдзыстæ.м раз-- 
мæ бырсын, стæй а-ныр трараст уæм, афтæ нæм Ручъы 
'рдыгæй иу Урстуаллаг дæппу тæргæ бæхыл рахæццæ.-' 
Уый нæм æрхаста дзæвгар&й калакаг газет гæ. Фæсивæд 
зыдтой, куыд зæрдиагæй/иу. фæцагурæм исты газеттæ 
æмæ.ныр чидæр Къобы 'рдыгæй æрхаста æнæхъæн гуцъу- 
ла. Нæхи сыл ныццавтам, уæдæ цы уыдаид. , / 
Æрбадтыстæм... Алчидёер, нæ,. фæдисау, газетты, ра~ 
фæлдах7бафæлдах кæны.Цы агуырдтам, ,уый æмбæрста 
алы æфсæддон дæр. Æвиппайды мæ сæрыхъуын барцау 
абадт/цæстытæ фæтарытаё сты, хъустæ æнахуыр æхситт 
скортой. , 
32 

„Майы 7-æм, 8-æмы 'хсæк 12 сах. æмæ 21 минуты, 
Гуырдзыстоны республикы минæвар Гуырдзыстоны  
республики Учредителни æмбырды уæнг Григор  
Илларионы фырт Уратадзе , Мæскуйы, Кремлы æрфыста 
фидыды гæххæтт Уæрæсеимæ" — Уæззау, æртыккаг, 
фæндзæм, дæсæм хатт цæстытæ хылдысты хъæрнывæй 
хъæрнывмæ „Барьбайы" цъарьктп Стæй цæстытыл куы бау- 
уæндыдтæн, уæд сæры магъз ныццавта дзæбугау: „Фесæф- 
тыстæм!" - /„ 
Мæхи фæфидар кодтон, цыма ницы æрцыд—аныхъуырд- 
тон мæсты хъæр,—хъуырæй уæлæмæ йæ нал суагътон, 
фидыды кой цы номерты уыд, уыдон мæ дзышшфæ- 
давтои. Стæй ма иу цалдæр хабары газеттæй æфсæддон- 
тæн акодта Алыксандр æмæ фæраст стæм Ручъы 'рдæм. 
— Сæфæм, Алыксандр, зыбыты иунæгæй аззадыстæм 
знаджы ныхмæ. 7 майы нæ æмбырды цæмæй тарстæн, 
хъуьтды ма йæ кæныс, уый ныл сæмбæлди. Гъа, бакæо,— ' 
æмæ йæм газеттæ авæрдтон армыдзагæй. 
Уæззау хуыррытт кодтой бæхтæ фæндаджы фæуырдыг- 
гæнæнты, стæй та-иу сæхи барæвдз кодтой фæхæрдгæнæн- 
ты æмбисы уонг. Æмбйсæй уæлæмæ-иу хылдысты гаккæй 
хæрды сæрмæ æмæ-иу куы схæццæ сты, уæд-иу арф 
сулæфыдысты. Ивылд дон галиуырдыгæй сæр-сæр кодта 
æмæ иугай хъæдтæ ласта. Æнтæфы бындзытæ хъуырмæ 
кодтой бæхты æмæ иудадзыг цыди сæ къæдзилты цъыл- 
лынджыты æхситт. , , 
Фæцæй хæццæ кодтам Дзуарыбынмæ. Ницы дзырдта 
Алыксандр, сæргуыбырæй. æнкъард, æгомыгау уыдтæн æа 
Дæр > 
— Сæфæм, рæзæм,—хъуыддагæн бауромæн нал ис. Нæ 
Дазр меньшевиктæ сразы уыдзысты бафидауыныл. Иу фæ- 
Рæз ма нын уый ис, æмæ исты амалæй ракæнын хъæуы 
иРон полкы Дзæуджыхъæуæй, стæй цы уа, уый уæд. 
— Иæ йæ рауадздзысты, Алыксандр! Крайком дæр ныг- 
гУыппæг, хъыпп-сыпп дзы нал хъуысы. Гуырдзыстоны 
кусæг адæм сыстой, уымæй дæр нæхи рæвдауинаг не 
стæм... Фидауын æппæт мадзалæй дæр... 
3- Беджызаты Ч. 
35 

— Фенæм, цы зæгъдзысты ХРК та æмæ штабы дуарæй 
бахызтыстæм. 
ХРК загъта йæ фæндон,—хъуакæ полк рахиза хæцын- 
-мæ меньшевикты ныхмæ. 
25 май 
1852 азы, Уæрæсейы паддзах Никъалай 1-аг, стыр „хор- 
зæх" ракодта X. Ирыстоны мæгуыр адæмæн, æрдæг сæдæ 
азы сын сæ туг куы фæкалдтой, быныскъуыдмæ сæ куы 
'ртардтой паддзахы æфсæдтæ,- уæд,—сæ бæрзæйыл сын 
азрывæрдта гуырдзиаг æлдæртты,. уæззау, хурхгæнæг 
пъæззæйау. Уæдæй фæстæмæ сæ маеты, сæ æфхæрды 
мæцынц нæ мæгуыр адæм. 
Октябры революцийæ сæркбары ныфс . бацыд нæ зæр- 
дæйы, сбастам нæ адзал Уæрæсейы кусæг дзыллæимæ, 
риссæм йæ риссæй, цæрæм йæ цинæй ауал азы. Домбайы 
лæбурд кæны уый мидконтрреволюци, æттагои империа- 
лизмы ныхмæ. Кæд ын нæ бон баххуыс нæу, уæддæр нæ 
зонд, нæ зæрдæ йемæ ис. Сæрибары рухс дардмæ ауы- 
нæг—нæ мæгуыр адæмы ницы тых алыг кæндзæн  
Уæрæсейы кусæг адæмæй, нæй сæрæй алыгкæнын бæрзæй. 
Фæлæ чысыл империалиеттæ—шовиниеттæ—меныне- 
виктæ амайынц бру не 'хсæн æмæ Уæрæсейы революцийы 
'хсæн, аныхъуырынмæ нæ хъавынц. 
Дзæгъæлы нæ , дзырдта меньшевикты разагъта лæг ■ 
Цъеретели Фæскавказы Сеймы, 13 апрелы 1918 азы 
большевиктæй: 
— Мах тох кодтам Уæрæсейы паддзаха^ды æмæ нацийы 
мардяштимæ; афтæ удуæлдай ам дæр тох кæндзыстæм 
нацийы марджытимæ.—Кæй зæгъын хъæуы, ныр сын уыцы 
„нацийы марджытæ" стæм мах æмæ ныл кæм сауæрддзыс- 
ты. Цъеретелитæн Октябры ревойюци скъуырдта сæ дæл- 
.Ь.ьшæг æмæ сæ фæтардта. Ныр сæ маеты пырх акалдзыс- 
34 

ты махыл. Советон Азербайджан сæ кæй нæмы, уый мает 
дазр ирдзысты махæй. 
Дзæгъæлы нæ дзырдта зæронд рувас, революци уæй- 
гæнæг Жорданиа Учредителни Æмбырды, азмæджы, Н 
январы, Францы æмæ иннæ империалиетты минæварты раз: 
— Æзцæхгæрæй зæгъын Хурныгуылæны империалист- 
тæ нын æхсызгондæр кæй сты Хурскæсæны фанатиктæй! 
Нæй, æвыд нæ нæ ныууадздзысты ацы джауыртæ!Куы 
ныл фæуæлахиз уой, уæд нæ хъырттызмæлæг нал'ауадз- 
дзысты. Кæд æндæр хос нал ис, уæд удуæлдай тох! 
Кæд æппын æмæ сæ хорз куы анæмæм, уæд æнцойты ба- 
фидыдыл сразы уаиккой...' 
Нæй æндæр фæрæз, æндæр фæндаг... N 
Диссаг уый у, æмæ нæ парты Гуырдзыстоны легалоы 
куы сси, Уæрæсеимæ менъшевикты бафидыды фæстæ, уæд 
нын дæмæнпæ з'æгъы æппын нæ, фæлæ афтæ уæддæр: 
„банцайут" кæнæ „хæцут," мах дæр уын мæнæ стæм". 
Цауæд кæд легалон у, уæддæр æнæлегалон куыст ма кæ- 
на, уый кæй бауырндзæн? Цæмæннæ нæм-исты хабар 
кæны сусæгæй „о"-йæ „нæ"-йæ? 
Ма зона Крайком нæ. хъуыддаг, æмæ уый куыд стæй? - 
Шарлоитæ уæддæр хъусьш кодтаиккой нырыонг хабар. 
Æви... æви уыдон дæр гуырысхойаг сты... 
Мæскуы нын баххуыс кæндзæн, æви нæ, уый дæр зын 
зæгъæн у. Уымæй дæр » ныртæккæ Польшаимæ хъуырду- 
хæны мидæг ис. Фæлæ цæуыл нæ æндавы Крайкомы, 
цаемæй нæ хъуыддагæн исты кæронгонд æрцæуа? На- 
уæд, комкоммæ, æйæдза, йæ бон у, нæ сæрыл ^едзурын 
меныпевикты хицауадимæ. Æви уым дæр нæ зонынц нæ 
ХъУыддаг? Арæби, уæдæ гæххæттытæ, декларацитæ куы 
фервыстам, уæд цы фесты? Ацы хъуыддаг диссаг у... 
Куы ницы бауа нæ бон хотыхджын —æфсадджын зна- 
гæн... Куы нæ ныесæнда... Чи зоны нæ хуыздæр хæс 
уыдзæн бадзурын Мæскуымæ, цалынмæ ма рæстæг амоны, 
35 

уалынмæ, цæмæй нæ бафидауын кæна меыыневикты хица- 
уадимæ... Æрдзурын хъæуы Алыксандримæ... 
Куыд ныхъхъус сты Серо æмæ Сецги дæр... 
— Чермен! Чъребай^е æрбацыдысты ирон минæвартæ; 
Дзомагъы баздæхæны сæ æрурæдтой фæсивæд. Цом, ауа- 
йæм сæм,—атыдта мæ мæ хъуыдытæй Алыксандр. 
Фестадтæн • дæргъæлвæст ставд хъæдæй, Цæстытæ 
ахастон фæзыл, рæгътыл... 
— Цом! Æмæ æз дæр бæхыл бабадтæн. 
Дзомагъы баздæхæны, фæзы фæсивæды 'хсæн æнцад 
лæууыдысты Дзауы адæмы æмбырды минæвартæ: К-ты К. 
æмæ æндæртæ иу цалдæрæй. Фæцæй сæм хæццæ кодтон. 
— Адон бæрæггæнæг æрбацыдысты, , уастырджистæн. 
Цæй, Чермен, нæхи мæхъæлонтæ фестын кæнæм иу цып- 
парæй. Уадз æмæ æнхъæлой, алы адæм нæм кæй ис, 
Алыксандр йæ мидбылты бахудт. Цæсты фæныкъуылд- 
мæ бæхтæй æргæпп кодтой, райдыдтой чидæртæ минæ: 
вæртты цæстмæ æнахуыр хъæртæ кæнын „мæхъæлон 
æвзагыл", топпытæй хъазын, хъаматыл кафын.  
Мæхъæлонтæ, цыбыр цухъхъатæ, даргъ хил уæлдзарм худ- 
тæ, тощштæ, хъаматæ, æнахуыр бает басыллыхъхъы- 
тæ, гилзы хъатаратæ суанг зæнгтыл дæр зæнгбæттæнты 
бæсты. Минæв&р^тæ тыйг не старетысты. 
— Гъы, цы зæгъынц нæ эсертæ, цы сæ æрбахаета? — 
йфарста Федыр Алыксандры, мицæвæрттæ куы аздæхтыс- 
ты фæстæмæ, уæд. 
— Фарстой,' цæмæй хотыхджын стæм, цæмæй ныфс- 
джын, чи ис немæ, ис немæ уырыссаг æфсæдтæ, æви 
нæ,—æнæбары хъазгæйæ бакодта Алыксандр,—æз дæр 
сын, цин дын фенон, фаг фæлæхурдтон, уæдæ цы. 
Раздæхтыстæм уыцы хуызæнæй штабмæ. 
27 Лай 
Цы æгæр-æгæр нæ систой меньщевиктæ æмæ эсертæ,— 
уымæн бæрæг нæй, чи сæ лæхстæ-æртхъирæны гæххæт- 
36 

тытæ æрвиты, чи минæвæрттæ. Айразмæ нæм Национ 
уынаффæдоны минæвæрттæ дæр уыдысты: Хъ-ты Б-на 
раздæр, йæ фæстæ та У-ты 3-р—Национ Уынаффæдоны 
сæрдар æмæ Т-ты А.. Зæндтæ нын амыдтой, зæгъгæ, уæ 
кæд ныфс нæй Уæрæсейæ, уæд басабыр кæнут... А. нæ 
меныневиктæ нын цы аудæн кæнынц, уый сæхи сæрыл 
æрцæуæд! Фæлæ эсерты та цы уынгæг кæны? Æвæццæ- 
гæн, „тæрсынц" Ирыстонæн байсæфынæй, не 'ууæндынц нæ 
тыхтыл. Æнæтуг революци домдтой уыдон. Национ хæд- 
мæл Уынаффæдоны фæрцы куырдтой худаистæй , авто- 
номи политикой куырмытæ! Бирæгъы дзыхæй , комдзаг 
æрхауынмæ æнхъæлмæ кæсджытæ. Уый нæ т зонынц, æмйе 
цагъар йæ рæхыстæ, йæ туджы аргъæй сæтты. Науæд 
<5асудзæд революцийы цæхæры Ирыстон! Цы сафы? ' Æр- 
мæст йæ рæхыстæ! Райгуырдзæн æндонау сæрстæГГ ног 
цардæн..., . \ -„.'''. 
Акалд уал фыццаг туг. , Знон Дзауы бадæг знаджы 
æфсæдтæ 'рбацыдысты æд музикæ атахъхъы æмæ ныхæй- 
ныхмæ фесты нæ раззаг æфсæддон къордимæ Елбачийы 
бын. Хъæбæр, схæсты фæстæ фæстæмæ алыгъдысты, сæ 
цæфтæ æмæ1 мæрдтæ семæ аскъæфгæйæ. Махонтæй фæцæф 
æрмæст , иу~Елбачиты Н., знаджы нæмыг ацыд йæ уæра- 
джы. Сыпъдæг æй бабаста Алыксандр штабы... 
Цæй, хорз! Фыццаг фæныхылд уал аслам не слæууыд 
знагаен. Нал ацыдысты фæстæмæ Дзаумæ музикæ цæгъд- 
гæ, Дзауæй мидæмæ куыд цыдысты, афтæ. Кæд аздæх- 
тысты мурикæ цæгъдгæ, уæддæр фыдохы цагъдимæ... 
ВО май , , 
Фронты сæрты нæм æрбахаудтой меньшевикты прок- 
ламацитæ уырыссаг æмæ гуырдзиаг æвзагыл. Проклама- 
Цитæ сидынц„æмбаргæ" ирон адæмм:æ, зæгъгæ, цæрут, 
æнцойæ, ма хъусут хæццæгæнджытæм, фæсурут уе 'хсæ- 
нæй æвзæргæнджыты, демократийы дæлбазыр, æфсымæры 
Цардæй цæрут гуырдзыйы адæмимæ /æмæ æндæр ахæм 
сæнттæ. 
37 

„ Уе 'фсымæртæй иуæй-иутæ ахизынц фалæмæ, уым 
сгæратæджын вæййынц, рахизынц фæстæмæ æмæ тох рай- 
дайынц Гуырдзыстоны демократон республикæйы тыхти- 
мæ, сымах дæр змæнтынц, афтæмæй. Ма хъусут уыцы 
змæнтджытæм, ахсут æмæ сæ дæттут хйцауадмæ,"— дзырд- 
та прокламаци — Не 'фсымæртæм — ирон адæммæ"'. Кæй 
зæгъын хъæуы, карз æртхъирæнтæ дæр уыд проклама-^ 
цийы. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд цы 'взагæй - иу дзырдтой 
Уырысы паддзахы инæлæрттæ хæххон адæмтæм, — ирон 
адæммæ сæ гæххæттыты. Дыууæтæй мур хьауджыдæр нæ 
уыди. 
— Радтут уæ æвзæргæндяшты, ома болыпевикты, ома 
æгасæй уæхи сæрхъæн сабийы ныхæстæ. ' 
„Не,'фсымазртæм—ирон адæммæ"... æфсымæртæ! Нæ туг' 
нын нуазынмæ куы ссариккой, уæд æй дойныйæн къахет- 
таг сæнау баназиккой... 
— Цом,' Алыксандр,< не 'фсымæртæм, бацин ныл кæ- 
ной, — худти Б., прокламаци тилгæйæ, штабы. 
— Цу, мæ хур, бацин дыл кæндзысты тæвд нæмыгæй. 
— Ау, худинаг дæм нæ кæсы, куыд æнæууæнк кæныс 
меньшевиктыл? Цæй, радтæм дæ. 
— Æз сæм мæхи къахæй дæр ацæудзынæн... Иу чысыл 
фæлæууæнт. 
—Чындзæхсæвмæ ма исчи нæ цæуы, и? Цы зæгъдзынæ? 
— Хорз чындзæхсæв ,дын скæндзысты меныпевиктæ, 
ма тагъд кæн, Б-ц? 
Уыцы хуызæиæй айстой прокламаци фæсивæд. 
Æвæццæгæн, Азербайджаны арæнты сæ хъуыддаг рæст- 
-мæ нал у меныпевиктæн; Æдасы нæ уыдыстьт  
Гуырдзыстоны большевиктæй дæр. 1-аг Майы демонстрацитæ сын 
сеондяш мигъ æнæмæнг бауагътой, кæд „Борьбайы" æмæ 
„Ертобайы" сæхицæй æппæлынц, уæддæр. 3-аг майы сын 
сæ сæрдарады æрцахсынмæ бирæ нал хъуыд болыневик- 
тæн, кæд хъуыддаг фæмæиг, уæддæр. Дзæвгар тасы хос 
сты ацы хъуыддæгтæ. Чи зоны фидауыныл „нæ" нæ зæ- 
*8 

гъиккой... Цæмæннæ сфæлварæм цымæ? Фæлæ... раивыл- 
гæ фурд зын кулгæнæи у... 
Куыд ницы хъуысы нæ полчы рацæуынæй? Кæд æй 
цстæйы тыххæй Крайком уромы? Уый директивтæм гæсгæ- 
йæ, уый æххуысæй у арæзт... Фæлæ кæд Крайкомы нæ 
фæнды нæ тох, цьг ныхъхъус ис!.. 
Цæй, банхъæлмæ уалкæсæм... Уæддæр зыбыты иуяæ- 
гæй кæй стæм хæцæг меныпевиктимæ, уый мæ гуырыс- 
хойаг кæны полчы тыхтыл дæр,.. Нæ зонын, нæ зонын... 
3 июнь 
Абон не штабыл сымбæлд æхсызгон хабар: Дзæуджы- 
хъæуæй рараст ирон полк революцион Хуссар Ирысто- 
нæн баххуыскæнынмæ. Полк æрхæццæ уыдзæн Рукъмæ 
дыууæ-æртæ боны фæстæ. Полчы ис Хуссар Ирыстоны 
алы кæмттæй; алы къуымтæй. Афтæмæй æгас X.  
Ирыстоны фæллойгæнджытæ бæлвырдæй тох кæнынц сæ сæри- 
бардзинадыл—Октябры революцийы сæрыл...1 
Æвæццæгæн, Крайком, боны фæстагмæ, фехъуыста нæ 
хъуыддаг, фезмæлын кодта,— рарвыста сусæгæй, кæнæ 
æргомæй полчы. • Кæд афтæ у хъуыддаг æнæмæнгæй, уæд 
Гуырдзыстоны кусæг дзыллæйы æмæ партийы куы сыс- 
тын кæна, уымæй фæллойаг у... 
Гъæй джиди, афтæ дæр куы уаид æцæгæй! Бацамоник- 
кам уæд меньшевиктæн мæгуыры æхсары, æфхæрды 
хъаруйы азар. Уæд уæлахиз æнæмæнгæй Ооветон X. 
Ирыстон, Советон Гуырдзыстон!.. 
Дж-ты Ксеня, Вара æмæ æнд. чызджытæ æрбацыдыс- 
ты штабмæ. Хуыйынц, ныв кæнынц, аразынц тырысатæ, 
стыр, сырх-сырхид тугвæлдæхт тырысатæ. Революцийы 
сæрыл йæ туг-рондз~~калæг æфхæрд кусæджы тырысатæ. 
39 

к июнь 
Ныртæккæ æрхæццæ стæм Захъхъайæ... 
Знон фехъуыстам, зæгъгæ, ирон полк ссæуы Захъхъа- 
мæ. Алыксандр, Федыр, æз æмæ ма чядæртæ бадтыстæм 
штабы. Хабар ныл куы сымбæлд, уæд фырцинæй хæрдмæ 
фæхаудтам. Федыр æмæ Филим. уадидæгæн, сæ къæхты 
фындзтæ зæххы фæцавтой æмæ ныззылдысты кафты. Чи- 
дæр фырцинæй фелвæста йæ парабеллум æмæ дæнг-дæнг— 
астæй сæ иуылдæр анымадта уаты уæласдæрды. 
Чысыл фæстæдæр А., Ф., В., æз æмæ, ма иу дыууæ 
æмбалы фæраст стæм фистæгæй, мидæг Ручъы рдæм, цы- 
дыстæм Захъхъамæ, полчы размæ. Кæуылты амидæг стæм 
æмбисæхсæв.Хъесаты хъæуы, уымæн дæр ницы базыдтам. 
Райсом сæумæцъæхæй' (абон) рацыдыстæм Пуриатæм 
æфсæддонтæм. Кæм ма уыд нæ цинæн кæрон? Рамбæл- 
дыстæм уьтм дзæвгарæй æмбæлттьтл. Никъала дæр—нæ 
диссаджы хъазаг Никъала дæруым... Рафæрс-бафæрстæн, 
хынджылæг ныхасæв, кæрæдзийæ хъазынæн йæ къæдзил 
дæр нал скъуьтд... 
Рараст стæм Магъы ,æфцæгыл &мæ æрдæбон изæры 
*рдæм æрхæццæ стæм Дзуары бынмæ. Рæдауæй сымбæл- 
дыстæм не ххуысгæндйеытыл: — сарæзтой сын фæсивæд 
се 'рцыдмæ халагъудтæ, бадæнтæ, хорз минас. Хъуыды- 
тæ фæйлыдтой, зæрдæтæ сыгъдысты цины цæхæры. Ныр 
мæймæ æввахс йæ риуæй чи хъахъхъæдта знагæй Ручъй 
æрбацæуæнтæ, уыдон æфоæддон кад кодтой, æгас Ирыс- 
тон йæ риуæй хъахъхъæнынмæ чи 'рцыд, уыдоиæн. 
Немæ эерцыд æрмæот иу рота. Йннæтæ афонмæ ц ахыз- 
тысты Зикъарайыл æмæ ахсæв, бон куы цъæх кæна, афтæ 
ныццæвдзысты Дзауы нæ фронтæгтимæ. Хæстон план 
афтæ у: ахсæв ныццæвын Дзауы дыууæрдыгæй... Зæронд 
хæцæг нæ сырх „булкон"—ахсæв æвзардзæн йæ хъару, йæ 
хæстон дæсныйад... Ахсæв, фæскæрккуасæн йе нæ хъуыд- 
даг бабын уыдзæн, йе не знаг... 
Иу æхсæв... ~ 
Абон та уал нæм ис нæ. полк — 965 æфсæддоны,. нæ 
фронтæгтæ — 200. 11в5 æфсæддонæн 1165 фондзæхстоны! 
$0 

Уыимæ нæ фæсивæды хъару, нæ фæсивæды моыдаг абыр- 
-сын знаджы! Дзæвгар тых у! Æмæ кæд} полк рацагайдта 
Дзæуджыхъæуæй хицæутты æвастæй,, Крайкомы æвас- 
тæй, кæд рацыд сусæгау цыдæй, кæд | нын æххуысгæнæг 
æндæр искуыцæй иичи, у, уæддæр И65, хъæбатыры фаг 
ТЫХ СТЫ...' , ; ; , ' ' ' , " 
Ахсæв Дзауы сымбæлдзысты „демократийы" æмæ про-' 
летарон революцийы тыхтæ кæрæдзийыл.,. уый ахсæв... 
Райсом сæумæцъæхæй нæ ХРК цæуы Дзаумæ æнæ- 
хъæнæй, кæд ма „хозчаст" аззайа ам, уый йедтæмæ. Ран- 
сом хæсты быдырмæ!.. 
7 июнь / ч ' 
Дзау... Абон сæумæцъæхæй!,, карз æхсæвты фæстæ, 
Матейы отряд (æфсæддои бал)" , систа Дзауы. Ручъы 
'рдыгæй цы, æфсæддон бал рацыд дысон, уый хæст æй- 
йафгæ дæр нал ракодта. Æфсæддон салам ма радта хæсты 
быдыры уæлахизгонд æмбæлттæн... V . 
Нæ къухты бахауд меныдевикты æфсæдтæй,430-ы бæрц, 
дзæвгар хотыхтæ æмæ хойраг. Ныр' та Чъребамæ-Чъреба- 
мае! Ахсæв та Чъребайы рад у!.. / , 
Стыр хъуыддаг уыд дысоны фæуæлахиз. Знагæй ма 
чи аирвæзт, уый дæр хæрз пырхæй, ныссастæй. Уый 
хыгъд нæ.хæххон цæргæстæ æндон зæрдæйæ лæбурынц 
разиæ.Цы тых сæ бауромдзæи! 
Хуыцъейы бацыдыстæм скъоламæ, ахст меньшевикты: 
æфсæдтæм, сæ абæрæг кæнынмæ. Æлгъитынц меныневик- 
гш хнцауады, бæллынц советон хицауадмæ. Ирон адæмы 
хонынц сæ,ирвæзынгæнджытæ... Сæ фылдæр цымæ æцæг 
Дзурынц, чи зоны фæлывд дæр у. 
Цæй, хорз... Райсом Чъребамæ!.. 
41 

% июнь. 
Абои сæумæцъæхæй нефсæдтæ систой знаджы фидар — 
Чъреба. Знаджы æфсæдтæй ма чи аирвæзт, уыдон хæрз 
иьфхæй фæлыгъдыоты. Гурæй уæлæмæ сыгъдæг у зна- 
гæй, чи зоны Гуры дæр нал фæлæууыд. Къуары былмæ 
знаг нал ис... 
Чъребайы хæсты не 'фсæддонтæ æрцахстой 48 æф- 
сæддоны знагæй. Æдыппæт Дзау æмæ Чъребайы хæсты 
пæ къухты бафтыд: знаджы æфсæддонтæй 554, уыдонæй 8 
афицертæ, 2 хосгæнджытæ, иу— хо— хосгæнæг. Бафтыд. 
нæ къухты 600 топпы, 15 нæмыгзгъалы, 220 мин гилдзы, 
дзæвгар сармадзаны хъилдзыхтæ, хойраг æмæ æнд. Иæ ар- 
мы дзаг æфсæдтæ цы цæф ныккодтой знагæн, ахæм цæф 
уый никуы ма баййæфта, меныневикты хицауад куы сыв- 
зæрд, уæдæй фæстæмæ. 
Уæлахиз! Уæлахиз!.. 
Фæсæмбисбон... " Сæрдыгон* хур тавы æнауæрдонæй, 
йæ тых ма йын чьтсыл сæтты чысыл уддзæф æмæ Леуахи- 
йы уазалдзæф улæфт, æндæра бынтои сулæфæн нæ уаид. 
Райдзаст, сæндæтты, цæ'хæрадæтты, бæлæсты сыфтæртæ 
худынц, æрттивынц хурмæ. Хæрзирд у арв, ирдсты  
Чъребайы, алыварс къуылдымтæ. 
Хур судзы... Фæлæ адæм дзугтæ-дзугтæй æмбырд кæ- 
нынц Тикъуыны хæдзары раз стыр хъæууынгмæ. Дзут- 
тæгтæ сæ даргъ боцъотимæ ныттыгуыр сты хъяеууын- 
гæн йæ иу кæрон. Сомих, гуырдзы, ир æмвæтæнæй  
æрцахстой хъæууынг,—кæрæдзиимæ схæццæ сты. Кæй нæ 
фендзынæ ам? Хытъынджыи базаргæнджытæ 6æ къухтæ 
сывæр'дтой дзуарсайæ сæ гуыбынтыл, ыицы дзуры'  
цæсгом, — фæлывд цæсгом. Мæгуыр гуырдзиаг хъæууонтæ! 
Сæ бызгъуыр цинелты лæууынц æнхъæлмæгæсæгау.  
Базаргæнджытæ æнæввæрсои цæстæй бакæсынц хъæууонтæм, 
не'фсæддонтæм. Сылгоймæгтæ. къордтæ кæиынц нæлгой- 
мæгты цур,—хорз фæлыст сæ чи у, æвæццæгæн, базар- 
гæнджыты устытæ æмæ чызджытæ. 
42 

Фсстæи хæдзары мидæг нæ уынаффæтæ $мæ рахыз- 
тыстæм къæсæрмæ асины сæрмæ. Оратор' райдыдта дзу- 
рын. ÆрымысыД'1918 азы хæст, иры æмæ гуырдзиаг æф- 
хгерд хъæууонтæ æмдзæдщзæй куы тох кодтой меныдевик- 
тимæ. Дзырдта. советон хццауадыл æмæ фæллойгæпæг 
адæмт'ы иудзинадыл. Ранымадта, куыд кафынц меныпе- 
виктæ хъæууонты бæрзæйыл. 
Йæ фæстæ ралæууыд нæ кæнгчæ уырыссаг „Крамарен- 
ко"—Никъала. Дзырдта Советон Уæрæсейы кусæг дзыл- 
лæйы номæй, Сырх Æфсады номæй. Дзурджытæ уыд уый 
фæстæ махæи, æфсæддонтæй дæр. Алы дзурæг-иу йæ 
ныхас фæци цины хъæрæй: — Уæлахиз уæд' Советон Уæ- 
рæсе! Уæлахиз уæд Октябры революци! ' 
Фесты дзурджытæ... Тырысатыл хæццжытæ бæрзонд- 
дæр сдардтой тырысатæ. Æфсæддонты рæнхъытæ æндо- 
нæй уагъдау. Адæм фæхъус сты. Рахызт размæ Лади: 
— Хуссар Нрыстоны фæллойгæнæг адæмы номæй, сы- 
хаг цæрæг гуырдзиаг кусæг адæмы номæй сидын Онæй 
Душетмæ Советон Хицауад! 
Уæлахиз уæд пролетарии революци! 
Хуссар Ирыстоны фæллойгæнджытæ сæ тугæй балхæд- 
той сæ сæрибар. Хуссар Ирыстон у Советон. 8-æм июнь 
изæры 6 сахаты бацæудзæн кады рæнхъæй революцийы ис- 
торийы. 
9 июнь 
Иу бон, иу æхсæв æмæ ноджы иу бон уал цæры  
советон Хуссар Ирыстон. Дыууæ боны æмæ иу æхсæвы дæр- 
гъы уал фæйлауы советон хццауады тырыса Едысæй Чъре- 
бамæ, Онæй Душетмæ. Дыууæ боны æмæ иу æхсæв  
советон хицауад цæры... кусы... аразы. 
Уым, Къуыдары, Чеселты, Ручъы, Урстуалты талынг 
уынгæг кæмтты æфхæрд, гæвзыкк адæм зæрдæ-тыррыккæй 
зенхъæлмæ кæсынц, цы бауыдзысты фæсивæд, знаджы 
къухтæй стондзысты сæрибардзинад æви нæ? Уым, Хъор- 
43 

нисы, Цъунары, Дзауы кæмтты æндзаст 'хъахъхъæнынц 
Чъребамæ, саст у знаг æви нæ? Фервæздзысты æви нæ 
æлдары æфхæрдæй, æлдары цъуттатæй?.. ^ 
Уый уым!.. 
Ам та—Чъребайы быдырты—сæ туджы аргъæй абырстой 
знаджы, 'рынцадысты 'рбацæуæнты, сæ' риуæй хъахъхъæ- 
ньшц ирон Октябры тохæнтыстытæ нæ фæсивæд. 
Дыууæ боны... иу* æхсæв. Айтынг уыдзысты ацы бон- 
тæ, сæдæ бауыдзысты, æви тагъд аныгуьтлдзысты'? Цы 
бæрæг ис? ' • * 
Чысыл, æгæр чысыл сты бæрцæй не 'фсæддонтæ, 
1018 азы фылдæр уыдысты. Уæд хæцыдысты нæ мæгуыр 
адæм Фæскавказы, цæхгæрæй та Гуырдзыстоны бурджуази- 
йы æмæ æлдæртты хицйуады ныхмæ Октябры лозунгты бын. | 
Зæхх уыд сæ ахъаззагдæр домæн. Хæцыдысты буц соц- 
демократий** ныхмæ, йæ дæлбазыр чибакодта буржуазийы 
\дæр æмæ æлдæрттыдæр. Уæд ирон æмæ гуырдзиаг мæгуыр 
адæм хæцыдысты фæрсæй-фæрстæм знаджы ныхмæ.  
Фылдæр уыдысты уæд. Знаг та æдых уыд, Йæ тыхтæ чысыл— 
зенæифтонг, æмæ йæ бон дæр ницы бацн мæгуыр хьæу- 
уонты змæлды ныхмæ; стæй дæр æмризæджы ризыд фрон- 
таг æфсæдты тæссæй, Турчы фронтæй чи аздæхт Уæрæ-Ч 
семæ Октябры революцийæн баххуыскæнынмæ. , 
Иунæг иæ уыдыстæм;;уæд знаджы ныхмæ. 
Иыр та?.. Йунæг, зыбьгты иунæг. Æгасæй нæм кæд ра- 
зына, бирæ-бирæ иу минмæ 'ввахс æфсæддоны. Адонæй 
80-90% сты нæ парторганизацийæ, æнæуи адæмæй нæм уый 
бæрц бирæ æфсæддонтæ нæй. Нæй æххуысгæнæг Чыса- 
нæй. 1918 азы сын Душеты растады рæстæджы цы ссæст 
ныккодтой, уымæй сæ къахыл. нæма слæууыдысты. Нæй 
æххуыс Фæскрайком æмæ Гуырдзыстоны парторганиза- 
цнйæ. 
44 

Иунæг стæм, цас фæнды хынцон нæ, тыхты да^лæмæ 
дæр æмæ уæлæмæ .дæр—Дзау, Рукъ, Ортъеу, Хъорнис. 
фæлæ... фæлæ уæддæр кусын хъæуы... кусын, аразын. 
Знон арæзт æрдыд Советон Хуссар Ирыртоны Æфсæд- 
дон Ревком: А-ты Л., А-ты Ц., Д-ни Г., æз,\Г-ты Л. скон- 
дæй. йннæ æмбæлттæй чи штабы кусдзæн, чи фалæмæ цæ- 
уинаг у. Дзæвгар кусинæгт^æ, фæлæ куысты гъæдæн ни- 
цы хатын — уæлдайдæр къаицылары куыстæн." 
Фæлæ гæнæн нæй: революци уыда^ттæ нæхынцы. Æниу, 
æвæдза, 'ме мбæлттæй кæцы лæууыд хицауады сæргъы? 
Фæлæ ныр,сæр бахъуыд ( æмæ æрлæууыдысты нæ рево- 
люцийы сæргъы. Габ-ты -Немел Ерманы хæхты фыййау. 
хæтыд, ныр та горæты коменданты хæдивæг у...-, 
Абондæргъы военревком куыста горæты сæрфатыл. 
Сæрфат та цы? Куы нæ йын разылдтой не 'фсæдтæ йæ 
бындур, фæлæ' хъуыди, цæмæй базар байгом уа, хъуы- 
ди хидæутты снысан кæныны сæр хæстон уавæры, фæтк 
æрывæрыны сæр, не 'фсæддонтæн бынæттæ самоиыны сæр 
æмæ æндæртæ. 
Æнцад у, сабыр у горæт. Цæрджытæй алчи йæ хъуыд- 
даг кæны, дыма æппындæр ницы уыди. Хъæстгæнæг ий- 
чи ис. Не 'фсæдтæ бæлвырд сæхи равдыстой большевиков 
æфсæдтæй. Бархи митæ, тйхмитæ койæн дæр нæй се'хсæн. 
Æртæ азы' дæргъы нæ фæсивæд схъомыл , с?ы сæхицæн 
стыр аргъгæнæг1 фидар сьцэхæфсæддонтæй... , 
Фæлæ ныр хæрзаг знаджы газеттæ кæрæй-кæронмæ 
адлийы йас дамгъæтæй хъæр кæнынц: „Иры абырджытæ 
Чъребайы дур-дурыл нал ныууагътой, цæрджыты фæ- 
дагътой сыв&ллоны оиг. 
„Тас у демократийæн. Лбырсæм тугдзых бирæгъты, кæн- 
нод демократийы хурхмæ кард ныддардтой". Уадз æмæ 
сæнттæ цæгъдой. Гуырдзыстоны пролетартае сын ныры 
онгау зынæй акомдзысты сайын, фæллойгæнæг хъæууон- 
тæн та афон у базонын, нæ хæсты , сæр дæуыл у, уый. 
Стæй нæ парти легалон у æмæ кусæг классæн радзурдзæн 
нæ хъуыддаг раст. Гъе, æцæг, кæд æй дзурын бауадзой 
меньшевикты хицæуттæ, уæд... 
45> 

Архайæм нæхæдæг дæр. Æвдисæм нæ ахастæй хъæу- 
'уон фæллойгæнджытæн, цæуыл хæцæг стæм, уый. Фыс- 
сæм æмæ фæйнæрдæм, суанг Мæскуымæ, æрвйтæм нæ 
декларацитæ, нæ ныстуантæ, нæ расидтæ, Ау/ нæ сæрыл 
дзурæг куынничд разындзæн? 
Иу тæссаг рæдыд нæм ис: Чъребайæ дарддæр нæ бæт- 
тæм нæхи гуырдзиаг хъæууонтимæ, нæ сæм сидæм не 
'вварс рахæцынмæ. Цыфæнды ныстуантæй дæр иу зæрдиаг 
•баныхас адонимæ бирæ хуыздæр уаид. Уый нæ кæнæм, 
уый нæ къухты не 'фты æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд 
раджы Комдгунæйы ахъаззагдæр рæдыд: уый нæ бабаста 
йæхи Францы фæллойгæнæг адæмтимæ. Фæиртæст сæ, æмæ 
йæ байсæфт та тынгдæ^ уый сæраппонæн уыд. Ма ныл 
æркæна мыййаг Парижы Коммунæйы бон? 
Иу рæдыд ма та нæм уый ис, æмæ кæд æрывæрдтам 
хæстон фæтк, уæддæр нæм ацы. фазткæй Н1?рма ницы ис. 
Горæтмæ æмæ горæтæй æттæмæ уадзæм, кæй куыд æмæ 
■кæд фæнды, афтæ. 
Тас у æвзагахастæй, сусæг асгæрстытæй знаджы 'рды- , 
тæй. Ай-гъай æрывæрдтам хъахъхъæнджытæ зынгæдæр 
æрбацæуæнты. 
Фæлæ Чъребайы фæсвæдты æмæ цæхæрадæтты ацæ- 
уæи-æрбацæуæнтæн кæрон дæр нæй. Зонгæ дæр сæ нæ 
кæнæм, уый бæрц ,сты. Знагæн æнцон у • сбæрæгкæнын' 
æдасæй нæ тых;гæ, нæ æдых бынæттæ. Чи зоны æмæ йын 
Чъребайæн йæхи мидæг у а сусæг хъузонтæ ивд дарæсты, 
йæ афицертæй, скъоладзаутæй, иителлигенттæй, базаргæн- 
джытæй... 
Нæй! Фæкарз хъæуы хæстон уавæр, цъйутæхæг дæр 
куыннæ уал уа горæтæй! Знаг куы базона нæ"<армыдза- 
джы йас тыхтæ, нæ карз хъуаг хæцæйгæрзтæй æмæ хæл- 
дæй, уæд нæ æвæстиат ныццæвДзæн... 
-II) 

10 июнь 
Размæ, размæ! Цы скæнæм, уый размæ бырстæй. Цæ- 
•вын: хъæуы знаджы, цалынмæ йын нæ фыццаг ныццæфы 
хъæдгæмттæ нæ байпас сты, уалынмæ. Куы слæууа йæ 
къахыл, уæд нын йемæ зындæр архайæн уыдзæн. 
— Ныссæбæкк нæ кæндзæн! 
„ 0 мæ гормон, Н-ла, размæ-размæ куы кæныс, уæд 
цæмæй? Кæм сты дæ тыхтæ? Гуры быдыры куы азмæлæм, 
уæд дзы мæлдзгуыты балæй хъауджыдæр куы нæ фæзын- 
.дзыстæм. Æмæ бирæ нæ, фæлæ æммыст, мыййаг цы нæ ис... 
Æрфидар нæ фронт, цы хахх ахсы,.ууыл: Еред, Диц;Никоз, 
Цъунар. Мæнмæ афтæ кæсы, æниу æфсæддон дæсны  
мыййаг мæхи нæ хонын, фæлæ,"—æлхынцъæрфыгæй фæци 
А-р. 
— Нæ тыхтæ чысыл кæй сты, уый раст у. Фæлæ, гъе, 
размæ бырсын дæр нæ уымæн хъæуы. Ныртæккæ нæ фронт 
10 верстыл атъанг, не 'фсад ыл не 'ххæссы, цæстгай-йæ 
цы ахсынц, уый йедтæмæ. Знагæн хæрз æнцон у иу 
æхсæв сусæгæй интервалты æрбахнзын нæ æфсæдты фæс- 
чъылдыммæ æмæ сæ дыууæрдыгæй ныццæвын. Цыма 
.нæ бон бауыдзæн уæд?—Мур дæр ницы! А бырсын хъæуы 
размæ. Сисæм Гур æмæ фехалæм хид; сисæм Карел æмæ 
•фехалæм боран, Агара дæр афтæ. Уæд Къуары ардыккаг 
был мах бауыдзæн æмæ уæд гуырдзиаг хъæууонтæ дæр 
нæ фарс ралæууиккой. Науæд Калак æмæ Хашуры кус- 
джытæ кæд сыстиккой меныневикты ныхмæ.—Гуым-гуым- 
гæнгæ> тыххæй фæци йæ ныхас мадзура М-те. 
Иудзæвгарæй ацы фæндимæ разы кæнынц æмбæлттæ. 
— Æцæг, — зæгъы М-те, цалынмæ æфсæйиаг тæвд у, 
уæдмæ йæ хойын хъæуы. Цъæл у знаг æмæ йæ бынтон 
ныббырсæм. ККК-т дæр сыстын кæнцзæн Калачы кусджы- 
ты,—æцæг тæвд æфсæйнагæй тæвддæр кæиы Ц-а.^ 
Цымæ фæстæмаЬ, Чъехы къæдзæхтæм æмæ Уаиаты уын-, 
гæгмæ нæ сынæг куы бахæссиккам æмæ уым ахъаззаг 
л*уы 'рфидар кæниккам нæхи, уæд та куыд уаид? Хъуа- 
47 

мæ афтæ хуыздæр уыдзæн. Иуæй не 'фсæдтæ æмтыгуы- 
рæй уаиккой дыууæ фидар раны, иннæмæй хæлцæй цух 
не 'ййафиккой—хъæутæ сын хæссиккой. Уыцы фидæртты 
та нын знаг тых не ссардзæн æмæ æплын нæ, уæддæр хæ- 
рæгсастæй баззаиккам, —дæсны хæстон стратегией* агæшх 
ласто'н æз дæр. 
Чидæртæ сразы ацы фæндонимæ æмæ диссаг, разы кæ- 
ны М-те дæр, не 'фсæдты хистæр: , , 
— Уый раст у, кæнæ фæстæмæ — Чъех æмæ Уанаты 
къæдзæхтæм. Дыууæ'фæндæй сæ иуы , райсын хъæуы*. 
Æрмæст" ныртæккæ цы фронт ахсæм, уым ныллæууæн 
нæй! , ,, ■ , _ 4 ; 
Тох карздæркæны, кæцы фæндыл ныххæцæм фылдæ- 
рæй, уый бæрæг нæй. Алы фæндæн дæр ис фарсхæцджы- 
тæ, ис^ ныхмæлæуджытæ. Иуæй-иуты нæ фыццаг ныццæ- 
, фы уæлахизы цин æрра,кæны. Карз арахъхъау сын -зи- 
лын кæны сæ сæртæ, тарытæ сын кæды сæ цæстытæ. Уы- 
дон сæ базыртæ ныттынг кодтой суанг Калакмæ тæхьш- 
мæ. Чи дзы фырхъæбатырæй афтæ у, кæмæ та растдæр 
кæсы æцæт\ размæ бырсын, чи та, чизоны, хъазуат схъæл. 
ныхасæй æмбæхсы йæ ,тарст. , , ^ 
Ныртæккæ цы позицнтæ ахсæм, уый сæрыл дæр дзæв- 
гар дзурджытæ ис. Дзæвгар сты Чъехы æкæ Уанаты по^ 
зицы сæрыл дзурджытæ;, дæр. Цы бачындæуа, куыд хуыз- 
дæр уыдзæн, чи нын бацамондзæн? А М-е æмæ иннæ, æф- 
йæддон хисдæртæ иу зонды л хæст куы уаиккой, уæд уы- 
дон фæндыл ныллæууиккам, фæлæ каем, фйвйнæрдæм хæ- 
цынц уыдон дæр. Æнæмæнг хуыздæр умхи. ''офидаркæнын 
Чъехы æмæ Уанаты нарджыты. Фæлæ уæд Цъунары æмæ- 
Хъорнисы знаджы бын фæуыдзысты æмæ уый тæссæй 
уырдыгон æмбæлттæ нæ ;разы кæнйшц... 
Нæй, ницы фæндонмæ 'рцыд военревком æмæ штабы 
уынаффæ. Уый дысон. Æгас бон изæрмæ фронт кæм æры- 
вæрæм, уый радзур-бадзуртыл бахъуыд. Абон? Абон та 
А-др æмæ иу цалдæр æмбалы сæумæцъæхæй Дзаумæ* 
сбæлццон сты. Уырдыгæй та уацайрæгтимеё — Дзæуджы- 
48 

хъæумæ. Раст нæ бакодтой ацы æмбæлттæ: тæккæ тыхс- 
ты заманы ацæуын нæ хъуыд Чъребайæ, уæлдайдæр* 
дзырддзæугæдæр æмгæртты„. Сæ фæнд у уацайрæгты 
равдисын æмæ æххуыс æрдомын. Дзæгъæлы фæнд, рагæй 
куы лæхстæ кæнæм æххуысыл Мæскуыйæн, Калакæн, 
Дзæуджыхъæуæн! Цы рауад?Ницы. Æмæ дзы цы рауа- 
йа, фидыды бадзырдæй бает куьг у Советон Уæрæсе, уæд? 
Ацы бадзырды сæрты ахизынæн исты æфсон,хъæуы, æф- 
сон нæй æмæ стæй... ККК дæр цы баххуыс кæна, æдзæм 
хъуыддагæн ын куы у нæ хæст, стæй кæм у цæттæ дæр?... 
Нæй, нæ хъуыди.ацæуын ацы æмбæлтты... 
Рæдийынц не 'фсæддон хисдæртæ дæр; штабы зондæй' 
баррардæй уадзынц цыбыр æмгъуыдмæ æфсæддонты иугай 
æмæ къордгай сæ хæдзæрттæм баулæфынмæ æмæ хойраг1 
æрхæесьшмæ. Афтæмæй дзæвгар ацыд фæсивæдæй æмæ 
фронт бæгънæг кæны. Ахæм æбуалгъ рæдыд сабийыл 
дæр ма 'рцæуæд, фæлæ ма цы гæнæн ис? 
Уæлахизы цинæй срасыджы рæстæг нын нæй, уый, 
цæмæннæ зонынц? Æви знагæй æппын ницыуал æнхъæл, 
сты?.. Ныртæккæйæ æрвонгдæр хъуамæ макуы уой нæ: 
зонд, нæ куыст, нæ митæ, нæ архайд,.. 
11 июнь 
Кусы военревком, кусы штаб, фæлæ цы хъаруйæГ 
А-иты ацыд æрнымæг йодта, астæумагъз састау фæкодта. 
п® архайд..; - 
Хуыссæгхъæлдзæджы æндзыг оонт митау—нæ куыст, 
Р&ст, цыма нæ адзал æрсырдта æмæ йын ницыуал ма- 
Дзал ис, уыйау нæ ахает, дре тыхты ахает... Ницы ссæр- 
фат кодт'ам фронты бынаты равзарыиæн æмæ базйад тæккæ- 
4- Веджызаты Ч. ла, 

æвзæрдæр ран. Æфсæддонтæ фæйнæрдæм фæцыдысты, 
чп ма дзы ис позицы, уыдон йæ 10 верстон дæргъы бæ- 
рæг дæр не сты, бадынц Хицæн дзыгуыртæй æмæ кæрæ- 
дзимæ бает сты æрмæст фистæг бæрæггæнджытæ. Ницы 
сæрфат æрцыд горæтæй аеттæмæ ма уадзыны хъуыдда- 
гæн дæр. Æниу хъахъхъæнджытæ иу дыууээ æмбисæхсæ- 
вæджы æрцахстой, горæтæй æттæмæ чи хъуызыд, ' ахæм- 
ты... Никэ&цæй ис æххуысгæнæг дæр æмæ ныфс сæтты. 
Знаг цы фæци, уый бæрæг нæй,' кæд нæ уæлхъус бады, 
уæддæр ын ничи ницы зоны... ~ ' 
Кусы Реввоенком, фæлæ онгуагъдæй, цъындæгæй-мын- 
дæгæй. Æнхъæлмæ ма кæсынц уæддæр: военкомæй, шта- 
бæй, æфсадæй, фæлæ цæмæн? ККК æгомыгау йæ дзыхыл 
ныххæцыд, амонæг дæр нæм, нал æрбарвыста... ' 
Ахæм фыдбылызы дуджы нæ тыхтæ хъуамæ æмбырд, 
уаиккой иу тымбыл къухы æнгуылдзтау. Хъуамæ æмды- 
хæй, æмзондæй фыциккам на^ хъуыддаг æмæ дзы куы  
ницы цæуа, уæд бафидауыны хъуыддагыл архаиккам. Фæлæ . 
кæм? Хæст ныннымæг кодта партион куысты —  
дисциплинарны. Парторганизацийы сæрмагонд куыст фронты фæ- ■ 
' лæмæгъ. Цы стæм, уымæй' та раздзæуджыты рæстæмбис 
Дзæуджыхъæумæ фæфардæг. Нæй! Æбуалгъы рæдыд уыд 
ацы ацыды хъуыддаг., Афтæ æнахъинон фæуагъд нæ ре- 
волюцийы хъуыддаджы, уый карз рæдыд у. 
Знаг змæлын райдыдта. Военревкоммæ нæ æфсæддон 
бæрæгг&нджытæ фæхабар кодтой, Тхъуыйауы цур кæй 
федтой дардмæ знаджы æфсæдты. Дыууæ гуырдзиаг хъæу- 
уоны дæр æрбахастой уыцы хабар. Бæрæг у, кæй равдæд- 
дысты знаджы æфсæдтæ Азербайджаны фронтæй æмæ сæ 
менынерикты хицауад нæ ныхмæ кæй æрбатардта. Ныр 
цалдæр боны Гуырдзыстон æмæ советОй Азербайджан 
дзырдтой бафидауыныл,—æвæццæгæн бафидыдтой. Чысыл 
империалиеттæ лæбурынц дыууæрдæм, Азербайджанмæ, 
Хуссар Ирыстонмæ.\ Азербайджаны сын нйцы бантыст; 
! хъуамæ сын бантыса X. Ирыстоны. Азербайджаны мает 
махæй иедзысты... 
69 

Тæссаг у нæ хъуыддаг... Цы ма нын. ис фронты? 
500 — 000 æфсæддоны 10 версты фронтæн, 000 æфсæддо- 
ны!.. Æлгъыстаг фæут, уастæн, нæ æфсæдты хистæртæ, 
ацы æбуалгъ рæдыд чи 'руагъта нæ хъуыддаджы! Хæс- 
ты цæхæрæй ауадз , де \'фсæдты 'рдæг сæ хæдзæрттæм 
<5аулæфынмæ,—ахæм сæрхъæн рæдыд æфсæдты хисдæр 
нæ, фæлæ сабийыл дæр, не 'рцæудзæн... 
Æртæ дзыгуырæй сты фронты не 'фсæдтæ. Иу—галиу 
фронт, Уанаты дæлейæ Мереты ныхмæ, Леуахийы былмæ. 
ÆртыÆкаг — рахиз фронт, Цъунары разæй. Дзыгуырæй- 
дзыгуыры4хсæн—4—5 верс,ты! Цас зын æрбацæуæн,у зна- 
гæн ацы интервалты æнæ иу.гæрахæй? 
Науæд æм уыцы хъуыды не 'рцæуы (кæд нын нæ тых-, 
тæ æмæ нæ фронты æвæрд нæ зоны, уæд, æниу уый гуы- 
рысхойаг, у, фæлæ, ныхæй ныхмæ 'куы ,цæва, уæд- 
дæр нæ куы абырса, уым'æй фæллойаг у, цъус, хæрз цъус 
стæм... Чд йæ зоны, цас æфсад æрбакалдта иæ ныхмæ 
знаг/Чысыл ын мыййаг куы не,сты.%Бирæ кæй  
æрбакалдта, уый та гуырысхойаг дæр нæу, равдæлд Азербайджаны 
фронтæй. Стæй йе, 'фсаддæр, 1918 азы цы уыдысты, уый 
нал сты. Æртæ азы дæргъы Душеты, Ахалцихы, Сачхере- 
ты, Лечхумы, Азербайджаны, Сомихстоны, кусæг дзыллæты 
тугкалгæйæ, сфæлтæрцтой хæсйш дæсныйадыл, кæд æх- 
сарæй æмæ хъæбатырдзинадæй ницы уадиссаг сты, уæд- 
дæр хæстыл фæлтæрд сты, хотыхджын сты, къахæй къу- 
балмæ... . . 
Æрбатахт знадлда хæстон хæдтæхæг. Фæзылди нæ 
фронты сæрты æмæ Чъребайы уæлийæ, Хеуиты 'рдыгæй 
бомбатæ æрыппæрста.г Изæры 6 - сахатыл фæстæмæ атахт. 
Не 'фсæддонтæ йæ æхстой, фæлæ нæ фæцæф, æрдæг бæр- 
зæндты тахт. „Æммыст дæу æрыппар!"—сæ дæндæгты 
къæс-къæс цыди штабы цур фæсивæдæн, фæлæ сæ зæр- 
диаг ныхъхъавдтæй ницы рауад... Знаг базмæлыд. Ахсæв, 
нæ райсом райдайдзæн бырсын нæ ныхмæ... 
Бады военревком. Кусы. Хынцы цъындыйæн акæнинаг 
Чъребайаг бурлсуйты. Æфсæддон магазинты равдæлоны 
куыст ифтонг кæны... Бафидауыны кой нркæмæ ис. Куыд- 
51 

дæр баныфсджындæр сты æмбæлттæ дæр зпаджы ныхмæ- 
фæлæууынмæ. Горæт æмбары, хъуыддаг йæ тæмæны кæй* 
бацыд.. Дуканитæ — æхгæд, уынгты, гæзæмæты йедтæмæ, 
змæлæг нал ис. Æниу изæрдалынгтæ кæны, уый йедтæмæ- 
æхсæв дард у... Резсрвон рота' сæум,æцъæхæй хъуамæ 
ацæуа центрмæ, йæхи цæттæ кæны. Рота, зæгъгæ, армы 
- дзаг фæсивæд!, 
Æхсæв, райсом, æви иннæбон нæ' роволюцийы адзал 
ахицæн уыдзæн. Фæуæлахиз уыдзыстæм, уæд Туырдзыс- 
тоны кусæг,дзыллæ нæ къухæй айсдзысты, бæрзонд сдар- 
дзысты Октябры тырысо. Кæнæ... кæиæ фæбынæй уыдзыс* 
тæм æмæ уæд... Нæй! Бынтон сыскъуыдæй дæр хъуамæ 
фæуæлахиз уæм. Кæннод... цы бауыдзæн нæ æфхæрд æмæ 
тæвзыкк фæллойгæнæг дзыллæ! 1(ы адзал ын скæндзæн 
знаг... сæры хъуын барцау бады æрмæет йæ ахъуыдыйæ 
дæр... 
.13 июнь 
Сау бонтæ... Туджы зæйты бонтæ... 
Сау мæрæй саудæр арв... хъæуты сыгъдон фæздæ- 
гæй... 
Сырх сæуæхсидæй с'ырхдæр зæхх... сабиты, сылгоймæг- 
ты, зæрæдты тугæй... 
Уый Гуырдзыстоны тугдзых демократи скодта нæ мæ- 
гуыр-гæвзыкк адæмыл йæ фæуæлахизы стыр бæрæгбоньг 
куывд. Уый судзынц хæдзæрттæ; судзынц хъæутæ, сыгъд 
цæуынц æфхæрд адæмы чъиухиды фæллæйтты муртæ. 
Уый хæцы уæлахизгонд „цытджын" демократи йе/мыстæг 
. хытъынджын буржуазийы-æлдæртты сæрььтГ нæ зæрæдти- 
мæ, сылгоймæ^тимæ, сабитимæ. Цæгъды сæ, судзы сæ, 
нывондæн сæ хæссы йæ хуыцау капитал-æлдарадæн... 
Æбуалгъ мæнгард ныхæстæй сайд Гуырдзыстоны хъæу- 
уонтæй бирæтæ ахъаззаг лыххуыпп кодтой шовшшзмы мар- 
рæй, меныневиктæ, æлдæрттæ, буржуазон интеллигенции, 
сын рæдауæй кæй авæрдтой къуыстилты сæ разы, æмæ фæл~ 
52 

хæрст бирæгъы цагъдæй, зæрæдты, сылты, сабиты. Хæ- 
.цынц уыдоиимæ, хæцынхъомфæсивæдæй сæ ныхмæ ничи 
не. Цъаммар у адæймаджы ^фыдæх, фæлæ дзы тæссоны 
фыдæхы , цъаммардзинадæн æмбал нæй. Иу фæуæлахиз 
юты „хъæбатыр" демократтæ æмæ4 сæ „æхсарджын" гвар^ 
ди, уæд- равдыстой парахатæй сæ тæссон бирæгъы мон- 
дæгтæ. 
Судзынц з^ъæутæ. Судзынц кæмттæ. Пиллон , калы (]а- 
тихъар, Сарабукъ, æгас Ортъеугом. Æмгуыппæгæй судзы 
Цъунаргом, арвмæ цæуы Прис, Тъбет, Додот—быдыры X. 
Ирыстоны пиллон... Райсом ссудздзæн'æгас ДзауыкохМ, ин- 
нæбон сыгъдон сау фæздæджы мигъы хъуырдухæн кæн- 
дзысты Пацъагом, Чеселгом, Къуыдар, Цъоны хъ'æутæ, , 
Уанелгом, Ручъы кæмттæ, Урстуалтæ. Ссудздзысты уы> 
мæн, æмæ сæм фæцæ'уы куывдтон уазæг,— „буц демокра- 
ти". Ссудздзысты уымæн, æмæ сæм знаг-æлдæртты, базар- 
гæнджыты æрдонг бырсы нæ кæмттæм... 
Фидæны фæлтæрты, социалон революцийы историйы 
рæнхъытæ сырх хъулон уыдзысты Октябры тырысайы1 бын 
-сæрибар цард, сæрйбар куысты сæрыл хæцæг нæ гæв- 
зыкк дзыллæйы * тугæй. Ацы тугхъулон рæнхъытæ æв- 
заргæйæ, фендзæн цъаммар цæсгом ног вандалтæн  
фидæны фæлтæр. Ацм тугхъулон рæнхъытæ æвзаргæйæ, 
фидæны историон кусæгчæвирхъау-иу фестъæлфдзæн, ба- 
риздзæн-иу йæ цонг, æрхау'дзæн-иу йæ къухтæй йæ фыссæн 
куыд абон мæнæн, уæ æнæфенгæ æбуалгъ митæ  
æвзаргæйæ, уæ, социал-бирæгътæ!.. 
Судзы цард, судзы гæвзыккХуссар Ирыстон. Судзынц... 
Уадз судзæд!.. Басыгъд паддзахы Уæрæсе, фæлæ дзы 
райгуырд фæринкау 'цæхæркалæг ног Уæрæсе—Октябры 
Уæрæсе. Басудзæд æлдарады X. Ирыстон," райгуырдзæн 
Дзы ног Ирыстон—социализм-коммунизм аразæг Ирыстон! 
Æмæ кæд сæр фæрчытæй хауы фæннæрдæм, кæд талынг, 
æрра кæны фырмæстæй æмæ мæ тæры, худ, цæстытыл 
^ппæрсл'æй, знаджн æрцыты бырынкъыл ссарын мæлæт, 
53 

уæддæр- æнцад дæн. Мах у фидæн, уымæн æмæ фидæн 
Октябры у! Кæм сты хъал, сæрыстыр цаддзахы æлдæрт- 
тæ, Деникин, Колчак, Юденич? Кæм сты сæ æнæнымæц 
æфсæндзых æфсæдтæ, афицерты полктæ? Ныддымдта сæ 
Октябры тымыгъ, ныддымдта сæ ио^ Уæрæсейы кусæг. дзыл- 
дæ; Æмæ дæуæн дæр дæ адзал конд у, Гуырдзыстоны 
соцдемократи!, Абон ма судз, эёргæвд, цæгъд сабиты, сыл- 
ты æмæ сæ нывондæн хæсс дæ хуыцау — къапиталæн. 
Райсо_м дæ хуыцау имиериализмимæ фæуыдзынææфхæрд— 
ирон æмæ гуырдзиаджы ам'æттаг. Уый уыдзæн æнæ- 
мæнг, куыд уыдысты, сты æмæ уыдзысты царды фæл- 
, тæртæ. Æмæ ды, Гуырдзыстонь! мæнгард, фæлывд, дид- ^ 
той демократы! Цъæл æрцæудзынæ Октябры цæхæркалæг 
цалхыбын æмæ дын ницыуал баххуыс, кæндзæн дæ  
хуыцау капитализм дæр, уымæн æмæ дæ адзал у уый адзал 
дæр... , ' 
Уый уыдзæн, уый зоньш! 
Сæумæцъæх. Раджы фехъал алчи. Никæуыл бахæцыд 
хуыссæг æндæрæхсæввоенревкомы. Гъе 'мæ знон сæумæ- 
цъæхæй рабадт уый æ^æстæй йæ1 тæрхоны. Скъуыддзаг 
кодта æнæхæстæй ахарссын фронт Чъех æмæ Уанаты нар- 
джытæм. Уым ахъаззаг сфидар кæнын позицитæ. Ауæлдай 
кодта Цъунары, Хъорнисы, цæмæй мабабын уа æгасхъуыд- 
даг, нæ революцийы хъуыддаг... 
— Цæугæ, М-те, .æфсæдтæм! Расид сын тæрхон' 
æмæ сæ кæнгæ ног, позицитæм.^ Горæт уадзæм  
æнæхæстæй. Алкæуыл цы хæс æвæрд ис, уый æххæсткæнынмæ 
цæуæд. Резервы рота позицимæ мауай ацæуæд. Лæууæд 
гррæты; змæст исты 'мыййаг ма руадзæц, цалынмæ горæт 
æвдæлои кæнæм, уалыдмæ. Изæрырдазмвоенревкомы фæстæ 
ацæудзæн Чъехы позицимаб,—æнкъардæй^ цъæррæмыгъ- , 
тытæй, фæлæ фидарæй фæци йæ дзырд А-ты Л. — воен- 
ревкомы сæрдар. ~ . ' 
Сыстад алчи йæ бынатæй. Хур йæ был сдардта рагъæй. 
6 сахаты. . Æвшшайды фæцыди иу сармадзаны гуыип. 
[Уалыпмæ суасыдысты дзæвгар сармадзантæ. Тошшкъæбар- 
къыбур згъордта. 
54 * • 

— Уайгæ, М-те, резервы ротаимæ фронтмæ. Райдыдтой 
бырсын джауыртæ!—фæхъæр кодта Л-и. 
— Гъæтт, цы.'рæдыд ныл æрцыд, цы!Цыппар боны раз- 
мæ цы тæрхон хæссын хъуыд, уый абон рахастам. Цæ- 
мæй хæцон ныр ацы тыгъд быдыры, армыдзаджыйас куы 
яæ сты мæ фæсивæд,— æмæ уыцы иу гæпп акодта агъуыс- 
тæй М-те. - ' / \ 
Хæст сытынг. Сармадзанты богъ-богъ цыд æнæ рынцай- 
гæйæ. Нæмыгзгъалты æмæ фоыдзæхстонты къæр-къæр 
афтæ сарæх, æмæ æхст æхстæй нал æвзæрста хъус.  
Сармадзанты гуыпп цыди æввахс; ^хъуысти дæрддзæфæй дæр, 
бæрæг уыди, знаг , æмцæф кæй ныккодта нæ центр æмæ 
галиу. фланга... 7 сахаты,.. 8 сахаты. Æнæхъæн æнус! 
Иуæй-иутæ нæ йæ бæдтæнтæ тоны, цæмæй хæсты цæхæ- 
ры скуысси уа. Фæлæ ивадæг хъæуы военревкомы, асыгъ- 
дæг хъæуы,горæты, æмæ алчи йæ хæс хъуамæ сæххæст 
кæна.' Фырмæстæй цæуы дæндæгты къæс-къæс, хуылфы 
арты пиллон фæйлауы, фæлæ цæсгæмттæ æрфыгæлхынцъ; 
фæлурс. Мæнæ камендант араст кодта фæллой, мæнæ цъын- 
дыйæгты, иу 7-æй, фæкæнынц дыууæ æфсæддоны. Сбæлц- 
цои ис военревком, штаб... 
— У, джауыртæ! С^дзынц хъæуты, хъæутылчарт баф- 
тыдтой!—цъæхаст кодта чидæр уынгæг хъæлæсæй. 
Хуссар-хурскæсæны 'рдыгæй арвы къул саубын мигъæй 
сыхгæдта. М^гъ бырсы арвмæ зæххæй сау тъыфылтæ- 
тъыфылтæй æмæ улæнтæй. Уый хъæуты фæздæг у—ирон 
гæвзыкк хъæуты сыцъдон фæздæг. „Цæуæм, æмбæлттæ", 
æмæ Л-и фæраст Чъехы 'рдæм. 
Тамаресæй фæстæмæ фездæхтæн. Л-йы мад горæты 
аззад. Уынгтæ—афтид.,. Хæдзары фæмидæг дæн. 
— Цæугæ! V , 
— Кæм ис Л-и? Æнæ уый мæ къах дæр нæ авæрдзы- 
нæн,—скуыдта зæронд ус æмæ адæргæйæ цъылыиыл, вед- 
ратыл йæхи ныццавта; уытæппæт, дзауматæй аефсиайынæн 
хуыздæрницы ссардта. Раскъæфтон æй æд ведра йæ къу- 
хы, горæты кæрон æй иу æфсæддоны фæцарц баппæрстон 
55 

æмæ афардæг сты. Фæкастæн Згъудерырдæм; нæ фæси- 
"вæд фæстæмæ æхсгæйæ лыгъдысты дыгæйттæй, фылдæр- 
гæйттæй Хеуиты 'рдæм. Меньшевикты æфсæдтæ сæ фæс- 
тæ цыдысты-бырыйысты калмау æмвæ.тæнæг рæхысауæй 
гурæй-гурмæ. Йу стыр бал дзы горæты 'рдæм фæуырдыг 
кодта. 600-л авæрдтон хъавæн. Иу абоймы, дыккаг, æр- 
тыккаг... Дзæгъæлы... 
Араст, дæн. Дыргвисæй Чъехы 'хсæн тыгъд быдыры 
иуыл змæлæг-сси. Цæуынц мидæмæ хицæн æфсæддонтæ, 
сылгоймæгтæ æд сабитæ сæ хъæбысты, хъæууонтæ, уæр- 
дæттæ, фос; æрдыйаг, богъ-богъ. Хæсты зилгæ уад сæ 
фелвæста сæ цæрæнуæттæй æмæ сæ кæдæмдæр æвзиды. 
Кæдæм, уый сæхæдæг дæр нæ зонынц. 
- Дарддæр... дарддæр... Мæнæ Куртайы Т-е иу цалдæр 
æфсæддонимæ уынджы астæу хъæдыл бады æлхынцъæр- 
фыгæй; йæ цæстытæ зæххы ацавта. 
— Цы фæци военревком? . < 
— Афоимæ Дзауы, ис, — сæр-хаудæй, æмырæй сдзырд- 
та Т-е. 
— Ам шщы, фæлæ Чъехы къæдзæхты æрфидар уæм. 
"Исдугмæ уынæры цъырдт ие схауд йæ дзыхæй. Стæй 
уæззау сыстад, йæ цæстытæ зæххæй'æнæатонгæйæ; гуы- 
рысхогæн'æгау фезмæлыдысты гæзæмæ чйæ уæхсджытæ... 
— Цомут, лæппутæ, Чъехы къæдзæхты иæхицæн ингæн 
скъахæм!—схъæрзыдта, йæ уæнгтæ схъил кодта, сæр уы- 
донæй фæдæлдæр, æмæ араст... 
, Чъехы М-е иу 25 æмбалимæ схызт хъæды дымæгмæ. 
Иу 9 æмбалимæ ахызтыстæм хидыл æмæ 'Чемерты дæллаг 
фарс К7>æдзæхы 'рбадтыстæм... Хур акъул. Æнхъæлмæ кæ- 
сæм уæддæр. Уалынмæ Хеуиты 'рдыгæй зад.хуымты æр- 
балæгæрды зыаджы æфсæдтæй дзæвгар, стыр бал. 
— Гъсныр мæ мæлæт адонимæ скæндзынæн, — бакодта 
Урстуаллаг Дз-ты Т-е æмæ фондзæхстон йе уæхскмæ 
авæрдта. 
Мидæгдæр... мидæгдæр... цæуы знаг... 
1 — Лæппутдз, хæрзæввахс ■ сæ æрбауадзæм! Иу нæмыг 
56 

дæр пын дзæгъæлы куыннæ фæуа,—лæхстæ кæнын æм- 
бæлттæн. 
Æввахсдæр... æввахсдæр кæны знаг. Уалынмæ Чемер- 
ты рагъæй чидæртæ фехста. Знаг махырдæм æрбакалд 
доны былмæ. , 
— Цæвут сæ! 
Ралæууыдыстæм знагыл. Фæлæ бирæ ныхмæ нæ фæ- 
лæууыд, афтæмæй доны къæдз-мæдзы былтыл, Чъребайы 
'рдæм фæаууон. ' ' 
— Цæй, æвыдæй нæ ацыдысты—иу цалдæр дзы фæ- 
дæргъ,—ферттывтой йæ цæстытæ Т-æп. 
— Мæнæ кæм 'ис, æз ма та йæ фæндагыл агуырдтон. Уæ 
æхсты хъæрæй уæ ссардтон. Военревком дæм сиды Дзау- 
мæ,—æмæ мæм фистæг бæх æрбатардта фæдисон. 
-Цом! 
— Мах ам баззайæм?—фæрсæгау мæм сдзырдта Т-е. 
—Ды уæ бон у, уымæй, æмбæлттæ!.. 
Абондæргъы хъуырмæ сси Военревком. Цæуынц æм 
Дзаумæ: Къуыдарæй, Залдайæ, Чъимасæй. Фæйнæрдыгæй 
тасы фæдис. Къуыдар æмæ Цъон домынц хæцæнгæрзтæй, 
лæгдыхæй æххуыс. ТæрсынцЮны 'рдыгæй æрбабырстæй. 
Радта сын военревком иу чысыл гилзытæ æмæ фондзæхс- 
тоитæ. Арвыста дыууæ фæдисоны, бабæрæгкæной, цас у 
.баххуыс. Æгасæй ма разындзæн, бирæ-бирæ, иу 40 æф- 
сæддоны, æмæ сæ куыд арвитæм. Стæй дæр Чъехы фронт 
суæгъд кодтам, тыхтæ нæм нæй... 
Тæссаг у иттæг Чъимасы 'рдыгæй. Уым знаг бырсы 
Уанаты 'рдыгæй Джермæ. .Æвæццæгæн, фæнд 'кæны Дже- 
рыл æрбабырсын Чъимасгоммæ, цæмæй фæндаг байса æмæ 
Дзауы цъысеймы бахауæм. Чи зоны, Чъреба-Чъехы  
'рдыгæй уымæн фæурæдта йæ бырст. Вауромын хъæуы Дза- 
уы 'рдыгæй знаджы иу чысыл æппæт мадзалæй, цалын- 
мæ лидзæг адæм Хуыцъейæ бахизой, уалынмæ. Сæумæ- 
Цъæхæй арвыстам Джеры фроитмæ, цы ма нæм уыд'хотых- 
тæй, хойрагæй, уый. Каёд райсом æмбисбонмæ бауромæм 
57 

уым знаджы, уæд'нæ ' амонд, адæм Хуыцъейы мидæгæй 
фæуыдзысты. Фæлæцæмæй? Джеры 'рдыгæй нын 70 йед- 
тæмæ куы нæ ис, æфсад. Нæй хотыхтæ, нæй патронæтæ.. 
Æмадыст æмæ иуу нæмыгзгъал фаг патронæтимæ, знаджы. 
фæуромынæн уый дæр æгъгъæд... 
Сау мигъ сбадт арвыл хуссар 'рдыгæй. Уый судзынц. 
нæ быдираг хъæутæ... Дысон бонмæ тæркк^æвда уыд, Ле- 
уахи (схъызыд æмæ æнахуыр ивылдæй лæбуры 1дæлæмæ.. 
Дзæгъæлы, знаджы нæ бауромдзæн... 
ÆХСÆВ, ' ' У ,"ц 
Æрбацыди Военревком Уæллаг Хуыцъемæ! Йе 'хсæв 
схаета иу мæгуыр лæджы хæдзармæ,. дыууæ Хуыцъейы 
'хсæн, къуылдыммæ. Æдасдæр у ам. Цы нæ ис, мыййаг 
знаг куы ратона, Чъимасгомæй, уæд, Дзауы баззайгæйæ, 
знаджы цæдяш 'хоæн; фæуыдаид. Дзау дæттæм æнæхæс- 
тæй. Цы гæзæмæтæ ма аззад не 'фсæдтæй, уыдон М-йы бæр- 
ны лæвæрд æрцыдысты. Хæца, æви!иæ хæца М-е знаги- 
мæ, уый йæхи бар бакодта Военревком. * Райсом ацæудзæн 
Военревком, Рукъмæ æмæ ма кæд исты гæнæн уа, уæд та 
хицауады рохтæ райсдзæн йæхимæ... ' ' ; ' • 
АрЬ æмæ зæхх кæрæд;зийыл сæхи4 хойынц: Бынæй тæрк 
ивылд Леуахи богъ-богъ кæны. Æмбу йын кæнынц стур- 
тæ, лыстявг фос, лидзæг адæм. Ивылд дон уайы, бырсы 
дæлæмæ, быдырм'æ**. Адæмы, фосы ивылд мæйдар æхсæ- 
вы куырмæй цæуы, быры мидæмæ хæхтæм... 
.\ *• ^ 
14 июнь ' , * 
Цы фæдæ, парти! ,^ 
Кæм дæ, æртæ азы дæргъй дæластæры , уынгæг уазал 
цæджы 'хсæн Октябры фæндагыл йæ риуы 'мбæрцæй раз- 
мæ йæхи чи тыдта? Ленины ахуырадæй йæхи чи хотых- 
джын кодта алы скъæтты, мусты, æмбæхст бынæтты уæз- 
зау пъæззы куысты фæстæ хидкалгæ фæлладæй? Йæ тæ- 
нæгæй гæрзытæ чи уагъта хæцæцгæрзты самалæп X. 
58 

Ирыстоны Октябры фæуæлахизы хъуыддагæн; нæ гæвзыкк 
дзыллæ йæхи кæй бæрны бакбдта æгасæй,—кæм дæ, нæ 
парти?.. Хъуысы æмыр унæрæй дæлæ Чъребайы, Цъуна- 
ры, Ортъеуы уæлвæзт&й къуыхтæ-карст фæсивæды буа- 
рæй: „Мæнæ"! у - ^ 
О, æнæкæр'он хъизæмары тугæй фæлдæхт фæндæгты 
бæлццон, нæ парти,—кæм ис'дæ революци, кæм ис дæ со- 
ветон X. Ирыстон?.. Кæм ис?.'. Хъуысы хъæут& сыгъдонг* 
фæздæгæй,, хæдзæртты сыгъдон ахуыссæггæнæг тугæй, 
знаджы æрцытыл физонæг сабиты буарæй, тыхæйхæст, 
къуыхтæ сылгоймæгты мæрдтæй: „Мæнæ!" ^ 
Кæм ис нæ гæвзыкк мæгуыр дзыллæ,, æиæаскъуыйгре- 
йæ дæ адзалыл чи сбаста, цæ бæрны чи кæны? Кæм ис, 
зæгъ-ма йæ, кæм гис нæ парти! Хъуысы ЛеуахиЙы стыр^ 
комæй, Дзауæй Уанелы 'хсæн, Рукъмæ лидзæг хъæрзты- 
тæй, Донæй ласт сылгоймæгтæй, лæсæны бын мард саби- 
тæй: „Мæнæ!" 
Кæм дæ, парти—Ленины парти? Зикъарайц урс сæры 
фарсыл сырх тырыса хурау ссыгъди, бæрзондæй йæ схæс- 
сы кусæджы уæиг цонджы æндар, хъуыск арвынæрæгау 
æндон риуæй:- „Мæнæ! Уæлахизæй æз!" 
Йæ туджы лæсæны" астæумæ лæгæрдгæйæ, фæцæуы, 
лæбырдтæй тулгæйæ, хуыдымты хаугæйæ, нæ гæвзыкк 
мæгуыр дзыллæ дæумæ уырдæм, Октябры тырыса тсæм ты- 
бар-тыбур кæны дæ къухы, парти! 
Акæс-ма: • ' 
Тæрккъæвдайæ фехæлдысты, æрлæбырдысты фæндæг- 
тæ, азмæлæн нал ис. 
Лидзæг адæм æд уæргътæ, æд дзоныгътæ хъуырмæ 
ирвæзынц цъыфы. Тыххуæй-фыдæй лæсынд лакъоны сар- 
гъы бæхтæ, саргъæфтыд къамбецтæС галтæ, хъуццытæ. 
Сабиты æрдиагмæ зæрдæ ризы эбмæ ,тоны фæйнæрдæм 
мæстæй... Быры размæ-мидæмæ лидзæг адæмы ивылд... 
Мæнæ уæрдоны цалхы саст цъыфы асагъд, дыккаг саст 
цъыфы аныгъуылд... Сæмæны æрдæг».. Фæндаг байдзаг 
кусæнгæрзты, мигæнæнты цъæлтæй. Уæртæ фæндаггæрон 
59' 

.кæйдæр чырыны саст, йæ сæр,йæ фалийæ -цъыфы хъен 
ныллæууыди. Арвиæ дары чырьш йæ лфтид хуылф, йæ ра- 
затæ—марды знхъхъыр дæндæгтæ... Нал арæвдаудзæн ног 
'чындз йæ чысылтæ домæг зæрдæйы чындздзон чырыны 
нывæфтыдгонд сæрæй, нал дзы фелвасдзæн джиппæй- 
фыст къаба, йæ мидбылты худгæйæ сывæлдонæи, бæрæг- 
бонты йæ уæлæакæнынæн. 
Арв æмæ зæхх кæрæдзийыл хойынц сæхи... 
> ' Уæртæ саст уæрдоны гуыффæйы æмдæргъ цыффæл- 
дæхт иу зæронд лæг. Сæр æрзæбул уæрдонæй. Урс зачъе- 
тæ цъыфстъæлфæнтæй схъулон сты. Йæ уæлæ зæронд 
хъæццулы хæррæгъ рбнбасты уонг æппæрст. Амард, æви 
маæгас у? Цæсгом ницы зæгъы—ныффæйнæг. Ратардта йæ 
хæдзары гæвзыкк къу^гмтæй пнаг, нæ йæ бауагъта йæ фæ- 
нычы размæ йæ цæстытæ* æнусмæ бацъынд кæнын йæ ,би- 
нонты 'хсæн. Афонмæ хæдзар ниллонæй судзы. Афоимæ 
■ йæ фырт йæ бирæ сабитимæ, фондзæхстон йе 'ккой, мур- 
тæй иа цы раирвæзт, уыдон йæ бинойнаджы æккой, аф- 
Тæмæй лæгæрды цъыфы Ручъы фæндагыл. Æмæ йæ 
зæрдæ ниугæйæ, ардæм æхсайы уæрдоны цъæлыл тæри- 
гъæддаг æнæныгæд мард зæронд фыдмæ. Иыхъхъæрзы, 
•фестъæлфы фырмæстæй, æмæ тымбыл къухæй, сусæгæй 
асæрфы ставд цæстысыг... 
Арв æмæ зæхх кæрæдзийыл сæхи хойынц... 
Уæртæ дарддæр, бæласы бын, фæсфæндаг бады зæронд 
ус хæррæгъ ^дарæсы бызгъуырты. Къæвдайæ 'хсад хуы- 
лыдз сæры хил, урс фæсалкæрдæгау фæйнæрдæм фæй- 
лауы. Цæнгтæ уæрджытыл æрхаудтой хъæндæлы лыккæг- 
тæй, ихсыд, æнцъылд уадултыл иугай-дыгай уæззау бы- 
рынц уырдыгмæ цæст'ы сыгтæ. Æнæуынæг цæстыты 
хъуыдыйы скъуыддзаг нал ис, æнæыыкъулгæйæ нымдзаст 
сты сасиры састмæ йæ разы. Æндæр ницы фендзынæ 
ацы ихсыд цæсгомыл, цыма дурæй карст у... Афтæмæй йæ 
иунæг Чъребайы быдыры йæ мадау æрбахъæбыс кодта йæ 
фоцдзæхстоны æмæ дæлгоммæ ныффæлдæхт нæмыгимæ 
СО 

йæ риуы. Афтæмæй йæ идæдз чынд& йе/пахъом сабиимæ- 
искуы Уанелы мидæгæй мæцы лæсæны бын æмæ ма мæлæ- 
ты хæлбурцъ кæны дæумæ, зæронд ус. Дæ цуры бацъынд 
кæнид æнусмæ Йæ цæстытæ, ууыл ма архайы йæ фæстаг 
хъуыдыйы. * • 
Арв æйæ зæхх 'кæрæдзийыл сæхи хойынц... 
Уæртæ цъыфæй схъил хæрз чысыл къух, Æнгуылдз-. 
тæ æлхъывдæй ныцъцъæх сты... Ницы фендзынæ æндæр 
ног гуырд сабийæ—лакъоны фæбынæй. Сыхагус ма йæ 
бæргæ раскъæфта судзгæ хæдзарæй, фæлæ æнæ мрд нæ^ 
бафæрæзта саби. Идæдз мад та арцы цæфимæ уæлгоммæ 
ахауд кæрты астæу. Знаджы салдаттаг æй. арцæй ныс- 
сасир кодта æгасæй, тыххæй хæцьтн ын кæй нæ бакуымдта... 
Уæртæ рахау-бахаугæнгæ, йæ синтæ йæ фæ>дыл лас- 
гæ, фæцæуы хæд доны былтыл нырма æрдæг саби, иу-12 
аздзыд чызг. Куы ныххуды, куы нынниуы æнахуыр хъæ- 
лæсæй. Сæры хъуынтæ ныссуйтæ сты, не тæрттæ гом, 
йæ къабайы раз фаст, скъуыдтæ; сæ бынæй фæзынынц 
алы къахдзæфæн тугæй хъулон у&рджытæ. Цæстытæ дзæ- 
гъæлтæ-дзæгъæлтæ кæнынц рæсугъд, фæлæ иыззылын- 
тæгонд цæсгомыл, фæсонт ис. Зыгуымдоны йæ æмбæхстæй 
ссардтой, знаджы салдаттаегтæ æмæ йыл рад ракодтой... 
Фæцæуы... Кæм сты йæ бинонтæ ацы тæригъæдтагæн, 
куыд иунæгæй йæ ныууагътой?.. Æвиппайды февдад йæ 
хæкъуырццкуыд, йæ сонтхудт. Цæстытæ æмбаргæ фæком- 
коммæ сты донмæ... Зæрдæхалæн цъæхаст, доны цæл- 
лахъ...' Дæлæ ивылд доны фæйлауæнтæ, дуртыл хойгæ, 
фæхæссынц сонт чызджы... 
Арв æмæ зæхх кæрæдзийыл сæхи хойынц... 
Дарддæр, дарддæр... Æнæфенгæ ивылд ракодта Леуахи. 
Сатæг-сауæй æмвæтæнæй гуылф-гуылф кæны уæрæх  
комы. Фæндаг, цыма, доны азарæй фæтарст, йæхи бæрзонд 
систа æмæ нарæгæй, лæбырдтæй хилы калмау рагъы фах* 
сыл. 'Кæм ма фæзыны, кæмуйæ ныв дæр нал æвдисы... 
Бынæй ивылд дон ласы хъæдтæ, æд уидаг бæлæста^, уæр- 
Дæтты цъæлтæ, алы лыстæг хæдзарон дзаума/Дæлæ доны 
61. 

„ астæу сакъадах аззад æмæ дзы цьгдæртæ змæлы. Æвип- 
лайдæй сакъадахæй ссыд рæуæдты богъ-богъ, сæгъты, 
фысты уасын,-адæймаджы цъæхаст, сакъадах йе 'мыдзаг 
у лыстæг фосæй, се 'хсæн хъуырдухæн кæны иу саби 
лæппу!. ' ; 
— Гъе-уæуæй, йе, сæфдзæн уыцы саби! Æвæццæгабн,' 
дысон доны был æрынцад,. йæ биионтæй фæиппæрд. Абон 
дон иннæуылты дæр ракалд, æмæ уыцы тæригъæдтаг æд 
фос сакъадахыл аззад. Гъæдт, сæфдзæн, лæппутæ!—схъæр- 
зыдта чидæр. ' ^ ' < 
Дон дыууæрдыгæй чысылгай хæры сакъадахы. Фос, 
-богъ-богъ гæнгæ, тыгуырæй-тыгуырдæр казнынц ^лæппу- 
йы алфæмблай. Дон æввахсæй-æввахсдæр кæны. Йæ сау 
*фынк. фæйлауæнтæ знæт бирæгъау лæбурынц хæстæгæй- 
* хæстæгдæр. Сакъадах чысылæй-чысылдæр кæны, тайы, 
æхсидгæ доны мидæг царвы къæрдтау... Цæстытæ фæ- 
.цъынд кодтой,1—æнуд/ хъæрзыд ссыд кæйдæрты риутæй. 
— Æллæх; бабын ис,.фесæфтысты!~сæрдиаг кодта чиг 
.дæр. Ивылд доны сау фæйлауæнтæ арæдывтой сакъада- 
хæн йе 'рдæг æмæ фосы фылдæр доны .смидæг. Иу цæф 
мй ныккодтой 'хсидгæ фæйлауæнтæ сакъадахы, сæ быны 
;йæ акодтой æмæ, хъуырхъуыргæнгæ, згъорынц стонг сыр- 
.дау дарддæр... Сабийы къух ма иу х^тт фæзынд фæйла-, 
„уæнæй æмæ фæдæлдон, нал фæзынд,'фесæфт... х 
Арв æмæ зæхх кæрæдзийыл сæхи хойынц... 
Уанелы уынгтæ... Дæвдæг, лæгъз æхСад сæ ныккодта 
-къæвда. Хъырдтæзмæлæг дæр никæцæй.'Хъæу—хастау... 
, Дарддæр*, дарддæр! Мидæмæ—Рукъмæ!...—Дарддæр—Сове- 
тон Уырысмæ, Октябры Цæгатмæ! 
16 июнь 
Ныхъхъуыстой зæхмæ иууылдæр, йæ сæр уæлæмæ ни- 
*чи уал исы...—Мæнæ, хорз адæм,—ризы, скъуыдтæ кæны 
ЛЗ-йы хъæлæс,—-нæ тыхтæ цы сты, уымæй растæм зна- 
.джы ныхмæ, Ау, иу мæйы агъоммæ, æнæхъæн мæйы дæр- 
62 

гъы Уанелы цъиу æрбатæхæг дæр'куы иæ 'рбауагътат, 
уæд абон нæ фæсивæд уыцы фæсивæд нал сты, æви  
уыцы знаг нал у? Иу чысыл æй уæддæр бауромæм, цалын- 
мæ адæм фалæмæ аирвæзой. Рауæлдай кæйут уæхи, фæ- 
<швæд!..~Фидарæй, фæци й& ныхас Б-е. 
\ Ныхъйъуыетой зæхмæ иууылдæр, йæ сæр уæлæмæ ии- 
, чиуал исы зæрондæй, лæппуйæ. Сагъæсайаг ^фыдохы ма 
афтæ бацæуынц хъынцъымы карзы мæсæлæйгæндя&ытæ 
фыдохы хæдзарй раз... Дзуары бын, фæзы, стыр бæлæсты 
<>ын, йу чйсыл æмбырды, чи лæугæ кæны, чи бадгæ,—кæ- 
"рæдзймæ æввахс къордтæ-къордтæй. Зæрæдтæ бадынц саст . 
астæуæй, фæсивæд цæуы æд хотыхтæ, онгхъилæй, хъыг- 
тæгæнджыты рæнхъæй. Сæ рæзты лидзæг адæм цæуынц 
.æнæкæрон, æнæаскъуыйгæ радæй: сылгоймагæй, нæлгой- 
магæй, бæгънæгæй, бæгъæввадæй æд тошштæ, æд мур- 
тæ се 'ккой; цæуьшц, мидæмæ Рукъыл, Ручъы æфцæгыл 
фалæмæ. Бирæ дзы аивылд фалæмæ Зикъарайы цъитшгыл, 
Мамысоны фæтæнтыл. Цæуыиц æнæкæрон амынадæй  
лидзæг адæм тыхтæй-уырыдæй, хъынцъымæй удæст цæсгæмт-' 
тимæ, цыма Цæгат Ирыстонмæ иронвæндаг кæнынц... ' 
Ныхъхъуыстой зæхмæ иууылдæр Дзуары быны, стыр 
<5æлæеты бын,( æмбырды адæм. .Никæй зæрдæ тæры цæс- 
тынгас базилын тæригъæдтаг лидзæг адæммæ, æнæкæрон 
мает фыцы, кæлызæрдæйы былтæй. „Райсом æз дæр мæ 
гæвзыкк хæдзарæй мæ бинонты ', разæй лидздзынæн адо- 
нау"/-судзы, кæрдæнтæ кæны ахæм хъуыды алкæй сæры 
магъзы... А.саст ныфс, асаст хъару.' Æмæ дзæгъæлы æн- 
хъæлмæ кæсы Б-е дзуаппмæ. Иу дæр нæ фезмæлыд йæ 
бынатæй, иуы риуæй дæр не ссыд тохы хъæр, æрмæст 
дæндæ^тæ фидардæр, алхъывтой кæрæдзи, цæсгæмттæ но- 
джы мæрдфæлуредæр ныйисты мæстæй... 
ч Нæ бантыст знагæн йæ сау - фæндон, ацахсын Дзауы 
цъыесымы не'фсæдты, лидзæг адæмы, Военревкомы,—æниу 
архайгæ карз кодта. Хъæдтыхæй лæбурдта Ортъеуы -Дже- 
ры—Чъимасгомы 'рдæм, фæлæ нæ чысыл гæзæмæ тыхтæ 
йæ размæ фесты æмæ йæ фæурæдтой. Саболокъ, Джер, Чъи- 
мас, Гудис æнцонты нæ бафтыдысты къухы. Афтæмæй та 
63 

нæ хæцæг фæсивæд ам уыдысты 4^—60 бæрц, уый дæр- 
æнæ патронæтæ. Знаг та йæ тыхты ахъаззаг, бæрæг уыд,„ 
скодта ацырдæм, цæмæй байстаид фæндаг Дзауы фæс- 
чъылдым, Хуыцъейы. Æмæ барæджы кодта. Чъребайы 
'рдыгæй бырсæгбал Чъехы чысыл схæсты фæиыхцæф, 
фæлæ уæддæр 14-æм июны бацыд Дзаумæ. Джеры 'рдыгæй 
лæбурæг тыхтæ та, куыд зæх^ъынц, афтæмæй æрмæст знон 
рацыдысты Дзауы фæндагмæ Чъимасгомыл. Æрбаирвæз- 
тысты лидзæг адæм... Ныр нæ фронт ис Уанелы цур, раст 
иу мæйы размæ нæ Ручъы фронт кæм уыд. Фæлæ тыхтæ 
нæй. Фронты ис æрмæст 30—40 хæцæджы! Гъемæ бады 
Военревком? Дзуары бын, фæзы æрсидт Ручъы зылды адæм- 
мæ æмæ архайы, фронтмæ ацæуой фæсивæд... Ничи уадйс- 
саг ис æмбырды, алкæй йæ бинопты мæт бацыд, æмæ сæ 
'фалæмæ цæттæ кæны. Чи 'рцыд, уыдон дæр дызæрдыг:' 
ацæуа фронтмæ, æвн лидзыныл сифтындза йæ ^бинонты... 
— Куыд у, М., хабар, исты иыфсма дæ йс? 
— Ныфс мæ бæрх^æ уаид, иу 50 фидар зæрдæджын 
лæппуйы ма мын куы аххуыс кæнид Рукъæй, уæд, 'фæлæ 
кæм? Нæ, сæ уыныс дæхæдæг? 
— Æмæ Урстуалты фæсивæд та? 
— Уыдонæй кæй зæгъыс, уый зæгъ. Уыдон хæстхъом-, 
хъаруджын сты/ Фæлæ Хъæлласæны æфцæг хъахъхъæ- 
нынц, к-ъухы не сты. Мæнæ сæм Ч-н фæха^ар кæнæд æмæ 
æрцæуой. Æниу, раст дын зæгъон, тæссаг у Уанелы фронт 
æрбатонынæй ахсæв, Рукъ нын куы нæ аххуыс кæиой, уæд. 
Урстуалты фæсивæд та хæццæ нал æруыдзысты фронтмæ. 
— Гъæй, Ручъы фæсивæд!—фездæхти æмбырдмæ Л.—Иу 
лæуд ма фæкæнут знаджы ных'мæ, цалыимæ нæ бинонтæ 
аивылой фалæмæ, кæпнод нын сæфынц. Цы зæгъут?—-тыхс- 
тæ'й фæци Л. 
— Иу дзы æз мæ мæлæт кæпын знаджимæ, иннæтæн нæ 
зонын. Ирон ныхæстимæ йæ. фондзæхстон йе уæхскмæ сып~ 
шёрста" æмæ фæраст. Йу дæр йæ фæстæ нæ акает. 
',— Партионтæ, фронтмæ! Б-е, сæ разæй цæугæ! Хъан- 
дзалау фæзæлланг кодта М-йы хъæлæс. 
64 

— Фæдйс, æмбæлттæ! иу хатт ма фæдис знаджы ных- 
мæ!—Фæхъæр кодта Б-е æмæ, уыцы 20 аздзыд' лæпиуйау,. 
размæ агæпп кодта. 
Партион фæбивæд цы уыдысты, уымæй ф&раст оты йæ 
фæстæ. 
Сæ фæстæ ныххæррæтт кодтой ттж фæс'ивæд дæр. 45 
æфсæддоны араст фронтмæ. . 
— Уæдæ уал æз цæуын фронтмæ, кæд ма исты б'акæ- 
никкам. Сымах, Л,, фалæмæ ахизут, ам Военревкомы лæуд 
шщыуал у. Штабы æз æмæ Ч-н баззайдзыстæм. , 
— Хорз, изæры ахиздзыстæм фалæмæ. 
Адæм æмбьгрдæй фæйнæрдæм %апырх сты, алчи йæ 
хæдзармæ. Военревком хзын бар радта ахизын фалæмæ æд 
бинонтæ, æд фæллоЦ абонæй фæстæмæ, æмæ райсом фез- 
мæлдзксты. Уый Æгъуызатæ... Фæхабар хъæудзæн Урс- 
туалтæм дæр, - 
Цымæ фæлæудзысты, знаджы ныхмæ ды фæс'ивæд сым- 
бырд, уыдон-^80—90 хæцæджы? Зынæп!.. Ныфсс&ст сты, 
стæй сæ алкæй зæрдæ йæ бинонтæм æхсайы, æндæра; чи- 
зоны, фæлæууиккой. М. æмæ Г-о фидар фæлæудзысты, 
Дзауыкомы-фæсивæдæй ма чи ис фронты^ уыцы 30—40 иу- 
мæ. Фæлæ Æгъуызаты фæсивæд—хивæнд фæсивæд>—ах- 
сæв дæр куы раздæхой фæст^мæ сæ биноиты æфснайын- 
мæ, уымæй фæллойаг у,.. ' 
17 июнь 
1 Штаб... Æмбисæхсæв... Фынгыл тасмачъи фæрстæ над 
лаштæ дыдзырухс кæны мил авджы буарæй. Кгьуымтæ т&- 
лынг, иæ равзардзыиæ, кæцы къуымæй цæуы æфсæддон 
хуыррытт. Æттийæ гатабы хгьахъхъæнæг иннæ ,'ртæ æфсæд- 
доны ныхас мидæмæ хъуысы цъæррæмыгъдæй, æмæ зыи 
равзарæн у, цæуыл-дзурынц. Æ^æццæгæн,—нæ хæсты тых- 
хæй, нæ бабыны тыххæй%.. . , 
^ Нæ хæст... нæ тох.., Æмбæлттæй бирæ зæгъдзæн выр 
мДпæгъæлы уыди нæ хæст, нæ уæ хъуыди хæцын, бабын 
^одтам адæмы". Цæмæй уыдзысты раст уый дзурджытæ?— 
5- Веджызаты Ч. '65 

Ницæмæй. Гъай-гъай схæцыдыстæм, сфæлвæрдтам Октя- 
/бры тырыса æрсадзыя X. Ирыстоны. Ай-гъай басастыстæм, 
ныддæрæхсæн кодта знаг нæ бæстæйы, дур дзы дурыл нал 
$æуагъта. Фæяæ æнæтугныккалд революци кæд æмæ кæм 
Æрцыд? Кæд уыд нæ большевику парти æнæтуг револю- 
цийы теорийы хъузон? Нæй революцион хæстылбахъо- 
дигæнæн, уæлдайдæр дæластæрдаг партийæн. Ууыл куы 
хъоди кæна, уæд хъоди кæны йæхиуыл, уæд хъуамæ ауа- 
дза йæ рæнхъытæ ахæм парти. Комкоммæ туджы хæст, 
хæст кусæг классы фæуæлахизы сæрыл организацигонд 
кусæг æмæ хъæууонты тыхтæй, хъуыддаг дард &м- 
гъуыдтæм ма æргъазвгæйæ—уый у нæ практикæ... 
„Хæцын нæ нæ хъуыд" чи дзура æмбæлттæй, уыдон 
раст уа^ккой уæд, ра'ст куы уыдаиккой ъзмæ уаиккой нæ 
эсер ахуыргондтæ æмæ меныневиктæ. Куы райдыдтам ку- 
сын, уæд иæм сæрыстырæй кастысты уырдыгмæ, худæгæй 
ныл тъæпп хаудысты, хынджылæг скъæрдтой. Се 'мбар- 
гæдæртæ та-иу, стыр философтау, се 'рфгуытæ бæрзонд 
сисгæйæ æмæ сæ ныхты царм счъилтæгæнгæ, амыдтой сæ 
теори: „Уæ парти с'ыгъдæг пролетарты парти у, æмæ хъæу- 
уОн адæмы 'хсæн йæ дзырд нæ акæрддзæн. Сыгъдæг хъæу- 
уон хæдзарады бæстæйм—Хуссар Ирыстоны—сымах иу 
адæймаджы дæр нæ акæндзыстут уæ фæстæ, фæтæрдзысты 
уæ. X. Ирыстон эсерты бæСтæ у, арсимæ кæрдо ма цæгъ- 
дут"..: Фæлæ мах тохгæнæг гщрти стæм, тохы бын уади- 
дæгæн аздæхтам нæ фарс X. Ирыстоны мæгуыр-æфхæрд 
дзыллæйы уымæн, æмæ йæ бæллиц æрмæст мах тырысй- 
йы бын æцæг кодта; уымæн, æмæ мах йæ туг, йе стæгæй 
стæм; уымæн, æмæ мах йе 'взагæй дзырдтам æмæ уыцы 
тохы фæндон нæ сæрыстыр эсертæ æмае меньшевиктæ аз- 
задысты чысыл иунæг сакъадахæй нарæг, гуылф-гуылф- 
гæнæг денджызы астæу. Стæй тых махырдыгæй куы фæ- 
ци, уæд нæ эсертæ æмæ меныневидтæ фæдзæхстой рево- 
66 

люцион тохæй. „И-и, уæ хорзæхæй, ма схæцут, тугкальш 
уæ хъæуы, нæ бартæ, нæ сæрибардзинад цадæггай рам- 
булдзыстæм",—дзырдтой уыдон æмæ национ Советæй сæ 
цыппæртыл уадысты, меныневикыкицауады разкъæбæрмæ 
æнхъæлмæ гæса^г куыдзау. Куы та-иу хъæдын кæрдтæй 
райдыдтой æвзидын, цалынмæ сыл Калакæй фæхъæр  
кодтой, йæ дæндæгтæ фæзыхъхъыргæнæг куыдзыл куыд 
фæхъæр чындæуы, афтæ, уалынмæ..* ^ 
Хъардзысты ныр адæмы „тæрихчьæд", адæмы калд туг, 
хондзысты нæ сæртæм хохы дзуæртты цæхæр нæ эсертæ 
æмæ меныневиктæ—„адæмы фыййæуттæ"... Адæмы  
фыййæуттæ—нæ революцион хæсты байдыдæй меньшевиктæ 
уадидæгæн сæхи раргом кодтой: чи дзы меньшевикты хи- 
цауады не знаджы дæлбазыр ацавта, амбæхста йæ сæр 
æмæ уырдыгæй куыдяы хъуыр-хъуыр кодта махыл, нæ 
мæгуыр адæмыл, X. Ирыстоныл; чи та зндджы разæй цæ- 
уы æмæ судзы, æргæвды адæмы, „фыййау", цы адæмæн 
хуыдта йæхи, уыцы адæмы. Хорз фыййæуттæй равдыстой 
абончсæхи, æргазвдынц, цæгъдынц мæгуырты, сылты,1 са- 
биты, зæрæдты ,сæ буц соц-демократон хицауады зæ)эдæ 
балхæнынæн. Иттæг' „сахъдзинад" равдыстой эсертæ 
дæр, сæ сæртæ бафснайдтой, чисæ кæдæм фæфар'дæг, чи 
кæдæм нæ хæсты агъоммæ æмæ ,йæ байдианы X. Ирысто- 
цæй. Куь>1 нæ иын цыдысты, нæ партиау мæгуыр ' адæмы 
разæй мæлæтмæчнæ революцион хæсты... !Цæммæнæ дзырд- 
той ныр уыдон сæхицæй разыйæ бухъ зæрдæйæ: „Нæ ба- 
кастысты нæ коммæ къæбæдатæ æмæ бабын кодтой нæ  
мæгуыр X. Ирыстоны. Чи сæ хæцæг кодта, цы сæр сæ хъуы- 
ди? „Болыневиктæ", дам, стæм... хи-хи-хи,—хъæддаг сырд- 
тæ! Бабын кодтой иæ национ хъуыддаг"... Гъе уыцы 'вза- 
гæй чи дзура æмоæлттæй, раст нæу, уый махæй нæу, уый 
революцийæн нæ бæззы, уый дзыллæйы фæтæгæн нæ бæз- 
зы. Уый лæууы эсерты, меньшевикты фарс, национ-бур- 
экуазон идеологийы фарс. 
Цæмæн фæбынæй стæм нæ революцион хæсты, цæмæн 
{шлл фæуæлахиз знаг? Уымæн, æмæ уыдыстæм æдзæттæ 
. 07 

организацион æгъдауæй, хотыхтæй дух. Уымæн, æмæ X. 
Ирыстоны фæллойгæнджыты се 'пиæт æмзонд, æмзæрдæ- 
йæ сыстын кæнын нæ бон нæ баци. Уымæп, æмæ аззадыс- 
тæм иунæгæй, æмæ нын лæгдыхæй æмæ .хотыхтæй  
материален æххуысгæнæг нæ фæци, нæ зæрдæ бавæрдæй (мо- 
ралон æгъдауæй); уымæн, æмæзиаг уыди организацигонд- 
дæр; бантыст ын мæнг , митæй иуæй-иу гуырдзиаг кус- 
джыты 'хсæн равдисын хъæууонты контрреволюционертæй, 
фæсайын сæ уымæй, æмæ сæ сфыдзæрдæ кодтон хъæу- 
уонтæм, уæлдай та махмæ. Уымæн, ,æмæ... бирæ æфсон- 
тæ ис, æппæты нымайыны сæр хъæугæ дæр нæ кæны. 
БаСастыстæм, фæлæ нæ бакуымдтам сæттын. Басастыс- 
тæм, фæлæ нæ басасты ис пæ уæлахиздзинад.' Фæбьшæй 
нæ большевиком революци, фæлæ уæлахиз у Октябры ре- 
волюци. Фæбынæй сты X. Ирыстоны æфхæрд мæгуыр 
дзылл&тæ, фæлæ уæлахиз у Уæрæсейы кусæг класс. «Ба- 
сыгъд X. Ирыстон, басыгъд дард,. фæлæ уыдзæн, ног X. 
Ирыстон, уыдзæн советон Ирыстон, райгуырдзæн сыгъд 
царды сыгъдонæй ног дард!.. Уый уыдзæн. Уæлахиз у 
йæ фæбынæйæ нæ парти, уæлахиз у йæ ныддæрæхсæнæй 
.X. Ирыстоны мæгуыртьг дзыллæ. 
— Лæппу, цы ми ма'.кæныс ам, цæмæннæ ацыдтæ фа- 
лæмæ? Цы фæци Военревком? Уæ, дæ хæдзармæ дæ рар- 
дæуа, уыды иудадзыг'куы фыссыс, уæд дып дзы цы мыд 
ныччынди? Æз дкн зæгъон, меньшевикты дзы фæцæгъд- 
дзынæ дæ фыстæй,—æнкъард сдзырдта М-е дуарæй æр- 
бахизгæйæ, æмæ бандоныл кæхи, уыды мæсты цæф æр- 
кодта. \ ; ' 
— О, М-е дæ? Цы бадæ дæ фронтæй? Военревком фалæ- 
мæ ахызт абон. Цы^ми кæнинаг ма дæ? 
— Цы фыддæр мæ хæдзар, цы ма бакæнинаг дæн? Фррн- 
ты, мын ничиуал аззад; алчи йæ бинонты æфснайынмæ 
ныййарц. Мæнæ ма мемæ иу 25 лæппуйы аззад, æмæ цæ- 
уын мидæггаг Рукъмæ; цом немæ! Æфсад нал, хъуыддаг 
нал. Щтаб дæр алыгъдыл банымайæм абонæй. Цы зæгъ- 
дзынæ? Мидæггаг Ручъы м& фæстаг хæст самайæм  
меньшевикты ныхмæ? 
68 

— Штабæй раст зæгъыс, цæй штаб æмæ ма цæй цы- 
дæр, фæлю сЕ^рра дæ? Мндæггаг Ручъы . цæй хæцæы ис 
быгъдæджы, уæрццау уæ ацæгъддзысты. 
' — Уе 'хсæв хорз уа!Куыд у хæсты хъуыддаг? Уæ хор- 
зæхæй, Æгъуызатæй иу хæдзар æфцæгæн ацы 'рдыгæй 
куы нæ уал аззад, уæд Урстуалтæм: цæмæннæ фæхабар 
кодтат? Адæм афтæ æнхъæлынц, хæцгæ кæнут, сымах та 
лидзынмæ куы æруырдыг стут!—æрбамидæг штабмæ К-и— 
Хъæллааæны -фронты хисдæр. М-е йын адзырдта, хабар 
куыд у, уый. ' ■ ,' ' 
— Цок, Ч-н, афон у цæуцн&н, бон рæхджы байдай- 
дзæн цъæх» кæнын. Æа дæр уыйонг æрра нæ дæн, æмæ 
Рукъæн йæхи хуылфы схæцон. Фæлæ æфцæджы иу дзæв- 
гар суайдзыстæм, раврардзыстæм дзы дзæбæх бадæн æмæ— 
нæ хъару æмæ нæхæдаег!—Фездæхти М-е ме 'рдæм. 
— Нæй, М-е, фарнимæ цу! Æз хъуамæ ссæуон  
Урстуалтæм,, арвитон адæмы фалæмæ, стæй Урстуалты хуырты цы 
кæнинаг дæн знагимæ, уый бакæндзынæн... 
Иудзæвгар мæм æдзынæг каст М-е. Æндонзæрдæ, уæиг 
лæг! Нæ йæ'фæтасын кодта хæсты тымыгъ, нæ дæр нæ ба- 
састы худинаг, ныр куыддæр йæхи мидæг, фæхæццæ, цæс- 
гом фæфæлурсау... , . 
— Раст зæгъыс, Н-ен,—фæрсырдæм дзургæйæ схаудта 
йæ риуæй,—Ч-н, дæ фæндагыл!.. Цæй> æз цæуын Ручъы 
æфцæгмæ... Цы уа, уый уæд... Хæрзбоц, æмбал!—æмæ 
дуарьфдæм фездæхт уæззау. 
— М-е! Партийы ма бахъæудзыстæм, зор!.. . 
Цæстытæ уæззау систа... 
— Партцйы зæгъыс?.. О!.. Чи зоны... фенынмæ уал, Ч. 
советон Цæгат Ирыстоны,—хъæдтыхдæр сдзырдтаМ-е, цæх- 
гæр къахдзæф æрбакодта мердæм къух райсын æввонг, 
фæлæ стæн фæзылд, йæ къух аныхта æмæ дуарæн фед- 
тийæ. .; ч 
— Гъеныр мах та Урстуалтæм, К-и, Цæугæ Урстуалтæм! 

КОЛХОЗ „ХУРЗÆРИН 
(Очерк) 
1. Æргæвст агъд, бæх æмæ стыгъд гал 
Бонрæфты мæм кæртæй æрбайхъуыст: 
— Гъей, æмбал, афон у цæуынæн, цæттæ нæмадæ? 
Хуыссæгхъæлдзæгæй асхъаудтон мæ цæстытæ, тъæ- 
пæн къухæй аууæрстон æхсгæйау мæ цæсгом ' æмæ фее- 
тадтæн. — Ныртæккæ, цæсты фæньпгъуылдмæ... Мидæмæ 
уал рацу, Уасил! 
— Мидæмæ мацы цæуон, фарн дæм цæуæд, арæвдз кæн 
дæхи æмæ-иу рацу. Уæлæ дæм хины цур фæлæудзынæн^ 
нæ бæхтæ дæр уым сты. 
— Хорз уæдæ, иыртæккæ дæ феййафын. 
Тагъд-тагъд, в фæдисмæ уайæгау, акодтон мæ пысултæ 
риуы дзыппытыл къухтæ арндæгъдысты; æнгуылдзтæ ас- 
гæрстой инструкцитæ, блок-нот, фыссæнтæ, папиросты 
къопп, иуылдæр бынаты сты, цæугæ, мæнæй уый! 
Цæстытæ ма æнæуьшгæ згъорд акодтой уаты къуым- 
ты, фыссæн фынгыл, сынтæгыл агурх^æ згъордтой, зæгъ- 
гæ, исты ма мæ кæд рох кæны мыййаг?* Куы ницы ацах- 
стой, уæд дуарæн федтийæ дæн. 
,—Хорз бон нын скодта, æнцад-æнцой бафардæг уы- 
дзыстæм Котаитомæ. Мæнæ^ Симой дæр нæхиуæттæД у,— 
,æмæм Уасил, йæ сæр фæкъул кодта ацæргæ, фæлæ сау- 
хил, бæзæрхыг, тъæпæн-бæлццоны 'рдæм. Симоиимæ кæ- 
рæдзийæн >залæмттæ радтам. 
1 Дыууæ мæллæг хытъынджын ефсы сæ сæртæ зæхмæ 
70 

æруагътой, цыма дæлзæхмæ карз хъуыстой, уыйау. Æр- 
дæг цъынд цæстæй'зулмæ сгæрстой сæ алфæмблай, фæ- 
лæ хус кæрдæджы хал дæр нæ уыд æмæ-иу хъæрзгæ 
улæфт ныккодтой суанг сæ къæхты бынæй. 
Сæ уæлæ зæронд, бирæ хæттытк цалцæггонд сæргътæ 
скъуыдтæ æхтæигтимæ, цъаргондау къæрис базтимæ, æви- 
дауц схъил сты, цыма уалдзрлгон мæллæг хъуццытыл 
æвæрд уыдысты. 
;,Æртæйæ нын дыууæ бæхы йсдтæмæ куы нæ ис, фис- 
тæгæй хырхын дæбахъуыд, мæнæй уый/4—фæкатайы дæн 
мæхинымæр. 
— Цæй, нæ каст ницæмæ уал у. Симон, сбад де 'фсур- 
гъыл, ды та, æмбал, мæнæ мæ дугъоныл,—хынджылæг- 
гæнæгау бакодта Уасил. ^ , 
-- Уый та куыд стæй,- зёмæ ды' фистæгæй фæцæудзы- 
нæ? 
— Уæдæ мын ^втомобил дæр чи ратдзæн,—бахудт йæ 
мидбылты Уасил,—ницы кæны, бирæ хæттыты сбарстон 
фистæгæй ацы фæндаг. 
„Цæй ивгæ бадт кæндзыстæ^ бæхыл Уасилимæ",— 
авæрдтон ныфсытæ мæхицæй... Симон уæ'ззау æппæрст 
скодта йæхи саргъмæ, Уасил ын æгъдынцойыл фæхæцыд: 
— Де знаг дыи балæггад кæнæд, — сыхъуыст иæ уæз- 
зау, бæзджын хъæлæсы унæр. 
— а\1е зиаг, нæ колхоз^ы знæгтæ — нæ бонджынтæ,— 
хорз мын балæггад кæниккой, истæмæй мæм куы баххæс- 
сиккой, уæд,—схудти та Уасил æмæ мердæм фездæхти, 
- фæлæ уæдмæ бæхыл бадт фæдæн. 
Аргхст стæд... 
Уасил—Котантойы колхозы сæрдар—бæрзонд, къæсхуыр, 
уисхъæды талайау, йе скъуыдтæ æмæ даргъ уæрджыты 
чъилтæм цухъхъайы нæ фæрсты æртыгай адли сачъехтæ^ 
кæны, бæхтæй дæр баразæй вæийы. Цы диссаг у, мæгуыр 
лæг, ныллæг уа, бæрзонд, цæм&н вæййы нарæг уæхск? А 
гуыбын ыл кæй нæ разад, ихсыдуадул кæй у, уый зын 
бамбарæн нæу, фæлæ нарæг уæхск та цæмæн у? Ахæм у 
71 

Уасил йæ бур ' цыбыр рихитимæ æмæ æрвгъуыз хæлар 
цæстытимæ, 
Симон, кæд тæнæг лæг у, >уæддæр бæзæрхыг у, тулдзы 
бындзæфхадау, уæхсджытæ дæр фæтæн... Æвæццæгæн, 
рæстæмбис цæрæг у, фидар, ныфсджьш, æндонпэуыз цæс- 
тæигас, æнæмæнгæй рæстæмбис цæрæг у... 
Фæллад, æххормаг бæхтæ- цæуынц уæззау, цыма сæ 
къæхтæ æдзæфхадæй риссыиц. Бæхты бынæй хус фæн-, 
дагæн йæ рыг калд, Дыма йыл топпы нæмыг сымбæлд,' 
уыйау. Уаззил уддзæф згъоры хæхты 'рдыгæй æмæ сусу- 
бусу кæны æыгузы сыфтæртимæ, фæлурс хур,йæ цæст 
рагъæй æрдардта æмæ туджы ахуры сырх, фæлурс сæ- 
нæфсиры сыфтæртæ. Цæхæрадæтты, дыргъты бæлæстæ 
рог-рогæй систой хæрдмæ сæ цæнг/гæ, нал сæ ласынц 
зæхмæ дыргътæ. Гом мусты чъеурийæ цъæл зыгуым ми- 
гъау сбадт уæлдæфы æмæ сыгъзæрин рыгау худы хуры 
тынтæм. Чъехы къæдзæхтæй згъоры фæндаджы кусджы- 
тьгзард æмæ сындæггай таны рæсуг уæлдæфы, хъуысы 
къахæнты' зæллаиг гуынп-гуыпп фидар къæдзæхыл. 
— Цы зæгъдяьлнæ, Симон, ЧъырæхсидæнЫл аздæхæм, 
уым аулæфæм? 
— Афтæ хуыздæр уыдзæн. . 
— Æмæ Пацъагомыл, цæмæннæ цæуæм, ' æввахсдæ'р 
нæу? 
—чНæу æввахсдæр, стæй нæ ЧъырæхсидæньГиу чысыл 
хъуыддаг дæр ис. 
Бæхты цæфхæдты цъыкгс-цъыкк ссыди Пацъайы бæр- 
зонд бетон æмæ æфсæйнагæй арæзт хидыл. 
— Æй, йæ цæрæнбон бир'æ уа, дæ саразæгæн, ацы'хид. 
ЦаСх мæгуыртæ бабын к'одта ацы Пацъа, уæвджыйæ! Ныр 
ын дзæбæх куы 'рбалвæстой йæ астæу ацы хидæй! Кал 
ныр дæ пырх къæдзæхтытигътыл! 
— Ницыæмбарæг адæм стæм, æндæра удтæ цæмæннæ 
рауæлдай кодтам Советон хицауадæн, æгас комы аргъ иын, 
чи сарæзта! 
... Нæ колхозы ис нырма магусатæ! Марадз, Симон, ды 
1 
72 

дæ туг кал æмæ сæ дар. Уый дæм, куыд раст кæсы?— 
фæрсæгау ацахстой мае цæстынгас Симоны , цæстытæ/" 
кулакы зæрдæйы ахает ма кæмæ ис, уый цæстытæ. 
— Уый, æвæдза, чи цы бакуса, уый бæрц ахæедзæн,—. 
загъта Уасйл,—куыстæй йæхи чи тылив кодта æмæ кæны, 
уымæн дæр йæхицæн 'æгъдау уыдзæн. Хицауад дæр нæм 
хъуамæ фæкæса, уæдæ цы? Мæгуырты хицауад у! 
О, æмæ алы/хъалæттæ та мæ бæрзæйæ исæд æмæсæ 
мæгуыртæн. дæттæнт. Бакусæд мæгуыр дæр æмæ йын уа. 
Колхозы чи кусы, сагъæсайаг дæр уый сæр фæци, адæм 
æм бирæгъы цæстæй акастысты. Æркæс-ма, цæуыл мын 
ныргæвстæуыд мæ бæхы агъд? ' , 
— Æниу нын нæ гал нæ бастыгътой, йе 'рчъиаг æмæ 
йьш йæ нæрдтæ ахастой, йе чшæ йын хъæды аппæрстой. 
Æмæ нын чи сты пæ бонджынты йедтæмæ, и? 
— Чи у> уый, куы базонии æмæ мын^иу боны цæрæнбоны 
йедтæмæ куы нæ уал уаид. Уый нын колхозы æттийæ чи 
ис" уыдон сты, уый æз дæр зонын. Уый дын куы зæгъьгн, 
фыд адæмы лæгтимæ фыдзæрдæ'ч кодтам æмæ цæмæн, 
цæй тыххæн? Æввонгхор? Магусатимæ нодясы хъыллип- 
иытæ кæнынц, колхозæй бирæгъау хъæдмæ кæсынц  
бондясынты арммæ. 
— Сайдтбй-иу сæ бондясынтæ æмæ уый уый тыххæй, 
Симон. Стыр зиуты-иу сын сæ гуыбын тæвд кæрдзынæй 
бафсæстон, сæ зæрдæ та фæлывд ныхæстæй. Уалын- 
мæ-ыу бондясынтæ сæ фæллой бафсиайдтой, мæгуыртæн 
та-иу 'æнæкарстæп ' байзац æ,мæ-иу бондясынты фосы хæ-' 
лæттаг фæци. Ныр дæр бондясынты уый фæнды,  
мæгуырты дæр дызæрдыг уымæн кæнынц. Уый тыххæй ныр 
хъуамæ нæ иумиаг хъуыдда^ бондясынты фæндиаг фæкæ- 
нæм? ' ' 
— Æз дæр уыдæттыл мает кæнын, Уасил, уыдæттыл. Æм- 
дзæрин баистæм — æмфос, æмфæллой. Кус æмæ цæр дæхя- 
цæн. Фæлæ иуæй-иуты уый фæнды, цæмæй^.сæ мæнæуый 
æввонгæй дара." Уый гæнæн нæй, гормон, Уасил. Æмæ кæд 
афтæ у, уæд колхоз мæн нæ хъæуы,—æввонгхор æлдæрт- 
73 

, тæ Симоны ницæмæн хъæуынц. Колхозы куы нæ уыдаин, 
уæд мын фыддæрадæн мæ бæхы зæнг нæ ныргæвстæуы- 
даид,—мæсты æрттывд фæкодтой Симоны цæстытæ. 
— Уый раст зæгъыс, фæлæ уæдД&р нæхи не знæгты 
фæпдиаг ма фæкæнæм. Фидар, æмуд куы уæм, уæд цы- 
фæнды сæ гæндзæхтæ ацæ!лъдой бонДжынтæ, ницы иын 
ракæндзысты. / 
— Æмæ йæ, мæ хæдзар, æз дæр куы нæ халын кæнын 
нæ колхозы. Фæлæ мæм хъыг кæсынц нæ мæгуырты ми- 
тæ, дзыхтæ сыл дыпджыр разад, лæджы ехъыпп дæр нæ 
уадзынц. „Æз, дам, мæгуыр дæн æмæ ды ма дзур", куыст- 
мæ та сæ астæу нæ тасы. Куыд раст йæм кæсы уый?— 
æмæ 'та Симоны фæрсæг цæстытæ ахастой мæ цæсты æн- 
гасы. 
Зын зæгъæн у ныртæккæ цæхгæр исты; бынаты рав- 
зардзыстæм иумæ хъуыддæгтæ. Хос цы хъуыддагæн не 
'рцыд, ахæм иæй,—æндæр ницы мæ бон у дз'уапп радхы- 
- нæн. 
Куы ,бацæуæх\г, уæд æрæхМбырд уыдзыстæм,—фæхъæл- 
, дзæгдæр Уасил, — æриыхас кæндзыстæм, бамбардзæн не 
'мбал дæр, чи циу, чи цæуыл дзуры. Кæннод нын ам 
фæндагыл цы зæгъа?.., Уый та дын Чъырæхсидæн; æр- 
хизæ'м æмæ иу чысыл аулæфа^м, æмбæлттæ! ' - 
Колхоз... артел... коммунæ... совхоз 
— Хуыйы сæрау æвæрæн'тæ у нæ рæхх, бонджын зæхх 
у, Хъемултайы зылды ахæм зæхх нæй. Уæлæ уый Дар-' 
хъауы рагъ у; уымæн Лохты адаг-адаг Пацъамæ æмæ 
Машхарайы ныхмæ Пацъамæ, уый иуыл мах у. Нæ хи- 
зæнуæттæй Рибисы æфцæгыл дæр ис. Не 'хсыры артель 
сæрды дæргъы уым уыди. Уый та—нæ Хъемулта æмæ Че- 
селты зылд: доны фаллаг фарс кæройнаг хъæу, дæлæ 
æуый Нæзыджыи, ,йæ уæлийæ, уæртæ нæ бакомкоммæ,— 
Сохтæ. Колхоз дæр дзы ис, фæлæ сæ лыстæджытæ дæр 
баиу кодтой. Кусæгджыи сты. 
74 

Хицауад дæр сæм йæ хъус дары, фæлæ уæддæр сйс 
кæрæдзи ратои-батон кæнынц, сæ куысты бонтыл4, * æна- 
хъомтæн хай дæр нæ кæнынц Сæ уæлнйæ уæлæ уый та— 
Сæридтатæ, Цъонмæ фæндаг уыдои комыл цæуы. 11с Дзы 
æхсыры артель, дзæбæх, дам, кусы, з'æгъынц. Уæртæ уый 
та—Хъемулта, йæ сæрмæ Рагъхох,' Хъеллау д^æр æй хо- 
нынц. Уæлæ,' уæлдæр, уый та — Машхарайы ком, йæ  
фалийæ Хъолайы рагъ æмæ Саджджын фæтæн, Хърла уыдон 
рындзыл ис. Мидæгæй комы та ис Сыгъдтæ, Майрæм, 
Дыууæдонастæу, Чеселгом. Уым дæр æхсыры артелтæ 
ис:1 Машхарайы, Майрæмы, Чеселты, фæлæ сæ зæхх иугонд 
нæу, колхозтæ не сты... Цымæ æхсыры колхоз куы сара- 
зиккам, уæд куыд уаид, Арто? —Æмæ Уасил-фездæхт бы- 
нæттон аграноммæ. 
Дардмæ зыны бæстæ Котантойы къуылдьшæй. Хуссары- 
рдыгæй, æрвгъуыз, фæлмы æндарау, зынынц дардмæ 
Чъребайы алфæмблай рæгътæ, суанг Гуры быдыр дæр. 
Фæйнæрдыгæй хæхтæ æмæ рæгътæ æрлæууыдысты уæй- 
гуыты симды, сæ бæлас нымæттæ гæрæмтæ-гæрæмтæй 
ахуырст сты, æрттивынц тугæй, сыгъзæринæи. У>шсырх- 
сырхид тар туджы стылдтой сæхи тæрсыТæ, цыма æнæ- 
фæздæгæй пиллон сыгъд кæнынц./Гæдытæ, уисхъæдæмæ- 
тæгæртæ скодтой бур-бурид дарæстæ æмæ æрттивынц 
с-ыгъзæринæй. Се 'хсæн назтæ æмæ нæзытæ сæнт кæр- 
дæггуыз зæйы лæсæнтæй лæбурыиц фæйиæрдæм. Æрт- 
тивы-рæсуг арв, ;æрттивыпц хъæды сырх, бур, кæрдæг 
бæзджын ахорæнтæ. Лæгъз хæхты фалийæ та уæиджы. 
дæидæгтæ рæгъæй сзыхъхъыр сты арвмæ, сæ сæртæ 
урс, сæ бынтæ тар фæныкгъуыз лысæй. Уый Зикъара, 
Дзедо, Бурхох гæрдынц сæ урс сæртæй рæсуг арвы хы- 
тъын... 
— Нæ фидæн фосдарды колхоз у, — тох кодта Арто — 
саулагъз, цырдæзмæлæг сомихаг, бынæттон аграном Уа- 
силимæ.—Уæ хуымгонд хъуамæ раиват таугæ кæрдæгмæ/. 
картофмæ. Фос æмæ картоф! Нæ фидæн уыдон сты! 
— Коммунæмæ нæ ахизын хтæуы тагъддæр, цæмæй^ 
75^ 

_,,дæу у", „мæн у" мауал дзурой, мауал дзурой „мæн 
у", „колхозы у". Стæй коммунæ базондзæн, ды йын у пай- 
дадæр, цы куыст уыдзæн хуыздæр, зæххы гъæдмæ гæсгæ. 
.Ды ннрма уадиссаг нæ зæххы гъæд зонгæ дæр нæ кæныс. 
— Мæнмæ гæсгæ уал айдагъ æхсыры артелыл куы 
ныллæууыдаиккам, уæд хуыздæр уыдаид; зæхх та сæ хи- 
цæуттæн байуарын хъæуы, уæд наем иу хъаугъа дæр нæ 
уаид. - 
— Æгас колхозы дæр афтæ фæнды,—сдзырдта фæлывд * 
дæстæнгасимæ Гæбила, —æмæ йæ даст роцъо тъæпæн 
къухæй адаудта. , * 
— О, ныры онджы дугъ еæпп-сæппæй куыд раивæм. 
Нæй/мæ хур, цы цæуæм, уый размæ, фæстæмæ иу къах- 
..дзæф дæр нал акæпдзыстæм! '' . \ , 
— Æмæ æз куы иицы зæгъыиг, адæм афтæ зæгъъшц, 
уый йеДтæмæ, —йæ цæстæй бахудт Гæбила æмæ та йæ 
роцъо адаудта. , - - *' 
— Цæй-ма, нæ куысты бонтæй ницы-ма бæрæг ис^—йæ 
пай фæуагъта æмæ дзурджытæм' æрбагæппкодта Кино— 
даргъ, нарæг, асджын лæг, рагон нымæтхуды/йæ цæсты- 
тæ сыгъдысты мæстæй. 
— Адæм сæ хортæ най нæ,' фæлæ ссад дæр фесты, мах 
~та цы бакуыстам, уый дæр'нæма зонæм. Æниу мæнæн мæ 
бонтæ хыгъд стьт. "Ницы.мын дзы фесæфдзæн. 
— Изæры снымайдзыстæм куысты бонтæ, мæ хур, уаг- 
уадзыны фæстæ. Найæ куыд ракæнæм хынцджыты? Кусыц 
хъæуы, най фæуын хъæуы, рæстæг махмæ нæ кæсы. 
— Æмæ куы нæ зонон, кæмæц най кæнын, уæд цæмæн 
кусон, Уасил? Æз кусгæ кæнон, исчи та мæ фæллой æв- 
вонгæй бахæра, уый, æфсымæр,—йæ цæст та базылдта 
Кипо Уасилмæ. 
— О, дæ хæдзармæ дæ рардæуа,— фæлывдæй йын æр- 
хоста йæ уæхск Гæбила, зынди Кипойы мæсты ныхас йæ 
зæрдæ кæгГ иста,—цы сæ суыдтыри кодтай дæ куысты 
бонтæй, дæ хорзæхæй. ( Кæд дæ фæуа иу-дыууæ къоды 
æмæ сæ цом банай кæнæм,—æмæ Кипойы къухыл ахæцыд. * 
..Дыууæ дæр, цæуылдæр карз дзургæйæ, наймæбараст сты. 
I 
' 76 

— Цэей,4 æз дæр цæуон, наймæ фæкæсон, æндæра, 
æгуыстæй иу цæсты фæныкъуы»тды куы феной лæджьг, 
уæд сызнæт вæййынц/ æмæ, сæ куыстмæ ничиуалæр- 
гуыбыр кæпы,—-æмæ Уасил дæр'фæраст найгæиæн маши- 
иæйы 'рдæм. 
Найгæнæн машинæйы гыбар-гыбар дардмæ хъуысы  
колхозы дæллаг сыхæй.7 Иттæг бацин кодтой Котантойы кол- 
хозонтæ, асæрды найгæиæн: машинæ" куы райстой, уæд., 
Чъеури амард, Чъеури тæрынæй фервæзтыстæм,—хæрзæг- 
курæггаг уадысты кæрæдзимæ... Рацæй-р&бон, афтæмæй 
найгæиæп дæр æрцыд. Сывæрдтой сæ найгæнæн машинæ- 
Котантойы колхозодтæ дæр, бавгæдтоЙ ныл мæнæуы' .куы- 
ристæ æмæ „гъæйдт мардзæ", зæгъгæ, ахæцыдысты;фæлæ 
никуы æмæ ницы, иу нæмыг дæр не згъалы найгæпæн  
машинæ. Фæхъуыды кодтой' колхозонтæ, хгьуыддаг кæм ис, 
уый, бавгæдтой уадидæгæп машинæйыл хъуыдалыйы куы- 
ристæ æмæ бакæс, диссаг фестад машинæ: ихуарæгау 
згъалы сыгъдæгæй хъуыдалы. Машинæ разынд хъæбæрт 
хоры найгæнæн æмæ, кæд иу-дыууæ винты дух у,4 уæд- 
дæр йæ куыст кæны. Æрмæст бæллæх уый у, æмæ Котан- 
то фылдæр мæнæуы куыст кæнынц æ,мæ сæ машинæйы 
тыххæй ныр х^æбæрхоры куыстмæ кæм ахиздзысты. Стæй. 
сæм дзул бирæ хуыздæр кæсыхъæбæр' кæрдзынæй... 
Кæцæйдæр, фæлладхуызæй, счипп-счишь гæнгæ, æр- 
бацæуьт Котантойы ахуыргашæг Иосеб, йемæ Таймураз— 
къæсхуыр, ацæргæ лæг æмæ Хъыбыл,—зæронд, къæрис 
лæг. ; * 
— Хъæууон кусæгæи зæхх æмæ хоры йедтæмæ мацы 
зæгъ. Кæсдзынæн уæм йоныр, кæддæра уæлдай хоры, 
килойы тыххæй кæрæдзи х'ьуыртæм кæрдтæ нæ ныддар^т! 
Афтæмæй дæлæ уæ заводы та 200 путы цыхт цæххы фы- 
дæй сæфы æмæ уæ иуы'дæр.нæ æндавы,—дзуры пыхцыл. 
хъæлæсæй Иосеб. 
77: 

— Гъенырæй растдæр иикуы загътай, Иосеб, хъæууон 
лæг зæххыл мард у æнæцæнгæй, фæлæ йын йæ кусын нæ 
зоны нырма, — æмæ Арто йæ цæстæнгас æнæввæрсонæй 
азылдта найгæнджытыл. 
— О мæ 1шн бацамоныя хъæуы, куыд кусæм зæхх,— 
нæ аграном дæ, дæ хæс у уый æппæты разæй,—хынджы- 
лæгæмхасæи бакодта Таймураз. 
— Æмæ уын цыфæнды амон, адæймагмæ мыййаг куы 
нæ байхъусдзыстут,— фæмæсты Арто. 
— Ыу нæ колхоз сфйдар уæд, уый йедтæмæ нын цы- 
фæпды амонай, дæумæ хъусæг уыдзыстæм'. Цы зæгъыс, 
сфйдар уыдзæн? 
— Зын зæгъæн у, сфйдар уыдзæн, æви нæ, æдыхныфс- 
мард' тъæбæртт æркодта йæ цæсты тъыфылтæ Арто.—Ам, 
æвæдза, . совхозæй хуыздæр пнцы уаид!—фæфидар йæ 
хъæлæс Артойæн,—партиои нæ дæн, пæ дæр хицау, æи- 
дæра мæ бон куы цазуид, уæд æрмæст совхозтæ аразын 
кæиин æгас Хуссар Ирыстоны. 
— Г'ьей, Арто, галиу хъеллæуттæ ныууадз, рагон ар- 
тъæуттæ сты. Колхоз, коммунæ хуыздæр сывæрдзæн зæх- 
хы културоп ку'ыст æмæ сраст кæндзæн хъæууоньт  
цæстæнгас зæхмæ æмæ хи фæллоймæ,—загъта Иосеб. 
— Срасткæндзæн, фæлæ æрæгмæ. Совхоз та у хъæу- 
уон хæдзарады æрмæджы кусыны фабрик, нывæзт—регу- 
ляцийы фидар орган. Хъæууон кусдзæн уым чмыздыл, 
куыд кусæг æмæ йын пайда дæр у сарæзты хъуыддагæн 
дæр. 
— Нæй, мæ хур, мæнг ныхас у. Айдагъ совхоз аразæн 
, " нæй, хъæууон лæг зынтæй сразы уыдзæн ууыл, стæй дæр 
•иаддзахадмаз уыдон æвиппайды ацаразынæи уый бæр)ц 
фæллой нæй. Цомут, наймæ бакæсæм,—бахудт Уасил. 
Най кодтой колхозонтæ иу-дыууадæс мусы мидæг. 
Абон най кодтой сæ хоры фæстаг мæкъыултæ æмæ уæлдай 
зæрдиагæй'архайдтоя, изæрыбазондзыстысæ'куысты бонтæ, 
*.78 

райсом та—сæ тыллæджы бæрц æмæ, кæй цас фæуыдзæн 
хор, унй. Зыгуымы рыг сбадт æгас • хъæуыл, сыгъзæрин 
къæвдайау æрттывы хуры тыитæм. Кино ма фæстаг хатт 
сыппæрста дымгæмæ фæстаг фыййаджы дзаг. Хорбарджы- 
тæ уадидаЗгæн кæри барыныл фесты -æмæ йæ . калдтой 
къæссаты. Сулгоймæгтæ, к^æссатæ скъæфтой æккбйæ 
æттæмæ. Кино сæ æрвыста, уазал цæстæнгасæй, стæй  
тану кæримæ фæкомкоммæ. 
— Бон сау-изæрмæ фæкус дæ мусы æд галтæ æмæ 
«стæй дæ кæри дæ хæдзармæ ма бахæсс, ахæм ^иссаг ма 
искуы 'рцыд?—сдзырдта йæхи фæрсæгау æмæ арф су- 
лæфыд. 
— Колхозы стæм, кæлхозы, Кипо, — хынджылæг æмха-' 
сæн бакодта Гæбила æмæ бæрæг нæ уыд, Кииойы мæстæй 
;мардта, æви колхозыл цин кодта. Арто Уасилмæ йæ цæс- 
тытæ базылдта, цыма зæгъынмæ хъавыд: „уынут"; зæгъ-^ 
гæ, фæлæ уадидæгæн иннæ мустæй æрбайхъуыст Котаи- 
тойы колхозы фæсивæды æрымысгæ зарæг: 
Цардгзилы адæмыл. 
Мæгуыртæ кæнынц колхозтæ,' * 
Колхозтæ 'мæ совхозтæ... 
Зарæг нæрыди хъазуатэн зæллангæй. Уасил худгæ , 
цæстæнгасæй бакаст Артомæ. 
3. Æмæ мæнæн мæ куысты бонтæ цы фесты? 
Скъолайы агъуысты цур уыди найфат, Рекомы дзуары 
найфат. Ныр дæр-ма йæ хъæдын къултæ сау мил сыгъд 
тæппытæй хъулон ,сты мыдадзын цырæгъты басадзæн 
бынæтты сыгъдæй. Бирæ фæкуывтой ацы зæронд къулты 
мндæг Котанто Рекомæн, сæ хъуыртæ-иу ахъаззаг иыл- 
лæгъз кодтой цъæх арахъхъæй, афтæмæй; æгомыг, æмыр 
цæджындзау лæууы ныр дæр Рекомы кувæндон скъолайы 
хæд цур. Фæлæ йæ дуг аивгъуыдта, йæ найфаты саби- 
тæ бон изæрмæ цъах-цъах *кæнынц æнахуыр ныхæстæ, 
йæ кувæндон та йын дурæй нысанæн æхсьшц... 
, • 79 

Фæскомдæдисонтæ^найфат бадплдæджытæ кодтой æмæ< 
дзы скъола сарæзтой. Сæрдьг дæргъы колхозы зæрдæ 
ам гуыпп-гуыпп крдта; ам æхсыст колхозы хъуыддаг, куыС- 
ты нывæзт, зæххы сæрыл тох. Æмæ пир дæр афтæ, дыу- 
уæ классы дæр сæ тæккæ дзаг, ахуыргæнджыты дыууæ ' 
уатæй 6æ иу канцылар ацарæзтой колхозæн рæстæгмæ... 
Тыхæй-амалтæй схыгътой хыицджытæ куыстбонтæ. Рай- 
дианæй куысты бонтæ рæстмæ хыгъдгонд не /рдыдысты 
æмæ б^хъуыд колхозоитæн . сæхи рафæрс-бафæрсы сæр: 
„Кæм куыстай, чемар, ды куыст кодтай, ды рæстæджы?" Æп- ' 
пынфæстагмæ хыгъдæй рабæрæг: 109 куыстхъомы бакуыс- 
той 0 мин куыстбоны» дыма æгæр бирæ рауадысты, фæлæ 
ды гæнарн ис, фæкъаддæр-ма кæн, марадз, искæй бонтæ! 
Æгасæй алы куысты бонмæ хауы 0 джиранка мæнæу, 
3—хъуыдалы, 5—картоф, 1оо граммы нæлхæ. Цыхт уæрст- 
мæ нæма 'рдыд. \1 ♦ " < 
Колхоаоцтæ схъомпал сты нæлгоймагæй-сылгоймагæй; 
лзкъолайы фæекъу,л. Уым ныхæст иср куыстбонты сфыст... 
}(/ьæр, мæсты ныхас, загъд-замана... ^ ■ 
Æвиппайды загъд сгсарздæр. Чидæр æртхъирæнтæ 
æмæ æлгъитыны 'рдæм/фездæхт. Уасил æмæ хындджытæ 
кандыларæй рауадысты адæммæ. * 
— Зæгъ мын, куыдзы фырт, ды фесты мæ куысты  
бонтæ?— лæбуры Кино иу хындæгмæ,— дыппар кусæгæй мæ 
хæдзарвæндаг иунæг Никъалайы йас дæр нал бакуыс- 
той? Цы фесты мæ бонтæ, и? 
— Уартæсæ Имереты бадагур; къуыригæйттæ-иу дзы. 
длгеттра куы кодтай, уый нал зоныс? Иннæтау куыстаис 
æмæ дыц бирæ рацыдаиккой. 
— Æз дыгшар лæджы куы нæ агуыплкæнон, уæд лæг 
ма фæхуыйнон,—фыды Кило, фæлæ кæй мары, уый бæ- 
рæг нæй. 
— Ады адæм, уемæ нæ куыстон хосгæрдæны, ды фесты 
ныр уыды бонтæ?—æрбалæбуры иннæ Уасилмæ. 
— Ныр уый *га куыд раст у, мæ хуызæн домбайы æмæ 
уæ|)тæ сабийы куыстæмхуызон нымад куыдхъуамæ уой?-•-- 
80 

хъæр казны æртыккаг" æмæ йæхуд, тымбыл къухæй йæ 
къæбутмæ ацавта. 
— Ау, сæрды дæргъы куыстæй йæхи тылив чи кодта, 
фæ^сылæй йæ риуы къæй хурмæ чи дардта, уый бонтæй 
мæм фылдæр нæ цæуы, уæд ма мæ туг тацæуыл фæкалд- 
тон,—стæвд Симон дæр. 
Хъæр æмæ загъд карзæй-карздæр кæны. Сылгоймæгтæ 
иу къуымы 'рдæм баивылдысты æмæ знæт ныхас кæ- 
нынц. 
Адæм ноджы яхъомпалдæр сты æмæ чи цы дзуры, уый 
бæрæг нал ис. Алчи йæ хъæл&сы дзаг тай-тай кæны, æниу 
зоны, цы дзуры, уЬтй йын кæй I пичи æмбары, кæй ни- 
чи йæм хъусы^ , ; 
—-Байхъусут ма иу чысыл, — ныхъхъæр кодта Уасш* 
дуары сæрæй,— равзарæм къамис, к'æуыл æууæндæм, ахæм- 
тæй иу фондзæй æмæ ма уыдон æркæсæд куысты бонтæм. 
Цы зæгъут? ■ ^ 1 ., , ' ' 
— Йттæг хорз, равзарæм къамис: — фæхъус сты æвип- 
пайды адæм. 
— Кæй уæ фæнды къамисмæ равзарын? 
—Кипойы, Кипойы, Сардойы, Цъицъайы, Кудзайы, Та,й- ' 
муразы, Никъалайы, — фæйнæрдыгæй ихуарæгау ныз- 
гъæлдтой нæмттæ. ^ ' 
-т-Кино нæ нæ хъæуьт, æрмæст æй йæхи боиты мæт 
не,—фæхъæр кодта чидæр. 
— Уæнт къамисы: Сардо,, Таймураз, Никъала, Шакро- 
æмæ Митъо. УыДон раст бакуедзысты, — æрбадзырдта фæс- 
комцæдисон Димитр.* Æмхъæлæсæй æвзæрст æрцыдысты 
кандидæттæ. ^ 
— Уæдæ цы хыгъдтæ скодтой куысты бонтæн хынц- 
джытæ, уый бындурæи айсæм. Къамис æркæсæд, цы хъæс- 
тытæ.йæм бацæуа бонты тыххæй, уыдонмæ, сраст кæнæд^ 
раст кæнинаг кæй бонтæ уой, уыдон æмæ цы стæрхон 
кæна> уый дзырдтаг мауал уæд. Чи у разы ахæм фæн- 
донимæ?—иууылдæр разы,)—дарьищ хæрдмæ саб къухтæ. 
— Цæй, рафæрс сæ уæдæ!.. 
в. Беджызатц Ч. 81 

4. Чи мын хъуамаМ5айса мæ зæхх. 
Дыууæ хъæуы. Ардыккаг æмæ Фаллаг. 39 хæдзары 
Ардыккаджы, 13—Фалладжы. Ардыккаджы 82—колхозонтæ 
Фалладжы иу дæр нæ, колхозы Котанто, æнæколхозонты 
Котанто. Цæмæй равзардзæн æвигшайды æттийæ бакæсæг, 
чи дзы циу? Ницæмæй. Хъæу—хъæуы хуызæн, хъæдын 
агъуыстытæ хъуари сæртимæ *æртъæпæн~ сты, кæй куыд 
фæнды, афтæ æмæ йæ кæм фæнды, уым, чи дзы се 
'ргæмттæй фездæхт кæрæдзимæ, чи та мæстыхуызæй 
сæ чъылдымтæй, цыма кæрæдзимæ фæтæргай сты. Уынг- 
ты кæрчытæ бæгъдулæг кæнынц; иуæй-иу кæрты раз 
хъæддаг кæрдойы бæлæстæ. 
Æвæццæгæй, ахæм уыд Котанто, меныпевиктæ йæ куы 
<5асыгътой, уый размæ, ?0—50 азы размæ дæр. Нæ, фæлæ 
лыстæг куы æркæсай, уæд цæмæйдæрты фендæргъуызон, 
æвæдза, Котанто. Хосы мæкъуылтæ—стыр дзагтæ—цыппар 
раны, уый—колхозы хъæуы, иннæ хъæуы та гæзæмæтæй 
тыгуыр кæнынц алы хæдзары фæсчъылдымæй. Кæртытæ 
бæрæг нал ис, гæрæнтæ ауæрæх сты фæйнæрдæм—уый 
колхозы хъæуы. Иннæ хъæуы та гæрæмтæ калмау тых- 
сынц7 нырма алы хæдзары алварс. ' 
Фæлæ тынгдæр фендтаг сты сæхæдæг адæм. Ам  
колхозы хъæуы а,п;æм гуылф-гуылф кæнынц сылгоймагæй- 
нæлгоймагæй. Змæлынц, дзурынц, суанг загъд дæр  
кæнынц, фæлæ сæ ахает,— иу бинонты ахает, æндæгъд сты 
кæрæдзийыл мыдыбындзытау сæ чыргъæды алыварс.  
Фаллаг хъæу—хастау, стæм сабийы йедтæмæ никæй фендзынæ 
уынгты. Алчи бады—нынныгъуылд, йæ хæдзары къуымты. 
Уый алы бон, алы ^атт, абоны йедтæмæ: 
Абон рацыдысты уынгмæ, рабадтысты каурæбыны. Уый— 
нæлгоймæгтæ. Сылгоймæгтæ дард лæууынц иу мусы дзыхът 
хъы зыгуымдоыы фæскъул æмæ æгуыппæгæй хъусынц 
æмбырдмæ. Æнкъард сты се 'ппæт, цыма сын сæ хæдзæрт- 
т^е фæхасти. 
^ — Фыдаудæн ныл кæнынц, алы туг ныл мысынц. Куы 
82 

<сæ бафæрсай, уæ хосы мæкъуылтæ иу ран цæмæннæ сты 
æфтауцгонд, уæддæр махырдæм тутæ кæнынц. „Æнæ 
колхозонтæй сын басудзынæй тæрсæм". Сæ хортæ дæр 'яу 
цыппар æфтауцы уыдысты мах' ,тæссæй. Æмæ махæй чи 
сырра, йæ хæдзар сафын кæй фæнды? Чи бакæндзæн ахæм 
æбуалгъ ми? Уадзæнт нæ нæ мæгуырыл уæ колхозонтæ! 
Уыдон сæхицæн, мах—нæхицæн... Афтæ нæ зæгъут, адæм? 
— Афтæ зæгъæм, афтæ!—зæрдиагæй, чи та æвæндонæй 
сдзырдта Сикъойы ныхæстæм. 
— Радтут нын хицæн колхозы бар; 2* хæ'дзары стæм 
мæгуыр адæм, хицауады дæр ницæуыл бадомдзыстæм, 
ницы нæ хъæуы. Нæхæдæг сараздзыстæм йæ колхоз. Фен- 
дзыстæм уæд, кæддæра кæй колхоз-рауайдза^н хуыздæр,— 
мæстæйдзаг цæстытæ азылдта Хъара колхозы 'рдæм. 
™Нæй уый гæнæн, мæ хуртæ, куы уын за,гъта ацы 
яембал... Еу колхоз æмæ уырдæм цæугæ ут, кæй фæнды, 
уый, æмæ уе 'хсæн мацыуал мает уа,—ныхæстæ агургæ. 
дзуры ахуыргæнæг Иосеб. 
' — О мæ ныл цы æнæбары бон æркодта, куыд æрлæууæм 
иумиаг куысты нæ туджджынты фарсмæ,—хъуыдыгæнгæ 
къæмдзæстыгау дзуры Къоста, фæлæ йæм куыд хъусынц 
иннæтæ, уымæй'бæрæг у, æнæ колхозонтæ рохтæ йæ къу- 
хы фидар æлхъывд кæй сты.—Хуыцауыницæуыл мæ æр- 
цахсын кодтой асæрды. Тугтæ ныл мысынц, чидæр сын 
сæ гал адавта, махыл æй æвæрдтой. Чидæр сын сæ бæхы 
агъд алыг кодта, „уæртæ уыдон сты",—самыдтой та мах. 
Нæй,4 уыдонимæ нæ фæндаг иу нæу! Цæмæннæ зæгъут, 
адæм, мæммæ цы кæсут?—æмæ дæлæрфгуытæй ферттывтой 
хъандзалау цыргъ цæстытæ адæмы 'рдæм æмæ та уади- 
дæгæн ахуыесыдысты. 
• — Ныууадзæнт нæ нæ мæгуырыл, никæмæй нæ ницы 
хъæуы. Нæ фыдæлтæ цæмæй цардысты, уымæй мах дæр 
бафæраздзыстæм, —стæвд ис Хъара. Æмбырд базмæлыд, 
цыма фынæйæ райхъал. Иуæй-иуты цæстытæ ныфеджын- 
дæр ссыгъдысты; „ницы рауайдзæн æмбырдæй". Иннæтæ 
та, цыма, æнкъард дæр фесты. 
'83 

' — Радту* нын хицæн колхозы бар; фендзыстæм/ кæд- 
дæра ма уым колхоз аззайдзæи, кæддæра иуылдæр махмæ 
не 'рбагæр-гæр кæниккой. Нæ ндз фæнды Уасил, Гида, За- 
ка/ Таймураз, Харитон, Симонимæ иу цæхтоны тулын нæ 
къæбæр,—къæрныхтцмæ, цæмæннæ зæгъут-адæм?! — фер- 
гом Къоста. . ч . 
— Уæдæ зæххы хабар та куыд уыдзæн? Нæ фаДжыс- 
джын хуымтæ нын афæлдæхтой, нæ сын сæ. бафидын 
кæндзæн хицауад? Колхрзæй чи рацыд, уыдон куыстæн 
цы аргъ æрцæудзæн? Фосы артелы бар дæр нын нæ  
уыдзæн?—Райдыдтой фæрсын фæйнæрдыгæй. 
Бахъуыди дыккаг хатт раныхас кæныны сæр, фарсты- 
тæн дзуапп радтыны сæр... Уæд йæ сæр гуыбырæй, уыр- 
дыгмæ фæлдæхт æрфгуыты бынæй, бирæгъау, кæсгæйæ, 
æрбагæпп кодта Сикъо, лæдзæг йæ чъылдыммæ æнцой 
авæрдта. 
— Чи? Æмæ æз мæ^ зæхх, мæ фыдæлты тугæй æлхæд; 
зæхх колхозæн дæттыд?! Хуыздæр сæ чи у, уый ма-иу 
рацæуæд æмæ йæ гутой мæ хуымы кæрон ныссадзæд!.. 
- — Гъы, цы зæгъут, бацæудзыстут нæ колхозмæ, æви. 
нæ?—афарста Димитр хъæугæрон æнæ колхозонты цал- 
дæрйей æмбырды фæстæ. 
— Æмæ ма уæдæ кæдæм фæхаудзыстæм мах дæр, иу- 
гæр аæхх барст куы 'рцæуа, уæд? Иннæтæм нал байхъус- 
дзыстæм, мах йæгуыртæ стаем1,—æмæ уæззау аздæхтысты 
фæстæмæ. ' 
— Нæ кусутгпартионтæ æмæ фæскомцæдисонтæ, ацы 
колхозы сæрыл, канд æнæ колхозонты 'хсæн нæ, фæлæ 
колхозонты 'хсæн дæр ницы кусут,—æфхæры ■ Ирсеб Ди- 
митры. 
— Æмæ цал стæм? Дыууæ нæм партионтæ ис, иу дыу- 
уадæс та фæскомцæдисонтæ, уыдонæн дæр сæ фылдæр 
^ахуыркæнынмæ фæфардæг. Советы чырæй нæм хъусдард. 
нæй, райком та нæ бынтрн ферох кодта. Нæ куыст фæлæ- 
мæгъ, уый.у! Фæлæ ды та цы ми кæныс? Æппын не 
'мгæрон дæр куы дæ цæуыс. ' ^ 
— Æмæ æз цы, ахуыргæнæг дæн, уьшæй мæ хъуыддаг 
кæнын, æндæр мæн ницы хъуыддаг ис!—тæвдкзены Иосеб. 
-1- Æмæ ахуыргæнæг скъолайы дуæрттæ х^ъуамæ йæ- 
хиуыл сæхгæна? Афтæ куы нæ у, ахуыргæнæг хъуамэй 
84 

:ахуьгр кæна'колхозæн йæ куьтстытæ. Уый нæ зоыыс, æх- 
«сæиы куыо-ты хæс дæр ыл ис æвæрд? Нæ, уый ма уæд, 
фæлæ æиæ колхозонтæй дæр иунæг. лæг йæ сабийы æр- 
виты скъоламæ, уæд сын дал хатты бамбарын кодтай, скъо- 
ла иумиаг у, уый? 
— Æмæ сымахи'мæ хæйрæджытæ куы нæ бафæраздзыс- 
ты, уæд æз бафæраздзынæн! Уыдон та нодяш фыддæр!— 
.æмæ Иосеб мæстыйæ смидæг йæ хæдзары. 
Ацу'æмæ ныр уыимæ дзур. Йæхицæй адæмы 'хсæн 
цæсгуытæ кмайы æмæ йын æй ма зæгъ:.., Фæлæ иуæй 
раст у, фæскомцæдисонтæн сæ куыст ныннымæг. Нæ иуæй- 
иуты боиджынты тæфаг дæр ахъардта. Истытæ та арха- 
йын хъæуы,—банкъ'уыста йæ сæр Димитр æмæ хъæуы 
"рдæм фæраст. 
5. Цард зилы адæмыл. 
Колхозонтæ та ныттыгуыр сты скъолайы размæ æмæ 
цæмæдæр æнхъæлмæгæсгæ, сабыр^ныхас кæнынц кæрæ- 
дзиимæ. 
— Афойнадыл уæрст куы 'рцæуид нæ хор, уæд хорз 
уаид. (АЛчи йæ хоры къæрмæг бахус кæнид æмæ æрыс- 
сид, цалынмæ куырæйттæ нæцыббадтысты, уæдмæ,—хъуы- 
•сы се 'хсæнæй. 
' — Хорз адæм,— рауад адæммæ Тайму раз Уасилитимæ,— 
уæ, хæрзæгкурæггаг мæн!... Цы 'нхъæл нæ уыдыстæм, 
уый бæрц нæ фæци хор! Алкæ'мæ дæр уæ фаронæй дывæр 
фылдæр ахаудта." Мæнæ, кæмæ цас цæуы хорæй, уый 
сфыст. Ныртæккæ барджытае. бавналдзысты барынмæ æмæ 
алчи хæссæд йæ хай йæ хæдзармæ! 
Рфыст уадидæгæн æрмæй-æрммæ ацыд. Чи-иу дзы ба- 
зыдта йæ хайы бæрц, уый-иу æй рухс цæсгомæй авæрдта 
иннæмæ. Иуыл срæуæг сты фыр цинæй. ^ . 
— Цæугæут, уæ уæрдæттæ скъæрут æмæ ласут уæ 
хор. Димитр, клæссты дуæрттæ бакæ,—хъæлдзæгæй фæ- 
хъæр кодта Уасил. 
Цæсты фæныкъуылдмæ æнцад-æнцой лæууæг адæм 
фæхæррæтт кодтой" фæйнæрдæм. Чи тагъд-тагъд згъоры 
галтæм, чи йæ уæр^дон ифтонг кæны, сылгоймæгтæ фæй- 
гнæрдыгæй уайынц æд къæссатæ. 
85 

Барджытæ райдыдтой дæттын хор... 
Мæнæ знон цы з'æронд;ус дзырдта йæ куысты бонтыл^. 
уый чызгау йедзаг къæсса йе 'ккой акодта æмæ цингæн- 
гæ фæтæхыл 
— Фæлæу, мæ уæрдоныл дын æй аласон, фæмард уы~ 
дзынæ къæссайы бын,—хъæр æм^кæны Симон. 
— Нæ, нæ, дæ фæхъхъау фæон, ницы мын уыдзæн ацы 
къæссайæ. Иннæты мын-иу ралас, кæд дæ февдæла, уæд,— 
æмæ фæраст, 
— Гъе, Уасил, куывд скæнæм, куывд,. нæ у колхозæн,. 
бæркадджын нын фæци æнæнхъæлæджы,—хъæр кæны Ги- 
ца, къæсса уæрдонмæ æргъæвгæйæ. 
— Уый дзы^æнæмæнгæй уыдзæн, фæстæмæ куы 'рбаз- 
дæхонг уæд. Æрбахондзыстæм нæ шеф „Хурзæрины" кус- 
джыты дæр æмæ, цин )дын фенон, ахæм куывд ныззилдзыс- 
тæм, ахæм, æмæ ыæм æнæ колхозонтæ 'куыд æрбагæр-гæр 
кæной уынгтæй, — бæхтыл сæргътæ æвæргæйæ, дзуры- 
хъæлдзæгæй Уасил. 
— Мæ бонтæ ма цух сты цыма, — йæхи æрбаввахс код- 
та Никъала. 
— О, Никъала! фысымæй хæлц сайыс,. арвæй — бон, 
удæй—мæлæт,—хынджылæгкæны Таймураз. 
— Сæрæй нæ! Иу загъдгæнæг дæр ма ис, цьь Кипо 
дæр ма банцад, ницыуал дзуры... Ахæм хОрз хъуыддаг у 
колхоз, гъе!Гъеныр мæ фæхъхъау дæр æмæ адæмы  
фæхъхъау дæр фæуæд, йæ фехалын чи амыдта—уæлбæхæй, 
адæммæ кæсгæйæ, дзуры Уасил. , 
— Цæй, хæрзбон уал, нæхиуæттæ! 
— Хорзыл æмбæлд ут, хорзыл! 
Уæззау цæуынц, хилынц бæхтæ Быркуыты рагъмæ. Хъæу 
дæлийæ баззад. Котантойы колхоз ,,Хурзæрин"-æй рагъ- 
рагъ уæлæмæ зилы æмæ рæсуг^уæлдæфы* тайгæ афардæг- 
вæййы фæсивæды хъæлдзæг зарæг: 
Цард зилы адабмыл, 
Мæгуыртæ кæнынц колхозтæ, 
Колхозтæ 'мæ совхозтæ... 
Колхоз куыстæй ныззары, 
Кулæктæ хъæуæй дзыназынц: 
Нæ хуымтæ нын фæлдахынц... 
Дардмæ сын хъырны Уасил дæр... 
80 

* 
* * 
„Хурзæрины" колхозы ис 32 хæдзары. Уйдонæй 2 хæ- 
дзары æххуырстытæ, 7—мæгуыртæ, 13—æдых рæстæмбис- 
цæрджытæ, иняæтæ растравджы рæстæмбис цæрджытæ. 
Куыстхъомтæ дзы ис 109, æнахъомтæ—120. Мæнæу сæм 
æрцыд 2.500 луты уонг, хор — 900 путæй чысыл фылдæр, 
цыхт—180 путы, картоф—мæнæуы'бæрц, нæлхæ—5 путы. 
Фидар колхоз у, фæлæ дзы ис дызæрдыггæнджытæ, 
кулæкты æндæвды бын чи ис, ахæмтæ. А'сыгъдæгкæнинаг 
у колхоз, ахæмтæй. Бакусын хъæуы ууыл, цæмæй мæгуыр- 
ты æмæ рæстæмбис цæрджыты 'хсæн æмуддзинад фæфи- 
дардæр уа. Бацархайын хъæуы, цæмæй æнæ колхозонтæ^ 
мæгуыртæ, рæстæмбисцæрджытæ, 'рбацæуой колхозмæ. 
Колхозмæ фæкæсын хъæуы кусæнгæрзтæй, цæххæй, 
зæгæлтæй, кредитæй, цæмæй арæзт аерцæуой сæ иумæйаг 
агъуыстытæ. Кооперацй сæм хъуамæ фæкæса кандрах- 
тæй истгонд колхозы æргæвдинаг фосы æмæ урссаджы 
ныхмæ дефицитон базайрæгтæй. ; 
Бæх уæззау исы йæ къæхтæ размæ, гаггæйгæнæ- 
гау, æмæ йæ къæхты бынæй цæуы æмыр афтид унæр; 
Блокнотæй' атыдтон цæстæнг^с æмæ бæхы фæрстæ ба~ 
тъæпн кодтон мæ зæвæттæй—„ай, Пацъайы хидмæ куы 
'рхæццæ стæм." I 
— Дæ хорзæхæй, ам дæр ма колхозимæ куы архайыс^ 
Уасил, блокнот ауынгæйæ,—хæрзаг нæ сфæлмæцыдтæ,^ 
æхсæв дæр куы нæ улæфыдтæ. Уæллæй, хорз фæкуыс- 
тай, аргæвстаиккой мæ тухæнæй, мæнæ ды нæ фæдæ, уæд* 
Зын архайæн у нырма адæмимæ, йеныр мæ куы суæгъд 
кæниккой, уæд хорз уаид. Бафæлладтæн. 
— Нæй дзы гæнæн, Уасил, кусын хъæуы. Гъеныр ма 
цырд фæлæууын хъæуы, бæстон сфидар хъæуы колхозы, 
стæй дæ бар дæхи. 
— Уый-дæр раст у... Цæй, уæд та цы уа, уый уæд. 
Донласт хуылыдзæй нал тæрсы: „Куыст бахæццæ хъæуы 
йæ уæлахизмæ".—Хъæлдзæгæй, - кардæй риуыгъдау, ари- 
уыгъта йæ къухæй Уасил. 

ÆНДÆР ФÆНДАГ НÆЙГ 
Зæйы суых-суыхæй, ивылд доны гуылф-гуылфæй згъо- 
ры—нæры, аары зарæг уæ^æх фæтæнты, цыргъ дæндаг 
ææдзæхты, цъититы скъуыдты: 
Ракæрд, ракæрд— 
Гъепп-опп! 
Нæуæг кæрдæг — 
Гъепа-опп! 
' Дæ унс рахæсс — 
Гъёпп-оцп! , , 
Цæрдæг, цæрдæг — 
Гъепп-опп! 
, —-Гъей, лæппутæ! хъару æвзарæн бон уыл æрцыди 
абон ,фазрныг Солтаны угæрдæны, —æмæ зиууæтты разæй- 
дзог, бæзæрхыг, 'тъæпæн Бæдту фæстаг рариуыгъдæй фæ- 
ци йæ уис, фесхъæл. Цæвæг бæрзонд фехста æмæ йæ йе 
уæхскыл арæхсгæ авæрдта. Иннæ хосдзæуттæ дæр сæ 
уистæ радгай фæлтæры кæронмчæ æрхастой. 
— Мæнæй-ма, æвзардзынæ дæ хъару дæ хæстæджы 
фæтæны, фæлæ. мах та æхсæрдæсæй цы 'рсырдта?—йæ 
фæстаг ныхæстæ æрдæг ныхъхъуырдæи сулæфыди Зæрæ- 
би—къæрис, риухауд, фæлæ бæрзонд, æмбис-ацæргæ лæг. 
— Нæтуг ныи нæ хъæлæсæй акалдта ацы аре абон- 
дæргъы. Æвæццæгæн ын Солтан исты ныббаста, æндæра 
цæуыл скъуыны, цæ, йæ быцъынæг,— хуыфты бын фæкод- 
88 

1а йæ ныхас Ладн дæр, цæсты зулæй, Бæдтумæ хæрдаи- 
вæи скæсгæйæ. Бæдту сфардæг фæлтæры сæрмæ æмæ йæ 
цæвæг зæрдиагæй дауæнæй дауы. \ 
— Фердæхут, лæппутæ, аходæнмæ нæ хъару равди- 
сæм,—а*рхъæр кодта Бæдту хосдзæуттæм хъæдтых хъæ- 
лæсæн æмæ йæ цæст фæныкъуылдта мадзура Тотимæ— 
Солтаны фыртмæ. Тоти хъуыдыгæнгæ' бакасти Бæдтуйы 
цæстытæм, стæй йæ фембæдота^æмæ йæ сæр разыйы тылд 
бакодта. г - 
Хосдзæуттæ уæзз^/у, сæ.къæхт& зæххы фи^ар садзгæ- 
йæ, раст цыма дуры тæсчъытæ с.еккой æргъомæй хастой; 
кæрæдзи фæстæ ехал сты фæлтæры сæрмæ. Алчи сæ йæ 
цæвæг кæрдæджы армыдзагæй асæрфта æмæ \ йæ дауы, 
чи дзы йæ хид тымбыл къухæй адаудта/'чи йæ цæрæджы 
гуырцъы дæгъæлæй балхъывта. 
— Угæрдæнæй ма нын ацы фæлтæр аззади; аходæнмæ 
йæ куы фæуиккам, уæд нæ куыстæн æмбал нæ уаид, — 
.нал та фæлæууыди Бæдту,— куыддæр йе уæнгтæ бауыгъ- 
та æмæ райдыдта ног уис хæссын^ 
— Æниу Солтаны æнæнымæц угæрдæнтæ ацы иу бон 
куы адасиккам,—бахъуыр-хъуыр кодта Зæрæби æмæ йæ 
фæлахс цæвæг, ферттывта Бæдтуйы фæстæ, заД  
кæрдæджы. ,.*'■',. 
.Хосдзæуттæ хърихъуппьгты балау ныххал сты  
кæрæдзи фæстæ бынат æнæаивгæйæл чи схæедзæн йæ сæрмæ, 
лæгау-лæгæй,- йæ бынат æндæрæн радтын æмæ æмриуыгъд, 
кæнынц, æрхæссынц сæ улстæ, Тоти се'ппæты фæстæ йаз 
цæстæнгас хаттæй-хйтт фехсы дæлæмæ Бæдтуйы уисмæ, * 
бары рæвдз, æмриуьтгъд кæпынц- хоедзæуттæ, æви исчи 
•сайы, тылив" кæны. 
Бæдту та ныццæлхъласта: 
Хады цард-у— 
Гъепп-онп! 
8» 

Сæ хæрæгæй — 
Гъепп-опп! , 
Ма 'ипæл, лæппу— 
Гъепп-опп! 
Дæ цæвæгæй— * - , 
Гъепп-опп! 
Зарæг амоны цæнгты риуыгъд,' цæвджытæ тындзгæ 
дæр æрттивынц кæрдæгæй фелвасгæйæ. Гъепп-опп æнцон- 
дæр улæфын кæны хосдзауты рæуджыты, рариуыгъгæйæ. 
Гæ суадон — 
Гъепп-опп! 
Цæфы рондзау — 
^ Гъепп-опп! , 
Ракæрд, мæ бон, — 
Гъепп-опп,— • ' 
Мæгуыр хбедзау, 
Гъепп-опц!" 
Зары Зæрæби дæр æмæ йе 'рфгуыты 'лхынцъæй фæкæс- 
фæкæс кæны йæ разæи цæуæг Бæдтумæ, мидбылты фыдæ- 
хæй худгæйæ., Хосдзаутæ зæрдийгдæрæй опп-опп кæнынц. 
Зæрæбийæн, Бæдтуйæн та уæнгуагъддæрæп. 
Мæндзн мæ уис — 
Гъепп-опп! 
уЙæ кæронмæ — 
Гъепп-опп! 
Мæ гуыбынниз — 
Гъепп-опп! 
Уæ коммунæ — 
Гъепп-опп!" 
Зары Бæдту, г^ыма йæ ,3æрæбийы зард хъамайы рæ- 
хуыстау фæкодта, мæсты хъæлæсæй. Зæрæби дæр фæ- 
мæсты, цыма йын Бæдту йæ^мады ралгъыста: 
Колхозмæ цом — 
Гъепп-опп! .. 1 
Нæ дарæг у— 
Гъепп-опп! 
Бонджынæн сом — 
90 

Гъепи-опп! 
Йæ марæг у — 
Гъепп-опп! 
Рухсдзаст, хъæлдзæгдæрæй схъырыыдтой хосдзæуттæ. 
Æрфгуытæ калмы 'лхынцъытæ акодтой цæстытæ карз 
азарæй Бæдтуйæн. ' ^ ' 
— Йæдъæнгтæ йын хурмæ ракалон, ацы куыдз кæй 
ныййардта, уымæн,—фæрæхуыста хъуыды сæрымагъз фа- 
тау. Фæстæмæ тар мигъæй фæзылди, хосдзæуттæ мæсты- 
гæрæй риуыгъд кæнынц цæвджытæй. Зæрæбимæ у сæ 
зæрдæздæхт æнæмæнгæй. Дæндæгтæ фæхъыррыст кодтой 
фырмæстæй, галыу дæндæгтау, сынæрцæгъдгæйæ, æмæ та 
йæ уис дарддæр *хæссы Бæдту, не суæндыди загъд сама- 
йын. 
Хинæйдзаг Тоти, цыма ницы фехъуыста, фæлæ цæс- 
гомнл аууæттæ абадти. Йæ цæст фæкодта Идармæ æмæ 
йæ риуыгъд стагъддæр кодта, æрсуры -Идарьг. 
— Гъей, мæ лымæн лæг, нал дзы фæцыдтæ! Кæнæ цæ- 
вæг аппар, кæнæ дæ усы ном зæгъ, тагъд! 
Тындзы Идар, цæвæг тагъддæр æрттивы хуры цæстмæ,. 
фæлæ йын кæрдæгæй ацахсын уый бæрц не 'нтысы,  
карды комау сфæлахс, снарæг йс, дыууæ æнгуылдзы дæр 
Ш1 нал абаддзæни. Цæбæг та сыгъдæг австриаг у, дзыхъ- 
хъын нæуæг, фæтæн комджын; диссаг у, хæстæй  
фæстæмæ сæ кой дæр - нал ис ахæм цæвджытæн,— кæм ма йæ* 
ссардта Тотя! Иу риуыгйдæн тъыфылы фаг рахæссы кæр- 
дæг, дасы сæрдасæнау, цæнгтæ йæ æмбаргæ дæр нæ  
кæнынц, аф^æмæй. Тындзы Идар, фæллад цæнгтæ, цыма зды 
æхсидæвтæ фестадысты, тыххæй риуыгъынц. Къæрис риу 
улæфы, æмпъызтытæ хæррæгъ куынцау. Хъустæ æхсидт 
кæнынц, цыма сæ фæйнæ калмы мæстыйæ бады. Сæр  
зилы, цæстыты раз кæрдæг фæйлауæнтæй згъоры кæдæм- 
дæр... 
Тындзы Идар, тындзынц йæ разæй цæуæг хосдзаут'æ- 
дæр, мыййаг, цынæ ис, куы сæ æрыййафа Идар, куы 'рый- 
йафой кæрæдзи, уис ныууадзинаг куы фæуа, уæд худи- 
наг, лæгау-лæг сæрмæ кæй не схæсдзæни, ахæм худинаг..- 
91* 

— Гъей, Идар, кæнæ дæ уис ныууадз, кæнæ дæусы ном 
зæгъ! 
Цыма чидæр Идарæн йæ сæры^тенка мæцънсæй фыд- 
цæф фæкодта. Фæтонынц сæры т'æлытæ/ризЬшц уæрджы- 
тæ. Æхсидтæй уаеьгТотийы, цæвæг счъилты фæстæ, ныр- 
тæккæ еæ ахауын кæндзæни. Тындзы Тоти. Кæрдæг æвзæр 
даст цæсгомы хилтæй аззайы æйæкарстæй. Зæрдæ тоны 
.йæхи риуылагъзæй æттæмæ, ныртæккæ , расхъиудзæни' 
æмæ атулдзæни адаг-адаг, '^ 
— Дæ къæхтæ дын хауынкæнын, æвзæр цьгдæр, зæГъ!— 
ну риуыгъд ма.„ хæрз æдыхæй риуыгъд, Нал рахас- 
той цæнгтзо. цæвæджы фæстазмæ. Фæджих ис Идар, цы 
кодтой мæ цæнгтæ?— фæлæ уадидæгæн,? ризгæ къæхтæ 
æнæрхъуыдыйæ карсты 'рдæм асанчъех кодтой æмæ Ида- 
ры хъусты суасыди, сыхсидт кодта Бæдту æмæ Тотийы 
ниугæ' худт. Æнкъард цæстытæ йа уæззау азылдта хос- 
дзæутты халыл æмæ йæ мид бынат& æрхауди; сæр армы- 
тъæпæнтыл абадти, армы къæдзтæ уæраджы чъиритæк 
фæцæджындз сты, буар лыстæг æмризæджы барызтй фæ- 
рæтцæф бæрзау, риу схъæрзыдта: 
— Дæлæмæ фæуайæд мæ райгуырæн бон, ай бæсты 
-авддæлзæхы куы фæуыдаин, куыйтæн къæхтæ мæрзæн 
сдæн. . * 
Зæрæби фехста йæ цæстытæ Идармæ, йæ сæр бан- 
зсьуыста, цыма йæ хъуяры исты фæбадти, хосдзаутæй 
иуæй-иутæн сæ цæсгæмттæ фæтар4 сты, мæстыгæрдæрæй 
риуыгъынц кæрдæг, цыма се знæгты къубæлттæ хауын 
кæнынц. Бæдту йæ дæндæгтæ фæзыхъхъыр кодта: 
— Гъей, Идар, аходæн куы нæ ма схастой, хæрыны æв- 
вонг цы 'ртъæпæн дæ? — æмæ смыр-мыр кодта йæ æнæ- 
лрæхст хынджылæг ныхасыл. Фæлæ хосдзæуттæй куы ни- 
чи бахудти, уæд фенцади. Идар æгуьшпæгæй сыстаДй йæ 
цæвæджы æнцой, ссыди фæлтæры" сæрмæ, арф ныккæр- 
зыдта æмæ райдыдта ног уис хæссын. 
Кæрдынц зиууæттæ. Зарын никæй уал зæрдæ хæссы... 
^Сæрдынц... 
<92 

•У * 
— Домбай куыст кæнынц абой Солтаны зиууæттæ, Цæ~ 
рай цæра; æнæхъæц фæтæн иыххафтой абон аходæнмæ. 
Уæвджийæ та цы диссаг у, Зæрзебиитæй сæхй угæрдæнты 
афтæ никæмæн æнтысы, Солтаны угæрдæнты сип куыд. 
æнтысы/Амонд, дам, нæй, дзæгъæлы сæнттæ цæгъдын, 
дам, у. А.у, æуый амонд нæу, уæдæ цы мæрдтаг у?—йæ 
цæсты зулæй фæрсæ^ау бакастиКуыдзæг Цæра'ймæ. 
—.Уым амонды æпяындæр ннцы хъуыддаг ис, кæд мæ 
фæрсыс, уæд,— хъуыдыгæнгæ дзуры Цæрай æмæ йæ цæо 
тытæ Солтаны зиууæттыл ахаста фаллаг фæтæны,— Кæм 
гъешш-ощш зарæг, йæм кæрæдзи сурынтæ, кæм^цæвджы- 
тæй æппæлд æмæ хи лæджыгъд равдисын,— гъе'мæ сæ 
быцъынæг скъуынынц хосдзæуттæ. Стæй дæр Бæдту æмæ 
Тотийы адæм номхæссæны. хосдзæуттæй зонынц, , уый дæ 
рох ма уæд. Гъе мæ ма сæм бакæс, сæ ну хосдзæутты 
разæ*й,'иннæ—сæ фæстийæ. Цас зын бамбарæи у сæ хины * 
хъуыддаг, и; ды йæ нæ уыныс; уый йедтæмæ... 
Куыдзæг , цьша æна^уыр хабар ; фехъуыста, уыйау 
аджих æмæ йæ хъуыдыты дæндæгтæй уæззау æууылдта 
Цæрайыныхæстæ.Йæ иу къухы кæрдзыны къæбæр дзых- 
мæ æнæхастæй аззадй, аннæ ^ъухæй æууæрды тæнæг, 
цыбыр зачъе, уæраджы чъиримæ рæмбыйы къæдз сарæзта, 
афтæмæй. Цæстытæ æнæуынгæйæ раздæхтысты Солтаны- 
зиууæттæй æмæ адаг-адаг ныццалй сты дæлæмæ —хуым- 
ты ауæдзтæм. Тæнæг уадулты хæцъæфтæ цармы бын 
згъорæгтæ кæнынц, цыма уæззау, æууилыны куыстыл ба- 
фтыдысты. 
Хур бæгъдулджытæ кæны бæзджын арвы цъæхы æмæ 
йæ сусæг судзаг фаттæ æлвасы. Фаттæ æмбæданц цъи- 
титыл æмæ сын сæ цæстысыг лæмарын кæнынц хуымтыл- 
æмæ сæ рæгъæд : кæнынц, хосдзæутты мæнг æмбæрзт 
чъылдымтыл—æмæ сыл садзгæ хиды суадæттæ скъæрынц; 
сæ цæфтæй руайы карст кæрдæг дæр.. Сæр зилы æнтæ- 
фæй, карст кæрдæджы алыгъуызон тæфæй. Куыдзæг æмæ 
&3- 

Дæрай сæ цæвджытæ сæ фарсмæ æмæ хæрынц сæ гуы- 
рымыхъ аходæи: нартхоры æмæ хъæбæр цыхты мур. Хус 
къæбæр æмæ суары хъуырдт - хъуырдт ссæуы хъуыры 
. >арфæй... , ,, 
Алы ран стыр хъугомы фæтæнты даргъ уадздзагуис- 
тæй æрхуыссыди карст кæрдæг æмæ фæтæнтæ сгæрæм- 
тæ-гæрæмтæ сты æвзæр æлвыд с^гъы Фæрстау. Цъыр- 
цъырæгты цъыс-цъыс, хъæстарджыты зæлланг; гъепн-оппы 
зарæг арауынц угæрдæнты. Ранæй-ран руад ссывд стыр 
.улæнтæй тулынц сылгоймæгтæ амайæн дзыхъхъытæм, 
æмæ сывæллæттæ къуырриццытæ кæнынц улæныл. Ранæй- 
ран, кæд хосгæрдæны фыццаг бонтæ сты, уæддæр ныри- 
дæгæн схъилтæ мæкъуыдтæ, мæлдзыджы обаутау, æмæ сæ 
цъуппытыл фынæп кæнынц мæхъæлтæ. Уæлдай бирæ 
<ссивджытæ зыны Солтаны су'ангæй, æвæццæгæн, зиууæт- 
ч", тæ сты. Мæкъуылтæ кæрæдзи фæдыл арæхæй1 æрхал'сты 
' адаг-адаг, дыма кæрæдзи æрсурынц. 
Цæрай йæ цæстытæ азылдта ацы ссшджытæм, Солтан  
мæкъуылы сæр æд халамæрзæн; тагъд-тагъд хойы мæкъуылы 
фæрстæ, лæгъзытæ йæ «кæны. Ссивджытæ тыннывæндæгау 
кæнынц, скъæфынд радгай тъыфылтæ, Солтан сæ арæхст- 
гай ацахсы æмæ сæ мæкъуылыл авæры, æрыссæнды сæ, 
цыма йæ хъуыры4 аирвæзынц. Ссивджытæ кусынц удайс- 
тæй, фæлæ уæддæр не 'ййафынц Солтаны февнæлд. Ахо- 
дæн афон у, адæмæй алчи хæры, йæ къухы цы къæбæр 
æрыййæфта, уый. Солтанæн'иырма йæ хосдзæуттæ акæсæ- 
нæй дæр нæма сзындысты... ' - 
— Зыд æмæ кæрæфæй, искæй тых бадомдæй мулчы 
мæсгуытæ цæмæннæ самайа, —æргом сдзырдта йæ хъуыды 
Цæрай. 
— Æвæццæгæн, Солтаиæй зæгъыс, Цæрай,—фестъæл- 
•фыди йе 'ндзыгæй Куыдзæг æмæ æнæууæнчы аууæттæ 
абадтысты йæ цæсголшл. Омæ Солтан кæд фыргуыстæй 
цæгъды йæ хосдзæутты æмæ сын уымæн бирæ æнтысы 
ныххафын, уæд зæххæн дæр фь!ргуысткæнын кæны?  
Уæлдай зад уый угæрдæнтæ кæнынц, уæлдай хор уый 
*хуымтæ куы 'ркæнынц. 
94 

— Дæумæ куы уаиккой Солтаны дзаджджьш хуымтæ 
земæ* угæрдæнтæ, уæд дæуыл дæр сайдæй нæ рацæуик- 
кой;—дæуæн дæр* æрзаиккой, — цæхгæрæй бакодта Цæ- 
рай, цыма йæ Куыдзæджы æнæмбаргæдзинад мæсты 
кодта. Сыстади, райстахъæстарæг, йæкъах ынзæххы ныц- 
цавта, стæй зæхх'æй сласта йæ цæвæг, дзæбугæй ра- 
къуырдта æнгом цæджы къæбæлтæ, æрбадти*æмæ уади- 
дæгæн йæ къуырдт-къуырчдт осыди. . 
Куыдзæг йæ кæрдзыны къæбæр йæ дзыхы акодта, йе 
уæнгтæ айвæзтытæ кодта æмæ йæ бæгънæг къахмæ фæ- 
комкоммæ — цыдæр æй фелхыскъ кодта. Кæсы: йæ хис- 
ггæр æнгуылдз æрылхъывта стыр тар-бур мæлдзыджы. 
Мæл^зыгæн йæ дзæцъул йæ фарсмæ" æрхауди, йæхæдæг 
йæ сæр тыхæй сзылдтд æмæ æнгуылдзыл фæхæдыд. Мæл- 
дзыг фестади, йæ дзæкъулыл йæхи ныццавта æмæ фæцæ- 
уæг, æнæвдæлоны тындзыд фæкæны.' 
— Хæлæгæн афтæ дзурыс, Цæрай. Солтанæн бирæ æн- 
тысы, кусынмæ дæсны у, æхсæв-бои æрынцон нæ зоны, 
куы угæрдæн æхсæддзæни, куы хуым рувдзæни./Цæмæн- 
нæ йын æрзайой æмæ æрцæуой? Йæ бæркадæй ма адæм 
дæр хайджын, мæгуыр лæджы сыдæн амæлын нæ бауадз- ' 
дзæни. Кæсыс, Солтан куы нæ уаид, уæд цæмæй фæцæ- 
ринаг у Идар? Ацы ныхæстимæ Куыдзæг сыстади æмæ 
æнæууæнк-гуырысхойæ бакасти Цæраймæ. Стæй йæ  
цæвæг стыдта зæххæй æмæ уисы сæр æрлæууыди: 
х—Цæй, афон у, Цæрай, риуыгъынтыл та сбæндæи 
уæм,—зæгъгæ, фæрухскодта-йæ цæсгом æмæ кæрдын рай- 
ды'дта. 
Цæрай йæ цæвæджы цъулатæ рацагъта, бафидар та йæ 
кодта йæ хъæддæ æмæ райдыдта кæрдын Куыдзæджы 
фæстæ. , > ^ 
— Солтаны хæ'рзиуджытæ лæвар никæмæн сты,  
Куыдзæг, хид æмæ сæ туджы аргъ кæны, уый дæ рох у. Хæ- 
лæгæй мæнмæ æппындæр ницы ис,— æлхъывд хъæлæс 
фæдæрзæг æмæбылтæ куыддæр фесхъиудтой,—фæлæ мын 
мает у, царды фадæттæ адæмыл æмхуызон уæрст кæй не 
<сты, уый. 
эг. 

— Цæмæн уый зæгъые, Цæрай, фадæттæ скæнгæ сты, 
куыст у хъуыддаг.. Алкæуыл дæр разад цæнгтæ, тнлып 
* сæ зон æмæ дын. уа,—æмæ уæрæх рариуыгъта Куыдзæг, 
, ныфсджынæй. Æвиппайды цæвæг къæбырыл сымбæлди 
* æмæ йæ зæлланг фæцыди. Куыдзæг æй фелвæста, цæвæ- 
джы бæстастæу дыууæ къухы бæрц фæцъула: 
— Мæ куыдзы туг дыл • ауагъдæуæд, ахæм утæрдæн, 
кæд ,,дыл къæбыртæ'таугæ нæ б&чындæуыди! Риуыгъ- 
дæй-риуыгъпде кæрдæджы æмбæхст къæбыртыл цæ- 
, вæг йæхи куы нæ сцæва, уæд дзы æндæр гæнæн нæй? 
Цæй цæвæг фæлæууа афтæмæй? Ту, мæ куыдз дыл ным- 
мæлæд, цы угæрдæн дæ!—æмæ Куыдзæг, хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ, йæ уис фæуагъта æмæ хъæстарæгмæ барасти. 
— Ракæрд, ракæрд, цæнгтæ дыл хорз куы разади. 
. — Ракæрддзынæн, куыннæ стæй, ахæм угæрдæны, мæ риу- 
ыгъд—зардæй, мæ къахдзæф—кафтæйГВон сауизæрмæ дзы 
иу фæлтæр фæуын не 'нтысы, дæлæмæ фæуай уасдæн,— 
мæсты къуырдт-къуырдх, кæны й'æ цæвæджы Куыдзæг. 
Омæ дæм царды фадæттæ куы ницæйаг кæсынц. Солтан 
дæр, мæгуыр, ахæм угæрдæнтæ куы дасы! 
— Мæнæйма,—нæ дасы ахæм угæрдæнтæ, æгас хъугомы 
дзаджджыптыл æрбадтй, æмæ. Фыдæй-фыртмæ амалджын 
уыдысты æмæ скодтрй хорз бæстæ. . ' ' 
— Сцæттæ дын кодта бæгуы, дæ фæччи йæм байдар! 
— Гъемæ дæуæн уый загъдæуа! 
— Байуарын хъæуы зæхх адæмыл аёмхуызон, байуарын, 
Куыдзæг, Советон закоц махмæ дæр хъуамæ куса, сæлгæ 
ма кæна. ' 
гг- Мæнæ зæххарæзт кæй фæхонынц, уымæй зæгъдзынæ. 
Æмæ, дам, хæхбæсты байуардзынæ Ходзы хуыртæ! 
Хуыздæр зæххытæ æмæ æвзæртæ æмхуызон алкæуыл. 
На уый нæй, уæд нын ис æндæр фæндаг дæр—колхозы... 
—Тъеныр та< сифтыгътай дæ фæндыр, гъе, Цæрай 
цæра,—йæ ныхас ын алыгкодта Куыдзæг. Фестади хъæс- 
дарæгæй. Ныууадз, уыцы сæнттæ дын нйкæй зæрдæмæ 
цæуынц, — дзургæ-даурын æрлæууыди фæлтæры сæр.— 
96 

Рацу-ма, колхозон богал, æрсур мæ, æз дйн дæ хъару 
базонон, — æмæ райдыдта риуыгъын, — Гъеныр ма мьи& 
хъырнгæ дæр хорз бакæ: 
' Сæ мæсыджы 
•Гъепп-опп! 
Æхсинджытæ— 
Гъепп-опп! 
Сæ фæнычы— - ' ' - 
Гъепп-опп! 
Хæбизджынтæ— 
Гъепп-опп! 
* * * , ' 
Стыр улæн цæстуынгæйæ тайы. Йæ разы рæнхъæй æр- 
лæууыдысты ссивджытæ. Алчи сæ размæ авæрдта йæ> 
галиу къах æмæ йæм халамæрзæнæй аразы тъыфыл. Тагъ- 
дæй-тагъддæр лæбуры халамæрзæн тъыфылæй улæнмæ,. 
ратоны дзы йæ дæндæгты дзаг тæфкалгæ^хос æмæ йæ тъы- 
фылыл аныхасы. Тъыфыл стырæй-стырдæр. нæрсы гуыды- 
нау, куыДавæййы хъæбысы дзаг, уæдæй ссивæг халамæр- 
зæны 'ххуысæй фелвасы зæххæй, баскъæфы йæ мæкъуыл 
амайæгмæ æмæ йæм æй сдæтты. Риссынц цæнгтæ, дыз-дыа* 
кæнынц уæрджытæ, хъæлæс æмæ фындзыхуынчъытæ сых- 
гæдтой руад кæрдазджы рыг, фæл'æ æрынцайæн, нæй* Ри- 
уы судзы арты пиллон, къæхты дæлфæдтæ дудыйц сын- 
дзытæй, хиды ч æртæхтæ згъорынц цæстытæм сау ныхæй 
æмæ сæ асудзынц донгонд здыйы æртæхтау. Гъе, фæлæ 
æрынцайæннæй! Хъуыр ныххус, комы дон ныббæзджын1' 
æдзæхх касау — æвзаг дзы змæлын нал фæразы—-,,æм-' 
мыст-иу æртах/" доны æртах:,"—фæлæ æрынцайæн нæй, 
Солтан цырддзаст у, Солтан æнæбарон у. Солтан цæргæ- 
сау фæлгæсы мæкъуылы сæрæй, алы фезмæлд дæр хъахъ-' 
хъæны. Чысыл дæр ма фæуром де змæлд,—дзургæ та дæм: 
Ды скæндзæни? Æппындæр ницы. Фæлæ... сар дæ сæр, до- 
Дой дæ къона, райсом даз худинаг, дæ магусайы, де 'нарæхс- 
г- Веджызйты Ч. 
9Т' 

ты кой зилдзæни хъæуйл. Фыдгул бафтæд Солтаны дзыхы 
зевзæрæй, никæй уал цæсты дæ уыдзæни кад. Уый хыгъд 
дæ раппæлæд Солтан, алчи дæр.кæндзæни дæ хорзы кой. 
Мæкъуыл фæцæуы хæрдмæ. Сæ лгьæхты æнгуШщзтыл 
сивазынц ,сæхи ссивджытæ Солтанмæ тъыфылтæ сдæтгæ- 
йæ. Стыр мæкъуылтæ амайы Солтан. Фидар хохы бæр- 
зæндæнтæ. Æмæ цæмæннæ амайа, хохы сæрæй йын сæ 
^ынæй ласын куы нæ хъæуы, йæ угæрдæнтæ дæлуæз сты, 
тæккæ хуьтмты уæлхъус. Стæрдзæни сæм галтæ æд дзо-. 
ныгъ, мæкъуыл дзоныгъмæ баргъæвдзæни æмæ... мусмæ. 
Арæхстгай сцъуппкодта Солтан йæ мæкъуыл, фæстаг хатт 
æй батъæпп-тъæпп кодта халамæрзæнæй, æрлæгъзытæ 
йæ кодта æмæ халамæрзæн йæ дæндæгты 'рдыгæй дæлæмæ 
æруагъта. 
— Чызгай, бæндæн! 
Фаризæт,- Солтаны чызг, мæхъийы дзыхыл бает цыллæ- 
дзала» бæндæны тыхт райхæлдта æмæ йæ æнæдзургæйæ 
халамæрзæны дæндагыл йæ цæстæй аппæрста фæстæрдæм. 
Фаризæт мæкъуылы фæстæ февзæрди, ацахста бæндæны 
кæрон, мæхъийы хъусы йæ сласта æмæ, ,йæ бон циу, уы- 
мæй æлвасы хæрдмæ, Солтан æлвасы бæндæны мæкъуылы 
ныхцрдыгæй æмæ йæ тых-тыхæгæй, йæ уæзæй æргуыпп- 
кæны мæкъуылы сæр*. 
— Гъæ!Гъæ! Гъæ! 
Бæндæн ахъаззаг нылвæста мæкъуылы сæр. 
— Бабæдт бæндæн!. 
Фаризæт бæндæн.бабаста мæхъийы хъусыл æмæ  
мæкъуылы бынтæ ласыныл фæци. Солтан йæхи æруагъта 
зæхмæ мæкъуылы фæстæрдыгæй, асгæрста бæндæны' бает ' 
æмæ Фаризæты аиуварс кодта йæ къухæй/ йæхæдæг ра- 
ласта мæкъуылы бынтæ, йæ чызгыл дæр нæ баууæндыди, 
мыййаг дзы, уæлдай бындзыг куы фæуадза, уæд дзæгъæ- 
лы фесæфдзæни. Стæй ма иу хатт алæгъзытæ кодта  
халамæрзæнæй, æмæ мæкъуыл—цæттæ. 
. Фæци улæн мæкъуыл амад æгасæй. ' 
1 — Чызгай, дзæгъæлы бадынæй ницы ис: Къæбæр ахæр- 

ут æмæ ассивут уæртæ Хусадаг, дæлæмæ, амайæн дзыхъ- 
мæ йæ ныххæццæкæнут. Æг хосдзæуттæм бауайон, уæдмæ 
уæм хæццæ кæндзынæн. Фердæхут, мæ хуртæ,—фæкасти 
æхсгæ ц'æстæй ссивджытæм æмæ фæцæуæг. Къæсхуыр, 
ныллæг лæг у Солтан. Цæугæ дæр ыл дзæвгар кæны—йæ 
фæндзай азы йæхю фесты. Уæддæр нуарджын у, цыма 
æндон хъандзалтæ сты йæ буар-хæцъæфтæ; хъæдтых—йæ . 
февнæлд, фидар, рæуæг—йæ къахдзæф, усгур лæппуйау. 
| Ссивджытæ; сæ мидбынаты сæхи æруагътой. Фаризæт 
æрдæбон, схаста йемæ аходæн æмæ сын æй ныр сæ размæ 
æрдавта, цæхæраджынтæ, суары дурын. 
— И-и-и, мæ ком арт фестад, дæ нывонд фæуон, дæ 
донæй мын авæр,—фæлæбурдта Фаризæты къухмæ æмæ 
дурын скъæфæгау ракодта Андион, ацæргæ ,ус. Дурын 
уадидæгæц^йæ дзыхыд сдардта.- 
, — Дон кæсдæрæй фæнуæзтæуы, Андион, дæхи йыл 
цы ныццавтай, уæд та чызджытæй исчи дæ разы дзыхъ- 
мард фæци,—хъуыр-хъуыр кæны пыхцыл, тъæпæн Гаити- . 
он æмæ стыр зынтæй йæ къах æрбатасын кодта, судзины 
бырынкъæй къахы сындзытæ йæ дæлфадæй, йæ туйæ сæ 
амæцъæл кæны, афтæмæй. 
—' Уæу, гормон,, фыдæнæн мын у, мæ уд ме 'взаджы 
алгъмæ схæццæ, æмæ цы кæнон? Гъе, мæ хуртæ, гъа, 
аиазут,~æмæ Андион дурын алæвæрдта чызджытæм. 
Ссивджытæ бавнæлдтой цæхæраджынтæм. 
— Дæ мад сæ скодта, æви дæхæдæг ацы „дзаджджын- 
тæ",—Фаризæтæн бустæмхасæнтæ бакодта Андион. 
— На, нана сæ куы скодта,—æфсæрмдзастæй сдзырдта 
чызг. - ■ * 
— Æмæ цавæр кадавары бон скодта уæ дынджыр хæ- 
дзарыл фæззæджы тæмæны? Æз дын зæгъон, уæ æртæ- 
бонгаенд цæхæрадоны хæмпæлтæ куы нæ баруадысты, на 
уæд уæ хъуццытæ хуыскъæй куьгнæ уайынц. Цавæр у, 
кæд Ъæ цыхтæй нæ фæхъæстæ кодта, уæд нын хæмпæл- 
гæрдæг та -цы бахæлæг кодта? ■ 
— Зиууæттæ бирæ сты, Андион, хицау нын нæ фæци 
99 

цæхæра тонынæн, бирæ зылдтытæ нын уыди абон, цыхт*; 
та хосдзæуттæн бахъуыди. Цы бустæ нын кæныс? 
— Уæу, мæ мард -фенай, уый дын цы ныхæстæ сты,„ 
Андион, стыр ^ хæдзары хъæугæ дæр стыр кæны æмæ сæ- 
фæллой дæуæн кæм ахæрын кæндзысты Хъулагъартæ,— 
цæстмæхъусæй дзуры Га^тион æмæ Фаризæтмæ цъынд- 
дзастæй б^касти, '> , • 
— Ай та мын алхатт-алхатт мæ ныхæстæ зыгъуыммæ- 
фæцæйдавы. Фæрнæй дарæнт æмæ хæрæнт сæ дынджыр* 
фæллой, æз та сын цы бархъомысджын дæн. Фæлæ ма-иу- 
ам йæхй хицоны гæды мачи< кæнæд,г-фæлмæнæй сдзырдта. 
чмаст ныхъхъуыргæйæ Андион. 
• — Кæннæуæд гæды бындар æрбау, мæнгæй. куы зæгъ- 
ай,—спыхсдс Тайтион.—Æз дæуау исгæй ис-бонмæ бы- 
лыстæр мыййаг нæ дæн. 
•—Уа? дыууæйы мæрдты цæсгомыстæн, басабыр ут- 
Мæнæ фæлладцагъд чызджытæн бауадзут ,сæ къæбæр* 
æнæмастæй бахæрын,—Сабыр сазкæны ацæргæ Гæдион. 
Андион йæ цæсгом туджы азылдта фырмæстæй, йæ- 
цæстытæ 'тарытæ кодтой, йæ тæнæг æууылд былтæ æмыз^ 
мæлД ;КОдтой, цыма ризæгæй срызтысты, йæ къухтæ æвæн- 
дæй барызтысты, фæлæ йæхи фæурæдта,. Раст цыма зый 
ныхъхъуырæн комдзаг аныхъхъуырдта, афтæйæ хъ}/ыры< 
хъыррыст ссыди: 
— Цы йын кодтон, йæ* хъал мыл цы калы, кæд абухык- 
мондаг у, уæд йæ бинонтвмæ, мæн цы баййардта?—Фæ~ 
фæлурс Андион. % > 
— Æмæ дæ фыдцъылыс æгас хъæубæстæ æмбисондææ 
куы хæссынц, уæд фыдцъылысæй кæмæн фидцс кæныс? 
Дæ бинонт.æ дæ царæфтыд куы фесты,.—ныфсхаст, хыл- 
мондагæй хъæр кæны Гайтион. 
— Мæнгæй куы зæг;ьай, уæд дæ хъæбулты бынылбаз- 
зай... Фидиссаг чи цæмæй у,, уый хъæубæстæ сæхæдæг 
зонынц. Дæ хорз æгъдæуттæ мæныл ма тутæ кæн. 
, — Гъæ, куыройкъах, сысткъолпа, æмæ дæ сыст æвза- ч 
рыл радавинаг фæдæн, дæхæдæг æзмур куы калыс, уæд,— 
100. "' 

<сцæхæр ис Гайтион.—Кæд раЬстытæ нæ зæгъыс, уæд мæ 
,цъæх цуанон дæ мæрдты раз фæлæууæд... 
— Басабыр ма ут, цы федтат, уæ хорзæхæй, худинаг 
уæм нæ кæсы, кæйдæр фæрныг угæрдæнмæ уæ загъд цы 
''рхастат?—хаты Гæдион Аидионмæ. , 
— Мæ ингæнмæ выккæс,( Гайтион, куы цæ басабыр уай, 
.уæд, гормон, кæйдæр æдылыныхæсты тыххæй цæуыл мает 
кæные,—у ромы Фаризæт Гайтионы. 
.— Цæмæй нæ худинаг ныхъхъæр уа, цæмæй æгас 
\хъугомы адæм махмæ хъусынтыл фæуой, уый уæ фæнды, 
щавæр у?—сабырæй хаты Налхъуытæ рæсугъд, рæхснæг 
йдары чызг, æмæ уадидæгæн.фæкъæмдзæстыг. 
Фæйнæрдыгæй сылгоймæгты ныхас, ,' хатынсæ быны 
^æкодтой дыууæ-усы хылы. 
— Уæдæ мын цæуыл ракалдта хурмæ мæ мæрдтæ, цы 
^йын кодтон? Кæд æзмур калын, уæд мын мæ мæгуырæй 
у, фæлæ уый йæ хъалæй æзмур куы калы, хъæуы фидис- 
ч>аг... ' , '' 
— Ссс, уæ хорзæхæй, басабыр ут, фæрныг лæг кувы,—' 
земæ Гæдион уырдыг сыстад, йæ фæдыл иннæтæ дæр. \ 
— Æнаккæгтæ, мæнгæй зæгъæджы мæрдтæ, кæннæ 
уæдæ,—загъды кæрон йæхи бакодта уæддæр Гайтион æмæ 
;уырдыг сыстади. Андион ма цыдæр зæгъинаг уыди, фæлæ 
•фырмæстæй ницы уал фæцарæхсти, уалынмæ , Гæдионы 
•зæрдиаг „оммен" загъды, къæдзил аскъуыдта. 
— ...Алкæмæн йæ фæззæджы фæллой... куывдтæн 
Æмæ'чындзæхсæвтæн... хъуысти Солтаны хъæрæй куывд 
.йæ зиууæтты 'хсæнæй, фаллаг фæтæнæй, рæуæг уддзæф- 
•æй æрдæг цъæррæмыгътытæй хаста, афтæмæй—... хуы- 
цау... мæгуыр адæм... хицауады азарæй...^ нæ мæгуыр 
щард халыны фæнд чи кæны... дæ фыдæхæй басудзæнт... 
нæ фыдæлты фарн... нё'хсæн куыннæ фесæфа... Уасдыр- 
-джи... нæ сæртæ... нæ муртæ дæфæдзæхст... 
— Оммен, оммен,—йæ къухтæ йæ риуыл дзуар æвæр- 
.дæй, зæрдиагæй рдзуры Гæдион, йæ цæстытæ зæххæй 
«сисын дæр æфсæрмы кæпы, афтæмæй. 
101 

* 
Къæлæтджын. Асæй дæр, хуызæй дæр гае раст къæ- 
лæтджын. Йæ æнцойгæнæн—угæрдæнтæ. Йæ къулаив ба- 
дæн~хъугом-хуымтæ. Угæрдæнтæ куыд 'дæлæмзе æмуыр- 
дыг—лæнчытæ-лæнчытæй. Хуымтæ—къул хъулон гæппæл- 
тæй Хурмæ райтьтд хъæццул, йæхуыдтæг та саппджын 
ауæдзтæ. Уæиг къабазы армытъæпæн у ацы къæлæтджын. 
Къæлæтджынæн йæ иу цонг хуыйны Зæнг.. Стонг 6ирæ: 
гъау æхсыны æнусæй * фæстæмæ Хъæлласæны фыдуаг 
знæт дон. Ницы уал аззади фыды мурæй цонгæн> йæ кæ- 
роныл, æрмæст ма дзы баззади стæгдар—тигъджын айнæг 
къæдзæхтæ, уæиджы дæндæгтæй хъентæй лæууынц уæли- 
йæ, бынæй та стыр хуырты цæндтæй доны» уæлхъус. 
Дон сæ, фынккалгæ, æхсыны, фæлæ ма сæ цы ратона, 
уый нал ис. Æмæ, стонг арсау, пыхцылтæй, богъ-богъ- 
гæнгæ, бырсы, згъоры дарддæр^кæд искуы исты ссарид 
ратонинаг. ' к - 
Доны сæрмæ, къæдзæхты дæндæгты бын, уынгæг-на- 
рæг был. Былыл хъæу, бабукъ къæдзæхты фæрчытæм, 
цыма рахауынæй тæрсы. Къæдзæхты фæрчытау, фæнык- 
хуыз дурæй амад, сыджытсæр хæдзæрттæ, кæрæдзимæ 
æнгом дæндæгтау, кæрæдзиуыл амад, хуыры цæндтау. 
Ихсыд дæндæгтау се 'хсæн схъил сты æрдæг калд мæсгуы- 
тæ. Дардæй æвзаргæ дæр нæ ракæндзыыæ хæдзæрттæ æмæ 
мæсгуытæ къæдзæхты дæндæгтæй фæрчытæй. Гъе, цыма' 
искæмæй тæрсгæйæ баныгъуылди, къæдзæхты хуызы ба- 
цыди хъæу. Кæмæй æмбæхсти йæ цард-цæрæнбонты? Æр- 
дзы фыдæхæй, зымæгон зæйтæ, уалдзыгон лæсæнтæй, 
ивылд донæй, æви адæймагæй—æрцæуæг тыхгæнæгæй? 
Чи йæ'зоны. Чи зоны—ее'ппæтæй дæр. „Æдзæрæг бæстæ 
у,"—фенхъæлдтаид æрцæуæг тыхгæнæг. „Ам адæймаг 
нæй"—-æнхъæлдтаиккой йæ алфæмблай симæг тызмæгхæх- 
тæ. „Ам мах стæм æлдар,"—ниудтаиккой зымæг^н тымыгъ- 
тæ къæдзæхы фæрчытыл. 
Хъæу хуыйны Зæнг, æвæццæгæн, хохы къабазы.  
номами. Хъугомæй, угæрдæнтæй, доны фаллаг фарс, ден-: 
джы$ау салд улæнтау, сцæндтæ стыр хуыры гæмæх, 
102 

бæзджын æмæ æхсæрджын хъæд—се'ппæт'дæр хуыйнынц 
Зæнджы бæстæ. Хъæуы номæй, æви хохы къабазы но- 
мæй? Ацу æмæ йæ равзар. Стыр хуырлæСæнты фæйлауæн- 
ты 'хсæн, дзыхъхъыты, ис чьтсыл æрдузтæ дæр. Ис фæй- 
лауæнтæн сæ сæртыл нæзы хъæды къохтæ дæр,—хуыйы 
барцау. Бæрз, æхсæр æмæ нымæткъуы кæрдæггъуыз иы- 
* мæттæй — фæйлауæны фæрстыл. Нæзы къохтæ—саубын 
даргъхъуын уæлдзарм худтæ. 
Хур арвы бæрзондæй дзæвгар акъул, ауырдыг ныгуы- 
лæны 'рдæм. Хъæуæй хъыпп-сыпп нæ хъуысы, хъыртт- 
æзмæлæг дзы нæ зыны. Æмæ цы диссаг у, сабитæ æмæ 
æнахъомтæ бæрзджыны мæцкъуыйыл хизынц, — гушбын 
истæмæй байдзаг уæд, æмæ цæмæй фæнды уæд. Зæрæдтæ 
хæдзæртты бабырыдысты æмæ фыыæй кæнынц. Куыст- 
хъомтæ та—сылгоймагæй, 'нæлгоймагæй—угæрдæнты сты, 
кæрдынц, (ссивынц, змæлынц фæтæнты, хизгæ цъахты 
балау, чи йæхицæн, чи цæдисæмбалæй, чи ' та бар-æнæ- 
бары искæмæн зиуы, чи * дæлуæз лæгъзбын адгуыты, 
, зæххæн йæ хъаймæгты, фæрныг Солтанау, чи та хрхы 
цъуппыты, фæтæнты гæмæх сæрты, аынæджыты, бæрзонд 
къæбырт^ы. Кæрдынц, ссивынц, тулынц улæнтæ, æккойæ 
хæссынц амайæн дзыхъхъытæм. 
Дзæвгар-дзæвгар акъул хур. Боныгон бæзджын фæлм 
нæма фæтæнæгдæр æмæ дзы уæлдæф тыбар-тыбур кæны. 
Аууæттæракодта. Фæсæмбисбон лæнчыты иу фæрстыл 
æрбырыдысты, хъуызгæ-хъуызгæ, рæбын^æм æмæ ныр 
фæхæрдкодтой иннæ фæрстыл. Цадæггай сымвæтæцæг 
ныгуылæны 'рдыгæй фахсыл,' бамбæрзта" сау нымæтау, 
сымлæгъз кодта* лæнчыты, къуыппыты. , Фæцæуы хурæс- 
кæсæн фарс хæрдмæ. Охызти уагуадзæн хъилдурæй дæр, 
Афтæ цæудзæни, -хъуыздзæни хæрдмæ, цалынмæ, Лæгъз 
цъитийы сыгъзæринæй тæмæнтæ калæджы сæрмæ схæццæ 
уа. Уæд алæудзæни æнцад, стæй йæ сау нымæт уыды 
иу æппæрст бакæндзæни цъуппыл æмæ бæстæ æрталынг 
уыдзæни. 
Хосдзæуттæ чыртæ-чыртæй рараст сты угæрдæнтæй, 
103 

дæлæмæ, хуыхсты'рдæм, фæндагмæ, хъæумæ. Йæ- амонд— 
йæ угæрдæнтæ дæлæуæз кæмæн рты, ахсæв баулæфдзæни, 
райсом та/боны цъæхæй уыдзæни йæ куысты уæлхъус. 
Вæрзонд кæмæн сты, уыдонæй бирæ баззади уæлæ—фæ- 
тæнты, цалынмæ хъæумæ цæуа,—æмбисæхсæв бауыдзæни, 
райсом раджы куы рараст уа, уæд æмбксбонмæ не с&æццæ 
:уыдзæни, кусгæ ма та уæд кæд бакæна? Стæй дæр цæмæ 
цæуа хъæумæ? Нард æхсæвæр æмæйæм гобан, хуыссæи 
куы нæ æнхъæлмæ кæсынц. Хус къæбæр та йемæ дыууæ- 
■æртæ бонваг ха^ст ис, лыстæн ам дæр ис. 
Æрцæуынц хосдзаутæ, кæмæн йæ цæвæг Æе уæхскыл, 
'чи йæ угæрдæны ныууагъта. Иууыл дæр фæсивæд, цыма 
•барæй авзæрдыстьт. Ацæргæтæй , чи ныйивгъуыдта раз- 
дар, чи та ныр рарасти угæрдæнæй. Сæ фæстæ дæрддзæф 
1иу дзыгуырæй рацæуынц ссивджытæ дæр. Хуымты ч иу- 
къахвæндагыл ныххал сты хицæн чйртæй-чыртæй, хъыри- 
- хъуппытау; Куыд дæлдæр цæуынц, афтæ фылдæрæй-фыл- 
дæр кæнынд чыртæ/ фарс фæтæнтæй сæм æрбаиу вæй- 
йынц иннæ хосдзЬуттæй, ссивджытæм—ссивджытæ* Раз- 
заг чырæй æваст кæл-кæл ссæуы хаттæй-хатт. 
— Гъе, Куыдзæг, дæ угæрдæны хос зад нæу, æви дын 
'Цæрай дæ уис байста? Куыд æнкъардæй - цæуыс ацы 
бон?—радзырдта фæстийæ Ахлæу, къæсхуыр лæппу-лæг, 
йæ роцъойыл иугай хъуынтæ, цыма йыл барæй æнарæхст 
>сагъд сты, 
■' — Куыннæ у стæй зад мæ угæрдæн, Ахлæу цæра! 
Тает дæ зачъеты зад утубаккгай,- мæ куыдз ыл ныммæла 
уастæн!-1фездæхт æм Куыдзæг. ч '' х 
— Ха-ха-ха-ха,—худынц фæйнæрдыгæй. '* 
, — Ныууадз ма йæ, > Ахлæу, дæ хорзæхæй; нæ уыные, 
йæ угæрдæн карст, йæ цæвæг дæр йе уæхскыл! Ахæм 
хоедзау кæй хæдзарæй рацæуа, уый бындур разилæд,— 
хынджылæг хæссы Хадæ. 
— Гъе-гъа, дæ рын бахæрон, æмæ ды та кæд ахоедзау 
дæ, знон дæр ма ссивæг сылгоймæгты кæлмæрзæнты куы 
тыхетæ, цæвæгæй халамæрзæны марзт куы кæные. 
-104 .V 

— Мæ цæвæджы разæй дæ куы ссарин, уæд æй базо- 
•ыис,—æндæр шщы уал сарæхсти æмæ фæсырх Хадæ. 
— Хæрзаг абондæргъы, райсомæй аходæнмæ, куывдтай, 
.аходæнæй уагуадзæн аууонмæ,и, Хадæ? 
' — Ха-ха-ха! 
—.Дæ хорзæхæй, Хадæ,, цæмæ фæкæс-фæкæс кæныс 
фæстæмæ. Цы дæ ферох, угæрдæны дæ худ, æпи дæ 
♦астæубос,—фæрæхуыета йæ хынджылæгæй Саукуыдз дæр. 
, — Æнхъæл дæн, мæ хъæстарæг угæрдæны баззади,— 
бынтон стыхсти. > ^ ' г ' 
— Æмæ уæдæ, уый дæ уæхскыл та цы ис, мæ зæнгой 
мыййаг у?! Хосдзæуттæ худæгæй къ&цæлтæ кæнынц. 
Хадæйæн йæ хъæсдарæг уыди йæ уæхскыл саргъ æвæр- 
дæй. .,;''■' '* ' ' ( .; 
"— Халамæрзæн... цæвæг æй æнхъæлдтон!..1 
.— Ха-ха-ха, худынц фæйнæрдыгæй: 
— Цы йæ ферох, уый зонут, лæппутæ? Уæлæ  
Хъуыдинæ,, Хъуыдинæ; фæстæмæ уæм фæкæс-фæкæс кæны æмæ 
дзæгъæлтæ уымæнкæны. ' , , 
— Йæ былтæ баихсыдысты Хъуыдинæмæ фырæсдæрдæй. 
— Ницы кæнынæй, ницы скъæфынæй бакодтай; Гъе, 
уæу-уæй, гъе, Хадæ! ч ' 
— Хъуыдинæ бæргæ, фæлæ мын æй чи дæтты?!' 
— Ха-ха-ха! 
Фæйнæрдыгæй хынджылæгæй баййардтой Хадæйы. 
1 — Фæлæуут-ма, уæ хорзæхæй, мæгуыр лæппуйы цы 
,суынгæг кодтат, фыр æфсæрмæй æмæ тыхстæй йæ хид 
цыхцырæгау куы ныллæууыди, гормæттæ/Уый бæсты ма 
Куыдзæджы бафæрсут, йе ссывд къаннæг хуытæй цæмæн 
дары цыр æртæ боны дæргъы, æвийæ хуытæ, мæкъуыл-, 
тæ 'нхъæлæй, ласинаг уйæ мусмæ,—адзырдта та фæстийæ 
Ахлæу. 
% —Гъе, раст сæ дæуыйас хуытæй а-лæппу йе скъæты 
бамидæг кæндзæни, æмæ уымæн, Ахлæу цæра! 
Хосдзæуттæ та пыррыччытæ кæнынц фæйнæрдыгæй. 
Дыккаг чыр цæуы сабыр, ныхæстæгæнгæ. 
— Уый иæ, фæлæ ацы аз нæ угæрдæнты 'рзадæй цæй 
105 

бæрц райгоыд не стæм, уйн бæрц нæ хуымтæ фесгуых- 
тысты, Акæсут-ма, хорз адæм,^ акæсут, адон æрзадмæ,—йæ 
цæст хъæлдзæгæй ахаста хъугомыл Бибо,—тызмæг' ба- 
касти ацæргæ лæг, æмæ стæй хъуыдалыйы 'фсир ратыдта 
æмæ йæ йæ арм^тъæпæны æууæрды. 
— Дунейы диссаг нæу, Бибо, хуымтæ зайгæ куы 
'ркодтой, уæд адæмы хуымты 'рдæг та зæрæстон баззади. 
. Æмбаргæ лæг у Солтан, уый та ма хаццæттæ, дæр бакод- 
та,—сдзырдта уæззау Цæрай æмæ фæрсгæ, кастæй фæзыл- 
ди Бибомæ. 
— Уыимæ йæ угæрдæнтæ дæр уæлдай зад, иннæ адæмы 
хъауджыдæр. Нæ зонын, цы хуыцау нæ ралгъыста, дæлæ- 
мæ фæуайа, уастæн, кæд ма йæ зæридау ныууадз9н' мæ 
' угæрдæны гæпиæл, уый йедтæмæ дзы цæвæджы хъæлæсы 
хал нæ бады,—мæстыгæрæй дзуры Хъуыбады, лæппу-лæг, 
тыхст, уæззау цард ын рагагъоммæ йæ , цæсгом сын- 
цъылдтытæ кодта. .. 
— Мæнæн та бынтон скъæбырджын. Цы мæнг сыджыты 
цъар ма йыл уыди, уый та ауалдзæджы тæрккъæвда ных- 
садта. Царæфтыд фæдæн, æндæр ницы. Цæмæй ма схæс- 
дзынæн мæ папиты муртæ та азмæджы.—Нæты Бибо. Йæ 
ныхæстæм иннæ хосдзæуттæй дæр чидæртæ фæкатайы, 
зад угæрдæнæй сæ ничи раппæлыдаид. 
— Исыл ис бады, мæгуырыл—гæвзыкк. Фæлæ, уæл- 
лæй-гъи, хæрæджы куыст дæр афтæ кæиы Солтан.  
Акæсут-ма, сау ныддаста абон. Æрдхæрæн фæди! Скæсут-ма, 
скæсут, нырма йæ зиууæттæ уаг не суагътой,—хæлæгæй 
сдзырдта Хъуыбады. 
" — Ай-гъай, кусы Солтан, фæлæ ма йын уæдæ махтæ 
мп уаиккам, кæддæра йын йæхи хæдзарвæндагæн цас бирæ 
. бантысид,—къахæгау бакодта Цæрай æмæ иннæ хосдзæут-, 
тæм бакасти. 
■ — Уый бæгуыдæр афтæ у, фæлæ уæддæр 7арæх;стджын 
æмæ амалджын куы нæ уаид, уæд ын уый бæрцытæ не 
'нтрсид. 
— Йе уæддæр йæ мулк, йæ ис-фæллой уымæй сты, 
106 

æмæ цын адæм йæ зæххытæ кæй кусынц, йæ куыстытæ 
йын фылдæр адæм кæй кусынц,—баййардтаЦæрай.—Æниу 
цы, æгайтма йын ис,—фæлæ бæрæг уыди æппындæр æй 
афтæ кæй нæ фæнды. 
Хосдзæуттæй ицчи уал ницы дзуры исдугмæ. Алчи 
хъуыдыты ацыд, чи йæ мæгуырдзинадыл, чи та фыдæх, 
тызмæг зымæджы катайы, куыд уыдзæни, цæмæй "цæр- 
дзæни. 
Хъайтар æрфыгæлхынцъæй цæуы йе 'мгæртты 'хсæн. 
Хосгæрдæны размæ, ныр щ иу дыууæ къуыри цæудзæни, 
афтæ æмбырд уйди сæ фæскомцæдисы чырæн. Тæрхон 
кодтой æмбалон, зиутæ аразыныл, цæмæй фæсивæд кæрæ- 
дзийæн æххуыс кодтаиккой фæ^зыгон карз куыстыты æмæ 
цоппай ма кодтаиккой бонджынты зиутыл. Ныр хосгæр- 
дæн райдыдта, фæлæ сын уыцы тæрхонæй нырма ницы 
бæрæг рауади, афтæмæй та бонджынтæ зиутæ кæныныл 
схæцыдысты. Фæсивæд гуылфæй цæуынц уыцы Ьиутæм, 
чи цæлмонд&г'æй, чи хынджылæг æмæ хъазын мондагæй, 
гъепп-оппы зарын мондагæй, иунæгæй кæнæ дыууæйæ 
куы нæ сзардзынæ, мыййаг, Куыдзæгау. Нырма рæстæг 
нæ ацыди, кæй зæгъын хъæуы, хоргарст нырма нæ рай- 
дыдта йецæгæй. Гъе, фæлæ уæддæр Хъайтарæн мает у, 
кæмдæрты быдыры ф'æсивæд арæхсынц æмгуысткæнын. 
Цæмæннæ хъуамæ сарæхра Зæнджы фæсивæд дæр? Стæй 
дæр цæйдæр фондзазоны хаб'æрттæ хъуысы быдырæТ*, цæй- 
дæр колхæдзты койтæ. Цæрай дæр сæ сæрыл фæдзуры, 
фæлæ дзы фæсивæды зæрдæйы ницы бæрæг хъары... Ныр 
мæнæ фæсуагуадзæны æрбаиу йе'мбæлттæм, йæ сæры 
магъз ьщ æууилы уыцы хъуыды, фæлæ^ уыдонæн сæ 
фæсонæрхæджы дæр нæй ахæм хъуыды æмæ Хъайтар # 
æрфыгæлхынцъæй цæуы, мает кн у ахæм, онгмард- 
дзинад. 
— Дæ рæуæд дæ хуылфы амарди, æгомыгæй цы нæ- 
тыс?—суыдтыр æй кодта хъазæг Дзамбол. 
— Хъулæй хъазын,афон дæр мыл рйджы аивгъуыдта, 
Цæуыл хъылдымтæ кæнон? 
107 

— Цæуыл дæ кæд нæ фæнды, уæддæр , зæгъыс, дыу- 
уæйæ дын бар, фæлæ дунейы маеты дзæкъул ма фест,— 
хъазыньГ 'рдæм здахы иыхас Дзамбол. 
— Гъе мает дæр мын уый у, хынджылæг æмæ дзæ- 
гъæльк дыв-дывæй дарддæр нæм ницы х;ъару ис, нæ 
кусгæ кæнæм, нæ хъуыддаг аразæм. , , . .' 
-г- Æ,.;æ;..ммæ æз а-б-б... он æнæ ехъ-хъ-хъ-хъыипæй 
æнæхъæн ф-ф-ф-фæтæн куы ныд-д-дастон, уæдæ ма цы 
хоные к-к-к-куыс-ет? . ' 
— Кæд дæ цæвæг де 'взагæй фылдæр н.æ кæрды, Цъæ- 
хил, уæд дзæгъæлы æяиæлыс дæхицæй,—фæстийæ размæ 
рахста Сослан. * : 
— Гъе, афтæ стут алы хатт! Сымахимæ мæсыг амайæн 
нæй, фæлæ та мæнæй уый фæлтау дæхи айс Хиррауагъ- 
дады типографимæ,—йе'рфгуытæ'фелхынцъкодта Хъайтар. 
— Галæй æрбацу, Хъугæ'й аздæх,— уый»' дæр цае кад 
æмæ ном у. Иудадзыг тæргай æмæ бустыл ма сивтындз, 
фæоде кæд исты зæгъинаг дæ, уæд æй зæгъ, 
— Æмæ цы зæгъон... чындзæхсæв искуы уа, йе, куывд 
уа; дугъонтыл æм фæразæй вæййут, кафт искуы уа—уæ 
дугъонтæ дзы æппæты разæй ныззылдтытæ кæнынц, фæлæ 
хъуыддаг... . / ^ 
; — Хъуцддаг алцæмæи дæр сæр, хъуыддаг зæгъ, йæ 
кæнæг мах,—загъта Сослан. . - . 
— Хъуыддаг хорз, дзырд нæуыдыстæм зиуы ныхмæ то- 
хыл? Дзырд нæуыдыстæм бонджынтæн зиу)анæ цæуыныл? 
Нæ фæнд нæ уыди радгай кæрæдзийæн кусынæй, æмба- 
лои зиуæй зæронд зиу раивын? Цы рауади уыцы фæндтæй? 
Æрдуйы ас дæр дицы. К&мсты уæ æмбалон зиутæ? Кæм 
баурæдтат адæмн бонджынтæн зиуы4 цæуынæй? Скæсут- 
ма, Солтанæн адæм нæ, фæлæ^нæ комфæсцæдисонтæ дæр 
кæрдынц æмæ ссивынц. 'Гъе уый уын уæ хъару æмæ уæ- 
х^едæг.^ 
— Фæ«дæу-ма, фæлæу, ихуарæгау ма кæнГНæ фæндтæ 
Зæгуыдæр афтæ уыдысты хоскæрдæны размæ. Фæлæ 
фæнд æнцон у, йæ сыххæст зын у. Бинонтæ дæр афтæ 
зæгъынц, марадз æмæ æмбалон зиуы хæт, хи угæрдæн та 
108 

руайгæ бакæнæд. Марын мæ куы кæныс мæ хистæртæн,— 
дзуры фæстийæ Сослан. 
— Уый, æвæдза, æм;балон зиуæн ис гæнæитæ; æппын 
нæ,фæлæ ,карздæр; кæй фыдæлтæ сты нæ æмбалон зиуы 
яыхмæ, уыдонæн куы нæ уал фæцæуæм, уæд ма та цы 
дзурдзысты! Фæлæ хъуыддаг бонджынтæн зиуы цæуын 
у, йе, адæмы кæм бауромдзынæ, чи цæлæнхъæл цæуы, 
чи хæстæджы охыл. Фæлæ фæскомцæдисонтæ дæр афтæ, 
чи хосдзау дары; чи ссивæг, Ма йæ бафида уæдæ! Æмæ 
йæ уæд уадзæг ис, уый ма мын зæгъ?—катай гæнгæ 
дзуры Дзамбол. 
Истугмæ лфппутæ фергъуыйау сты. Ницы уал фæца- 
^æхсти Хъайтар дæр, хъуыдыйыл фæци. , 
— С-с-тæйдæ дæ б-б-б-ицонтæ ныууадздзысты æнæ 
асссс-æугæ? Цæраимæ баныхас хъæуы,, кæд N нын баца- 
монид, цы, бакæкæм, уый,—хъуыдытæ кæныч Хъайтар,— 
Æнæ уый дæр партчыримæ æнгомдæр хъуамæ уæм, кæн- 
под фæдзæгъæл уыдзыстæм нæ куысты. Цæрай да^ны у; 
архайы, кусы, куы иуыл бафты, куы' иннæуыл æмæ сын 
амоны. Ныр та æмцæдисæй кусы; Куыдзæджимæ æмæ 
нартионты дæр ахæм куыстыл ардауы. Мах та фæсивæдæй 
нæ, фæлæ кæрæдзийæ дæр иртæст стæм. Цæрайы фæзмын 
хъæуы. ^ ч , 
— АбонСолтан цы рæсугъдæй куывта, Дзамбол, . дис- 
сæгтæ хауди йæ дзыхæй,~хъуысы цыма дардæй Сосланы 
ныхас Хъайтары хъустыл. . 
— Дæсны агитацигæнæг у Солтан, нæ култпрои , йæ 
разы рыг дæр нæ акалдзæни,—хъуысы Дзамболы хъуыр- 
хъуыр. : ■ . ' 
— Ахæм зиутæй, кувынтæй ардауынц адæмы бонджын- 
тæ хицауадыныхмæ.æмæ сае здахынц сæ дæлбазырмæ,— 
фестъæлфыди, Хъайтар,—мах фынæй баистæм. Цæй афтæ ' 
бакæнæм, лæппутæ, æмæ æмбырд саразæм. Абои. майрæм- 
бон—бонджынты бон у, сæ зиуты бон. Иннæ майрæмбонмæ 
исты фæндыл ныххæцæм нæ æмбалон зиуты тыххæй, 
фæсивæды раздахæм нæхирдæм. Æнгомдæр балæууæм парт- 
109 

чырмæ дæр, кæннод уыдон амынадæй фæцух стæм*,—афтæ 
дзырдта Хъайтар. 
— Р-р-раст у, афтæ кæнын хъуыди нырыонг д-д-дæр! 
— Цомут, лæппутæ, Куыдзæджиты аййафæм æмæ исты- 
тæ базарæм, хъуамæ заргæ ныццæуæм. Æмæ Сослан ра- 
тындзыдта размæ. Иннæтæдæр ратагъдкодтой. Хъайтары 
ма цыдæртæ• фæндыди зæгъын, фæлæ стæй йæ къух * 
ауыгъта(æмæ уый дæр ратындзыдта, „Цæрайы ныййа- 
фон",—ахъуыды кодта йæхинымæр. 
— Гъе уæ бон ныччифат, Зæнджы хъугдæйтæ, афтид 
гуыбынæй дæр сæ зæрдæ кæфойау цъушшл бады,—æмæ 
Фидароы хосдзæутты 'рдæм дæлæмæ йæ къух тилы. Хос- 
дзæутты чыртæ Ракæсæнмæ нæма ахæццæ сты, афтæ баиу 
сты æмæ фæсивæд зарджытыл сивтыгътой. Сылгой- 
мæгтæ цæуынц иукъордæй, дыгай-æртыгæйттæй æмæ 
хæццæ' ныхас кæнынц:— Æгайтма зарынц, хъæлдзæг сты; 
фæззæджы куыстытæ та сæ куы рындавой, уæд та цъус 
куы нæ фæнæтдзысты,—аиста йæхимæ Сугъарон. 
—Кссс, Хъуыдинæ, цытæ. дын æрхаста Цæрай Садо- 
нæй, гуыбынниз дæ адава, цæмæннæ мын сæ равдыстай?— 
фæстийæ фесхуыста Аминæт Хъуыдинæйы. 
—Æгайтма йæхæдæг дзæбæхæй æрцыди, йæ хæссинæг- . 
тæм ын куы нæ кастыстæм: Иу тæбын кæлмæрзæн мын  
æрхаста, урс, цъæх фыстытæ. Дзабыртæ æлхæнинаг ма мын 
уыди, фæлæ бинонтæн дæр цыдæртæ балхæдта, стæй йæ 
хор æлхæнын дæр хъуыди æмæ йæм нал аззади фат. 
Тæхуды ахæм æфсымæр дæр кæмæн вæййы... Аздæх- 
дзæни ма, мыййагУ 
—Аздæхинаг у, бирæ æмгъуыдмæ, дам, мæ нæ рауагъ- 
той, стæй дæр, дам, цæмæй цæрдзыстæм, куы ницы баку- 
сон, уæд,—афтæ. зæгъы,—сулæфыди Хъуыдинæ. 
— Гъе мæ цы зæгъы Дзæргъойон, цы дам, амоны 
дæсны? 
— Алардыйы кувæндоны ма, дам, бафæдзæхсут сывæл- 
лоры, нæ лæг æй йæх-æдæг схæссæд, афтæмæй. Иу урс 
110 

уæрыкк, дам, аргæвдут æмæ уымæй афизонæджимæ. Йæ 
фыдызгъæлæй, дам, уæ хæдзарвæндагæй дарддæр макæй 
фæхъæстæ кæнут, афтæ, дам, уын бацамыдта æмæ, дам, 
æй нæ лæгæн дæр дзырдтон,—йæхицæй разыйæ дзуры 
Фидарон. 
— Æгомыгæн аларды дæр ницы уал баххуыс кæндзæни 
æмæ лæгты дзуар дæр.^ Цас æй фæрахæсс-бахæос кодта 
Солтан, фæлæ никуы æмæ ницы. Лæгæн хуыцау цы зæ- 
гъа, уый фиды, æндæр дзы мур дæр нигщ гæнæн ис. ' 
— Цæмæн уый зæгъыс, цæ, мæ хур, мæ уд йæ сыгъзæ- 
рий къæхты бынты фæхъхъау, алардыйæн, уый бирæтæн 
баххуыс кодта, фæлæ адæм нал .дзуар зонынц, нал мард, 
æмæ сыл аудгæ дæр афтæ куы кæнынц,—кувæгау дзуры 
Фидарон. 
— Æндæр .ма цы амыдта дæсны? , 
— Æмæ йæ æз дæр уыцы хынцфарстытæ нæ акодтон 
мæ зылдтæгтæй, фæлæ, дам, адæм майрæмбон æмæ сабат 
боны кæй кусынц, уый, дам, хорз нæу, дзуæрттæ, дам, 
фæхæрам уыдзысты, æмæ та, дам, адæмыл исты фыд- 
былыз цæудзæни. . н • 
— Табу сæхицæн, зæдтæ—дауджытæн;/мæгуыр адæм 
фыдбылызæй сæ фæдзазхст. О, мæ а-кусгæ кæнынц, фæлæ 
кусæрттæ та цæуылнæ уал кæнынц, кусæрттæ. Уый дæр 
та сын дæсныйы амодын хъ.æуы?—тасхуызæй фæуынгæг 
Сугъарон. 
— Схæтæнхъуаг сты адæм, æндæр ницы. Фæсивæдæн 
дзы бынтон æрынцайæн нал'ис, Зæнджы хъугдæйтæ ма 
дын дзуар зонынц, сæ бонæй сæ уа,—мæсты дылд кæны 
йæ къух Фидарон., 
— Гъæ, бастъæлай, кæд-иу 'цытæ дзурыс,—фæсырхи 
Хъуыдинæ. 
— О, мæ чызг моймæ налч фæцæуы, йæ фыды хæдзары 
къæйыл амæлы, гуыбынниз дæ адава! Цæмæй æвзæр лæп- 
пу ^у Хадæ, цы фау æм æрхæсдзынæ? 
— Мæнæн р,хæм тæрхæттæ мæ фæсонæрхæджы дæр *не 
сты, фæлæ бауром, дæ хорзæхæй. 
— Уæдæ дæ бар дæхи фæуæд, мæхицæн дæ, ,мыййаг, 
^ 111 

куы ницы агурын. Дæ тинтычъитæ æвзæрст нæ ма фæ- 
дæ.—Азылдта ныхас Аминет,—мæнæн ма мæ тынæй' авд 
хъулы баззади, ницы уал ын фæразын бауафынæн; кæд; 
ма йæ изæрдалынгты уафон, уый йедтæмæ ныр халамæр- 
зæн ме 'ккойæ нал рахиздзæни хуымгæрдæнмæ. 
Хъуыдинæ ницы уал сдзырдта, Сугъаронмæ, хъусын- 
тыл фæци. 
— ...Рацу>,дам, ам, дам; ныр куыст йæ тæккæ карзыл 
у, афтæ, дам, мæм фыссынц ме'мбæлттæ,—уарзæгой хъæ- 
лæсæй дарддæр кæны йæ ныхас, Сугъарон.—Йе, æмæ ка-< 
тай.кæны; хæдзармæ дæр фæкæсын хъæуы, Чърёбамæ 
дæр æй фæнды; йе, æмæ цы бакæндзæни, нæ зонын. 
— Ам дæр гщдæртæ куы кусы, фæсивæдæн цэейдæр 
хицау куы у,—æнæввæрсонæй сдзырдта Фидарон. 
— О, мæ бон, о, Чъребайæ дæр æй фæсивæдимæ кусын- 
мæ рарвыстой. ( . 
— Æвзæр 1лæппу дын нæу Хъайтар, фæлæ - æгæртæ 
кæны, æмæ уый хорз нæу. Кæстæр хъуамæхистæры зона, 
æфсæрм æм уа; уцй та фæсивæды дзæгъæл кæны. 
ч—Бæргæ йæм фæхæцын, фæлæ йын цы мæ бон у, ныр 
лæг у, æмæ йæ хъуыддæгтæн йæхæдæг хуыздæр , зоны,— 
цыма йæ зæрдæмæ нал дæуы, уыйау бакодта. Сугъарон. 
Хуры бирæ/нал хъæуы йæ был ныдадрынмæ. Изæры 
уддзæф сыбар-сыбур кæнын байдыдта хъуыдалийы æфсир- 
тимæ хуымты. Цæуынц сылгоймæгтæ ныхасгæнгæ. Хос- 
дзæуттæ ^аргæ рахæццæ сты Ракæсæнмæ æмæ хъæуырдæм 
ауырдыгкодтой. Фæйлауæнтæ фæйлауæнтæй фæаууон вæй- 
йынц Ракæсæны тигъы фæстæ. Угæрдæнты ма чи афæс- 
тиат, уыдон дæр размæ лыгъдысты. 
Солтаны, зиууæттæ ма уæддæр кæрдынц, ссивынц. 

ÆРТÆ ФÆКАСТЫ 
Сылгоймаг... 
Дзыллæйон рæхысы саст цæг,— кæд æй бандидздзыс- 
тæм?—катайгæнæг æнкъард хъæлæс азæлыди уаты арфы. 
Дыууæ изæрыастæу... 
Фæлмæн изæрмилтæ цæстæн, æнæацахсгæ, цадæггай 
хъуызынц къаннæг ныллæг уатмæ æмæ æфсæрмæй ты- 
гуыр кæнынц уаты къуычты. Сæ сау кæрдæнтæй уыдон 
сабыргай æмбæрзынц дуары 'рдыгæй къул, стæй сæ 
хъуызгæ-хъуызгæ райтауынц глнæ къултыл дæр. Бон- 
рухс ма фæстаджы хъуырдухæны бацыд семæ, суры сæ 
уатæй, æввахс сæ нæ уадзы, дуары комкоммæ ' цы къул 
ис, уымæ. Уыцы къул иннæты хъауджыдæр азат у дзаума- 
тæй, æрмæст ыл зыны Ленины стыр фотографцон ныв. 
хиармæй конд фæлгæты мидæг. Кæйдæр хæлар къух 
басагъта фæлгæты бын зыхъхъыры удæгас сырх дидинæг., 
Иннæ къултæ боны фæстагмæ фестыизæрмилты кæрдæн- 
ты бын, зыны" ма" сæ æрмæст дзауматы æндар. Галиу къу-' 
лыл ауыгъд къулæмвæтæнæн таргъуыз цыдæр. Æвæццæ- 
гæн, къулылдарæн нымæт у. Йæ уæлæ гæзæмæ зыны ауыгъ- 
дæй фондзæхстон, хъаматæ, маузер, хъатаратæ. Сæ сæрмæ 
адонæн цæйдæр сыкъатæ—талынджы зын равзарæн у, са- 
джы сты, дзæбидыры. Рахиз къул æмбæрзт у урс къул- 
æмбæрзæнæй, арвгъуыз йæ кæрæттæ, йæ уæлæ сау хъæ- 
дабæйæ æмæхæрдгæйæ арæзт судзиндзæвæнтæ, бæхы, 
саджы нывгондтæ. Йæ разы урс дары сынтæг æмбæрзт 
хуыссæнгæрзтæй. 
Изæрмилтæ уалынмæ бæстон æрытыдтой сæ кæрдæиты 
В. Беджыэаты Ч. 
113 

фарс къултыл æмæ сæ асау кодтой. Стæй бынток абырс- 
той дыдзы бонрухсы, фæныфсхаст сты æмæ сæ кæрдæнты 
æрытыдтой рæбинаг къулыл дæр. Рухсæрттывд ма кæнынц 
æр&æст дыууæрдыгæй дыууæ фæрссаДжы — къаннæг 
цæстытæ. Фæлæ дзæгъæлы, йæ æттийæ ма та цы чысыл 
рухс хъары уатмæ, уый мынæг кæны, стæй удисæнтыл 
ныллæууыди." Уалынмæ рухс бынтондæр ахуыссыд. 
Уат æр^алынг. Фæрссæгты цæстытæй арвæй цы дыууæ 
ихайдæны сæстæгтау зыны, уыдон тарцъæх афæлдæх- 
тысты æмæ сæ иу цалдæр стъалыйы сæ хъазгæ дзæццы- 
тæй ныкъулынтæ сагайдта. 
Бынтон æризæр. Æрталынг уат. Æрталынг æттæ., Æр- 
мæст ма уаты рæбын иу къуымæй хæрз дыдзы рухс ис- 
тугæй-истугмæ фæпæртт кæны æмæ уæд иу уысммæ фæ- 
зыны тæнæг цæсгомы лæгъз даст бинаг æрдæг æм& хус 
фындзы алгъ, чидæр дымы цыбыр лулæ. ' - 
Изæр æхсæвивæн кæны. 
Уаты чидæр базмæлыди. Фæлмæн исгæ къæхты сыф- 
фытт сабыр хъуысы талынджы. 
— Кæдæм, Бадæг?—æнæразыйæ, фæлæ сабырæй сы- 
хъуыст фæрссæгтæй сæ иуы фарсмæйæ. 
— Рухс скодтон, куырмæджы бадын цас бæллиццаг у, 
Хæлар? 
■—/Чысыл ма фæгæдзæ кодтаис, дæ хорзæхæй. Цы дис- 
саджы изæр у... Изæрдалынгты æнцад æнæкъæрццæй аба- 
/дын хæлар у зæрдæйæн. Стæй ма скæс: цы диссаджы 
хъазт кæнынц стъалытæ! Куыд райдзастæй ныкъулынц 
сæ цæстытæ кæрæдзимæ, стыр симды мидæг уарзæгой 
къайтау!—цыбæлæй бакодта, Хæлар кæй схуыдтой, уый. 
— Куыд дæмкæсын, афтæмæйуымæй хъауджыдæр зæх- 
хыл цæуын нæ сахуыр уыдзынæ. Зæгъ-ма, зæгъ, кæдæм 
уæлæрвтæм та фæтахтæ да? цыбæлты базыртыл,—хынджы- 
лæг æмхасæн, фæлæ æнæмæстыйæ сдзырдта, Бадæг чи 
хуынди, уый æмæ æртхос ацагъта. Æртхос фæпæртт код- 
та, фæлæ не ссыгъди. 
— О, æдзухæй зæххьтл хилæг, о!—фæкарзис Хæлар.— 
Царды практицизм дын сбаста дс 'уæигтæ, баталынг код- 
та дæ цæстытæ æмæ цы фенай цардæй, йе йæ бæллиццæй, 
й^ йæ рæсугъддзинадæй? Æмæ йыл, æвæдза, сæтгæ иæ 
114 

кæныс, уый йедтæмæ райгæ дæ мыййаг уыцы нрактицизмы 
гуылфæнты ныббырынæп?.. Æгъуыз, æнахорæнтæ—цъæх 
бонтæ... Разамонæг хъуамæ йауджын уа хъуыдыйæ дæр 
æмæ бæллицтæй дæр куысты мидæг! Уæдæ цæмæй  
хъуамæ агъуда—цæмæй цырын кæна фæллойгæнджыты?,. 
—Адæймадяш йауджын рæсугъддзинад кæньт, о, зылд- 
парткомы ньшæрдар!—ризгæ зæлланг кæны Хæл'ары хъæ- / 
лæс. •, ( 
— Æвæццæгæн, дæ ахуыргæшшæгтæн техникумы алгеб- 
рæйы формулæтæ куы фæдамоиыс, уæд сæ дидинджыты 
бастæгтæм фсгёмудын кæныс зæрдиагæй. Ахуыр куы- рай- 
дайай, уæд дæ хъуамæ абæрæг кæнон—цы методæй ахуыр 
кæныс фæсивæды?—æмæ Бадæг дыккаг хатт ацагъта æрт- 
хос. ^ , , " \ 
Рухсмæ Хæлар рæстмæ нал æвзæрста рæсугъд æхсæв, 
арвы гæппæлты тыбар-тыбургæнæг стъалытимæ æмæ чы- 
сыл ныуулæфтимæ йе 'ргомæй разылди уаты 'рдæм. 
Цырагъы рухс уаты къултæй æриста талынджы кæр- 
дæнты, аууæрстытæ сæ кодта æмæ сæ тыхтытæй сынтæ- 
джы æмæ чысыл фынджы бын атъыста. Уат срухс, разын- * 
дысты йæ мйдæг бадджытæ. ^ • - , 
Фæрссæгтæй иуы раз бады Хæлар—къæсхуыр, дæргъ- 
æлвæст, хъæлдзæг, иу 27 аздзыд лæппу-лæг. ^æ цæстытæ 
ма ныр дæр æнахуыр сыгъд кæнынц цыдæр хъуыдытæк 
æмæ куыддæр дзæгъæлтæ кæнынц. Ну къуымрæбын хиба- 
рæй бады ирон арæзт с&рæй къæхтæм сауг цысулты æм- 
бисаздзыд лæг æмæ хъуыдыгæнгæ, цыма цыдæр арф ка- 
тæйтты бацыд, нæмы тамако йæ лулæйы. Фæздæгæй 
рæстмæ зынгæ дæр нал кæны, цыма йыл лыстæг хæмпус, 
цагъд, цъæх бæмбæг байзæрыдæуыди', Ленины нывы 
бын къул-æмкъул фынджы фарсмæ дыууæ бандоны. Фын- 
гыл астæуæй дзæвгар райхæлд гæххæттытæ, ахурæндон, 
сиоыг, йæ кæрæтты та дзæвгар цагъдамад , чингуытæ. Иу 
айв æвæрд цагъды хицæн чингуыты чъылдымтыл фыст:— 
Ленин, — уыдон бæзджыпдæр æмæ арæхдæр сты иннæ 
чингуытæй. 
Бадæг, уый дæр рæстæмбис асджын лæг, къулын цы- 
рагъ куы ссыгъта, уæд æй æриста æмæ йæ фынджы кæ- 
рон бæрзонд хъæдын къоппыл сæвæрдта, йæхæдæг йæ 
Къ 

йауджын цæсгом куыддæр æрбадур кодта æмæ гæххæтты- 
ты йæ цæстытæ ацавта. Стæй бандæттæй сæ. иуыл æр- 
бадт,гæххæттытыл йæ цæстытæ ахаста, арауын-бауын сæ 
кодта, æмæ, æвæццæгæн, куысты фæудæй разыйæ худæн- 
дзастæй фæзылди: 
— Куы ныхъхъус дæ, Хæлар, дæ дзурæны бæхæй цæ- 
мæн рахызтæ? 
Хæлар йæ æрттивгæ стыр цæстытæ æнæразыйæ базылд- 
та Бадæгмæ, куыддæр базмæлыди, цыма ныртæккæ фæ- 
тæррæст кæндзæн йæ бынатæй, фæлæ, æвæццæгæн, йæхи 
фæурæдта æмæ йæ рахиз уæхск йæ сæры 4рдæм фæхъил 
кодта. 
— Æмæ дын цы дзуроы?—къуырмайæн зарджытæ! Æз 
партион нæ дæн, дæхæдæг дæр æй зоныс, фæлæ  
революцион марксизм, материализм мæнæн д^р мæ зондахасты 
тырыса сты, уый дæ рох ма уæд. Уый дæр ма дын зæгъ- 
он, æмæ материализм æппындæр ныхмæ нæу революцион 
романтикæйæн. Нæ цардьт диссаг змæлд уымæн æвдисæн. 
Революцион романтикæ куы пæ судзид нæ хуылфы, уæд 
нæм æх:сарæй дæр ницы уаид æмæ ыыфсæй дæр. Хус 
быдыргъытæ уаиккам, хус, æнæ халсар хуымы. Ды та иæ 
уымæ тæрыс,—хъуырхъуыргæнгæ хæссы Хæлар. 
— Революцион романтикæ—уый рæсугъд ныхас у, бæз- 
гæ ныхас,—фецæг кодта йæ ныхас Бадæг,—ды йæ буржуа- 
зон ромаитикæйæ куы нæ хæссис, уæд... Нæй, мæ хур, 
уый хъуыддаг нæу... Йауджын романтикæйæ не стæм,  
йауджын нæ тохы æнтыстытæй стæм æмæ йæ .нысæпттæй 
социализм аразыны фронты—йæ хъуыдыты скъуыддзæгтæ 
цыма æнæбары дзуры йæхицæн Бадæг. , 
— Цы кæныс, цы, Хæлар, цæуыл та дæ сбыдтыри  
кодта Бадæг? Кæд.та мыййаг мигъты сæрмæ ламаз нæ кæныс 
тындбазыр халонау? Ха-ха-ха—гыбар-гыбур худт кæны 
дуарæй æрбахизгæ, домбæйттæ конд, æргом цæсгомджын 
Умар.—Гъы, цæуыл ахицæн уæ быцæу сылгоймаджы сæ- 
раппон?—Уæззау, хъавгæ йæхи б^ндокыл æруадзгæйæ 
фæзылдта ныхас Умар. Бандой æрцъист, мысты хъыс- 
хъыс скодта. —Сымах ахуыртæ стут, уæ ну зылды  
техникумы гæс, иннæ зылдпарткомы нымæрдар, æз та зылдæх- 
хæсткомы сæрдары хæдивæг æмæ мæнæн дæр уæ зондæй 
ма' бахæлæг кæнут, и? 
116 

— Дæ разы дын Хæлар амонæд, ницы 'мбарæг хæди- 
вæг—фæлтæрд у сабитимæ. Ныртæккæ ныи нæ быцæу 
балхьшцъ кодта, сылгоймаддеы нæ социалистон рухсы 
саст цæг хоны, æмæ йæ йæ бандидзыны ныфс дæр нæй,— 
Умары фæзмæгау хъазгæйæ бакодта æмæ йæ сæр цæхгæр 
фенкъуыста Бадæг. 
—.Сылгоймаг... м-м-м... царды цалхы кæлæх, царды 
цалхы саст дæндаг... зын у ирон сылгоймаджы нæлгойма- 
джы æмрæнхъ нæ зиумæ рахонын,—катæйттæ кæыы Умар, 
йæ нæргæ хъæлæс зилахартæ кæны уаты къуымты. 
— Ха-ха-ха! Сæрæй уый цæхгæр фæзылдтæ дæ ныфсы 
бæхыл, уæд цæмаён? Æви фæндаг фæрæдыдтæ мыййаг? 
Кæд дæ"Хæлар нæ фæдзæгъæл кодта, Умар? ' 
Умар йæ рйхитæ здухынмæ баздæхти, цыма Бадæджы 
ныхас æндæр кæмæдæр здæхт у, стæй худæджы улæфт 
бакодта. 
— Хæларæн рагон уавæры сылгоймаг цыдæр зæд ба- 
вæййы, æфсæрмджын, æгъдауджын, цæсгомджын, би- 
йонтæи коммæгæс...1 Рæсугъд нывæй фæлындзы ирон 
сылгоймаджы æмæ ахæм уыны абоныккон  
сылгоймаджы хуыздæр ахъазгæнæгæй æмæ кусæгæй нæ ног 
царды,змæлды. Йе 'цæгæй та ирон сылгоймаг у æгомыг—^ 
къуымых, зæронд æгъдæуттыл бает æмæ уыдонæй ссæст, 
æнæныфс, æиæных. Æзæрсарæй нæ ныхас сылгоймагыл 
уыд æмæ цы рафæлгъуыдтам? Ахæм сылгоймаг ницæйаг 
æрмæг у ног социалистон мæсгуытæ амайынæн æмæ йыл 
къух ауигъын хъæуы. Уадз хилæд размæ, сомбоны искуы 
кæд рахилид нæлгоймаджы æмрæнхъ,—йæ къух ауыгъта 
Умар. 
— Сылгоймаджы фидыц—фыццагон ирон сылгоймаг,— 
тæвдæй фестади йæ бынатæй, рудзынг фегом кодта æмæ 
арвмæ кæсгæйæ карзæй дзуры Хæлар.—Уадз баззайæд 
ахæмæй, æгъдауджыкæй æмæ æфсæрмджынæй, мадæй 
æмæ хойæ, нæртон æфеинæй æмæ, бахъуыды сахаты, æх- 
сарджын æфсæддонæй, йæхæдæг балæудзæн, нæртон зиууо- 
нæй сылгоймаг, ног цард аразыны хъуыддагмæ, сымах 
сæр æй нæ хъæуы! 
117 

— Æмæ паз æз дæр куы уадзыи, Хæлар!-—йæ мидбыл- 
ты бахудт Удоар. 
— Сымахуæ дыууæ дæр кæд хицæн дæстæнгастæ 
дарут ирон оылгоймагмæ, уæддæр ын иу адзал кæнут, 
йæхи бар^ æй ныууадзæм 'зæгъут, йæхæдæг архайæд. 
Раст нæу, æмбæлттæ, уый. Сылгоймаг хъуамæ иртæст ма 
уа нæ дуджы, нæ царды змæлдæй. Мах хъæуы æмбаргæ— 
нæ ног цард аразæг сылгоймаг, нæ социалистон, проле- 
тарон культурæйы фых сылгоймаг. Ахæм сылгоймаг—зæ- 
ронд цардыуаджы дисциплинæйæ ; бастæй уæгъд, нæ 
социалистон коллективен дисцишшиæйæ та исджын'чи уа, 
йæ хъузон чи уа. Ахæм сылгоймаг чи зонынæма у ирон, 
сылгоймаг, фæлæ хъуамæ ахæм суа. Ууыл нæ тохкæнын 
хъæуы,—тызмæгæй фæци Бадæг. ( 
— ^мæ нæ бон бауыдзæн уыцы тагъдæй фехалын ра- 
гон цардуагон дисциплинæ, зæгъыс?—Фæрсгæйæ • бакаст 
Умар Бадæгмæ. 
— Большевикты раз *цы зындзинад фæлæууа, ахæм 
пæй,—карзæй бакодта Бадæг. 
— Ахæм не суыдзæн ирон сылгоймаг, фæлæ ууыл ар- 
хайгæйæ ирон сылгоймагæй скæндзыстæм æнæ уд хыссæ- 
йы гыкъына. • > . , 
Бадæг Хæлары ацы ныхæстæм ницыуал загъта, æрмæст 
сæрыстырæй æмæ джидзæгæй йæ мидбылты бахудти. Умар 
куы сæ иумæ бакæсы,1 ,куы сеннæмæ æмæ та хъуыдыгæн- 
гæ адæргæйæ йæ рихи аздухы.' - 
/ — Æз афтæ æнхъæд дæн æмæ цард йæхæдæг хуыздæр 
бæлвырдгæнæг у алыуавæры дæр, — сындæггай дзуры,  
фæлæ уæдæр йæ бæзджын хъæл"æс æттæмæ дæр хæссы Ума- 
рæн.— Гъе, ахæм бæлвырд хъуыддаг уын радзурдзынæн 
1 æз дæр, æмæ фездæхти Бадæгмæ.—Уæдæ куьтннæ, дæ хор- 
зæхæй, æрæджы мæм канцлармæ иу лæппу-лæг йæ хо!ш 
йæ цонгæй æрбамидæг кодта. Æрлæууыдысты дыууæ дæр 
мæ разы. Чызг йæ цæстытæ зæххы ньщцавта, ризынц йæ 
былтæ, уæхсгсаст у, æрдæг цъæл хæрисбæласау, ныр- 
4 тæккæ цыма 'æрызгъæлдзысты йæ цæсты сыгтæ. Æнкъа- 
118 

рын худинаг, мардæрцыд æм кæсы, къанцлармæ кæй  
æрбацыд, уый. Æнкъарып, хъæстгæнæгæй æрбацыд, фæлæ 
кæуыл, цæуыл—зонæг дæр ын ницы базондзæн. 
— Сымахмæ хъусын, цы хъуыцдаджыфæдыл мæ æрца- 
гуырдтат?—ныфсæвæргæ бакодтон-сæ дыууæйæн дæр. 
Лæппу æнхъæлмæ кæсы йæ хомæ, йæ цонгæй дæр ма 
йæ басхуыста, фæлæ сылгоймагноджы фыддæр сыргъуыйау 
æмæ стыхст. Уыцы иу каст мæм скодта мæллæг сычъийы 
цæстытæй æмæ та цæстытæ зæххы ацавта. Лæппу еылгой- 
маджы аиуварс кодта æмæ дзурынтыл схæцыд, афтæ дæр 
æмæ уфтæ йын сты йæ хонæн йæ лæг, йæ бинонтæ, йæ 
.туг ын нуазынц^' 
—Советон хицауад сылгоймаджы бартæ хъахъхъæнæг у„ 
суæгъд кæнут мæ хойы йæ лæгæй, уый курæг у,—фæста- 
джы загъ;га, лæппу. 
— Гъемæ; дæ хорзæхæн, цы баци, цæуыл ахицæн  
хъуыддаг,—тæвдæй афарста Хæлар. 
— Ха-ха-ха!—зæрдæбынæй ныххудти Умар,—цы рауад 
хъуыддагæй, уып дæр зæгъдзынæн. Кæмдæр лæппу цы- 
дæриддæр радзырдта^уыдо'н мæнг,уыдысты, хъуыддаг ца- 
дæггай куы равзæрстам хъæубæсты, сыхæгты,. колхозов- 
ты фæрцы, уæд рабæлвырд. Уыцы усы фыд æмæ æфсы- 
мæртæ разындысты кулактæ—колхозы ныхмæ цæуджыт-æ.. 
Сæ сиахс колхозмæ цæуыныл ныллæууыд, стæй цы су- 
сæг ирæдыл дзырд уыдысты, уый «радтыныл дæр дæудта. 
Гъемæ цæмæй ма бацыдаид колхозмæ, уый тыххæй йæ ус 
байс^шæй бартхънрæн кодтой. Лæг сæ коммæ куы нæ 
каст, уæд усы æфсымæртæ сæ хойыл бафтыдысты, дæхи 
байс, зæгъгæ, дæ лæгæй æмæ хъуыддаг сфыхтой. Æмæ' 
цы, афтæ, банхъæлдзыстут, уыдæттæ сылгоймаг йæхæдæг 
суæндыд хурмæ рахæссын? А-гъай-йе, колхозонты æмæ 
фæскомцæдрсы фæрцы рабæрæг кодтам уыцы æбуалгъы. 
хъуыддаг!—фæци Умар. 
—Гъемæ? . 
— Гъемæ цы, Бадæг, —саст дæндаг у сылгоймаг царды, 
æндæр цы? ' , 
219 

Бадæг йæ æрфгуытæ æрбалхынцъытæ кодта, йе 'фсæр- 
тæ кæрæдзийыл алхъывта æмæ . цæстытæ хъуыдыгæн- 
гæ иу ранмæ ньтццавта æнæ ныкъулгæ, хъуыдьпгы 
бацыд, цахæмы карз дзуапп радта Умарæн, ууыл. Умар 
зенæмæт цæстæнгас ахаста йе 'мбæлттыл æмæ, æвæццæгæя, 
сæ цæсгом хуызæй разы нæ уыд, уый адыл йæ сæр æр- 
уагъта, йе 'ргом цæсгомыл азгъордта мидбылты бахудт, 
афтæмæй. Хæлары цæстьттæ згъорьшц уаты къуымтк, æм- 
бæлтты цæсгæмттыл æмæ æрттивæнтæ калынц. 
— Мах æзæрсарæй кæрæдзи райваз-байваз кæнæм 
сылгоймагæн 'саргъ кæныны тыххæй, фæлæ нæ фысым 
нырма иу ныхас дæр куы нæ скодта. Ау, Битар, цæмæи- 
нæ зæгъыс дæ хъуыды, — фездæхти Хæлар къуымы ба- 
дæгмæ. • - • 
Битар цыма йæ арф хъуыдытæй райхъал: 
— Зæгъдзынæн æз дæр, кæд нæ бафæлладыстут, уæд, 
мæ дзæбæх уазджытæ,—уæздан систа йаА цæстытæ йæ 
уазджы^æю Битар. 
— Дæ хорзæхæй, Битар, хъусæм дæм,—фестъæлфыди 
Умар. . . 
Битар сындæггай йæ лулæ рацагъта. Стæй лулæйы но-' 
гæй фæлмæи тамако ныннадта, æртхос ацагъта, схæцын 
кодта ;лулæйы æмæ йæ ахъаззаг сцъырдта. 
Иу дзæвгар лулæ дæндæгты 'хеæн сагъдæй аззад, стæй 
йæ Битар фæздæгкалгæйæ тонæгау ракодта æмæ йæ раз- 
мæ кæсыныл ныллæууыд. 
— Сымах зылды бæрнон кусджытæ стут, æрбацыдыстут 
нæ хохы цъассмæ колхозы арæзтады фарстыты тыххæй. Уе 
*ххуыс нын нæ ауæрдут,—йæ цæстытæ æнæ сисгæйæ рай- 
дыдта Битар. —Ног цард;ы уыиаффæгæнæг стут, æз мæнæ 
" мæгуыр фыййау, хъæусоветы сæрдар, ам хохы цъассы  
бадæг суапг 1^21 азæй фæстæмæ, цы* бацамопдзынæн сыма- 
хæн? Гъе, фæлæ уын уæддæр иу хабар мæ зæрды Не ра- 
кæнын. 
Ацы ныхæстæм та Битар йæ лулæ йæ дæндæгты 'хсæн 
асагъта æмæ та йæ зæрдиагæй сцъырдта. Æмбæлттæ кæ- 
рæдзимæ æнæууæнк сæ мидбылты бахудтысты. Битар, об- 
ласты бæрнон кусæг уæвгæйæ, фарон барвæйдæй  
ныллæууыд хъæусоветы сæрдарæй, уый куыипæ зыдтой. „ 
120 

—Дзæвгар бонтæ рацыди уæдæй нырмæ. 1917-æм азы 
уыди уый. А-бæстаг дæн мæхæдæг, хохаг дæн, ацы Рын- 
дзы хъæуккаг.—Бйтар йæхимæ цыма дзургæйæ йæ хъуы- 
дытьтл ферхæцыд æмæ та йæ лулæ йæ дзыхы акодта.— Кæд 
искуы ирон сылгоймаг фæстæзад æмæ талынг у, уæд нæ 
хохбæсты, кæд искуы у æбарджын æмæ æгъдæутты уа- 
джы рæхыстæй æлхъывд æмæ бает, уæд иæ хохы цъас- 
сы... О, фæлæ æвддæейем азы кой уыди мæ кой. 
Æвддæ'сæм азы æрыфтыдтæн фæззæджы' нæ хъæумæ. 
Ростовы ахуыр кодтон, Донбассы куыстонæвзалы къахæн- 
ты, дуг пиллон артау сыгъди, большевиков: организаци мæ 
сæрды рарвыста Кавказмæ х'æххон мыггæгты 'хсæи кусыы- 
мæ. Стдæс азы мыл цыд уæд. 
— Æз ма йæ хъуыды кæньтк, стæн фæстæдæр уæ  
комы дæласдæрдон парторганизацийы сæрдар у,ыдтæ. Иттæг 
фидар организаци сарæзтай де 'мбæлттимæ. Уый Хуссар 
Ирыстоны организацитæн сæ хуыздæр уыди. 
Битар ницы едзырдта, цыма Бадæджы ныхæстæ ууыл- 
нæ бадтысты. Йæ лулæйы фæздæ-р радымдта æмæ та рай 
дыдта: ' ^ 
— Æгуыст, æнæхъуыддаг уыдтæн ме ссыдæй нæхимæ 
æмæ-иу сæумавцъæхæй иу æхсонджын тонны хæтæл ме 
"фцæджы баф'тыдтон æмæ хæтыдтæн кæмтты, рæгъты, хæх- 
ты. Цуанæн та цы зьгдтон, худæджы хос уыдтæн хъæуы 
фæсивæдæн, фæлæ уæдæ цы кодтаин? Кæд-иу искуы уæ- 
лæ Лæгъз рагъыл иу фынæй карчы амардтон, уæд-иу ыл 
мæхицæй дисдæр ничи кодта. 
Нæ хъæуы ныхмæ иу фæлмæн уæлæнгай ком рауад. 
Цыбыр, къæдз-мæдзытæ ком у, райдзаст. Йæ райдианы 
хъуынаджын, цъымараджын, цæуы дзы стыр суадон сабыр- 
гай, ахæм у æмæ йыл хъæуы куырæйттæ зилынц иу ас- 
тæй. 'Йæ дои та ахæм у æмæ зымæг дæр нæ сæлы. Уый 
адыл ривæдгæцæн у уыцы суадон аццытæн, хъæддаг 
хъазтæн, уалдзæг æмæ фæззæг куы фæтæхынц, уæд. 
Ну ахæмы та сæумæцъæхæй бацыдтæн уыцы кбммæ. 
Дзæвгар фæрахау-бахау кодтон цъымараты; цæдты, фæлæ 
121 

цы, алы хаттау мæ æрбайрох, цуаны рацйдтæн, уый, аши$, 
æвæдза, мæ алфæмблай аццытæ тьшнывæндæгау кодтой> 
фæлæ... Оæумæйы уддзæф рог кодта уæнгты æмæ, зæрдæ 
куыддæр цины тæмæцты бацыд, цыма йыл стыр æхсызгон 
сымбæлд. Уйлынмæ' хур йæ бы^ сдардта, мæ цоппайæ 6а-; 
фæлмæцыдтæн æмæ хъæуы 'рдæм раздæхтæн. Æнæмæг, 
райдзастмйем фæкаст ацы хатт ноджы 'уæлдайджынтæй 
хохы цард æмæ зæрдæ ради. Уалыымæ иу' чысыл цъыма- 
райы' мæ цæстытæ фæхæцыдысты дыууæ' аццыл. Æнæ- 
рхъуыдыйæ сæ фехстон æмæ сæ,иу уьш. аз,зад. Куы йæ 
систоп, уæд æй асгæрстон, рог цæф фæци, фæлæ атæхын 
нал бафæрæзта. АЦы уынд мыл куыддæр' æнкъард ^æрын- 
дæвта. Рацæуын ко№, рахæццæ дæн йæ дымæгмæ, афтæ- 
мæй мæ хъустыл ауадхъарæг. Фæк^тайы Дæи, 'уæдæ цы. 
Цавæрдæр фрэлмæы, æрыгоныхъæлæс зæрдæбынæй хаста 
хъарæг. * Хъæлæс афтæ уьтнгæг уыди, афтæ зæрдæ- 
хæлд æмæ, мæ зæрдæ æрбауынгæджытæ. Хъарæг хъæуæй 
нæ цыди, рахатыдтоп "уадидæгæн, фæлæ уæдæ кæцæй? 
Ахъахъхъæдтои фæйнæрдæм, ахастои мæ цæст комы бæз- 
джын къултыл,' фæлæ нйку^г æмæ ницы! Мæ къæхтæ ма 
уæззау истон; афтæ $ахæццæ дæн куыроймæ... Мæ ра- 
хæццæимæ Уьарæг аск:]ьуыд æмæ иу куыронæ % рахызт иу 
сылгоймаг, уæззау сса'ды къæсса йе 'ккой, афтæмæй. Цы 
зонын ма мыи æй хъу&д/хъарæг куыройæ цыд, уый, хъа- 
рæггæнæг ацы сылгоймаг кæй уыд. Фæндаг куыройы хæд 
рæзты цыд æмæ ,хæрхæмбæлд фæдæн сылгоймаджимæ.' 
Куыддæр сагъдау аззадтæн иу уысммæ, хæрз чызг, иу 16 
азы йыл цыдаид, рæеугъд, уалдзыгон райсомау, рæхснæг 
буарджын—гæды бæласау, фæлæ йын цæй фæллад цæсгом 
< ис? Куыддæр æнæхъуыдыйæ йын „дæ райсом хорз" загъ- 
( тон; Йæ тæнæг былтæ афæлурс сты æмæ ' цыдæр арфæи- 
,мæ гæзæмæ фезмæлыдысты, йæц&стытæ та иу уысммæ сæ- 
хи мæ цæстытæм систой/Рæстмæ, ме 'муд нал, уыдтæн 
уыцы фæкйстæй, тыххæй ма бамбæрстон/ размæ ахизын 
мæ кæй хъæуы, æгъдаумæ гæсгæ чызг мæ/разæй кæй нæ 
ахиздзæи æмæ фæраст дæи. Кæуылты бафтыдтæп мæ уат- 
122 

мæ, куыд æрхаудтæн, уый дæр нал банкъардтои. Уыцы 
фæкастæй зæрдæ алхынцъытæ, сæры магъз ссыгъди,. 
уæнгтæ а дон сты. ' ' , , * ' 
Рæсугъд райсомæй арвы роиау фæлмас, ахррæнджын 
мæ тæлмæнтæ кæмдæр фæтары сты. Уæззау ,'æнæуромæк 
æнкъарды равг ацахстазæрдæйы йæ тæккæ хъуетæм. ; 
Сæры магъз даудис бамбарын, цы мыл æрбамбæлД, уый. 
Æрмæст мæ, рæхуыстытæ кодта æмæ мыл цыма Зилгæ- 
хохы йæ уæзæй,æрфæлдæхта уыцы цæст&нгас, æнæны- 
къулгæ-.лæууыдысты мæ разы уыцы дыууæ цæоты тым- 
был, дыууæ стыр айдæнау. Æмæ мæ цавæрдæр тых æдзæм 
кæсын кодта сæ арфмæ, ласта мæ: йæхимæ, уыцы арф, деи- 
джызы фæйлауæнау. „ , , , 
Æыæкæрон ныфссаст, æнуеои мает 'æмæ уырыд, сæдæ- 
азты æфхæрддзинад мæм касти уыцы цæстыты арфæй. Та-, 
лыиг, уазйл; сау мигъы къуыбæрттау хъуынтъыз кодта 
йæхи уыцы цæстыты. Нæ бæллидцы, нæ цыбæлы, нæ фæн- 
доны Щэыртт федтоя уыцы' дыууæ айдæры 'хуылфы, мæ- 
лæт сæ уыдц царды бæсты ахстонджын; Æмæ нывау сыс- 
тади мæ хъуыдыты ирон сылгоймаг цардæй æмæ цардьь 
уагæй, æгъдæуттæй æссæст, нывау сыстади мæ разы ирон 
сылгоймаджы хтзнзæмар царды фæндаг, йæ райгуырдæй 
йæ амæлæтмæйы азгы фæндаг скъуыдтæ, згæхæрд рæ- 
хысау. 
„Мæ райгуырд дæр кæуинаг æмæ мæ мæлæт дæр''. 
Райгуырдтæн саби-чызг. Æрфыгæлхынцъ æмæ сæруагъд. 
бинонтæй—нæлгоймæгтæ, æпкьард æмæ уыргъуыйау блнон- 
тæй—сылгоймæгтæ, дондзасг æмæ къæмдзæстыг мад—æна- 
монд мад! Сыхæгтæ на 'рбауайæнт шшдзæст чыртæй ар- 
фæимæ „цæлæццаг гуырд уын уæд." Алчи сæ дары йæхи 
афтæ, цыма ницы 'рцыд, цыма нæ райгуырд ног адæймаг, 
фæлæ сæныкк. Стæй мæ чьшдзы фæцæуыны уонг бинон- 
ты 'хсæн дæлдæры æхгæдæй цард, мийы æмæ æнæрын- 
цайгæ хъиамæты цард* Уатылмæ м-æ ныууæй, кæндзысты, 
кæмæн æмæ цæмæн, уымæй та ни бафæредзæн? Æмæ- ног 
бинонты 'хеæн сагъæс æмæ уырдыг, æмæ „æлхæды" а^ф-, 
123- 

\ 
хæрд цард. Æгомыг æиæбарджын хайваны . тухæны атай- 
дзынæн „марадзут-ма"-йæ. Стæй ахуысдзæн мæ чысыл 
æнæтавгæ хур æмæ мæ хъуыдыгæнæг дæр нал уыдзæн 
.дыккаг бон." 
— Афтæ мын дзырдтой уыцы стыр сау цæстытæ. Æмæ 
ме'муд куы 'рцыдтæн, уæд бамбæрстон, нигсуы фехъуыс- 
тон ирон чызджы æмæ усы заргæ. Уый хыгъд сæ алчидæр 
хъарæгкæнынмæ æмбисонд, чысылæй амæлæтмæ ирон 
сылгоймагæн йæ цард дæр хъарæг æмæ йæ зард дæр... 
Æмæ ма абон дæр уыцы ныфссаст, æнæ бон, уазал мард 
цæстытæ дзагъырæй лæууынц мæ разы дыууæ хуыст 
яевзалыйау æмæ зæрдæ ныккæрзы,, алхынцъытæ вæййы 
куыддæр æнæкæрон аенкъардæй,— бынтон æрмынæг хъæлæ- 
сæй бакодта Битар. 
Æмбæлттæй алчи йæхи хъуыдытимæ архайæг фæци 
æмæ иичи ницы дзуры. Стæй уæд Умар йæ цæстытæ ян- 
нæтæм базылдта. 
— Сæрæй ницыуал дзурут, Вадæг, æмæ ма æниу цы дзу- 
рат, ма ма сразы ут царды æцæгдзинадыл, царды цалхы 
саст дæндаг у ирон сылгоймаг. 
— Тохы знæты, йæ хъæуты сыгъды фæздæджы фыхти 
Хуссар Ирыстон 1920-æм азы,—нæ дæр йæ хъæлæс ивгæ- 
йæ, нæ дæр йæ цæстыты каст æндæрырдæм аздæхгæйæ 
хæссы дарддæр Битар,—Æмæ йыл дардыл дæр, æвæдза, 
цы дзурон, чи уыди ссæдзæм азы нæ фæллойгæнджыты 
растады меньшевикты хицауады ныхмæ, уыдон сæ зæрдыл 
хорз дардзысты, уыцы фыдазы æбуалгъ цаут^ы—ды дæр, 
Умар, æмæ ды дæр, Бадæг, йæ тæккæ цæхæры куы уы- 
дыстут. Бассывтой нæ меньшевикты æфсæдтæ хохрæбын- 
тæм, цæрæгæй, хæцæгæй нæ адæм ахызтысты Цæгатмæ. 
Ну 35 хæстонимæ нæхи æрфидар кодтам мах нæ коммæ схи- 
зæнты хуыры æмæ хъæдты, самадтам удуæлдай тох зпа- 
гимæ. 
Иу бон куы уыди, уæд кæсæм нæ бадæнæй æмæ нæм 
хъæуæй рацыди иу 4 сылгоймаджы—хæринæгтæ нын ра- 
х^стой, иу дыууæйæи дзы се 'фс'ымæртæ уыди не 'хсæн. 
124 

Дисы бафтыдыстæм, æфцæгæн ацырдыгæпхъырдтызмæлæг 
куы нæ уал ис'Хуссар Ирон адæмæй, уæд куыд февзæр- 
дысты- ацы сылгоймæгтæ не 'хсæн? Арфæ сын ракодтам, 
хиои дзы кæцхя уыди, уыдон бацин кодтой æмæ сæ. æр- 
выстам, фæлæ нын нал акуымдтой. Чындздзон чызджытæ 
уыдысты, айв нæм нæ касти сæ лæуд удрауæлдайгæнæг 
фæсивæды 'хсæн, фæлæ кæм, айстой фондзæхстонтæ æд 
гилдзытæ æмæ сæ къæхтæ ныццавтой—дзургæ нæ кæнынц, 
цæугæ дæр нæ. Загътам, нæхицæн, уадзæм сæ, хæринаг 
ныы уæддæр ифтонг кæндзысты, зæгъгæ. Фыдбылызæн 
та раст уыцы сахат дæлийæ нæ ныхмæ сбырста знаг æмæ 
уыимæ хъуырдухæны чызджытæ æрбайрох сты, Хæсты ' 
тæмæыы ма сæм иу æхст фæкодтон мæ цæстытæ, æхсар- 
джын богæлттау.мын æхсынц зыаджы æнæтыхет, ,æнæмæт, 
цыма хор цхауикæныныл сивтыгътой. Уалынмæ фæстæмæ 
куы: ассыдтам знаджы, уæд бауадтæн чызджытæм. Уыдон 
атыгуыр сты сæ иу æмбалы алфæмблай æмæ йæ бæдтынц, 
знаджы нæмыг йæ цонджы фæлмæны ацыд. Кæсын чызг- 
мæ. Уый уыди Налхъуытæ, иу хатт куыройы размæ хæр- 
хæмбæлд чемæ фæдæн. Æм'æ та мæм уæды хаттау .иу 
уыеммæ сзылдта йæ сау стыр цæстытæ-айдæнтæ. 
Кæддæры æдзард æнгасæй уыдысты æпгаеджын ацы бон 
дæр уыцы æнахуыр цæстытæ. Афтæ сæ æиæфидæнæй, ныфс- 
састæй, цагъаргондæй зынди хæххон ирон сылгоймаг ра- 
джыйау. Фæлæ мæ ацы^хатт дисы бафтыдтой уыдон цахæм- 
дæр æнкъарæнæй, уый уыди ног фæзыыæг ацы айдæнты. 
Цæвиттон, фыДцаг хатт сæ куы федтон, уæд сæ бадти фыд- 
былызау æнæкæрон, æнæ бауромгæ, æнæ байсысгæ рисе. 
Уый уыди ахæм цæф, мæлæтдзаг цæф сычъийы цæстыты 
хаттæй-хатт кæй ауындæуы, æнæмбаргæ рисе. Ацы хатт 
та уыцы рисе уыди цыма чызгæн æрæнкъардгонд рисе. 
Стæй ма ауыдтон уыцы диссаг цæстæнгасы иттæг гæзæ- 
мæйæ цыдæр ныфсы æмæ фæндоны фæд дæр. Уый уыди 
удæгас адæймаджы, йæхи æрымбаргæ адæймаджы удæгас 
цæстæнгас, фæлæ æнæкæрон уæззау æфхæрд адæймаджы 
цæстæнгас. Ахæм цæстæнгасмæ æнæниз адæймаг атоны йæ 
125 

Зæдтæшæ, фæсонт вæййы æмæ йæ къухы фыдтæм дæнда- 
гæй фæлæбуры. Ахæм цæстæнгас ауьшгæйæ^ адæймаг разæв- 
вонг у скæнын диссадлш митæ, хъайтарон ракæндтæ, цæмæй 
уыцы цæстæнгасы хицауы фервæзын кде'на йæ риссæй... Æмæ 
мæм Налхъуытæ Не скастимæ гæзæмæ йæ мидбылты куы 
бахудти, мардвæлладæй, йæхи рауæлдайгæнæджы бахуд- 
тæй, уæд мæ сæры хъуын б'арц абадти æмæ иу дзæвгар 
ннцыуал бамбæрстоп мæхицæн, уæд, фьтццаг хатт мæ уы- 
/ цы цæстæигас уонгсаст фæкодта, Ныр, дыккаг хатт уыцы 
цæстæнгас уадау ахуысс'ын кодта мæ царды рухсы, фæ- 
лæ зæрдæ дзыназгæйæ æнкъардта ныфссаСт' кæй нæ у. 
Æмæ æрмæст ,иунæг хъуыды хуынчъытæ кодта сæры 
магъз: „чи зонт* , гуыры ног ироц сылгоймаг. Æппæтæй, 
суанг царды аргъæй йын баххуыс>хъæуы райгуырынæн"-— 
<Зынтон йæ сæр йæ риумæ æрыштæрста Битар. 
Чиныджы сыфтæм кæсы Бадæг, фæлæ бæрæг у, чины- 
джы фæрсьшы бæеты цæйДæр хъуыдыты ' кæй афардæг. 
Умар æмæ Хæлар кæрæдзимæ бакæсынц, дыууæ дæр длсих- 
тæ кæнынц, гсæцьфдæм хæссы йæ иыхас Битар æмæ йæ 
-æнæрафæлгъаугæйæ,\сæ сæртæ се уæхсджытæм бакъул: 
тæ кæнынц. Битар та уæззау нæмы тамако йæ лулæйы 
-быитондæр æнæкатай, æнæ исты ивдгъуыз • цæсгомимæ. 
Над фæци лулæйы, æртхосы зынг ыл бафтыдта æмæ йæ 
зæрдиагæй сцъырдта:. Бæ>рæг нæу, исты зæгъинаг ма у 
æви .фæци йæ таурæгъ, æнцад æндон-хъæдтых, æнæ 
змæлгæ.у йæ цæсгом. Бадæг йæхицæн ^ныхасы бафтыд, 
„Налхъуытæ-иу сывæрдтой номæн чызгыл, ома ницæмæн- 
хъуыд дæ райгуырд": Боны фæстагмæ Хæлар цыдæр сдзу- 
рыиæввонг йæх!и бакодтаафтæ хуызæй, цыма йын Битар ба- 
<5æлвырд кодта йæ цæста^нгас сылгоймагмæ, фæлæ та уа- 
лыимæ сыхъуысти Битары æнæивгæ хъæлæс. 
— Ну хатт ма сымбæлдтæн Налхъуытæйыл. Уый æрæ- 
джы уыдис, хæрз æрæдяш—иу азæй фылдæр ыл нæма цæ- 
уы. Хъуыддæгты фæдыл-фосдарæн артелы сæраппонд 
æрыфтыдтащ нæхимæ æм!æ мæхицæн бынтон æнæнхъæлæ- 
$жы аззадтæн ам хъæусоветы сæрдарæй, уæхæдæг дæр 
» . . . 
126 

æй зоиут.,.0, фæлæ куыд сымбæлдтæн Налхъуытæйыл æр- 
тыккаг хатт, . мæ иыхас ууыл у. Цæй, раздæр уал уын 
зæгъон, чи уыд æмæ, куыд уыД Налхъуытæ, уый. 
Сидзæрæй баззад Налхъуытæ чысылæй йæ мæгуыр 
æвадат къух мад æмæ йæ кæсдæр æфсымæримæ нæ хъæ-. 
уы. Йæ фыды хосгæрдгæйæ йæ къах фæсайдта айнæджы 
фæтæны, фæбырыд, рахауД æмæ ныппырх. Йдæдз ус  
баззад ,йæ сидзæрты .уæлхъус, лæгмæ нал фæцьтд.' Цард фыд- 
цард уыд сидзæрæй, кургæ къæбæрæй, амæлттæй схъо- 
мыл сты, уæдæ цы, афтæмæй ссæдзæм азы хæсты райдиа- 
ны /Налхъуытæйæн йе 'фсымæр фæмард меньшевикты 
нæмыгæй, йæ мад та уый размæ амарД, испайнаг.рын кæй 
хуыдтой, уымæй, стд^есæм азы... ' - 
Нар хъæуы æмæ нæ комбæсты стдæсæм азы куы райдыд- 
такусын нæ дæласдæрдон партион организаци, уæд кæс- 
дæр фæсивæды дæр ,йæ цæстдарды бын б&кодта, афтæмæй 
Налхъуытæ йе 'фсьшæримæ æмæ ма нбджы ремкарæн лæп- 
путæ æмæ чызджытæ сæхи 'ввахс байстой , парторганиза- 
цимæ, цыдысты 'мбырдтæм, , зыдæй архайдтой бамбарын 
исты.. Йæ æфсымæр куы (Ьæмарди Налхъуытæйæн, уæд иу 
цалдæр чызгæмбалимæ сфæнд кодта хæстмæ алидзын. Уый 
размæ гæрзарæхстыл дæр сахуыр ис йæ æфсымæрæй, ин- 
нæ чызджытæ дæр афтæ, суанг-иу ньюан зехсБтыл1 дæр 
сбыцæу сты хуыздæр лæппу-топпæхсджытимæ. Фæлæ  
Налхъуытæйæн йæ фæнд рæххæст йæ къухы нæма бафтыд, 
æвæццæгæн æй йе /мбæлттимæ æфсæрмы дæр уыд хъæу- 
бæстæй, афтæмæй янаг фæтыхджын æмæ адæм сæ сæр 
æфснайынæн Цæгатмæ фæлыгъдысты, цы уыдысты, уьт- 
мæй. Уæд Налхъуытæ йе" 'мбæлттимæ баиу мах балмæ! 
Мах бал дæр, Налхъуытæ> куы фæцæф, уæд бирæ нал бау- 
рæдта, гилдз нал уыд æмæ Цæгатмæ ахызтыстæм. Уæдæй 
фæстæмæ Налхъуытæ цы фæци, уый нал зыдтон, æрмæст 1 
ну ахæмы/дам, Дзæуджыхъæуы иу сгсъолайы ахуыр  
кодта æмæ стæй фæсгæмæ æрыздæхт а-бæстæм. Кæмгдф иу 
Цъусдуг ахуыргæнæг дæр уыди; нæ хъæуы. 
. О, æмæ Налхъуытæимæ мæ фæстаг сæмбæлдыл дзу- 
127 

ринаг уыдтæи. Куы 'рбафтыдтæн нæ хъæумæ, уæд мæ 
раст кодтой дарæнтæм, ' сæ фсрмæ дæр уым уыди хъæ- 
уæн. Бацыдтæн дарæнтæм, уæдæ цы уыдаид... Стуртæ 
райсом хизæй æрыздæхтысты, бригадæ сæ дуцæиæй рав- 
дæлди. Диссаг æхсызгондзинад ацахста зæрдæйы, бригад 
уыди иуылдæр сылгоймæгтæй—чызджытæй, чындзыта^й, ас 
устытæй. Сæрибар —сæ февнæлд, иыфсджын—сæ ахает, ци- 
шшæ—сæ арханд. Сæ разыфермæйы кусæг нæлгоймæгтæ 
куыддæр аууоны аззадысты, цæсты нал ахадыдтой. Æтти- 
йæ бакæсæг афтæ фенхъæлдтаид, ацы, сæхи азат дарæг 
сылгоймæгтæ сцæсгомуагъд сты, нал сæм æфсæрм лс, нал 
æгъдау, зæгъгæ. Фæлæ сæй лыстæг куы æркастæн, уæд 
федтон, ахæмæй сæм æппындæр ницы ис/ ис сæм æфсæр- 
мы дæр æмæ æгъдау дæр, фæлæ диссаг, ног цыдæр 
адæймагдзинады æгъдау зæронд дарды æфсæрм æмæ æгъ- 
дауы бæсты. 
Сабыр бадтæн ныллæг зæлдагджын обауыл, фермæны 
фарсмæ æмæ æппындæр мæ зæрды нал уыди куыстимæ, 
уыдтон, ам ифтонг кæй у æмæ сæрфад алцыппæт дæр. 
Æрмæст ма мæ фæндыд рахатын, чи у ацы ног фæтк- 
æвæрæг ацы ног сылгойтæгтæн. А^фтæмæй ма хъуыдыты 
аныгъуылдтæн. 
— Уазæг, аипп у, рохуагы кæй аззадтæ, фæлæ аххос 
дæхирдыгæй ис, цæмæннæ нын равдыстай дæхи.æрдæбон- 
сарæй? Де 'мбæлццон нын бамбарын кодта дæ хабар! — 
æвиппайды ацахстой мæ хъустæ фæлмæн, фæлæ хъæд- 
тых, уæндон хъæлæс. 
Фестъæлфыдтæн мæ бынаты, уæдæ цы уыдаид, æмæ 
мæ цæстытæ систон дзурæгмæ. Мæ разы лæууыди худæн- 
дзастæй... Налхъуытæ, фермæйы хицау! 
Кæддæртау та андæгъдысты ме 'вæндæй мæ цæстытæ 
Иалхъуьггæйы худгæ стыр сау цæстытыл. Раджыйы æф- 
хæрд æнæкæрон ныфесаст æмæ мæрдондзинадæн дзы сæ 
кой дæр нал уыд ацы айдæнты. Цыдæр стыр ныфехаст 
хуры тынтау нывæзти Налхъуытæйы сыгъдæг ирд цæс- 
|тытæй рухс æмæ хъармæй йедзагæй. 'Фæлмæн, арф æмбар- 
128 

гæйæ, цыдæр фидардзинад æвдыстой уыдон, цыма дыууæ 
сырх зынг хъандзал карды агъудтæ сты.< Æмæ мæ.æн-.; 
дзастмæ иннæ хæттытау тæфæрфæсгæнæг адæймаджы цæс- 
тытау зæхмæ не 'рлыгъдыоты, фæлæ> уæндонæй, хъæлдзæ- 
гæй кастысты мæ цæстытæмацы æцахуыр цæстытæ... Æз 
федтон: ног у ацы цæстæнгас, ног ацы цæедытæ,, бынтон 
ног у ацы сылгоймаг! Æз федтон: нал ис цагъар, æгъдэзут-! 
тæй æмæ уагæй æнтъыхт, рагон ирон сылгоймаг^ Ис æр- 
мæст мæ разы сæрибар æмæ йæ сæрибардзинад, æмбарæг» 
ног сылгоймаг. Æмæ ма ноджы федтон, бамбæрстон уый 
дæр: мæ æрвылбонон куысты æз не 'рхъуыды кодтод, мæ 
цæстæнгасæй аирвæзт, уый ног, царды уа,вæры кæй сног* 
ис, кæй схъомыл ис ног куысты мидæг ног ирон сылгойт 
маг... Уæд мæ фырцины базыртæ систой(:зæххæй , æмæ» 
æнæдзургæйæ, дзурынмæ:бон нæ баци, зæрдæбынæй ныл- 
хъывтонНалхъуытæйы къух. Г|. ; , ', . ,/, ] 
Æвæццæгæн, Налхъуытæ бамбæрста мæ равг, ыæ.æн^ 
къарæнтæ, йæ мидбылты та бахудтилуыцы диссаджы ба- 
худтæй æмæ дзуаппæн тыхджын ^алxъывта мæ къух. 
— Æз иунæг нæ доен, Битар, акæс-ма ацы сылгоймæг- ' 
теем,—йæ цæстытæй мын амоны чызг бригадонтæм.—Сбирæ 
стæм ног Налхъуытæтæ, нæ, нæ! Хъуыдинæтæ, номивд мæ 
фæкодтой це < ^мбæлттæ. Æвæццæгæн, фæнды дæ зонын,' 
куьтд æгъдауæй сси ахæм мæнæй уый? Дзурон дын æй, 
дзурон дын мæ царды фæндаг? Æмæ йæ куы уыныс, дæ 
цæстыты раз куы йс. Нæ царддын æй куы дзуры. Цом 
фермæмæ, хæлар æмбал, Битар!—æмæ мын мæ къухыл 
ахæцыд, фермæйы 'рдæм. Стыр æцæгдзинад бамбаргæйæ, 
цинимæ рог айстон Налхъуытæимæ мæхи, ног ирон  
сылгоймаг 'цы ног 'куыст сфæлдыста, уымæ. 
— Уый уын ирон хæххон сылгоймаг,—ацы фæстаг ны- 
хæстимæ Битар йæ лулæ иттæг сцъырдта æмæ фæздæджы 
бын атыхта йæ цæсгом. 
— Æмæ...—тæвдæй фæтæррæтт кодта йæ баидовæй  
Хæлар, фарст нæ фæци, афтæ дуар фегом ис æмæ дзы дыу- 
уæ сылгоймаджы, хæрииæгтæ сæ къухы, афтæмæй æр- 
бахызт. 
9. Беджызаты Ч. 
129 

< — Дзæгъæлы уæ фæбадын кодтон, уазджытæ, бахатыр 
кæнут. Цæй, уæ къухтæ дæр уын райсон. Мæнæ уый та 
хъазуатон бригадой у, Хъызмыдæ, æмæ хъæлдзæгæй уæн- 
донæй æфсин аиста уазджыты къухтæ. 
— Нæ,дæ хорзæхæй, Битар, уæддæр ма мый зæгъ,—фы- 
цы Хæлар,-^лæг ис Налхъуытæйæн, лæг? Нæй, æндæра, 
ау, лæджы худ дæр нал ис йæ сæрыл?.. 
Бадæг æмæ Умар фæрссагæй бакастысты Битармæ.  
Æфсин цыдæр ахъуыды кодта, стæй бахудти æмæ фездæхти 
Хæлары 'рдæм. 
— Лæг зæгъыс, уазæг, лæг Налхъуытæйæн?—дæ разы 
мæ лæг!—ацамыдта Налхъуытæ Битармæ йæ худгæ цæс- 
тытæй. Хæлар сагъдау фæци æмæ æфсæрмæй йæ цæсты- 
тæ зæххы асагъта. 
— Гъы, цы зæгъдзынæ, Умар, райхъал хæххон сылгоймаг 
æви нæ, цалхы'кæлæх ма йæ хоныс æви?..—бахудты кастæй 
бакасти Бадæг Умармæ. 
— Сылгоймаг райхъал, уый раст у, фæлæ... 
— Фæлæ? 
— Нæлгоймæгтæй—махæй нырма бирæ нæма райхъал. 
Битар æмæ Лалхъуытæ сæ мидбылты бахудгæйæ  
бакастысты кæрæдзимæ. 
1935. 

.ихдзлгъд 
(Очерк) 
1. Дыууæ барæджы æмæ ноджы иу. 
— Цæй æмæ æрхиз дæ уадсурæй, Нарты Сослан, Терк- 
Турчы бæстæм æрбахæццæ стæм,—йæ бæхæй йæхи рогæй 
æрисгæйæ бакодта Ларионовæн Хадо, Дзауы зылды æх- 
хæстгæнæг комитеты кусæг. Йæ фæйнæг цæсгом æппын- 
дæр нæ фезмæлыд Хадойæн. 
Ларионов—Бæстæйы зæхкуысты комиссарады кусæг, аг- 
раном, лæппулæг уырыссаг, фæсырх, къæмдзæстыгæй йæ 
мидбылты бахудт æмæ æнæарæхсгæ æртылди йæ тæнтъи- 
хæг гуыбынджын бæхæй. 
— Чи уæ фылдæр бафæллад, Ларион, бæх æви барæг?— 
Йæ хорз хает, хъал бæхы телы хъæдмæ йæ идонæй бæт- 
гæйæ та бакодта Хадо Ларионовæн (йæ ном Иван хуыйны, 
фæлæ йæ Хадо Фæларион кодта). 
— Нæ дыууæ дæр æмхуызон,, æвæццæгæн,—сабыр, фæ- 
лæ мæстыгæр тæгтæджын хъæлæсæй сдзырдта Ларионов 
йæ фарсылдарæн хызыя дзæбæхтæ кæнгæйæ. 
— Уый мæ уырньг, диссаджы барæг æмæ диссаджы бæ- 
хæн æнæ бастайгæ цы гæнæн ис,—йе 'рфгуытæ гæзæмæ 
фезмæлын кодта Хадо. 
— Цымæ ацы судзаджы марды ам нæ раивдзынæн, амард- 
та мæ,—Хадойы бахудыны ныхасæй хи иргъæвгæйæ фæ- 
зылдта ныхасвæд Ларионов. 
— Æндæр судзаджы мæрдтыл' цæуылнæ, Ларион. Зæх- 
131 

куысты комиссарад араппаг бæхы мыггагæй раджы куыз 
раивта нæ æгуыдзæг бæхты мыггаг, нæ йæ зоныс, цы?— 
нæ лæууы Хадо. 
Ларионов Хадойы ныхæстæм уæззау ныуулæфыд, æн- 
дæр дзургæ ницы уал скодта. 
— Рацæут зылды зæххайадмæ, хъуыддаг куыд у, уый? 
бамбарæм,—сдзырдта, нæ къухтæ нын айсгæйæ, сауæр- 
фыг, æлвæст æфсæддон дарæсы, Миша æмæ нæ разæй. 
фæраст зылдæххæсткомы агъуыстмæ. 
Æнæхъуаджы не 'рбацыдыстæм не 'ртæ дæр Дзаумæ. 
Ларионов æмæМишаимæ стæм ЦÆК-ы бæстæйон камисы. 
уæнгтæ æмæ; хъуамæ сбæрæг кæнæм ихы базыйæнттæ- 
Дзауы зылды. Бæстæйон камисæн йеннæ хай та Ленинго-- 
ры зылдмæацыди кусынмæ камисы сæрдаримæ. 
Хадо ныл Туфтайы сæмбæлди, ихдзагъд хуымтæ бæ~ 
рæг кодта уым. Мишанæм æнхъæлмæгæсæг уыд, Дзауы. 
Хадо, æмбис асджын адæймаг, бæзæрхыгтæ конд, фæ~ 
лæ куыддæр æнахуыр цæсгомы хицау у. Цæуыл фæндьь 
дзурæд,'цы фæндыуавæрыбахауæд—йæ цæогом æнæзмæл- 
гæ, æнæ хуыз ивд у кæддæриддæр. Хаттæй-хатт баху- 
дынц гæзæмæ æрмæст йæ цæстытæ. Тызмæг у Хадойы 
цфсгом, тызмæг йæ бакаст дæр. Ларионов бынтон æндæр- 
у, йæ мидравг æмæ æнкъарæнтæ æххæст нæма райгуырынц.л 
йæ хуылфы, афтæ уадидæгæн бæрæг вæййынц йæ урс 
цъар цæсгомылг æмæ йæ æрвдъуыз цæстытыл. Нот чын- 
дзау къæмдзæстыг, ноджы суыргъуыйау вæййы, йæ  
къæмдзæстыг дзина)гкуы фенкъары, уæд. Суанг'йæ бæзджын- 
тæ конд гуыр дæр цыма скъæмдзæстыг вæййы истæуыл 
дæр æмæ нйцæуыл дæр. Тынгдæр та, æвæццæгæн, йæ ев- 
' ррпæйаг пысултæ йыл æнæарæхсгæ, уæгъдтытæй кæй ба- 
дынц, уый фæдыл. Бынтон æй скъæмдзæстыг кодта æмæ- 
<5адомдта сталинираг æххуырсгæ бæх, æниу Оталинирæ& 
цас дйссаг дард фæндаг у, фæлæ. Бæх фыдхаст, тæнтъи- 
хæг бæх, æвзæр дæрзæг бæзджын саргъимæ, йæ мидбына- ' 
1 ты джыртт-джыртт кодта, къæхтæ размæ айсын æм мæ~ 
лæт касти æмæ-иу Хадойы йæ хает бæхимæ баййафыныл» 
}32 

•тсуы ныххæ^ыд Ларионов, уæд-иу бæхыл ехсæй балæууыд, 
Бæх дæр-иу, цалынмæ Ларионов не 'рынцад, уæдмæ бын- 
-тон æрлæууыд, стæй та-иу уæд размæ';, аггуыр'ста. Уый 
адыл Хадо Гуфтайæ Дзаумæ Ларионов æмæ бæхыл худы- 
нæй йæхи схаста. Мæнæн дæр ме 'ххуырст бæх ницы уа- 
диссаг хъаруджындæр уыди; Ларионовы бæхæй,фæлæуæд- 
дæр йæ цыды хай кодта. ч „,' ' 
— Уæд та мый æй ды баив дæ бæхæй, ды бæхимæ 
-арæхстдяшндæр д& æмæ дæуæн кæд хуыздæр цæуид. *Æз 
оаргъы бæхыл никуы дцыдтæн, нæ йыл зоныи бадын,— 
фæзылди мæм Ларионов агъуысты асины сæр æмыр лæхс- 
тæгæнæ^ хъæлæсимæ. *, 
—,Уæд дæ зæрватыккыл дæр нал , баййафдзыстæм,—мæ 
<>æсты та йæм дзуры йæ ныхæстæ йын ацахсгæйæ, тыргъы 
арфæй Хадо'. , 4 
, Ларионов йæ къух æнæныфсæй, ауыгъта^ æмæ уæззау 
карает тыргъы Хадо æмæ Мишайы фæстæ. , . 
2. Куыд уыдзыстæм, цы ма кæндзыстæм? 
— Цомут, уартæ зылдпарткомы ньгмæрдар уым ис;— ' 
едзырдтй, Хадо иу хатæнæй фæстæмæ фездæхгæйæ æмæ 
дуар фыдæхы гуыпп ракодта. Мах дæр та йæ фæдыл фæ- 
цæуæг стæм тыргъы æмæ иухатæны дуармæ балæууыды- 
стæм. Хатæнæй, цыди тай-тай, æкæсæрфат хъæлæба. Уа- 
лынмæ Хадо дуар фегом кодта-—мидæмæ бахызтыстæм. 
Хатæн æмбæр-бæр кодта зылды ' куеджытæй, æнæуи 
адæмæй. Тамакойы бæзджын фæздæджы салам кæмæн рад- 
там, чи нынрадта, кæмыты æрбадтыстæм, уый сæры суанг- 
æй æвзаргæ дæр нæ ракодтон. Уашынмæ  
Ларионов—тамакойы фæздæг ын уæнгæлы ад кодта,—хъуыффытт-хъуыф- 
фыттгæнгæ, фæрссаг бакодта, æттийæ æрбаирвæзти ро- 
мыл уддзæф, тамакойы фæздæг фæтæнæгдæр ис æмæ уæд, 
мæ алфæблай акæстытæ кодтон. , 
Егъау, фæлæ ныллæг хатæн рæдыфстсæрст къул- 
тимæ ницы уадиссаг райдзаст уыди. Къултыл æнахъшг 
133 

аунтъд нæ партийы фæтæгты литографион нывтæ. Амыты- 
уымыты ауыгъд уыдысты джаграммæтæ, плакаттæ. Æнæ- 
ахуырст астæрд хъинцъ-хъинцъ кодта йæ чъизи лæмæгъ 
хуыд фæйнæджытæй. Дыууæ кусæн фынджы — сæ иу 
даргъгомау—иннæйы гуыбынмæ бахаста йæхи æмæ æнæбары 
лæууыдийæ уæгъд нытæссæрдтæ къæхтыл, цыма бафæллад 
лæууынæй æмæ ныртæккæ æрхуысдзæн!.. Иннæ йæм цæхгæр 
мæ лæууыд тызмæгæй, цыма йæм хæцгæ кодта, „цы фæллады 
мыгг'аг дын у, уый"! Хадо тæссармæ æвæрд фынджы фæс- 
тæ бадæг къæсхуыр кусæджы фарсмæ бады æмæ йын цы~ 
дæртæ дзуры æмыр хъæлæсæй. Иннæтæ бадынц æнæ сæр- 
фатæй, бирæтæ та лæугæ кæнынц. Хатæны къух акæнæн 
дæр нæй адæмæй. Къæсхуыр кусæг ракаст махырдæм* æмæ. 
фæлладæй бакодта: 
т — Зылдпарткомы нымæрдар æмæ ЗÆК-ы сæрдар  
ныртæккæ ам не стьг, фæлæ нын æхсызгон у, кæй æрбацы- 
дыбтут, уый. Иу дзырдæй, стыр зиæнттæ ракодта их нæ 
'хæдзарадæн, иттæг стыр 5иæнттæ. Хъæууонтæ истугмæ 
фегуыппæг сты ацы ныхæстæм, фæлæ ихы кой куы фе- 
хъуыстой, уæд та фæйнæрдыгæй сагайдтой: 
. — Камис нæм рарвитут, камис! Хуыцъейы хуымты  
гага дæр нал аззад, гага... 
— Хуыцъейæн ма чи зоны ницы уыд, фæлæ Хъемулта 
бынтон бабын. ис. 
— Гъæ, цæй! Æмæ Хуыцъейы исты уацилла уæлдай 
кæны? 
— Чъимасы та к&д басгардзыстут, Чъимасы? 
— Мæрдтæ сабат изæр куы кæной, уæд! Оымах та цы' 
камис хъæуы? Сæфгæйау сæфт мах куы фæкодтам, Уа- 
нелы зæххыл нал картоф æрцыд, нал хор, нал хос! 
— Цымæ куыд уыдзыстæм, цы ма кæндзыстæм,—хæс- 
сы йæ цæстытæ цармæ сзилгæйæ иу даргъ, се'ппæты сæр- 
тыч кæсæг, къуындæг кондтæ, асджын лæг. 
— Их нæ куы бабын кодта, гормæттæ, их, ну дзырдæй, 
, уæд сымах ам тымбылæй цы бадут, иу дзырдæй, мах сæф- 
134 , 

гæ кæнæм, сæфгæ,—æрбадзырдта, дуарæй дзыхъхъын яог 
æрбацæуæг ацæргæ лæг, тъæпæнтæ кожд æмæ йæ лæдзæ- 
гæй астæрд æрхоста, йæ фæдыл ма æрбацыди иу цалдæр 
æмæ уадидæгæн тай-тайыл схæцыдысты. 
Хатæны бадæг .зылдн кусджытæ, тыхсынц, сабыр кæ- 
нынд фæллад, мæрдон фæдлад хуызæй адæмьг. Бæрæг у 
сæ уындæй, ацы тухæны кæй сты ныр иу цалдæр боны1. 
Иуæй-иутæ дзы æттæмæ аивæй рахызтя, фæлæ  
уадидæгæн сæ фæдыл адæмæй чидæртæ ацупал, æттæ æнцондæр 
у зæрдиаг ныхæстæ зæгъынæн. 
— Цæй, мæнæ мах дæр сымах куыст кæнæм,—сдзырдта 
цæхгæрмæ фынджы фæстæ бадæг. 
,, —Цæугæ, цæугæ, хъомпал ма кæнут,—фестад лæггад 
æввонгæй иу лæппу лæг æмæ адæмыл ахæстытæ кодта 
дуары 'рдæм. 
— Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, дæ чындзæхсæвы куы нæ 
бадын,'кæдæм мæ сурыс? Мæн ам хъуыддаг ис, хъуыд- 
даг,—иу дзырдæй, фæтызмæг лæдзæгджын. 
•—Гъæйда-гъæйда, ам хъазгæйæ нæу!—схъæр кодта 
тæлтæг лæппу лæг. ' / , 
Адæм цадæггай æвæндонæй аивылдысты, фæлæ лæ-^ 
дзæгджын йæ бынатæй нæ фезмæлыд. Тæлтæг кусæг фæ- 
мæсты; фæхъæр ыл кодта, фæлæ уадидæгæн махырд'æм 
фæзылд, фефсæрмы æмæ дуар фæстийæ ахгæдта. ^ 
— Мæн-уал уый фæнды базонын, бахыгътат æзи нæ 
их цы зиан ракодта, уыдон. Стæй мæ фæнды базонын уæ 
аылды хуымгæнды бæрц, алы колхозы, хъæуы, хъæусове- 
ты хуымгонд ацы аз. Фæнды мæ ноджы базонын, хицæн 
культурæты байтыды процент æмæ цæй бæрцтæй æрцы- 
дысты хъыгдард ихæй алы культурæтæ колхозгай, хъæу- 
гай,—комкоммæ ныллæууыд Ларионов хъуыддагыл. 
— Æмæ дæ уый бæрц нымæцтæ цæмæн бахъуыди?—■ 
бараст æм Хадо. 
— Цæмæн, цæ, уæд сбæлвырд кæндзыстæм лæмбынæ- 
гæй ихы разиæнттæ æмæ сæ уыцы хуызæнæй бавдисдзыс- 
тæм ЦÆК-мæ. ., 
135 

— Æмæ уыдæттæ хыгъд куы уаиккой, уæд мамах сæрт 
низ цаемæн у?Исдæм, Уакко, ахæм< хыгъд?—фæзылд  
Хадо йæ фарсмæ бадæгмæ. / ' , > , 
— Нæй... нæ хынцджытæ нæма æрыздæхтысты бынæт- 
тæй./ / , ' , , 
. — Ау, уый та куыд! Уæдæ ныр куыд кæнæм?—фæтæвд 
Ларионов. ' 
— Куыд, куы, мæ лымæн лæг, нæхæдæг хъуамæ бас-, 
■гарæм. алы къуым дæр æмæ бахынцæм зиæнттæ—уæдæ цы 
æнхъæлыс?—фæтызмæг Хадо дæр: 
, — Æмæ нын уæд та уæ зылды байтыды план радтут 
колхозгай, хъæугай,-хъæусоветгай,—Ларионов уадидæгæн4 
æрсабыр. 1 , 
' —Уый... зæхкуысты хайадмæ ис. Его сейчас нету,-в 
селах он,—æнæбары та бакодта Хадойы фарсмæ бадæг. 
— Махæн ис æрмæст иу гæнæн. Бæстæйы камис ацæ-, 
уæд æмæ бахынцæд алы колхозы, алы хъæуы ихы разиæнт- 
тæ гектаргай, стæй проценттæй. Камис уыцы куыст куы 
бакæна, уæд йæ æрмæг æрымных кæнæд æппæт хуымгæн- 
ды бæрцимæ æмæ уæд базондзыстæм, цал проценты фе- 
сæфт, уый, Камисы 'рцыдмæ зылды хынцджытæ дæр сæ 
куыст фæуыдзысты æмæ уыдон æрмæг дæр æрымных кæн- 
дзыстæм камисы 'рмæджимЗæ. 
— Уый дывæр куыст у, стæй афтæмæй къуыримæ дæр 
нæ куыст нæ фæуыдзыстæм. 
— Нæ, фæлæ ма уæдæ зылд цы кусæг у?—амæсты та 
Ларионов. " 
— Дзауы зылды байтыды план æмæ цас байтыдта зылд 
хъæугай, колхозгай, хъæусоветгай, уый : мæнмæ дæр ис. 
Зæхкуысты комиссарадæй сæ рахастон,—бакастæн æз Ла- 
рионевмæ. 
— Уæдæ уый фенцондæр кодта... хъуыддаг,—фæстаг, 
ныхас аныхъуыргæйæ, къæмдзæстыгæй сдзырдта  
Ларионов. лЕвæццæгæн, йæхицæй уыцы 'рмæг рахæссын кæй 
ферох, уый сæраппон фефсæрмы. • • ,, 
— Хъуыддаг ахицæн; камисимæ æз дæр ацæудзынæн 
зиа^нттæ фыссынмæ,—ахицæн кодта Хадо æмæ сыстад: 
1:зб 

— Дæ хорзæхæй,—йæхи раразмæ кодта къуымы ны- 
гъуылдауæй лэёууæг, æрдæбоны даргъ лæг æмæ дзуры Ха- 
дойЫ фарсмæ бадæгæн,—мæнæ сæ цæрæнбонтæ бирæ ацы 
дзæбæх уазджытæн, æз Чъимасаг дæн. Цымæ нын бар нæ, 
уыдзæн фос уæйкæнынæн?Ау, уæдæ мæ бинонты цæмæй 
<>хæсдзынæн, иу нæмыг дæр,мын куы нæ уал æрцыд, уæд? 
Стæй цымæ хъалоны хабар та куыд у? Хор байсæфт, нæ 
-сæр нæ катай сси, хъалонæй нæ не суæгъд кæндзысты? 
— Исты хостæ'кæндзыстæм, фидиуæн æрбадæтт,—æцæ- 
барыбакодта Хадойы, фарсмæ бадæг. , \ • 
'' — Хъалон дыл кæд индивидуален æгъдауæй æвæрд 
нæу мыййаг?—йæ цæстытæ йæм систа Хадо; ' < 
— Æмæ, дæ рын бахæрон, Хддо, æз иннæты хъауджы- 
дæр цы гæнæг дæн? [ ,' 
— Цу уал, стæй дзурдзыстæм демæ,—фæпыхцыл Хадо. 
Лæг фестъæлфыди, фæлæ стæй йæхи къултæгæнгæ 
аиста фæстæмæ. 
— Хорз, дæ хорзæхæй, хорз,—цавæрдæр, æртхъирæн 
æмæ лæхстæ хæццæ хъæлæсæй бакодта лæг æмæ дуарæй 
ахызт. , ,г;)(' ■ -^ ' " т% 
, — Махæн та цы зæгъдзыстут, махæн, цæмæй ма бавæ- 
рæм шфс нæхицæн?—æрхæцгæ дзуры хъæууон., , 
,7-Сымах чи стут?, ; 4 Л 
— Къуыдайраг стæм, колхозы нæма стæм—нæма наем 
•сырæзти, раст"' мæгуыр цæрæг адæм кæм федтат, ахæи 
стæм. 
, — Гъемæ колхоз цæмæннæ аразут?—ныхас йæхимæ  
аиста Хадо. , , 
—Сараздзыстæм, фæлæ уал нæ абоны цард нæ сагъæс, 
нæ катай. ' 
— Фидиуæн æрбадæттут, фидиуæн,—сдзырдта та æнæ- 
<5ары Хадойы фарсмæ бадæг. 
— Хорз лæг, цу уæхимæ. Камис уын сбæрæг кæндзæн 
уæ ихдзагъдтæ, хицауад æвæгæсæгæй нæ ныууадздзæни 
адæмы, хор дæр самал кæндзæни,—ауагъта йæ Хадо. , : 
— Мæнæ акт ихдзæгъдтыл, мæнæ нæ колхозы суагъæ 
т 

дæр, цæмæй нæм фæкæсын хъæуы, уый тыххæй.. Бирæ- 
нæ батыхсын кæндзыстæм хицауады, нæхи хъару нæм ис, 
фæлæ уæддæр фæкæсинаг стæм, — цыдæр ныфсхастæй 
дзуры æрдæбоны тызмæг, лæдзæгæй хойæг лæг. 
— Фидар фæлæуут, æмбал. Æппæты разæй хицауад, 
колхозонтæн баххуыскæндзæн. .Уæ куыст кæнут ныфсджы- 
нæй!—йæ уæхск ын æрхоста Хадо. 
— Мах иу гага дæр зæххыл æмбийынæн нæ ныууадз- 
дзыстæм нæ фæллойæ, уый зон,—хъæлдзæгдæрæй бакод- 
та колхозон,—хæрзбон, æмбæлттæ, Сымах дæр-иу нæ абæ7 
рæг кæнут, æмбæлттæ, Цъоны,—æрбадзырдта мяхырдæм 
æмæ фидар барджын къахдзæфтæй ахызт. æттæм^е. 
3. Мах уал фенут, гормæттæ, мах уал басгарут! 
— Цæй, цæуæм та, Ларион, сбад дæ аласайыл, кæд.дæ 
уый хуыздæр хæссид,—цæстхудгæйæ, цæсгом æнæивдæй 
бакодта Хадо æмæ йæ бæхы саргъмæ йæхи систа. 
Араст стæм æз, Хадо æм>æ Ларионов Дзауы зылдæх- 
хæсткомы агъуысты разæй. Мишæйы мемæ нæ равдæлд 
æмае йын йæ бæрны ныууагътам Дзауы хъæусовет.  
Ларионов йæ æххуырсгæ бæхы аздæхта Сталинирмæ æмæ 
ныр сцъупп дзауаг бæхыл. Ницы стыр ныфс бæх 
ын у ацы байраДжджын бæх дæр, фæлæ уæддæр рæвдз 
аиста йæ къæхтæ æмæ Ларионовы цæсгом цинæй барухс.' 
— Йе, уый бæх у, кæннод мæ тухæнæй амардта зноны 
хайван,—фæзылди худæндзастæй ме 'рдæм Ларионов æмæ 
йæ бæхмæ февзыста. Тынг диссаджы барæг нæ фæкасти 
йæхимæ! 
— Кæсдзынæн, цы барæг разындзынæ дæ ног бæхæн, 
уымæ дæр,—йæ цæстытæй бахудти Хадо. 
Цæуæм, нæ фæндаг цыбыр.кæнæм. Ньтллæг сау мигъ- 
тæ лыстæг цæстæй тъизынц æнæрынцайгæ., 
Ныр цалдæр боны нæ банцадысты сæ тъизынæй æмæ 
сеууæлтæм гæсгæ рæхджы банцаинаг дæр не сты. Махæй 
алч*и дæр тухы йæхи, чи йæ пæлæзы, чи йæ нымæты. Ла- 
138 

рионов æнæ басылыхъхъ у. Нымæты æнæарæхсгæ тухы 
йæхи æмæ йæ зæнгтæ куы бамбæрзы; уæд нымæт чъыл- 
дымыл скъуыпп вæййы æмæ къæвдадон æрлæдæрсы уа- 
дидæгæн бæрзæймæ. Ларионов йæ уачъи баздухы адæр- 
гæй, йæ нымæтæй йæ 'р'ымбæрзы æмæ та уæд йæ зæнгтæ 
фегом вæййынц. Уæд йæ хъуырдухæны мæнмæ хæлæгæй^ 
æрбакæсы, мæнæн мæ пæлæз басылыхъхъджын З^йæ бостæ 
\баст æмæ мын зæгъæй тас нæу. Хадо хæстон ^фæлтæрд 
барæгау рæсугъд æрбатыхта * йæхи нымæты æмæ басы- 
лыхъхъы. Йæ домбай бæх лæгæрды нæ разæй. 
Цæуæм, уæдæ цы! Æнкъард кæны ныллæг цъæх ми-~ 
гъæй, тъизгæ зæгъæй, лæхъир мард сыфтæртæ фæндаг-, 
фæндаг. Ком хуыггомау, æнуд; цъæх мигъæй цы у, уы- 
мæй дæр фæкъуындæгдæр. Фаллаг фарс Хуыцъейы хуым- 
тæ марды даст уадултау, сæ уæлæ æнкъард хоры мæ-< 
къуылтæ æнæдаст. бындзгуытау. Ранæй-рæттæ над мустæ 
тæфсæгæй рынчын хидæйдзаг , армытъæпæнтау, зынынц 
къæвдайы донæй æхсадæй: , 
Цæуæм дарддæр. Мæнæ Цъыфджын дæр. Ныр ын над; 
^фæндаг алыг кодта йæ цъыф. . . ' , 
Цъыфджыны ахизæны фæндаг иу 'лæнкмæ фæуырдыг, 
фæзылд æмæ лæнчы фалыйæ , хъæды бацыд. Бæхтæ бы-, 
рынц, лæнкмæ. Æвиппайды мæ разæй цæуæг Ларионовы 
бæх лæнчы фæбырыд, фестъæлфыд æмæ басæррæтт кодта; 
лæнчы фаллаг былмæ. Ларионов æнæнхъæлæджы фес-- 
хъиудта æмæ цъыфы уæлгоммæ . сæмбæлди, тилы ма йæ 
цынпæртæ. Атæррæтт æм кодтон мæ бæхæй. 
— Нæ дын дзырдтон, де зноны хайван хуыздæр у? Цæй,. 
ныр дæ цы агурын кодта цъыфы бæстастæу дæ  
бæх,—худы йæ цæстытæй Хадо, — равдис ма йæ, цы ссардтай, 
уый? ч л 
— Ну и чертовская дорога, ну и паршивая- скотина,— 
уырыссагау хъуыр-хъуыргæнгæ схылди Ларионов йæ * 
бæхмæ, йæхи куы 'рсыгъдæджытæ кодта, уæд.—Дæуæн ху- 
дын у, фæлæ мæнæн мæлæтау у, — æвиппайды фенкъард 
Ларионов. 
139 

• — Мæсты ма кæ, мæсты! Сахуыр уыдзынæ бæхыл ба- 
дын дæр. Æз цалынмæ сахуыр дæн, уалынмæ фындз фондз 
, хатты ныссастон сабийæ, зылын дæрма мынфæци, ракæс- 
ма!—мæнг ныфсытæ худæндзастæй. дæтты Хадо æмæ йе( 
отыр гуыбыр фындзмæ, йæ, æнгуылдз фæцарæзта æмæ йæ 
иуырдæм азыльш кодта. , / , , ,^ , 
Ларионов , йæ бæхæн мæсты дæфтæ æркодта хъуыр- 
хъуыргæнгæ. Хадомæ йæ цæсты зул дæр нæ бакодта. 
Фæсæмбисбонтæм баввахс стæм Уанелмæ. Нæ балцвæн-. 
даг нын Дзауæй конд у. Хъуамæ райдайæм бæрæг.кæнын, 
ихæй, базиæнттæ суанг Урстуалты уæллаг хъæутæй. Уыр- 
дыгæй рацæудзыстæм дæлæмæ Ручъы, Уанелы æмæ Хуы- 
цъейы хъæусоветтыл, æмæ Дзаумæ . æрцæудзыстæм.  
Дзауæй та уыцы иу цьщæй ацæудзыстæм: Хъемулта, Чеселт, 
Цъон æмæ Къуыдары хъæусоветтыл , æмæ афтæмæй Дза- 
уы зылды æппæт хæххон хъæусоветты басгардзыстæм. 
Нæ- куыс?; фæуцдзæн Дзауы, уым баныхас кæндзыстæм 
æппæт зылды ихæй базйæнттæ æмæ сæ'уыцы хуызæнæй, 
Сталиниры бадæтдзыстæм [ ЦÆК-мæл Ахаем. у нæ балцвæн- 
даг æмæ нæ куыст, '".• / / ; , ( 
Уанелмæ''ввахс цъæх мигъ аскъуыд,, слыгъди уæл- 
дæр бæрзæндтæм* Къæвда дæр ныууагъта йæ тъизын. 
Хур мигъы скъуыдты æрирвæзынкодта йæ тынтæ зæхмæ 
æмæ уадидæгæн' зæххæн 'йæ фæздæг скалд, сур кæны ху- 
ры хъарм цæстмæ. 
Иу фæзилæн ма æмæ; нæм разынд Уанелы аргъуан, Ам 
кæддæр Уанелы уасткрджыйы кувæндон ^ уыди—кадджын 
дзуар. Уырысы паддзах ':куы басаста Хуссар Ирыстоны 
,,æмæ йæ пырыстыфтæ:'рсадзынимæ, ар^ъуæттæ дæр куы 
ныццарæзта, цæмæй ярон.адæм „чырыстон дшмæа раздæх- 
^гаиккой, уæд ац сарæзта сыгъдæг Георгнйы номыл. Бафидыд- 
той,' ирон Уастырджи æмæ -уырыссаг Георги,'уæлахизхæс- 
сæг1, уæдæ цы, æмæ сæ хыйлаг дæр, æвæдза,,, цы уыд—сæ 
хьуыддаг иу уыди, адæмы тасы дарын, сæкоммæгæЬ кæнын, 
„уæларвон хуыцауæн æмæртæй зæххон хуыцауæн, уырысы 
кп&ддзахæн дæр, Фæлæ кæм бафидыдтаиккой ирон адæм 
140 

уырысы паддзахимæ. Ссæст уæвгæйаз сын, цы 'ндæр гæ- 
нæн уыди, куывтой дыууæ дзуарæн дæр; етæй-иу куы нæ 
.уал фæрæзтой, уæд-иу дыууаз иугонд дзуарæн дæр æмæ 
дыууæ хуыцауæн дæр ахъазджытæ ныссидтысты æмæ та* 
иу-сæ бæттæнтæ атыдтой.'Стæй та-иу фесты ног æрчъиаг 
стыгъд æмæ та-иу сыл андæгъд ногу хъадамантæ... Ныр* 
аргъуаны кооператив ис. , < ' / , \ '*, 
Аргъуаны агъуцсты раз лæууыди адæмы Дзæвгар бардз. 
Сæ фылдæрмæ фæтæгенстонтæ, цæххытæ, хъуымæцты 
, тыхтæттæ, базары бон уыди кооперативæн. Сæ рæзты кан- 
цылармæ фездæхтам нæ бæхты, фæлæ нæм адæмæйхъусда- 
рæг нæ фæци. Оалам сын радтам. Чидæртæ нын дзы салам 
радта. Уалынмæ нæ хъустыл ауад:^ ' ' \ 
\ ;* — Цом, канцлармæ,» И слан, ацы, бардж'ытæ уæгъды 
бæлццæтты каст наэ кæнынц.ч Цæмæ æрбацыдысты, уый 
базонæм:' ' "' '', , ■ ■ . " ' 
— Æмæ сæ цы /нхъæл дæ? Сæ бон ныккалæнт, нæ сæ* 
уыныс, бригадиртæ та сты, æндæр цы? Æрбацыдысты, 
æм&нын æрбахастой,—мæстыгæрæй бакодта, Ислан кæ& 
ёхуыдтой,уый.' , ' 
, — Дæу мæстыйаг йс кæмдæр, фæлæ адæмы ма змæнт, 
зоныс!—фæкарз æртыккаг хъæлæс. \ 
— Цæмæ нæм цæуынц, мах нæхæдæг æххуысхъом стæм/ 
—дзуры цыПпæрæм. , 
Ныхас махыл у^уый^æрæг у. Бакатæйтты дæи, цы- 
мæ афтæ, кæмæй.зæгъынц... Фæлæ мын мæ катæйттæ ас- 
къуыдта кæцæйдæр фæзынæг хъæусореты сæрдар:, 
.^ —Æгас цæут, уазджытæ! Цы хабæрттæ, радзурут?— 
æмæ нын нæ>къухтæ аиста. Адæм фæгуыппæгсты æмæ 
нæм æввахсдæр . æрбалæууыдысты, иу дзæвгарæй, фæлæ 
. сæ фылдæр; фæпырх фæйнæрдæм. Фæкастæн аргъуаны. 
'рдæм дæр, уым дæр ничиуал аззад. „Æнæмæнг æмбыр-( 
дæй тæрСгæйæ æмбæхстысты бирдетæ, исты хъалон , исæг 
нæ(фейхъæлдтой æмæ уый сæраппонæй,"—загътон мæхи- 
цæн.—„Бахъуыдыйаг сты ацы хабæрттæ, ацы иыхæстæ". 
Хадо бамбарын кодта хъæусоветы сæрдарæн, не 'рбат 
МЬ 

цыды сæр цæуыл у, уый æмæ 'рфарстам, цы бакуыста 
хъæусовет, ихæй зиайтæ раиртасыны сæраппон. Оæрдар 
-басаст, кæй ницы бакуыстой, ууыл. 
— А у, æмæ зылды хынцджытæ дæр нæма уыдысты уæ 
хъæусоветы?—фæмæсты, цæсгом æяæивгæйæ Хадо. 
— Мах.уыцы хъуыддаджы сæрыл æрбацæуæг нæма 
федтам,—сабырæй дзуры хъæусоветы сæрдар. 
— Æмæ уæд ЗÆКчы гæххæтт дæр райстат? ЗÆК уæм 
-фыста, цæмæй бахыгътаиккат ихы зиæнтты. 
— Ницы райстам, ,постхæссæг та, æвæццæгæн, йæ хæ- 
дзармæ сфардæг Ципранмæ æмæ посты тыхтон йæхимæ 
дары. ' 
— Гъе, дзеудзæлæй, йе! Æмæ уæ ахæм постхæссæг 
цæмæн хъæуы?—нал фæлæууыдтæн æз дæр. 
— Хуыздæр кæм ссарæм, ничи лæууы чысыл мыздыл, 
гъемæ нæм газет уæд, хъуыддаджы гæххæтт уæд, нæ хæц- 
цæ кæны рæст^егыл. Сæ фылдæр та сæфгæ кæны. Бирæ 
нæ, фæлæ нæм телефон дæр нæй. Дзаумæ дыууæ къах- 
дзæфы йедтæмæ нæу, афтæмæй исты хъуыддаг ис, уæд 
«æй къуыригæйтты нæ фехъусдзынæ. 
— Æмæ уæд Ручъы кæнæ Урстуалты хъæусоветтæ 
та куыд кусынц, уыдон бирæ дарддæр куы сты Дзаумæ? 
— Æй, дæ рын бахæрон, уыдон та махæй æнамонддæр! 
Халон дæр сæм не 'рхæсдзæн хабар йæ къæдзилыл,—æн- 
Къардæй дзуры сæрдар. 
Ацы цыбыр ныхæстæ нæма фесты, афтæ диссæгтæ 
адæм стыр бардзæй æрымбырд сты нæ цурмæ, æмæ кæ- 
цæй базыдтой нæ 'рбацыды сæр, уый зонæг дæр нæ ба- 
зыдтаид, фæлæ чыртæ-чыртæ лæууыдысты канцлары раз, 
æртæ-цыппар хатты фылдæрæй, æрдæбон сæ Цасæйæрбай- 
йæфтам, уымæй. 
-^Цæй, мах цæуæм æмæ не 'рцыдмæ бацæттæ кæн. 
Сбæрæг кæн, кæцы хъæуты тынгдæр бахъыгдардта их. 
Куы рыздæхæм фæстæмæ, уæд сæ лæмбынæг басгардзыс- 
тæм. Ныр уал Рукъ æмæ Урстуалтæм цæуæм.—Ацы ны> 
хæсршæ Хадо сыстад æмæ йæ бæхмæ бараст. Мах дæр 
сыстадыстæм бадæн хъæдæй. 
142 

Адæмæй чидæртæ зæрдиагæй алæггад кодта. Бæхтыл 
сбадтыстæм, фæлæ азмæлæн нæй, адæм лæууынц нæ ал- 
«фæмблай. 
— Мах уал фенут, гормæттæ, махмæ уал басгарут, бын- 
тон сæфты къахыл ныллæууыдыстæм,—хъуысы фæйнæ- 
рдыгæй карз хатыд. ' 
— Мæнæ алы хъæуæй дæр ам стæм, радзурдзыстæм 
уын нæ зиæнттæ,—дзурынц нæм иннæрдыгæй. 
— Ардæм нæ хъæуы, хорз адæм, басгардзыстæм алы 
хъæуы дæр, тæрсгæ ма кæнут! Хицауад дæр уæ рохуаты 
нæ ныууадздзæн!—сдзырдта Хадо æмæ йæ бæхы фæца- 
гайдта. 
—Омæ 'ххормагæй та цæмæи цæут, къæбæр нæм ахæ- 
рут!—хрнынц нæиу цалдæрæй. 
Арфæ ратсодтам æмæ араст стæм фæныфсджындæр  
адæмы 'хсæнæй. 
— Адон мах мæтæй рахау-бахау кæнынц. Афтæ 'нхъæ- 
лыс, советон хицауад адæмы сæфын бауадздзæн,—ахсынц 
мæ хъустæ кæйдæр ныхас фæстийæ. 
,, Рукъæй куы ахызтыстæм, уæд ныл æризæр цс, æрта- 
лынг. Фæндаг хæрдмæ быры к^æдзæхты, хуыры цæндты, 
зехсæрджын, бæрзджын бæзджын / пыхсы. Бæхтæ фæлла- 
дæй цадæггай исынц размæ сæ къæхтæ, хъавгæ гаккæй 
кæнынц, цæмæй ма фæбыра мыййагчкъах пух чыссы кæнæ 
лæгъз къæйыл. Куы ахауа, уæд комы рæбынмæ йе стджы- 
тæ дæр нал ныххæсдзæн. Дон ниуы далæ кæмдæр арфы, 
цæф бирæгъау. 
Схызтыстæм Урстуалтæм. Галиуырдыгæй, уæлвонг Че- 
лиатгом. Хъæуы стæм рухсытæ æрттивынц бирæгъы цæс- 
тытау мæйдар æхсæвы... Дарддæр... Дарддæр... Бдыс. 
Хъæу радгай цъынд кæны йæ рухсы цæстытæ, фынæймæ 
хъавы. Дарддæр ноджы..; Дарддæр... Æмбисæхсæвæджы 
охæццæ стæм Ходзмæ—фынæй хъæумæ. 
4. Хор хæрынмæ та ма кæдæм фæцыдæуа? 
Дисссаг та куыннæ у Ходзы, дыууæрдыгæй йыл æв- 
вахс æмдымбыл æртыхстысты хуырлæсæнтæ; Ходзы хуыр 
14а 

æмæ Хъæлласæны хуыр-!Адонæй арвмæ, цæндгæрæнтæ са- 
мадта незаманы лæгъз цъити Ходзæн, йæ алфæмблай, зын-, 
гæйма куы улæфыд, зынджы зæйтæ ма куы цыди арвмæ - 
арæзт йе стыр дзыхæй, уæД. Ныр бæрзонд хохæы йæ дзых / 
æмæ сæр, суанг йе уæхсджытæм æрæмбæрзта æнусон  
цъити; ихæй байдзаг хъуырг-нал æсулæфдзæн хох. Дыууæ 
цæнды хуырæн се 'хсæн скæсæны 'рдыгæй Ходзы рагъ, 
уæларвмæ фæхаста йæ угæрдæнджын уæхсджытæ; ацы- 
рдыгæй/та уый æрыхгæДта Ходзмæ бафтæн. Хт>æу алыр- 
дыгæй бацъист—маргъ дæр æм нæ батæхдзæн/ Æмæ æр- 
мæст ныгуылæны 'рдыгæй бæрзонд хуыры цæндтæ фæуагъ- 
той.арф æмæ къуындæг дуар æнæхгæдæй, æрмæст ууыл 
ис Ходзмаё бахизæн, Ходзæй рахизæн; Астæуæй, æнæхъыг- 
. дард хуыртæй æмдымбыл фæз—уый у,, Ходзы фæз. Хъæуы 
хуымтæ, картофдонтæ иуылдæр сты ацы фæзьтл,—армы 
тъæпæны йас фæзыл. Дъуындæг дзыхъхъ у,, фæлæ рæ- 
сугъд дзыхъх:ъ, стæй, бæркадджын дæр у. Æвæццæгæну, 
уыдæтты сæраппонæн хъæуы 14 хæдзары амад бтыкæрæ- 
дзийыл афтæ, æмæ иу быдираг хæдзары, бæрц нæ ахсынц 
зæхх. Уымæй. къаддæр та ахстой зæхх Джеллыты æмæ То- 
_ тыраты мæсгуытæ æмæ гæнæхтæ сæ царды дуджы—хъæу 
ма' æрмæст 4 — 5 мæсыгæй æмæ гæнахæй куы1 уыди, уæд. 
Мæсгуыты царды; дуг аивгъуыдта, адæм бацардысты хæ- 
дзæртты, фæлæ хæдзæрттæ дæр мæсгуытæй хъауджыдæр 
не сты. Лæгъз фахс д^рæй фидар амад сты мæсгуытау! 
Бынат дæр дицы уадиссаг фылдæр ахсынд мæсгуытæй. 
Хур Саджил, хохы фахсæй ахызти. цæппузыр цæстысы- 
гау, хъазы сæумæйы æ'ртах—æрттивæнтæ кæны хуры тын- 
тæм... Хъæуккæгтæй'иу къорд немæ.абардз, афтæйГæй 
араст стаем хуымтæ сгарынмæ. Ларионов аиста йемæ дæргъ- 
барæнтæ æмæ æндæр, мигæнæнтæ, Ходзы колхоз нæма ис., 
æмæ сæ хуымзæххы бæрц дæр бæстон бæрæг нæу; сбарын 
хъæуы байтыды бæрц, сбарын хъæуы/ их цас разиан код- 
та, иуыл æй ныццагъта æви ма дзы исты аирвæзт? \ 
; Вахæццæ стæм хуымтæм.;Къубал лыгæй, ( саст  
астæуæй хуыссы зйеххыл хор, дор дын зæгъон—х:ор та>ма кæм 
144 

ис, хъæмп! Раст æй цыма най бачынди æнæкарстæй хуым- 
ты. Ходзы хор-^-нал сæ æркæрддзысты ацы аз, рæвдаугæ нал 
æруидздзысты, хортæ куы баласынц, уæд ма хуымты цьГ 
æфсиртæ аззайы, уыдон. Хъавгæ схъил кодтон мæ къухæй 
калд хъæмп, иунæг æфсир дæр нæй хъæмпыл, иуылдæр 
цъæлæй зæххыл ныххуртуан сты. Сæ хор разади, хуытæ 
дæр æй не 'руидздзысты, нæ дæр æй хæргæ бакæндзысты* 
хуымтæм 'сæ куы рауадзой, уæд. 
Уалынмæ Ларионов фæци йæ бæрстытæ æмæ æруыр- * 
дыг ис зианы бæрц бæрæг кæнынмæ дæр. Æнæуи дæр зы- 
ны, хуымтæ æмхуызон сæфт гсæй сты, уый. Ларионов ра~ 
. фæлдах-бафæлдах кæны хъæмп алы хуымы дæр æмæ цы- 
дæртæ фыссы блокноты ^изгæ къухæй. Уалынмæ фæциг 
æввахс мæм æрбайста йæхи æмæ мæм стыр риссы цæсты- 
тæ æрбазылдта. ! 
„Бынтон"?—фæрсæгау æм бакастæн æз дæр. 
— Хæрз сæфт—сæдæ процентæй!—схъæрзыдтой  
Ларионовы цæстытæ. - 
— Цæй, ам нæ хуымты ницы уал хъуыддаг ис,—нæ 
цæстæнгæстæ нын ацахсгæйæ сдзырдта Хадо' æмæ хъæ- 
уы 'рдæм фæзылд. Мах дæр раздæхтыстæм. Немæ адæ- 
мæй иуы дзыхæй дæр сыпп не схаудта, æнкъардæй н,ы 
дысты немæ хъæумæ. ч ' /, - 
Нæ баздæхынмæ хъæуы цаерджытæ иуылдæр сымбырд: 
сты хъæуы бæстастæу обаумæ, Ходзы ныхасмæ. Мах дæр, 
уырдæм бацыдыстæм. Хадо фездæхт йæ бæхмæ æмæ нын 
йæ сæр фæгуыбырæй загъта. Цæвиттон, райсом бауы- 
наффæ кодтам, æртæйæ иумæ нæ зилын ницы сæрæн  
хъæуы. Хадо ацæуæд æмæ Мишаимæ бакусæд Уанелы, Че- 
селты æмæ Къуыдары. Уæд дыууæ балæй тагъддæр ахи- 
цæнкæндзыстæм нæ куы от. Уый адыл ныр Хадо здæхы 
фæстæмæ. 
— Цæй, уæдæ уал æз мæ фæндаг дарон. О, Ларион, дæ 
фыдбылызы бæхæй дæхи хъахъхъæ!—саргъыл фæзилгæйæ 
ма æрбахъæркодта Хадо æмæ афардæг. 
Ныхасы адæмы баййæфтам æгуыппæгæй бадгæйæ. Куыд- 
10. Бедзкызаты Ч. 
145 

дæр уæнгсаст, ныфссастæй кæсы алчи. Иуæй-нутæ дзы 
сæ къухтæ айвæзтытæ кæнынц, стæй фæстæмæ æрбакъæдз 
вæййынц æмæ æнгуылдзтæ армы тъæиæнтæм æрбатымбыл- 
тæ вæййынц. Уæд цæсгæмттыл ауайы цыдæр гъуызон ау-х 
уæттæ. Уый, æвæццæгæн, æнæрхъуыдыйæ куыст мондагæй 
у. Кæй фендзынæ ацафæтты, адæмæй хæххрн хъæуы? Цы- 
быр фæззæджы сын цыцыбыр æмгъуыд вæййы кусынæн, 
уымæй æхсæвæй-бонæй кæнынц кусгæ. Æхситт кæнынц 
цæвджытæ угæрдæнты, æхсырфытæ хуымты, стуртæ зила- 
хар кæнынц мусты иайы ифтыгъдæй, зæрондæй с.абийы 
. уонг иуылдæр æхсидынц куысты. Иыр та æгуыст адæм цы 
акæной, уымæн ницы зонынц, æмæ.сæм куыддæр > хæрам 
кæсы сæ æдзæлгъæды барт; Магусатау рæстæг сафынц, 
æфсæрмы кæнынц, къæмдз'æстыг сæ æдзæлгъæды бадтæй 
æмæ уый охыл иоджы мæстджындэер каенынц зæрдæтæ. 
— Ныууадз ма дæ цæвæджы хъæдимæ архайын, исты 
ракæрдын магдзы æнхъæл^дæ, Цопан?—^æстыйæ фæзыл- 
ди йæ фарсмæ бадæгмæ хус, цыбыр адæймаг, зилдух кæ- 
, ны уый йæ бынаты, цыма хьандзал нуæрттæй арæзт у. 
Цæстытæ уазал кæнынц алырдæм. Нæ тæры зæрдæ ахæм 
цæстытæм бакæсын. ; ,, 
> — Гъе, уæддæр манынцы хорз зæгъинаг стут, нæ уаз- 
, джытæ, исты хос ма нын æрцæудзæн?—бынтон æнæныфсæй 
фæрсьт, Дохтæби кæй схуыдтой, уый—ацæргæ хъуынджын , 
лæг. Йæ фарсмæ бадæджы цыма хъуыды дæр не 'ркодта. л 
Мæнмæ дзурьш нæ цæуы—зæрдæ нæ тæры. Фæнды мæ 
æгуыппæгæй адæмы 'хсæн абадын æмæ байхъусын сæ ны- 
I хасмæ. Æмæ Дохтæбийæн ницы дзуашг дæттын. Иу цъус 
дуджы адæм сæ каст Лмахырдæм скодтой. Стæй цыма 
се 'хсæн дæр не стæм, афтæ нæ æнæ хъусдардæй ныу- 
уагътой. , , \ ,\ 
— Мæн ницыуал уырны. Фесæфтыстæм æмæ уый! Нæ 
къæхтæ адаргъкæнæм, цыма сæ тилæм! Нæма бамбæрс- 
там? — мæстыгæрæй фæхъæркодта хъандзалтыл арæзт 
æмæ йæ бынаты ныззилдух кодта. 
, -н-Исчи ма зæгъа Хъуыдайнат ахæм 'Гæлтæг у,—иттæг 
146 

земырæй, цъша йæхинымæры, дзуры, цæмæй йæ мачи фе- 
хъуса мæны йедтæмæ, хæссы иу лæппу-лæг, мæ хæд фарс- 
иæ бадæг.—Ныхасы-иу хискуыдæй-искуыдмæ уæззау^ иу, 
дзырд скодтаид, фæлæ йын-иу хъандзал кардау алыг код-' 
та алы хъуыддаг дæр. , 
— Оымах та цы - зæгъдзыстут, Ерман?—ныхасы фæд, 
■аивыны охыл, æвæццæгæн, фездæхти Хъуыдайнат, иу лæп- 
лу-лæгмæ. , . /'<■•, 
— Цы зæгъинаг стæм, дæ рын бахæрои, сæфтаугсæфт 
дзы куы фестæм Хъелы хъæбысы, — дзуапп радта лæп- 
лу-лæг. . 
— Х^елы дзуæрттæ сæ фесафæнт кæпнæуæдæ! Æнæ 
мардæй уæхи мæрдджын'куынæ скæнат!—фездæхти йæм мæ 
уæлийæ бадæг æмбис асджын лæг, йæ кæрцы фæччийы 
<зой кардæй хафгæйæ. 
", — Махмæ дæр басгардзыстут хуымтæ, æвæццæгæн,— 
ч|)æрсæгау мæм æрбакаст ермайнаг йæ худ йæ къæбутмæ- 
, -ариуыгъгæйæ. • /';/'. ' ' >'■' * 
/ : —Сымахмæ нæ, фæлæ иу хъæу дæр нæ ныууадздзыстæм >' 
,Æенæ-бйсгæрст. : ., '''.,,.- ■ 
'"' — Дæ хорзæхæй, уæддæр манынисты зæгъ, Æлхæ-<( 
1 иыимæдæрнын не самал кæндзæн хор хицауад,—фæрсы , 
.мæ комкоммæ Цопан, иугæр куы сдзырдтон, уæд. 
Уæд; райдыдтон дзурын бадæг адæмæн, нæ куыст - 
цæй фæдыл у, уый; Бамбарын сын кодтон, хор кæй самал 
' кæндзыстæм, ихæй кæй тыллæгæй фесæфт, уыцы адæмæн. , 
Куыд дарддæр кодтон мæ æмбарæн ныхæстæ, афтæ цæс- 
гæмттæ рухсдæр кодтон, ныфсы аууæттæ сыл згъорынтæ > 
«истой. , - 
— Æмæ нын уæдрæхджы самал кæндзыстут хор?—-фæ--, 
хъæбæрдæр хъæлæсæй мæ фæрсы Цопан. 
, — Хъуамæ рæхджы, мæнæ зиæнтты бæрц куы сбæрæг 
кæнæм; уæд снымайдзыстæм, цас нæ бахъæудзæни хор • 
зербаласын Хуссар Ирыстонмæ, уый. 
— Æвæццæгæн та колхозтæн фыццаджы рады дæтдзыс-* 
тут!—бахъуыр-хъуыр кодта Хъуыдайнат,—махмæ ма дзы . 
исты æрхаудзæн? ; ; 
147 

— Мах дæр хицауадæн уæлдамаг не стæм,-~мæ бæстьг 
дзуапп дæтты Цопан.—Колхозтæ хорджын сты, цæрдджын,. 
уыйас æххуыс сæ нæ бахъæудзæн. 
— Цымæ сымах дæр куы баколхоз уаиКкат, уæд цы 
сафут?—фæлварæны фарст акодтон Цыппуйы æмæ адæ- 
мыл мæ цæстытæ ахастон. 
' Ничи ницы сдзырдта, алчи цыдæр хъуыдытыл фæци 
мæ афарсты фæстæ. 
Арф ныхъхъуыды кодта хæххон хъæу—Ходз! 
5: Мæрдтæ дзурынц 
— Мигъ æврагъы бардуаг, сыгъдæг уацилла, фыдæв-, 
рагъæй бахъахъхъæ мæнæ дæуæн кувæг, дæуæн лæхстæ- 
гæнæг ацы мæгуыр адæмы; фыдбылызæй сæ. бахиз, дæ 
хорзæхæй,—ацахстой . ма урс кæрцджын, зæронд, æлвыд- 
боцъо лæджы куывды кгерон мæ хъустæ, Æхсæйнаг Ерма- 
ны кувæндонмæ куы бахæццæ стæм, уæд. 
Æртæ Ерманы дæр их уый бæрц нæ бахъыгдардта. Æр- 
дæбон'сарæй басгæрстам хуымтæ æмæ ^ сгаргæ-сгарын 
æнæнхъæлæджы кувæндонмæ 'рбацыдыстæм. Куывдтæ 
кæнынц Ерман, лæхстæ кæнынц „хоры бардуагæн, мигъ- 
æврагъы бардуаг" уациллайæн, цæмæй сæ ихæй <5ахиза. 
Гæнæн нын нал уыди Ларионовимæ æмæ кувæндоны бад- 
джыты 'хсæн æрбадтыстæм. Иу хорз уый æмæ дзы куывд 
мыййаг нæ уыди—адæм.æнæуи бадынц, хæдзармæ нæ тын- 
дзынц, хъахъхъæнæгæй" бадынц уациллайы кувæндоны, 
цæмæй йæм фæ^ис ныхъхъæркæной, мыййаг фыдбылыз. 
æврагъкуы фæзына, уæд. Бадглнц, ныхæстæ кæнынц, тау- 
рæгътæ хæссынц. А-дыууæ боны ныллæудзæн хуьш- 
гæрдæн æмæ уал æвдæлон сты, гъемæ се 'вдæлонæй уæгъд. 
нæ уадзынц уациллайы кувæндоны дæр. 
Мæ хъустæ екодтон æнæ дзургæйæ ныхасгæнджытæм. 
Фæнды мæ базовый, уæдæ уый цæй фыдбылызы кой  
кодта уыцы зæронд лæг, афтæ зæрдиагæй кæмæй фæдзæхста* 
уациллайæн адæмы? 
148 

— Уæд ныл хохы дзуæрттæ сæхи атигъ кодтой, дæ 
рыи бахæрол, Баби, æмæ уымæн фесæфтыстæм. Адæм схæ- 
тæн хъуаг сты, нырау цæйдæр бунтгæнæг акодтой  
сæхи, дзуарæн лæхстæ_ нал кодтой, паддзахæн—табу, æмæ 
куыннæ фесæфтаиккам, дæ хорзæхæй? 
— О, мæ хур, Асæх,—о бакодта Баби уацилламæ кувæ^ 
гау æмæ сæ дыууæ дæр махырдæм ракастысты. Оабыр 
уыдыстæм мах, цыма сæ хъусгæ дæр нæ кодтам, уыйау. 
— Г-ье уæд нæ бабын ис нæ æгас хæдзарвæидагæй уæр- 
тæ Къабустаг 'Хъуыбадæ дæр,—æнкъардæй та фæрсы 
Асæх. , , 
% т-Гъе уæд, мæ хур, гъе уæд,—хъуыдыгæнгæ зæгъы 
Баби. 
Дыууæ зæронды ныхъхъус сты. Мæ фарсмæбадæг, нæ 
* фысым Афæхъо дæр æмæ ссæдз аздзыд,нхъару бакаст- 
джын лæппу-лæг мæ афарста: 
— Цы рафæЛгъуыдтат, иттæг сæфт у мыййаг нæ хор? 
Йæ бафарст æвæндонæй кæй уыди, уый ацахстон,  
иттæг хорз махæй хуыздæр зыдта бадджытæй алчи дæр; 
<зуанг гагайы онг, их цас бахъыгдарДта хуымты, уый. 
— Ницы уыйас зиан нын ракодта их, мæнæ аграном 
афтæ зæгъы, æртыккæгæм хай, дам; азгъæлдта, æндæр 
нæ, бирæ-бирæ æмбис. 
- Уый раст нæ уыд, згъæлд фæндзæм хай дæр не 'ййæф- 
та. Ларионовимæ йæ банысанкодтам 17 процентæй.  
Афæхъо мæм хъуыддаг æмбаргæ йæ мидбылты бахудт. 
— Æмбис та куыннæ уыдзæн стæй. Нæхæдæг дæр æй 
<5анымадтам,—сдзырдтой бирæ чидæртæ адæмæй, 
— Чи зоны æмбис дæр уа,—сразы дæнæз дæр,—-фæлæ 
уæддæр рæурынтæй аирвæзтыстут. Иннæ хъæуты гага 
дæр нал аззад. Аграном ма дис дæр кæны, сымах мигъ- 
бадæны иннæ хъæутæй хъауджыдæр цызæд, цы дуаг фер- 
вæзын кодта ихдзагъдæй? % 
Адæм кæрæдзймæ æнæацахсгæ бакæстытæ кодтой. Сæ 
зиæнттæ сын бæрзонд кæй хынцынц, уый сын тынг æх- 
сызгон нæ уыди. АфæХъо мын мæ хъусы асусу-бусу 
кодта. 
149 

— Цы хин бацыд дæ ,сæры? 
Æзин ницы загътон, æрмæст æм ъ(æ мидбылты ба- 
дудтабн. - . , 
— Хуыцауæн лæхстæ кæнæм, мæгуыр адæм стæм, нæ 
бон зонæм æмæ ныл нæ хохы дзуæрттæ аудынц,—куыд- 
дæр фæлваргæ æмæ мæм хъавгæ дзуры Асæх. Йæ цæс-, 
тытæ,ныв сгаргæ хуынчъытæ кæныиц мæ цæсгом. 
— Дзуары лæг нын у Асæх, Габойы ус та дæсны,—мæ 
хъусты мын адзырдта Афæхъо. 
—'Æ.;. —фæрсæгау бакастæн Асæхмæ. 
— О, мæ хур, нæ уазæг,, о,—йе 'ргом фездæхта ме 
'рдæм Асæх.—Куыд дæм кæсын, афтæмæй ды хуыцауы конд 
адæймаг дæ, иуæй-иу къуыдшшыты'хуызæн нæ дæ. Мах: 
Габойы бинойнаг фервæзын кодта;, æндæра мах дæр уы- 
дæттыл нæ баззадаиккам. ^ , , - 
. — Гъы, дæ хорзæхæй! 
— Ай размæ уыцы амонды сылыстæг ныллæууыди, йæ 
гæндзæхтæ цагъта æмæ дзырдта: „Уæртæ уæ Брманы \их, 
сафдзæн* фæлæ куывдтæ скæнут нæ хохы^ дзуæрттæн 
æмæ мауал кусут цыппæрæм, майрæмбон, сабаты. Цы 
бон нын уыди, скуывдтæ кодтам. Бон изæрмæ , фæсивæд, 
фæхъазыдыстыи Уый фæстæ та лæхстæ райдыдта, зæгъ- 
гæ, ибон хуыцаубонæй, уæд, дам, ихцæудзæн, фæлæ ма 
хæдзарæн рæуæдæй скуывд кæнут. Дæ разьь дæ цурн 
бадæг схъæлтæ нцффæрск сты'æмаз нал бауагътой куывд. 
кæнын, мæ бахатыд дæр нйцæмæ уал æрдардтой. Их дæр 
раст хуыцаубоны ныццавта. Куы скуывд кодтаиккам, уæл 
ле 'мгæрæтты дæр нæ'ацыдаид! Афтæ нæ уыди* мæнæ 
адæм?— фездæхти адæммæ Асæх. 
— Афтæ уыди, афтæ, мæ уд сæ къæхты бынты фæхъ- 
хъау нæ хохы дзуæрттæн,—сыхъуысти иу дзæвгарæй. 
— Стæй æндæрæбоны размæ бон уыди, — совет ссыди, 
усы аласта, хъуамæ, дам, æй сыбыраг бакæнæм, фое 
цæгъдынгæнæг, дам, у. Фæрайваз-байваз æй кодтойх мæгуыр 
сыл^гоймаджы. Иу хорз уый, æмæ хъæу ныффæдис сты 
æмæ йæ байстой. Дæ хорзæхæй, уазæг, æмбаргæ адæйма- 
150 

джы каст кæныс, бафхæр уыцы советы, махмæ йæ хъуыд- 
даг нæй,—æмæ ма ноджы бафтыдта Асæх йæ ныхæстæм: 
— Кæнной; иу бон куы уа, уæд ын йæ туг йæ хъæлæсæй 
акалдзысты адæм, уыцы куыдзы фыртæн, уый зон, мæхур! 
— Басабыр æй кæндзыстæм, мацæмæ йын æрдарут „йæ 
рæдыд",—сабыр кæнын зæройд Асæхы—дзуары лæджы. 
Фæсивæдæй мæм иу къорд куыддæр дисгæнгæ æрба- 
кæстытæ кодта аЦы дзырдты фæстæ. ' 
— Д& хорзæхæй, Асæх, æрдæбон Бабиимæ цавæрдæр 
'Хъуыбадæйы бабыны койтæ кодтат. Чи уыди уыцы  
Хъуыбадæ,—фæрсын Асæхы. , : 
• — Чи уыди, чи, мæ хур агсæнай, —æууæнкæй райдыд- 
. та Асæх,—;уыди мæгуыр хохаг лæг, æнахъом йинонты хи- 
цау уыцы Хъуыбадæ. Нæ гæныстон хæхты хор кæм æр- 
цæуы( адæмы фæндоныл, куы ,сиГæ бакæны, куы йæ лæ- 
,, .сæнтæ ныххафынц, куы та йæ мит æрыййафы, фæлæ йын 
дхæй тасдæр ницæмæй у, арæх нæм цæгъды их. Æмæ * 
. ' зоныс, мæтæй хус хъæндæлтæ бквæййæм. Гъемæ, мæ 
; хур акæнай, '-иу аз та нæм' ныццагъта их. Их дæр ихы 
хуызæьг куы уыдаид, фæлæ карчы айчы йас} Ыæмыг нæ/ 
фæлæ хъæмп, дæр нал æркодтам нæхуымты, афтæ сæ ныд- 
дæрæхсæнкодта. Царæфтыд фесты адæм, уæдæ цы. Уæд- 
иу йæ къух кæмæн амыдта, уый ма-ну йæ къуымыхцы- 
тæй æмæ йæ папитйей быдыры искуы хор балхæдта æмæ- 
иу æй ба'хордта. Æмæ йыл, æвæдза, дардыл таурæгътæ 
цы хæссæм, араст кодта Хъуыбадæ дæр йæ æртæ са- 
бийы ^æмæ йæ / бинойнаджы быдырмæ хор хæрынмæ. Йæ 
кæстæр æфсымæр æмæ йæ хотæ ам баззадысты^ цы 
муртæ ма сæм аззад, уыдонмæ кæсьшмæ. Дзауыкоммæ 
куы(ахæццæ,- уæд ын уым иу зонгæ уыд Хъуыбадæйæн. 
Сабитæ цæуын нал фæрæзтой, Уыцы зонгæ йын йæ гал- 
уæрдон р&дта, ууыл сывæрдта Хъуыбадæ йæ бинонты æд 
муртæ æмæ араст дарддæр. Цæугæ Чъехмæ кодта, йæ хор 
уымæлхæд уыди иу гуырдзиагæй. Æрæгвæзз.æг уыди, 
тых къæвдайæ дæттæ райвылдысты, Хъуыбадæйы та Па- 
151 

цъайыл ахизын хъуыди. Фескъæры , мæгуыр лæг, Пацъа- 
йыл нæ хид, нæ цæуæг. Гæнæн ын нал уыд, афтæмæй. 
уæрдон доны аскъæрдта. Донцæвæнмæ куы бахæццæ, 
уæд ивылд дон уæрдоны афæлдæхта æмæ дæ балгъитæг 
афтæ, бинонтæ æд мур/гæ доны смидæг сты. Бæргæ ма 
агæппкодта донмæ Хъуыбадæ, фæлæ 'хсидгæ фæйлауæнты 
зынгæ дæр нал фæкодтой йæ зæнæг. Галтæ ма фаллаг 
•фарсмæ куыддæртæй ахызтысты. Тыххæй ма рахызт йæ- 
хæдæг дæр, Гуфтамæ фæдис ныхъхъæр кодта. Акалдысты 
адæм, агурынц Пацъайы былтыл, стæй Леуахимæ кæм 
•бахауы, уым дæлæмæ дæр, суанг Чъехмæ фæцыдысты, 
фæлæ Хъуыбадæйы бинонтæй æмæ муртæй ницы уал ссард- 
той. Нал раздæхти, мæгуыр, цалынмæ дæттæ 'рбадтысты, 
уалынмæ. Стæй уæд йæ мæрдты ссардта, кæй Чъреба- 
йы уæлийæ, кæй та Гуры цурты* æмæ сæ æрбаласта, сæ 
сыджытмæ сæ 'рбахæццæ кодта. 
I Рагуалдзæджы та .ацыд Хъуыбадæ, йе 'нахъом хо 
.æмæ æфсымæр сыдæй мардысты, æмæ сын хор æрбахæс- 
сон, зæгъгæ. Ранцад æкко.й уаргъыл æмæ Чъймасы  
донмæ 'рбахæццæ, йемæ ма уыди' æндæр хордзаутæ дæр. 
Хид та цæй хид уыди доныл, афтæ, мæнг æвæрд фæйнæ- 
джытæ. Хъуыбадæ æд уаргъ разæй æрбахызт, - афтæмæй 
хиды астæумæ куы бахæццæ, уæд фæйнæг ныссасти æмæ 
лæг доны смидæг. Никуы уал фæзынди. Агурынц йе 
'мбæлттæ, агурынц... лæг нал ис æмæ нал. Вон дæр, дык- 
' каг дæр ба'ззадысты йе 'мбæлттæ Чъймасы. Уалынмæ дон 
æрбадт, æррæсугъд иу чысыл. Кæсынц æмæ лæг йæ 
уæргътæй æлгъывд дуры фæстæ. Кæмдæр доны куы ных- 
хауд, уæд æй уæззау уæргътæ доны бынмæ иу дуры 
фæстæ нылхъывтой æмæ уым фæхуыдуг. Хоры уаргъ куы 
уыдаид, уæд та йын цы уыдаид, исджердыгон рахызтаид,' 
ахæм ивылд дæр нæ уыди дон. Фæлæ йыннæ хохы дзуæрт- 
тæ, æвæццæгæн, хорæй йæ мæлæт æрцæуæд стæрхон код- 
той. Афтæмæй бабын Хъуыбадæ æд бинонтæ. 
I — Хуыцауы къухы ис алцыдæр, табу йæхицæн,— адæй- 
маджы амонд дæр æмæ йæ адзал дæр,—балхынцъ кодта 
Асæхы ныхас Баби. 
152 

, — Æмæ ; йын хорæй мæлæт цæмæн стæрхонкодтой 
дзуæрттæ, стæй цæйдæр бунтыты кой дæр кодтат, уыдо- 
нимæ мыййаг уыди Хъуыбадæ?—-фæрсын та Асæхы. 
— Гъæй, де знаг амæла! Уыцы аз бунт уыди, адæм сыр- 
ра сты, рахæтыдысты хуыцауыл дæр æмæ паддзахыл 
дæр. Зæххыл нал лæууыдысты, мæ хур. Хъуыбадæ та сæ 
тæккæ ахъазджытæй уыди. Иу бон бавдæлд æмæ мæнæ 
ацы кувæндонмæ—хорыуациллайд кувæндонмæ ссьгди æмæ 
йæ фæхаста—адæмы мысайнæгтæ^ ахаста бунты хъуыдда- 
гæн. Гъемæ, æнæнцой фæуæд,—фæмæсты Асæх,— уацилла 
ныл рахъызыди æмæ æгас бæстæйы хор ихы.бын фæци, 
Хъуыбадæйыл дæр фæзыэди, бабын æй кодта уацилла æд 
«бинонтæ. . 
— Уæвджийæ та советон хицауадæй хъаст фæкæнæм. 
Уыцы æнаккаг дæттыл нын хидтæ уæддæр сарæзта.  
Хорæй ма нын куы баххуыс кæнид гъеныр нæ зыны заманы, 
уæд ын æхсæвæй-бонæй' кувин,— сдзырдта карзæй Асæхы 
дæлийæ бадæг иу ацæргæ лæг. . < . 
— Хор нын уыдзæн!'Знон мæнæ ацы уазæг Ходзы 
дзырдта,—цингæнгæ сдзырдта иу лæппу лæг бызгъуыр 
кæрцы мидæг. 
— Оыдæй дэер нæ кæм фæцæгъддзæн хицауад, — уæз-, 
зау сразы æнæнхъæлæджы Баби. ! 
Асæх йæ цæстытæ фæйнæрдæм азылдта, цыдæр зæгъын- 
мæ хъавгæйæ, фæлæ ницыуал схаудта йæ дзыхæй, зæхмæ 
кæсæг фæци. 
* 
-г Цæмæн дæ бахъуыд Асæхиты сæнттæм хъусын,— 
афарста мæ мæ фысцм Афæхър, зæронд партизан,  
советы уæнг, куы рацæйцыдыстæм ныхасæй, уæд. Немæ цыди 
иу дзæвгар фæсивæдæй, уыдон дæр хъæумæ, сæ хæдзæрт- 
тæм... - 
— Афтæ, цæмæн улæфынц адæм, уый зонын хорз у! 
— Уæдæ сæ къахгæ кодтай,—барухс сты фæсивæды 
цæсгæмттæ. 
—-Фæуæд афтæ дæр,—мæ мидбылты бахудтæн æз дæр 
«фæсивæдмæ. 
153 

— Мæрдтæ сты, мæрдтæ! Дзурæх1 æмæ уынаффæгæнæг • 
мæрдтæ сты махмæ, æндæр хъæлæсы бар никæмæн ис 
нырма!—карзæй дзуры Афæхъо. 
— Уымæй раст ,зæгъыс, Афæхъо! ■. . 
— Мах дæр сдзурдзыстæм, мах, мæрдты та ныгæнгæ 
бакæндзыстæм! , 
; —Афон у, æмбæлттæ,, афон! 
6. Æгæстæ дæр дзурынц ,, 
•' Байраджджын бæхимæ загъдгæнгæйæ баййæфтои Ла- 
' рионовы, чысыл фæстийæ аззадтæн, иу къуыдайраджимæ 
, ныхасыл афæстиат дæн. 
' Бæх йæ къæхтæ ныццавта, цæф æм нæ хъары. Кæцæй- 
дæр йзе байраг бауасы ,æмæ та уæд бæх йæ сæр азилы 
байраджы уастмæ æмæ мæтгæнга? бамыр-мыр кæны.  
Ларионов мæсты кæны. , ' ' « / ^ 
— Цыдын кодта, цы, дæбæх? ' , 
' — Цы фыддæр йæ хйцауы хай! Иугæлхæрд байраг мæ 
бадомдта. 
Хъылдымтæ гæнгæ фæндагæй куы кæцырдæм асиры, 
куы кæцырдæм. « Стæй хæйрæджы лæппынау мæстæймарæ- 
ны уасыныл схæцы æмæ ма уæд ацы'хайванæн размæ 
аккуырсæн ис? Æрдиаг æм кæны, цыма йын йæ мæлæты - 
маргъ байраджы бирæгь адæргъ кодта. 
— Уадз æй, йæхæдæг цæудзæн, мæсты ма кæн. 
— Куыннæ стæй, цæудзæн?! 
! — Мæ фæдыл цу! 5, 
— Хорз. . '. < • 
> \ Фæнды мæ цæмæй Ларионов йæ мастæрбайрох кæна 
, ; — Акæс-ма, Иван, цы дцссаджы рæсугъд у Цъоны 
бæстæ!—Рæсугъддæр ма цы уа?! 
— Æз æрдзы не 'мбарын, аргъ дæр ын нæ кæнын. Го- 
рæр мын зæгъ, горæт! 
— Горæтмæ та йæхи рæсугъддзинад ис, ; 
154 , 

< . — Уый мæ цонгæй арæзт у, фæльтндзын æй, куыд мæ 
фæнды, афт'æ., Мæ арæзт мæм.• хуыздæр кæсы æмæ рæ- 
сугъддæр алцæмæй дæр. Æрдз та гуырымыхъ кæлццæгтæ 
у, æрдзон гуырымыхъ тыхтæй хаос/амад, цæй рæсугъд- 
дзииад æмхъуамæ уа? 
Ларионов бынтондæрйæ чешшл нæу. Тæхудиаг нæу 
уый адыл йемæ быцæу кæнын., > '• '* , 
4 - Цæй, хорз, уадзæм уый!' Цом, дæ цуры дæ байраг 
дæр. " ' , ■ , ?. ; /, '"" ' • '. ' 
Рæсугъд у æцæгæй Цъоны куысси! Æмæ Ларионов — 
горæты патриот ма æмбарæд æрдзы фидыц... Цъон! Раст 
былкъахыр куысси, тъæпæн бын куысси. Иу былкъахы- 
рйл æм схызтыстæм мах дæр Хъемултайы 'рдыгæй. Ин- 
нæ дыууæ быЛкъахыры Къуыдармæ æмæ Теделет-Имерет- 
мæ ахизæнтæ.-Куыссийæн йæ бæстастæу бас—Цъоны цад, 
æмæ турæтæ—фæлмаскъуылдымтæ. Бас дæр æмæ .турæтæ 
дæр—уæйыджы фæлхортæ. У&йыг та йæхæдæг — æрдз! 
Куыссийы былтæ—бæр^онд рæгътæ алгъуызон хъæды мыг- 
гагæй астæрд. Ерцъойы рагъ та—кæрдæггъуыз райтыд 
гауыз... Рæсугъд у: Цъоны куысси..,; 
Куыссийæн йæ былты рæбынтæм балыгъдысты хъæутæ: 
Ерцъо, Цады хъæу, Хæмпæлгом, Нымæст хъæууат, Маккр- 
ты хъæу, Битеты хъæу, Хуыгаты хъæу. Æмæ куыннæ 
балыгъдаиккой, дæ хорзæхæй, цад æкæ йæ алфæмблай цъыф- 
дзаст лæбырынц , ф'æйнæрдæм куыссийы тъæпæны,— уа- 
дидæгæн аныхъхъуырдзысты, дæлæуæз йæхи чи æруадза, 
уый... Ацы хъæутæ иумæ хуыйныиц Цъон. Уыдон сть* 
.Цъоны х^æусовет дæр... ' , 
. Цы ма загъдæуа ноджы ацы хъæутæй? Цы, цы/сты æдæп- 
пæт}сæдæ цыппор авд хæдзары, уыдонёй сæдæ æртындæс 
сты колхозы, æнæколхозы ма сæ ис æрмæст æртын цып- 
пар. Цъоны куысси* абон уа, райсом, суыдзæн иугуырæй 
колхозон-социалистои.* , 
Т * 
Изæры бадæм иу. цалдæрæй зæронд Муртуйы хæдзары 
дæлбазыр, Хæмпæлгомы. Ныллæг , мигътæ лæдæрсæн кæг 
1Г5> 

нынц лыстæг зæгъæй. Цад æрбаулæфы æмбыд, æнуд уæл- 
дæфæй—æрхæндæг кæны зæрдæ, хуыдуг кæнынц рæу- 
джытæ. 
Нæ ныхæстæ сты Цъоны бæстыгъæдыл. 
— Бæгуы у рæсугъд, уæ загъдау, Цъоны бæстæ, фæлар 
йæ рæ.сугъд куыд у, йæ хъару афтæ нæу. Уалдзæджы 
<5айтаудзынæ, фæрæвдаудзынæ хуымгонд, фæлæ дын умæл 
зæхх цыратдзæн? Тæнæг æфсиртæ>ма цæфæй дзой-дзой  
кæнынц æнæуд зæнгтыл. Ай-гъай, нæ цъымара бæстæ кæр- 
дæджджьш у,; кæрдæгзайæн у. Фæлæ йæ æфснайын кæм 
уадзы? Судзгæ мæрдджын идæдзау ыл арв æнæрынцайгæ 
тъизы æмæ мацæй хо'ллаг скæндзынæ? Угæрдæнтæ хорз 
даст—кæрдйег уисты æмбыд... 
—Мæиæ ацы аз дæр, хор кæрдæджы бын фæци, рувы- 
нæй йыл .нæ къухтæ ахаудтой. Хосгарст та ссивын нæ 
> бауагъта, афтæмæй уисты бамбыди, — йæхиймæ дзурæгау 
хазссы мае афарстмæ Мурту. 
— Æмæ хурдзæвæн' бæстæ куьц у уæ бæстæ, уæд уа- 
гæры цавæр умæл у? — нæ разы кæнын æз Муртуимæ. 
— Бæрг'æ дары нæ. бæстæ йæ риу хурмæ, фæлæ йын 
басур не 'нтысы. Йæ умæл та^ахæм унæ дзыхъхъæц, æмæ 
нæ уæлхæдзæрттæ сыджытсæр куы уаиккой сымахмæйау— 
Урстуалтау, уæд сæ бахуым кæн æмæ сæ хорз тыллæг 
-æркæрд. 
— Уæ, Цъон, хуры сыфцæй æрцахсут æмæ йæ уæхимæ 
æрбаласут, кæд ма афтæмæй ссур уат, уый йедтæмæ йын 
æндæр хос нал ис,—бахудти немæ бадæг иу къуыдайраг. 
— Цæмæннæ дзурай ды, дæ бон ныккалай! Сымах хур- 
хæлар бæстæ стут-æмæ дзы къорийаухъазут,—худæндзас- 
тæй йæм бакаст Мурту дæр. 
Ларионов йæ уæхсджытæ'бауыгъта, æфсæрмы каст мæм 
-æрбакодта æмæ сабырæй сдзырдта: 
— Сыро, холодно. 
— Холоднæ?—афарста Мурту æмæ Ларионовы уæхсджы- 
тыл йæ кæрц æрыппæрста.—Рæхджы арт скæндзысты хæ- 
дзары æмæ уæхи батавдзыстут. 
1 — Бузныг, Мурту, ма лæггадкæн? ^ 
156 

Мурту , æрдæбон сарæй æвæндонæй дыма дзуры. Зшш 
цыдæр хъуыды йæм ис æмæ йын нæ ныхасы фæдыл æп- 
пындæр не 'мбæлы. 
— Дæ хорзæхæй, бафæрс ма аграномы, нæ цъымарайæн 
ницæмæй ис ссургæнæн? Кæмдæр Имереты ахæм цъыма- 
ра бæстæ ис æмæ йæ сур кæныиц,— зæрдиагæй мæм фез- 
дæхт Мурту. 
— Куыннæ йын ис ссургæнæн стæй, цад дзыхъхъы 
. ис, къанаутæ йæм#айгæрдын хъæуы æмæ ссур уыдзæн 
уæ цъыфдзаст,—дзуры Ларионов, куы йын загътон, Мурту 
йæ цæмæй фæрсы, уый, уæд. 
— Цин дын фенон, уæд нæ колхоз фосы рæгъæуттæ 
куыд скæндзæн, хоры къутутæ :куыд дзаг кæндзæн! Мæ 
цард ма уыцы иу балцыл скæндзынæн, Чъребамæ ныц- 
цæудзыиæн йемæ иу инженеры ракæндзынæы! Уый нын 
амонгæ бакæнæд, стæй нæ бар уадзæд-—ахæм канаутæ ай- 
гæрддзыстæм æмæ Тъирипоны къанау сæ рыджы дэер кæ- 
мæн нæ фæзына!.. Æрдзимæ' тох хъæуы, æрдзимæ, ног 
царды сæрыл, æццæй, мæ дзæбæх уазæг?—карзæй мæм 
дзуры Мурту. 
— Раст у, Мурту, раст!—дисгæнгæ дзуапп дæттын Мур- 
туйæн, йæ пыфсх&стыл дис кæнын—зæронд у Мурту. 
Нæ бадæнмæ 'рбацыд иу лæппу, йæ къухы цъуттатæ 
æмæ Муртуйы раз æрлæууыди. 
— Цæттæ у най/лæппу? — афарста йæ Мурту. 
•—Куыристæ халинаг сты,—дзуапп радта лæппу. 
— Кæцы хуымы хор ис найы, Габо?—фстзылди Мурту 
иу бадæгмæ. 
— Дæллаг хъугомы. 
— Ныртæккæ сисут фæстæмæ куыристæ найæ. Хуы- 
лыдз сты. Фахс хуымы куыристæ байтаут мусы найæп. 
— Стуртæй найы кæй кæм сивтындзæм? 
— Рæуæгдæрты — уæнгуыты, дыгæрдгуыты кæронæй, 
. рæбынæй та уæззаудæрты. Цæй, цом мæхæдæг аогарон 
къæлæттæ, цъуттатæ, найы хор. Уазджытæ, бахатыр кæ- 
нут, ныртæккæ уæм зындзынæн. Цом, Габо, ды дæр мемæ,— 
157 

/ Лцы ныхæстимæ' Мурту фæраст мусырдæм, лæпау æмæ > 
Габо дæр йемæ, афтæмæй. - > > 
— Диссаджы зæронд у Мурту, раст иæ колхозы фарн,— 
Муртуйы ацыды фæстæ бакодта цу лæппу. лæг æиахуыр 
/# цинæй. Уый ма' иунæгæй аззад махимæ дæлбазыры бын. 
'— Цæмæй? — афарстон æй æз. 
— Æмæцæмæй нæу? Куыстытæн уымæй дæсныдæр 
нæ уыдзæн. Алы куыст цалынмæ йæхæдæг сифтонг кæна, 
уалынмæ зæххыл не 'рлæудзæи. Фарон Давдæйди- æмæ нылг 
лæхстæ кодта "правленийæн: „Уæй, къæвдадашн аз кæыы 
æмаз хуым бæрзæцдты бакæнут. Правлени йæм нæ бай- 
хъуыста, Мурту баздæхт, уый онг бакодта æмæ йæ  
бригады фæци уæлвонгдæр хуьшгæнд. Хуымгæнд куы афæл- 
дæхта æмæ куы байтыдта, уæд бавдæлди æмæ уг.æрдæн- 
ты зæххæй басаста, ф^ззæджы нæ тыллæгыл фæзынд йæ 
хкуыст,- ныллæджыты тыхтæй-амæлттæй æркодтам гекта- 
рæй цыппар центнеры,' Муртуйы хуымгæнд радта æстгай- 
фарастгай центнертæ гёктарæй! 
— Æмæ уæд халсармæ зилынмæ та куыд у,--мæ зæр- 
дæ райдыдта дзурынМуртуимæ. , 
— Æз дын ды зæгъьш—диссаг адæймаг у, Цъоны.бæс- 
тæ, картоф циу, уый зонгæ дæр нæ кодтой., Раджы уыди 
уый. .Бавдæлди, Мурт^г æмæ Урстуалтæм ацыд. Уырдыгæй 
картоф; æрхаста, рафæ^вар-бафæлвар æй фæкоДта. Боны 
фæстагмæ диссаг фæци, йæ картофы æрзад.Афтæмæй нын 
.картоф кусын бацамыдта> æндæра уый æнхъæл та чи уыд 
æмæ иæ цъымарайы картоф æрзайдзæн. 
— Æмæ уæд амоныиæй дарддæр кусынæн ма исты фæ- 
разы? ' , ' ^ . 
, — Хуыздæр бригадир у нæ колхозы! Йæ бонгуыст скъæ- 
ры 1,25-мæ, æрмæст ма йæ Битеты Арчил æййафы, уый 
дæр ацæргæ лæг, æндæр ничи! 
^ — Ныфс уæ ис уæдæ уа^ колхозæй? 
— Ха-ха-ха!— бахудти зæрдæбынæй лæппу.1- Ныфс зæ- 
гъыс? Искæй ма йæ дзæбæх цардæй ныфс нæ вæййы? 
!Рæсугъд зарæгау ныззæлыди ацы дзуапп мæ хъусты. 
158 

Хъуыды абара^птæ кодта Муртуйы, Габойы, ацы æнæзон- 
гæ лæппуйы Ерманы зæрæдтимæ, Асæхимæ, Бабиимæ. Бын- 
тон æндæр адæм, æндæр зондимæ, • æндæр, хъаруимæ, 
Уæнгсасты бæсты ныфс, æхсарджын ныфс, тъизыны бæс- 
ты—мидбылты худт. Табу æмæ лæхстæйы бæсты—тох æмæ 
куыстæввонг. „Æрдзимæ тохыл дæр ныллæууинаг сты ацы 
ног адæм,—хъуыдытæ кæнын, мæхинымазр. Æмае цы? Бан- 
тысдзæн сын, фæуæлахиз уыдзысты!"—Дисгæнгæ базылд- 
тон мæ цæстытæ лæппумæ. 
— Дæ хорзазхæй, зæгъ-ма, их сымаЗсæн дæр иттæг  
Зазнан кодта. Куыйнæ мæ афæрсгæ стут, хицауад уын бах- 
хуыс кæндзæн æви ыæ? Æви уæм : фæкæсын ницæмæй 
хъæуы?—фæрсын лæппуйы: 
— Æмæ дын цы зæгъон?—ахъуыды кодта лæппу.—Дзæ- 
. гъæлы ' тарст, ницы, пайда у, хицауад нæм. хорæй фæкæсг/ 
дзæн, ууыл гуырысхо, нæ гсæнæм. Стæй нæхимæ дæр ис 
æвæрд хор. Нæ ацы азы тыллæг, кæд ихдзагъд у* уæд-' 
^дæр ма дзы истытæ нæ къухы бафтдзæн. Нæ, мах фæрси- 
наг ницæмæй стæм... О, фæлæ фæкæсыны тыххæй фæр- 
с'ыс? Фæкæсын та нæм куыннæ, хъæуы, мæнæ, иумиаг 
скъæт аразæм æмæ нын зæгæл нæй. * Авг дæр нæ хъæуы. 
Сепаратор (курæм, кæд; нын рауадзой, уæд. Фæкæсинаг;,та 
куыннæ стæм?— æрбакас.ти мæм лæппу. • 
— Мидæмæ, рахизут, уазджытæ, къæбæр ахæрут, уы-х 
донмæ ма хъусут,, хъуыддаг цыу, уьтмæй уæлдай ма йыл 
сыкъатæ æмæ базыртæ куы "наз асадзой, уæд сæ ныхас 
сæ дзыхы нæ ахады!—бахудгæйæ сдзырдта мусæй æрбаз- 
дæхæг Мурту æмæ нæ разæй бахызт хæдзармæ. 
Райсомæй куы рараст стæм Хæмпæлгомæй, уæддæр 
ма дардмæ хъуысти Муртуйы хъæр найгæиæн мусæй. 
— Муртуйы хъæлæсы æнкъарын ног хæдзарадыл, ног 
хицауы бархъомыс! —сдзырдта хъуыдыгæнгæ Ларионов. 
Нæ бæхтæ уæззау истой сæ, къæхтæ цъыфдзаст зæх- 
хыл, сæ уæцадзйы чъирйтæм-иу афардæг сты цъыввытт- 
гæнгæ, уæз æнæуромæг мæры. Кæцæйдæр зæххы^ арфæй 
хъуысти д&лдзæх суадæтты хъæл-хъæл, дыма дзы хæф- 
159 

сытæ чындзæхсæв кодтой, уыйау. Мигъау бадт умæл 
сæумæйы хурмæ. Нæ фæндаг уыди Ерцъойыл Хъемулта- 
мæ, Дзаумæ.Ерцъомæ схизæнæй ыа иу каст фæкодтон Цъо- 
ны цады цъыфдзастмæ. Ларионов мын цыма мæ хъуыды 
базыдта, уыйау бакодта: 
— Ссур кæндзысты колхозтæ ацы цъымараты рæхс-. 
нæггуыр къанаутæй æмæ алы халсарæй кæрдæггъуыз га- 
уызæй афæлдæхдзæн сур фæз. Гъе уæд æмбардзынæи, 
гъе, йæ рæсугъддзинад Цъоны куыссийæн! 
7. Иу ^ысыл нымæцтæ дæр, уæдæ цы? Акт. 
1 Хуссар Ирыстоны ЦÆК-ы Областон камис: Беджызаты 
Чермен (ЦÆК-ы бæрнон), Ларионов Иван (X. Ирыстоны 
зæхкуысты комиссарады бæрнон) æмæ Цоциты Михаил 
(паддзахадон политуагдоны хайады бæрнон). Дзауы зылды 
ихдзагъд зиæнттæ бæрæггæнæг, бынæтты лæмбынæгæй 
басгæрста ихдзагъд хуымгæнд æмæ цы æрмæг æрымбырд, 
уый æрбарста, Дзауы зылдæххæсткомы ^цы æрмæг" ис- 
ихдзагъды тыххæй, ууыл æмæ Дзауы зылдпарткомы ны- 
мæрдар Санахъоты Иванимæ, Дзауы зылдæххæсткомы' 
сæрдары хæдивæг Санахъоты Н-имæ æмæ зылды  
паддзахадон фæдзæхсæны гæс Плиты Д-имæ иумæ сбæлвырд 
кодта; Дзауы их цы хуымгæнд бахъыгдардта, уый æдæп-.\ 
пæту 751, 5 гайы, уыдонæй колхозты—170,5 га, иуæгон  
секторы та—581 га. 
Уыцы хуымгæнды тыллæг бабьш, зылды рæстæмбисæй 
сисгæйæ, 64 процентæй. 
, Уыимæ камис бæлвырд кæны зылды æркарст хор зын- 
гæ хай къæвдаты сæраппонæн кæй лæууы мæкъуыламадæй 
хуымты æмæ кæй æмбийы. Камис бæлвырд кæны уый * 
дæр,. картофы тыллæг кæй бабын зылды 30 проценты бæр- 
цæй, кæм къæвдаты сæраппонæн, кæм та, низджын кæй 
у, уый сæраппонæн. 
| Дзауы зылды ихдзагъд хуымгæнды тыххæй æрмæг 
Хъæусоветгай æмæ хъæугай абсолютен нымæцтимæ æмæ 
160 
V 

процентов бахыгъдимæ камисы фидарæй бафтаудгонд сты 
ацы актмæ. - * 
Областы камисы уæнгтæ; 
> Дзау, 1933 аз 30 сентябрь. 
•—Цæй, æвæргæут уæ сыгъзæрин къухтæ актыл, фыст 
æй фæдæп,—дзуры Хадо æмæ нæм æрбадардта æиахъин, 
официален æвзагæй фыст акт. 
Бадæм та æмдыгуырæй Дзауы зылдпарткомы нымæр- 
дары\ кабиисш. Хынцæм ихдзагъды бæрц, нымайæм, цас 
фесæфт хор, цас бахъæудзæни æрбаласьш, цæмæй бафса- 
дои адæмы. Хатæн йедзаг у уагдонты куеджытæй/адæмæй. 
Фæздæг,,тамакойы фæздæг та бады цъæх мигъæй хатæны 
æмæ адæ>ш цæсгæмттæ зынынц фæлурсæй, æнæбæрæгæй.- 
Хъæууои адæм гуылфæитæ кæнынц агъуысты тыргъты, 
къуымты, асинтыл æмæ æттийæ кæрты дæр. Кæй æмæ 
дзы кæцæй нæ фендзынæ: Къуыдарæй/Хъемултайæ, Цъо- 
нæй, Чеселтæй, Урстуалтæй, Уанелæй... Алчи æнхъæл- 
мæ кæсы, цы 'вæгъдзæн^ камис, уымæ, хорз уыдзæн æви 
нæ—уæдæ цы хабар ахæсса йæ хъæумæ, йæ комбæстæм? 
Æттийæ адæмы сабыр ныхас гурдм-гуымæй хъуысы 
кабинетмæ^æмæ æрмæст хаттæй-хатт бæрæгæн æрбайхъуы- 
срэ1 хъæрæйдæр загъд дзырд. Нр>1хас у хорыл. Тауин^г 
хорыл, хæрыны хорыл. Мæхипымæры нымайын: 
„Дзауы зылды ньшадæуы 20.882 цæрæджы. Цы хор ма 
æрцыд зылды, уый æрдæг æмбырдæй æййафы 5.571  
центнеры. Алы удмæ хауы 0,20 центнеры. 
Хор бахъæудзæн саиалкæнын удæн 2 центнеры/ ома 
зр^лдæн—41,764 центнеры. Стæй"... 
— Нымайыс, цы?—фæлыг мын кодта мæ бахыгъдтытæ 
Хадо. *" 
— Уæдæ куыд? 
Телефон дæргъвæтин дзыгъал-мыгъул кæны. 
Иван ранета телефоны хæтæл. 
— Дзау хъусы! О, Дзау дæн! О, о, Иван дæн! Ам исГ 
Дæттын æм! 
11. Беджшаты Ч. 161 

— Дæумæ сидынц Чъребайæ,—фæзылди мæм Иван. Райс- 
тон хæтæл. Телефоны цыдæр- схуыр-хуыр кодта, схуыфыд, 
стæй æрбайхъуысти мæллæг æлхъывд хъæлæс. Базыдтон 
ЦÆК-ы сæрдары хæдивæджы хъæлæс. 
„Дæ бонхорз, мæнæй уыи, хыгъд фестут? Уæдæ ныр- 
тæккæ рарастут æмæ областы зиæнттæ схынцæм. Хор æр- 
курын хъæуы афойнадыл, цæй бæрцæи хъæуы областы, 
уый бæрцæй". 
— Куыд*у хабар, ратдзысты хор?-—афарстон æй æз. 
г-Хор/ратдзысты, ныртæккæ Цæгат Кавказæй фезмæ- 
лын кодтой.цыппæрдæс вагоны X. Ирыстонæн. Цæй, фе- 
нынмæ! 
•' .. — Цыппæрдæс вагоны хор уал рацæуы махæн Цæгат 
Кавказæй, æмбæлттæ,—нал фæлæууыдтæн æмæсдзырдтон, 
телефоны хæтæл куы 'рцауыгътон, уæд. 
— Цыппæрдæс, цыппæрдæс,—уаДау ныззылди хатæны 
æмæ уадидæг азгъррдта тыргъты, æттæмæ, адæммæ, 
хъæутæм, дард кæмттæм уфнгроггæнæг æхсызгоны уац. 
162 

. УАД АСАСТА ГÆДЫ БÆЛАСЫ 
— В-в у-р-р,—домбайк уыррытт бакæны уад.—С-с-с-с,— 
■бамæсты йæм кæнынц гæды бæласы бæгънæг къалиутæ... 
Иогбонты хъызт йæ тæмæны... 
Къаннæгсрæз, Алырдыгæй йæ æрцахстой зæронд, кæлæт- 
дзаг хъæдын агъуыстытæ, халоиы ахстæттау. Агъуысттæн 
сæ æттаг къултьг сæрст рæдывстытæ, скъуыдтæ, хæррæгъ 
цухъхъайау. Скъуыдтæй зыныранæй-рæтты къулф&йнæ- 
джыты морæ гом буар. Агъуыстыты сæртæ—зул сагъд— 
скъуыдтæ, зæронд нымæт худтæ. Ныртæккæ æрхаудзысты 
зæхмæ уады футтæй. ' . 
Фæз—кæддæр зæронд уæлмæрдтæ. Ныр та уынг. Марды 
дуртæ иу кæрон æнæсæрфатæй, цъæлтæй кæрæдзийыл 
калд. Дурты цæнд — никæй' хъæуы ацы цæнд. Фæзы: бæс- 
тыастæу схъил агъуыст. Раджы кæддæр аргъуан уыди. 
Ныр та гобытъи, æиæсæр агъуыст, мæнг æмбæрзт фæй- 
нæджы гæппæлтæй, дурæй амад къултæ. Къултæ астæрд 
змнс-змæстæй. Астæрд чъырæй цагъд радкьг кæддæр не- 
заманы. Чъизи чъиллæттæ у зæронд æнæхсад цæсгомау... 
АргъуанЫ раз зæронд гæды бæлас. Æнцъылцтæ цъар 
ранæй-рæтты гæппæлтæй æрзæбул зæнгыл. Зæнг бынæй 
нхсыд, иуырдыгæй æнæбайгас цæфау, зынтæй йыл лæууы 
<5æлас. Бæгънæг ш>алиутæ дзой-дзой кæнынц æнæмад си- 
дзæртау, лыстæг тæнтъихæг къалиутæ ныртæккæ уады 
дымдмæ иуырдæм ныттынг сты зæронд усы.пыхцыл дзык- 
кутау. Хуыскъ у æвн ма удæгас у гæды бæлас, чи йæ 
рахатдзæн... 
—В-в-ур-р-р,—домбайыуыррьит бакæны уад.—С-с-с-с,— 
бамæсты йæм кæвынц гæды бæласы бæгънæг  
къалиутæ. 
Тызмæг кæны уад. 
Чысыл горæтæн йæ сæрьтл фæздæджы худтæ—хæдза- 
рæн худ, цъæх худ. 
Арв—цъæх хъуымызы цад. Мигъты скъуыдтæ фæньш- 
гъуыз кæрдæны скъуыдтау гæзæмæ æндартæй лонк кæ- 
163 

пынц тагъд-тагъд хъуымызы цадьг. Иттæг тæпæгæй  
миты хъæбæр тъыфылтæ цъæх бындзытау ратæх-батæх кæ- 
нынц уæлдæфы, зæхмæ сæ нæ фæнды æрхауын. Нæй змæ- 
лæг нарæг уынгты. Изæрырдæм у. Хæдзæрттæ тыгуыр- 
балæууыдысты "кæрæдзимæ, бабукъ сты фынæй æнгаоæй 
хъæддаг кæрчыты фынæй балау...# 
Горæт... О, горæт хуыйны Сталинир... 
Аргъуаны фæзæн йæ. иу кæронырдыгæй цæхгæрмæ- 
къуыядæг талынг уынг. Дыууæрдæм къæдз-мæдзытæй 
ацыд. Иннæрдыгæй фæз фæкъул л!æ разьгуæрæхдæруын- 
джырдæм. Фæз, къул уынджы дзæвгар гæппæл фæзмæ 'ввахс 
ихæй астæрд сты. Ног уард миты ныннадтоГг, ныллæгъз. 
кодтой дзоныгъты æфсæртæ, цæуджыты къæхтæ æмæ сбы- 
рæнцъаг. Знон ма йыл рапырх кодта зæгъ. Æхсæвы миг 
ныйих уадд улæфтæй; сабитæн бырæн уæфсдзоныгътыл.... 
Хъызт, ногбонты хъызт. 
— В-в-у-р-р-р, — домбайы уыррытт" бакæны уад. — 
С-с-с-с—бамæсты йæм , вæнйынц гæды бæласы бæгънæг - 
къалиутæ... * 
Ихастæрд уынгæй æрбазылд сабиты бал—чызджытæ, 
лæппутæ. Æрбагæргæр кодтой фæзмæ. Зилдухтæ кæнынц,. 
бырынцуæфсдзоныгътыл. Цæрдцииджын сты сабитæ. Уæр- 
тæ дзы дыууæ—чызг &мæ лæппу, кæрæдзи къухтыл хæц- 
гæйæ, 'рбатæхы аргъуаны къулмæ. Ныртæккæ къулыл 
сымбæлдзысты, ныппырх уыдзысты. Æвиппайды къухтæ 
феуæгъд кодтой, сæ армы тъæпæптæ къулмæ бахастой, 
хъандзалы кт^æдз сæ фæкодтой æмæ фæстæмæ фехстой 
сæхи. Зæлджын ныххудтимæ фæбырынц сæ ;чъылдымтæй 
размæ. Уæртæ иннæтæ ныххæцыдысты сæ кæрæдзи къух- 
тыл, тымбыл алæууыдысты æмæ, чепецайы кафджытау,. ' 
куы иуырдæм азилынц быргæйæ, куы иннæрдæм. Къан- 
нæг чызг æмæ лæппу та астæу сæ мидбынаты цъ'илау 
зилынц быргæйæ, цæджы 'хсæн... 
Фæлæ сабитæ хъуыды дæр нæ кæнынц уазал., Æхсыз- 
гон сын у уады æхситт,.цымачуад сæ мад у. Рæнхъ-рæн-< 
х^ы ныххал сты ихцъар уынджы уырдыджы. 
104 

Цæрдципджыи стьг сабитæ. Æрттивæптæ калынц цн- 
нæй сæ налхъуыт рæсуг цæстытæ, райхæлд дидинæджы 
агьуыпайау сэр худгæ былтæ. уадултæ—сæуæхсидæй рухс- 
гонд фæткъуыйы фæрстæ... 
— В-у-р-р,— домбайау уыррытт бакæны уад.—С-с-с,— 
бамæсты йæм кæнынц гæды бæласы бæгънæг къалиутæ... 
Цæхгæрмæ уынджы кгьæдзæй зилы змæлæг. Цавæрдæр 
сау къуыбылой тулы фæзмæ, аргъуанырдæм у йæ фæн- 
даг. Тухæнты у спу къуыбылой, уад æй ратон-батон  
кæны. Уæртæ-йæ фæхæссы сисы фисынмæ, ныртæккæ сисыл 
•сымбæлдзæн æмæ ныпиырх уыдзæн, артхутæг уыдзæн. 
Уæртæ та йæ уад фæтулы иннæрдæм,—хæдзары къулмæ. 
Хъазы уад сау къуыбылойæ, раппар-баппар æй кæны 
фæзы иу кæронæй иннæмæ, ратул-батул. Куы та йæ, сау 
къуымбилы бындзыгау, хæрдмæ сцæйисьрзæххдей. 
Æввахсæй-æввахсдæр кæны къуыбылой. Æрбатылди 
.аргъуаны тигъы аууонмæ. Тигъы фæстæ къуым. Къуымы 
къуск. Къусджы раз фæтымбыл сау къуыбылой. Нал æз- 
мæлы. Уад æм нал æххæссы тигъæй. Бæргæ уал у фидар 
-æндæгьд къуыбылой зæххыл. 
Сабитæ бырынц уæфсдзоныгътыл... 
Базма?лыди къуыбылой. Удæгас цыдæр у. Сыстад. Зæ- 
ронд хæррæгъ ус. Дзой-дзой кæны æдых цыбыр уæрджы- 
тыл. Къухтæ—хус хæтæлтæ, ризыиц уады фудтæй.- Сау, 
уæрæх пæлæзы быи фæыидæг вæййы дымгæ æмæ йæ 
.адымсы. Уæд ус сау къуымбилы бындзыгау авæййы. Кæн- 
нод та æнæуи сау къуыбылой... 
Зæронд ус æмыр балæууыд къускмæ, йæ ризгæ къух- 
ты фæзындыстъг лыстæг хиталæджы къæцæлтæ, Æртæ' 
мыдадзын цырæгътæ сты. Ус æртхос ацагъта æмæ'йæ 
цыр&гъты сæртæм- бадардта. 
Уад æрбафу кодта, æртхос ахуыссыд. Ус та ацагъта 
æртхос, уад та йæ афу кодта, хынджылæг кæны зæронд 
усæй. Ус бынтон баныхæст къулыл къуымы. Ссыгъта 
цырæгътæ æмæ »сæ къусджы бинаг фæлгæткл арф нын- 
ныхæста. Рахиз къух кæрæдзийыл æвæрд æнгуылдзтæй 
165 

абадт ныхыл, гуыбьшыл, рахиз уæхскыл, галиу уæхскыл.. 
Иу хатт, дыккаг хатт, æртыккаг хатт. 
Ус; та йæ зонгуытыл æрхаудта. Æрбатымбыл къуы- 
былой. Хус сæр андæгъд къулы раз къæйьтл. Иу хаттг 
дыккаг'-хатт, æртыккаг хатт. Сыстад. Хæлын былтæ-иу 
уысммæ андæгъдысты къусджы фарс тигъыл. Уæззау сæ 
ратыдта ус.-Стаей та æртæ хатты рахиз къухы.æнгуыл-, 
дзтæ æвæрдæй æрзылдысты гуыбынмæ, гуыбынæй рахиз 
уæхскмæ, уырд^ыгæй галиумæ... У ад æрбафудт кодта. 
Ахуыссын кодта цырæгъты. Кæрæдзийыл сæ бахъилтæ' 
кодта тæстытæй. Ус уæззау разылд. Йæ рахиз , къухы 
æнгуылдзтæ риуыл акодтой арæх дзуарæвæрдтæ. Ус фæ- 
цæуы цæхгазрмæ уынджы 'рдæм. Кæцæй æрбатылд, уыцы- 
рдæм. ' , 
— В-у-р-р-р, —домбайау ныууыррыст кæны уад. С-с-с,— * 
бамæсты йæм кæнынц гæды бæласы бæгъиæг къалиутæ... 
Саби^æ дыууæйæ фæфиипайдтой зæронд усы, къусджы 
раз куы уыд, уæд. Фæуагътой сæ бырын. Джихæй кæ- 
сынц йæ митæм. Цы ми 'кæнЬс? Цæмæн?.. куыд амалæй 
йæ бамбæрстæуа?.. ; ; ' 
Иннæ æртæ сæм æмбуар æрбаскъæрдтой сæ уæфсдзо- 
ныгътыл., Оæ цуры æрлæууыдысты.Се'лпæт дæр кæсыйыл 
фссты зæроид усмæ. Тыгуыр рæнхъытæй. Æфсæдтау... 
Аст аздзыд хæмлуо. лæипу, цъындабыд хъуынджын 
дарæсы сæрæй уæрджытæм, хæмпус арсы лæппынау, æниу, 
æвæдза, йе 'мбæлттæ дæр» йсмкарæптæ—чызгæй, лæппуйæ: 
йемхуы?он фæлыст сты, тынгдæр иымдзаст зæронд усмæ. 
Цымыдисæй судзынц йæ\цæстытæ. Æрфгуытæ фæтыгуыр- 
сты арф ныхъуьтдыгæнæг лæгъз ныхыл. Йæ рахиз къухы* 
амонæп æнгуылдз абадт Цæхгæрмæ тымбыл роцъойыл... 
Æвиппайды къух дæлæмæ æрхаудта йæхигъæдæй, цæстьь 
ты цымыдисы зьшгахуы'ссыд. риу æнæзынгæ арфдæр су- 
лæфыд æмæ æыкъард, къæвдзæстыгæй æрдæг зылд акод-. 
та й§ 'мбæлттæм лæпиу, нæ бамбæрста, цы ми кæны усу- 
уый æмæ сабырæй бакодта: <' 
.— Цытæ митæ кæны уæртæ уыцы ус? 
166 

Æмбæлттæ æнæбыхсгæйæ кæрæдзимæ базылдтой сæ 
цæстытæ дзуапп мондагæй, дзуаппæнхъæл кæрæдзийæ. 
Уадидæгæн кæрæдзи цæстæнгасты ауыдтой дзуапп рад- 
тынхъом еæ кæй ничи у. Æмæ сæ сæртæ зæхмæ æруагъ- 
той, цыма сæ уроктæ нæ сахуыр кодтой æмæ,ахуыргæнæ- 
гæн дзуапп радтын нæ сарæхстыс^ы... 
Арсы лæппынæнгæс уæззау, схъилкодта йæ сæр. Йæ 
цæстытæ азгъордтой йе 'хмбæлттыл æмæ агургæ ауадысты 
ихастæрд уынгмæ. Ауыдтой æмбæлттæй фæстаг дыууæ- 
йы—чызг æмæ лæппуйы, диссаджы .хъазт 'кодтой быргæ- 
бырын.* Лæппуйы былтæ æрбатымбыл сты æмæ фехситт 
кодта. Хицæнæй бырджытæ йæм фæкастысты. Лæппу сæм 
батылдта йæ, къух æмæ та усырдæм азылд. Æрбаскъæрд- 
той хицæнæй бырджытæ сæ,къæхтыл зилгæ-зилгæ. Адон 
чысыл хистæртæ дæр ' сты иннæтæй.^ Уæлдайдæр чызг. 
Чызг алæууыд, , тыгуырæй лæуджыты раз иуырдыгæй. 
Лæппу иннæрдыгæй. , ' 
— Цæмæ кæсут уыцы зæронд усмæ?—Фæрсы чызг. 
Дьтууадæс цæсты æмрæстæджыабадт' йæ цæсгомыл. 
— Цы ми кæны, уый не Чмбарæм; 'æмæ...--бако^та сабы- 
рæй арсы лæнпынæнгæс. Хистæр, чызг бакаст хистæр 
лæппумæ. Уый æмбаргæйæ\йæ мидбылты бахудти хæрз 
гæзæмæ... , . (' ' 
— Уый кувгæ кæны, кувгæ,—райдьтдта хистæр чызг,— 
Уыцы агъуыст раздæр аргъуан уыд — хуыцауы хæдзар 
дæр æй хуыдтой. Адæмы уыриыдта æппæты сфæлдиеæг, 
æппæты бардуаг,, зæгьгæ, хуыцау у. Уый сын сауджын- 
тæ дзырдтой —. уыди ахæм адæймæгтæ, адæмы 'хсæн дс- 
легаттæ... • , 
— Æмæ хуыцау чи у?—афарста йæ цымыдис зынтæй 
æмбæхсæг, иу схъæлфындз чызг. 
— Ничи. Хуыцау нæй, уый Ленин базыдта. Фæлæ йæ 
уæвæг хуыдтой сауджынтæ æмæдзы тæрсын кодтой  
адæмы æмæ сæ коммæгæсæг кодтой хуыцауæн æмæ паддзах- 
æн—уый та зæххон хуыцау хуыдтой. Адæм дæр таре- 
тысты, куывтой æмæ лæхстæ кодтой сæ дыууæйæн дæр. 
167 

— Æмæ ацы хæдзары амыдтой уыцы æнæуæвæг хуы- 
цауы?—нал та фæлæууыд арсы лæппьшæнгæс. 
— Алы ран дæр, ам та—арæхдæр. Адæм афтæ æнх;ъæлд- 
той; ам цæры... Зæронд ус дæр ныр кувгæ кæны, ацы 
хæдзармæ дæр уымæн æрбацыд. Уæртæ цырæгътæ кæм 
ссыгъта, уым та хуыцауы ныв уыд... Стæй Ленин баца- 
мыдта кусæг адæмæн, хуыцау нæй, уый æмæ сæ'сауджын- 
тæ сайгæ кæиынц, цæмæй паддзахæн коммæгæс уой. Адæм 
дæр сыстадысчы æмæ аргъуанты ныппырх кодтой, пад- 
дзахы дæр раппæрстой Ленины партийы амындæй... Уый 
зонут уæхæдæг дæр. Фæлæ ма ацы зæронд усы хуызæн 
з&роид талынг адæймæгты уырны... 
— Цæй æдылы у! Цом æмæ йын зæгъæм, ацы хæдзары 
хуыцау нæй. Трактортæ дзы ис æрмæст, лтракторты лæу- 
уæн у. Колхозты хуымтæ чи кæны, уыцы тракторты, —фæ- 
хъæр кодта ехъæлфындз чызг. 
Сабитæ сæ быиаты цъиутау снæр-пæр кодтой... 
— В-в-у-р-р-р,—домбайау ныууыррытт кæны уад.— 
С-с-с-с,—бамæсты йæм кæнынц гæды бæласы бæгънæг 
къалиутæ... 
Аргъуаньь къ'оппайыл сагъдау—сау къори. Халон у. 
Ныббукъ ис, ныттымбылтæ халой, фидар ныпдæгъд йæ 
бынаты. Уад куы ныффу кæны, уæд халонæи куы йæ иу, 
куы йеннæ базыр фæхъил вæййы, уад ын æй атоны йæ 
буарæй. Уальшмæ уад карз ныффу кодта, ратыдта халоны 
аргъуаны къоппайæ æмæ йæ зилгæ фæхæссы æртæтигъон 
сау кæрдæнау уæлдæфы... 
Ус-къуыбылой тулы цæхгæрмæ уыпджы талынгмæ 
фæзьтл. Уад фыдæх фудтæй ратыдта усы сау кæрдæи сæ- 
рæй. Кæрдæн фæтæхы халоиау. Халоп — кæ])дæн, кæр- 
дæн-халон, дыууде дæр арвы арфы фесæфтысты. 
Уад тызмæг кæны. \ 
Афаста уад зæронд усы бур-фæныкгъуыз дадалиты æмæ 
сæ айвæзта иуырдæм. Дадалитæ, гæды бæласы къалиутау, 
къалиутæ дадалитау хæрдмæ ныттынг сты... Тулы куы 
иуырдæм, куы иннæрдæм урс кгьуыбылойау. Уад æй рап- 
163 

пар-баннар кæны, зæронд усы сау къуьшбилы бындзыгау. 
^Афтæ ма раппар-баппар фæкæнынц деиджызьг фæйлаугæ 
улæнтæ æнæуд медузæйы... Адæймаг у ус, удæгас  
адæймаг, уый ничи рахатдзæн. 
— Пионертæ! Домут, Ленины фæзмæ. Уым бырдзыс- 
тæм. Лæгт^з .у, уæрæх бы дыра у, Ленины фæз. Ам та 
къуындæг у, дзыхъхъытæ, къуыппытæ, нæ бæззы махæн,— 
ныззклди йæ иу къахыл арсы лæппыны æнгæс. 
Хисдæр чызг фæхъæр кодта:. 
— Рæихъгай, октябронтæ! 
— В-в-у-р-р-р,—домбайау æмбухы уад.—О-с-с-с,—мæсты 
йæм кæыынц-гæды бæласы бæгънæг къалиутæ... 
Фæтулы талыиг уынгмæ ус-къуыбылой. 
Фæтæхынц ихæй æмбæрзт уынгыл Ленины фæзмæ 
сабитæ сæ уæфсдзоныгъ>тыл æнæцудгæйæ. У ад сæ хæла- 
рæй скъæфы уырдæм йæ рог базыртыл. 
— В-у-р-р-р,—домбайы уыррытт фæкодта тызмæгæй 
уад.—С-с-с-с, — фæстаджы сыф-сыф ма бакодтой гæды 
бæласы къалиутæ, хус бæласы зæнг йæ ихсыдыл нытъ- 
тъæнг кодта. Кæлас хъыс-хъысгæнгæ афæлдæхт æмæ 
адаргъ аргъуаны раз. 
Сталинир, 
Март, 1930 аз- 
169 

БИРÆГЪТÆ 
, "(Уацау)! *' 
1 сæр 
Изæры 'рдæм бæрзонд хохæн йæ * хурдзæвæи , фæрстæ 1 
æмæ нæ цъитиджын сæр фæлурс-сырх адардтой хуры 
зулшæ бакастæй. Хохы сæрмæ 'ввахс иу'' лæнчы хъæбы- 
сауæй сзындис цуанон,;, йе уæнгтæ айвæзтытæ кодта, йæ - 
ихсыд цухъхъа æрдзæбæхтæ кодта, стæй йæ æхсонджый 
хъримаг æмæ.йæ зæр'онд; æууад цымæт барæстытæ кодта 
тыхтбастæй йе 'фцæгыл æмæ рагъ-рагъ рараст.' 
„Знон изæр.мæ * хизæнтыл фæзылдтæн,' фæлгæсæп- 
тæй фæкастæн;' уæзæг æнæсгæрст нал баззад, абон- 
дæргъы дæр афтæ, æмæ ницы ссардтоы. Иу, хæдмæл карк 
дæр мæ разæй не стахт, сырд ~нæ, фæлæ. Цæй æнамонд 
фæндагыл рараст дæн, цæй æлгъыст фæдæн!"—хъуыдытæ 
кæны цуанон.—Уæлоа ма уыцы цъуппæй акæс'тытæ кæнон 
фаллаг фæтæнтæм, къæбырджыц рагъкæ; ацы сырдхпзын- 
афон кæд ницы ссарон; уæд царæфтыд, фæдæн æмæ 
уый",—схæрд кодта цуанон рагъы сынæгыл. 
,' * Хæмиус чыс сайы къахы, разæй кæиы æмзе къах дæр 
фæстæмæ рабыры. Æфсæпдзых лæдзæг астæумæ ацæуы 
чысы æмæ та йе' 'нцой цуанон акæны дыккаг къахдзæф 
хæрдмæ. Къæбыртæфесты æмæ цæуын нодяш фæзындæр. 
Шьуппмæ 'ввахс бынтон лæбырæн у. Æххормагæй сдад 
цуанонæн йæ уæрджыты тых асаст, æууæнк сыл нæй, 
баризынц, базыр-зыр кæпынц, хаттæй-хатт куыддæр йæ . 
170 

бьшы æрсæттынц.æмæ уæд лæдзæгæй, .къухтæй æххуыс 
кæны къæхтæн. Хилы уæлæмæ-уæлæмæ цу'анон йæ цып- 
пæртыл. . '',*•' 
,Даудзынæн æмæ мæ бьшысæфты хъæр хъуысы,г-хæрз- 
сæфт куы кæнынц мæ мæгуыр бинонтæ," —адæргæй акалди 
йæ сур хиД цуаноиæн уазад. хъуыдыйæ, æмæ йæ къухты 
бæрны йæхи бакодта, ар,сы дзæмбытау сæ фазсадзычысы. 
Фыр' знæтæй æмбаргæ дæр нæ бакодта, тсуыд хыйтн 
цъуппы сæрмæ, уый. Истугмæ йæ астæу дæр нал стасыд, 
уыцы дæргъæй аззад. Зæрдæ тых цæфтæ кодта йæхи 
риуы, дзых хæлиуæй, аззад æдзух фырулæфтæй. Стæй 
куы 'рымбæрста, уæд рабадт, йæ, цæстытæм хураууон 
акодта йае; армы тъæпæнæй' æмæ.йæ цæстæнгас сарæзта 
фаллаг фæтæнтæм. ' ; 
Зилынц дардуын, зилынц фæлтæрд цæстытæ къæбы-,, 
рæй-къæбырмæ, лæнкæй-лæнкмæ, рындзæй-рындзмæ цадæг- 
гай. Агургæ сгарынцлсьæдзæхты хъæбысты,, фæзты. гæп- 
пæлтыл, цъититы былтыл. Хаттæй-хатт сæ йæхиуыл фæ- 
уромы бурдзалыг къæбыр, сапп кæнæ, -къæдзæхæй раджы 
хауд, бурбын хъуынайæ æмбæрзт æмæ уæд æдзынæг ,ным- 
дзаст вæййынцзæрл^æ фæгуыппимæ. „Сырд уыдзæн", стæй 
' лæмбыпæг куы равзарынц бур, хус ц'ьæнут, бур хт?уына^ 
уæдæнкъардæй дарддæр араст вæййынц; риуæй, тыхт'онæ- 
гау, схауы фæурæд улæфт. ' ' '* 
Дардыл æрзылдысты цæ'стытæ, иу зæрдæхсаинаг бынат 
дæр æнæасгаргæ нæ ныууагътоп, фæлæ никуы æмæ ни- 
цы.—Исджынмæгуырæи—мондаг сайæг, ма авæраГш къу- 
хрй,—маестæн марæн йæ исазй. „Уастæн дæлæмæ фæуа 
Æфсати, йæ бирæ исæй мæгуыртæн чи хæлæг ,кæиы! Уæдæ- 
ма та дала^ Бадила ссыдаид курæг, кæд та йын йæ раз'мæ 
нæ, раскъæрдтаиЬ дæ дзугтæй",—хæцы йæхинымæр цуанон 
Æфсатимæ. 
„Мæнæй-ма, халон халонæн—-цæламонд, уарийæи та—-фыд- 
бадомд. Цæуин мæхæдзармæ æмæ цæимæ,—хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ æруагъта йæхи цуанон, — сычъийы мард куы иæ-, 
ныддавдзынæн стонг биноитæн ме уæхскыл? Цы тындзон,. 
фæлæ гæныртон гуыбын? , Хъуырмæ мæ скодта".—-Къух 
171< 

адæргæй азылдн хызыны къуымты, ницы срардти æмæ 
æнæбары дзыппыты фæмидæг, чи дары кæрдзын та дзып- 
лы? Фæлæ диссаг, ацахста йæ дзыппы кæрдзыны 'рдæг 
æмæ цыхты мур. —„Æвæццæгæн æй абон райсом æнæр- 
хъуыдыйæ дзыппы афсæрстоы хызыны бæсты. Дис дæр 
ма мыл бафтыд, уæдæ мæ кæрдзыны 'рдæг кæм ахауд!" — 
Æмæ цуаноны цæстытæ чысыл ныфсдæры æрттывд фæкод- 
той, æфсæртæ та æууилыныл схæцыдысты. 
Дæлгоммæ - дæргъæй, йæ рæмбынкъæдзтæ зæххы 
ацæвгæйæ, армы тъæпæнтæ та не 'фсæры къæдзтæм æн- 
цойæн сæвæргæйæ, хуыссы цуанон. Йæ цæстытæ хæхты 
сæртыл, рæгътыл, фæтæнтыл' хæтынæй æрфæлладысты 
æмæ дæлæмæ-дæлæмæ æртылдысты. Далæ лæнкауы, дæ- 
лæмæ, уæтæрмæ, æврагъы стыр бындзгуытау, сабыр ту- 
лынц стыр дзугтæ—урс фосы дзугтæ. Уый Баднлайы 
дзугтæ сты. Æрфгуыты мигъ абадт,. кæлмытау, атыхст- 
ысты цуанонæн Бадилайы æрбаймысынæй: ацал-ауал азы 
фæхатти фыййауæй зыбыты дзæгъæлы: Ницы уал дæр йæ 
хъастæй рауад, нæ йæ хъыллистæй. Фæндзай фысыл фи- 
дыдæй йæ афтид армæп рарвыста Бадила, йæ бннонтæ ма 
та кя^й фæхырхтой Бадилайы хæдзарæн хуымоиæй, сси- 
вæгæй, 'дуцæгæй, фаджыстæ мæрзæгæй—иу уæлдай,—йæ 
фыййауьГ куысты уæлдай. 
Фæхуыррытт кодта цуанон йæ фындзæй маеты хъуы- 
дытæ, фæлæ кæм, зилыиц сæры къуымты уазал мигътæй. 
Марг уадзынц зæрдæмæ. 
Зæрдыл æрбалæууыдис цуанонæн, иу мæйы агъоммæ 
куыд.æргуыбыр, куыд лæхстæ кодта Бадилайæн уæтæры: 
— Уæй, фарн дæм бадзура, Бадила! Ацы азы майрæм- 
куадзæнмæ дзырд уыдыстæм, æмгъуыдæп уæлдай аив- 
гъуыдта, æмæ мыц мæхиуæттæ куы рахицæн кæпис, дæ 
рын бахæрон, уæд мæ мæгуыр хæдзары кой бакæнин. 
— Æмæ амондимæ фæндараст, Бибо, фæлæ цæй хиуæт- 
ты кой кæные, цы дын баззад, цы, мемæ уаринагæй?—цыма 
фæджих Бадила. 
| — Ау, арæби, дзырд цæуыл уыдыстæм, уый дæ куыд 
1 ферох уыдаид, ацал-ауал азы дæм... 
172 

— Дзырд цæуыл уыдыстæм, уыдон дæхирдыгæй фес- 
ты, мæ хуры чысыл, æууилы нард æмæ хус смаггæнаг 
сурфых фыдызгъæлимзз ныхæстæ Бадила, цæстытæ та 
* давгæ згъорд кæнынц уæтæрыл, дарæны^, хизгæ фосыл, 
фæтæны.— Дæ разы ма даем дæс фысы хъусы æмæ дыууæ 
æрчъихоры цæуы æмæ дын хæлар уæнт. Æзæры фос 
куы 'рцæуой, уæд авзардзынæ дæхиуæттæ. 
— Дæ'мад, дæ фыд рухсаг, Бадила, дæ хорзæхæй, цы- 
тæ нымайыс?-—Ау, мæ чъиухиды фæллой кæм сты, уæдæ 
дыууæ æрчъихорыл куыд æрынцадысты? 
— Æрбад уæдæ, мæ хур, æмæ дæ кæд лæджы дзырд 
нæ уырны, уæд æрхынцæм,—уæзбын сдзырдта Бадила.— 
„Ацы готлекк сæрниз кæны",—ауад йæ сæры æмæ къæ- 
йыл æрывæрдта æнæххæст хæрдæй хæйттæ, йæхæдæг йæ 
зачъе æрдаудтаæмæ бæстондæр æрбадт. Дæ зæрдыл кунд 
н-æ лæудзæн, цы мыздьтл бадзырдтам, уый? Анымай ма 
йæ,—фæлывд-æрттывд фæкодтой Бибойы цæотытæ, 
Бибо фыш^-къæйы яæронмæ ^афснайдта хæринæгтæ, 
арахъы дурып, стæй къæй асæрфта йæ цухъхъайы фæч- 
' чийæ æмæ дæлæуæз йæхи æруагъта. 
— Цæуыл бадзырдтам, уыдон зыи бах;ьуыдыйаг не сты, 
Бураты Хъараманы фæллæйттæ куы нæ сты мыййаг. 
Фондз азы размæ 50 дуцгæ фысыл, 5 фырыл æмæ уæлæ- 
дарæсæй иу цухъхъахорыл, къахдарæсыл æмæ 10 путы 
хорыл, дæ рыи бахæрои, Бадила. Уыдæттыл уыди нæ ба- 
' дзырд. 
— Хорз хъуыды кæныс нæ бадзырд, фæлæ цы айстай,. 
уый дæр, æвæццæгæн, дæ зæрдыл лæудзæн; анымай сæ, 
æз рохзæрдæ дæн, — хииæнгасæй йæ мидбылты худы 
> Бадила. 
- Бибо фæтыхст.—„Тонайы фæндыл лæуд у ацы зæронд 
бирæгъ æнæмæнгæй, фæлæ йын цы базындæуа, кæй уонг 
уыдзæн йæ зыд", 
— Ай-гъай, дæ рын бахæрон, райстон дæ хор, цухъхъа- 
хор дæр, къахы дарæс дæр, кæд æххæстæй нæ, уæддæр 
æй афтæ банымайæм, иу фыс æмæ иу фыр—мæ фыд'куы 
амард, уæд... 
173 

' Æмæ зæрдæ фелхыскъ кодта: гæвзыкк* хæдзар—æнæ 
-зæхх, æиæ дон, чъылыхдон дыууæ бонгæны, сацпджьш, 
къæбырджын \о мæкъуылуат угæрдæн, ,стæй ма . кæлæт- 
дзаг хæдзар, гæлхæрд хъуг, æртæ дæвдæг фысы—йæ 
:фыды фæллой, йæхи фæллой. Уыимæ хæдзарыдзаг бинон- 
тæ—сæ' иу сеннæмæй æнахъомдæр, сæ ф'ылдæр сылыстæг, 
йæ цæрæнбонты сæ йæ фыййауы къæбæрæй, фæхаста, 'йæ 
цæрæнбонты фæбæллыд, йæ'фыййауы куыстæй куы суаид 
■ галджын, хорджьш, цæмæй йæ хæдзар хæдзары фæздæг 
кзена æмæ йæхæдæг та искæй фæсдуæртты, ног чындзау, 
,ныгъуылдтытæ , мауал кæна,.Фæлæ никуы сыцæг йæ бæл- 
лыд, раздæр амард йæ мад, æмæ йæм цы чысыл муртæ 
уыд, уыдОн марды кæпдæн бахъуыдысты. , Уый фæстæ 
амарди йæ. фыд/æмæ 'та уый хистытæ дæр ахордтой  
чысыл бамбырд муртæ. Ныр ма йын /Бадила'дæр исты куы 
схин кæиа/уæд байсæфт, æнД&р ницы. Цй мæ бон у, уый 
.уæддæр лæхстæйæ,—сур хиды умæл атыгуыр йæ ныхыл 
Бибойæн. - ■"'','« ■ ■ . 
— Хи-хи-хи,—бахæццæ йæ хъустæм, æнæуромæн хъин- 
цъау, Вадилайы худт æмæ фестъæлфыд. 
— Æгæр хорз зæрдæ дæ, 'чмæ хуры чысыл, æгæр! Цы 
дæм цыдис,уый нр^æйхъуыды кæныс, фæлæ цы айстай, 
уый дæ æрбанрох, бирæ мæ айстай æмæ куыд лæууы- 
даиккон дæ зæрдыл^дæр. Цæй, æмæ дын сæ æрымысон,, и? 
-^Æз дæ мад, дæ\фыды уазæг, Бадила, куы , дын сæ 
ранымадтон, цы мадзы ферох? Радт мын мæхиуæттæ æмæ 
дын хæлар уæд мæ, ^угсысæн куыст. 
. ' — Лæппу!—фæтызмæг ис Бадила.—Æз лæджы тæри- , 
гъæдьт никуы-ма Йацыдтæп, цы ЬО азы цæрын ацы мæнг 
дупсйы, уыдон дæ'ргъы искæй мæгуыр' муртæм бæллæг 
дæр иæ дæн, табу, хуццауæн. Фæлæ рæстдзинад ис адæ- , 
мы 'хсæи æмæ рæстдаинады, ф'абдыл цæуæг дæн æз дæр. 
,Загътоп дын, ю фысы ма дæм цæуы æмæ сæ айс,. хæлар 
.дын уæнт. _ ' ' 
'. -. „Æфхæрды фæнд скодта, æндæра йын цæй лæппу дæн, 
1 10 азы хисдæр йсдтæмæ мæ куы> нæ у, кæд зæронддæр - 
174 

зынын, уæддæр. Сафдзæн мæ",—фæсæххæтт кодта'Бибо- 
йæн йæ зæрдæ æмæ фæхъæр кодта: / 
— Мæ хæдзар фехæлд, æмæ уæд' иннæтæ та? 
— Сæнттæ ма цæгъд,, сæнттæм хъусыр мæм нæ 
цæуы. Байхъус. Хор æмæ дарæсæй ахицæн стæм, дæхи 
, загъдау. Фыс æмæ фырæй дæр афтæ. Ды ма мыл пыма- 
йыс 52 сæры, æз та-тЮ. Зæгъон дын, кæй айстай 42 сæры. 
Хъус. Иу азч уыди, æмæ дæ хойы чындзы арвыстай. 
., ,.,Ирæд райе" дын дзырдтон, фæлæ дæ бон ныккал/ „мæ ^ 
хо уæйцаг иæу", зæгъгæ, нæ фыдæлтæ. дæмæй цардысты, 
, уый дæ къахы фындзæй скъуырдтай æмæ дæхæдæг ачындз 
кодтай дæ хойы мæ фæллойæ. 8 путы мæ хор айстай, чын- . 
дзы цысултæ дын радтон. Адаргæ уыдысты, фæлæ дæ, ~ 
хойæн чкндздзон дзаумæттæн сбазззыдысты,—-марадз-ма, 
ныр ссар ахæмтæ! Хъус!—йæ къух/фæхъилæй фæурæд- 
,\ та цыдæр зæгъинаг, Бибойы,—Стæй дæ фыд амард. Рухс- 
саг-уæд! Дæуау ' цард, зæвæтæй нæ' надта, ' бонЗоигæйæ 
базæронд, алкæямæ зыдтацæрын. ХæрйæджытшЬсивтыгъ- 
тай, æмæ та мæ бахардз кодтай 7 нуты хор, дыууæ ду- 
рыны арахъ æмæ иу фыр.; ;Æнæуый ; мæ кæй- .ф'æх&отт 
1 адаргæ пысулæй, курæггаг къусыдзаг(ссадæй, кьуымби- 
лæй æмае æндæрæй, уыдон иуылдæр^ мæнæ ам мæнмæ 
фыст сты,—гæххæтт фелвæста йæ фæсронæй,—мур. дæр 
' дзы рох ницы ис. Йеныр, мæ хуры ■ чысыл, утæппæт 
ф'æллой'куы снымайай, уæд ма доем цæуы 9 фысы! Æз 
сæ æхцайæ дæр банымадтоп.' Хъус-ма, нырттæккæ Чъре- 
, байы базар дæр, басгар, фыс 100 сомазй асламдæр дæ бал- 
хæидзынæ. Ды не /хсæн дзырдтаг кæные 5? сæры. Хорз. 
\- Уыдон Цæуынц 5300 сомы, нæ? Æз дын кæй фæлæвæрд- 
/, тон, уыдон раст цæуынц л.4го сомы,—чндæриддæр дьць 
.'.'сæ афтæбанымайдзæн. Йемæ ма дæм цæуы. 900 сомы кæнæ 
:. '. 9 фысы. Æз -та дын 10 фысы дæттыи, æмбарыс æй? Хорз 
Л, фæуон хионæн, уыймæ нæ риссы, дæс фысы ' дын дæт- 
'. тын æмæ сæ акæн. Науæд дын цы фæлæвæрдтон, уыдон 
, æри æмæ акæн иннæ 42 фысы дæр, кæиæ мыи сæ æхцайæ, 
радт 4:.400 сомы, Пæй. йеныр. ма мæ цæуыл домыс, мæ 
^ 1^5 

хуры чыеыл?—фæлæгъз нæ ранымады фæрды Бадила. 
— Ау, цæсгом æмæ худипаг дæр пал ис, Бадила? Цы- 
тæ мыл пымайыс? Мæ хопы æрвитæггæгтæ мын йæхп 
куысты мыздмæ куы ныббарстай; мæ фьтдæн мын кæндæн 
цазмæй феххуыс дæ, уыдон та—сабæттагæп. Афтæ мын 
куы дзырдтай, ну хæдзар, дам, стæм æмæ, дам, нæ дин 
дæр æмæ нæ зиан дæр хъуамæ пумæ ;уой. Хæрнæднштæ 
дæр мын дæхæдæг куы фæкæнын кодтаГг, — мнæ иумæйаг 
сгуыхт,дам, мæрдтæм æххормагæй барвитинаг нæу." Загътай 
мын, искуыдæй-искуыдмæ, дам-иу дæ бинонтæ дуцыптæм 
йедтæм фæкæсæнт 'дæ хæрдзты ныхмæ, гъе, æмæ ма зæгъ, 
дæ хорзæхæй, усæй, чызгæй дын фондз азы дæргъы хуы- 
монæй, ссивæгæй, дуцæгæй, фаджыс мæрзæгæй сæхи куы 
амардтой мæ бинонтæ, мæхæдæг та суг ласæгæй, хосла- 
сæгæй. Нæ уыди?—тæвдæй фестад Бибо.. 
— Хи-хи-хи, æмæ кæм ис де'вдисæн уыдæттæн. Мазнæн 
та æгас хгьæубæстæ æвдисæн мæ хæрдзтæн. 
— Бадила, хуыцауæй курæгау. дæ курыи,—радт мын 
мæхиуæттæ. 
— Æгъгъæд у сæнттæ цæгъдын! Лцу, кæм дæ фæнды„ - 
уым рæй! Цæй сабæттаг æмæ цæй хæрæджы дьшæг, исты 
Бадилайау стыр марды кæндтæ ды фæкодтай, мыййаг? 
— Цæуыл мæ. бынысæфт кæныс, Бадила, дæ хæдзар- 
дарыныл мæ быцъынæг кæй аскъуыдтон æгас хæдзарвæн- 
дагæй, уый тыххæй? 
— Банца!'!, хæрæг кæй ныпиардта, уый! Мæ хæдзар да- 
рын дæумæ кæсы, дæхи дарынхъом куы нæ дæ, уæд? 
— Уæдæ дæ рæстдзинад дæ цæсгомыл бампылæд, марг- 
джын калм! уЕз мæ рæстдзииад, кæм æмбæлы, уым куы 
нæ ссарон, уæд æцæг'хæрæгæй гуырд фæуон! 
— Гъе, сыстгуыбын, дæ цъаммар гуьтбын дын мæ 
цæхх æмæ мæ кæрдзынæй кæй фефсæстои, уымæи моем: 
ныххæдыдтæ дæ сины сæртыл. Фесæф ардыгæй, куыда 
кæй ныййардта, уый!—æмæ Бадила лæдзæг фæхъил код- 
та, фæлæ йæ Бибо ацахста. 
— Мæ тæригъæд дæ фæдыл æфтыд, зæронд бирæгъ, 
176 

æмæ мæ рæдыд дæр,—ратыдта Бибо лæд^æг Бадилайы' 
къухтæй æмæ йыл ныццæвыны хæст фæкодта, фæлæ стæй' 
йæхи фæурæдта æмæ йæ фехста: 
— Хисдæры хатыр дын уæд абон, Бадила! 
— Марадз, лæппу, мæнæ мае иу куыдз бахордта,—йæ1 
хъыллист ссыд Вадилайæн: Йæ хъæрмæ уæтæрæй рагæшг 
кодта Бадилайы хæстæг, йæ фыййау, Аслан æмæ Бибойы' 
къухтæ адахста. 
— Æвдисæн мьш у, лæппу, ныццавтй мæ. Æз дын\Сы- 
<5ыр дæ фæскъæбуты 'рдыгæй фæкæндзынæн!~лæппуйæ> 
ныфсджынæй фездæхт Бибомæ Бадила. < ( 
Бибо ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ мает йæ] 
хъуыры фæтымбыл æмæ ницы уал сфæрæзта. Азар æнгæс 
фехста Бадиламæ, стæй йæхи атыдта æмæ фæраст фæн-. 
даг-фæндаг. Хъустæ дардмæ дæр ахсывц Бадилайы хъыл-' 
лист-рæйгæ хъæлæс: " ,. , 
— Цу, цу, дадайы карк, рæстдзинад агур, кæмдæрид- 
дæр мæ рæстдзинадыл дæ ньтх фейалдзынæ. Æви Бадила> 
лæгæй гуырд нæу? 
2 с æр 
Никуы ссардта Бибо рæстдзинад. Фыццаг йæ  
хъуыддаг! бахаста. хъæуы æвзæрст, лæгтæм, уыдонмæ ма Бадила, 
йæхирдыгæй бамбал кодта хъæуы зæрæдты—дзырддзæу-' 
гæты. Ратæрхон-батæрхон -фæк°ДТ0Й> раууил-баууил 
хъуыддаг. Фæстаджы сæ тæрхон ууыл банцад, зæгъгзе, 
Бадила ма бафидæд Бибойæн 11 фысы. Йæ сæр ныххоста 
Бибо, бардиаг кодта æмæ йæ хъуыддаг Советмæ. бахаста: 
Бæргæ архайдта æххуырстыты Комитет дæр Бибойы сæ- 
рыл, фæлæ уьщы архайдæй дæр ницы рауад.ч Совет загъта, 
зæгъгæ, йæ бæрны нæй тæрхон кæнын, æмæ. кæд æвзæрст 
лæгты тæрхоиыл разы нæу Бибо, уæд йæ хъуыддаг рæст-; 
æвзарæнмæ ахæссæд. Раст загъта;Бадила: йæ рæстдзина-, 
дыл-иу кæдДæриддæр ,Бибо: сымбæлди йæ ныхæй æмæ-иу 
ни сынкъ нæ. фæрысти. Æвæццæгæн, Бадила, рагагъоммæ 
12. Веджызаты Ч. 
177) 

бахсæста йæ рæзтæ, алы ран дæр ссардта йæхицæн фарс- 
ластæ. Йæ сæрæн ницы уал хуыздæр зыдта Бибо дæр, 
æмæ йæ хъаст ахаста зылды рæстæвзарæнмæ. Нал æй 
хæдзармæ æвдæлди, нал йæ куыстытæм, æмæ хæрз сæфт- 
мæ æрцыди. Уалынмæ тыхæй-фыдæй æрлæууыд тæрхоны 
бон дæр. Бибойæн йе 'вдисæнтæ, дыууæйы йедтæмæ, иннæ- 
тæ фæзивæг кодтой,—не 'рцыдысты. Бадила æрцыд лæг- 
балимæ. 
Хъуыддаг æвзарынмæ куы 'рцыд, уа^д Бибойы æвди- 
сæнтæ къæзгæ хъæлæсæй, сæ худтæ сæ къухты æууæрд- 
гæйæ, сæ цæстытæ æфсæрм тарстæй рафт-бафтгæнгæйæ, 
бæлвырд кодтой, цæуыл дзырд уыди Бибо Бадилаимæ, 
æххуырсты йæм куы ныллæууыд, уæд. "Фæлæ уый Бадила 
дæр загъта йе 'вдисæнтимæ. Стæй хъуыддаг хынцынмæ 
куы 'рцыд, уæд рæстмæ ницы уал сарæхстысты Бибойы 
æвдисæнтæ. Бадила æмæ йе 'вдисæнтæ та хъилбæрзæйæ, 
лæмбынæг бахыгътой, цы бафыста Бадила Бибойæн æмæ 
ма дзы цы дары, уый. Сæ ныхæстæй афтæ рауад, цыма 
Бадила Бибойæи уый бæрц хæрзты бацыд, æмæ дзы фысы 
хъус дæр нал дары, фæлæ тæригъæдгæнаг кæй у, уым 
Бибойæн хайыр кæны зыбыты лæвар 10 фысы, æвзæрст 
.лæгтæ йæм кæй æрхатыдысты, уый фæдыл. 
Бибо дæр æмæ йе 'вдисæнтæ дæр æмбæрстой, раст 
кæй нæ нымайы Бадила, цурон хъуыддаг кæй кæнынц йе 
'вдисæнтæ, фæлæ-иу сæ бон нæ баци сæ рæстдзинад ра- 
бæлвырд кæнын. Рæстæвзарæн чысыл атæрхоны фæстæ 
куы расидт, аæгъгæ, ма Бадила бафидæд Бибойæн 10  
фысы, уæд Бибойы цæстытæ фæтарытæ сты, фыр мæстæй 
йæ худ зæххыл ныццавта æмæ ма схъæрзыдта: 
— Бонджыны ныхмæ ма мæгуыр лæг кæд рæстдзинад 
кардæй ссара, уый йедтæмæ æз ницы уал зонын! 
— Хъусут, хъусут, мæнæ хорз адæм! Нæ хорз хица- 
уады æлгъитгæ кæны, мæнмæ та æртхъирæнтæ!—ахъыл- 
лист кодта,—ахсинаг у ахаем абырæг, 'Сыбырмæ сафинаг! 
\ Бибойы ахæстоны бакодтой æмæ дзы иу æхсæв адауд- 
т(а. Барвыста, йæ мæстæй дзы кæй сирвæэт ахаем ныхæс- 
178 

тæ, уый йедтæмæ хицауад йæхи кусæг адæмы хивдуад 
у, æмæ йыл иузæрдыг у. Æххуырстыты комитет дæр йе 
'вварс балæууыд æмæ йæ рауагътой. 
Онгхъилæй æмæ сæрхаудæй рацыд Вибо йæ хæдзармæ. 
-Фæндаг дард уыд æмæ цæугæ-цæуын йæ мает цадæггай 
•яерсабьЛр. 
„Цы "кæнон рæстæвзарæны аххос, мæ бон нæ баци 
мæ рæстдзинад бавдисын æмæ мын уæлдай цы. стæр- 
хон кодтаид, — хъуыдытæ кæны фæндаг-фæндаг  
Вибо.—Мæ хуыздæр æ.вдисæнтæ та цæугæг не 'ркодтой, 
æвæццæгæн, Бадилайы тасæй, æфсæрмæй. Науæд сæ кæд 
балхæдта, уæддæр сæ цы хæйрæг зоны: бонджыны бæн- 
дæн хъæуыл тыхеаг у. Æлхæд ын нæ уыдысты йæ тæр- 
хоны лæгтæ—уæдæ цы уыдысты: æвдисæнтæй дæр ма сæ 
бавдыста рæстæвзарæны раз/ Гъей, искуыцæй дæм мæ 
къух куы баххæссид, зæронд бирæгъ, æмæ мæ иу боны 
цæрæнбоны йедтæмæ куы нæ уаид!"—Мæсты кæны Вибо 
æмæ æнæрхъуыдыйæ сцъыччытæ кæны сындз сæртæ 
-фæндаджы былтыл, йæ фыййауы лæдзæгæй.-—„Искуы дыл 
истæмæй мæ цæст куы схæцид!.. Ныр цы бачындæуа? 
Дарддæр-ма ахæссон мæ хъаст æмæ йæ рамбулдзынæн, 
уый дыууæйыл у. Мæ хуымы гæппæл та æнæкарст баз- 
^зайдзæн, мæ дыууæ фысæн мæ мæкъуыл хос æркæрдын- 
мæ нал авдæлдзæн æмæ хæрз сæфу^ æрбауыдзынæн. Гъей, 
уастæн мæгуыр скæнæг авд дæлзæх фæуа!"—лæгæрды 
дарддæр Вибо. 
Æмбисæхсæвæджы схæццæ йæ хæдзармæ Вибо- мæст- 
джынæй, фæлладæй.,Йæ цæсты зул дæр нæ базылдта æн- 
къардæй, ризгæ æнхъæлмæгæсгæ йæ бинонтæм. Рæдувгæ 
æрæппæрста йæ дарæс æмæ лыстæныл йæхи ныццавта. 
Нæ йæм бауæндыдысты бинонтæ—„кæрдзын ахæр" æмæ 
истытæй афæрсынмæ дæр. Æмæ йæ, æвæдза, фæрегæ дæр 
цы кодтаиккой? Хъуыддаг куыд ахицæн, уый знон, йæ% 
х:ъал бæхыл сæрбæрзондæй куы 'рбакафыд Бадила æмæ 
-стаей цæл куы самадта йе 'вдисæнтæн, уæддæр æй куы 
45амСæрстой. 
179 

3 с æ р 
„Уæ, Бибо, исчи ма уæ æттæмæ ракæсæд!"—æрбай-/ 
хъуыст дыккаг бон æхсæгёæрафон хъæууынгæй лæппуйы? 
цъæхснаг% хъæлæс. ^ ' 
— Акæсут-ма, кæй ма хъæуын, чи ма мæ цы кæны?— 
æмæ мæстыгæрæй барæхуыста Бибо æртысгайиæй зынджы- 
тæЪртдзæсты. 
, ~Уæ, Бибомæн, уæртæ дам, дæм, зæгъ, дада сиды^ 
æхсызгон, дам, мæ хъæуыс,—æрбайхъуыст та лæппуйы 
хъæлæс. 
л — Чи, у, цæмæ'и æй хъæуын?—афарста Бибо йæ, æрбаз- 
дæхæг усы, æниу хорз базыдта Бадилайы фырты хъæлæс. 
— Уæртæ, йæ бон бакалæд Бадилаты лæппу,—зæрдиа- 
гæй, дам, дæ агуры.'Дæ хорзæхæй, мæнæ лаей загъды 
сæрыл ма ныххæц! Æппын ницы, фæлаг ма нæ муртæй» 
нæ къухты исты бафтид ушщ бирæгъæй,—лæхстæйау 
кæны ус. Чызджытæ дæр æм курæджы цæстæнгас сарæз- 
той, æргом дзурын нæ уæндынц. 
— Бæгуы, бæгуы—худаистæй мыи мæ разæй скæндзæш 
йæ дзуг! кæрты дуæрт/гæ-иу гом дарут,—фæмæсты Бибо. 
'[ — Æгонгæй, баба, æппындæр сын ком мацæМæй' радт.. 
Нæхиуæттæ сын сæ фындзы хуынчъытæй стондзыстæм,— 
уæндонæй дзуры йæ фыдмæ 12 аздзыд Быдзег. 
—Дæу та уыдæттæй ничи ма фæрсы, къæбæда, æмæ- 
банцай!—фæлæбурдта йæм мад, лæппуйы ныхæстыл разыйы? 
мидбылты худт куы ацахста йæ лæджы цæстытыл æмæ- 
!цæсгомыл, уæд. 
'] '— Нырма уал хæдзары уынаффæ мæнмæ кæсы æмæ ма^ 
мæ'бар бауадзут; æз куы нæ уал уон, уæд-иу архайут, 
куыд уæ фæнды, афтæ,—фæзылд дуары 'рдæм Бибо мæсты, 
хуызæй, зæрдæ та туглæдæрсæнтæ кодта йæ бинонты* 
мæстæй:4 
• „Цымæ та цы æрымысыд ацы кæлæнгæнæг, цы та йæ^ 
хъæуы мæнæй? Æниу, æвæдза, мæ къах ма мæ куыд æр- 
'бакаста?—ц,ытæ байдыдтон мæ сæрмæ хæссын!"—йæхимæ.- 
мæстыгæнгæ бахызт Бадилайы хæдзары къæсæрæй Бибо.» 
180 

Тæгскæ æхсæвæрыл бадынц бинонтæ. Лæг рæгъауæй 
уабадтысты нæлгоймæгтæ, сæ уæлейæ, къæлæтджыныл— 
•Бадила, афтæцæй, фынгты уæлхъус, сылтæ дæр—сылты 
^рдыгæй; чи æхсæвæрыл бады, кæсдæртæ та лæггаД кæ- 
нынц. Хæринæгты фæздæгзилахар казны хæдзары къуым- 
:ш. Фиутæ æмæ фæхсынтæ цары тыгуырæй, зæу-зæу кæ- 
ныиц, уæладзгуытæ сæ ,нал зынынц. Йегъау цæнгæт пец 
сырх зынгау* сси, фæлæ хæдзары фæздæгæн йæ.' кой дæр 
-нæй æмæ нæзы хъæдæй рæсугъд астæрд къултæ дзыхъ- 
хъыннæуæгæй æрттивынц; алы, гауызтæ, алы хотыхтæ, 
оаджы æмæ дзæбидыры сыкъатæ уыдоныл ауыгъд/ афтæ- 
мæн. Цы дзы загъдæуа, бонджын хæдзар у Бадилайы хæ- 
дзар,1 бар-æнæбары дзы мæгуыр лæгæй йæ астæу тасаг у. 
— Æгас нæм цæуай, æгаС, Бибо. Бадгæ, дæ хорзæхæй! 
/Лæппутæ,' бынатуазæгæн.— Бинонтæй йæ бынатæй змæл- 
гæ дæр ничи скодта Бибойы бахызтæй, фæлæ 'Бадилайы 
ныхасмæ лæгтæ фæйнæрдæм' бабадтысты æмæ астæуæй 
•суæгъд кодтой бынат Бибойæн., ; 
— Дæ разы хæйттæ, уæливыхтæ,—бас æрхæссут Бибо- г 
йæн! Хæр, дæ хорзæхæй, дæхи хæдзар у, мæ хур, Бибо! ' 
Æдзынæгæй бады Бнбо æмæ сынг мæсты.нæ кæны йæ- 
химæ. Йæ сæр сæрмæ нал'хæссы, йæ сæрæн , аргъ, нал 
кæны, æгады ранмæ тæры йæхи, æицæра куыд; æрба- 
цыд йæ' сафæджы хæдзармæ, куыд æй æрбахастой йæ 
къæхтæ. Кæд ■ фидауын фæнды Бадилайы, уæд фида- 
уыиæы дæр æгъдау ис, уый йедтæмæ лæгæй-лæгмæ зна- 
джы хæдзары чи бафидыдта? . , 
„Куыдзау мæм фæсидт æмæ æрбазгъордтон У мæ фæца- 
хуырæй,—хынджылæггаг кæнын мæхæдæг мæхи. Кæд ма 
мæчисты æфсæрм кодта, уæд æм ныр ме ^рбацыдæй, уый 
дæр нал уыдзæн, бамбæрста, куыдзау ын лæхстæйаг кæй 
дæн, уый."—Фыр мæстæй йæ сæр дæлæмæ "æруагъта, 
хæринæгтæм йæ къух дæр нæ бакодта Бибо. 
— Бадила, æнæвдæлон дæн, зæгъ-ма, цы дæм ис зæгъи- 
наг, уый,—æхгæд хъæлæсæй схаудта йæ дзыхæй Бибо- 
.йæн. 
181 

— Исты уал ахæр, зæгъинæгтæн дæр рæстæг уыдзæн^ 
кæдæм тындзыс, дæ бирæ куыстытæ дæ куы нæ æнда- 
вынц, мыййаг.—Чи йæ' базоцдзæн, зæрдæйæ дзуры, æви 
хынджылæг кæны, Бадила? 
' — Мæнмæ- зæгъинаг нвцы уал ис, цы муртæ ма мын 
стæрхон кодтой, уыдон мын раппар æмæ дын хайыр уæд 
мæ фæллæйттæ, кæд дын батайой, уæд. 
— Мæсты цæуыл кæныс, Бибо, мæсты/ æз дæм загъд 
кæнынмæ куы нæ фæсидтæн мыййаг. Дæ муртæ дæр дын 
куы'нæ исын. Райсом уæтæрмæ цæуын, рацу æмæ рас- 
къæр дæ дæс фысы, мæ хур,—сабырæй хъуысы лæгъз-. 
ныхас. 
— Æз мæ фæллойæ зæгъын, мæ фæллойæ! Хъусыс? 
Хæрамæй мын кæй бакъаддæр кодтай дæхицæн—мæ фондз- 
азы туджы фæллойæ,—йæ сæр фæхъил кодта Бибо. 
— Дæ фæхъхъау æрбауæд мæ зæррнд сæр, Бибо, ды 
исты, мает дæ зæрдæмæ куы бахæссай. , Ратдзыстæм дын. 
д^ехиуæттæ дæр, фæлæ мæ.ингæнмæ ныккæс, ды къæбæр- 
куы нæ ахæрай! Ды дæр, мах хъыджы ма бацу, фæлæ дын 
рæстаг адæм цы зæгъынц, ууыл сразы у,—лæхстæйагау 
кæны Бадилайы ус. 
— Уæддæр та йæ зæронд æгъдæуттæ сивтыгъта. Æм- 
баргæ лæг куы дæ, гормон, уæд цытæ хауы дæ дзыхæй?' 
Æрныхас кæнæм, бафидаудзыстæм. Адæм хос цы хъуыд- 
дагæн не скæнрй, уый зæххыл ма 'рцæуæд. 
— Нæ, кæд æй мæ дзугтæ Яъæуы, æз та йæм фыййа- 
уæн,—йæхи нæ баурæдта æмæ йæ фыды ныхас аскъæфта 
Бибойы кæсдæр фырт Саукуыдз. 
— Къæбæда! Дæу.дзы ничи фарста. Цæй рæйды мыг- 
гаг у уый мæ цуры!—фæмæсты Бадила, цыма йын йæ 
сусæгтæ фергом кодта лæпиу. 
Бибо хъуыдыгæнæг цæстæнгас ахаста бинонтыл æмæ 
йæ Бадилайыл æрурæдта. 
„Цыдæр ныхъхъуыды кодтой æмзондæй æнæхъæн хæ- 
дзарвæндаг, бæрæг у уый сæ ахастæй æмæ ныхасæй",— 
зылди уæззау йæ сæры.—Фых у сæ фæндон, фæлæ цьп 
фæндон у/уый куы рабæрæг кæиин". 
.182 

Йæ худ йæ цæстытæй къæбутмæ акъуырдта, йæ цæс- 
гомыл ралæмæрста мидбылты худт Бибо. 
,— Уадз æй, Бадила, тæлтæг лæппу гæрæхтæй фылдæр 
цы кæны, фæлæ дæм æз хъуыддаг æнхъæл æрбацыдтæн 
æмæ йыл æрдзурæм. Дæ загъдау, зæххыл ахæм хъуыддаг 
ма 'рцæуæд, адæм сæрфат кæмæн не ссарой. 
— Раст у, раст, Бибо! Стæй сабырæй кæй бакæнай, уый 
мæстæй никуы сараздзынæ,—фæлæгъз ис Бадила.-~Цæй, 
уæдæ мæм хъус, мæ хур, Бибо. 
— Дæумæ хъусæг дæн, дæ рын бахæрон. 
— Бибо,—уæзбынæй дзуры Бадила, — ацал-ауал азы 
мæм фæкуыстай рæстæй, æнæхæрамæй. Хъæсткæнинаг 
дæ ницæмæй'дæн. Дæ зæрдæ де 'вдисæн, мæ бинонтæй 
иу бинойнаг дæр дæ хъыджы никуы ницæмæй бацыд, афт 
тæ уыди, нæ? 
Бибойы 'цæсты раз ферттивæнтæ кодта; куыд хъизæма- 
рæй йæ мардтой фыр куыстæй, "стæй æхсойгæ къæ- 
бæрæи йæ бинонты дæр Бадилайы бинонтæ. Æрбаймысыд 
йæхи мæстытæ, ацы фæстаг æбуалгъ æфхæрд, фæлæ  
ралæмæрста: 
— Афтæ уыди. 
— Гъе мæ, мæ хур,—дарддæр нывæзта Бадила,—ныр 
дæр æмæ нырæй фæстæмæ дæр дæ хъыджы бацæуинаг 
не стæм.—Бибо цинæнгасæй йæ хъустæ фæхъил кодта,— 
Сахуыр дыл сты æгас хæдз'арвæндаг, хионы хуызæн дæ 
уарзынц. Уæртæ авдæны иу саби ис æмæ уый дæр дæу 
афæрсы:- „Бубу кæм и? Сывæллон дæр æнкъары дæ рæв- 
дыд. Ныр у æмæ уæлейæ арв, бынæй зæхх ме 'вдисæн> 
дэё катайы бацыдтæн. Гъе мæ мæнæй фæцыдтæ, фæлæ 
цæмæй фæцæринаг дæ? Фæззæг—не 'ккой, йæ фæстæ зы- 
мæг къæсæрæй æрбакæс-æрбакæс кæны. Нæ дын уыцы 
уадиссаг хуымгæнд хатын, нæ ососгæрст. Цы æркæрд- 
дзынæ, цы æрыссивдзынæ? Уымæй дарддæр та нæ 
гæныстон хæхбæсты æндæр ницы ис, цæмæй дзы фæдара 
йæхи адæймаг. Гъе мæ куыд уыдзынæ утæппæт даринæг- 
тимæ зымæгон-зымæджы дæргъы, уый койы дæн, мæ 
фыдыстæн, и? 
18$ 

, — Нæ зонын, Бадила, мæхæдæг дæр катаны дæн,—катай- 
гæнгæ бакодта Бибо, баууæнда æви нæ Бадилайыл? 
— Уæдæ дын æз зонын хос,—цыма стыр хæрзты бацæу- 
дзæн Бибойæн, уыцы хъæлæсæй дзуры Бадила.—Да^лæг- 
гæдты тыххæй дæ æз рохы нæ ныууадздзынæн. Хъус, Бибо* 
Бинонтæй, фосæй, хæдзарæй, дæуыл ахуыр сты, дæуæй 
хуыздæр сыл кæуыл баууæнддзынæа? Ныр ма хизæн дуг 
ахæсдзæн; кæд хуыцауы фæнда, уæд Даргъ фæззæг ахæс-' 
дзæн. Мæ фосы дæ. бæрны кæнын, ныллæу маем фæстæмæ 
фыййауæй. Зымæгон дæр сæм зилдзынæ, хæдзарът куысты- 
тæдæр-ну акæндзынæ, иыры, уонг куыд кодтай, афтæ. Нæ 
дын кæиын бирæ азты æмГъуыд,—фидæны митуарынмæ— 
не 'мгъуыд, стæй та бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. 
Цы курыс, уый дын ратдзынæн, мæнæй дæумæ уæлдай 
куы ацæуа, уæд мæ нæ фæрисдзæн, мæхи дæ. Цы зæгъ- 
дзынæ? , ,, 1 \ 
Бибо фырджихæй сагъдау' фæци. Цыма йын йæ тенка 
исчи мæцъисæй ныххафта, уыйау йæ цæстытæ> фæт*ъæ- 
бæртт-фæтъæбæртт кæны, бынтон æнæбары йе 'взагыл' 
абадт; 
— Æмæ мын уæд цы ратдзынæ? 
— Фидауынгæнджытæй, æвдисæнтæй мæ уæнгæлы хай 
уынын.—Хъуыддаг ахицæныл банымадта Бадила.—Кæд 
дыууæ хæлары 'хсæн æууæнк нал ис, уæд цард бындза- 
рæй рафæлдæхæд. Ратдзынæн дын фондз фысы æмæ фондз 
путы хор./ 
— Хорз дын у, Бибо! Дзæгъæлы, стонгæй, фæнычы 
къусбартæ кæныны бæсты хæдзармæ къæцæл баппарын 
хуыздæр у,—сæрыстырæй йæ ныхас фæтъыста лæшту. 
. — Æри, Бибо, дæ арм, цы ма хъуыдытæ кæныс. . 
, Бибо æвиппайды фæгæпп кодта. Æппæт æнхъæл уыд, 
фæлæ ахæм æфхæрд æнхъæл нæ уыд,—„Мæ муртæ мын 
йабхи. бакодта æмæ ма мæ ноджы иу афæдз йæхицæн лæ- 
вар хырхын кæны хæрæг!"—цæстытæ туджы азылдысты/ 
зæрдæ адæнгæл. 
— Хынджылæпгаг дæхæдæг, зæронд куыдз, ам дын 
Й-84 

хыиджылæггаг'пæй! Кæд дын ацы æфхæрд ' батайа, уæд- 
" ну æй дæ усæн раппæл! 
, Бадилайы кæсдæр лæгшу йæ хъамайы сæрмæ фæлæ- 
бурдта, фæлæ йæ. Бибо хъуыды . дæр не \'ркодта, йæхи 
дуары 'рдæм фехста. Иæ хъустæ ма ацахстой: 
, ■—Æгъа, цæй! Мæнгæй нæ акæнынц, хорзгæнæг, дам, 
хорз не ссардта., • 
\ — Хи-хи-хи, сыдæй мæлæг куыдзау мæм дæхæдæг æр- 
^балæсдзынæ къæбæргур, æмæ мæ зæвæт дæ бæрзæйæ нæ 
".аппардзынæ.1 , . * ч 
— Кæсут ацы сыст рагъмæ, цы æнæрцæф мын у,—Ба- 
дилайы ус, йæхæдæг, йæ фырт—алчи сæ йæхи 'рдыгонау 
аргъ кодта Бибойæн. '" ' , < ,, . 
4 сæр - , 
Цуанон мæстыгæр фестъæлфыд. фæхуыррытт кодта йæ 
• фындзæй; земæ йæ сæр тыхæй атылдта, цæмæй фæлыгъ- 
даиккой мæстаг хъуыдытæ. Рабадт, йæ чънлдымæй фез- 
дæхт Бадилайы уæтæрмæ æмæ иннæрдыгæй, фахс-фахс, 
» -азылдта йæ цæстæнгас. 
' „Цытæ мын бафæрæзта уæддæр уыцы зæронд бирæгъ, 
уый лæгæн никуы ныббардзæн. Ныр фæззæджы къæсæрыл 
мæ бинонтæ сыдæй* мæлæг, мæ фос та Бадилайы дзуджы 
^ривæл кæныиц. Уæдæ куыд куырм разынд рæстæвзарæн 
дæр. Мæгуыры сæрыл сдзурæг куы у советон хицауад, 
,уæд куыд фа?дæн Бадилайы фæндиаг рæстæвзарæны раз; 
куыйыæ сбæлвырд мæ рæстдзинад. Бирæгъ^ бйрæгъ, туг- 
хор бирæгъ!, Искуы мæ фæндиаг куы фæуис, æмæ дыккаг 
бон мæ!мæлæт куы уаид,"—хъуыдытæ кæны цуанон. 
Цæстытæ чуæззау хæтынц, фахс-фахс. Æнæрхъуыдыйæ, 
фæцахуырæй фенцайынц къæбыртыл, губаччытыл. Дæлæ, 
•фахсы лæнчы, рагъмæ 'ввахс, иу къæбыр фезмæлыд... 
цъæх-бурбын.—„Цы уа цымæ?"—цæстытæ йыл андæгът 
дысты.—„Ныртæккæ мигъаууонæй схицæн уыдзæн æмæ 
.рагъмæ схиздзæн,, Къухтæ ал-вæстой топпы хæтæл, лæдзæг 
зæххы асагъд, буар æрындæгъд йæ быиаты. , , 
„Гъе, дæ рын бахæрон! Æфсати, фыдæнхъæл мæ ма 
тсæя; схæлар кæн дæ бирæйæ иу сæныччы хъус мæгуыр 
лæгæн!*4—адæргæйæ кувы йæхи хуьуыдыйы цуанон. 
185 

Уæззау хилы сырд уæлæмæ, уæлæмæ. Фæлæ кæд сычъи ■ 
у, уæд йæ гуыбыныл куыд быры?—кæсы цуанон. Дæлæ 
мигъаууонæй хуры фæстаг рухсмæ разынд сырды сæр. 
Куыдзы сæры хуызæн у, фæлæ ам куыдз цы ми кæны?' 
Уæлвæд хилы сырд, бынтон рахицæн мигъаууонæй... 
— Бирæгъ! Бирæгъ у! Æвæццæгæн, фосы 'рдæм хъуызы, , 
Бирæгъ схылди рагъмæ йæ гуыбыныл/ йæ къæхтыл 
лæугæ дæр не скодта. Йæ гуыбыныл куыд сбырыд, афтæ- 
бадзынæг рагъыл. Йæ раззаг дзæмбыты 'хсæн йæ сæр 
афсæрста æмæ дæлæмæ, фосмæ скодта йæ каст. Мæллæг 
у бирæгъ—айдагъ царм æмæ стджытæ. Йæ фист æнæкал- 
дæй ныссуйтæ ис бындзыггай йæ синтыл, йе онтыл. Фæрс- 
джытæй фæстæмæ æнгуылдзы стæвдæн дæр нæу. 
— Зæронд цыдæр у, науæд та рынчын у, лæбурын йæ 
хъару нал у, &мæ зыдæй мæлæтмæ æрцыди. Давын дæр 
нал фæразы, æвæццæгæн. Фехсин æй æмæ дзы цы пайда" 
ис, царм æхсты аргъ дæр нæу. Хæрзаг бирæ фыстæ ба- 
амæттаг кодта, йæ тыхы куы уыди, уæд. Бадилайау рæ- 
дувæнтæ кодта, скъæфта мæгуырæй. Знаг у, знаджы ма- 
рын хъæуы,—æмæ топпы кæсæны ацахста цуанон бирæ- 
гъы сæр. ■ * , , 
Æвиппайды уддзæф йæ фæндаг аивта æмæ цуаноньг 
грдыгæй, бирæгъы 'рдæм фездæхти, хур йæ был ныддард- 
та æмæ уæлейæ цъититæ райдыдтой улæфын кæмттæм. 
Бирæгъ чысыл фезмæлыд, йæ сæр уæлæмæ разылдта, иу 
дзæвгар фæкаст цуаноны 'рдæм, стæй та уæззау æруагъ- 
та йæ сæр йæ дзæмбытыл. 
„ Федта мæ, æви нæ? Федта мæ, йæ цæстæнгас ыи æр- 
цахстон, фæлæ куыннæ фæтарст? Æвæццæгæн, йæ адзал 
æрцыд æмæ йын мæлæт,хъауджыдæр нал у,"-æмæ йæ 
топп æруагъта цуанон. Фæйиæрдæм фæлгæсы. 
Хур æмбисы онг ныссагъд фæсрагъ. Кæмттæ талынг 
райдыдтой, фаллаг рагъыл ардыггаджы аууон саунымæ- 
тау схылди йæ сæрмæ. 
„Цæуон, æндæр ницы, мæ дæо фысы ма уæддæр райсон: 
Бадила-бирæгъæй. Афонмæ æрбацыд уæтæрмæ æмæ йæ- 
186 

иыййафыы хъæуы.1 Зæронд куыдз æрвыл изæр уæтæрмæ- 
цæуы йæ фос бæрæггæнæг, бон та хъæуы .абухы",—Сыс- 
тад цуанон. 
Цуанон йæ нымæт йæ уæлæ æрбаппæрста æмæ тигъ- 
тигъты араст дæлæмæ. Хауæнтæй куы ахицæи, уæд фæ- 
тæны бирæгъ йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ уæлæмæ фæ- 
каст. Бирæгъ комкоммæ лæнчы, уæззау æрцæйбырыд дæ- 
лæмæ. 
„Дæлæмæ кæсыс, уæлæ бирæгъ. Бадила дæуæй бирæгъ- 
дæр у, ницыдзы адавдзынæ, мæгуырæг",—ахъуыды кодта 
цуанон æмæ ауырдыг кодта дарæнты 'рдæм. 
Бынтон æрталынг, афтæ æрхæццæ цуанон уæтæрмæ.. 
Сындæггай, хъавгæ цыди уырдыгмæ: талынджы лæбырæн- 
ты къах фæсайын дæр зоны æмæ уæд адæймагæн йе 
стджытæ дæр нал ныххæццæ уыдзысты коммæ. Уалынмæ 
æрыввахс дарæнмæ æмæ хуысгæ фосмæ бахæццæ. Иннæ- 
рдыгæй, саудалынг æндæргау, зыны", уæтæр. -Æрдæбон 
дæр ма дзы цыди зард æмæ хъæлæба, фæлæ ныр, æвæц- 
цæгæн, æрфынæй сты фыййæуттæ. - 
„Бирæ -уыл фæтухæн кодтон, ацы фос; мæ къухы уæ 
бирæ сæдæтæ схъомыл ис,—хъуыдытæ кæны цуанон æц- 
къардæй,—ныр мæ Бадила мæ хайæ æнæхай фæкодта. 
Куыйтæ дæр мыл 1^уы нæ рæйынц, æвæццæгæн мæ базыд- 
той, фондз азы дæргъы уыдондæр мемæ куы фæкуыстой^ 
Æвиппайды фос цуаноны 'рдæм~ фæхæррæтт кодтрй 
æмæ дзы иу фысы уаст æвнрхъау фæцыдц талынджы. 
Цуанон йæ топп æртыдта йæ уæхскæй æмæ цæстытæ ныц- 
цавта талынджы арфмæ. 
„Зæронд бирæгъ йæ кæнон уæддæр бакодта, йæ æхсæ- 
вæйраг адавта, нæй фысæн ауадзæн, нæй,—æмæ лфалейæ, 
адаг-адаг йæ цæст ахаста топпы кæсæныл æвæрдæй. Уæр-, 
тæ бирæгъæн йæ æндар фæзынди ададжы къулыл. 
„Нал мын фæцыдтæ, зæронд къæрных"—æмæ а-ныр 
сампал æруадза цуанон, афтæ йын чидæр йæ цонг ныц- 
цавта,1 топпы гæрах дзæгъæлы афардæг, йæхæдæг дæл- 
гоммæ зæххыл сæмбæлди, йæ къухтæ йæ фæсчъылдыммæ - 
тыхтæй, афтæмæп. 
187; 

—Тъе, хæрæг кæй ныййардта, уый! , Афтæ æнхъæлд- 
тай Бадила куырм«баци, æви мæрдон фьшæй? Цæв , æй, 
^лæппу, йæ фæрсджыты хъæбæртæ йшьдæ къахы фьгн- 
дзæй снымай! <Мæ цæхх æмæ мæ йæрдзын фондз азы кæй 
фемпылдтай; уыдон дæ фæдыл æфтыд фгеуæнт, куьтдзы 
туыбынæй-дзыд!, Марынмæ мæ æрхъавыд! Æздын мæрдты- 
дуар мæхæдæг уæрæх, бакæидзынæн, ' фæлæу!. 
1, Цуанон æпкъары, къухтæ фæсчъдллдым хъæбæр бает 
кæй сты: уæззау цæфты фæстæ' арт суагътой, æмæ ма 
йдæргæй, йæхи атон-атон, кæны, йæ-нуæрттыл ратул-ба- 
тул сагайдта, кæд; æппын сыстид æмæ цæфтæй,йæхи  
исты мадзалæй баиргъæвид. Топпы' гæрахмæ фыййæуттæ ра- 
гæргæр кодтой цырагърухеимæ.' Куыйтæ знæтæй рæ- 
йынц аёмæ адагмæ сæхи æппарынгц 
— Рухс ацырдæм тагъд! Æз ын йæ , цъаммар цæсгом 
фенон, марынмæ мæм чи æрцыд, уыцы куыдзæи. Рабадын 
ма йæ кæн, лæппуГйæ над нырма фæстейæ ис! 
Фыййæуттæ Бадилайы алыварс1 аТыгуыр сты.  
Бадилайы фырт рахъил кодта цуаноны æмæ йын < фæстейæ йæ 
бает цæнгтæ зæхмæ æлхъивы—куыннæ сызмæла. Цуанон 
æнæнхъæлæджы фыр джихæй ницы уал бамбæрста æмæ 
ма фæсусæй ехъæрзыдта: ч , , 
— Цы кодтон, цæуыл мæ амардтат, хуыцау уын ма еха- 
тыр кæна! , ( , 
— А-ай, æхсарджын Бибо куы дæ, æхсарджын Бибо!— 
■стыр дистæ кæны Бадила. — Дис мыл бафтыд, уæдæ мæ 
мæлæт гсæй фæнды, кæмæй цы дарын? Дзæгъæлы æртхъи- 
рæнтæ нæ кодтай, нæ, уæдæ, хорз Бибо, дзæгъæлы. Хорз, 
мæ хур, хорз,—ныр дæ хорз бамбæрстон.^Марадз, лреппу, 
ды, æвæццæгæн йæххъæвдын та фос фæтæры! Ныр бафи- 
даудзыстæм демæ, Бибо. Ацы æбуалгъ хъуыддаг "кæд ба- 
тайа, уæд ацы рихитæ куыдзыл æрзайæд. Æвдисæн мын 
ут, лæппутæ, йæ фырты давæгæй æрбарвыста, йæхæдæг 
та мæ.разы бабадт марынмæ. Мæнæ лæппу нæ фæцарæхст 
æмæ йын фæстейæ йæ цонг иескъуырдта, уæд мын нæ- 
,мыг мæ тепка фæхастаид,—карзæй дзуры, йæ цин æмбæх- 
•сын иæ бафæразгæйæ Бадила. 
'488 

Бибо бамбæрста, цæмæн йæ* аххосджын кæны Бади> 
ла, уый, æмæ йæ сæры хъуын . арц сбадт. . 
— Кæд ма дазм цæсгомы цъырттæй исты баззад, уæд. 
мыл цы тугтæ мысыс, Бадила. Уæртæ ададжы /рдыгæй би- 
рæгъ фæлæбурдта фосмæ æмæ а-ныр фехс.онкуыд загъ- 
" тон, афтæ мæ дæ фырт æрбырста. Уæд уып цы кодтоня, 
Цæуыл мæ мардтат? ','>', , > 
— Æмæ ймбисæхсæвæджы æнæхъахъхъæнæг уæвгæ- 
~йæ, мæ фосæн д&хй хъахъхъæнæг скодтай? Хи-хи-хи! Куын- 
нæ стæй, куыннæ, алкæй дæр б&уырндзæнй æмæ, зæгъ- 
дзæни, зæгъгæ, афтæ уыдаид/афтæ. , , , ' 
— Мæ дцæс фысмæ æрбацыдтæн, дæхæдæг мшг куы> 
загътай. тугтæ, мыл цæмæн мысыс,.Бадила? 
— Æмæ дæ боыыгон- чи нæ уагъта? Уадз æнахъомы æф- 
сæйттэё! Топп мьшмæ.ныхмæ дæр' уымæн, сарæзтай, æмæ- 
мæ мæ фынæйæ райхъал кæнинаг уыдтæ, æвæццæгæн. Раг 
хæсс-ма йæ арДæм, лæппу,—фездæхт йæ фыртмæ Бадила. 
Æркæсут, хорз адæм, ацы/ фысмæ, бирæгъы хæст у æви; 
л, кардæй'æргæвст?, ' / 
Бадилайы фырт фысы мард йæ уæхскæй фыййæутты* 
размæ, æрыппæрста. Йæ тæрттæ, йæ фæччитæ æмæ йæ- 
къухтæ тугхъулонæй. Фысы æфцæг ма иу чысыл фæхæ- 
цыд йæ бæрзæйы цармыл: кард æй ахауын кодтэ, æгасæй.. 
Бибо фыр джихæй йæ цæстытæ бацъынд кодта. 
„Фыны дæн æви æрра фæдæн, ай цы диссæгтæ æййа- 
фы ме 'намонд сæр,—æнæууæнчытæ ; кæны йæхиуыл.— Ма. 
сырра уа æцæг, менахъом саби æмæ йæ мæстæй æцæг да- 
"вынмæ ма æрбацæуа. Æмæ къæрныхæггаджы кой, нырма. 
мæхи куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ мæ хæдзары къæ- 
сæрæй дæр куы никуы бахызт. Иауæд кæд давынмæ æрбл- 
цыд, уæд фысы æргæвдгæ цæмæн акодта, йæ аскъæр.ми; 
æнцопдæр куы уыд. Нæй, æцæгдзинад нæу, ;,фыд]фынгсз 
уынын".—Фæлæ та йæ знаджы хъæлæс æрчъицыхь кодта:- 
-—Нæхи йын нал баййæфтон уыцы куыдзы -фыртæн;, 
æндæра йæ бæргæ аргæвстаин, мæ фысау. 
■ 1 ' — Лæппу,* басгарын хъæудзæн фосы, мæйрухс куы скæ- 
са, уæд; цас дзы 'фæхъуыд, уый базоиын хъæуы. Кæсут,, 
189> 

хорз адæм, цæмæ мæм æрхъавыд хорз Бибо. Йæ фырты 
мæ фос давæгæй æрбакодта, йæхæдæг мæ марынмæ æрба- 
цыд æмбисæхсæвæджы, æвдисæн уæ кæнын хуыцау æмæ 
зæххы раз. 
— Ницы уыдтæы, мæ фосмæ æрбацыдтæн, уымæй дард- 
дæр,—сæнт хъæр фæкодта Бибо.—Дыууæ боны цуаны фæ- 
хатдæн æмæ зæры уæлæ рагъæй æрцыдтæн æргомæй, 
цæстуынгæйæ. 
- Фæлæ уыны, Бадила æмæ йæ фырт кæрæдзимæ ху- 
дæндзастæй кæй кæсынц, кæй сæ уырны йæ ныхас, сæ 
фæнд кæй у конд æмæ адæргæй фыййæуттæм фездæхт 
Бибо. 4 * 
— Æмбæлттæ, сымахимæ фондз азы фæхордтон иу цæхх, 
иу кæрдзын—æхсæвæй, бонæй. Уый размæ дæр мæ зыдтат, 
иумæ схъомыл стæм уæлыгæстæй, цы лæгмар, цы къæр- 
ныхæй фæцардтæн, уый зæгъут, хуыцауæй курæгау уæ 
курын. 
Лæхстæйы цæстæнгас ныззылдта Бибо фыййæутты 
цæсты. Æнхъæлмæ кæсы. Мигътæ азылд сæ цæсгæмттыл, 
иуæй-иутæ дзы бахæлиу кодтой сæ дзыхтæ: ныртæккæ 
сдзурдзысты. Фæлæ æлхынцъæрфыг у Бадила, цæстытæ 
тæмæнтæ калынц—дыууæ зынджы, æмæ, дзыхты бахæлиу 
фыййæуттæн ком æвазынмæ рауад. Ничи ницы сдзырдта 
•фыййæуттæй. 
— Ха-ха-ха, афтæ æнхъа^лдтай æмæ дæхи ху'ызæн мæи- 
гард æмæ цъаммар ссардзьшæ ацы рæстаг адæмы 'хсæн? 
.Дæ фын дæ фæсайдта! Цы федтой, уый зæгъдзысты, 
гуырысхо макæн. Афтæ нæу, æмбæлттæ,—тызмæгæй фæ- 
зылд фыййæуттæм Бадила. 
— Цы федтам, уый зæгъдзыстæм,—уынгæг æхгæдæй 
схаудта æнæбары кæйдæрти дзыхæй. 
— Уæдæ рæстдзинад æмæ намыс кæд нал ис зæххыл, 
уæд бындзарæй сфæлдæхæд. Мæ судзгæ тæригъæд, мæ 
рæстад бафтæд уа> фæдыл, хицауæй, фыййауæй. Æз куыд 
рæстæй сæфын, афтæ фыдызнаджы кардыл сæмбæлут,— 
«фаехъæр кодта Бибо æмæ йæ сæр йæ риуыл æрæппæрста. 
^— Уæлæмæ сыстьш кæнут ацы куыдзы æмæ йæ цом, 
190 

ткæнгæ, Совстмæ! Ам дзаёгъæлы хъыллистытæ' æмæ гадз- 
,дза сылы æлгъыстытæй нал у. Цы иыфсæй мæм рабæлц- 
цон марынмæ, уыцы ныфсæй араст уæд Сыбыры фæнда- 
гыл. Цæугæ! Арсмар чи цæуы, уый арсы дзæмбыт*ы хауы. 
Фæкæньшц фыд æмæ фырт Бибойы цæигтæ бастæй. Цы- 
дæртæ ма йæм сдзурынц, æвæццæгæн, æфхæрæн иыхæс- 
тæ, фæлæ бакъуырма Бибо, дур фестад йæ зæрдæ, æф- 
-сæртæ тсæрæдзийыл бандзыг сты, цæстытæ—дыууæ зын- 
джы бартхутæг сты, дыууæ æвзалыйау. Иунæг, æрмæст 
~яунæг хъуыды судзы сæры магъзы: „Кæмæ фæхæссон мæ 
рæстдзинад, чи мын а^й бамбардзæн". Фыд æмæ фырт цæ- 
уынц фæстейæ, тæрхæттæ кæиынц æмыр хъæлæсæй. Фыд 
у æваст хъæлдзæг, цияы зæйтæй згъорьшц йæ ныхæстæ 
дзыхæй, фырт та—сабырæй. Æвæццæгæн, иуæй йæ хис- 
дæры æфсæрмæй, иннæмæй иттæг-иттæг разы нæу йæ фы- 
димæ. 
—'Банцай, æдылы! Кæс-ма, кæддæра æз куыд зæгъын, 
^афтæ нæ уаид,—хъæрæй дæр сыхъуыст фыды ныхас.— 
€тæй æз дæр, дурзæрдæ мыййаг нæ дæн, тæригъæд æз 
дæр зонын. Хаттæй-хатт мæ мæ зæрдæ хъæбæр фелхыскъ 
таены. Фæлæ цард искæмæн тæригъæд кæныпьгл нæ ацæ- / 
зы, мæ хур. Мæнæн мæ зондахаст у: æппæты разæй дæ- 
х:ицæн тæригъæд кæн, стæй та искæмæн. Æниу^ацы хатт 
дæ фæнд уæд, бафæрсæм æй, цы дзы сафæм.—Уыцы ны- 
хæстимæ Бадила, йæ фыртимæ сæ цыд фæтагъддæр код- 
той æмæ Бибойы фæйнæ фарс сцæуæг сты. Хъæумæ дæр 
зеввахс сты. 
— Хъус-ма, Бибо, арсимæ куы хъазай, уæд дæ йæ 
дзæмбы макуы уæд рох. Ацы хъуыддæгтæ дыл иууылдæр 
дæхи аххосæй æртыхстысты, аххосджыи дзы макæй кæн. 
Æндæрæхсæв дæ кад æмæ радæй мæ. хæдзармæ бахуыд- 
тон. Ды мын мæ цæхх æмæ мæ кæрдзынæн аргъ не скод- 
тай. Дæхи иыууæздан кодтай æмæ сæм куыдзы холлагау 
^акастæ. Цæмæи мæ бафхæрдтай уыцы æбуалгъ æфхæрдæй? 
Хорз, нышшхъхъуырдтоп уыцы мает, загътон: цæй, сау 
-лæгæй цы домон уæздан митæ? Стæй дæм æгас хæдзар- 
191 

вæндагæй ныууырдыг , стæм: фæлæхстæ дын кодтам, фæ~ 
табу: ныллæу хчæм иу афæдз æххуьтрет. Мæ чысылæй дын 
мæ бон цы уыд, уый мыздæн ныббастон: фоидз фыстæ^. 
фондз путы та хорæй. Цы аргъ нын скодтай? Ныххудтæ 
ныл æмæ дуарæн феттæ дæ. Æвæццæгæн æнхъæлдтай,. 
мæхæдæг дæм, табу кæнынмæ бацæудзынæн, фæлæ дæ фе- 
рох, æз .ахæмтæ ахуыр нæ дæн, стæ'й мает дæр нæ ба- 
рын. Куыд баурæдтаин ахæм мает? Хъус йыр: дæхæдæг 
æй зоные, дæу кæмæй раивон мæ дзугты фыййауæн, ахæм< 
дæсны æмæ иузæрдыг адæймаг иæй. Уый адыл дæм æр- 
хатыдтæн æмæ мын мæ хатыдмæ мæ сæрыл нытту кодтай. 
Гъе уæддæр уæлейæ хуыцау,, бынæй зæхх, дæ фесафыи 
мæ нæ фæнды/ тæригъæд дын кæныи. Стæй зæрдæ еæф- 
тæй цы фое ,екæндзынæн, цы мыл дзы бахæцдзæн? Гъе» 
мæ ахъуыды кæн, цы хуыздæр хос .скæнæмацы ' хъуыд- 
дагæн! . '',,"' 
, Ницы дзуры Бибо, фæлæ цæстктæ æмбаргæ азылдта. 
Бадила фæныфеджындæр: Бибо кæй ницы дзырдта „о"-йæ^ 
„иæ"-йæ, уыйрæстмæ банымадта йæхицæн. 
— Ха-ха-ха,—зæрдæйæ бахудт Бадила.—Нæ, фæлæ ,дьш 
куыд фæтых дæн зондæй, Бибо! О, мæгуырæг, Бибо! Афтæ 
æнхъæлые, гомæ нæ зыдтон, дæ фыстæм æрцыдтæ скъæ- 
рынмæ, уый? Хорз æй зонын, мæ марынмæ дæр кæй на> 
æрбацыдтæ уæтæрмæ, æмæ дæ фырт уæтæры æмгæрæтты 
дæр кæй нæ ацыд ацы 'хеæв! Фæлæ афтæ бафæнд кодто'н,. 
о, æдылы Бибо: дæ фыстæ æхеæвыгон скъæрынмæ æрба- 
цæудзынæ æм<чо дæ æз' давæгæй расиддзынæн. Уымæн  
фыййæутты мæнг æвдисæиæй бавдыстаин. Ма ма сразы уаик- 
кой,—ферттывтой йæ цæетытæ Бадилайæн,—фæлæ цæй- 
дæр зæронд бирæгъ Дъуыддаг ноджы бирæ рæетмæ раца- 
рæзта. Уастæп, тугæй æфсæст уа кæддæриддæр йаз зæ- 
ронд-гуыбын! Мах дæ разы ницы бабадтыотæм лашпуимæ-* 
, федтон дæ, раг'ъæй тигътыл куы 'рцæйцыдтæ, уæд> Фед- 
там, куы æрбацæйцыдтæ уæтæрмæ, уый дæр. Фыййæутты 
та^барæйебадын кодтои æхсæвæрыл, цæмæ&мацы базыд- 
таиккой мæ фæндæй, етæй бирæгъ фысыл йæхи ныццав- 
192 

та æмæ дæ фæлмæн зæрдæ куы нæ уал фæлæууыди,— 
топп æм куы фæдардтай,—уæд мæ фæрæхуыста хъуыды 
марæджы ном дыл сывæроп, æмæ дын лæппу дæ цонг 
скъуырдта. Бирæгъ аирвæзти. Зыдтон, топпы гæрахæй 
æмæ куыйты рæйдæй бирæгъ лидздзæн, фысы фæуадз- 
дзæн, афтæмæй. Стæй лæппуйы куы 'рвыстон, уæд ын цас 
зонд хъуыди: фысы хурхыл кард оуадзын æмæ йæ дæ фыр~ 
ты 'фсон фæкæнын. Ха-ха-ха!—нæ фæлæ, уыцы зæронд 
бирæгъ мын куыд баххуыс кодта, тугæй æфсæст у& кæдт 
дæриддæр, ха-ха-ха!—зæрдæбынæй, хъæлдзæгæй худы  
Бадила. 
— Æгайтма дæхи дзыхæй дæхиуыл комдзог рацыдтæ, 
фæлæу ныр, тугхор бкрæгъ! — фæхъæр кодта Бибо æмæ 
азарæй ферттывдтой цæстытæ Бадиламæ. * 
— Æй, цæй æдылы къоппайы хицау дæ, цæ! Æмæ чи. 
фехъуыста, цы дын радзырдтон, уый? Хъæд, къæдзæхтæ? 
Уыдон æгомыг сты, æвдисæнæн дын нæ бæззынц. Мæ ны- 
хæстæ мын кæд радзурай, радзур сæ-иу, дæ хорзæхæй, 
уый мæнæн хуыздæр: чи дæм хъуса, уыдон дзæбæх зæр- 
дæйы фаг фæхуддзысты æмæ дæхи бынтон фесафдзынæ. 
„Фыр адæргæй сырра Бибо", зæгъдзысты,—„æндæра ахæм 
сæдтдзæф аргъæуттæ цы кæны". Нæй, Бибо, уымæй ниды 
амбылдтай. 
Бибо хуыст-цæотæнгас ахаста фæйнæрдæм. — „Раст уу 
зæровд бирæгъ,' кæм ис æвдисæн, Бадила цы радзырдта. 
уымæн"—æмæ арф ныккæрзыдта. 
— Бибо, мæнæ канцылары размæ æрхæццæ стæм,—уæз- 
бынæй дзуры Бадила. Хъус мæм. Цы 'рцыд ацы 'хсæв,, 
уый дæ Сыбыры фæндагыл æфтауы, стæй дæ рæстæвза- 
рæн уымæй уæлдай фæивар кæндзæн мæ пайдайæн, æмæ^ 
дæм мæнæй цы дæс фысы цæуы, уыдон дæ цæстæй дæр 
нал фендзыкæ, йæхи хæрдзтæ дæр дыл сывæрдзæн æмæ- 
дæ хæдзары гæды нал аззайдзæн. Тæригъæд дык кæнын, дæ 
сæфт кæ нæ фæнды, хорз кусæгæй æвгъау дæ сæфынæн, 
æмæ дын бар: ныллæу мæм æххуырстæй æмæ хъуыддаг 
баныгæндзынæн. Нæ дæ фæнды, уæд Сыбырмæ цæугæ^ 
13. Белжызаты Ч. ' 19& 

Кæд мæм ныллæууай афæдзы дæргъы, уæд хъуыддаг ны- г 
гæнæггаг ма мын бафиддзынæ... мæнæй дæм цы дæс фы- 
сы цæуы, уыдон—хи-хи-хи... и? 
,Бибо дз.ыхълæуд фæкодта. Цæстытæ цæхæркалгæйæ 
атъыста Бадилайы хинæйдзаг худгæ цæстыты. Цæсгом сау 
дæнгæлтæ аци/ Цæнгты хæцъæфтæ' ныттынг сты æндзал- 
мау. Æвиппайды йæ дзыхы дзаг сæт æвзагæй ацахста 
æмæ „ту{;, зæгъгæ, йæ тых-тыхæгæй ныккодта Бадилайы 
у|)с зачъетыл. '"'•," 
5 с æ р 
• '• — Цæй, хæрзбон уал, Бнбо! Ноджы ма дыи æй зæгъон,— 
хъуыддаг бæхау, хорз уайаг бæхау, саргъæвæрд у, æмæ 
йæ уидОн дæ къухты ис. Кæд æй не суадзай, уæд хорз, 
кæннод та Бадилайы хуызæтты къухты февзæрдзæн æмæ 
та уыдон фæндиаг фæуыдзыстут уе 'ппæт дæр: дæхуызæт- 
тæ, мæгуыртæ чн .стут, уыдон,—æмæ уыцы ныхæстимæ 
Бибойы уазæг—зылдæй, .æрвыст бæрнон кусæг, Цопан,— 
йæ къах цæрдæг атъыста æгъдынцойы æмæ рогæй саргъ- 
мæ йæхи систа, Бибойы æвддæсаздзыд лæппу Быдзег, фæ- 
лæбурдта ма бæргæ иннæ æгъдæнцоймæ, фæлæ . йын ,фе- 
рæджы æмæ йе нарæхстщ фæдыл йе 'рфгуытæ фэ?тар 
кодта, афтæмæй уидон уазæджы къухты æхсойгæ, фæсагъ- 
та, йæхæдæг уидоны къæбæлтæм æввахс ныххæцыд, цæ- 
N мæй бæх сабыр æрлæууа. Цопан йæ мидбылты бахудти 
æнæуынгæ худтæй лæппуГш мастыл, æнæрхъуыдыйæ йын 
æгъдау кæнын кæй нæ бауагъта,, фæлæ дзургæ ницы 
> скодта. 
: — Махæн та нæ бон цас бауыдзæн, уæ хъус, уæ цæст 
наем куы нæ фæдарат, Цопан, уæд? Нæ кастæ , дысон, ца- 
лынмæ æмбырдæй Бадилайы æмæ иннæ кулæкты рарвыс- 
тай, уæдмæ цал адæймаджы скатайаг кодтой ( сæ марг æв- 
зæгтæй. Колхозы дæр дзы куы нæ уал ныллæууыди ну- 
цалдæр хæдзары. Æгщу æмбырды агъоммэа æнæхъæн къуы- 
рр дæргъы мæгуыртимæ æмæ рæстæмбис цæрджытимæ 
194 

( 1 
куы фæуынаффæ кодтай, уæд-иу халамæрзæны дæндагау 
æндæгъд, æмразы куы уыдысты.—Ацы ныхæстимæ Бибо 
,йæ рон æрбалвæста æмæ йæ цæсгом æууæрдгæ дауд æр- 
кодта ныхæй роцъомæ.—Стæй айдагъ мæцæй цæй ныфсы 
лæг ис? Колхозæн правлени равзæрстам дæ фæрцы, сæр- 
дар дæр,—рохтæ уыдон къухты сты. Тынгдæр ныфс, бын- 
дур уыдон сты, æмбаргæ, амалджын адæм , сты!—Тагъд- 
тагъд аныхæста фæстаг, ныхæстæ раззæгтæм Бибо, цæмæй, 
цы нæ ис, уазæг ма .фенхъæла мыййаг, Бибойæн хъыг у, 
йæхæдæг кæй нæ бахауД сæрдарæй, уый. 
' — Уый афтæ у, фæлæ ды дæр правлены уæнг дæ, æмæ 
комкоммæ хæс дæ уæхсджытыл дæр ис. Стæй æргом ныха- 
сы къæм кæй, се 'ндидзæггæиæг дæр ды дæ æмæ сæ цырв 
дæр, правленæй, мæгуырæй, рæстæмбис цæрæгæй се 'ппæт 
рæн дæр. Змисау сæ ды куы нæ æндидзай, цырвау , сæ 
куы нæ æнхъизын кæнай, уæд уыдон, æвæлтæрд адæм 
куыфæтыхсой, уæд фæйнæрдæм акæлдзысты. Уыимæ фе- 
нæг дæ,—федтай Цæгат Ирыстоны колхозты арæзт дæр,— 
ныфсдæттæг хъæлæсæй дзуры Цопан æмæ йæ рахиз къу- 
хæй дауы бæхы бæрзæй, цæмæй цæуыпмондагæй ма хойа 
йæ раззаг къæхтæ кæрты къæйтыл. 
.. — Мæхиуыл, ницæмæй бацуарддзынæн, Цопан, зæгьон, 
земæ мын уйй уæлдай шлхасуыдзæн, фæлæ ма дæ цæмæй 
афæрсон,—æмæ Бибо сфæнд кодта афæрсын Цопаны уы- 
цы хъуыддагæй, знон æмæ йын абон дæр йе 'взаг чи сыгъ- 
та,—кулакты рæхджы æнæисбон кæндзыстут? Стæй ма 
мын уый зæгъ; дысон ахицæн кодтам колхоз саразыны 
хъуыддаг, йæ уагæвæрд дæр ын аистам,' фæлæ йæ аразын- 
мæ кæд бавналдзыстæм?—Æмæ Бибо кастй Цопанмæ, йæ 
цæстæнгас ын ацахсынмæ. 
., —Рæхджы бонты> Бибо, рæхджы бонты,—хъæлдзæга>й 
ферттывтой Цопаны цæстытæ.—Куыддæр ныххæццæ уон 
Зылдмæ, афтæ уæм камис æрбарвитдзыстæм. Уæ колхоз  
саразыны тыххæй баххуыс кæнынмæ, æмæ йæ фыццаг фæтк 
æрывæрьшмæ дæр уæм æххуысгæнæг æмбæлдзæнис. Ды 
уал мын, Бибо, правлены æнцой бацу æмæ фидар фæлæу, 
195 

уый йедтæмæ, зылд уæ æвæгастæй нæ ныууадздзæн. Цæй,. 
хорзæй баззай,—бæхы дауыи фæуагъта Цопан æмæ йæ амо- 
нæн, æнгуылдзæй фæлмæн фæцагайдта Быдзеджы уæхстс 
Лæппу йæ фæиувахс кодта æмæ бæх рогæй фезмæлыд йæ< 
бынатæй. 
— Рæствæндаг дæ хай, Цопан,—ахстой Цопаньгхъустæ 
иыфсы зæлланг, Бибойы хæрзæбоны дзырды. 
— Лæппуйы-иу рабæлццон кæн курсытæм, Бибо,—бæх 
æнæфæуромгæйæ фæстæмæ фæзылди Цопан.—Колхозæн 
- дзы кусæг сцæттæ кæнæм. 
— Нæ йæ бафæстиат кæндзынæн. Ацæудзæн; 
Бибо истугмæ йæ бынатæй æнæфезмæлгæ бæхы фæетæ- 
хаста йæ цæстæнгас. < 
— Æхтæнгтæ раст æлвæст, æгъдынцæйттæ фаг уæгъд> 
æфтаугæтæ ныв^л æвæрд, бæхы къæдзил рæсугъд, фидар 
бает.—Хорз ифтонг у,—загт.та йæхинымæр æмæ йæ  
цæстæнгас атыдта бæхæй æмæ барæгæй. ' Фыццаг ма зæхмæ- 
æруагъта йæ цæстытæ, стæй сæ хъæууынгтæм; хъæуы. 
кæрæттæм ахаста. 
Рагуалдзæджы бон цадæггай райхъал йæ фынæйæ. Мигъ. 
хъæуы алфæмблай кæмттæй, æрдузтæй йæхи уæлæмæ- 
уæлæмæ систа' фæтæнтæм, стæй хæхты сæртæм> сфардæг. 
Хур йæ цæст сдардта фæсрагъæй дзыхъхъынног æхса- 
дæй, æрттивæнтæ калгæйæ. Уадидæгæн йæ хъарммæ ми- 
тæй уæгъд тъæпæнтæ—хъугæмттæ—улæфæнтыл сивтыгъ- 
той æрвгъуыз тæфой, уазал боны стад бæхы фзездæг куыд^ 
кæлы, афтæ. Хуссæрттæ ногдзйд кæрдæгæй фæхилджын, 
сты, æмæ цыма, исчи æхсад кæрдæггъуыз гауызтæ хурмам 
райтыдта—сæ {5иутæ дарыиц хуры хъарммæ-. Цæгæттæ ма 
урс гæрæм сты миты гæбæзтæй, доымæ хуры цæст нæма^ 
бахæццæ. Хъæуы фыййау кæрти-кæрт зилы æмæ хæдзæрт- 
тæм зæлланг хъæлæсæй бахъæр кæны: „О-о-о, уæ  
хуыскъæгты рауадзут". Цадæггай хуыскъæгты сымбырд кодта» 
æмæ- сæ хуссары сæрвæттæм фескъæры хизæнты фароны* 
хæтæлтыл æмæ ногдзыд иыллæг, æнæсой, допджын кæр- 
дæджы гауызтыл. „ ' 
196 
\ 

„Хуымгæнæн æрыввахс кæиы"—ахъуыды кодта Бибо, 
-рог сулæфыд, фæзылд хæдзары 'рдæм, æнæ хъуыдыйæ иу 
■■къахдзæф дæр бакодта, фæлæ та фæлæууыд нæ мидбына- 
/ты. Сæумæраджы хæдзары ницы ис цусинагæй æмæ бæл- 
-лиццагæй. Æгæрыстæмæй дзы сылы дæр нæй, уазæг дæр 
-æххормагæй абæлццон. Бйбо фæстæмæ уынджы 'рдæм фæ- 
зылди, йæ фæидаг ныхасмæ сарæзта. / 
Уæд лæппу дæр хæдзармæ бараст. 
— Лæппу, дæ папитæм-иу базил, дон сын-иу бадар,— 
.фæстæмæ нæзилгæйæ радзырдта Бибо. 
— Хорз, баба,—æмæ хæдзары фæмидæг. 
— Мæнгæй нæ фæкæнынц магуса, зивæггæнаг, дам, 
сæумæраджы ныхасмæ рацæуын дæр хъиамæтыл нымайы. 
Уæдæуый циу?—Хынджылæггæнгæ йæхи æрбахаста, фæ- 
тæн уонг, æмбис асджын Битар, æмæ Бибойы фарсмæ йæхи 
æруаг'Ьта.—Æви колхозы дæхи куы ныффыстай, уæд дыл 
-бахæцыди магусайы йиз,—æмæ куыд тагъд стæй,—æнæ- 
бары фелхыскъ кодта Бибойы. — Гъы, цытæ ма дын фæ- 
дзæхста дæ хорз уазæг? 
— Уый, æвæдза, куысты рад куы æрзила, уæд та нæ 
иуы хъару фæбæрæг уыдзæн. Фæлæ ды колхозы нæ ныл- 
-лæууыдтæ æмæ уымæн нæ бадыс, нæ, мæ фарсмæ Ныхасы? 
— Æмæ. æз цы? Æз мæгуыр иуæгон дæн, хъæды ха-. 
лонау, чи кæны мæ мæт? Ныхасы къæцæлтæ амайон, 
.куысты. уæлхъус уон,—иунæг æмæ иунæг. 
—Æмæ дæ цы фыдбылызтæ нæ бауагътой колхозмæ, цы 
•ныффæрск дæ дысон,—нæ фембæрста Битары хынджылæг 
Бибо. 
— Уый хыгъд мæ бар мæхи у,—фецæг кодта йæ ныхас 
Битар дæр,—ничи мæм ницы бархъомыс у. Фæлæ ныр ды 
Ахлæуы балы дæ; уый-афицер, ды салдаттаг, ма ма ба- 
^æс йæ коммæ! Ха-ха-ха!—с æрдар Ахлæу!.. Худæджы ми- 
тæ! Куывды йын кувæггаг дæр ничи лæвæрдта. Нæ, уæд- 
дæр фæзылдта йæ ныхас Битар æмæ гæзæмæ йæ мидбыл- 
ты бахудт хинæй. 
— Омæ кæд Бадила-афицер хуыздæр уыди, уæд та йæ 
197 

равзар, æрмæст, хъусыс, Битар, мæн нал хъæуы!—йе 'рф- 
гуытæ фæтыгуыр кодта Бибо,—Æнхъæл дæн, йæ хæрзиу- 
джытæй ды дæр æфсæст дæ. 
— Æз меныпевиктимæ хæсты æртæ азы дæргъы туг уы- 
мæн нæ фæкалдтон æмæ мæ сæрибардзинад Ахлæуæнрад-* 
тон. Нæ хъæцынц мс 'уæнгтæ хъадамантыл. Уæ колхоз 
хъадамантæй бæттæг у. 
— Колхоз бархийæ у, Битар. 
—Бæгуы дæр у бархлйæ хъадамантæй хи сбæттæн,. 
куьтннæ йæ æмбарып? 
— Æмдыхæй цард аразын, барвæидонæй хъадамантæ не 
сты. Уыдонæй бонджынтæ архайдтой мах хуызæн мæгуыр- 
ты сой, цъйрыиæн. ' ' 
—'Уыцы зæндтæ дæм Цæгаты æрцыдысты, æвæццæ- 
гæн?—фелхыскъ та кодта Битар. 
— Цæгаты, дæу стæн,- Цæгаты, уæдæ куыд æнхъæлдтай, . 
Битар? Бадилайы æбуалгъ хъуыддæгты тыххæй мын рæстæв-* 
зарæи æхсæз мæйы ахæстшш æнæсбадгæйæ куы алыг кодта, 
уæд мæ сæр уырдæм фесæфтон. Ам'ма та мыл фæхæцæг ли- 
уыди. Уым æртæ азы куы адаудтон зды-цинк уадзæн за-1 
во^цы æмæ стæй куы федтон адæмы колхозтæ аразгæ, уæд 
бамбæрстон, мæгуырыл фæхæцæг, мæгуырыæхсар колхоз- 
кæй у бонджыны ныхмæ. Ды кæд дæ цард Бадилаимæ 
бæттыс, уæд дæ бар у, фæлæ æз мæ цард мæхихуызæт- 
тимæ бæттын, Битар, æмæ мæ къуылымпы кæныс? 
— Рæстмæуын уæд, уæхи фæидиаг уæ ног цард,—дис- 
гæнгæйæ бакодта Битар,—Ахæм бирæ æмæ карз дзургæйæ 
нæ зыдта химидæгдзыд, Бибойы, фæлæ Бибо нал æнцади. 
— Хъус-ма, дæ хорзæхæй, Битар, кæд дзы æнæдзургæ 
нал ис, уæд. Æниу, æвæдза, былæхгæдæй дæр бирæ бон- 
тæ арвыстам. Цæй, зæгъ-ма, цы мын кæнын* кæныс? Ба- 
диламæ фæхаттыстæм нæ дыууæ фыййауæй, снымай-ма, 
цал азы, кæддæра ма сæ базопис? Гъе мæ нæ цардæн нæ 
къухты фыдтæ фехсыдтам æмæ дзы кæцы æхсæв æрхуыс- 
рыдыстæм дзаг гуыбынæй æмæ зæрдæ бухъхъæй? Алчи^ 
нæ йæ къухтæд æмхасæнтæ фæкодта куысты, йæ цард. 
198 

, цæрæнбонты. Равдис-ма уыцы цард, чи дыл бафтыди? Ис— 
бонджынтæм, зæхх—бонджынтæм; махæн та нæ фыййауы ны- 
мæт—иæ зæхх, нæ фыййауы лæдзæг—нæ ис. Мæ фыд  
уыди, æмæ тæвзыккæй арвыста йæ бонтæ искæй фæсдуæрт- 
ты..Хъуыстон-иу, дæ фыд дæр цардæй бухъгæнæг кæй нæ 
уыди.ЧМæхæдæг уыдтæн, æмæ мæхи куы базыдтои, уæ- 
дæй фæстæмæ мæ буар хæдон циу, уый нæ зоны,' мæ гуы- 
бын æфсæст циу, уый. Æниу куыстыл цы тигъгæнгæ дæн 
мæхи, уый куы зоныс, нæ царды бонтæ иумæ куы арвыс- 
там. Æмæ канд мæ цард у афтæ? Дæхн цардмæ' ма акæс 
фæстæмæ, кæнæ мæ хуызæтты цардмæ. Иу сындзджыя, пы- 
сыраджыи фæндаг уыди нæ цард. Уæдæ, æвæццæгæн> ,ам 
хи аххосæй ницы ис, фæлæ царды фæрæзтыл у хъуыддаг, 
гъе, мæныр мах фæлварæм' уыцы фæрæзтыл ныххæцын. 
Зæхх нын уыдзæн, хицауад нæм фæкæсдзæн. Куйст у, 
æмæ куыст хæрзиуæг у, цæуыл кусай, уый куы. уа, уæд, 
Битар, — æмæ Бибо йæ цæстытæ фæсагъта Битары цæс- 
гомы. 
— Кæй зæхх дын радтинаг у уæд хицауад?—катайгæн- 
гæ сабыр сдзырдта Битар. • ' , 
— Кæй? Пъæззыйау ыл чи сбадт, уый зæхх. Уæртæ 
Бадилайы хуызæтты зæхх. Кæсыс сæм? Æхсæв сын хуыс- 
сæг нæй, бон-~&рынцой: цы сæ пæ уадзы, зæгъ-ма?  
Цæуыл табуафсигæнæг сты а-фæстаг заманты махæн, дзу- 
рынмæ дæр-иу нæм сæ сæр куы нæ дардтой, уæд? Æвæц- 
цæгæн сын мæгуырты кæрæдзи бамбарыны хъуыддаг сæ 
хурхыл бæндæн æвæры, æндæра цæмæн? Æвæццæгæн,  
колхоз мæгуыры ч царды ±ос у, уыдонæи та сæ марæн кард, 
æндæра цæмæн? Науæд бафæрс Бадияайæи йæхи,— 
хинæй ферттывтой Бибойы цæстытæ, уæлæ сæумæдæвдæ- 
гæй йæ фæндаг Ныхасмæ скодта. 
Битар зæхмæ ныккаст. Хæлар уыди Бибоимæ, иугъуы-1 
зон мæгуыр, йугъуызонуыди сæ цард, сæ тухæн. Ныр сæ 
кæрæдзийæ цыдæр хицæи кæны, цыдæр се 'хсæн ныц- 
цæхгæрмæ ис. фæлтæрд цардыл фыдæй-фыртмæ . цы уаг 
баззади, ууыл цыдæр бæллæх æрциди, куыддæр ивæнтæ 
199 

<кæны бындзарæй уалдзæджы 'рдæм мыетулæджы цармау. 
Бибо уыцы ивгæ цардыл æнæгуырысхойæ ныллæууыди, 
•фæлæ Битар йæ ныфс нæ хæссы. Стæй дæр цæмæй хуыз- 
дæр уыдзæн уыцы ног цард? Цас хъарм арт у зæронд 
цард, фæлæ уæддæр зонгæ цард у йæ тыхтимæ, йæ хъи- 
зæмартимæ, йæ æвадатимæ; фæлæ ног цард, хуылыдз æх- 
«сæлыты артау, бынтон æнæ хъарм куы уа, æмæ йæ фæз- 
дæгæй куы фæхуыдуг кæна, уæд та? Нæ, фæлæ йæм би- 
рæтæ уыцы ныфсхастæй цæмæн тырнынц, чи йæм тырны, 
уыдон дæр уыцы æдылыйæ куы нæ зоны Битар. Æвæццæ- 
гæн дзы тасæй хъуамæ мацы уа,—æмæ Битар йæ цæсгы- 
тæ зæххæй систа æмæ сæ сгаргæ тъыст фæкодта Бибойы 
, цæстыты. 
Уæндонæй, æнæкатайæ æрттивынц Бибойы цæстытæ. 
„Цæй, уæд та дзы ныллæууон. Иæ хъæуæн сæ фылдæр 
бацыд колхоз мæ. Уыдон кæм сæфой, уым мæнæн дæр ме 
сæфт æрцæуæд",—ахæм хъуыды ацахстой Бибойы  
цæстытæ Битары цæстæнгасы, æмæ йæ цæсгом фæрухс. Цыдæр 
хъарм, зæрдæбын ныфсы ныхæстæ зæгъинаг баци Бита- 
рæц, йде дзых дæр бахæлиу кодта, фæлæ йæ хъустæ уа- 
дидæгæн ацахстой: / 
« — Фесæфут ардыгæй, куы дзы хъæвдынтæ! Гъе уый 
уын ног цардмæ цæуджыты æгъдæуттæ, Битар, гъе! Хис- 
дæр дзы хисдæр нал у,кæсдæр та кæсдæр../ Ныхасы дæр 
дзы йæ бынат ничи уал зоны. Цæй, сымах бадут уынаф- 
фæгæнæгæй, нæ хорз фæсивæд, мах та сын, Цыппу, уыр- 
дыг слæууæм, и? » 
Бибо æмæ Битар æвирхъау фæзылдысты ныхæстæм. 
Уæлейæ, зæрæдты бадæн бынаты, ну ц'алдазр лæппуйы бадт 
æмæ Бадилайы ныхæстæм къæмдзæстыгæй фестадысты 
æмæ ныхасы кæронмæ сæхи айстой цæсгæмттæ фæсыр- 
химæ, цыдæр тæ химидæг хъуыр-хт>уыргæнгæ. Бадила, 
Цыппу æмæ æндæр ацæргæтæ сæхи æруагътой, куыд хисг 
дæрæй хисдæры бынæтты. 
— Куы1 ницы зæгъыс, Битар, æви дæ Бибо йæ аргъæут- 
г^æй уæлхох систа. Цы кæны? Уый дæр хорз у, æвæлтæрд 
галæн йæ ахуыргæнæг—сæрбос. Фæлæ сæрбос дæр зоны, 
200 

хаттæй-хатт галы былæй дæр аппары! Ха-ха-ха, и, Цьшпу? 
— Куыннæ, куыннæ, сæрбос дæр зоны, уæдæ  
цы?—багу ым-гуым кодта Цьшпу. 
„Нæма æрбадт, афтæ йæ фат æлвасы зæронд дæли- 
мон,"—сцавта хъуыды Бибойы сæры, æмæ хъæууынгтæм 
кæсæг йæхи скодта, цьша æгшындæр Бадилайы ныхæстæ 
йæ хъустыл не сныдзæвдысты, уыйау. 
Ныхас цадæггай байдзаг адæмæй. Иу хъæдыл, гæнахы 
къулы бын зæрæдтæ—-се 'ргомæп хурскæсæны 'рдæм. Уадз 
æмæ сын хур тава сæ зæронд стджыты æмæ стад хæцъæф- 
тæ стыр кæрцыты бын. Уадз æмæ сын сæумæйы уддзæф 
нфæйлауа сæ урс зачъетæ. Чи сæ лулæ дымы, чи тамако 
æууилы, чи фарсыл кардæй йæ лæдзæг амайы. Иннæ  
хъæдыл, сæ ныхмæ дурыы бруйы раз, бадынц æмбис, асджын 
.лæгтæ—-хъæуы æхсар æмæ яамыс, куысты дæр æмæ тохы 
дæр чи бахсыст, разамонæг чи у æцæгæй хъазуазн. Бадынц. 
Чи мæхъхъи бийы,,чи халамæрзæн аразы, чи фыййаг, чи 
та афтæ æнæ ми бады. Ныхасы кæрон дæлейæ лæууынц 
усгур лæппутæ, кæмæ куыд хуыздæр, æнцондæр æмæ рæ- 
сугъдæр кæсы, афтæ. Чи сæ гæнахы фисыныл банцой код-, 
та, чи дурын" бруйы тигъыл æмæ йæ цæстытæ кæдæмдæр 
дард фæхаста. Къух æнæрхъуыдыйæ дауы хъамайы сæр. 
Ацу базой, кæмыты хæтынц лæппуйы хъуыдытæ. Иутæ та 
сæ кæрæдзи мидæг æмыр сусу-бусу кæнынц, хисдæртæ 
сæ уынаффæтæ куы фæуадзынц, æмæ рæм хъусын куц. нее- 
уал фæхъæуы, уæд. Адонмæ^ уынаффæйы æфсæрм мыййаг 
нæй, хъусæнт, цы дзурынц хисдæртæ, уымæ, æмæ .зонд 
яембырд кзенæнт сæ даст сæр,тæм. - 
Бадынц адæм ныхасы, фæлæ дзы уынаффæгæнæг сты 
æрмæст хисдæртæ, кадджын, зæгъгæ, æцæгæй та—исджын- 
тæ. Мæгуыртæ та сын оммеигæнæг, куыд кæмдæриддæр: 
хисты, куывды, чындзæхсæвы, дзуары Ооны, афтæ  
ныхасы дæр. Афтæ баззад фыдæй фæстæмæ, афтæ у иырма 
.дæр ныхас, бынатæн—ас, уынаффæйæн—ис, тæрхонæн— 
тых, уый рагон заманы уагæвæрд у, чи ахиздзæн, чи, йæ 
'Сæрты нырма? ч 
201 

Истугмæ ныхасы, колхозмæ чи нæ,, бацыд, фылдæрæй 
уыдон уыдысты. Бибо аивæй йæ цæстытæ хаста уьшгтæм, 
, хæдзæрттæм,—уæдæ кæм сты колхозонтæ? Зæрдæ йæм- 
дзырдта: ,,Кæд колхоз аразыны тæрхонзнон алыг ис,уæд- 
дæр хъуыддаг æца^гæй ам иыхасы ахицазн уыдзæни абон. 
Уадз хицауадæй æрвыст лæг аразæд æмбырдтæ æмæ хæс- 
сын кæнæд тæрхæттæ. Ам дæр къаддæр нæ фæдзурынц. 
Ныр адæмы æрцьгд пайда уаид". Уый адйл æгуыппæгæй  
бады Бибо æмæ рæхуыст ныхæстæ нырма суры йæ хъуетæй. 
Æнæдзургæ у Битар дæр. 
Уалынмæ иугай-дыгай æрбацыдысты ныхасмæ колхо- 
зонтæ дæр. Бибо фæныфсджындæр, йæ, къухæй фæйнæ-•/ 
рдæм йæ рихитæ адаудта:—„Тохы сæр мæ бихъуыд, æмæ^ 
ць* уа, уый уæд,—загъта йæхицæн æмæ йæ цæстытæ уæн- 
. дондæрæй ахаста ныхасыл. Бады алчидæр уæгъд бадтæй< 
æмæ йæ фарсмæ бадæджимæ æрдæг хъæлæсæй с^абыр кæ- 
ны. Хаттæй-хатт, иуæй-иу къорды 'хсæнæи сыхъуысы  
кæнæ фæлмæн, кæнæ дæрзæг, цыбыр фæхудт, æвæццæгæн, цæ- 
уыл у ныхас, уымæ гйесгæ. Сабыр у, алы хаттау, ныхас,.. 
Фæлæ Бибо, уыиы, мæнг , сабыр у ныхас, цæстсайæн  
-сабыр ё Вуар ныттынгæй бадынц адæм, гæмæл'хъусæй, Куы1 
иу, куы йннæ азнхъæлмæгæсы æхст фæкæны йæ цæстæн- 
гас бадджытыл,' æмæ та йæ 'уадидæгæн амбæхсы. Фæси- 
вæд æмæ' æмбис ас лæгтæ абон иыхасы бадынц куыддæр•• 
ифтонгæй, æд гæрзтæ, хорз æлвæстæй, хуыз'дæр дарæсы,— 
гъё, цыма, ныртæккæ фцдиуæг фæдис ныхъхъæр кæндзæн 
æмæ хæстмæ фæраст, уыдзысты/ Нæй, абон ныхасмæ не 
'рцыдис зæронд Асæх дæр: хъæуы кадæггæиæг, фæндыр- 
> дзæгъдæг. Ацы лыстæджытæ æнæрхъуыды кæнæ æцæгæ- 
, лон цæстæнгас ахсгæ ,дæр не 'ркæндзæн. Фæлæ Бибо хорз* 
зоны йæ хъæубæсты, хорз зоны иыхасы.—„Тохы сæр ба- 
хъуыди, хъæбæр тохы сæр колхозыл",—фæрæхуыста та 
хъуыды кæмдæр сæры магъзы арфы. 
' —. Уалдзæг ныл хорз.скодта, мæнæ адæм!—йæ хъæлæс 
)фæбæрзонддæр кодта Дыппу æмæ уадидæгæй адæм æнæ-, 
цæст тас ахсгæ фестъæлфыдысты æмæ фæхъус сты.—Йæ 
202 

афонылныллæууыди, кæд^хуыцауы /фæнда, уæд нæ алчи 
йæ уалдзæджы куыстытæм файзæрдæйзе æргуыбыр кæн- 
дзæни. ? ; 
„Арæхсгæ суагъта йæ фат зæронд -Цыппу",,-—фæрæ- 
хуыста хъуыдьг Бибойы.Фæлæ уадидæгæн , фенкъардта, 
Цыину уæлдай(карзæй кæй æруæз кодта иунæг дзырдыл 
„алчи", зæгъгæ.—„Иттæг арæхсгæйæ байгом кодта ныха- 
сы æмбырд, "'—• нæ фæлæууыд йæ , мидбылты бахудтæй 
Бибо. . ''' ;, -' , • ■ '" , •.', ■ , 
. — Табу хуыцауæн! Алкæмæн йæ тауинаг, йæ' мæгуыр 
куоæг фос ифтонг сты. Уæлæ уыцы /пъæззыйы куыддæр 
хур сиса, афтæ нæ ;алчидæр 'йæ хуымы гæппæлмæ бав- 
налдзæн, и*?—æмæ Бадила, стæй, адæм дæр к сæ цæстытæ 
схастой стыр хъугоммæ. Уым стыр фæтæны, аДаджы ком- 
коммæ, хуымты, дæргъæй-дæрх^ъмæ, залнаг калмау, афæл- 
дæхт з'ымæджы æрцæугæ зæй. Зæйæн йæ алфæмблай хуым- 
тæ æмæ хъугом æгасæй дæр ссау сты æмæ сил ног кæр- 
дæджы хил фæхæцыди, лæппуйыуадултыл фыццаг хи- 
лау. Зæй, цæотуынгæйæ, тади æрвыл бон, д!е рагъ фæ- 
чъизибынæмæ дзы цæсты сыгау лæдæрсти таддоны су а- 
дон хуымты дæлæмæ. '* ^, * ', ' : 
„Кæцырдæм кафы нæ Бадила? Гъе, дыма, знонæп-; 
пйндæр ,ницы; уыди/4-^-фелхыскъ кодта хъуыду Бибойы 
æмæ колхозонтыл йæ цæст, азылдта. ' , ' .. 
'— Зæй дæр ацы аз, фарны зæй у, нæ хисдæртæ! Уæхи- 
цæй йæ хъусын, уæлæ, дам, Къардйумæ куы рахауы, уæд 
февзонг казны хуымгæнæн, уæд сыджыт зæрып хъæуы 
дуымтыл. Ацы аз.раст сæппыл банцад, уымæ фæбæллут, 
алы аз дæр,—нывæнды уæззау йæ ныхас, дыма хисдæр- 
тæй æфсæрмыкæны, сæ ныхасы кæй балæууыд, уый тых- 
хæ# Тохтæ, —рæстæмбис цæрæг. Бады уæлейæ дурын бру- 
йы раз, йæ кæрцы йæхихъарм æрбатыхта. Дшрддзæуг'æ 
у Тохтæ йæ хъæуы 'хсæн.~Бауырнæд уæ, алы аз нал 
фæразын мæ хуымты гæппæлтыл сыджыт зæрын. Хъай- 
мæты куыст уай, уый йедтæмæ адæймаджы куысту?Куыв- 
ды кой бакæнын хъæуы, нæ -хисдæртæ, куывды кой  
уалдзæджы дзуæрттæн, ахæм уалдзæг пыл чи скодта. 
',' ,,«'•■ . , 203 
4 , '. , 

— Æмæ уын мах цы бацамонæм, Тохтæ, мах,' бафарст 
ма цæмæн у? Куыд уæ фæнды, афтæ бакæнут. Æниу дын 
æй зæгъон: нæ фыдæлтæн сæ бæркад дæр хуыздæр уы- 
. мæн уыдис, æмæ сæ цард дæр, се 'гъдау кæй нæ хæлд- 
той, табу кæй зыдтой дзуарæн дæр æмæ хуыцауæн дæр,— 
æндавгæйæ дзуры Цыппу. 
— Оххай, Цыппу, æмæ нæ кæсдæртыл цæмæй худы уæ 
зæрдæ, кæд уыдысты æиæ мард, æнæ дзуар? Ахæм кæс- 
дæрты æз куы нæ зонын! 
— Цы дын зæгъон, Тохтæ, мæ хур. Уынаффæйы бар- 
хъомыс сæхимæ айстой, мах афæрсæг дзы нал ис. Æмбырд- 
тæ, тæрхæттæ уыдон фæкæнынц, æмæ кæнæнт, куыд сæ 
фæнды, афтæ. Мах мæгуыр адæм стæм, хуыцаумæ лæхс- 
тæ кæнын зонæм æмæ йын кæндзыстæм, кæд нын гæныс- 
тон цард ацайдагъ уа, уæд нæ фыдæлты стджытæ хурмæ 
нæ ракалдзыстæм, æндæр цы нæ бон у?—бустæгæнæгау 
кæны Цыппу. 
— Баздæх æмæ кæдисчи Лæбырды рагъæй йæхи рæ- 
цугъы, уæд æй ауадз, ауадз æмæ ахауæд! Гъа, æфсæр- 
мæй ма йын йæ фæччийыл фæхæц, „цы дыл æрцыд", 
зæг;ьгæ. Фæлæ йæхи куы атона, уæд та? Цæмæн ахауай 
ды та йемæ, Бадила? — стай-тай кодта рогзонд зæронд 
Дзæхдзиу æмæ йæ къæрит кæрцы дымджытæ дæр ма сфæй- 
лыдтой йæ сонт фæтæррæстæй. 
— Æз дæр афтæ зæгъазг дæн, гъе,^æрбахста Бадила- 
йы мадзура фырт дызмæг Солтан. Хисдæртæ сæхи фæ- 
къуырма кодтой, æгæр. тагъд фергом кодта Солтан хъуыд- 
даг Дзæхдзиуы рог ныхасмæ. Солтан æй бамбæрста æмæ 
зæхмæ нымдзасти. 
„Хъуыддаг та карзæй райдыд'та сæры суангæй,—хъуы- 
дытæ кæны Бибо. Чи ма зæгъа, нæ ныхас афтæ æгуып- 
пæг уа, хынджылæг, худт, хъазæн ныхас дзй нæрыди альт 
хатт. Дзæхдзиуы ныхæстæ дæр ничи схыкджылæггаг  
кодта æгæрстæмæй. Фенæм, фенæм, кæдæм ласынц нæ гуьг- 
'бурсартæ". 
— Цæй, зæгъут, адæм, кæнæм хуыммæ цæуыны куывд, 
'204 
* 

мæнæ хисдæртæ сымах фæрсæг сты,—цæстытæ фæтарыйæ, 
фæлæ куыддæр ныфсхаст хъæлæсæй бакодта Тохтæ. 
— Мах уæлдай куы ницы зæгъæм. Алы аз æй кодтам 
ацы аздæрæйнæ фехалдзыстæм, —фæйнæрдыгæй сдзырд- 
той бирæтæ. 
„Уый сын бантыст Тохтæйы фæрцы. Ныр фергомдæр 
уыдзысты",—ахъуыды кодта Бибо æмæ уадидæгæн фен- 
къардта лыстæг хидæй йæ ных кæй фæмæцъæл.—„Нæ 
раууат хъæуы партиен дæр нæй. Мæцæ дзы цалдæр фæс- 
комцæдисощы ис, æмæ сын ныхасы цы бои ис нæ гуып- 
пырсæрты раз? Партизантæ та кæрæдзи не 'мбарынц, чи 
уыди сæ. иугæнæг?" Бибо бакастис фæсивæды 'рдæм, йæ 
фырт æмæ иннæ фæскомцæдисонтæ сусу-бусу кæнынц 
цæуылдæр зæрдиагæй сæ нымæрдар Иналимæ. 
— Уæдæ цы стæм, уымæй хъæугуывд, хорз адæм,. 
хъæугуывд! Фаронау та дæлæ-уæлæ сыхтыл ма ныддих- 
тæ уæм,—фæцырд Цыппу., 
— Мах, колхозонтæ, нæ лæууæм куывды. ,Цы куывдтæ 
кæндзыстæм, уый нæхи хъуыддаг у,—æрбахста уæндыдцу- 
хæй æмæ уый адыл хъæрæй Инал. Фæсивæды фылдæрæн 
сæ цæстытæ разыйы æрттывд фæкодтой. ., 
'— Куыдзы хъæвдын, къæбæда! Дæу та дзы чи фарста?, 
Науæд цæй къæу-къæу у ам ныхасы?—фæтæррæст кодта 
æмæ стымыгътæ кодта Дзæхдзиу. Æгъа, дæ рын бахæрон, 
уынаффæгæиæг мын сси! Кæд уынаффæ мондаг стут, 
къæбæдатæ, уæд цæугæ уæртæ искуы хуыскъæл къахын- 
мæ æмæ уым уынаффæтæ кæиут! Ам уæ цы хъуыддаг ис! 
— Цы скарз дæ,' дæ хорзæхæй, Дзæхдзиу? Лæппу рæ- 
дийынæй фылдæр цы кæны. Ам колхозы æфсæрм мæныл 
куы ис, æмæ дзы куы ницы дзурын, уæд лæппумæ цы 
хъусут,—уæззау дзуры Ахлæу> фæлæ йын цы базындæуа, 
Цыппуимæ у разы,- æви Иналимæ. 
— Мæнæ хорз адæм,—цыты хъæ&æсæй, цыма Уацилла- 
йы куывды кувгæ кæны, афтæ райдыдта Цыппу, æмæ адæм 
ныхъус сты. — „Гъеныр дæ сæр бахъуыди, гъе", — фæдис 
фæхъæр кодта Бибомæ йæ зæрдæ æмæ уый дæр Цыппумæ 
205 

нымдзасти.—Лæппу фæрæдыд, уый мæстаг нæу. Хисдæр 
ын йæ рæдыд бацамондзæн æмæ дыккаг, хатт нал фæрæ- 
дидзæи. Мæстаг, мае хуртæ, хисдæры. рæдыд у, уымæн 
срастгæнæн нал вæййы. Къæдзæхæй дур куы расæтта, 
æмæ куы расхъиуа, уæд æй фæстæмæ ■ къæдзæхыл нал 
бандадздзынæ... Уæ хорзæхæй, мæ кыхас мын згъуыммæ 
мачи бамбарæд, фæлæ, раст уын зæгъон, а-фæстаг заманы 
цыма нæ;хъæу кæрæдзи нал æмбарынц, афтæ мæм кæсы.. 
Уыдыстæм, мæгуыр хæх&он ирон хъæу цы у, уый, цар- 
дыстæм, хæххон хъæу цæмæй цæры, уымæй, æмæ нæ  
кæрæдзи дæр æмбæрстам—æмкуывд, æмхист уыдыстæм, кæй 
акæнынц. Иу нæ иннæйы хъыджы нæ, цыди. Нæ цин иу- 
мæ, уыд, нæ мает—æнæдих, иу бинорты'хуызæн æрвыстам 
нæ мæгуыр царды бонтæ: Æгъдау нæм æгъдауыл ■ нымад 
уыди, æнæгъдау æнæгъдауыл. Хорзæн хорз зæгъьш 
фæрæзтам,', æвзæрæн — æвзæр. Нæ; фыдæлтаёй нын цы 
цард баззад, ууыл 'хъæцыдыстæм æмæ,. нæ хъæуы фарн 
нæ-сæфти. Нæ хисдæр уьгнаффæгæнæг уыди, нæ лæгау- 
лæг—кусæг æмæ намыс хъахъхъæнæг, нæ кæсдæр—коммæ- 
гæс, нæ сылгоймаг—æфсармджын. Æвæццæгæн ныл нæ хохы 
дзуæрттæ дæр уымæн аудыдтой, табу сæхицæн! Гъе, æмæ 
фæрæзтам æрцæуæг тыхы, азар дæр, фæрæзтам цæрын нæ 
кæрæдзиимæ дæр, суанг уырысы паддзахимæ дæр æмæ йæ 
хицæуттимде дæр. Дæ хорзæхæй, Бадила, зæгъ, кæд исты, 
мыййаг, рæдийын,—срнты æмæ зæронды зонд рæдиаг у. 
— Рæстытæ дзурыс, дæ рыи бахæрон, Цыппу, рæс- 
тытæ! ■ , •',,', ' .•''.. • 
— Гъе, уыцы хуызæнæй нал хатын нæ хъæубæсты цард 
абон. Кæрæдзи нал æмбарæм, фæйнæрдæмыты хæцæм, 
кæрæдзи афарст нæм нал ис, суанг хицауадмæ дæр скуыд- 
дæртæ стæм. Кæд Уæрæсейы паддзахимæ фæрæзтам, уæд 
цæуылнæ фæразиккам ровецки властимæ дæр, мæгуьтрты, 
хицауад æй куы хоны^ц. Цæмæй скуыддæртæ уыдаиккам 
хицауадимæ, куы нæ скъаппа-къулпатæ уыдаиккам, уæд? 
Д>æлæ дзы кæрæдзи æмбæрст нал йс, æмæ нæ хицауад 
кæр æрылхъывта. Æниу, æвæдза, , æз хицауадæй хъаст- 
2рр 
' 1 ( 

ачвнæг нæ дæн, тобæ хуыцау! Рæстмæ хицауад нын у, 
рæстмæ йын ауадЗæнт хохы дзуæрттæ йæ хъуыддæгтæ. 
Аххос иууылдæр нæхиуыл бады, кæй дзы аххосджын кæ- 
нæм? Кæмæй цы домы хицауад? Йæ хъалон ыи бафид, „о" 
йын кæн, æмее цæр дæ мæгуыр цардæй. , (:', 
— Афтæ у, бæгуыдæр, мæ фыдыстæн, афтæ,-тфæхъæр 
кодта Дзæхдзиу дæр. , • , > ,,, 
, — Нæ, уыдæттыл нæ бахъæцыдыстæм, чи нæ цæстмæ- 
/хъус митæ кæны хицауадæн, чи йын йæхъусы суоу-бу- 
яугæнæг сси, чи цы нæ у, уымæй дæр мæнгæй йæ сæрыл, 
хæцæг скодта йæхи, фæсаууонмæта д!æ хъыгдарæгу: Гт>е- 
нæ дыкæна хицауад дæр, уæдæ? Хуыцауы хатыр бакæт 
нут, чи зоны, æцæгæлон ныхæст&сты,—ма мыл. бахудут! 
Кæй æмдзæринкæны, кæй йæ мæгуыр цардæй цух кæны,. 
гъемæ схæтæнхъуаг стæм. Уыдæттæ иууылдæр нæхæдæг 
стæм' нæхицæн, никæй аххос нын у. Хицауадæн нæхи цы 
уагæй æвдисæм, уыцы уагæй нæм кæсы уый, дæр, æмæ 
йын æндæр цы кæнын кæнут? Гъемæ рæстæгтæ сæ рас- 
тадæй сæфынц, зылынтæ та царды рагъмæ хилынц. Кæ- 
рæдзи æрымбарæм, хорз адæм, кæрæдзи, ме/дылы зондæй 
уынуый зæгъæг дæн, æмæ нæ цард ма сыдзæллаг кæ- 
нæм. Хицауад нын бархи цард куы дæтты, уæд æй былæй 
цæмæн æппарæм? Бафæразæм хицауадæн æмдзыхæй зæ- 
гъын, цы цард нæ фæнды, уый. Нæхи уагыл нæкæд уа- 
дзы, уæд хорз, науæд уый нæй æмæ %нæ æндæр уагыл 
ласы, уæддæр цы стæм, уымæй иумæ не сразы, кæнæ не 
нæсразы. Мачи нæ дихтæ кæнæд; хицон лæг у, хицау лæг 
у, чи.фæнды уазд!( Афтæ зæгъæг дæн, мæнæ адæм, мæ 
цыбыр зондæй. 
Хъыпп-сыпп никæй дзыхæй хауы, æдзынæг у ныхас. 
— Мах нырыуонг цы цардæй цардыстæм, ууыл нæ бав- 
дисæн кæндзыстæм, никæмæн дæр æй халын бауадздзыст 
тæм. Æндæр ;цард кæй фæнды, уый йæ æндæр ран агу- 
рæд!—йæ бынатæй та фесхъиудт.а Дзæхдзиу тæркæй. 
Æвиппайды, тæрк дхуарæн куыд фемæхсы уалдзыгон 
тых къæвдайæ, Хъæдласæны дон куыд рабырсы гыбар-гы- 
207 

бургæнгæ, афтæ фемæхсти, фæйлауæнтæ казны, гуылфæн- 
тæ иыхас. Алы хатты фæтк æмæ 'гъдау ивылæны фæдæл- 
дон сты. Дзытуыртау-дзыгуыртау дзурынц, хъæр кæньшц,. 
тилынц цæнгтæ, цъилау зилынц сæ мидбынаты адæм. 
Иуæй-иу къордьь 'хсæнæй хатт сыхъуысы æваст бæрзонд, 
кæнæ тызмæгæй: 
„Кæрæдзи фæцæгъдыныл нæ ардаут", Вархийæ у ал- 
цыдæр, бархийæ", „Мах тых никæмæ хæссæм", „Цагъарæй 
•дæр бирæ фæрæзтам алы тугцъиртæн". 
Фæлæ хисдæртæ бадынц æнцад-æнцойæ. Цыппу йæ лу- 
лæйы фæздæджы аууон бамбæхста йæ хъуыдыгæнаг  
цæстæнгас. Бадила йæ даргъ затье æрдауы ныхæй райдай- 
гæйæ, къух фылдæр цæстытыл алæууы, цæмæй хин цæс- 
тæнгас æмбæрза. Хъæрæсе, Бадилайы хуызæн исджын, 
бонджын, мадзура тызмæг Хъæрæсе, фыдæхæй ачъиртт 
кæны тамакойы æууылды сæт, цыма колхозыл ату кæиы,, 
фæлæ йæ азар цæстæнгас æргом у, æргом тых æвдйсын 
ахуыр у тызмæг Хъæр^есе. 
Бадила зæрдæрадæй бакаст йæ бакомкоммæ бадæг Тох- 
тæмæ.—Дзырддзæугæ у Тохтæ хъæубæсты 'хсæн æмæ  
комы 'х:сæн дæр, кæд уыцы исджынтæй нæу, уæддæр цæ- 
рынхъом у. Хивæнд Тохтæ колхозы дæр нæ балæууыди, 
æвæццæгæн, йе /ууæлтæм гæсгæ, ам ныхасы дæр нæ ных- 
мæ лæудзæн æмæ уæд зноны тæрхоыæй, колхоз саразы- 
ны тыххæй, рыг дæр нал аззайдзæн. Арфæйаг уа уастæн, 
Цыппу, йæ арæхсгæ ныхасæй ныддымдта зноны тæрхон, 
цыма æппыядæр ницы ахæм тæрхон уьтд, афтæ хъуыддаг 
сног кодта. Адæм кæй сызмæлыдысты, уый дæр хуыздæр 
у, æнцондæр æрцахсæн сты афтæмæй сæ фæччийæ,—ацы 
хъуыдытимæ Бадила фæзылд мадзура Хъæрæсемæ æмæ 
йын йæ разыйы цæстæнгас куы ацахста, уæд йæ хъæлæс 
сбæрзонд кодта: 
—; Кæрæдзимæ байхъусæм, нæ хъæубæстæ! Ныхасы х 
фарн ма сафæм, гормæттæ, исты сылты æхсæвбадæны куы 
нæ стæм,—æмæ уырдыг сыстад хинæйдзаг Бадила, зæгъ- 
гæ, ныхасы фарнæн кад кæнын.—Цард зилæэдгæ кæны, мæ~ 
208 

нæ хорз адæм, æмæ кæцы æдылы уыдзæн, йæ цонг чн 
атъысса царды ^алхы, и? Уый мачи сфæнд кæнæд, æнæ 
цонгæй- аззайдзæн: Фæлæ цардимæ зилын хъæуы мах дæр; 
æндæр гæнæн нын нæй. Сарæзтам хицауады зондæй иу 
• æртæ азы размæ. цыхтфыцæн завод, нæ хъуццытæ дзц 
дыг^там, сæ донхъ сын заводмæ лæвæрдтам/ Бирæтæ тарс- 
ти уыцыхъуыддагæй. Афтæ нæ уыди, зæгъут-ма,и? 
— Уыди, уыди, бæгуыдæр,т-сдзырдтой иудзæвгарæй колг 
хозонтæй дæр æмæ иуæгонтæй дæр. Бибо йæдъустæ сгæ- 
мæл кодта,—кæцырдæм сиры зæронд мæнгард. .* < •* ' 
— Гъе, æмæ рацæй-рабон, афтæмæй цæмæй æвзæр ра- 
зынди уыцы хъуцддаг, и? Нæ , бæркад фæфылдæр, нæ 
цыхт, нæ царв фæхуыздæр, хицауад нын хуызДæр аргъ 
лæвæрдта. Мæ фыдыстæн, зæгъоы, бирæ нæ йæ гæмтты 
бамбæрзынхъом фæци, афтæ нæ уыди, и^ . . * - , • 
. —Афтæ у, раст у,—сдзырдтой адæмæн сæ бирæ фылг 
дæр. Колхозоитæй бирæтæ - джйхæй бакаст" Бибомæ, Ах7 
лæумæ. Инал/Быдзег æмæ фæсивæдæй иудзæвгары цæс-, 
4 тæнгас хъизæмаргæнгæ фарста Бибб æмæ Ахлæуы цæс- 
,тыты дзуапп. > 
•— Уæдæ кæд афтæ у, уæд цæмæннæ баззайæм уыцы 
уагыл, и? Цы.арвы цæф. ма нæ хъæуы, цæй колхозы æмæ 
- хæрæджы; къæдзилы койтæ нæм æрцыд. Зæххытæ дæр, 
дам, баиу -кæнæм, фос дæр æмæ ис дæр. Райсом та ,нын 
нæ сылты æ^сæны скæндзысты уый дзурджытæ, æвæццæ-, 
Тæн,—карз азарæй джидзæггæигæ дзуры Бадила. 1 
— Науæд кæцы æлдары дзаджджын быцыртæ æмæ сæн- 
дæттæ ссардтой уый дзурджытæ нæ хохы цъассьт, кæмæ? 
Кæй хæдоны ссардтой мингай рæгъæуттæ? Цы баиу кæн-, 
дзыстæм? Фыдбылызы фæндагыл ардауынц мæгуыр адæ- 
йыГуый дзурджытæ, кæрæдзи кæрдтыл бафтыды фæндагы(л , 
æбуалгъ фæнд, нæ мæгуцр ц'ард фехалыны фæнд. Ныл- 
/лæууæм, мæ хуртæ, фермæйыл, заводыл,—нырыуонгау! 
Тъе, уый уын'ме 'дылы уынаффæ! я . 
1'1'' Ныхас фæсæдздзу, фегуыппæг ис. Бирæтæ фæкатайы 
;ис,—æцæгтæ'зæгъы Бадцла, Чи йын цы зоны, цы мæрд- 
14/ БеджызатЬ! т1. \ 209 

яаг уцдзæн колхоз, заводы хъуыддаг та зонгæ у, кæд дзы 
стыр пайда нæ уыд, уæддæр дзы зиан дæр ницы уыди. 
г- Стæй дзы сафинаг дæр ницы стæм. , Алкæмæн уæд- 
Дæр йæ мæгуыр фæллой, йæ папитæ йæ,бар уыдзьасты,— 
бакодта Цыппу. ' • ' ' 
— Лæууæм ыл, лæууæм,—стай-тай кодта Дзæхдзиу 
æмæ та ныхас базмæлыди. 
/ — Афтæ хуыздæр уыдзæни^—арæхæй хъуысы адæмы 
'хсæнæй. ' 
Бибо бакаст Ахлæумæ: — „Гъеныр афон у, гъе, кæннод 
барæджы уыдзæн,"—дзырдта йæ цæстæнгас, æмæ Иналы 
'рдæм азылди, стыр мæт уыди лæппуйы цæстыты. 
— Æмæ ма кæм ис завод, фæззæджы%йæ куы фехæлд- 
тат,—хзындæггай, сабыргай,-хъуыды 'мхæццæ бакодта Ах- 
лæу.—Завод уыдис æмæ нал ис, гъемæ мах дæр нæ цар- 
ды катайы стæм, æмæ наем цы хуыздæр кæсы, уый кæ- 
нæм. 
— Чи йæ фехæлдта? Æмвæндæй нæ фехæлд, кæцыйй 
дзы аххосджын кæнут?—стай-тай кодта Дзæхдзиу. 
— Уый раст у, æмвæндæй йæ фехæлдтам, фæлæ цæ- 
(мæн, уымæйдæр мæ бафæрс. Куы йæ арæзтам, уæд ын 
йæ быны мæцъистæ батардтат, афæлдахинаг æй уыдыс- 
тут. Стæй йæ тыхтæй-амалтæй куы сарæзтам, уæд та йæ 
уæ тымбыл къухы балхъывтат. Фос бирæ, лæг бирæ дзы 
сымах уыдыстут. Нæ хорз хизæнтæй-иу уæ хорз хъуц- 
цытæ куы рыздæхтысты, уæд фылдæр донхъ сымахæн 
кодтой. Завод уыди, æмæ сымах уыди, мæгуыртæн та ма 
- дзы цы уыди? Дæуæй нæ зæгъын, Дзæхдзиу, ды дæр 
мæнау тынд мæгайы хуызæн дæ, фæлæ кæД сæрыл хъы- 
^зыс, уыдонимæ у мæ ныхас. Нæй, уый мæ хуызæттæн 
хъуыддагнæу. Махцы аразæм, уый знон ахицæн кодтам 
1 æмæ ардæм, Ныхасмæ рахæссинаг нал у,—ныфсджындæ- 
рæй дзуры Ахлæу.—Стæй нæ хъæухал дæр æмæ æгъ- 
;даухал дæр мачй кæнæд. Мах нæ цард иу кæнæм, уый 
хъæухал нæ хуыйны. Æгъдæуттæй дæр нын нæ цæнг- 
тæ чи бæдты, уыдон мах ницæмæн хъæуынц, уый сæ йæ' 
210 " 

эсæдзары къуымы сæрзæды бынаты сæвæрæд. Нæ ног 
цардæн дзы чи бæззы, уыдоныл уæлхох мах дæр нæ 
яæн&м. Афтæ зæгъынц колхозонтæ. 
— Афтæ зæгъæм, афтæ,—схор-хор кодтой фæсивæд 
æмæ колхозонтæй иудзæвгар., 
— -Никуы ехсы цъыкк, никуы бæхы къæхты хъæр, 
цы нæ баййардта, цымæ, цыма йæхицæн дзуры Тохтæ.— 
Цæмæннæ уал фæлæууæм, цалынмæ нæ алфæмблай хъæу- 
■тгæ уыцычног царды фæндагыл ныллæууой, уæдмæ? 
— Хъæу хальтн дæр гъе, уый хуыйны, афтæ, кæй - 
^зæгъут, фæлæ æз мæ мыггаджы лæг дæн æмæ мæ мыг* 
тагæй дзурын: мæ мæгуыр дæр мæхи у æмæ мæ цæрæг 
дæр,—ацы ныхæстимæ, Хъæрæсе тызмæгæй акастй йæ 
жыггагæй лæгтæм.—Ныры уонг дæр Арсаутæ искæй 
дшфюæй нæ цардысты, къæбæргур дæр никæмæ баздæх- 
тысты. Стæй тугæн дæр бæззыдысты æмæ фидауынæц 
дæр. Дзуаппхъом уыдысты знагæн дæр æмæ хæларæн 
дæр. Гъемæ уый зæгъæг дæн: Арсаутæ колхозы нæ лæу- 
уынц, колхоз куы аразой, уæд ын сæхæдæг зондзысты. 
— Уæдæ дзц Уидантæ дæр нæ лæууынц,—фæхъæр 
кодта Бадила. , ^ 1 
— Æз дæр нæма ардауын колхозмæ мæ мыггагæй лæ- 
джы, кæд мæ коммæ исчи кæсы, уæд,—уæззау бакодта 
Тохтæ. 
—-Æз дæр уал дзы фæдзæхсын мæ мыггаджы,—зæх- 
мед кæсгæйæ дзуры Цыппу. 
— Мæ хæдзарвæндаг хъоди кæнЫ колхозыл,—сцъах- 
цъах кодта йæ бынатæй фæтæррæстгæнгæйæ Дзæхдзиу* 
дæр/ ,„- • 
Ныхас фегуыппæг. Ныхас байгомыг. Алчи катайы 
ацыд. Алкæуыл цæйдæр æнæуынгæ лыстæг фидар бæд- 
тæнтæ æрбатыхстысты, æрбалхъывтой йæ, колхозы хъуыд- 
даг мæнг æрдуйыл дзедзлой кæны, ныртæккæ æрыс- 
къуыйдзæн—æрхаудзæн. Бирæтæ кæрæдзимæ адæргæйæ 
. кæсыныл фесты. Колхозонтæ кæрæдзи цæстыты агурынц 
ныфс æмæ йæ нæ арынц. Хисдæртæ—дурæй карст цыр- 
тытæ. Уæд сабырæй æндон зæллангæй айхъуысти: 
211 

< — Ды дзы нæ лæууыс, Бадила, æмæ дæ уадзгæ дæр* 
ничи бакæндзæн колхозмæ, фæлæ дзы æз лæууын, æз,— 
'сыстад тцзмæгæй Бибо æмæ йыл адæм • цы уыдысты, уы~ 
мæй сæ цæстытæ æрывæрдтой, чи ныфсимæ,-чи судзгæ 
азарима^—иу мыггагæй стæм демæ,г фæлæ дын цы эёф-* 
сймæры ад кодтои, уый мæ рох куы нæ ма у, мæ бæр- 
зæйæ ма йæ хорз куы æнкъарын. Цæрæнбонты мын мæ 
туг фæнуæзтай, м~е рагъыл мьш* фæкафыдтæ, æ"з та дæ^ 
цы хур федтон, о, мæ хорз æфсымæр! Цы æфсымæр дæ- 
ды мæнæн, кæд уыди бирæгъ куыдзæн æфсымæр, æниу 
иу мыггагæй куы сты, фæлæ! Мæнæн ме 'фсымæртæ мæ- 
мыггаг, мæяæ Битар, уæртæ Йабо,' дæ цуры Дзабо æмæ 
мæнæ се 'штæт дæр нæ . хъæуы ме 'мхуызон мæгуыртæ, 
рæстæмбис 'цæрджытæ; . мæ мыггадлш мæгуыртæ.. Ме^ 
- стонджы рæстæджы мын йæ мæгуыр къæбæр чи атоны 
йæхй афтид гуыбцнæй, мæ уазал боны йæ хæлын , бызгъ- 
уыр кæрц. Иу мыггаг мах стæм æцæгæй, иæ мæгуыртæ'- 
æмæ рæстæмбис цæрджытæ, сымах дæр иу мыггаг—бон- 
''джынтæ* .Зæгъ*ма,' Бадила, цал хатты бацыдтæ Хъæрæсе- 
йы хъыджы?—æниу дæN уадзгæ дæр нæ бакодтаид йæ- 
хъыдлсы бацæуын,' фæлæ. Æмæ ма уæ дыууæ дæр аны- 
майут Хъæрæсеимæ, ,кæд уе 'нгуылдзтæ сыгъдæг уой„ 
. уæд/ цал хатты раластат сæ царм уæ мыггæгты æмæ æн- 
дæр мыггæгты мæгуыртæн дæр? Ницы ис мæнæн дæуц- 
мæ, Бадила, мæхуызæттæн—дæхуызæттимæ, æмæ нæ цар- 
дæн уынаффæгæнæг сымах нæ кæнæм, иæХæдæг йæ уы- 
наффæгæнджытæ! ' • , . \ ; 
— Уæу мæнæ цардиаты диссæгтæ цæуы цæстуйпгæ- 
йæ1 Иратаманы никуы фехъуыстой лæг йæ æфсымæрыл, 
бавдисæн кæна, кæнæ йæ мыггагыл. 
.■ < — Гъеныр æй хъусæм, Цыппу, гъеныр,—хъу^дыгæн- 
гææдзырдта Тохтæ, Цыппуйы бадисмæ æмæ йæ цæстытæ 
й±аста дисгæнгæ адæмыл. Колхозонтæ, фæсивæд, Бибойы: 
'йцхæстыл мæсты нæ, фæлæ цæсгом фæрухсæй* æдзы-, 
нæгæй хъусынц.— Æвæццæгæн, дыдæр æцæгдзинад ис 
Бибойы ныхæсты, фæлæ йæ уæдæ æз' цæмæннæ ахсыи;.. 
212 

, гхæтæнты æз куы хæтын, цæуæнты æз\куы цæуын, уæд,— 
;хъуыдытæ кæны Тохтæ. ■ ^ . •» 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, Бибо, цы домут, цы ныфсæй 
$у кæнут уæ дард? Æфсьшæр æфсымæримæ куы нæ уал 
«ц'æры, уæд сымах алы мыггагæй куыд бафидаудзыстут? 
Ацы адæм дзæгъæлы нæ ныхъус сты, йесæм æбуалгъ 
тсæсыс,—æррайы сæнттæ дæ ныхæстæ. Сыргом кодта 
Тохтæ йæ катай. г . ,, 
■ 1 — Фенæг лæг дæ, æмбаргæ, мæнæй бирæ фылдæр 
-æмæ мæм дне кæсы дæ бафарста, Тохтæ. Цæгаты адæм- 
тнГ'хсæн фæхаттæ, Гуырдзыстоны иннæ ахæм, куыннæ 
•схæцыдаид/уæд дæ уынаг цæст, цытæ дзы цæуы,, ууЪхл, 
■куыд аразыс; ног цард, уый? Науæд знон, бон сау и^æрмæ 
гкуыннæ хъуыстаис дæлейæ 'рвыст лæгмæ. Хуыздæр дын 
*азз цы бамбарын кæндзынæн?' Гъе, , фæлæ дын- зæгъон, 
Тохтæ, Мах цы фæндагыл ныллæууыдыстæм, уый у бархи- 
йæ, алчи дæр иæ сбарста йæ царды дæргъ æмæ уæрх, 
афтæмæй, æмæ раздæхинаг не стæм. Зæгъут, уæд мæнæ 
■/рæхæдæг ам куы сты иугуырæй. Стæй нæ къуылымпы 
.дæр ничи бакæндзæн,—нæ бакомдзыстæм. 
— Афтæ у, афтæ, Бибо. Алчи, йæхицæн зонæд^.мах 
зонд у æмæ ныфсæихъæлмæкæсæг никæмæ стæм,—фæй- 
Д1#} 'рдыгæй едзырдтой колхозонтæ. ^ 
.Хъуыддаг ирвæды нæ къухтæй,уый сыц цæстуьщгæ 
~уыд Бадилайæн йе 'мбæлттимæ, уаеда* цы^æмæ кæд ны- 
ры уонг карз не едзырдтой, сæхиуыл хæцйдысты, уæд 
уымæн, ,æмæ фæлмæн, фæлывд, æнæ хъаугъа йыхасæй 
фæлвæрдтой, фехалын колхозы хъуыддаг. Фæлæ ныр 
æндæр гæнæн нал уыди, æхсары- сæр райсын хъуыди, 
тыхæй æндавын. , . 
— Хорз, Бибо, хорз, атутæ кæнут мыггагыл дæр, ирон 
цæсгом^æмæ иамысыл дæр, уæ бар уæхифæуæд, царды чы- 
рынуын фестæд, уæ колхоз у, цавæрдтаджы мард у, уый. 
Фæлæ ма нын уый дæр бамбарын кæнут, уæд уын хи- 
, ^ауад цæмæй баххуыскæнинаг у? Кæм ис уыцы зæхх, 
жусинаг кæй стут, уыцы фос, хизинаг кæй. стут, уыцы 
213 

угæрдæнтæ, дасинаг кæй стут? А у, уæдæ цæмæй цæрын- 
мæ хъавут! Æви уæ хицауад искуы быдырмæ хоны æмæ* 
уын авджын мæсгуытæ амаинаг у,—сындзæцгас разылд* 
та йæ цæсгом фæмылазонимæ Хъæрæсе Бибомæ. 
, —О, о! Зæгъæд ма йæ! Чи зоны сын хицауад хъæд- 
ласæны цъиуты угæрдæнтæ фестын кæндзæн, Хъелы ц'а- 
ды та фæз быдыртæ,—йæ мидбынаты здыхсы Бадила дæр.. 
— Ахуыбаты хуыр рæдзæгъдтæ та урс фосы дзугтæ^ 
. хи-хи-хи, бамхасæн кодта Дзæхдзиу Бадилайы ныхæстæм 
æмæ йæм лæггадæввонг бакасти. 
— Мах цъиутæй æмæ хуыртæй ныфсæвæрæг не стæм,. 
стæй фæлидзын дæр ницы нæ зæрды ис, раст дын зæ- 
гъон, Хъæрæсе. Хицауад йæхæдæг базондзæн, цæмæй' нæ' * 
хъæуы цæрын, уый. Æвæццæгæн, хæхбæсты дæр ссар- 
дзæн зæххытæ колхозæн, зæхх паддзахады куы у. Махмæ- х 
кусын кæсы, æмæ кусдзыстæм. Кусын нын амонын 
хъæуы мыййаг, цы;, мызгъуыр къух æмæ дзы гобан рагъ 
куы уыдыстæм ныронг, ныр ныл уыцы цæнгтæ нал ис, æви. 
цы?—къæрццхъусæй дзуры Бибо.' - _ * 
,—Цæй 5æххыты кой ис ам, кæм сты?—фесхъиудта 
Бадила. * 
— Кæм сты уыцы уæлдай зæххытæ, æз сæ куы нæ 
зонын, Бибо, æмæ мын/афтæмæй исчи йæ къах кæм авæ- 
ра, ахæм гæппæл дæр æнæ зонгæ куы цæ ис нæ хæхты?— 
йæ тамакойы Сæт рачъиртт, кодта Хъæрэбсе. 
— Хуыцау мæ уд дæуæн нывонд, хуыцау,—цæстуын- 
гæйæ ирон цард хæлы Æлбегаты мæсыгау æмæ йыл дис 
,ничи кæны, мæт иннæ ахæм,—уыцы иу фудт ракодта йæ 
лулæйы фæздæг Цыппу, йæхæдæг йæ лулæ хъæдыл æр- 
хостаæмæ йæ йæ худы счъилы ныссагъта'арцау.—Æз 
уæлдай зæхх никуы зонын. Сæхи гæппæлтыл хыбыр-хы- 
,быр рæндзысты, фæлæ уыдонæй цæй фæцæрæн ис? 
— Науæд сын мæ фæсзæнг хуым фæхуын кæндзы- , 
1 нæн,—мæстыгæрæй рачъиртт кодта1 Хъæрæсе æмæ тых- 
тонæгау, цыма йæ дæндаг фелвæста, райста тамакойыч 
æууылд йæ дзыхæй æмæ йæ йæ худы счъилы нывæрдта. 
214 

N — Æмæ махтæм уæлдæйттæ ис, цы? Мæ армытъæпæн 
зæхх куы фестид, уæд ыл дзыбыр ауадзин, мæ уадул 
угæрдæв, уæд ууыл та цæвæг,—бахъуыр-хъуыр кодта 
Бадила æмæ йæ цæст сгаргæ ахаста адæмыл. 
— Чи зоны, Бадила, аъæуæй чи фæлыгъди, уыдон зæх~ 
хытæ дæр сын схай кæна хицауад, сæхиуæтты уæлдай,—, 
хъуыдыгæнгæ дзуры Тохтæ. Зæхх дух уæвГæйæ, æрдæ-. 
бонсарæй хъуыды кæны Бибойы ньтхæстыл æмæ. бары хины- 
мæр колхозы пайда. Хуыздæр зæххытæ, стæй кулæкты зæх* 
хытæ кæй дæттынц колхозтæн, уый Цæгаты дæр фехъуы-* 
, ста, фæлæ ам ныхасы уьщы койтæ нæй. Æвæццæгæн, кол- 
хозонты нæ фæнды рагагъоммæ загъд сайын. 
— Цæй лыгъдты зæхх сæ бахъуыди, йæхионы зæхх 
уыдонæн кæцы æдылы ратдзæнис, и?—срæмыгъта Бадила 
мæстыйæ'—хæхбæсты къæдзæхтыл, хуыртыл цæй колхоз 
аразæн ис, цæй, мæ хур, Тохтæ? Дæ уæлхæдзарæй хос- 
гæрст, кæнæ хуымгæнд скæндзынæ мыййаг? Зæгъæд ма 
хорз Бибо, кæм нæм ис колхозæн фадæттæ/ 'кæм? Цæй; 
хорз:, 19 хæдзарæй сколхоз стут, цы сæм ис? Иу цалдæ{* 
бонгæны хуымзæхх, йу цалдæр мæкъуылуаты хосгæрст, 
иу дыууæ'стуры къахæй, æмæ ду цалдæр фысы. Цæй, 
райдыдтой кусынтæ, райдыдтой. 'Æмæ уыцы чысыл мур- 
тыл цы бакусдзысты? Стæй сæ гье бæрæгбрны кусарт нæ 
хъæуы, гъе, куывды (Зоны хуымйлиаг? Цы мæнг муртæ 
сæм уа, уыдоныл æмдзæгъд акæндзысты: æхсæны фæл- 
лойыл чи ауæрдьт,—„.æхсæны'мардæнæ ныгæд* — дзæгъæлы 
нæ дзырдтой нæ ф^дæлтæ, "æмæ къуыввиттæй сбаддзысты 
сæ уазал къонаты фарсмæ. Нал дæр колхоз, нал дæр хæ-^ 
рæджы къæдзил. Науæд куыстмæ уыцы æм^уызонæй цæу-* 
дзысты? Чи сæ кусгæ кæндзæн, чи та хуриæ йæ риуы 
фæйнæг дардзæн ' æмæ кæрæдзийыл бафтдзысты. Фыдбы- 
лызæй сæ нæ хохы дзуæрттæ бахъахъхъæнæд, фæлæ сæм 
фыдбылыз куы 'рцæуа, уымæй фæллойаг у. Нæй, мæ 
хур, Тохтæ, фыдбылызы фæндаг у æмæ æз никæй сарда- 
уин уыцы фæндагыл. Фæлтау дæ чысылыл хъæц, мачи 
дæм бадзурынхъом уа, мачи дæ хъыгдарæг, афуæ цар- . 
215 - 

дысты нæ фыдæлтæ дæр. Æндæр цард хуыздæр куы уы- 
даид, уæд æй уыдон дæр равзæрстаиккой/ æдылыдæр 
мыййаг куы нæ уыдысты махæй. Æниу дзы мæныл та цы 
цæуы, фæлæ сыл мæ /гæныстон зæрдæ риссы æмæ мæ 
дзурын кæны', кæд мæм хъусæг иб, ч уæд,—æмæ Бадила 
йæхицæн бузныг цæст ахаста адæмыл/ 
Ныхас та фегуыппæг. Бирæйы зæр'дæты, уазал катай- 
тæ фæсагътой æнауæрдонæй сæ ныхтæ. Бирæтæ дзы 
фæрсгæ кæстытæ бакодтой Бибомæ? кæрæдзимæ. 
•; — Алæмæты хъуыддаг хуьтцаумæ ис, адæймаджы къух- , 
мæ лæвæрд нæу,—мæстыйæ бакодта Цыппу æмæ йæ сæр 
зæхмæ æруагъта. 
, —Мах алæмæтæй архайæг не стæм, Цыппу, нæ хъа- 
руйæ, нæ куыстæй архайдзыстæм, нæ хицауады æххуы- 
сæй æмæ ныфсæй,—хъæдтыхæй та раидыдта Бибо æмæ 
та адæмы хьусдард фæзылдта йæхимæ.—Утæппæт знæг- 
ты чи бадомдта, Уæрæсейыл зæронд цард бындзарæй чи 
сфæлдæхта æмæ Уæрæсейы ног царды цæсгом чи басагъ- 
та, уый бон бауыдзæн махмæ дæр ног царды ^ мæсыг са- 
майын, йе 'нцой куы балæууæм, уæд. Æз федтон Цæга- 
ты, куыст дзы арфæйаг сси, хъизæмары ' æмæ æлгъысты 
бæсты... Уæд хуымгæнæнтæ,—уæд хуымгæрдæнтæ,—алы 
;машинæ,тæ ,бацыд куысты адæймаджы æххуысæн. Æмæ \ 
дардыл цы дзурон, мæнæ нæм цы завод уыди, уый нын 
цас фæрæуæгдæр кодта нæ урссаджы куыст, уый уæхи- 
цæн-дæр цæстуынгæйæ куы уыди. Бирæ у йæ бон сове- 
тон хицауадæн, махмæ дæр скæндзæн' куыст æмæ цард 
арфæйаг. Стйвй хæццæ дæр цæмæн суыдзыстæм,, цы 
сæрæн?, Алчи зондзæн йæ куыст ,æмæ йæ кæндзæн, алчи 
лсдзæн йæ куыстмæ йæ фæллой æмæ йæ хæрдзæн. Цæ- 
мæй у колхозы цард хуыздæр, уымæй фæрсæг мæ стуУ. 
Зæгъын æй уæдæ.у Чи уæ нæ зоны уæлæ Цъыхьтрыджы- 
ны Аккаты хæдзар? 65 , удгоймаджы сты æмæ уыдон 
'хсæн цас бирæ ис кусæг?—фараст хосдзауы æмæ фараст 
ссивæджы. Бирæ сæм ис мыййаг цы, зæххæй, донæй? 
Фæлæ æмгуьтст, æмхæрд сты, сæрфатæй у сæ цард, сæ 
- 216 

куыст, æмæ кæмæй æвзæрдæр цæрынц? Уыдон, цард ма 
мæнæндæр. куы уаид! Афтæ нæу, мæшеадæм? 
— Бæгуыдæр у, афтæ!—ныфсджынæй схор-хор, кодтой 
'фæйцæрдыгæй , æмæ сæ хъусдард агæмæл кодтой Ви- 
бомæ. ,'( , ' г ' ,• , -. 
' — Уæдæ маныр марадзут æмæ сæ байуарут^ бинонгай, 
9 хæдзары сæ^скæнут. Кæй ма сæ цы'фæуыдзæн, зæххæй, 
фæллойæ? Нæ мæгуырдæр чй у!, уый бæрц дæр.'сæ нал 
фæуыдзæн. Æнйу, æвæдза, байуарæджы дæр «куы зонæм. 
Царвы кæхцау уыди сæ цард Бæдтутæн, уæлæ Рæгъауы, 
алчи дæр цæйæ зоны. Æндæр аз уыдн, байуæрстой, б 
арты баисты æмæ „сæ цард кæхцы сурæй фæдæлгоммæ. 
, Гæвзыккæй-гæвзыккдæр у алчи дæр 6 хæдзарæй. Колхозы" 
цард сæрфатдæр æмæ ,фæрæзджыйдæр у кусæнгæрзтæк 
дæр; зæххæй дæр æмæ алцыппæтæй дæр хицауады, фæрцы. , 
Æмæ комкоммæ зæгъон: чи нæ дзы лæууы, ма> дзы ныл- 
лæууæд, фæлæ нын æвзаг. тъыссæн дæр ма кæнæд нæ , 
ног бннонты цардмæ. ,«,,■*: 
Ныхас та сызмæлыд, сфæйлауæнтæ кодта. Фæлæ ныр 
йæ бирæ фылдæр ныццæхгæр,—фарст иуырдæм, колхозы 
'рдæм, цæсгæмттæ фæрухс' сты,,', цæстытæ, ферттивæнтæ 
кодтой; æрфгуытæ феуæгсьд сты сæ æл^ынцъæнтæй! 
Хъæрæсе тарст æхст бакодта йæ цæстытæ Бадиламæ. 
— Уæдæ Бибомæ хъусут! Ха-ха-ха,—æмæ æрра стут. 
Нæ йæ зонут, цыæууæнчы лæг у Бибо, уый? Уы$ æу- 
уæнчы лæг куы уаид, уæд йе 'ууæнк нæ бахордтаид^ æмæ .. 
мæ мæнгардæй нæ мардтаид. Уæд рæстæвзарæны тæрхоны 
бын нæ фæцардаид. Æви уæ рох , фæци?—фестад тæвдæй 
Бадила. 
Топпы нæмыгау сымбæддысты Бибойы зæрдæйы Бади- 
лайыныхæстæ æмæ æваст фестъæлфыди. Дзых фæхæлиу 
æмæ æвиппайды ныхæстæ нал ацахста. Уалынмæ æгомыг 
адæмы 'хсæнæй сыхъуыстц: 
— Зонæм, Бадила, зонæм, куыннæ зонæм дæу дæр 
земæ Бибойы дæр, чи уæ цы æууæнчы лæг «у, уый куын- 
217 

нæ зонæм стæй, иу хъæуы куы цæрæм,—æнкъард хъæлæ- 
сæй дзуры Битар.—Цы æбуалгъы митæ бакодтай уыцы, 
æхсæв Бибойæн дæ уæтæры, уый. дæр хорз зоыæм,г-дæ 
фыййæуттæ, уым куы уыдыстæм. Гъемæ/ыыууадз, Бади- 
ла, æгъгъæд дын у, ницы дын ис махимæ. Ахлæу!—цæх- ' 
гæр фæзылди Битар,—æз знон мæх^ колхозы нæ ныффыс- 
тон, гæныстон зæрдæ мæ скатайаг кодта æмæ мæ ныфс. 
нæ бахастон. Абон фыссын мæхи -колхозы! Сымах кæм 
сæфат, кæнæ рæзат,, уым æз дæр. Кæдæм ,ма фæхауинаг 
дæн сымахæй—мæ хъæубæсты фылдæрæй? Ныффысс мæ1 
ныртæккæ! ' , 
, Йæ ивæзт къух ын цингæнгæ ацахста Бибо. Колхозон-, 
тæн сæ цæсгæмттæ срухс сты. . 
— Цом, Цыппу, ам мах хъуьщдаг нæй. Раппæлæнт-иу 
сæ.устытæн Бибо æмæ; Ахлæу сæ хъуыддæгтæй сом- 
бон.—Тымыгътæ гæнгæ фæраст ныхасæй ■ Бадила. Хъуыд- 
даг фехалынæн ын уый фæлтæрд мадзал уыди кæддæрид- 
дæр. Иугæр-иу хисдæрты йæ фæдыл куы акодта  
Ныхасæй, уæд-иу адæм дæр апырх сты, æмæ-иу хъуыддаг дæр 
фехæлд. ' ' *', '' ' ■' • ч > . 
Цыппу уæззау сыстад æмæ араст. Хъæрæсе, дæр фес; 
тад æмæ гуым-гуымгæнгæ: ' *■ ; > 
— Нырма фёндзыстæй, цы цард сараздзыстут,—фæ- ■ 
цæуæг йæ хæдзармæ. Йæ фæстæ фæцæуæг сты ноджы 
чидæртаб. Бибо цæстытæ ныццавта иннæтæм, Тохтæ баз- 
мæлыди йæ мидбынаты, йæхи сласта, стæй фæстæмæ йæ- 
хи хъуыдыгæнгæ æруагъта\ Ныхасæй ничи уал ацыд æи- 
дæр. Адæм фæсабыр сты. * " 
— Ахлæу, колхозы къух фысты гæххæт дæхимæ ис, 
цы?—куыддæр саст хъæлæсæй бакодта Тохтæ. Иууыл- 
дæр æм æнхъæлмæгæсгæйæ бакастысты. 
— О, Тохтæ, цæмæн мæ дзы фæрсыс? 
— Сис-ма йæ уæдæ, дæ хорзæхæй,—фæллад  
хъæлæсæй та бакодта Тохтæ. Ахлæу йæ риуы дзыппмæ февнæлд- 
та æмæ дзы тыхт гæххæтт фелвæста. 
^ — Мæнæ ис, гъе. 
218 

— Ракæс-ма.сæ, колхозы чи ныффыста сæхи, уыдон. 
— Æмæ сæ куызоныс: Бибо, Атлæу, Хъæвдын, Асæх,— 
анымадта колхозонты Ахлæу,—гъе, уыдон стьт сеппæт—19 
хæдзары. ' . 
— Æссæдзæм æз, куы дын загътон,—хъæдтыхæй бап- 
пæрста Битар, Тохтæмæ кæсгæйæ. 
— О, ссæдзæм Битар у! , / 
— Уæдæ... æз иу æмæ ссæдзæм уыдзынæн! Æгæр кæ- 
ронæй фæдæн, фæлæ цæй ницы кæньг. Ныффысс мæ'æмæ 
æри дæ в фыссæн, мæ къух æрхыррытт4 кæнон. Ех, Бибо1 
та мæ разæй фæци!—хъазгæйæ хъæдтыхдæр хъæлæсæй 
сдзырдта Тохтæ. ' 
,—Куыд? Тохтæ, немæ лæууыс?—Уыцы иу æхс? фæ- 
кодта йæхи Бибо Тохтæмæ.—Офысты сæры йæ ныффысс,* 
Ахл&у, мæ разæй!" < 
—Емæ уæдæ Бадилатимæ,—цæстферттывдимæ худгæ? 
йæ х^æбæр ныххæцыди Тохтæ Бибойы къухыл. 
Ныхас фæйлауæнтæ кодта, цины, ныфсы фæйл'ауæн- 
,тæ,— ног Ныхас. 'ч ' 
1 < " 6сæр 
Бады зæронд фыййау Бибо уæт&ры раз дурæй, кЪæ- 
лæтджыныл, цæстытæ зæххы сагъдæй, лæдзæг роцъомæ 
фæбыцæу. Дардыл зилахартæ, кæныяц абондæргъ'ы йæ 
' хъуыдытæ. Йæ цæстыты разы йæ ивгъуыд царды бонтæ 
тулынц, лæсæны сау фæйлауæптау. Цъус бонтæ, мæйтæ 
æмæ афæдзтæ рацыд, мыййаг цы уæдæй нырмæ, фæлæ 
арæх æрбалæууы Бибойы хъуыдыты сау мигъау, Бади- 
, лайы тыхми, йæхи хъеллауаг хъизæмары цард, стæй сæ 
цыма хъарм хур фæсуры уыцы мигъты, афтаз ферттивынц 
сæры магъзы, колхозы сæрыл тохы бонтæ. Зæрдæ æрбам- 
пылдтæ вæййы мæстæй, цыма йæ тæвд цæхæры фæтъыс- 
ти. Гъе, цыма знон уыдысты йæ мæстытæ, афтæ ирдæй 
зилахар казнынц сæры къуымты. Мæнæ та абон дæр, куы 
афæндараст кодта фыййæутты дзугтæ хизмæ, куы абæрджы- 
тæ кодта рынчын фосы, куы ахæстытæ кодта йæ цæсты- 
219- 

тæ уæтæрыл æмæ дарæнтыл, уæд рацыди,, æмæ-иу раджы 
кæцдæр Вадила цы дурын къæлæтджыныл уарзта бадын, 
ууыл æрбадт, йæ цæстытæ ахаста рæгътыл, фæтæнтыл, 
фæзыл æмæ та нывау сыстадысты йæ разы ивгъуыд цар- 
ды уазал цæфтæ, кæрæй-кæронмæ та азгъордтой йæ сæры 
йæ царды саудалынг асæст бонтæ,; æмæ хæрз гæзæмæ, 
хур бентæ,—Уæлæ уыцы цъуппыл/хуыссыдтæн дæлгом- 
мæ, æлвæсг тъæнгтимæ,—æлхынцъ кæны йæ мысæнтæ 
Бибо æмæ йæ цæстытæ ахаста рагъы сæрмæ.—Уæлæ  
уыцы тигътыл та цаеугæ æркодтон >ардæм—Бадилайы уæ- 
тæрмæ мæ фыстæ курынмæ. Уæлæ уыцы, лæнчы4 та зæ- 
ронд бирæгъ æрбырыд йæ гуыбыны цъарыл уыцы , изæр^ 
уый та Бадилайы дзугтæм:. Уæвджийæ/цæй сæрхъæн 
уыдтæн, бирæгъы та цæуылнæ мардтон рагъыл, би- 
.рæгъы. Ауæрдын хъæуы цы, бирæгъыл,: сырд бирæгъ уа, 
æви адæймаг бирæгъ, æууæнк ыл ис? Æдылы уыдтæн, 
æдылы!-— мæстыйæ хæцыйæхимæ алы хаттау Бибо, æмæ 
йæ сæр уæлæмæ* систа.', 
— Цы алæмæты ивæнтæ ракодта уæвджийæ дæр цард 
уæдæй нырмæ,—хъуыдытыл та: схæцыд Бибо.— Гъе, раст 
цыма, æнусон æхсæвы æнусон бон раивта. Æмæ стæй 
куыннæ, дæ хорзæхæй. Ацы дурыл-иу бадт бонджый Ба- 
дила æмæ кæд асæй къаннæг, къæсхуыр лæг уыди, уæд- 
дæр-иу уæигæй' касти; лæг лæгъз цъитийы ас зынди 
махмæ—йæ фыййæуттæм. „Марадз" зæгъьш дæр æм-иу 
хардзау касти, фæлæ йæ исты куы бахъуыдаид, уæд-иу 
гъе йэе цæсты зул фæкодта,, гъе-иу йзз къухæй ацамыд- 
та. Уа!йгæ, • уæд цыма зæхх дæ къæхты бын судзы пил- 
лон сыгъдæй, сæрбихъуырæйттæ гæнгæ æххæст кæн йæ 
домæн. Быдыры адæм тæхуды кодтой махмæ, æлдары æф- 
хæрд, дам, нæ зонут, тæхудиаг, дам, стут, тæхудиаг уæ 
цард. Æлдæрттæ уыдысты, уæдæ цы, Бадилайы хуызæттæ, 
фыддæр ма уæдæ æлдар цы уыдаид? Уæд-иу цæлыл куы 
'рбадти йе 'мхуызоп „комыйаргъ" лæгтимæ, уæд ^ыл-иу 
цы дудгæ бон, скодта, уæвджийæ дæр; Хъаурма фыц, 
физонджытæ хъармæй хъарммæ цæттæ каш, ратæх-батæх 
220 

кæн тыннывæндæгау, хъæуæй уæтæрмæ, уæтæрæй хъæу- 
мæ, арахъхъмæ, бæгæнымæ, уæливых;тæм... Гт^ех!, Айв-' 
гъуыдта уыцы: æлгъысты дуг, æмæ стæй колхоз аразыны 
дуджы цассæрниз скодта адæмæн, Бадила, цас æбуалгъ 
митæ фæкодта йе 'мхуызæттимæ колхозæн.—Æмæ Бибо 
йæ мидбылты бахудт, фыццаг хатт куы фæуæлахиз Бади- 
лайыл, Ныхасы колхозы хъуыддаг куы лыг код'той йæ 
хъæубæстæ, уый æрбаймысынæй.—Ныр та? Ныр та мæ- 
нæ æз бадыы Бадилайы бынаты, æз дæн фосы дзугты хи- 
цау—яумиаг фосы хицау. Цард йе 'ргомæй фæзылдд ме 
'мхуызæттæм—фæллойгæнæг адæммæ æмæ йæчъылдымæй 
Бадилатæм. ■ Цард * цæрынæй уыди Бадилатæи, кæуынæй 
махæн, ныр та цæрынæй махæн, кæуынæй Бадилатæи,— 
райы йæ зæрдæйы Бибо, фæлæ та фелхынцъ зæрдæ^— 
Цæй зынтæй рафæлдæхти афтæ цард, цæй зынтæй! Уал- 
' дзыгон Хъæдласæны донау раивылд цард колхозтæ  
аразыны 'дуджы'.' Цас загъд уыди, цас хъæйæба ^уыцы  
дуджы., Кæм ма æфсымæр, кæм æрвад æвзарæг уыди, адæм 
кæрæдзи мидæг сйсты, дихтæ райдыдтой мæгуыртыл, 
бонджынтыл, астæуккаг цæрджытыл. Чи колхозы, сæрыл 
хæцыд, чи сæ ныхмæ, чи фос цагъта фыртæссæй, чи 
йæ фæллой æмбæхстытæ кодта, чи куыстмæ нал цыди, 
цас хуым баззад æнæконд, цас.угæрдæи æнæ карбт. Æ.? 
заг дур^алы, архайдтой бонджынтæ сусæгæй,,æргомæй, бет- 
тейæ-мидæгæй колхозтæ фехалыныл æмæ сæ бирæ халгæ дæр. 
фæкодта. Нæхи колхоз дæр бирæ* хæттыты æрдуйыл, æр- 
цауындзæг ис, фæлæ боны фæстагмæ оæ бæрзæй асаст 
бонджынтæн! Æниу, æвæдза, абоны боны дæр ма кæ^ ис 
æнцад, æнцой, цæстытæ цырæгътæй чдар, цонг хъримагæй! 
Знаг нырма, кæд дæндаг нал' аззад дзыхы, уæддæр^йæ-' 
мылытæй' фæхæцынхъом у, риссаг фæхæстæй. Уый ф'æс- 
таджы хæстытæ сты/ кæй бон у ног, царды йæ • тулыиы 
тæккæ тæмæны бауромын? Акалди рагон талынг. мæсыг—" 
цард. Раст цыма, цахæмдæр уæиг Лæгъз цъитийы рæбын 
домбай, мæцъис бацавта æмæ йæ сфæлдæхта, æмæ йæ 
бынæй райдзаст быдыр разынд, афтæ у ног цард. Кæй 
221. 

бон ма бауыдзæн, уæиг хохы фæстæмæ схъил кæнын æмæ 
.дзы райдзаст'быдыр æрымбæрзын? >Уый дæр ма æнæхъæ- 
нæй куы афæлдæхтаид хох, уæддæр ма цы нæ ис, фæлæ 
фаркгай куы баци, дур гай куы афæлдæхти, уæд. Фаркгай 
(баци зæронд тыхмийъе цард,—цинæй ферттывтой Бибойы 
цæстытæ æмæ уарзон цæстæнгасæй Бибо фæлгæсы сæри- 
бар фæтæнтæм, уæтæртæм, дарæнтæм,—^уыцы диссаджы 
мæцъистæй архайæг парти уыди, гъе, мæ уд пæ фæхъ- 
хъау æрбауа, уастæн,—æмæ йæ цæстæнгас скодта дзуг- 
Хур йæ был ныддардта. Фосы дзугтæ чыртæ-чыртæй 
сабыр æрбырынц урс миты зæйтау дарæнтæм, куцйтæ ^æ 
алфæмблай зилахар кæнынц,—тындзынц фосыл? тагъддæр 
сæ фæнды уæтæрмæ холлагмæ æмæ баулæфынмæ. Фый- 
йæуттæ фæкъуыззитт кæнынц æмæ сæ Даргъ къокъоци- 
тæй нытъæпп кæнынц зæх. Уыдон дæр тырнынц уымæ, 
цæмæй фос афойнадыл дарæнты гæрæнтæй бахизой. Мæнæ 
фыццаг дзуг æрбалæууыдис дарæны уæлхъус. 
— О, Бибо, дæ книгæ райхал æмæ фос нымайгæ, æр- 
тардтон та дын сæ, дæ бон ныччифай,—хъæлдзæгæй хъæр 
кæны Битар,—Бибойы рагон æмбал фыййау. 
—Лйгъай-айгъай, ды йын куы нæ ацамонай, фæсал 
сæмпæрчъи, уæд доа Бибо цы зоны йæхæдæг,—бахъуыр- 
х'ъуыр кодта зæрдæхæларæй Бибо æмæ райдыдта фыссын 
цыдæртæ йæ фысоæн чиныджы, фосы къæхтæ æмæ къæ- 
дзилтæ цырддзастæй сгаргæйæ. 
— Кæсыс, йæдзæгæй нымайын дæр йæ сæрмæ нал хæс- 
сы нæ хисдæр, гæххæттыл, дам, фылдæр * æууæнк ис,— 
нæ уадзы Битар. 
— Фылдæр æууæнк нæ, хæрæджы къæдзил! Афтæ нæ 
цæстмæ йæхицæй æппæлы, зæгъгæ, кæсут меенæй уый 
чиныджы дæр сахуыр, кодта зæронд зæронды,—уазалзæр- 
дæйæ; хынджылæг æмхæццæ бакодта иннæ фыййау  
Аслан. , / • 
— Æмæ цæмæннæ æппæлон, худинаджы хъуыддаг ба- 
яодтон, цы, мыййаг, чиныг кæй базыдтон, уымæй? Цæй- 
222 

,ма, ды та цæмæй ранпæлинаг дæ, цы бантыстæй, кол- 
хозон фыййау?—йæхи йæм фæдæрзæг кодта Бибо. 
— Баби, о, Бибо, æзæры фæсахсæвæр æз æмæ ды нæ 
хъару равзарæм, кæд ды фылдæр зонæг разынай, уæд 
рабфакмæ ды ацу, кæд æз разынон, уæд та нæ бригадæ 
мæн арвитæд, и,; цы зæгъдзынæ?—æрбахæццæ сæм Гаги 
дæр, къæсхуыр, дæргъæлвæст, 18 аздзыд фыййау. Бибо- 
йы уый бæрц уарзтой йе'мбал Куыдзæгимæ æмæ йæ фы- 
ды номæй хуыдтой. 
— Ды уал мын фыс сæгъæй равзар, хърихъупп, æмæ 
стæй уæд фæлварæнтæ кæн мемæ! Фæлæ уал зæххыл 
æрбадут^ кæннод мæ фæрæдийын кæндзыстут æмæ уæхи- 
цæн æвзæрдæр,—йæ къух ауыгъта Бибо æмæ та райдыд- 
та йæ куыст. 
Дзугтæ дарæнтæм бахызтысты. Хуыскъаг фос хуыс- 
оынц æмæ сынæр цæгъдынц. Далысты дарæнæй хъуысы 
цæйдæр гуыппытæ, уый фыркъатæ хъазынц æмæ кæрæ- 
дзи гуыппытæ кденынц сæ сыкъатæй. Хицæнтæй фæллйд 
лæуд кæнынц æиæхост фырытæ сæ дарæны, цыма цæуыл- 
дæр æхсызгон хъуыдыты сты. Зæронд, æвæдяшау стыр 
цæу, Куыдзæджы хæлар—Дзека рауай-бауай , кæны æмæ 
дарæны гæрæны сæрты йæ даргъ зачъеджын сæр радары 
тсъæбæр æнхъæл,( фæлæ Куыдзæг нæ зыны, æмæ та бру- 
йы иннæрдыгæй сдары йæ сæр. Бибо бахызти дарæнтæм 
æмæ сгары фосы. 
—чСæдти, Бæдти та дын цы ф'æци, кæм æй ныууагъ- 
тай?-~худы Битар, Гагийы афæрсгæйæ. 
— Уый уæртæ фæсуæтæр куыйтæн холлаг кæны,  
фæлæ ма уæд дæу æмæ Асланы та цы хонæм мах, уый дæр 
мын бацамон. 
— Батырадз æмæ Сослан, мæ хур, Батырадз æмæ  
Сослан. 
— Батырадзæй ма цы зæгъыс, уый зæгъ, фæлæ„  
Сослан кæм ис, Сырдон мын зæгъай^дардæй æрбадзырдта 
зенæхъазгæ Куыдзæг æмæ сæм фæраст. 
— Æмæ мæ Сырдон цæмæй схондæуыдзæн, кæм мын 
' 223 

• ис гацца та? Кæд мын ды ныллæууай, уымæн нæзонын,— 
судздзайæ.срæмыгът^ Аслан. ' ■-'' 
— Æнæрай суай дæ хæдзарæй, айас куы базæронд дæ, 
уæд дæм хъазæндшхас алы хатт хъамайы цæфау,цы. кæ- 
' сы, цавæр мард æрцыд дæ хæдзарыл?—феххæлыди йæм 
Битар. , ' ! , ;, , 
, — Мæнмæ хъазын нæ цæуы, науæд ме 'мкарæн чи< нæ 
у, уымæн. мемæ цæй хъазт у? Лæппу у æмæ, хъазæд йæ 
карæнтимæ,—-бахъуыр-хъуыр кодта Аслан. , , 
.— .Табуафси, дæ бæрзрнддзйнадæн,—бахудти Куыдзæг 
æмæ цæумæ бараст ис.~-Дзека, Дзека, мæнæ дæн, ацы- 
рдæм рацу,—бруйыбылæй хъæр кæны .кæронмæ. Цæу ын 
. куыддæр йæ хъæлæс фехъуыста, афт,æ фæзылд æмæ йæхи 
- рлуагъта лæппумæ. • • , ' 
— Гъе, Гаги, мæ хур, , рауай ма, фæкæс мæм^рай- 
хъуыст дарæнæй Бибойы хъæр. 
'' Гаги уадидæгæн базгъордт^, Бибомæ æмæ сæ дыууæ * 
, иумæ ракодтой æтгтæмæ'иу фондз' фысы. Бибо уæтæрмæ < 
бахызт æмæ дзы рахаста бæдтæитæ^ хостф, æмæ рай- 
1 дыдта фыстыдъæдгæмттæм зилын. ' >' : ' '^ 
— Куыд сты нæ рынчынтæ, Баби?—цæуы рæвдауын 
фæуагъта Куыдзæг æмæ бауад Бибомæ;—искæмæн сæ 
' удæй тас у?— ,'',;* ,,', / ■' ■ ''/ "' ' ''* ' 
4 — Удæд тас сæмакæмæн хъуамæ уа, фæлæ Дзы цæн- . 
куылæй иуæй-иутæ баззайдзысты, мæ хуры.'чысыл,—хъа* 
зынæмхасæн дзуры Бибо,' стæй ^йæ цæсгом фæтар кодта 
æмæ Аслапмæ фездæх:ти. , ,• ' ' 
— Ацы хъуыддаг мæ зæрдæмæ нæ цæуы, Аслан/рабт 
* дын куы зæгъон, уæд. Æрмæст йу боны:' дæргъы дын , 
.дыууæ фысы куы фæкъуылых сты, уæд цæмæн? Дæ 
цæстытæ хизыимæ мыййаг}уыдысты? Къуыри агъоммæ 1?а 
дын дыууæ фыры сæ къæдзилтæ хъæдгæмт^æй æрхас- 
той—кæлмджынæй, цыма демæ, бæдтæнтæ нæ уыд, цæмæй 
сæ бабастаис. Цы мйрд дыл æрцыд, уыцыæвзæр фыййа- 
уæй дæ,куы нæ зыдтон^Бадилайы къухы,даед>, уæд? Æьгæ 
уæд искæй фос хызтай, искæйон- уыдтæ, иыр та-дæхи 
224 

фос, колхозы фос куы хизыс. Æмбарыс æй, мæ хур?— 
Ам уазал зæрдæйæ кусынæй нæу! Ралас-ма дæ разы уы- 
цы къуылыхты,— æмæ Бибо къæдзил сахъатджыны суæгъд 
кодта, зылд сæм фæци. , '< < 
~Цы мæ баййардтай» дæ хорзæхæй, Бибо, дæ сывæл- 
лон дæн .мыййаг? Науæд дын исты Мухраны быдыры хи- 
зæм? Къæдзæхты кæм фысæн йæ къах сæтты, кæм ыл 
тулгæ1 дур сæмбæлы. Мæ риуæй мын сæ кæд мыййаг нæ, 
уромын кæныс тулгæ дурты дæр, уæд?—бустæ кæны 
Аслан. ( ' ' ■ , • ; 
— Æмæ дæ чи скъæрæг'кодта абон къæдзæхты 'рдæм,< 
дæ хизæнуат дын амынд нæ уыд, æви цы? Хъæр дæр ма 
дæм куы кодтон. , /^ 
• — Баирвæзтысты мын, стæй суæ куы раздæхтон,—йæ*, 
цæстытæ радав-бадав кæны Аслан. 
— Æмæ сæ хъæр та цæмæннæ скодтай æрдæбон, дзу- 
джы куы æртардтай, уæд?—зæрдæхсайгæ , йæм бакаст* 
Битар. , 
' — Сджидзæгтаг мæ кодтат æмæ ууыл нал уыдтæн. 
Ацы къæбæдатæ лæджы хъуыддагыл дзурын бауадздзыс- 
ты,—мæстыгæрæй бакодта Аслан, : фæлæ йæ цæстытьг 
рафт-бафт йæ бон нæ бацк бауромын. 
— Ацы къа!х дурæй саст къах нæу, Аслан, къокъоцийæ: 
æхсгæйæ саст1 у,—йæ цæсгом фæтарис'Бибойæн,—састы 
алфæмблай къах'æмхуызон дъæх у. Кæсут-ма, лæппутæ„, 
мæнæ иннæ фысы зæиг дæр афтæ саст у. Цæмæн цъæл 
кæныс фосы къæхтæ, æви мах куырмытæ æнхъæлыс? 
Битар арауын-бауын кодта дыууæ фысы дæр, стæ& 
Бибомæ бакасти æмæ æхгæд хъæлæсæй сдзырдта: 
— Раст у, Бибо, къокъоцийæ саст сты дыууæ къахыл 
дæр. '..,•., 
— Ныр мæ цы схурх кодтат, > уæ* хорзæхæй!—æнтъыс-' 
нæгæй дзуры Аслан.—Кæд уыдон къокъоцийæ саст , сты„. 
уæд мæ сæр уыдонау ныцъæл уæд знаДжы къухазй, кæн- 
нод мæнгæй зæгъæгæн!. Алы хатт алы хатт мæнмæ - куип 
ныккомкоммæ вæййут хисдæрæй, кæсдæрæй, уæд уын цы/ 
16- Беджызаты Ч. ч 225» 

ракодтон, цы мыл сывварб стут?—æиæхъуаджы бафхæрды 
хъæлæсæн дзуры Аслан. 
— Куыд уæ фæнды, афтæ аргъ кæнут, æмбæлттæ, ацы 
хъуыддагæн, фæлæ мæнмæ фыддæрадæны, фыдракæнды 
хъуыддаг кæсы. Канд абоны зиан нæу хъуыддаг, куы 
йæ фос сасиджын свæййынц Асланæи, куы дзы хаугæ 
дурæй мæлы, куы та дзы бынтондæр фæдæлзæх вæййй, 
куы иу, куы дыууæ. Цæй, уæдæ, фыдракæндæй дарддæр 
цы схонæн ис ахæм миниуджытæн? Хизæнуæттæ æрвыл 
<5он бæрæг æмæ самыйд куы вæййынц, сасиджын рæттæ 
дæр афтæ. Цæмæй расткæнинаг дæ дæхи, зæгъ æй, цæн, 
Аслан?—Æмæ Бибо ацы ныхæстимæ бает фæци фысты 
оаст къæхтæ, сыстади æмæ æнкъардæй, цыма йын тæри- 
гъæд кæны, бакаст Асланмæ. 
Фыййæуттæ кæсынц æдзынæгæй Асланмæ. Куы асырх 
вæййы, куы афæлурс йæ цæсгом. Цæстытæ рауай-бауан 
кæнынц. Æрфгуытæ мæсты æлхынцъытæ акæнынц, йæ 
былтæ барызтысты, цыма скæуынмæ хъавыди, йæ дзых 
бахæлиу кодта, фæлæ йæ хъуырæй ницы сфæрæзта ха- 
уы!г æмæ йæ къух ауигъгæйæ иннæрдæм азылди. 
— Чи зоны, Бади, Асланы нæ фæнды махимæ кусын. 
Суæгъд æй кæнæм нæ бригадæй, кæд æй афтæ фæнды, 
уæд. Фæлæ ма дарддæр афтæ ныууадзæм хъуыддаг, уый 
гæнæн нын нæй, нæ фосыл ахæм зиæнттæ куы цæуа 
дарддæр дæр, уæд Хъуыдайнатьт бригады раз нæ ерысæн 
ныххудинаг уыдзыстæм. 
— Хъуыддаг канд худинагыл нæу, нæ, Гаги, мæ хур. 
Бибоимæ мах æндæр цыдæр зæрдæриссæг кæны. Хъуамæ 
æвзæрст æрцæуой Асланы æнæ рæдау митæ,—хъуыды 
гæнгæ дзуры Битар. 
— Цæй, афтæ бакæнæм, мæ хуртæ, æз хъуыддаг йе 
'цæгæй адæтдзынæн нæ колхозы правленимæ æмæ йæ уы- 
дон равзарæнт. Цалдæр ивары дэр фæкодтон куысты бон- 
тæ фæкъаддæрæй, фæлæ дæм нæ хъары, Аслан! Æртыи 
фондз фысы фæсахъат кодтай дæ дзуджы, уыдонæй—15, 
мæрдтæ, афтæмæй мæнæ де 'мбæлтты дзугты та æгасæй 
2,26 

дыууæ фæсахъат æрмæст, сæрды дæргъы. Зæрдæ 'хсаи- 
наг у, æви нæ, дæ хъуыддаг, дæхæдæг тæрхонгæнæг 
'фазу дæхицæн, æмæ ма цыдæр æнхъæлæй бакаст Асланмæ, 
фæлæ уый æгомыгау ницы дзуры. 
— Раст у, Бибо, адæттæм хъуыддаг иравленимæ. Æгъ- 
тъæд у æнæхъола куыстæн æмæ митæн, исты Бадилайы 
'фос мыййаг куы нæ~хиз?ем,—хъæдтыхæй алыг кодта Би- 
тар æмæ рынчын фосы райдыдта хæссын сæ бынатмæ. 
— Адæдтут мæ æмæ мæ уæ фыдæх уæд . уæд та,, æз 
аххосджын ницæмæй дæн, уый бавдисынхъом уыдзынæн, 
фæлæ.мыл æмвæид кæй скодтат,.уый- дæр мæ нæ ферох 
уыдзæни,—фæхъæр кодта Аслан æмæ уæтæры фæмидæг. 
7 с æр 
Хус фугæйы æнæфæздæг арт пиллонтæ уадзы. Фыййæут- 
тæ хæрд фесты се 'хсæвæр æмæ уæтæры раз арты алфæ- 
мблай рабадтысты æнæдзургæйæ, Æрмæст Аслан нæй се 
*хсæн. Уæтæры ма ис, æви искуы-хæты, чи йын цы зоны. 
Бибо æнæрхъуыдыйæ дауы Бурсæджы—æвæджиау стыр 
куыдзы сæр æмæ чъылдым, артмæ нымдзастæй, цымазын-- 
джытыл исты карз æхсызгон фыст кæсы. Куыдз1 йæ цæс- 
тытæ фæцъынд 'кæны фыр æхсызгонæй, Бибойы къух ын 
куы райдайы дауын йæ сæр, уæд, стæй чъылдыммæ куы 
я,быры, уæд та сæ æнхъæлмæгæсгæ байгом кæны. Битар 
амайы йæ фарсы л кардæй хъæдын туас хъæлы лыгга- 
гæй, йæ иу æрчъийы рæхсæнтæ баихсыдысты æмæ "йæ 
рæхсинагу. Лæппутæ сæ цæстытæ сарæзтой мæйдары 
арфмæ, Гаги худæндзастæй, чысыл йæ дзыхдæр ма бахæ- 
лиу кодта, афтæмæй фæлгæсы арвы къулмæ тыбар-ты- 
бургæнæг стъалытæм, æвæцццæгæн, йæ цæстытыл исты 
■æхсызгон иывтæ уайы. Куыдзæг та æлхынцъ' ныхы бы- 
нæй, æмдзаст цæстæнгасæй, цæуылдæр карз хъуыдыйы 
ацыд, хъуыдыгæнаг у. . - . 
— Хъыг уыдзæн уеппæтæн дæр, хатын æй, Аслан йæ 
хæсмæ уазал зæрдæ- кæй дары, фосыл зæрдæ рйсгæ кæй 
/ 
227 

нæ у, уый. Æмæ хъыгаг дæр у, раст зæгъгæйæ,—хъуы- 
дытæ, катæйттæгæнгæ дзуры Бибо.—Раст у уый. Дзыллæ- 
йы бæрны куы бацæуай, дзыллæйы æууæнчы, уæд уый 
стырхæсу, иу адæймаджы раз хæсыл уый куы нæ баны- 
майдзынæ, мыййаг. Уæлдай хъыгаг та уый у, æмæ бæрæг- 
бæрæдяш кæй асаста абон, йе фыддæрадæн, йе та, чи  
зоны, æнæбары дæр дыууæ фысы къæхтæ. Раст' уын зæ- 
гъон, дисы дæн æдзух, цы йыл æрц&даид? Уæдæ иумæ 
фыййæуттæй хæтыдыстæм Бадилайæн, дæ зæрдæ де 'вди- 
сæн, Битар. Не 'ртæдæр бирæ фæхызтам уыцы бирæгъæн, 
йеодæ, йæ уыцы æгуыдзæг фыйщгуæй дæр нæ зыдтам. Æмæ 
йьцгкæд абоны хабар .æнæбары у, уæддæр ма цы нæ ис, 
фæлæ кæд фыддæрадæнæй'архайы, уæд хъуыддаг хорз 
нæу, уæд фæтæринаг у æвæстиатæй. Утæппæт фос фæса- 
хъат кодта, фæмардта, иуылæнæбарæй—зыы бауырнинаг у. 
— Æз æй, Бибо, Бадилайæн зæрдиаг кусæгæй хъуыды 
кæнын. Махæ^уæлдай никуы ницы зиан скодта  
Бадилайæн. Уыцы зæрдиагæй кæй нæ кусы ныртæккæ немæ, уый 
саугуырм дæр фендзæн. Фæлæ мæм тæригъæд зæгъын 
зыы кæсьт, нæ зонын, кæд æнæбары æруадзы зиан мыййаг?: 
катайгæнгæ батылдта йæ( сæр Битар азмæ йе 'рчъибæстæ 
халыныл схæцыди. , , ' 
— Баби цæра, ам æнæбары хъуыддагæй ницы ие. Ахæм 
фæлтæрд фыййауыл æиæбары хъуыддæгтæ хъуамæ ма: 
цæуид,—æмбаргæ цæстытæ базылдта Бибомæ.Куыдзæг. 
-7 Баби, уый фыдгæнæг у, фыдгæнæг! Сымах нæ дыу-* 
уæйы дæр ахуыр кæиут фосмæ зилын, фæлæ нæм уый' 
куыдзау фæстæмæ дæр никуы фæкаст, æццæй нæ, Куы- 
дзæг,—тæвдæй фæрсы -Гаги. 
—: Стæй, Баби, æз мæ зæрдæмæ уый хæссын. БадйлайЫ' 
хæстæг кæй у Аслан—йæ каис. Чи зоны уый зондыл ка- 
фы,, æнæдзуаппæй фæуагъта алы хаттау Куыдзæг Гаги- 
йы фарст.—Æз дын æй зæгъинаг уыдтæк, Баби, фæлæ 
дæм нæ уæндыдтæн, ахæм карз хъуыддаджы тыххæй ба- 
дзурын. , , 
— Тæвд ма кæиут, мæ хуртæ, тæвд! Уый> Куыдзæг, дых 
228 - 

æнхъæл афтæ дæ, фæлæ æнхъæл хъуыддаг бæлвырд кæ- 
нынæн æгъгъæд нæма у. Чи зоны Асланмæ ма йæ зæррндч 
цæстæнгас дæр ис æмæ иуми'аг фæллоймæ дæр æцæгæ- 
лоны цæстæй кæсы, æфхæрд æххуырст йæ хицауы фосмæ 
цы цæстæй кæсы,. уы^æй, уæд уый дæр хъуыдыйаг у. 
Мах д&р уадиссаг хъармзæрдæйæ нæ куыстам,нæ, Бади- 
лайæн æнæбары куыстам. Гъемæ Асланы хуы'зæттæн ахæм 
хъуыдытæ дæр дис нæу ссарын. Мæнæ ацы дзуджьг фос 
цæстуынгæйæ,,уырзæй сгаргæйæ, мæн куы уаиккой, ме 
скъæтæй-иу куы рагæр-гæр кæниккой, гъе, уæд сыл кæ- 
нин хъиамæ'т, мæ быцъынæг скл скъуынин. Фæлæ 1 мæ 
сайгæкæпыпц, афтæ мын куы фæзæгъынц, иумиаг фос 
,дам, сты, уæд* Уæдæ сыл мæ бар цæмæннæ цæуы, кæд 
мæн дæр сты, уæд, сæ аргæвдыныл, сæ къудмбил-ыл, сæ 
урссагыл? Уæххай,,кæд ахæмтæй у Аслан дæр, уæд æй 
æгæр æфхæрын нæ хъæуы, уæд ын амонын хъæуы, мæ 
хуртæО' ' ч , 
/' — Цы уа, уый уæд, Бибо, адæттæм ын йæ хъуыддаг 
правленнмæ, сæрысуангæй йын æй бавдисæм, афтæмæй.) 
Амоной йьш> цы йын кæной, уыдон бар фæуæд. Бæргæ, 
~хуыздæр, уыдаид, нæхæдæг куы- сбæлвырд кодтаиккам, 
хъуыддагæн йе 'цæг, фыддæрадæн кайы фос, æви æнæбары, 
фæлæ, уый нæкъухы нæ бафтыди,—æмæ Битар æрчъиа- 
джы гæппæл йæ иу кæронæй Гагимæ бадардта. Гаги æрчъи- 
агæн йæ дыууæ хъусыл ныххæцыди æмæ Битар райдыд- 
та йæ кæронæй рæхсæнтæ уадзьиг рæсугъд, æмхуызон 
тæгтæй алдымбыдтау.—Фенæм, кæддæра цы сбæлвырд 
кæнид правлени? Æз уый зонын, æмæ цы зийнтæ скодта, 
, уыдон иуылдæр æнæбары кæд уыдысты Аслаиæн, уæддæр 
ын правлени арфæ нæ ракæндзæи. 
— Фыддæрадæн ын у, фыддæрадæн, æнæбары ма исчи 
иу боны дæргъы сæтты дыууæ фысыкъæхтæ? Æз уымæй, 
æвæлтæрддæр куы дæн, æмæ ыырма иу фысы къах дæр 
куы никуы асастон,—рафт-бафт кæны йæ мидбынаты Гаги, 
къухтæ æрчъиагыл хæцынц, æндæра Уыдон дæр тилид, 
цæмæй йæ ныхæстæ бауырной Бибойы. 
229 

— Оындзыл бадт фæдæ, æви дыл сынчъытæ разад фæсте- 
йæ, цы срæуæг дæ? Æнцад абад, мæ рæхсæн фæцæй лыг 
кодтон, æвзæр,—фæхъæр ыл кодта Битар. Хъыг Ын уыди,. 
иу ран рæхсæн фæнарæгдæр ис æмæ уый.—Худинаг мæ 
кодтай, чысыл ма бахъæуа,—уадидæгæн фæфæлмæндæр 
тæлтæг лæппумæ. > 
— Цæй, уадзæм æй уыцы уагыл. Фæлæ правлены уæпг 
дæн æмæ йыл бирæ ракатай-бакатай уымæн кæнын. Аела* 
ны хъуыддаг равзарын мæнæн дыууæрдæм дывæрццаг 
хæс у, — æмæ та Бибо райдыдта Барсæджы сæр дауын: 
Дзæвгар æрталынг. Арт 'чысылгай нымæг райдыдта.  
Битар йе 'рчъиаджы гæппæл рæхсæнтæй уагъд фæци æмæ 
рæхсæнты тигътæ рæстытæ кæны карды фындзæй фæй-. 
нæджьт лыггагмæ. Гаги куыддæр фервæзти Битарæй, аф- 
тæ цыма бынтондæр бандзыг, уыйау фестаД, йæхи айвæз- 
тытæ кодта æмæ та æрбадт, йе 'мбæлттæй куы иумæ; куы- 
иннæмæ бакæстытæ кæнгæйæ. 
— Марадз-ма, Куыдзæг, мæ хурч куы дæ; иу бандзæр- 
стваг ма радав фугæтæй, ме 'рчъи æххæст ам арæхсон. 
— Цомут уæд та угстæрмæ, ды дæр де 'рчъи уым арæхс- 
дзынæ. 
— Нæ, дæ хорзæхæй, Баби, абадæм ма, ам' иу чысыл/ 
Акæс-ма, цы фазлмæн рæсугъд изæр у,—куры Гаги. 
— Хорз, фæуæд афтæ, цалынмæ Битар йе 'рчъи рæхса;. 
уалынмæ, стæй куыст æмæ улæфынæн дæр 'æмгъуыдтæ 
вæййы, баулæфын дæр уæ рох ма уæд, кæннод та иу æх- 
сæвау стъалытæм кæсынæй сбои кæндзыстут уæхиуыл 
Куыдзæгимæ-. 
Куыдзæг фугæтæ æрбахаста хъæбысы дзаг, се 'рдæг 
'Сын артыл æрывæрдта, иннæ 'рдæг .йæ бадæиы дур йæ 
фарсмæ. Ног æртаджыбын арт бынтон æрнымæг æмæ  
Куыдзæг1 зынджытыл фу кæныныл схæцыд, фæлæ йынницы- 
гомау æнтысы арт ссудзынæн. 
— Сæрæй, лæппу, дæ куынц фæкъæртти æмæ уæгъд 
фу кæны, мæ бар ма бауадз,—Гаги худгæйæ иннæрды- 
гæй афтæ æрбафу кодта æмæ фæнык Куыдзæджы фыидзы- 
230 

•хуынчъыты æмæ рæудяшты фæмидæг. Куыдзæг æхо 
нырсын æмæ хуыфынæй нал æнцайы. Цæстысыг фырхуы- 
фынæй цæсты хаутыл абадт. / 
— Цы дьтл æрцыд, цы, сасиджын далыстау хуыфæгаш 
куы фемæхстæ,—ницы зонæгау, хинæй фæрсы Гаги. 
— Æмæ мын ды кæд сгалæгон дæ, цы сæрхъæн фуд- 
тытæ кæныс,—сфæрæзта фæстагмæ Куыдзæг æмæ мæсты- 
йагбакасти Гагимæ. 
— Цæй, цы 'мæсты кæныс, æыæбары мын уыди, Асланы 
æнæбарау нæ, фæлæ æцæгæй зæгъын,—æмæ та Гаги рай- 
дыДта дымын 'зындяштæ. 
„Ныр ын йæ цæст нæ къахтон?"—фæфæсмон кодта йæ 
æнæфæхъуыды мийыл лæппу. Уалынмæ арт сындидзыдта 
æмæ пиллон ныфсджынæй-ныфсджындæр райдыдта стæ- 
рын фугæты. 
— Уæдæ, лæппутæ, æххæст фосы абæрæг кæнут, на- 
уæд фæлæуут, мæ хуртæ,—фæурæдта Бибо йæ дзырдтаей 
фæтæррæттгæнæг лæппуты,—мæхæдæг сæ асгардзынæн. 
Рынчын фосы дæр ма фенон, макæуыл сæ мацы æрцæуа 
мыййаг. Цом, иумæ азилæм, Битар, де 'рчъи стæй арæхс- 
дзынæ. 
Битар йе 'рчъи, йæрæхсæнтæ æмæ хъæдын туа^ йæ 
фæсрон асагъта æмæ Бибойы фæдыл фæраст. Дыууæ дæр 
уадидæгæн фæтары сты æхсæвы талындяшарфы; Барсæг, 
Бибойы къух куы нæ уал æнкъарцта, уæд фестъæлфыд 
йæ рæдзæ-мæдзæйæ, стæй сыстад, йæ ком уæрæх ныйи- 
тзæзта, йæ фындзы базыртæ базмæлын кодта æмæ араст 
Бибоиты фæдыл. 
— Барсæг! Ам лæу,—фæгæпп кодта Гаги æмæ йе 'фцæ- 
джы атыхст куыдзæн. Куыдз йæхи сабыр ауæгъд кодта 
æмæ фæстæмæ ракаст лæппумæ: „ма мæ къуылымпы кæн 
мæ куысты, хъазынмæ мæ не 'вдæлы",—цымæ дзырдтой йæ 
цæстытæ. Стæй тагъд-тагъд фæраст. 
— Куыннæ стæй, æнæ Бибо дын йæ къæдзил дæр ма 
атилэ,—фæмæсты Гаги æмæ та йæ бынаты æрбадт.  
Куыдзæг цыдæр хъуыдыты ацыди. 
231 

— Куыдзæг, о, Куыдзæг,— пæ лæууы æнцад тæлтæг лæп-^ 
ну,—Хъызлармæ .рæхджы скъæрдзыстæм/ уый зоныс? 
Майрæмкуадзæн ацьгди, рæгътыл мит рауарыди, фодтай 
дысон, халас дæр сбадти. , 
Куыдзæг æпцад бады, цыма æппыйдæр йе 'мбалы ны- 
хæстæ йæ хъусты æмгæрон дæр не 'рцыдысты. 
— Ацы аз æзæмæ ды дæр ацæудзыстæм фосимæ  
Хъызлармæ,—йæ бæллицытæ æргомæй дзуры Гаги.—Иу бон 
, Бибойы фарстон æмæ мыц уый загъта. Æй, цы хорз уы- 
дзæн, цы?! Ног бæстæ фсндзыстæм* Тыгъд быдыр. Мит, 
дам, дзы фадхъулы уонг дæр нæ хæцы. Диссаджы бæстæ; 
Лфонмæ дзы хосгарст дæр фесты нæхиуæттæ иæ фосæн, 
зымæгон холлагæн. Дымæ ма цæмæн хъæуы зымæгон хос 
цæттæ кæпып, Куыдзæг, Хъызлары фос кæмдæр зымæджы 
дæр хизгæ куы хæиынц, уæд? . 
Куыдзæг'æй дзуашь пæ ралæкæрста, æмæ йæм иу чы- 
сыл бамæсты, фæлæ та стæй бæллицæй райдыдта: 
« . — Уæвджийæ\та цалæфцæгыл хиздзыстæм, цал комыл 
ацæудзыстæм, цас бæстæты феидзыстæм, уæд уым, цин 
дин феноп, адæмтæ дзы æрымбырд уыдзден, адæмтæ. Цас 
фæсивæд æрымбырд уыдзазн, уырдæм. фыййæуттæй, <уæд 
Цæгат Ирæй зæгъай, уæд Кæсæгæй, Цæцæнæй, Хиуæй,- 
Хадæй! Цы Х7>æзтытæ дзьГсараздзыстæм, цы} 'Æниу, æвæ- 
дза, саз бæхджынтæ дæлейæ, сæ фистæджытæ уæлёйæ, 
кафтæй дæр æмæ хъазтæй дæр дзы мах чи, амбула, ахæм* 
вæма райгу^рди, куыстæй дæр 4 афтæ. Цы зæгъдзынæ. 
Куыдзæг, кæ'Гг фæсивæд, ^съаруджьшдæр райындзæяхъазт- 
мæ дæр æмæ куыстмаз дæр уыды мыггæгтæй? Цæйтма, цы 
байгомыг дæ, дæ уазрыкк дæ хуылфы куы нæ амард мый- 
йаг!—фæмæсты Гаги. <Æви дыл фæныккæй бакалдтон/ууыл 
мæм хæссыс мает? Ма м^ем мæсты кæн,—хаты йе 'мбалмæ 
Гаги. Утæппæт таурæгътæ дæр Куыдзæгæп уымæп кодта, 
цæмæй йын йæ зæрдæ алхæна йе 'нæрхъуыды мийы фæс- , 
тæ. Куыдзæг хорз æмбары уый, æмæ йын фæтæригъæд 
кодта æмæ ныххудти, æниу æм худын æииындæр нæ цы- 
I ДИ. 
232 

— Ха-ха-ха! Цæуыл дæм хъуамæ м&сты кæнон, æдылы, 
хъазынтæй фылдæр цы кæнæм, магуса баДтæй куы фæ- 
бадаж, уæд? Нæ, фæлæ æзцæуыл х;ьуыды кæнын, уый 
зоныс?—йе цæгæй та дзуры Куыдзæг, цыма æргомæй 
хъуыдытæ кæны.—Афонмæ, Тугъан æмæ Сослан сæхи иф- 
токджытæ кæныяц Мæскуымæ, се скъоламæ. Хæлæг сæм 
кæнын: тæхуды, искуы маён дæр колхоз1 куыарвитид 
ахуырмæ, уæд мæ сазрыл скафин. 
— Никуьтдæм дын аирвæздзæн, ма тæрс, æви наркоммæ 
цæттæкæнйнаг дæ дæхи,—уазалзæрдæйæ бакодта Гаги. 
Хъыг ын уьтди, йæ цыбæлтæй цыбæлджын гёæ'й нæуыди 
йе 'мбал, уый. . 
— Фæлæу-ма, Гаги, тогшы хосау уыцы иу тæпп куы 
фæкæныс, уæддын уый цы фæцахуыры мыггаг у,—ацах- 
ста маеты тæгтæ йе /мбалы хъæлæсы Куыдзæг. — Цæй 
нарком^паркомы мæт мæ ис мæн, худинаг дæм нæ кæсы? 
— Æмæ уæдæ алхатт-алхатт цы баййардтай—т„ахуыр, 
ахуырмæ куы ацæуйн\ Æндæр цæуыл акатай кæнæм, ахæ- 
мæй нæ царды пицы уйл ис? Науазд дын нæзагътой, ,'фи- 
дæнмæ, дам дæ арвитдзыстæм, уæд ма иунæгæй цы дæ 
гæндзæхтæ цæгьдыс? • * ', , '• 
Нарком-марком, — хъуыр - хъуыр кæяы Куыдзæг, алы 
хаттау дзуаип нæ ратгæйæ Гагийæн. 
— Нæ кæсыс нæ фосмæ,—фæкомкоммæ йе 'мбалмæ,— 
цас фыдбылыз сарм кæсы хизæнуаты, дондарæны, суанг , 
дурæй, знаггадгæнæг адæймасæй, суанг уæтæры дæр? Цас , 
дзы фæсахъат . вæййы, цас дзы фæмæлы. Зæрдæйы тугтæ, 
ныккæлынцу сасийæ хуыфгæ фоемæ куы фæкæсын, уæд* 
Фосы дохтыр нын куы уаид, уæд цас фенцондæр кæнид 
уæ фосдарыны хъуыддаг, уый хатыс? 
— Ръе, уый лæджы иыхас у, гъе,—уадидæгæн фæ- 
фæлмæнзæрдæ Гаги. Фосы кой йын скæн, уæд йæ зæрдæ 
бахъыдзы-хъыдзы кæньт, бирæ сæ уар^ы. 
—'Уый раст зæгъьтс! Вибо куы нæ уаид, уæд нæ мæ- 
гуыр сахъатджын фобæй иу дæр нæ фервæзид æвæццæ- 
гæн. Æмæ фосы дохтырыл ахуыр кæнынмæ хъавыс,  
Куыдзæг? ■ , ^ 
233 

— Бæгуыдæр,—æнæфæкъæмдзæстыг^рй дзуапп радта 
йе 'мбалæн Куыдзæг. 
Гаги уарзон цæстæнгасæй бакасти Куыдзæгмæ. 
— Æз та аграномыл ахуыр кæндзынæн уæдæ,  
аграномыл, мæ лымæн лæг! Аграномыл æнцайынцхъæууон куыс- , 
тытæ се 'ппæт дæр. Гъей, джиди! Иу бон Худисæнæй нæ 
иу аграномæй, не 'ннæ фосы дохтырæй куы æрбагудзи 
кæнид нæ хъæумæ! Цы диссаг уаид, цы? Хъусыс, дох- , 
тыр?-—Æмæ тæвдæй йæ уæхскæй батъæпи кодта цæуыл- 
дæр фæхъуыдыгæиæг Куыдзæджы. 
— Æмæ дæ чингуыты æмгæрон куы нæ цæуыс, уæд дæ- 
кæцы æрра айсдзæн скъоламæ?—бахудт Куыдзæг, ыæ йæ 
уыриы, Гаги æцæг ацæудзæн ахуырмæ, уый. 
— Гъæ, хуырычъи, цы зопыс, цы, мæ хъуыддæгтæн. Æз 
ма чингуыты хизмæ цæугæйæ дæр мæ, хызыны куы хæс- 
сын. Иæ дæ уырны? Фæкæс-ма уæдæ, ныртæккæ дын мæ 
хызын ам æрбалæууын кæнон!—Уыцы иу сæррæтт фæкодта 
йæ бынатæй Гаги, фæлæ йæ Куыдзæг арæхстгай ацах- > 
ста йæ фæччийæ. 
— Уырны мæ, о, уырны мæ! Зæххыл æрбад. Кæд сæ 
хæсгæ куыд кæиыс, кæсгæ дæр афтæ кæныс, уæд дæ 
хъуыддаг сах абадт æмæ уый. 
— Æмæ исты куырм далыс дæн, цæмæннæ сæ кæсын? 
Уæдæ ма мыл ацы цæстытæ цæмæи сты сагъд? 
— Цæй, афтæ, нæ, Гаги,^ р;айсом хизæй куы рыскъæрæм, 
уæд кæрæдзи сфæлварæм, рабæрæг кæнæм, чи цас кæсы, 
уый, хорз? Ууыл нæ быцæу ахицæн уæд. 
* — Мæнæй уый разы,—буцæй бакодта Гаги. 
— Цæуыл та сразы дæ, цæ, Гаги?Махъус, дын, зæгъын, 
хинæйдзаг Куыдзæгмæ, былæй дæ асхъиуын кæндзæн,— 
худы Бибо æмæ йæхи азруагъта арты фарсмæ. Барсæг 
дæр та адаргъ йæ фарсмæ.—Цæй, ныр кæдмæ бадинаг 
стут, мæ фыййау профессортæ? Битар дæр уæтæрмæ куы 
бацыди, кæсут, уæртæ йæ рухс кæлы. 
,*, — Баби! Нырма хæрз раджы у, хæрз раджы. Абон нын 
Йзургæ дæр ницы ракодтай нæ таурæгътæй, нæ фосмæ 
234 

куыд зилын хъæуы, уымæй, æмæ афтæ æнхъæлыс, хуыс- 
сæгæй нæ асайдзынæ?-—Йæхи ласы Гаги Бибомæ. 
— Æмæ мæм ницы ис дзуринагæй, мæдзурииæгтæ уын 
иуылдæр фæкодтон. Æгъгъæд уын нæу? 
—Баби, афтæ куы зæгъыс раджы, дам-иу ам Хиу æмæ 
Хады фыййæуттæ дæр хызтой,—хъуыдыгæнгæ фæрсы 
Куыдзæг; зоны Бибо комкоммæ таурæгъ кæй никуы ракæ- 
ны, цалынмæ йæ фæрсгæйæ расайай, уалынмæ,—æцæг у 
уый? . ' ' , ' ' 
— Æцæг уыди, мæ хуры чысыл, æцæг. Уæд фосджын- 
бонджынтæ Хиу æмæ Хады дæр куыннæ уыди. Гъе, æмæ 
алчи агуырдта хуыздæр хизæнтæ. Чи æлдарæйæххуырс- 
та, чи къазнайæ. Ацы хизæнуæттæ къазнайы къухы уы- 
ДЫСТЫ'. 
— Æмæ-иу ^фтæмæй фидыдтой фосы хицæуттæ кæрæ- 
дзиимæ, нæ-иу сбыцæу сты? 
— Хъæбæр, хъæбæр, бонджын искæй дзыхы комдзаг куы/ 
уына, уæд æм æнæфæлæбургæ фæлæудзæн? 
— Æмæ-иу уæд сæ фыййæуттæ та цы цæстæй касты- 
сты кæрæдзимæ, сæ хицауы фарс-иу нæ фæлæууыдысты? 
Æви кæрæдзи æмбæрстой, фидыдтой? 
— Фидыдтам зæгъыс?—хъуыдыгæнгæ бакодта Бибо, 
цыма йæ ивгъуыд царды арфмæ аздæхти æмæ дзы цыдæр 
маеты сау ауыдта.—Нæ фидыдтам, пæ, дæ рынтæ бахæ- 
р~а Баби. Нæхи барвæндонæй мыййаг нæ загъд кодтам, ар- 
дыгæй-иу уыди нæ загъд,—æмæ Бибо мысынты аныгъуыл- 
ди. 
Гаги йæ дзых фæхæлиу кодта, Бибойы цæмæйдæр хъа- 
выд афæрсынмæ,, фæлæ йын цæс? æнæсхæцгæ тагъд ал- 
хъывта йæ къух Куыдзæг æмæ йæм йæ цæст фæны- 
къуылдта, зæгъгæ, æнцад бад. Куыдзæг зыдта, иугæр Бибо 
мысынты бацыд, уæд кæй радзурдзæн йæ царды хабæрт- 
тæй исты. 
— Раджы уыди, паддзахы рагшæрсты агъоммæ,  
Германы хæсты тæккæ тæмæны рæстæджы. Ку ахæмы Бадила 
райста къазнайæ уæлæ хуссары гæмæхтæ йæ фос хизы. 
нæн зыбытыасламæй,—цыма йæхиимæ дзуры, афтæ рай- 
235* 

дыдта Бибо.~ Дисы бафтыдыстæм мах, йæ , фыййæуттæ, ' 
цæмæи афтæ бакодта, иннæ азты-иу æз-фæраздæронæй 
куы уади Гурмæ, цæмæй хуыздæр, хизæитæ æрцахса,  
афтæ кодтойиннæ фосгæстæ дæр., Цæмæй зыдтам Бадилайы 
æбуалгъ хинтæ. Уæд æз мæ, тæкгсæ1 лæгы'л, уыдтæн, мæ 
зæрдæ денджызау уæрæх уыди, æг.ас дуне дзьт бацыдаид. 
Уарзтон æрдзы, арвы йæ æхсæвон æиæнымæц цæстыти- 
мæ, гъёныр сæ сымах куыд;уарзут, афтæ. Уæды дуджы 
искæуыл истæмæй дæ хъару равдис, уымæй кадджьшдæр 
пицы уыдис, фæнды æвзæр хъуыддаджы; хъауджыдæр 
нæ уыди. Куыннæ уыдаин æз мæ хъару рквдисыимæ раз- 
азввонг, цæуыл фæнды.дæр уыдаид... Нæ фарсмæ уæлæ,, 
Дзæгъæлком æгасæй иуылд&р иу хадон ' боиджынæи ист 
уыди æмæ уым дардта, йæхæдæг та йæ фосимæ, афтæмæй 
фыййæуттæ дæр ып куыннæ уыдаид. $ираз фыййæуттæ1 
дардта. Искуыдæй-искуыдмæ-иу хадон ацыд, сæхимæ, йæ ( 
фыййæуттæй-иу дыууæимæ хойраг æмæ й,æхх æрбаласын- 
мæ. Хæлар уыдыртæм мах æмæ хадоны фыййæуттæ, кæ- 
рæдзи дæр-иу фæхуыдтам нæ фыййауыкъæбазрмæ, . æниу 
нæм цас диссаг бæллицаг къæбæр уыд, фæлаз. 
Иу ахæмы Бадила æрбацыд уæтæрмæ æмæ нын дзуры: 
—Тъе-уæууæй-гъе! Ир он туг кæмæ æрцагурон. ахæм 
фыййæуттæ мшг уæд^æр куы уаид. Цæйдæр , сау1 хадон 
хæрджытæ æрцахстой нæ хизæнуæттæ сæ хъайм^втйегтæн,, 
, мах ма та нæхи| ирон заеххæн, æрмæст, йæ гæмæхтыл хи-. 
зæм нæ мæгуыр фос* Ныр сæ нæ фос куы ахсыной, уæд 
ма сæрддон-сæрддæрлъы та, кæм хиздзыстæм? Цы зæгъик- 
кой, æвæдза, х&д> нæ фос-иу хаттæй-?сатт ,сæ хизæнтæм 
куы баирвæзикйой, уæд? Мур дæр ницы. Фæлæ, æвæдза, < 
кæмыты дзурын, ахæм куы нæ .хатйн мæ ф^гййæутты.'хсæн 
ирон худсæ йæ'сæрыл" кдемæн ис, се 'ппæтыл дæр  
хадоны къогшатæ конд, „хуыздæрæн сæ равзæрстой". 
Тæлтæг у сонты зонд, цæргæсы зæрдæйæтайæ зæрдæ 
ныфсхастæй, „Ау, тæсмæлæй ныл бахудт Бадилайы зæр- 
| дæ, æмæ ма уæд нæ цард та циу, нæ худинаджы хъæр 
'куы хъуысы^—загътам нæхицæи фыййæуттæ æмæдыкка^ 
236 

бон нæ дзугты хады хуыздæр хизæкты сыздæхтам. Хад 
цы суæндыдаиккой, æцæгæлон, бæсты зын у сдзурын. Мах 
'фæкъæйиых стæм, æмæ уæгъд нал уадзæм хады хизæн- 
тæ. Сæ фосы хицау уæд балцы уыди æмæ иу ахæмы æр- 
цыди, уæдæ цы. Цы загътаид йæ фыййæуттæн, цы базын- 
дæуа, фæлæ та дыккаг бои пæ дзугты сæхи хизæнты куы 
амидæг кодтам, уæд уадидæгæн хæхты тонны хъæрæй 
пыццарыдтой. Кæсæм, æмæ нæ фос къуырриццытæ рай- 
дыдтой, тулынтæ. Ратардтам сæ,'уæдæ цы уыдаид нæ хи- 
зæнтæм. Бадила дæр та фæци уым уæтæры, æмæ, гъæй- 
да-гъа, куыдзæй иæ, куыдздæр, пыккодта, нæ .фосæй иу 
фынддæс фæхъуыди; уый куы базыдта, уæд., Нæ мает нæ 
хт^уырмæ ссыди. Нодзкы пæм Бадила ,^уы бартхъирæнтæ 
кодта, нæ мыздæй нын, кæй сисдзæи,хад цы 15 фысыамард- 
уой, уыдон, уæд, нæхæдæг мар&ау фестæм. Æхсæвы дын 
абалц кодтам хады дарæи'тæмæмæ уыцы иу ц&ф фæкодтам 
пæхи хады фоейл.' Иу'200 еæры дзы рцтæлæт кодтам, 
фæлæ нæ расырдтой хад æмæ кæрæдзийыл ралæууыдыс- 
тæм мæйрухсы. Топпы гæрах; куыйты ниуд, адæмыхъæр, 
фосы уаст—иуыл сымхæццæ сты,уæдæ цы. Гъе уæд.фæ- 
марди- Дзоццæ дæр хадоны, нæмыгæй! Зарæг дæр ыл ис>, 
Хадæй д'æр4 кæмдæр фæмард,уыцы, æхсæв, дЫууæ та дзы , 
карз цæфтæ фесты.Рахъаст-бахъает ма кодта хадон,  
фосы хицау уый.фæстæ, фæлæ цы рауадаид йæ хъаСтæй,, 
хъæуы хицауы гуыбын мах къухæй ратаутæтгонд хадоны 
фосы фыдызгъæл&й æфсæст уыди Бадилайы фæрцы. Нал* 
фæлæууыди хадон ам, уадидйегæи æд фос, æд фыййæуттæ* 
йæхи аиста сæхирдæм, йæ хнзæптæ та Бадилайæн баз- 
задысты зыбыты лæварæй. Афтæтæ нын бакусыи кодта 
Бадилайы фыдбылыз. Афтæмæй байхæлдысты Дзоццæйы 
æмæ дыууæ хадойнаджы хæдзæрттæ. Йæ сæр зæхмæ æр-' 
уагъта* БибО'æнкъардæй. : ^ 
— Ау, æмæ уын фосæй дæр ницы уал фæхай кодта 
Бадила, хады фосæй?—джихтæ кæны Гаги. 
'■ь Куыннæ стæй, мæ хур,—мæстыгæрæй бахудти Бибо, 
фæхмшæ кусæрттаджы махæн—фыййæуттæн, 5 кусæртта- 
23Т 

джы Дзоццæйы бинонтæн. Йæ хистæн та йьш йæ 'Мæгуыр, 
биноитæ бахардз кодтой 10 лыстæджы æмæ 5 стуры, уы> 
донимæ хойраг, нуæзт... 
— Бирæгътæ уыдысты исджынтæ, бирæгътæ, мæгуыр 
адæмæн дæр æмæ сæ кæрæдзийæн дæр,—фыдæхæй схау- 
ди Куыдзæджы риуæй. 
— Цæй диссаджы хъæбатырдзинады дуг уыдй уый 
хыгъд уæды дуг,—цыбæлæй дзуры Гаги.—Тæхуды, уыцы 
дуджы куы цардаин, зарæг мыл скодтаиккой, афтæ равды- 
стаин мæхи. 
— Бирæгъы 'хсары дуг дæм бæллицаг кæсы?~ фæджих 
Куыдзæг.' 
—Цæмæй? Лæг-иу йæ æфхæрдтугæй æхсадта. Тыхгæ- 
нæгæн-иу тыхæй дзуапп лæвæрдта. Уæдæ нæ дуг æнцад- 
æицойы царды дуг у, бæллицаг, искæуыл' ма аарæг скæн- 
гæ фехъуыстай? Уæд та цард тох уыди, хъæбатрдртæ 
гуырди. Мах дуджы тох дæр нæй æмæ хъæлæба дæр,— 
тæвдæй дзуры Гаги. 
— Хуыздæр æхсары дуг ныры дуг куы у,—йæ хъуыды- 
йæ райхъал Бибо.—Æдылы, цæй æхсар уыди уæд?  
Мæгуыр æлхъывд, æхсарсаст уыди. Кæд-иу исчи налбафæрæз- 
та хæрæджы цардæй, уæд-иу йæ фæндаг уыди æрмæст 
-абырæгдзинадмæ, хæтæнхъуаджы бонтæм, цалынмæ-иу æй 
æрра бирæгъау нæ ныммардтой, уалынмæ. „Æхсарджын" 
бонджын уыди, мæ хур, йæ исæй номджын! Мæгуырæн 
æй чи лæвæрдта? 
— Æмæ уæдæ цæй æхсар ис нæ дуджы, Баби, мæнæ 
нæ уæтæры хуырычъи фысты цардæй цард æхсар хуый- 
ны? 
— Æнæмбал æхсар, мæ хур, æнæмбал æхсар. Нæ  
колхозы сæрыл цы тугуарæн тох фæкодтам, уый уæдæ цы 
у? Рацæй-рабон æмæ ныр мæнæ тох кæнæм ууыл, цæмæй 
нæ фос хастæй дæр, къуьшбилджынæй дæр, урссагæй 
дæр хорз у'ой. Сæ пайдатæ дæр, цы нормæтæ нын ис, уы- 
дон бæрцæй дæр бæрзонддæр куыд уой, цæмæй Хъуыдай- 
наты бригадимæ ерысы стæм æмæ раибулæм. Уый æхсар 
цæ, фæлæ кады æмæ намысы хъуыддаг дæр у, лæппу. 
.238 

Хуыздæр хæрзгъæдджыи куыстæй у ныры дуджы 'хсар. 
Фæлæ дæ кæд дæлæмæ фæуинаг тыхы 'хсар хъæуы, 
уæд афтæ æнхъæлыс æмæ уый нал ис. Нырма нæ 
ног царды знæгтæ хæстхъом сты, сусæгæй-æргомæй тох 
кæнынц иемæ. Хызт стæм мыййаг, цы, зпаджы фæлæ- 
бурдтæй? Нæ, мæ хур, нæ. Чи зоны, Аслан дæр зна- 
джы ардыдæй знаггад кæны. Ахæм хъуыддаг сбæлвырд 
кæн æмæ йæ ныддыаæ, уый дын æхсар равдисыны зила- 
хар. Науæд нæ Советон хицауадæн цъус ис, цы, æттагон 
знæгтæ? Искуы куы бахъæуа йæ сæрыл сдзурын, уæд 
дын уый æхсар æмæ хъæбатырдзииад равдисыны дуг. 
— Æмæ, Баби, ам та ма цы ис Бадилайæн æмæ йæ 
хуызæ^тæн,—хъуыдысаст фæци Гаги.—-Цæуыл ма загъд 
кæиипаг сты немæ бонджынтæ? Уæтæртæ сты æмæ мах 
сты, фос сты æмæ мах, зæхх у, æмæ паддзахады у. На- 
.уæд ма бонджынтæй чи баззад?Чи лидзгæ фæкодта, чи ах- 
<зты ис. Чи ма нæм æрбахæсдзæн тых? 
— Гъе, царды фадæттæ мах кæй баисты, туджджыны 
азар дæр нæм уымæн дарынц, бонджынтæй ма чи ис, уы- 
.дон сæ фæсдзæуинтимæ. Уый зæрдæуæ мафæсайæд æмæ 
Хъæрæсейы, Бадилайы фыртты æмæ йæ хуызæтты кæй 
арвыста а-бæстæй хицауад. Ис ма сæ уидæгтæ, ис сæ 
хъузонтæ. Ам-иу нæ гуыппырсæрты уæтæруыди. Уæтæр- 
тæ дын зæгъон, къæйтæй амад* хъуынайæ æмбæрзт ха- 
лагъудтæ, чъизи æмæ фæздæгæй дымст. Ныр ма акæс, 
урс æрттивынц брезентæй нæ уæтæртæ, ма дыл тæдзгæ 
æркæна, ма дæ фæздæг хурх кæна. Нае кæрцы бызгъуыр- 
ты-иу батылдыстæм фосы 'хсæн уазал зæххыл. Ныр та, 
мæ хур, рухс, сыгъдæг уæтæр, сыгъдæг хуыссæнтимæ дæ 
хуыссæн. Нæ фос хает, фылдæр пайда дæттæг, кæд хæ- 
дзардзин уыди Бадила, уæддæр ахæм йæ фыны дæр никуы 
федта. Гъе, маргæ дæр сæ уый кæны Бадилайы хуызæтты, 
колхоз сын бавдыста, сæ дуг кæй амард, æмæ уымæй æр- 
ра кæны, стæй сæ цардæй феехъиудтой, сæ мулк ист,—• 
сæ фосы гакк колхозон гаккæй ивд. Нæ, мæ хуртæ, царды 
рохтæ уын бафтыдта хицауад уæ къухты, æмæ сæ куы 
239 

пæ ауадзат атонии знæгтæн, æхсардлшн гъе уæд сымах 
уыдзыстут. Ницæмæй уьтди бæллнцаг, ницæмæй арфæ- 
' йаг зæронд цард. Адæймаг адæймагæн уыди бирæгъ, бон- 
джын—мæгуырæн, тыуджын—æдыхæн, æмæ куыниæ уы- 
даид афтæ? Бонджъшты-тыхджынты къухты уыдысты цар- 
дæй йæ рохтæ, Ныр та уæ рад у, æмæ сцл фидар хæцут,' 
мæ хуртæ, карзæй фæци йæ амæттаджы ныхæстæ Бибо. * 
' Бадынц фыййæуттæ æнæдзургæйæ, æдзынæгæй хъуы- 
дытæгæнгæйæ. Хъуыдытæй ахсынц ца'рды' стыр , ивæнтæ, 
стыр змæлд, сæхи стыр хæстйс, иумиаг фосы фаЬдыл. Су- 
, анг тæлтæг Гаги да^р æрсабыр æмæ, цæйдæр хъуыдыйы 
арф ацыди. Арт ма иу дыууæ хатты дыдзы рухс скалдта, 
стæй быитон ныннымæг ис. Уæтæрæй дæррухс нал зыны., 
Æвæццæгæн, Битар йе 'рчъи рæ^сад фæци æмæ схуысбы- 
ди. Къæрццхъыпп иикуыцæй хъудсы. Фос'йыссабыр сты, 
дарæнтæй'сæ унæр нал хъуысы. Барсæг дæр æдзынæгæй 
^суыссы Бибойы< фарсмæ. Иттæг талынг мæйд&р æхсæв 
æрдæлгоммæ зæххыл. Нæ зшшнц адгуытæ, къуыцпытæ, 
цыма>сыл чидæр стыр саупымæт байтыдта. 'Гарбын цъæх< 
къæйыл ставд зынджытæ цыма йпырхчындæуыд, афтæ  
зыны' арв тыбар-тыбургæнаг стыр стъалытимæ., 
, Ну дзæвгар рацыдй, йфтæ Барсæг сабыргай йæ сæр 
схъил кодта,, йæ крм айвæзта, стæй дарæны 'рдæм азыл- 
ди æмæ йæ каст уыцырдæм скодта. Йæ фындзк базыртæ 
сабыргай змæлынц куыдзæн. Уалынмæ* ' йаехинымæр кæ- 
мæдæр йæ ,риуы арф сындæг ныхъырныдта, ,'скасг Вибомæ 
æмæ йæ хъустæ саг'ъд авæрдта. , 
'— Цы хъырныс, цы, Барсæг, кæд мыййаг дæ фыны 
. Бадилайы нæ федтай,—æмыр хъæлæсæй' йæм дзуры Бибо 
æмæ йын дауы йæ сæф, йæхæдæг азылдта йæ цæстытæ 
дарæны 'рдæм. Фæлæ талындяш арфы цæстытæ Уадис- 
саг • цы равзардзысты, Æвшшайды куыдз! фæтæррæст 
кодта æмæ мæсты рæйдимйё дарæнмæатахт. Рæйынц знæ- 
!тæй иннæ, Куыйтæ дæр. Бибо йе- 'мбæлттимæ сджисхъус- 
\ .ты æмæ топпытæ сæ къухмæ райстой, Барсæджы рæйдма^ 
хъусынц. Битар æд топп уйетæрæй рауад, Бибоиты цур 
240 

"слæууыд æмæ æнæдзургæ хъусы куыдзмæ. Куыдз цьша 
цæуылдæр йæхи пыццавта, афтæ æртхъирæны хъырныд 
рæйд скодта. 
— Уайгæут, лæппутæ, куыдзы рæйды 'рдæм,—фæгæшг 
кодта Бибо æмæ йе 'мбæлттимæ рогæй айстой сæхи дарæ- 
ны кæронмæ. Куыдз сæ,куы ауыдта, уæд размæ йæхи ап- 
нæрста, фыййæуттæ йæ фæдьтл. Уæртæ ададжы геæрон 
цæйдæр аууонтæ фæтары сты.:. дæнг, дæпг, дæнг, айгæр- 
стой æхсæвдалынджы топпыхъæртæ. Фыййæуттæ адаг-адаг 
фезгъорынц. • .* ■ , 
— Ницы уал, лæппутæ, æрлæуут, æхсгæ дæр мауал 
кæнут,—фæлæууыд Бибо æмæ зæхмæ фæгуыбьтр кодта,. 
йæ къахыл цыдæр фæтыхсти. Кт>æйы бын фæсагъд  
цæйдæр бæндæн. Систа йæ. 
— Æркæсут-ма, лæппутæ, куыд уæм кæсы ай,—тильт 
йæ' къухы бæыдæн Бибо.—Цæут уæтæрмæ. Битар, дм. та. 
фосыл азил, абæрæг сæ казн,- " 
т- Нæхи бæндæнæй мыййаг у? Æмæ уæд цы ми кæны 
ам, кæцы æнæфснайд ньтууагътаид ам бæндæи,--фæзылди 
Куыдзæг Гагимæ. 
— Гаги, де 'взаг ма йыл адар, æмæ стæй ату кæн, мын- ч 
йаг- чъизи уыдзæн,—авæрдта Гагимæ бæндæн Бибо. 
— Цæхджын у, Ваби, ай та ма цы диссаг у!—ату  
кодта Гаги. 
— Ныр дæр ницы ма хатут, æдылытæ? Гъе, 'уæууæй- 
гъе! Уый хуыснæджыты бæндæн у, хуыснæджыты. , Чи- 
дæр нæм хуыснæджы æрбацыди,—дзуры Бибо уæтæрмæ- 
бахæццæйæ. Куыйтæ сæ рæйын ныууагътой. Барсæг та 
адаргъ хуыст арты фарсмæ. —Бирæ фыстæ-иу фæдавтой 
хуыснæджытæ ахæм бæидæнтæй Бадилайы дзугтæй. 
— Куыд уый та, дæ хорзæхæй, Баби,—сдзырдта йæ ных" 
æууæрдгæйæ Гаги. 
— Куыд куы, фосмæ куы бадарай ахæм бæндæн, уæд 
æй сындæггай дæ фæдыл рйлас. Фос бæндæны фæдыл ныц~ 
16. Беджызаты Ч. 
241 

цуиал вæййынц,æмæ дзы рацахстытæ кæн, стæйдæ фæн- 
даг дар. Æвæццæгæн, цæххæй цух баййафгæ фос бæн- 
дæны фестæршщ æмæйæ фæдыл ныххал вæййынц. Æняу 
афтæ. дæр дзурынц, зæгъгæ, фос æдзæхх бæндæны фæдыл 
д#р цæуынц калм æнхъæлæй, цымыдисæн бафæлварут. 
ну райсом уый дæр. Фæлæ ахсæв нæ хуыснаеджы йæ фын 
фæсайдта, махæн нæ фос цæхх • æфсæст сты æдзухæй 
земæ сæ цæхджын бæндæнæй пæ асайдæуыдзæн. 
-- Колхозон фос сты æмæ иуæгонмæ нæ' комынц мæ 
фæндæй,—бахудти Битар æмæ æрбаиу не 'мбæлттæм.— 
Фос зæрдæхсаинаг не сты, Бибо. 
— Науæдæ дæуæй фæтарстысты хуыснæджытæ. Ох- 
хай,стыр рынæй хохы дзуæрттæдæр куытæрсынц,—хын- 
джылæг хæссы'Гаги. 
— Ацы хъуыддаг афтæ уадзинаг нæу, Бибо. Раисой 
•фæд агурын хъæуы, 
— Уæдæ...-—фæлæ Бибо йæ ныхас нал фæци, куыйтæ 
срæйдтой знæтæй, Барсæг дæр та атахт кæдæмдæр рæй- 
гæ-рæйгæ. Бибо фæкъуыззитт кодта æмæ а-иыр йæхираз- 
мæ аппара йе 'мбæлттимæ, афтæ! 'ввахсæй æрбайхъуысти : 
— Хионтæ стæм, ма тæрсут, куыйты баиргъæвут! 
Чысыл фæстæдæр фыййæутты раз тæргæ . бæхтыл 
зербалæууыдысты дыууæ барæджы æд гæрзтæ. 
— Цæй гæрæхтæ уæм æрцыди, кæд уæм ничи фæлæ- 
<5урдта?~-лæнк-лæнкгæнгæ сдзырдта барджытæй сæ иу, 
•бæхæй æргæппимæ, салам дæр нæма радта, афтæмæй. 
— Уый Тугъан куы дæ, æгас цæуай, Сослан, ды дæр. 
Цы уæ æрбахаста, лæппутæ, уæ хорзæхæй, æмбисæхсæвæ- 
джы... Цæй, цомут уæтæрмæ, уым аныхæстæ кæндзыстæм, 
уæ хабæрттæ нын акæнут.—Æмæ Бибо бараст уæтæрмæ, 
йемæ иннæтæ дæр. Бæлццæттæ сæ бæхтæ æрбастой уæ- 
тæры раз æмæ Куыдзæг æмæ Гагиимæ кæрæдзийæ хын- 
джылæггæнгæ бахызтысты уæтæрмæ. 
— Уф, фæтарстыстæм, гæрæхтæ куы фехъуыстам, уæд. 
Тыхтард ракодтам нæ бæхты,—арф улæфы Сослан æмæ 
йæ худæй йæ ных сæрфы. 
I 
242 

— Гъе, уæддæр цæй тыххæй у уе 'рбацыд, сахъфæси- 
ъæл,— худæндзастæй фæрсы Битар уазджыты. 
— Мах лравлени рарвыста ардæм. Цæйдæр абырджытæ, 
ныр иу цалдæр боны зилахар кæнынц нæ комы. Зæгъынц, 
фалейæ, дам, чи рахызти, ахæмтæ сты. Дæлæ, мæгуыр, 
Бабейы иунæг хъуг атардтой, æндæр фыдбылыз нырма 
ницы 'рцыд. Æмæ фосæн тæрсгæйæ мах ардæм рарвыс- 
той сымахæнфос'хъахъхъæныиыбаххуыс кæнынмæ, цалын- 
мæ ма ам уат, уалынмæ,—амцæф-умцæфтæй дзуры  
Сослан. ' " ,.-..- 
— Æмæ цы адæм' сты, уый бæрæг нæй? 
— Кулæктæ чи уыд, ахæмтæ сты, зæгъынц,'Бибо, фæ- 
лæ бæрæгæй ничи гиицы зоны. 
— Колхозоны хъуг чи атардта—-мæгуыры хъуг, уый, 
ахæм уйдзæн, уæдæ .æндæр цы мæрдтаг уыдзкн? Цæй, 
ницы.кæны. Кæднæм фæзыной, уæд сæ афтæ фæхынц- 
дзыстæм, хъæстагæй на? куыннæ аздæхой, — тызмæгæй 
<5акодта Бибо,—Гъе, уый та дын æхоарæвзарæн хъуыддаг, 
Гаги. Уый дын абырджытæ, уый дын нæ фосмæ лæбур- 
джытæ. Æрдæбон ахæм цардмæ бæллыдтæ. Фенæм, ныр, 
кæддæра цы хъару равдисис,—худгæйæ хынджылæг кæ- 
ны лæппуйæ Бибо. • 
Гаги фæкъæмдзæстыг, утæппæт адæмы 'хсæн ын Бибо 
кæн фергом кодта йæ цыбæлтæ, æмæ æвиппайды ницы 
уал фæцарээхсти.' 
— Фæстæмæ ницæмæй алæудзыстæм, Баби, цы нын 
зæгъай, уый бакæнд'зыстæм,—еабыр, фæлæ хъæддыхæй 
^акодта Гаги. 
— Зонын, мæ хур, зонын, тæсмæл фæсивæд мын нестут, 
хъазга? кодтон. Цæй, цы хабæрттæ ма ис æндæр, нæ хъæ- 
уы та?—фездæхт Бибо уазджытæм,—уæ хосгæрст куыд 
здыд? 
. — Хосгарст фестæм, иæкъуыл амад дæр. Хорз зад уы- 
дзысты ацы аз угæрдæнтæ,—буцæй бакодта Тугъан. 
. — Оымах та, æвæццæгæн, æрмæст бæрзæндтæ ныддаС- 
тат хал хосæн уæ хъуццытæнæмæ бæхтæн фаронау! Лыс- 
тæг фосы мæт цæмæн æркодтаиккат. Æвæццæгæн та уæ 
243 

ферох, Хъызлармæ фос се 'ппæт кæй нæ ацæудзысты, ам: 
та дзы кæй баззайдзæи зымæджы,—бакаст карзæй  
Куыдзæг Тугъанмæ. 
— Цæмæн. уый зæгъыс? Хосгарстæн нывæзт арæзт уы- 
ди æмæ йæ сæххæст кодтам. Æркарстам фаг хос, æипæт 
фосы фаг дæр, хосцæттæйы фаг дæр. Ис нæм фаг сыф- 
гæрдæг дæр лыстæг* ф'осæн. 
— Уæдхорьт 'рцыд та куыд у, Тугъан,—афарста Би~ 
тар,—Иæма бавнæлдтат кæрдынмæ? 
— Дзæбæх у ацы аз.тыллæг дæр, Битар, кæд та йæизь 
æруадза, уæд. Ихы тæсæй иуæгонтæй, чидæртæ æркар- 
ста чысыл,' стæй хорцух сты æмæ уый сæраппон дæр,. 
фæлæ нырма залбыну. Фондз боны фæстæ ацæудзысты  
колхоз дæр хуыммæ. Бригадæй æндæрæй ифтоиг сты, уыды иу 
лæбурд фæкæндзысты куыстмæ,—æппæлæгау кæпы Тугъан. 
— Уæдæ уæ хъуыддаг тулы, колхоз, æнæкъуылым- 
пыйæ. Цæй, мах дæр кæд æгады ном нæ райсиккам,—ба- 
кодта Битар.—Бибо, абон къуыри фæци æмæ ног хизæн- 
тæм раивын хъæуы дзугты. Чи нæ кæдæм скъæрдзæн? 
- — Уæу-уæу, куы мæ фæцæй р ох кодта уый, ныртæк- 
кæ дын æй зæгъдзынæн, Битар. Сымах та ус 'мбæлттæн 
къæбæр фенут, æххормаг уыдзысты,—бадзырдта Бибо* 
Куыдзæг æмæ Гагимæ, йæхæдæг чысыл фынджы лагъзра- 
ласта, цæйдæр чиныг дзы систа æмæ йæ кæсынтыл схæ- 
цыди. 
Нымайы цыдæртæ Бибо, йæ чиныджы фыссæн фысты- 
ты рæнхъытыл хæсгæйæ. Гаги æмæ Куыдзæг сæ уазджы- 
ты раз авæрдтой хæринаг æмæ Гаги Сосланймæ иурды- 
гæй, Куыдзæг æмæ Тугъан иннæрдыгæй рабадтысты., 
Гаги æмæ Сослан цæуылдæр сусу-бусу кæнынц хæргæ- 
хæрын æмæ куы сæ иу, куы се 'даæ æваст фæпыррыкк 
кæны. Куыдзæг æмæ Тугъан дæр цæуылдæр карз ныха- 
сы бацыдысты, хинымæр дзурынц, фæлæ сæ цæсгæмттыл 
хъæлдзæгдзинадæи йæ аууон дæр нæй. Аслан хицæнæй 
æрбахизæны,бады æмæ йæ сæр зæхмæ æруагъта. Фæдн- 
1 сы нæ уыд, æмæ цыма æфсæрмы кæны. Битар йæ цавсты- 
244 

ты зул ахæссы фæсивæдыл æмæ та йæ уыцыиу цæф фæ- 
кæны Асланыл. Йæ сæр цæуылдæр æнæ разы тылд бакæ- 
ны æмæ та стæйБибойы 'рдæм кæсынмæ фæвæййы. Æвип- 
пайды, цыма йæ цыдæр фæрæхуыста, цæхгæрæй фæзыл- 
дп Аслаимæ. ' .- ♦ 
— Кæм уыдтæ азæры сарæй, Аслан?—æвæнды тызмæг 
хъæр сирвæзти йæ хъæлæсæй. 
Фæсивæд джихæй фæуагътой сæ ныхас æмæ фæзыл- 
.дысты Асланы 'рдæм Битары хъæрмæ. Аслан фестъæл- 
фыд, фæлæ;стæи сабырæй, йæ сæр æнæсисгæйæ бакодта 
мæстыйæ: 
— Цъæхты чындзæхсæвы! Кæм уыдтæн? Дæлæ суадоыы 
ме 'рчъиаг удæстон æмæ уый хæссынмæ, æндæр кæм 
уыдтæн? Мæнæ йæ нæ уыныс? — батылдта йæм хуылыдз 
æрчъиаджы гæппæл. 
— Æмæ уæдæ хуыснæджыты нæ федтай, ууылтьт куы 
ссыдысты,— фæсабырдæр, фæлæ æнæууæйчытæ кæны 
Битар. — Науæд къуырма бадæ, мах хæцгæ куы кодтам, 
уæд ды кæм бамбæхстæ? 
— Æмæ цæмæй зыдтон, уæ хæст цæй фæдыд у, уый? 
Дъус фæкæнынц дзæгъæлы тъыгъгъуыдтытæ Гагиитæ? 
— Æмæ дæм куыйты рæйд дæр дзæгъæлы рæйд фæкаст, 
уыцы знæт рæйд? * 
1 — Куыйты рæйдмæ æз дæр æрбахæццæ дæн, фæлæ ницы- . 
уал æрбаййæфтон, — йæ сæр схъил кодта загъд æввонгæй 
Аслан. 
— Цæй, хорз, уый дæр хорз, афтæ фæуæд, — цыма йæ 
■æппындæр нæ бауырныдтой Асланы ныхæстæ, ахæм  
хъæлæсæй бакодта Битар. 
— Уадз уал уыдæт„тæ, Битар,— тызмæгæй, цыдæр 
хъуыдыгæнгæ бакаст Бибо дæр Асланмæ, — уый бæсты 
байхъусут мæнæ, чи уæ кæм хиздзæп райсомæй ног къуы- 
ри дæргъы, уьтмæ. Лæппутæ, сымах- уæ дзугтæ баиу кæ- 
лут æмæ Стыр фæтæнмæ аскъæрут, Битар, ды та Суанг- 
фахсмæ'. Ды та Аслан, Цæгатмæ. Уый уып авд боны  
дæргъы хиз. 
— Мах иумæ, Куыдзæг, гъе, уый хорз! — бацин кодта 
Гаги. 
245 

— Æмæ Суангфахсы рад у ома? Дзæбæхдæр ма æр- 
кæс, Бибо, — цыдæр анымадта йæхинымæры æмæ сдзырд- 
та Битар, иттæг дæсиы нымайæг уыди.—Мæнмæ афтæ кæ- 
сы, цыма иннæ къуыри у Суангфахсы рад, 
— Уæ, дæ мард фесæфа, кæд цæй зæрдæргьæвд дæ, 
цæй дæсны хынцæг, Битар. Раст зæгъыс, уымæй, мæ чин- 
гуыты дæр афтæ фыст у, æниу нæ зонын/ цæмæн ма мæ- 
хъæуынц чингуьттæ дæр æмæ фыстытæ дæр, ды мсмæ куы 
уай, уæд? Фæлæ дæ Суангфахсмæ уымæн æрвитын æмæ 
кæд йæ рад нæу, уæддæр заддæр у нннæты хъауджыдæр. 
Иннæмæй нæ хиз дæр рæхджы фæуыдзæн, Хъызлармæ 
скъæрын афрн æрыввахс. 
—-Гъё, уый раст зæгъыс, заддæр.у Суангфахс иннæ- 
„тæй. ' , 
— Мæн' Мæнгæфдæгмæ фæнды, /Бибо, уырдæм мæ 
ауадз,—^абырæй, курæгау, бакодта Аслан. 
\ — Мæнгæфцæджы рад нннæ къуыри у... 
— Цы хъаудлсыдæр у? Уый дæр Суангфахсæй нæдæр 
зад иæу, стæй сыфтæрджыну. 
— Цы баййардтай, дæ. хорзæхæй, Аслан, цæмæн 'дæ' 
бахъуыд Мæнгæфцæг?/ 
— Лæбырды рагъæй * уырдыгмæ кæсга^йæ Галауш ; 
хъæу, дæр зьшы. Уым , арахъ нæ сысы, за^гъынц, — 
хынджылæг кæны æмæ худын кæны иннæты дæр Гаги. 
— Цы хъавын, цы, мæ дзуг мæ кой æмæ мæ катай сси 
æмæ уымæн! — фæхъæр кодта мæстыйæ Аслан. — Æрвыл* 
бон мæ хъуырмæ куы скодтат, нæ сæм зилыс, зæгъгæ. 
Гъёмæ æз дæр дысон мыййаг нæ райгуырдтæн, кæм хуыз- 
дæр хиз ис, уый æнæ зонгæ на; дæн. Цæмæн хъуамæ уа. 
хастæй мæ дзуг æвзæрдæр иннæ дзугтæй? ■■ 
— Хорз, мæ хур, хорз, аскъæр Мæнгæфцæгмæ, кæд даем- 
хуыздæр зад кæсы, уæд. Æниу иу къуыри ма цас хуыз- 
дæр хастджын ауыдзысты дæ фос, уый нæ зонын, — хъуы- 
дыгæнгæ бакодта Бибо.~-Цæй, фæсивæд, хуыссын афон у,— 
фездæхти лæинутæм Бибо. — Уазæгæй, фысымæй æгъгъæд, 
уæд. Нæ абоны тухæн стыр тухæн уыди,—йæ мидбылты 
хъазгæ бахудт æмæ сыстади. 
246 

I — Æмæ хъахъхъæнджытæ та, Баби?— тæвдæй афаро 
1 та Гаги. 
* — Хъахъхъæнæгæй ахсæв мæхæдæг æмæ... цæй ды. 
\ Фæнды дæ? 
| — Искуы ма нæ? —един кодта лæппу. 
| 8 с æ р 
■ — Гъе, уæдæ, Бибо, нæ ныхас ууыл ахицæн уæд! Раст 
,дæс боны фæстæ ацы тæккæ ран æрæмных кæидзыстæм 
|нæ ерысы баххæстытæ: Къуымбил уæргъуынæй, фнетæй^ 
I фæсмæй, иууылдæр лæвæрд у, сымахæп дæр æмæ махæн 
/ ДæР> урссагдæр афтæ. Цæуæт , чп цае схаста, уый дæр 
/ уæд æрнымайдзыстæм, фос кæмæи куыд хает у. кæмæн 
куыд бавæрд, уый дæр сбæрæг кæндзыстæм. —*Турæйы 
къус фæстаг хуыпп скодта Хъуыдайнат, стæй йæ фынгыл 
æрæвæрдта æмæ йæ рихитæ тымбыл къухæй адаудта. Бæ- 
рæг нæ уыди, сæрфгæ <;æ акодта, æви сæ йæ бригады 
куысты иыфсæн адаудта æмæ Бибо фæкатай ис. 
••— Афтæ фæуæнт, Хъуыдайнат, фæлæ ма зæгъ, дæ хор- 
зæхæй, а-къуымбилæй æмæ урссагæй нæ цыма фæстейæ 
ничи баззад. Уæд хастæй, фосбавæрдæй æмæ цæуæт схæс- 
сынæй та куыд у хъуыддаг? Ды сæ мæяæй хуыздæр зон- 
дзынæ! Зæгъ дæхиуæттæ æмæ дып æз дæр зæгъдзынæи 
мæхиуæттæ. Куыд раст уæм кæсы мæ ныхас, и, богал- 
тæ?~ æмæ Хъуыдайнат худæндзастимæ азылди фыййæут- 
тæм. 
Бибо'æмбары, Хъуыдайнат ну чысыл æппæлой арæзт 
кæй у,, уый. Фæлæ зоны, йæ бригадæ кæй нæ фембылд 
уыдзæн. Лйразмæ Советы каицылары бирæ фæрабар-бабар- 
кодта дыууæ бригадайы бантыстытæ æмæ сбæлвырд  
кодта, йæхи бригадæ разæй цы у, уый йедтæмæ фæстийæ 
кæй нæ баззади Хъуыдайнаты брнгадæйæ. Зæрдæхсаинаг у 
æрмæст сæртæ бавæрд æмæ се схаст. 
— Бауырнæд дæ, Хъуыдайнат, нымæрдар мын ног æв~ 
дисæгтæй ницы радта, о, даз æвдисæгтæй зæгъын, — цы 
,247 

худые æмæ дæ сæр æнæууæнчы тылд цы кæные? Зæгъг 
ма, дæ фос схаст æмæ сæрбавæрды æвдисæгтæ? Къуым-| 
бил æмæ урссаджы æвдисæгты цы ныма'йæм, куы сæ лæ- 
вæрдтам, уæд сæ хæхты сæрты кæрæдзимæ куы хъæ^- 
кодтам. , | 
— Ха-ха-ха,—ныккæлкæл кодта Хъуыдайпат. Ды ру-У 
вас, Бибо, æз йæ къæдзил. Хъусут æм, мæнæ адæм, ды] 
дам, сæрхъæн Хъуыдайпат, де 'вдисæгты ралæхур, æз та 
уал, дам, сæ мæ дзыипы арф адарон. Нæй, Бибо; ды дæр 
сæ уадз дæхимæ æмæ æз дæр. Дæс боны фæстæ сæ ба- 
зондзыстæм, иæ кæрæдзи хъару æвзаргæйæ,— ацы ныхæс-| 
тимæ Хъуыдайпат сыстади.— Цæй, æз цæуои, афон у!| 
Лæшту, мæ бæх мьш ралас,—фæзылди Гагимæ. ' 
— Цæй, хорз, Хъуыдайнат,' фæуæддæ загъдау, дæс' 
<юны фæстæ рабæрæг уыдзысты нæ ерысы хынцæгтæ,— 
адæргæйæ ма йæ къæбут аныхта Бибо. 
. — Афтæ!—Цæхгæр алыг кодта Хъуыдайнат. 
— Хъуыдайнат! Мæнæ ма нæ авджы фæйнæ сыкъайы 
разындзæн. Фæндарасты нуазæнтæ маахуьшп кæнæм. 
— Æгъгъæд, Бибо, дæ хорзæхæй! Баизæр мын ис, 
мæ фæндаг хæдзарæй къæсæрмæ мыййаг куы нæ у. '* 
,— Фæлæу-ма, фæлæу, Хъуыдайнат, афтæмæй нæ вæй- 
йы. Ма хъастгæнгæ ацу, ма хъæстагæй,—æмæ Бибо райс- 
та уырдыглæууæгæй сыкъа. Иниæ дыууæ сыкъайы Куы- 
дзæг авæрдта Хъуыдайнат æмæ Бигармæ. 
— Цæй, рæствæндаг у, Хъуыдайнат. . Хорзæй сæмбæл 
дæ уæтæрыл, дæ дзуттыл,-- æмæ Бибо сыкъа аыызта. 
— Хорзæй куыд сæмбæлæм цæ ерыс хынцæн бон, уыцы 
амонд нæ уæд дыууæрдыгæй дæр, — йæ сыкъа анызта 
Хъуыдайнат дæр æмæ фæцарæхсгæ Куыдзæдлш къухæй 
къæбæр райста. 
— Хорзæй, Хъуыдайнат, хорзæй, худииаджы бынаты 
нæ куынничи баззайа, уыцы амонд нæ уæд, —æмæ Битар 
авæрдта афтидæй сыкъа Куыдзæгмæ. 
— Цæр дзæбæхæй, мæ хæлар Битар! 
\ Бибо дæр сьтстад фынгæй. Хъуыдайнатмæ Гаги бæх. 
'æрбахæстæг кодта. 
243 

— Цæй, хæрзбоитæ цæуæд уе 'ппæтыл дæр æмæ уæм 
мæ фæстæ фарн æрцæуæд. — Уыцы иу æхст скодта йæхи 
бæхмæ Хъуыдайнат. 
— Фæрнджын у, рæствæндаг, Хъуыдайнат,—салам ын 
радтой Бибо æмæ' Битар. Хъуыдайнат йæ бæх фезмæльш 
кодта æмæ фатау атахт æрдузы. 
— Бибо, æгæр ныфсхаст мæм кæсы Хъуыдайнат! Цæй 
æмæ æрнымайæм, кæдцæра куыд у хъуыддаг. Æрхæсс-ма 
дæ фыстытæ,—тыхстауæн дзуры Битар. 
— Уæдæ дæ дзьтхæй ту дæр уымæн нæ хауди?— худы 
Бибо. — Ма тæрс, Битар, нæхи æгады бынаты пæ равдис- 
дзыстæм. Кæсыс, ацы гæххæттытæ 'хсæвдæр мæ риуыл 
дарын,—батылдта Бибо иудзæвгар фыст гæххæттытæ. 
Цæйнæфæлтау ныл Хъуыдайиаты бригад фæтых уа, фæл- 
тау мæхи лæбырды рагьæй арæцугъдзынæн, — карзæй 
бакодта Куыдзæг. / \ 
Фыййæуттæ уадидæгæн фæтыгуыр сты Бибопы алфæм- 
<5лай. ' 
— Мæнæ састы бынаты баззадыстæм, уæд мын мæ къу- 
бал акъуыр, туджы 'ртах мæ нæ рахаудзæн, — мæтимæ 
сдзырдта Гаги дæр. 
— Сæрæй нæ, дæ зæрдæ сгæрдт-гæрдт кодта, æхсар- 
джын лæппу,—хынджылæг кæны Бибо.—Цæй, лæууæгæн 
æмæ, дам, бадæгæн иу аргъ ис. Бадгæ скæиæм æмæ аф- 
тæмæй æркæсæм хъуыддагмæ. 
— Цæй, дæ хорзæхæй, цæй, Бибо,—тындзы Бибойыл 
Гаги, куьгддæр æрбадтысты, афтæ. 
— Уæдæ сæры суангæй райдайæм, мæ хуртæ. Пæ ерыс 
цæуыл у Хъуыдайнаты бригадаимæ, уый уæ зæрдыл хорз' 
лæудзæн, ерысы бадзырды гæххæтт ма уын цы кæсон, 
и? — даргъæй нывæнды . Бибо æмæ худæндзастæй кæсы 
йс 'мбæлттæм. 
— Нæхъæуы, нæ, зонæм æй! Нымæцтæ дзур!—стай- 
тай йыл кодтой фæйнæрдыгæй. 
— Хорз, уæдæ, хорз, къуымбил хъуамæ радтаиккам,— 
.æлвыдæй, уæргъуын япо граммы, фист — 2 къидо, 
фæсм —1800 граммы, зонæм æй, — йæ дзырд аскъæрдта 
249 

Битар,—дарддæр дзур, Бибо. — Хъуыдайнаты бригад та 
радта, — йæ сæр батылдта æмæ дарддæр дзуры Бибо,— 
уый бæрцæй æрмæст фист радта къаддæр — 1700 граммы. 
Афтæмæй æппæт йæ дзуджы ныхмæ. махæй къаддæр 
'радта,'..- - ' ' ; - . ' ; '' ' ' 
— Сæдæ къилойы, — æнæгуырыЬхойæ та йын йæ дзырд 
' аиста, Бит'ар. , ' ,' ' 1 
~'Æй, дæ бындар фæуай, кæд дын фыст не сты æмæ 
сæуырдыгæй нæ кæсыс!—фæдисы ис Бибо., 
. — Битар стъалыты дæр^ анымайдзæн цæсты фæны- 
къуылдмæ, куы йæ фæфæнда, уæд, — буцæй дзуры Гаги. 
- Уæдæ къуымбилæй æмбулæм Хъуыдайнаты  
бригады. Урссаг æмхуызоп радтам æрмæст... 
— Зонæм* аей,« Баби, уый дæр: 350 килограммы уæлдан 
радтам Хъуыдайнаты, брига&æй.'■ Ц&ттæкæныиы дуджы- 
æрвыл бои куы барстам'пæ нымæцтæ,;уæд сæ куыннæ зо- 
нæм,—нал фæлæууыд Куыдзæг 'дæр æмæ уадидæгæн æф- 
сæрмæй йæ цæстытæ зæххы атъйста. 'Бибойы ныхас кæй 
аиста, уый тыххæн. $ибо фенкъардта, кæй фефсæрмы йæ 
тæлтæг мийыл/ фæлæ йæ ницæмæй равдыста, дæмæй 
лæппубынтон ма ныфсæрмы уа. , , ' 
— Дæ хорзæхæй, Бибо, нæ уд нын ма схауын кæн 
фыр знæтæй, фæлæ йын, тагъддæр, зæгъ сæрты бавæрд 
æмæ дæм цæуæты схастæй цы иымæцтæ ис дыууæ бри- 
гадæйæ, уыдон. Мæстæй пæ ма мор, гормон,— нал быхсы Би- 
тар дæр.'' • ' ; * , - . 
— Хорз, хъусут! Цæуæт мах хъуамæ схастаиккам ЗоО, 
схастам 35 уæлдай: æдæ'гшæт 335 сæры. Х'ьуыдайнаты бри- 
гадæ хъуамæ с^аетаиккой зоо/хæсгæ та скодтой 20 уæл- 
,дай: æдæппæт 320 сæры:; Куы æрымных кæнæм нымæцтæ, 
уæд мах уæлдай схастам... 
> —15 сæры рамбылдтам уымæй Дæр, Бибо,— бацинкод- 
та Битар. 
— Мах фæуæлахиз стæм, мах. Уæлахиз уæд Бабийы 
бригадæ!—æмæ Гаги йæ мцдбыиаты скафыди фырцинæй. 
, — Фæлæу, фæлæу, мæ хуры чысыл, цйпы рад нæма у, 
уыцы'фæуæлахиз дын уый фæстæ рабæрæг уыдзæни,— 
гуырысхогæнгæ бакодта Бибо. 
250 % 

— Цæмæн гуырысхо кæныс, Бибо, æви сæрты бавæрдыг 
фембылд Ьтæм, мьтййаг? Радзур- ма нымæцтæ, — сдзырдта 
æнуд хъæлæсæй Битар. > ; 
т-Сæртæ бавæрдтæй райзæрдæйæ, паз, раппæлдзьшæн, 
Ай размæ Советы капцылары куы уыдт'æл, уæд нымæцтæй 
куыд рахатыдтон, афтæмæй Хъуыдайнаты- бригадæйы дзуг 
фæцух лс 5 мйердтæй, 12 сахъатджынтæй. Нæ бадзнрды 
та сын нысангонд у 10 мæрдтæп æмæ сахъатджынтæй та— 
15. Уымæй фылдæр нæ. Куыд уыпут, афтæмæй- бадзнрды 
иыхмæ рамбылдтой 5 æмæ 4. Махæц та бадзнрды у фыет 
мæрдтæй ?0 æмæ сахъатджынтæй та 25-ы онг, уы^æй 
уæлæмæ нæ. х\фтæмæй нæ дзуг, фæцух 15 мæрдтæй, - 22 
сахъатджыптæй. Рамбылдтам бадзырды ныхмæ 5 æмæ 3. 
' —Уый иын иуыл-Асланы куыст уыдн, йе!—фыдæхæй 
бакодта Битар. ( ' . , 
— Ваби, æмæ чи зоны уæдæй нырмæ нымæцтæ фендæр- 
сты,—бафарста цыдæр ныфсæй Куыдзæг. 
— Феидæр сты ай-ай, мæ хуры чысыл,—фенкъардн  
Бибо;—фæлæ . Хъуьтдайнаты , бригадæйы пайдайæн, æви дæ 
ферох, цы/ æндæрæбои æхсæв нæм Аслан дыууæ фысы 
къæхтимæ кæй æртардта, уый? ', , 
— Æвæццæгæн, ды сæ капцылары , куы схыгътай, уæ- 
дæй фæстæмæ Хъуьтдайнаты бригады дзугыД ницыуал 
зиан æрцыди. Дзæгъæлы ныфсджынæй нæ дзырдта æр- 
дæбон. Амбылдта нæ/уыцы хъуыддаджьт æнæмæигæй,—- 
æрыикъард Битар дæр. , 
— Мæ'удæгасæй сахъатджыи фосæй пу дæр мæлын нæ 
'бауадздзынæн. Ну уый. Иянæ та уый, æмæ æппæт бадзырд 
куы сисæм, уæд уæддæр дыма, мах рамбылдтам нæ ерысы,: 
афтæ у хъуыДдаг. Цæугæут, мæ хуртæ, ныр æмæ иыхъхъæр- 
кæнут Тугъанитæм — æзæрхизæй, куыд раскъазрой фосы,— 
балхынцъ кодта æппæт ныхæстæ Бибо. 
9 сæр ; 
— Уæдæцы фæуыдаид Аслан æд дзуг, æрыскъæрын- 
афои куы у, мацы фыдбылыз 1 ыл æрцæуа?—мæтæгасæй 
бакодта Гаги Бибоыæ æмæ йæ дуры йæхи æруагъта. 
. ', 2514 

Бибо истугмæ ипды сдзырдта. Аслапæи раздæр шшæ- 
тæ сæ дзугтæ æрыскъæрдтой, æмæ сæ ныртæккæ Бибо 
нымадæй æмæ сгæретæп дарæнты бакодта æмæ мæнæ ныр 
*бады йо 'мбæлттимæ фугæ арты фарсмæ, уæтæры, катай- 
гæнгæ. 
— Æз дæр æзæрсарæй уый мæты дæн,—æрæджиау  
бакодта Бибо. 
— Уæлæ фæсрагъ Мæнгæфцæгмæ аскъæрдта, * ибон 
йæхи уырдæм куы тыдта æд дзуг, дизæнуæттæ уын куы' 
уæрстон, уæд. А у, æмæ йæ ды уым нæ федтай, Гаги, на- 
уæд ды, Куыдзæг, йæ бакомкоммæ куы хызтат?—мæтæй- 
дзагæй фæрсы Бибо. 
— Уырдæм скъæргæ йæ фсдтам, фæлæ стæй мах ти- 
гъы фæсчъылдыммæ куы баскъæрдтам, уæд нæм нал зын- 
ди. Уыцы æгæнон лæбырд рагъы лæнкмæ ма баскъæра, 
цынæ йын бантысдзæп. Кæд нын нæ фосы лæбырды ха- 
уæнтæй фæкалдта, уæддæр ын чи цы зоны?—скатайаг ис 
Куыдзæг дæр. 
— Æз ыл æрдуйы бæрц дæр но 'ууæидын уæдæ, кæд 
иæ фæрсут, уæд,—фыдæхæй дзуры Битар.—Ныры онг ын 
цы ахает уыд фосмæ, уымæй бæрæг у, æвыд нæ кæн нæ 
ныууадздзæн, Бйбо! Цæуыи хъæуы Асланы бæрæггæнæг, 
цалынмæ нæ баталынг бынтон, уалынмæ. 
Бибо мæт, катæйтты фæци. Йæ зæрдæ карздаф тыр- 
рыкк-тыррыкк кæны. —-Ам цыдæр фыдбылыз ис, æидæра 
цы дæлзæхтæ кæны Аслан? Йæ зæрдыл æрбалæууыди иу 
цалдæр боны размæйы фæдис, цæхджын бæндæн... 
— Битар, Кзгыдзæг, Гаги! Хъуыддаг зæрдæхсаинаг у, 
цæугæ мемæ, <уæ гæрзтæ дæр уемæ райсут.^Мæнæ тигъ- 
тнл æлсраст ссæудзыстæм æмæ раст лæбырды къæ- 
дзæхы тæккæ сæрмæ бахиздзыстæм. Тугъан æмæ Сослан, 
сымах та ам л&уут, уæ хъус цырд >фæдарут,—уыцы 
ныхæстимæ Бибо рагъæнæй райста топп æд гилдзытæ. 
— Æмæ ам цæй хъахъхъæнæг хъæуы, фæлтау мах дæр 
, уемæ... 
' ч —Иæй æидæр гæнæн, мæ хур, Тугъан. Кæд æцæг ис-' 
252 

чи фыдбылызмæ æрхъавыд, уæд чи зоны, мах ардыгæй 
куы афæдис уæм, уæд йæ лæбурд ардæм скæна. Нæй фо- 
сæн дзæгъæл ныууадзæн. Цæй цом! 
Кæуылты стахтысты'Бибо æмæ'йе 'мбæлттæ тигътыл, 
уый æнкъаргæ дæр нæ бакодтой, цæйдæр базыртæ цыма, 
базад сæ къæхтыл. Мæиæ тигъы сæрмæ схæццæсты. 
Нырма иу чысыл базгъордтой фæрсырдæм æмæ ,лæбыр- 
ды къæдзæхы сæр фестдзысты. Фезгъорынц. Мæнæ лæ- 
бырды къæдзæх, дæлæ йæ фарс дæр. Фырджихæй, æнæ- 
мбаргæйæ сæ бынæтты æрхаудтой фыййæуттæ. Сæ тæккæ 
дæлейæ фос фахс-фахс æрбатæхынц хауæи къæдзæхмæ, 
ныртæккæ дзы агæр-гæр кæндзысты. Уæртæ сæ фæстæ 
æиарæхсгæйæ æрбацопп-цоил кæнынц сæцшшæртыл иу... 
дыууæ... æртæ... бирæгътæ! Æмæ цавæр бирæгътæ сты? 
Науæд фыййау та цы фæци? Дæлæ къæдзæхы тæккæ бы- 
лыл цыдæр дæргъæй-дæргъмæ хуыссы... Аслан! Чпдæр 
æй амардта! Туг цæстыты абадт фыййæуттæн, Бибо, цыма 
йыл пъæззы • ныббадт, хинымæры хъуырдухæн кæны,. 
хуылф судзы, фæлæ буар бандзыг, йæ бон æнгуылдз ати- 
лый дæр нал у. Хъæлæс цыдæр фæци. Сæрьг хъуын арц 
сбадт! 
— Цæвут бирæгъты, цæвут сæ; — ниугæ хуыррытт 
скодта хъæлæс æмæ тыхæй-фыдæй' æруагъта сампал.— 
Тæрах,—æмæ уадидæгæн буар раудыгас. Хъандзалау 
хæрдмæ фæхауд Бибо æмæ фосы размæ, къæдзæхы бьгл- 
мæ йæхи фехста. Æртæ гæрахы фæцыд уадидæгæн æмæ 
йе 'мбæлттæ йæ фæдыл раппæрстой сæхи. Фос фæтарс- 
тысты, цæхгæр фæзылдысты, фæхæрд кодтой æмæ уæлæ- 
мæ фахсы ныццавтой. Дæлæ диссаг: Аслан фæтæррæст 
кодта, уæртæ бирæгъты 'рдæм фæлидзы. Ноджы дæлæ 
царциаты ашбисонд, бирæгътæ сæ фæстаг къæхтыл слæу- 
уыдысты æмæ адæймагау фезгъорынц фахсы къуылдымы 
4рдæм. 
— Уайгæ сæ фæстæ, цæвут, ма сæ ауадзут,—ныззæл- 
ланг кодта Бибойы хъæлæс. Лидзджытæ къуылдьштыл 
схæрд кодтой. Бибо топпы кæсæи арвы рухсмæ ацахста. 
253 

Дæнг!.. Лидзджытæй иу куыддæр фесхъиудта æмæ &ъ 
'рдиаг ссыди. . ' 
, — Амардта мæ! 
— Æрлæуут, фæцæгъддзыстæм уæ, цыдæриддæр 
стут!—хъæр кæны Бибо., 
',— Ма фехсут, адæймæгтæ стæм. 
Лидзджытæй æртæ æрлæууыди æмæ сæ къухтæ хæрдмæ 
сдардтой. Фæлæ дзы иу не 'рлæууыди, къуылдымы сæр- 
мæ слыгъди æмæ цæмæдæр фæгуыбыр кодта. Гаги уьщы 
иу хаудæркодта йæ зонгуытыл æмæ йæ фехстц.—Аллах!—- 
фæхъæр ма кодта лидзæг мæр^он хъæлæсæй æмæ размæ 
Йахауди. Уадидæгæн фьШйæуттæ лидзджыты уæлхъус фев- 
зæрдысты. .'.'.' 
; 'ч —Гаги, марадз ,æмæ бйрæгъты дæ бæндæнæй сбæдт. 
Уæлæ чи фæмард, уый, дæр æрлас æмæ сæм æй бæндæны 
кæронæй бабæдт йæ къæхтæй/ Ды та, Битар, Куыдзæги- 
. мæ фосыд рахъæр кæн уæтæрмæ, уæлæ лæнкауы æр.^æу- 
уыдысты,—дауры бынтон' æнцад хъæлæсæй Бибо. 
— Чи сты ацы цъаммæрттæ бирæгъдзæрмтты, æммыст 
уый базой,— бает куы.фæци ахстыты, уæд мæстæй уы- 
раугæйæ бакодта Гаги. , ; * 
г-Уæтæры сæ базондзыстæм, Гаги. , , 
/ Отырарты раз, уæтæры, рабадын кодтой Бибо æмæ йе 
'мбæлттæ сæ, уазджыты.'' Бадынц уазджытæ сæ (шрæгъ- 
-дзæрмтты, сæргуыбырæй, цæстытæ, зæхмæ ныббыцæуæй. 
Сæ хотыхтæ сæ разы цагъдæй, сæ мард æмбал сæ фарсмæ 
. дæргъæй. Бады Бибо йе ,'мбæлттимæ сæ ныхмæ,-— кæсыиц 
«сæ уазджы'тæм! Иуæн дзй нæмьтг ацыд йæ цонджы фæл- 
мæны æмæ туг æнхъизы дысыл. Хъыпп-сыпп никæй 
дзыхæй хауьт., ' ' ' ' 
, — Цы ныфс'æй нæм æрбакодтай, нæ хорз Бадила, ацы 
цыты уазджыты, цы хъуыддагæн? Гъе, нæм дæттинаг 
чызг, куынæ ис уæтæры,, гъё, фæззæджы куывд иннæ 
„•' ахæм. / 
Æлхъывд сты Бадилайы æфсæртæ. 
— Уæд та аипп у бафæрсыы, фæлæ .дæ уæздан уаз- 
[ДФ'ыты бацамоп, чк сты, тъе, кæцон сты? 
254 

Дурвидар, æнæзмæлгæ у Бадилайы цæсгом. 
— Гъе, хорз Бадила; ды уæтæры бирæ уæздан  
уазджыты фæхуыдтай, мах саукъух, ницыæмбарæг адæм, — уæд 
та нын амонгæ бакæн, куыд фæхынцæм дæ уазджыты. 
Салд у Бадила, æнæзмæлгæ салд. V 
—-Ащш ма уæд. иæ буц уазджытæ, æдзæлгъæды цы- 
иыдис фысымтæ стæм, фæлæ нын уæхи куы базонын ^æ- 
никкат, уæ хисдæр Бадила цæмæн æрдардзæн йæ сæр 
нахимæ дзурынмæ? , , , 
Æхгæд былтæй бадыиц уазджытæ. ,, ' / ■ 
— Цæй, лæппутæ, ам уæтæры нæ уазджыты цæмæн 
фæхынцæм, ахæмæй нæм ницы ис æмæ ,сæ уыцы хуызæ- 
нæй фæкæнæм хъæумæ, стæй та хуыздæр фысым ГПУ-мæ, 
унм ахæм уазджыты хынцыныл фæлтæрд сты, — цæст, , 
æрттывдæй фæци йæ фарстытæ зæронд фыййау. 
— /Ез та цы кодтон, цы гæнæг дæн, цæуыл мæ ныц- 
цæнкуыл кодтат, цæуыл - мæ рауæлдай - кодтат? —• сæнт 
тарстæй хъæрзы Аслан. " , 
.-т Куы ницы гæнæг дæ, хонæм мах дæр, Аслан. Дæ 
цуры дæ де 'мбæлттимæ бæлццон кæнæм, æндæр ма нæ 
цы домыс? Тугъан, Сослан, цомут,— æмæ Бибо сыстад йæ 
^ынатæй, , . 
— Иуылдæр хъуыддаг Бадилайæ рацыди, — сдзырдта 
Аслан,—ибон æхсæв дæр уый ардыдæй æрцыдысты хуыс- 
дæгмæ. < , 
— Банцай, куцдзыгуцбынæйдзыд! 
— Куыдзы гуыбынæйдзыд ды дæ, зæронд хæрæг! Ба- 
<>ын мæ кодта. Бибо, ма мæ фесафут, æз уыц иуылдæр 
радзурдзынæн, Бадилайы митæ,—тагъд-тагъд дзуры  
Аслан мæлæттасæй, ныхы хид суадæттæ кæны.—Мæ быны 
бабырыд. Фос мын , цæгъдын кодта, сахъатджынтæ, дæ 
амарыныл дæр мæ ардыдта. Ибон æхсæв мæнæ ацы абыр- 
джыты æрбакодта. Адон фос , тыххæн истой æмæ Бадд-, 
лаимæ ууыл нæ бафидыдтой. Абон та сæ фæнд афтæ 
уыд, хъуамæ фоеæнсе 'мбис къæдзæхæйакалдтаиккой, сен-, 
нæты сын æз хъуамæ баурæдтаин æмæ сæ атардтаиккой 
255 

фалæмæ. Æртхъирæнты бын мæ æрхуыссыя кодтой бы- 
лыл, сæхæдæг сæ гæрзтæ къуылдымыл æрывæрдтой æмæ 
фосы фæтæрсынкодтой. Хауæп къæдзæхмæ дæр мæ Бади- 
ла скъæрын кодта, йæ коммæ куынæ кастаин, уæд мæм 
марынæй æртхъирæитæ кодта. Ма мæ фесафут, æз уæ мад, 
уæ фыды уазæг! 
— Уый лæппутæ фендзысты, ацы хъуыддагæн сæр чи 
сывæрдта. Бадила нырма удмидæг ис. Ды та, Бибо... Цæй, 
кæд хуыцауы фæнда, уæд та кæд искуы сымбæликкам!— 
æмæ йе 'мбæлтты рараст кодта Бадила,—мæ тæригъæд 
дын нæ батайдзæн! 
— Мæ тæригъæд дæ хæрды дæр æййафдзæн æмæ уыр- 
• дыджы дæр, зæронд бирæгъ, уæлæуыл дæр æмæ мæрдты 
дæр дæ фæдыл æфтыдæй,—азарæй дзуры АЬлан. 
— Оххай, Бадила, æппæт æнхъæл дæ уыдтæн, фæлæ 
мæм дæ сæр дзурынмæ æрдардзынæ,-уый мæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ уыди. Тæригъæд зæгъыс? Ха-ха-ха! Мæ- 
гуырты тæригъæды æргъомы бын дæ астæу. къæлæт куы 
'рци, уæд ма цæмæй ис дæ тæригъæды бацæуæн, лыстæг 
кæрдæнтæ дæ куы счыидæуа, уæддæр. Цæугæ, Бадила! 
Хъуыды ма йæ кæныс,, ацы фæндагыл мæ цатырæй бас- 
тæй куы акодтой дæ фыртимæ мæ муртæ , дæхицæн ба- 
къаддæр кæныны тыххæй. Цу ныр, Бадила, дæ бирæгъ ба- 
лимæ бастæй, ныр та мæ рад у, мæхуызæтты æмæ нæ 
дуджы рад! * 
—Хъусыс, Бадила,—мæ дуджы рад! 
256 

П Ь Е СÆТÆ 
17. Беджызаты Ч. 

ОКТЯБРЬ! ТЫРЫСАИМÆ 
(вариант) 
3 актом 7 нывон драмæ 
Архайджытæ: , 
Хату— хьæууон ирон бонджын—-рæстæмбис асджын, 
Дзæрæх—уый дæр бонджын, 22 аздзыд. 
Тузар—уый дæр, 22 аздзыд. 
/Двабо-туый..дæр. , 
Нафи—уый дæр, 35 аздзыд. 
ЗИухтъар —ирон меньшевикты милицийы, хистæр. 
Æхсар—партиен кусæг, 22 аздзыд. 
Аяау— 
Сæниат— . < А 
Амилбар—партион ку<;æг„ окруджы комитеты уæнг, 28 аздзыд. 
Гаити—уый дæр, 30 аздзыд. 
' Цопан—зылдкрмы уæнг, 35 аздзыд. 
Баби—:зыЛдкомы уæнг, Æхсары æмбал, '30 аздзыд. 
Дардиани—крайкомæй æрвыст, 25 аздзыд. 
Дурглели—меньшевикты æфсæдты хистæр, 28 аздзыд. 
Гъвинйдзе—штабы уæнг, 36 аздзыд. 
Даæбидыр—партизанты командир, 45 аздзыд. 
Ниорадге. 
Гвардионтæ, дыууæ дзы дуаргæстæ, 3 уазæджы#2 партизаны— 
гуырдзиаджы, 2 сомихаджы, 2 ироны, 2 дзуттаджы, адæм, устытæ, 
лæгтæ, гварди, партизантæ. ' ' , 
, 259 

1-аг АКТ 
1-аг ныв 
Бæстастæу обау. Обауы алфæмблай стыр тæрс бæ- 
лæстæ, стйр дуртæ. Рахизырдыгæй зыны кувæндон æмæ* 
йæ бруйы хай. Бруйы бирæ уæхстйтæ, сыкъатæ. Фæс- 
тейæ хæхтæ, бынæн хъæдæй хъулæттæ, уæлейæ мит- 
джын. Сæумæдалынг. Мивдисджытæн æмæ мийы бынатæн, 
зынынц сæ æндартæ. Куыдфæстæмæ бон рухс казны ца- 
дæггай—тыхджьшæй-тыхджындæр. 
Сценæйæ цæуы зарæджы гуым-гуым. 
эХату (æмбæрзæн сластимæ). Сабырдæр ниут,. 
стонг бирæгътæ! Холыйыл мыййаг ыæма рамбæлдыстут 
(зард сабырдæр:) 
Урссæр хохæй рараст вæййынц> уой;. 
Урссæр хохæй рараст вæййынц, рацæуынц: 
Уйдон сты авд дзуары, уой. 
Фаллаг коммæ бараст кæнынц, бацæуьтнц:. 
Уым бакæнынц авд дыуары, уой. 
, Хату (нымдæй). Осабырдæр! 
(Зард дардæй:) ч 
•'' Авд-авд сты уастырджытæ, уой. 
Авд сты уациллатæ, дауджытæ. 
Хохы дзуæрттæ нæ фæдзæхсæг, уой. 
Хату. Авд-авд нæ, фæлæ сæдæ уастырджыйæи куьв 
фæлæхстæ кæнай, Тузар, уæддæр хæлиу дзыхæй аззай- 
дзынæ, А.зау дæ къухы нæ бафтдзæн,, мæ фыдыстæн. 
Дзабо. Сæлабыры фæдыл рæгътыл зилы, афтæмæй йын, 
йæ кæрты раз селфытæ кæны. Æдылы цуанон дæ, Тузар!: 
Тузар. Н-н-нард кæрдихтæй йæ х-х-хæдзармæ басай- 
дзынæн. 
I Хату.^Ирæдыл дæ зæрдæ дарыс? Æмæ дæ уæд Æхсар 
ферох? Йæ куырдуат усаджы дын ай-ай цæмæннæ æрба- 
I мидæг кæндзæн дæ хæдзары,—хайыр дын уæд, зæгъгæ,, 
йе, уæууæй, йе, æдылы къоппа! 
260, 

Тузар. Æхсарæн^йæ усаг т-т-т-тæвд нæмыг ц-ц-цæдтæ, 
Дзабо. Сæлабыр хъæддаг сырд у, цуаныйæ ахсынц,, 
цуаны, Тузар! 
Тузар. Уыцы ц-ц-цуанон æмбæлттæн уæ нæ з-з-зонын, 
зендæра б-б-бæргæ. 
Хату, Мæнæ уастырджыйы кувæндоны бын бадæм. Цы 
нын ныббæтдзынæ, зæпэ æй! Мæ фыдыстæн, мах цæттæ— 
«скъæфджытæ! 
Дзабо. Æз дзуæрттыл æмæ сомытыл нæ дæн æууæн- 
даг. Мæ кæрты дæ искуы куы фенон, Тузар, уæд дын— 
скъæфæг. 
Тузар. Алкæмæн йæ л-л-лауыз йæ м-м-мæрдтæ, з-з-, 
зонын уæ, æууæнчы адæм стут, уый. 
Хату. Сæгъы сæр! Æмæ дыи лауызгæнæг та кæм ис? 
.Æнæ мах дæ. мæрдтæ æнæ лауызæй джиудзысты æма& 
дæхæдæг дæр æнусмæ. 
Тузар. Л-л-лауызаг ис; лауызгæнæг с-с-сардзæн а 
л-лæпп-лæппу. 
Дзабо. Уадз æй, Хату, цы фæнды хъылдымтæ фæкæ- 
иæд, уæддæр махæн лæхстиаг у. Ахъырн мын уый бæсты 
(зары:) # . 
Вæрзондæй нæм ракæсут-ра, уой, 
Ныллæгмæ нæ рафæдзæхсут, дзуæрттæ, 
Мах уын кувæг, лæхстæгæнæг, уой* 
(Истугмæ нæ дзургæ.) 
Дзабо. Хату! Гъей! Дæ хъустæ хизынмæ фервыстай 
æви? Цы зæгъыс, нæ хъуыддагæй исты рабырдзæн? 
Хату (дæндаг æлхъывд, мæстыйæ). Сабыр- 
дæр! Исты дæ фыды хисты куы нæ бадыс мыййаг! Цы дзы 
рабыра? Мард дзы рабырдзæн, мæ фыдыстæн,' мард! ч 
Дзабо. Мард, уый æз дæр зонын, фæлæ иæй? 
Хату, Гъе, мах, кæнæ меныпевикты, гъе' та болыпе- 
викты! 
Тузар (тарстау). Уыдон сæ кæрæдзи кæрдтыл баф- 
тæнт, фæлæ ныр кæд афтæ тас у, уæд ацы арт ц-ц-цæ- 
мæн б-б-бафтыдтам? , 
261 

Хату. Цæмæй йыл искæй сфизонæг кæнæм, гъе та 
дзы нæхæдæг басудзæм. Уæдæ цы æнхъæл дæ? 
Тузар.. О-о-х! 
Дзабо. Гъæ-гъа! 
Хату. Нæтынæй ницы уал! Сусæг-æргомæй-иу æл~ 
дæртты фыййæуттц рæгъæуттæм Тхелмæ уæхи ,гсуы ра- 
бæлццон кодтат уыцы мæлæты барджытæй, уæд уæ хъуы- 
ди нæтын. Ныр меньшевикты æфсæдтæ æрбацæуинаг сты 
æмæ æппæты разæй нæ сæр судздзæн! Æви нæ Нафийы 
ныхæстæ ферох сты? - ' 
Дзабо. Карды цыргъ æмæ топпы æмбæлгæ дæмыгмав 
а-лæппу йе 'ргомæй здæхын ахуыр у, фæлæ меньшевикты 
хъуыддаг болыпевиктимæ ис. Сæ азар *дæр уыдонмæ хæс- 
сынц, Хату. • .',. , ' ч ,, I , 
Тузар (цинæй). Аф-ф-фтае у, ;бæгуыдæр, Дзабо! М-м- 
мах та, тых чердыгæй уа, уыдонæн(нæхи ауазæг к-к-кæн- 
дзыстæм. •) * -: . /■ / • ! '" . '" С '» ,. л 
Хату. Гпьей, готлегтæ, æмæ болыпевиктæ дзæгъæлы 
гæрæхтæ кæнынц? Уæд азмæджы йхæцыдаиккой,  
меньшевикты1 'рбабырсты дудлш? Большевиктæ нырма æдзæттæ 
сты. Фæлæ мах меньшевикты къухы фæтъыодзысты,'мæ-' 
нæ уын, зæгъгæ, уыцы( фыдгæнджытæ, сымах кæй 
агуырдтат. 
Тузар (тæссæй,, тыхсгæйæ). У-у-у, 'джауыртæ! 
Æм-м-мæ мацы бакæнæм? 
;- Хату. Уæдæ цы 'нхъæлдтай? Мах ацы хъуыддаг боль- 
- шевиктыл авæрдзыстæм æмæ уæд 0ар-æнæбары хæцдзыс- 
ты меньшевиктимæ. Мах та сæ артмæ рувасау нæ къухтæ* 
тавдзыстæм. Рæвдз лæуут,хъуамæ 'рцахсæм  
меньшевикты комиссары. Æндæр гæнæн нын нал ис.Ссс! Уæхямæ 
хъахъхъæнут/ чидæр æрбацæуы! 
П-аг фæзынд 
(Чидæр æрбацæуы хъуызгæ цыдзеп, фæи- 
кæрдæм хъахъхъæны). 
262 

Хату. Хæцут ыл! (Ацахстой йæ æ'мæ йæ сæ 
быны аууæрстой.) Ай... ай Нафи куы дæ! > 
Нафи (сæ бынæй). У-у, сохъхъуыр куыйтæ! 
(С у а г ъ т о й й æ, с ы с т а д.) Комиссар æрбацæуы.» Кун 
уæм фæхъæр . кæнон, уæд ыл уæхи цæвут. Æмбæхсгæ! 
(Æмбæхсынц!) , 
Ш-аг фæзынд *' . . ' 
Æрбацыдысты хъавгæ милици. Бон цъæх кæны. • V 
Мухтъар. Ныр мын*нал фæцыдтæ, Æхсар! А-лæппу дын 
дæ;къухтæ дæ фæсчъылдым абидзæн æмæ дæ Калачы 
амидæг кæндзæн... ихъхъ.. Стæй-иу фæкæсут уæхимæ, 
болыневиктæ... ихъхъ. I, 
1*аг милиц. Уæууау, къæпдзыХæй та аззайæм мыййаг. 
Зымæджы дæргъы йæ фæдыл бирæ фæзылдыстæм, фæлæ, 
ма 'рй;ахс цæргæсы уæларвыл. 
Муктъар. Ихъхъ... нал аирвæздзæн, Нафи—а'бырæг, 
алцæмæй нæ хæрзгæаæг, нæ фæсайдзæи... ихъхъ, ■, к 
2-аг милиц. Омæ Æхсар уыцы æдылы кæд уыд æмæ 
бархийæ нæ хъæбысы фæкуысси уа, и, Мухтъар? . , , 
Мухтъар. Лæппу! Цы 'мбарыс ды та? Фалийæ сæ ко- 
митетæй йу æрхызт æмæ Æхсаримæ ныртæккæ кæрæдзи 
хъуамæ феной ам сæумæцъæхæй, Нафи мын дзырдта. 
Сымбæлдзысты, хе-хе-хе! Мæныл. А-лæппу сæ сбæтдзæн 
æмæ уæд... ихъхъ. Рамишвили æхцайы уаргъ нæ бахæлæг 
;кæидзæн. Зоныс, ихъхъ... Цин дын фенон Хуытъынайы 
дуканийы та уæд цæл, ихъхъ... кæнын сæ базондзыстæм. 
1-аг милиц. Бæргæ, бæргæ, кæд та нæ нæ фын нæ фæ- \ 
сайа, уæд... ' , ! 
Мухтъар. Банцай, куыдз... ихъхъ (йæ карды сæр- 
мæ фæлæбурдта.) Ам лæппу ис, лæппу... ихъхъ: 
Æз сымах хуызæн хæлиудзых нæ дæн... Цæут,  
æмбæхсгæ ут. Ныртæккæ * кусæрттæгты ардæм хъæуы (фæй- 
нæрдæмфæрастсты.) ( ' 
Нафи. Гъей,_лæнпутæ! Хæцут сыл (хъуырдухæн, 
ахсынц сæ.) 
263 

<; Мухтъар. Чи стут?.. æз сымах... дæ хорзæхæй, Нафи 
1 нæ дæ?.. уæд цы хынджылæг... 
!■{; Нафи (ив д, хъæлæсæй.) Молчать! Я Нафи-Мафи не 
- знай (йе /мбæл.ттæм.) Веди на конушна! 
> Мухтъар.лТоварисч... Йа сам балшавик... зачем ареш- 
товал? , , ч 
Нафи. Уыды дыууæйы кæнгæ ут! < 
Дзабо. Цæугæ, цæугæ, скъæты сболшиктæ уыдзыстут. 
(Мыхъхъытæ гæнг,æ фæкæнынц дыууæ  
милиционеры.) " | 
< м2-аг милиц. Нæ дын , дзырдтон, ды кæй æрцахстдй, 
Æхсар ахæм нæу. Нæхи/ иын хорз куы 'рцахста (ацы- 
дысты.) * - ^ - . 
•''' Нафи. Дæ фæнд дын - сæххæст , кодтон, Мухтъар. Ныр 
куыд? / • ' / 
Мухтъар. Хæйрæджыты .ама^ттаг, фæу, уæдæ Нафи 
дæ? Хорз. Нырзæгъыс? Ха-ха-ха! Ныр уал сьщах болыпе- 
виктæй агæппластат, меньшевикты комиссары ахсджытæ! 
Хицауад ме 'рцахст' нæ фæудайдзæн большевик^æн, 
æрыфсад кæндзæн. Нæ большевиктæ дæр адæмы сыстын 
кæндзысты. Чи сæ фæтых уа, уый нæ богал.,Хи-хи-хи! 
( Нафи. ,Æмæ цы нæ ис, мыййаг фидауынмæкуы фæу ой, 
Ущ та? , ' 
, Мухтъар. Цæй фидауын æМæ цæй хæрæджы къæдзил? 
Ацы хъуыддагыл дæ, афтæ 'нхъæлыс, ма^хи зондæй сар- 
дыдтон? Уæлдæр бадджыты зонд у, æдылы.  
Меньшевикты хицауады æфсон хъуыди æрбабырсынæн æмæ сын æф- 
сон сæ къухты фæтъйстам. Фыдбылызы æхсидав бавæрд- 
там меньшевикты æмæ большевикты 'хсæн. Хъæбæр бафу 
кæнæм ныр нæ æхсидавыл æмæ ирт ныгтуылф' кæна. Уæд 
дзагармджын æз æмæ ды, хорзæхджын! Хи-хи-хи! 
\. Нафи. Уадз æмæ ныггуыппкæна арт. Мах та дзы  
дзагармджын, 'хсидав судзæг дæр уымæн дæн! Ха-ха-ха! 
,4 ' Æ м б æ р з æ н 
264 

2-аг "ныв 
Стыр нæзы хъæд. Хъæд æртæ 'рдыгæй æртыхсти æр- 
дузыл. Æрдуз иу чысыл хæрдаив. Иу цалдæр стыр дуры 
æрдузы, бæлæсты 'х^æн дæр. Æрдузмæ схизæнтæ дыу- 
уæрдыгæй. Хъæды фæстæ æнгсъардæуы стыр арф ком. 
Комы фæстæ хазхтæ. Лæппу фыййау æмбæрзæны сиотимæ 
æрдузмæ æрбазгъоры æмæ стырдæр дуры сæрмæ схизы. 
Уырдыгæй йæ фосы 'рдæм кæсы. 
Лæппу (æхситт кæяы). Ф-ф-у-у-дт! Кæцы 
'рдæм здахыс фосы, Ботъа! Фæтæнмæ сæ ауадз. У, фæ- 
■сал боцъо. 
Æхсар (фæстейæ æрбацыд æмæ лæппуйы 
æнæнхъæлæджы дуры сæрæй р а иста). Цы та' 
ччагъд кæныс, цы, Ботъаимæ, уый дæуæй хуыздæр фыййау 
куы у. Кæдæм скъæрыс абон, Дуду? 
Лæппу (ц и п т æ к æ н ы Æ х с а р ы л, б у ц æ й),  
Хуыздæр, о! Куыд хуыздæр? Уый цæу у, æз та лæг! Къуы- 
<5ырджын фæтæнмæ скъæрын, Æхсар. 
Æхсар. Бæгуы, бæгуы лæг дæ (дурылтайæ с ы- 
вæрдта). Мæнæй дæр бæрзонддæр уыдиснийы бæрц. 
(Æриста и æ.у Къуыбырджынмæ зæгъыс? Æмæ та дын 
дæ фосы Ботъа къæдзæхтæм куы асайа, уæд та? 
Лæппу. Уыцы фæсал боцт>о алы хатт дæр афтæ фæкæ- 
ны, йæ уд йæ дзæцц къæдзæхы сæрæй агсæсын у. Фæ- 
лæ ныр æз дæр уæндын лæбырцы къæдзæхмæ, мæкъулæ- 
гау ыл схизын. 
Æхсар. Æнхъæл дæн, дæ фыстæ фаг æхсыр нал кæ- 
дынц. Бибиитæ афтæ зæгъынц. 
Лæппу. Уыдон сæ фыстæй æпиæлынц, фæлæ рады 
куыстæй мæ уон йедзагдшр вæййы. Цом, рæхджы æрдуц- 
дзыстæм æмæ нæ рады æрбад, хорз дæ фендзыстæм æх-? 
сырæй. Стæй мæм цы дзæбæх нартхоры кæрдзыи ис, кæс! 
(Æвдисы хызынæй нартхоры кæрдзын.) 
Æхсар. Рæсугъд кæрдзын у, чи дын æй нывæрдта? 
Лæппу. Сымах %рады дæн, сымах мын æй нывæрдтат 
265 

æнæхъæнæй. Вибиитæн та я&рдджытæ сты, уый дæр хоры. 
кæрдзын. 
Æхсар. Дæ фæрстæй дзæгъæлы æппæлдзьшæ, æвæц- 
цæгæи.дæ къус къаниæгдæр у иннæ фый'йæутты къус- 
тæй. ■ ( ' ' , '.- ( '' ,' 
Лæппу. Уæдæ ма фæкæс (къус йæ !са^рыл æ р- 
кодта),, кæсыс, ме 'рфгуытæм у., Уыдонæн та сæ тен- 
каты даф но 'мбæрзынц. 
Æхсар. Еныр мæ уырнынц дæ ныхæстæ, йе! Уайгæ- 
ныр, Дуду. Кæд Азауи^ылсæмбæлай, уæд сын бацамон, 
кæм дæн, уый. Хорз^ 
• Лæппу. Ныртæккæ дни сæ аи æрбамидæг кæндзынæю 
(фæцæуы») Уæдæ нæм æхсыр/ цымынмаГ яæ дæуыс^. 
Æхсар? '( ;" "' ( | 
Æхсар. Нæ? мæ хур акæнай, нæ мæ 'вдæлы ацы хатт. 
У&йгæ. ; , ,'4' ■ ■ ' 
Лæппу (къæмдзæстыгæй). Хорз... æмæ нын изæ- 
рырдæм нæ чингуыты нал бацамоидзыиæ? Цы нын' ныфт< 
. фыссынкодтай, уый æз æнæкæсгæйæ сахуыр1 кодтон; 
„Ленин у дунейы чфæллойгæнджыты фæтæг æмæ"... 
Æхсар. Хор>з, ДудуГхорз! Изæры 'рдæм та уæм ссæу- 
дзынæн '(лæппу гæпяытæгæнгæ' аз гъ орд та).. 
Уалдзæг, цæй рæсугъд дæ хæхтьг, æрдзы уалдзæг, æрт-, 
тиваг, райдзает... фæлæ талынг, уазал, гæвзыкк у нæ ку- 
сæг адæмы царды уалдзæг.., æртæ азы дæргъысæ нæма 
батавта Октябры революцийы хур. Амилбариты ныртæккæ, 
ардæм хъæуы. Цымæ цы цæстæй акает нæ окруджы ко* 
митет амы хабæрттæм, Мухтъары æрцахстмæ, йæ ауагъд- 
мæ? Ныр та фæсивæды иу къорд растад. Æрсабьтр уал^ 
кодтам мах адæмы, цæмæй ма растой,, фæгæдзæ, кæной„ 
Фенæм, цы зæгъдзæн комитет, Иу гуырысхойаг нæу,  
ныртæккæ растæн нæй, Цуаны хотых ивтыгъдæй ничи цæуьи 
(Ахъуыдыйы фæстæ.) Цы бачындæуа Азауæн? Йæ-- 
тæригъæд зæрдæйы кæрдæнтæ кæны. Тузарæй тæрсы 
фыдбылызæй. Бинонтæ дæр, æй райваз-байваз' кæиынц, 
(^урыл æрбадт, хъуыдыйы ацы д.) 
266 

2-аг фæзынд 
АЗАУ ÆМÆ СÆНИАТ 
• Сæниат. Уæртæ бады дæ зæрдæйы низ. Цу, æз дæм ам 
фæлæудзынæн (бæлæсты аууон фæци.) 
Азау ; (æнкъар дæй кæсы Жхсармæ, стæй 
фæлмæн). Цы ма катæйттæ кæные, Æхсар? Дæ цардыл, 
дæ куыстыл, дæлæмæ фæуаинаг куыстыл—мæн1 чи æна- 
монд кæны, æви...' мæныл? ;, , ' т> 
Æхсар (фестъæлфыд, ф ест ад). -Азау^'мæ^ин 
дын цины бæсты мает у, æмæ цæмæн? (Æфсæрмы р æ в- 
дыд.) Цæмæн риссын кæные дæхи, мæ зæрдæйы рухс, 
цард рæсугъд куы у. " : 
Азау. Цард мæнæы мæрддзаг кæрдæн у, Æзссар, нæ • 
йæзоные, цы? 
Æхсар. Фæразьш чæмæ быхеын хæс у нæ дыууæйæн 
дæр, рæстæгмæ гæсгæ. Фæраз уал, Азау. - 
Азау. Фæразынæн ныфс æмæ тых хъæуы, Æхсар  
(æнкъар дæй.) Мæнæн батад ' мæ тых, асаст мæ. ныфс, иу 
æргъомæн мын æртæ æргъомы хæссын кæные. Бадомдтой, 
бахордтой мæ мæ фыдьт. дыккаг усы фырттæ. „Æхсары 
тыххæй,' дам, бадыс? Йæ ирæд афæдзы дæргъы фыСт 
нæу, фид æй—хырх"— уый сæ рæвдауæн дзырд. Адæм сæ- 
хй мæныл дам-думæй ирхæфсынц. Ныр та Тузар дæрно- 
гæй фæцагъуыд нæ хæдзармæ, цы фыдбылыз дзы фенынц, 
ме 'фсымæртæ, нæ зонын, фæлæ тæрсын, æвыдæй мæ нæ 
ныууадздзысты (æ ф с æ р м ы и æ.) Ды та, гормон, дæ 
хъусты иъа^рмджытæ бакодтай/ дæ цæстыты—мыдадз.' 
Цæмæн мæ зæрдæхæлд кæные? 
* Æхсар. Мæн&й дæ ничи байедзæн, ма тæрс. Мæнæ. - 
а-дыууæ боны ахицæн уыдзысты ме 'мбæлттимæ нæ» 
организацийы хъуыддæгтæ æмæ стæй уæд дæ хъуыд- 
даг бакæндзыстæм. Цу! Ма мæт кæн. Æхсары къайæн 
лæмæгъ зæрдæ не'мбæлы. Ирæдыл дæр катæйттæ ныу- 
уадз, истæмæйты йæ ахицæи кæндзыстæм. Цу! 
Азау. Афтæ мæ ныесабыр кæные алы хатт дæр. Цæй,. 
267 

дæхæдæг хуыздæр зоньгс (æфсæрмæй.) Фæлæ... зæрдæ- 
йы бæсты æхсон дур ис дæ, риуы. Иу рæвдыд, зæрдиаг 
дзырд дæ ыæма зоныи... * , 
Æхсар (æфсæрмы, кадавар рæвдыдæй). Ду, 
мæ хуры тын. Ныртæккæ ме 'мбæлтты ардæм хъæуы.-Ху- 
динаг у(йæныхæнын ба кæны.) Мæ царды стъалы. 
Цу, дæ мает фæсур. Цæй, скæс-ма худгæ цæстæнгасæй. 
Цæй! (Кæрæдзимæ цинæй бак ас ты с ты.) Ныр 
ЧУ1 у 
Азау. Дæу у мæ мæгуыр царды сау кæрдæн, Дæ къæх- 
ты бын æй цъыфы æууæрддзынæ, æви йæ.дæ риуыл, ба- 
кæндзынæ,.дæ бар у (ацыд.) 
Æхсар (иунæгæй). Зыбыты сидзæр. Чи йæм фæкæса. . 
Иунæг ын æз дæн арвæй зæххы астæу... Тузар йæ кæнон 
нæ' уадзы, æмæ цы? Ныббæтдзæн стыр ирæд æмæ...'Цæй 
цы у а, уйй уæд! 
1П-аг фæзынд 
и<Амилбар, Гаити, Баби, Цопан æмæ æндæртæ. 
Амилбар. Ай, мæнæ нæ хæххон богал ам куы бады! 
Дæ бон хорз, Æхсар! 
Æхсар (фæзылд уымæ), Уæй, æгас цæуат, æгас, 
æнæнхъæлцау æмбæлттæ! Æгас цу, Гаити (хъавгæйæ.) 
Уæ амондæы Мухтъар йæ суæгъды фæстæ таппызарты 
хай баци æмæ уыцы хъæлтахъхъæй уымæн хæтут, æн- 
дæра уæм кæсин, ныгъуылдтытæ гæнгæ та куыд хъуы- 
зиккат æрдуз-æрдуз, хуыри-хуыр, адаг-адаг. 
Гаити. Уый, æвæдза, *ды дæр, æнхъæл дæн, зымæджы 
дæргъы æфтауцты мæкъуылтæ зæрдиагæй фæнымадтай, 
хъæмпдæтты та хъæмпы хæлттæ æгас комы мусты, сæла- 
бырау. 
Æхсар. Чи зоны Æфсатийæн не скуывтой æмæ сæ ных- 
ты не 'фтыдтæн, æниу сын арсæн никуы уыдтæн. 
-Амилбар (хынджылæгæй). Арсæн сын, Гаити, ды 
уыдтæ, æгъгъæл дæп. Иу хатт уæ, уæлæ, зымæджы æф- 
^цæгьтл куы ссардта Æхсар, уæд, дам, хъамайы бæсты дæ 
'268 

гуыбыныл хæцыдтæ. Зæгъ^ма, дæ хорзæхæй, уым дыл 
Къуыппы хъæуы хуытæ та цæмæн æмбырд кодтой? 
Гаити (æцæгауæй). Митинг сын арæзтон, митинг! 
Меныневиктыл сæ ардыдтон (худынц.) 
Амилбар. Цæй, хъуыддагмæ бавналæм. Æхсар, дæ зыл- 
ды комитет иуылдæр æмбырд сты? 
Æхсар. Мæнæ сты иуылдæр! Æнхъæлмæ кæсинаг ни- 
кæмæ уал стæм. Æмбырд ды байгом кæ, Амилбар. 
Амилбар. Æмбырд гомыл нымад уæд.Нæ тæрхон ^æни- 
наг—фæстаг цаутæ Ручъы зылды æмæ партийы ахает ч 
уьтдонмæ. Æхсар, ныхасы бар дæуæн. 
Æхсар. Хъуыддаг, æмбæлттæ, уæхæдæг зонут—цыбыр 
у мæ ныхас. Айразмæ уыди æмæ Дæллаг комы фæсивæ- 
дæй дидæртæ æрцахстой меныневикты азарон камисса- 
ры хистæры—Мухтъары. Куыд рабæрæг, афтæмæй  
хъуыддаг нæ партийыл сывæрдтой, меныневикты хицауадмæ 
дæр æй уыцы хуызæнæй бавдыстой. Сæ фæнд уыди меныпе- 
викггы хицауады азар райсын нæ партийы ныхмæ. Æр- 
бабырстаиккой æд э^фсæдтæ æмæ хæсты фæндагыл ныл- 
лæууыдаиккой Советон хицауад расидыны охыл. Ахсджытæ 
зæрдæхсаинæгтæ сты—нæ гæлдæрджынтæй æмæ сæ фæн- 
дыд, æвæццæгæн, хорз батавын, сæ къухтæ расайгæ  
хæсты артмæ. Нæ зылды комитет батæрхон кодта хъуыдда- 
гыл æмæ суæгъд кодта Мухтъары. Арвыстам æй зылдæй, 
Уыцы хъуыддаг ууыл ахицæн. Фæстæдæр æрбайхъуыст, 
зæгъгæ, меныневикты гварди æрбацæуинаг у.арæнтæ æр- 
цахсынмæ. Хабар нæма сбæлвырд, афтæмæй Дзомагъ-Ру- 
чъы фæсивæд сæ бæттæнтæ атыдтой, растадысты æмæ 
æрцахстой уыыгæг ком нæ зылдмæ æрбахизæны. Нæ ко- 
митётæн йæ бон баци тыхæй-амæлттæй расшнæй иннæ- 
кæмтты адæ^ы дæр. Фæлæ уæддæр уынгæг ком ахст у 
нырма Дзомагъ æмæ Ручъы фæсивæдæн. Бадынц дзы иу 
сæдæйы бæрцæй. Мах стæрхон кодтам нæ организацййы 
Цæгатмæ акæнын, меныневикты æфсæдтæ куы бырсой^ 
уæд, нæ тыхтæ бавæрыны тыххæй. Уыдæттæ иуылдæр 
фехъусын кодтам сымахмæ дæр, окруджы комитетмæ, 
269 

Дзæуджыхъæумæ. Ныр сымах ам стут. Раст бакодтам æви 
нæ/уымæн дæр æргъгæнæг сымах ут. Æндæр мæм ны- 
хасаг ницы ис. \ 
Амилбар. Окруджы комитеты номæй—арфæ дæуæн, 
Æхсар, уæ зылды комитетæн дæр, уæ фид^рдзинады тых- 
хæй æмæ адæмы хæстæй баиргъæвкны тыххæй. Окруджы 
комитет разы у уæ тæрхонæн. Нæ бон цæмæй V бауа, уы- 
мæй басабыр хъæуы растæг фæсивæды дæр, цæмæй мень- 
шевиктæ æфсон ма ссарой æрбабырсынæн. 
Æхсар. Нæ зылды комитеты фæндон дæр афтæ у, 
Амилбар. Хъуамæ исты амæлттæй баирг;ъæвæм, меныне- 
викты æфсæдты 'рбацæуынæй. Уæд нæ азмæджы тæр- 
хонмæ гæсгæ æмæ Крайкомы фæндонмæ гæсгæ, нæ орга- 
низаци ам баззайдзæн æмæ не суадздзæн йæ къухæй Цæ- 
, 1;атæй рахизæн' нæ. дуæртты—Рукъ æмæ Дзомагъы æфц- 
гуытæ. ,: 
Цопан. Æмæ сын уæд æфсон, Амилбар, Нæ риуæй 
ныллæудзыстæм сæ ныхмæ. Уæлийæ сæ бæхджынтæ, дæ- 
лийæ—сæ фистæджытæ, цы сæ тæрсæм? ' 
Амилбар. Ныртæккæ ныи нæй, Цоп^н, фæллойгæнджы- 
ты революцион растадыл—хæсты фæндагыл ныллæууын 
кæнын. Нæ нæхæд&г стаем- ивтонг, пæг æххуыс æнхъæл^ 
чзтæм искæмæй, Советон Уæрæсейы Полынæ æмæ, Вранге- 
лæй не 'вдæлы махмæ. Гуырдзыстоны та растады хъуыд- 
даг нырма цæттæ нæма у. Æхсар раст зæгъы. , 
Гаити. Æгæр-æгæр ма кæн, Цопан, кæннод мыййаг дæ 
риу фæрисдзæн Джугъе^ийы цæфæй. Ау, æнауæрдон цæ- 
мæн дæ дæхимæ? . ' 
Баб и. Йæ дзоныгъ сæрдыгон сифтыгъта Цопан, дуртыл 
ын ныссæтдзæн, уый мæт дæр æй нал дс (æ р б а ц ы д 
Нафи.) Дæумæ хонæг куы нæ уыд, Нафи, уæд хæццуйæ 
искæй куывдмæ цæмæн бырсыс? , . ( 
Нафи. Æз уæ мæрдты уазæг, Амилбар, тæригъæды 
ма бацæут, иумæйаг хъуыддæгтæй мæ ма хицæн 
кæнут. , , 
I Амилбар. Дæуимæ мах , куы ницы хъуыддаг ис фы- 
270 

цинаг, Нафи. Хъуыддаггæыæг дæхæдæг куы дæ. Араз сæ, 
куыд дæ фæнды, афтæ. 
Нафи. Уæ зонд нын цæмæн хæлæг кæнут, гормæттæ, 
уе 'мирон, уе стæг цуы стæм мах дæр. Ма нæ рауæлдай 
кæнут. 
Амилбар./Махæй чи у, уыдон дæр зонæм. Махæй чи 
уыдзæн, уыдон' дæр нæ аппардзыстæм. Фæлæ, Нафи, ды 
цы хъулæй хъазыс, уымæй мах хъазинаг не стæм. Цæй 
тыххæй ахстай; Мухтъары. Науæд ныр та фæсивæды'хсæн 
цæмæн фæтъыстай дæхи? ' < - , 
Нафи. Ау, иумиаг знагæй æмбæхсгæ кæнон? * Нæй, 
Амилбар,' Нафи^ы кард саст нæма у. Сæрттивдзæн ма йæ 
къухæй. Фæлæ уæ хуыцауæй курæгау курын; ирон а;дæм 
стæм æмæ баиу кæнæм нæ тыхтæ знаджы ныхмæ, Фæс- 
мойнаг нæ фæуыдзыстут, Амилбар. * 
Æхсар, Нафи, нæ фæндæгтæ иу, не сты, кæй сайыс 
ам. Уый дæр ма дын зæгъон, кæд мæ нал уадзыс, уæд, 
цæмæты тырныс, уый махæн сусæг нæу, фæлæ дæ фæн- 
<даг дар. Гъе стæй меныневиктимæ кæрæдзи æвзаг хуыз- 
дæр куы æмбарут, уæд ма мах фæндагмæ цæмæн ласыс 
дæхи? 
' Нафи. Гъе, куыдзы хчэæвдын, æз дын абæсты уæлда- 
йаг дæн уæдæ! (Хъама 'лв асы, фæлæ йæхифæу- 
, рæдта.) Бафидаудзыстæм уæд, сахъхъ Æхсар, нæ фæн- 
Дæгтæ сæ ныхтæ дыууæ карды комау кæрæдзимæ куы 
Захæссой,' уæд. Амилбар, æз дæумæ дзурын, зæгъ мын дæ \ 
фæстаг ныхас. 
Амилбар. Цæмæн хæцыс дæ гæрзты сæрыл, Сары 
фырт, ам тасы* фæндагыл чи фæтæрса, ахæм куынæ ис, 
уæд., Цу, фæлæ йæ зон: мах, знагæн знаг дæ, æви хæлар, 
уый æвзарын мах хъуыддаг у. 
Нафи. Уæдæ фæсмонгонд чи фæуа, уый куыдзы фырг 
тæй фæцæуæд. Хæрзбон уал, больщевиктæ! (Ацыд). 
Цопан. Знаджы ныхмæ—капиталы ныхмæ рёволюци- 
он тохы парти æцæгæлон тыхтæй дæр хъуамæ спайда 
кæна. Хорз нæ бакодтам, Нафийы кæй аиуварс кодтам, 
уымæй. 
271 

Æхсар. Уыдæттыл, Цопан, революцион тохмæ куы бав- 
• налæм, уæд дзурдзыстæм. Нафи абон нæ фæсоны йæ кард 
кæй тъыссы, уый рох нæ хъæуы. 
Амилбар. Фæуæм нæ уынаффæ/ æмбæлттæ. Нæ  
тæрхон афтæ аскъуыддзаг уæд: тæккæ райсом, цы стæм, уы- 
мæй ацæуæм æмæ басабыр кæнæм растæг фæсивæды. 
Хъуыддаг сæрысуангæй равдисдзыстæм йецæгæй æмæ 
гæххæтт ахæссæд зылды комкссар меныкевикты хицæут- 
тæм... Райсом организацимæ фæсиддзыстæм, уый фæрцы 
адæмæн бамбарын кæндзыстæм хъуыддаг. Алчи дæр са- 
быр, æнцад лæууæд, фæлæ цæттæ, æнæрцъынд цæттæ. 
Сæр нæ кæд бахъæудзæн, уый бæрæг нæу æмæ нæ ром- 
бæгъдæй куыннæ ссара знаг—уый нæ фæдзæхст йдæмæн,, 
уæлдай исчи и$ты зæгъинаг у? 
4-æм^фæзынд 
ДАРДИАНИ ÆМÆ ÆНДÆРТÆ 
Иу партизан. Мæнæ уазæг, æмбæлттæ,—хæлар уазæг.. 
Растæг фæсивæд дæр уæм æнхъæлмæ кæсынц. Амилбар,, 
сæ хæсты сæр нæ уадзынц, мæн минæварæн рарвыстой. 
Дардиани. Салам Ирыстоны æхсарджын большевиктæн 
(кæрæдзийæн салæмттæ дæттынц.) Крайкомæй 
уæм дæн", æрвыст, хонынц мæ Дардиани Карло. Отыр 
зынтæй уæм æрбафтыдтæн, æмбæлттæ. 
Амилбар. !Æгас нæм цу, æмбал, мах ныртæккæ нæ æм- 
бырд ахицæн кодтам, нæ тæрхон конд у, цы хъуыддæгтæ 
нæм æрцыди, уыдоныл. Цы хабæрттимæ дæ рарвыста 
крайком? (Ныхас кæнынц сæ дыууæ æмæ Æх- 
сар.) '. * -- 
, Баби. Чи у бæлвырДæй, æрфæрсын æй хъæуы йæ 
гæххæттытæй. 
, Цопан. Æмæ йæ æвзагхæссæг æнхъæл мыййаг дæ? 
Нарй, ахæмы каст нæ кæны... ' 
272 

Иу партизан. Стыр бæрнон кусæг у партийы, цы сæнт- 
тæ цæгъдут, æз æй фæндагыл рафæлгъуыдтон. „ 
Гаити. Кæм ис, уæдæ, йæ æфсад, йæ хæцæнгæрзтæ,, 
ау, цы æмбалы цыдæй нæм æрбацыд уæдæ? 
Амилбар. Байхъусут, æмбæлттæ, кæрæдзимæ. Дардиа- 
нийы 'рбацыд нæм æдзæлгъæды нæу. Байхъусæм æм 
æмæ хъуыддагмæ 'ркæсæм. Дардиани, зæгъ ма "нын 
Крайкомы фæндон. 
Дардиани -(йæ къухы гæххæтт). Æмбæлттæ, Ру- 
чъы зьтлды цы хъуыддæгтæ æрцыд, уыдон крайком æнæ 
• фехъусгæ, нæу. Меньшевикты газеттæ Калачы цъах- 
цъах кæнынц, иры абырджытæ та, дам, нын кард нæ фæ- 
сонты са'дзынц. Большевикон æмæ фæллойгæнджыты ре- 
волюци уыдон кæддæриддæр абырджыты растын фæхо- 
нынц. Крайком рарвыста йæ баххуыс- сымахæн мæнæ 9 
мины æхцайæ. Куыд бæрæг кæны, афтæмæй фæсивæды. 
* иу къорд æгæр , раджы растадысты, фæлæ уæддæр мах 
афтæ зæгъæг стæм æмæ растын хъæуы меньшевикты хи- 
. цауады ныхмæ. Гуырысхойаг нæу, Гуырдзыстоны дæр 
кæй сызмæлдзысты фæллойгæнджытæ. Уый адыл уæ тæр- 
хонмæ æркæсут иæуæгæй æмæ Крайкомы фæндон айсут. х 
Амилбар. Хъуыддаг карз хъуыддаг у, æмбæлттæ, алчи 
дæр зæгъæд йæ фæндон (и с т у г м æ • ничи ницы 
дзуры.) 
, •• Гаити, Цы фæндон æмæ цы хæрæджы къæдзил. Гуып- 
пытæ райдайæм æмæ ахицæн ис. 
Баби, Гуыипытæ райдайынæй. æицондæр ницы ис,. 
адæм сæхи хæстмæ атон-атон кæнынц, фæлæ цæй ныф~ 
сæй/цæй? Зæй рауадзын æнцон у, фа^лæ нæ куы аскъæ- 
фа æмæ нæ йæ быны куы фæкæиа, уæд та? 
Цопан. Ам тæсæй йæ уæрджытæ кæмæн ризынц, уый ма 
мæнæ мæ кæрцы фæччийы бын бабырæд. Уæдæ æз мæ мад, 
мæ фыдæн райгуыринаг нæ уыдтæн, ацы англисагæй сæ~ 
18. Беджызаты Ч, ^ - 27& 

дæ гвардионы кæрæдзи сæрты куы нæ фæхауын кæнон 
комы уынгæджы. Хæст, хæст! Нæ чысыл тыхтæй дæр' 
таппызарты хай,бакæндзыстæм меньшевикты. 
Гаити. Хæстмæ, >хæстмæ! Ныфс нæ кард æ^æ нæлюп- 
дæй, ныфс нæ цойг æмæ нæ цæстæй! Æндæр.ныфс мах 
нæ хъæуы! / ' / ' . '' 1' .. ч 
, Æхсар^ Æмбæлттæ, ныртæккæ дæр ма лæмбынæгæй 
куы фæрабар-бабаркодтам' уавæр, уæд ныллæуудыстæм 
ууыл, растынады сæрыл нын ныллæууæн кæй иæй. Уый 
, раст тæрхон у! Цæмæй хæцннаг стæм? Кæм сты нæ сарма- 
дз^нтæ, кæм нæиæмыгзгъалтæ, цæмæй у нæ лæгдых? Не 
змæлд Ручъы зылдæй дарддæр нæ анхъæвздзæн, иннæ. 
• зылдтæ меньшевикты æфсæдты цырыхъхъы бын сты, сæ 
фæсивæд та Дзæуджыхъæуы Хуссар Ирыстоны бригадæ- 
йы. Ай нæ зæрдæ дарæм Ооветон Уæрæсейщл; фæлæ уый 
• йæ риуæй ныллæууыд Польшайы æмæ < Вр&нгелы ныхмæ, 
нæ йæ 'вдæлы æмæ йын мах ралæуд баххуысы бæсты йæ 
сиахъ хъуыддагæн бакъуылымпыйы хос куй фæуа. Уæ-.. 
дæ Гуырдзыстоны фæллой^æнджытæ дæр æдзæттæ куы 
(сты, æмæ та фаронау фыдæнхъæл куы фæуæм. Револю- 
4 цион растадыл чи хъоды кæна, уый большевик нæу.  
Фæлæ бахъуыды заманы революцион тыхтæ хъуамаз уой хæст- 
хъомдæр,,ифтонгдæр знаджы тыхæй. Ахæм уавæры не 
оты ныртæккæ нæ, тыхтæ, Рох уæ ма уæд уый дæр, æмæ 
куы растæм, уæд меныневиктæ нæ змæлд мыггагон 
л-1* змæлдæй кæй аздахдзысты. Афтæмæй сæ бон бауыдзæн 
шовинизмы маргæй фæсайын сæ æфсады, хъæууонты. 
Нæма у йæ рæстæг нæ Октябрæн,' æмбæлттæ! 
Амилбар. Раст нæ дæ, Æксар! Советон Уæрæсейæн 
у 'нæ растад уыдзæн иттæг ахъаз, ныццæвдзæн каиитализ- • 
мы фронты иу фадыгыл æмæ уымæй! Тыхтæй зæгъыс 
æмæ ивтонг стæм. Дзæуджыхъæуы нæ ^бригад хæстæв- 
вонг&й лæууы/ Уый < дæ рох ма уæд. Ооветон'' Цæгат 
Ирыстон æмæ Советон Цæгат Кавказы дæр кæй баххуыс 
* кæндзысты не змæлдæн., Отæй дæр иугæр , æмæ крайком 
ч разы у нæ, растыныл, уæд исты ныфсæй. Ныфс та Гуыр-; 
'274 

дзыстоны æмæ Фæскавказы фæллойгæндлштæ, афтæ нæу, 
Дардиани?' 
Дардиани. Æнæмæнгæй афтæ у. 
Амилбар. Хъусыс, Æхсар! Чи ма цы зæгъдзæн, æм- 
<5æлттæ? 
Цопан. ,Ам дзæгъæлы ратас-батас^мачй кæнæд, куыдзы 
къæдзилау, Растæм æмæ уый! ~ " ' 
Амилбар. ., Уæдæ растыныл чи у разы* (иуу.ылдæр 
'Æхсар æмф Б абийæ дарддæр.) Хъуыддаг ахицæн, 
;æмбæлттæ. Тæккæ райсом æрсидæм адæммæ æмæ партор- 
ганизацимæ. Æмбырды раснддзыстæм Советон хйцауад 
Ручъы шлды. Д&рдиани фехъусын кæндзæн Дзæуджы- 
' хъæуы нæ тæрхон, стæй уырдыгæй ныздæхдзæн Калакмæ, 
тфайкоммæ, куыд зона нæ хъуыддаг. Æрсадзæм Октябри 
тырыса нæ бæстæйы, æмбæлттæ! 
' Партизан. Парти—нæ "^разæй, нæ ныфс нын нæ фæ- 
"юайдта! / 
\'' Дардиани. Æмбæлттæ, чи фæгудрысхо ио, уыдон иу- 
*миаг фæндоныл хъуамæ фидар ныллæууой! Размæ  
Советон Хуссар Ирыстоны æмæ Ооветоп Гуырдзыстоны сæрыл! 
Иуылдæр (цинимæ). РазмЗе, размæ, уæлахиз уæд нæ 
•тох! ^ > - - г , 
Æхсар. Нæ, социалпстон революцийы адзалы æвзарæны 
'æз мæлæтмæ цæттæ дæн, размæ, уæлахиздзинадмæ! 
Æмбæрзæн 
Ш-аг ныв \ ■ 
Ручъы,Ревкомы æмæ штабы, хатæн, дыууæ уаты фæр- 
сæй-фæрстæм. Иу уат—штабы канцылар, нннæ —штабы хæ- 
дзарадои хайад. Архайд сæ куы цæуы, уæд иннæ аталынг 
вæййы. Дыууæ уаты 'хсæн дуари Уьшæй уæлдай дыууæ 
уатмæ дæр .æрбахизæнтæ. Хæдзарадон хайады уаты раз 
фæз. Штабы уаты бады штаб: Амилбар, Гаити, Цопан, 
Æхсар, иннæ уаты Баби. 
"- Æхсар. Бакæс-ма, Амилбар, бакæс, цы нæм фыесы йæ 
бæрйонддзинад меныневикты камиссар Дйауæй. 
275 

Цопан. 'Æммыст ыл искуы ныхæй-ныхмæ куы рам- 
бæлин æмæ стæй мæ цард дæр баталынг уæд! Æз ын,. 
фыссын куыд хъæуы, уый бæргæ бацамонин, йæ> бæр- 
зæй йын мæ хъамайæ... 
Амилбар. Цæй, бакæ'сæм уæдæ. камиссары манифест 
(кæсы:) „Мæ рагон-хæлар Амилбар, сæфты къахыл баф- 
тыдтай Ирьгстоны. Адæмы æбуалгъ бафхæрын кæндзынæ,. 
дæхицæн, де 'мбæлттæн та цæттæ кæныс ауындзæнтæ. 
Тых. дæумæ нæй, æх^уысгæнæг уын никæцæй, афтæмæй 
æнæхъæн паддзахадимæ сифтыгътат. Цы ракæнинаг стут 
, Гуырдзыстоны паддзахадæн, сæдæ мин æфсадæй фылдæр* 
кæмæн ис, æгас Ввропæ кæмæн у æххуысгæнæг? Æз 
дæуæй къаддæр нæ уарзын мæ райгуырæн бæстæйы, фæ- 
лæ Гуырдзыстоны паддзахадимæ тых æвзарыныл адæмы 
бафтауын, уый адæмы фесафын у. Басæттут, цы уæ до- 
мынц хицæуттæ, ууыл сразы ут, ма фесафух нæ мæгуыр 
Йрыстоны, Уый дæ курын, уый дæ домын куыд ирон лæг 
æмæ зæронд æмгар, Уæрæсейæ уæхицæп зæрдæтæ æвæг 
рут, афтæмæй уый бафидыдта Гуырдзыстонимæ, фидауы- 
ныл ныллæууыд Азербайджан дæр æмæ йæ азар сымахмае 
аздахдзæн Гуырдзыстоны хицауад. Хтэусын дын кæнын 
ацы хабæрттæ, нæ фехъуыстон-иу ма зæгъ,. фæсмойлаг 
куы фæуай, уæд". (Тыхстазй:) Цы зæгъдзыстут,æмбæлт- 
тæ, хъуыдыйаг с ты ацы ныхæстæ. 
Цопан. Цы зæгъын дзы хъæуы!' Уыцы куынты сове гон 
Азербайджан, æвæццæгæн, ныссаста æмæ фидйуыиыл ар- 
хайынц махимæ. Уый саби дæр бамбардзæн. 
Амилбар. Мæнæ меныневикты хицауады фæсидт дæр> 
æххæст бакæсæм (кæсы прокламаци:) „Не 'фсымæр- 
тæ; ирон адæм, цард-цæрæнбоиты гуырдзы æмæ ир цар- 
дысты хæлар сыхæгтæй. Ныр сьшахæй иуæй-иутæ, æв- 
зæргæнджытæ ацæуынц Дзæуджыхъæумæ. Уым сæхи 
схотыхджыы кæнынц демæ куы рыздæхынц, уæд змæн- 
тыпц сымах. Ардауынц уæ Гуырдзыстоны демо'кратон 
р^спубликæйыл. Ма кæсут сæ "коммæ, æфсымæртæ, ахсут 
сæ æмæ сæ дæттут хицауадмæ. Уæ раст домæнтæм уын. 
276 

•æркæсдзаш хяцауац æмæ дзы кæй æмбæлы, уыдоп бах- 
:хæст кæпдзæн. Дзæгъæлы зæрдæтæ ма 'вæрут уæхицæн 
Уæрæсейæ. Уый бабын, ныпиырх, сси абырджыты хæтæн 
бæстæ"... Цæ#, æгъгъæд, уæд. Зæгъут уæ фæндон,  
æмбæлттæ. 
Гаити. Цæуæм уыцы фырыты дзугæй æмæ нæхи рад- 
тæм мсньшевикты хицауадæн, æндæр цы, кусæрттагæн- 
нæ бæззæм, æви?.. уым, кæмдæр, Метъехы ауындзæнтæ 
нæм æнхъæлмæ куы кæсынц. Ха-ха-ха! 
Æхсар. Прокламацитæ "саенттæ цагъд сты, фæлæ Уæ- 
рæсе æмæ Азербайджаны бафидыды хабар сбæлвырд 
хъæуы. Ныр æр.тæ къуырийы дæргъы хæцæм æмæ цыма 
1 лæгæты стæм, никуыцæй нæм иицы хъуысы. (Сарма- 
„дзанты нæрд дардæй.) •- 
Цопан. Гъгъа, меньшевиктæ та, алы бонау, сæ æфсы- 
иæрдзинад сармадзанты 'взагæй бæлвырд кæнынц. Æз сæ 
фæсидты 'взагæй сæ сармадзанты 'взашл хуыздæр æу- 
уæндын. Нæ-дзуапп—тонны нæмыгæй зпагæн, æмбæлттæ! 
^Фы д æх æй кæсы Æхсармæ.) 
Æхсар. Æмбæлттæ, нæ фæсидтыты Уæрæсейы æмæ' 
дунейы фæллойгæнджытæм мах дзырдтам æргомæй, нæ 
цард аразыны бæрны кæй исæм нæхи къухмæ нæ бæстæ- 
<йы, советон системæйыл. Уыцы тактикæ у, раст æмæ 
йыл æз фидар лæууын абон дæр. Ахæм дзуапп арвитый 
хъæуы комиссармæ дæр, уымæн æмæ уый фыста мень- 
шёвш^ты хицауады зондæй. 
Амилбар. Æхсар раст, зæгъы, æмбæлттæ! Фæлæ иæ 
дзуаппы æрдомæм меныневикты хицауадæй: кæд æй фи- 
дауын фæндьт, уæд йе 'фсæдта акæнæд фронтæй, акæнæд 
>сæ Хуссар Ирыстоны арæнтæй дæр. Цæй, æрбадут дзуапп 
ныффыссыныл, æмбæлттæ (æр б ад тыс ты, Фæталынг. 
■.Ипнæ уат срухс. Адæм дзы гуылф кæнынц 
• æмæфæзыдæр.) 
Баби. Хæссут, хорз адæм/ хæсгæут, йæ къух кæмæн 
цæмæй амоны, уын. Хæссут цæкуытæ, цыхт! Æниу, 
277 

æвæдза, уæливыхтæй дæр сæ, гуыбыитæ нæ фæриссик- 
кой нæ хæцæг фæсивæдæн. Лу, гормæттф, кæмæн уæ йæ 
йъæбул, кæмæн не 'фс^шæр, кæмæн йæ фьтд ис фронты..' 
Дæуæн та, мæнæ рæсугъд, æвæццæгæн, дæ мойаг ис? , 
Чызг. Мæ фыдбылызтæ дæ къоипайы хай, кæпнæ- 
уæдæ. 
Дзабо. Сфæлахс стæм, Баби, сфæлахс, ницы наем- 
баззад. •' ' 
Баби. Сфæлахс дæ, ай-гъай! Дæ рæгъæуттæ Хъельь 
цады сæхц куы бавзылдтой. Ахæм богъæй фронтмæ дæр- 
нæ цæуыс, харлцæй дæр "не 'ххуыс кæные? ч , 
Дзабо (ф æ м æ с т ы). Æм'æ мын мæ хæдзары куыст. 
мыййаг енв'гыгътат, цы? Чи уæ хæцæг кæны? 
Баби. Цæутæ, цæугæ, гæлдарджнн. Искуы нæ цæ хуы-* 
йæттæм дæр равдæлдзæн, фæлæуу! 
Дзабо; Мæ фæччийы рыгтæ-иу мын ма ацæг'ьдут (р а- 
-цыд, сармадзанты нæрд.) ч , '■ 
Баби. Йе, лæпиутæ, ацы .уæргътæ уал хæсгæ ут/ 
фронтмæ. Фæсивæдæн нъф дыууæ боны дæргъы къæбæр 
дæр кæ ацыд сæ хъуыры. Кæрдзынтæ, та комы бæлæс- 
тыл нæ зайынц,; ' — - 
(Æтт и йæ) , ,' 
Иу ус. Мæ къонайыл, уый цæй нæрын у судзгæ хур 
боны? - 
Иу лæг. Уый уæртæ Габаты фырытæ гушшытæй' хъа- 
зыиц æмæ сæ сы'къаты нæрын у! 
Иу партизан (г и л д з'ы * 'ч ы р г ъ æ д т æ й æ æи б а л- 
имæ 'рб ахæссы).^ Ис/га.холлаг нæ> фондзæхстонæн, 
тыххæй-фыдæй та Нарæй самал кодтам. 
Иннæ партизан, Нæ царм иыв бастыгътой, туджы аргъ 
кæнынц, сæхи марæг сын фæуой уыцы кадеттæн. 
' Иу лæг. Уый дæруын нал уыдзæн, ма тæрсут, стæй-иу 
меньшевигсты ныхмæ уæ тошТыты, æхсæртæй ифтындзут. 
Дзабо. Æхсæр сын кутя уаид, уред сæ бон дæр мæгуыр» 
нæ уаид. Фронты сыД'æй мæлæм, гплдз пал ис, цымæ иæ* 
278 

1 куыдзы бынаты цæмæннæ ныббадæм, мæнæ хорз адæм,. 
I щы нæ нæ уадзы? , ;, ' 
I Тузар. М-мæ-мæлдзыгæн, дам, йæ сæфт ,куы æрцæуы,, 
уæд ыл базыртæ б-б-базайы. г , - 
1-аг партизан. Йе,' гæмми рувæстæ, ,уæ къæдзйлтæ уж 
• къæхты 'хсæн куы батъыссиккат, уæд уын хуыздæр уа- 
1 ид, кæннод уын сæ егæрттæ атондзысты! . ' - '.' 
Иу лæг. Æмæ æвзæрæй куы йицы дзурынц,, уæдæ цæ- 
мæй стут дарддæр хæцинаг, цы уæм не (ми д.а^мæ 'ба- 
, хызтысты.) ; , , '4 '' 
• ' ' . 1 
(Мидæгæ й) 
Иу ус. Ацы уæливых'тæ-иу мын мæ хъæбулмæ фæхæц- , 
' цæ кæнут, уæ фæхъхъау æрбауæд мæ сæр. Др'ис- хуый- 
ны, цъæх цухъхъа йыл йс, йæ.'Дысыл та(сырх хъуымацы: 
уаццаг. Ианайы зæрдæ йын аскъуыйа уастæн, кæм дур,. 
1кæм хъæды бын бадц 'ххормагæйафонмæ? 
Иннæ ус. Лауызтæ нæ исут, «гсауызтæ, нæ лæг лауыз- 
тæ.уарзы. ^ ч 
Иннæ лæг. Йæ уый уын сармадзаны нæмгуытæ. Асæ- 
хæй хор æфстау райстон. Кæрдзынтæ ахæм сты æмæ ' 
, сæ, Асæхы ныхыл куы ныццæвайу, уæд æй батондзысты. 
Баби. Алкæй фæдзæхст дæр мæ риуы фæйнæгыл 
тæвд æфсæйнагау сыгъд у. Йе, мæгуыр лæг, йе. Ас&~ 
хæн-иу, дуртæ радт.йæ хоры ныхмæ, дуртæ, уыцы би- 
1 рæгътæн! 
1 Иннæ лæг. Дуртæ фæхæрæд уастæн йæ цæрæнбонты! 
(Фæталынг, Канцылар.) , ' • , >, . 
Амилбар. Йа, уæдæ нæ дзуапп цæттæ у. Фенæм, кæд- г 
дæра цы зæгъдзысты меныиевйктæ. Лæппу, уайгæ ныр- 
тæккæ тæргæ бæхыл фронтмæ, ацы гæххæтт-иу меньше- 
викты минæвары къухты фæсадз! (Лæппу рацыд.) 
1-аг партизан (æрбахызт). Мæнæ уын газетхæ са- 
мал кодтам. Дуармæ æртæ уазæджы æнхъæлмæ кæсы, 
Амилбар. < . ' 
■ - ■ гч& 

Амилбар. Ракæ сæ ардæм. (Æхсар газеттæ исы, 
партизан рахызт æмæ 'рбакодтаЗ лæджы.) 
1-аг уазæг. Уæ бонтæ хорз æмæ уæ хъуыддаг уæла- 
хиз, Амилбар! 
Амилбар (лæгъзæй). Уæй, æгас нæм цæут, æгас, 
Национ роветы хъайтартæ. Уæ хорзæхæй, цы уæ æрба- 
.хаста нæ' фыцгæ цæдясдяшнагмæ? 
1-аг уазæг. Мах æрбарвыстой* Дзауы зылд, Амилбар. 
Фæнды ирон дзыллæйы бамбарын, цы фæнд кæнут, цæ- 
мæй ифтонг стут, цы ныфсæй растадыстут æмæ цæмæн? 
Æхсар. Æмб. Амилбар) зæй дыл фехæлди, фæлæ лæу 
(худы.) 
* Амилбар (æнæр а зый æ Æхсармæ б акает). Уæ, 
нæ хорз уазджытæ, расидтыстæм мах Советон хицауад. 
Гарзджын, стæй ныфедясын с(тæм Уæрæсейы пролетариа- 
тæй æмæ æгас Кавказы фæллойгæндясытæй. Рæхдяш 
сыстдзысты æгас Хуссар Ирыстоны фæллойгæыджытæ 
се'ппæт дæр. Уыцы хъуыддадяш нæ' уæ баххуысы саёр 
хъæуы, нæ интеллигенци. 
3-аг уазæг. Мах уæ растьшыл'нырма тæрхон кæнæм, 
нæ тæрхон куы фæуа, уæд æй фехъуедзыстут. Ахæм не1 
торион цауыл дзæвпар хъуыды хъæуы. 
Æхсар. Æмæ уæ тæрх'он кæд рахæедзыстут уæд? 
1-аг. Уый зæгъын зын у, хъуыддаг бирæ хъу.ыдытæ 
сайы. 
2-аг. Æцæг уæм исчУцрысы æфсæдтæй æххуысгæиæ- 
гæй, æви уый мæнг хабар у. 
Амилбар. Куыииæ пæм не стæй, дыууæ полчы сырх 
æфсад, кæсæдясы барджытæ 3 сæдæйы, Цæгат Ирыстоиы 
барджытæ—5 сæдæйы, мæхъæл—4 сæдæйы. 
1-аг. Æмæ уæдæ мах куы пицы федтам. 
Амилбар. Фронты тыхтæн æвдисæн нæй, уый уæхæ- 
дæг дæр хорз зонут. Фæлæ уæ кæд нæ уырны, уæд ба- 
фæрсут, мæнæ уæ чи æрбакодта, уыдон (дыууæ  
партизаны рдæм.) Ну, как дела? 
Иу партиз. Ей богъ, хорош дела! Давай ста челавек, 
28® 

шашкæ вон, галава далой! (Æвзидынц мииæвæрт- 
тæм, хъылдымтæ кæнынц.) > ' 
1-аг. Дæ хорзæхæй, Амилбар, бахиз нæ ацы бирæгътæй, 
аи мидæмæ нæ мардтой, тых-амæлттæй ма 'рбаирвæзтыс- 
тæм. Уыимæ ма зæгъон: Национ Совет æмæ æппæт нæ 
интеллигенци катайы сты æмæ уын фæдзæхсын мæ Иры- 
стоны. 
2-аг. Уæ растыны хъуыддаг Национ Совет лæмбынæ- 
гæй куы равзара, уæд нæ ныллæудзысты йæ бæрнонтæ 
æмæ нæ иптеллигенцийы 'взаргæтæ, ууыл гуырысхо ма 
кæнуг (Æ х с а р тызмæгæй ф æ т æ р р æ т т к о д т а), 
' ч|)æлæ нын хъуыддаг лыстæг бамбарын казн, Амилбар!^ * 
< Амилбар. Цом, азилæм, алцы дæр уын лыстæг бам- 
барынкæндзынæн (Æхсары у ромы, рацыдысты.) 
« *' Æхсар. Хъусут, æмбæлттæ! Нæ буржуази саккаг кæи- 
дзæи нæ социалистон революцийы разамоиæгæй пыллæу- 
уын! Бузныг сын цæмæниæ загътат, æдылытæ. Радтæм 
сын иæ революцийы адзал æмæ нæ буржуазон дзæнæты 
амидæг кæной! Ха-ха-ха! (Ф æ т а л ы н г х æ д з а р а д о н 
хай ад .) 
Баби. Хойрагæй сцух стæм. Адæмнын хæссынцсæ фæстаг 
къæбæртæ, скъæрынц сæхпапитæ. Нæ гæлдæрдлшнтæ та 
сæхи хæстæй ласынц, сæ фæллойæ дæр нæ 'хъауынц не 
'фсæдтæн. Дзурын штабæн, тых сæм бахæесæдо. Æхсар 
ч<5æргæ разы у,-фæлæ Амилбаритæ* ком нæ дæттынц, Вх! 
Цæй ныр цы бачындæуа? Мæ цæнгтæ ракæнон æфсадæн 
хæринаджы бæсты, æви?../ 
1-аг партизан. Бæллæхыбахаудыстæм æмæ уый зæгъай. 
Кæмдæр Дзауы меньшевикты æфсады хæлц хæдзæртты 
дæр нал цæуы. Хор уæд, сæкæр, консервтæ, . фыдызгъæл. 
Дзауы куы сисиккам, уæд нæ къухты бафтйккой. , 
Баби. Хъуамæ йæ Æхсары ,хъусты бацæгъдон. Нæ 
сазфт цæттæ у, размæ куы нæ абырсæм, уæд. Гилз дæр 
нал не. Понджынтæ та хотыхтæй сæ хъустæм сты, фæлæ 
марадз, райе сæ. (Æрбацыд Азау йе'мбæлттимæ 
æд к ъ æ с с а. Ц и н г æ н г æ.) Æй, хорз ныхы дзуар фæ- 
281 

хæсеай, Азау. Хъуыртхъом та фæуыдзысты нæ фæси-\ 
вæд дæ хæссииæгтæй. Сæниат, биноцтæ, ма удæгас сты? 
Сæнйат, Цæрæм, мæт ныл ма кæ! 
Азау.'Нæ бæхтыл м& ис иу уаргъ. Куы йæ райсиккат, 
Баби, мах бои сын ницы цæуы. Хъæу рарвыстой, цы ма, 
сæ къухтыуыд, уый. ' ' , 
Баби., Рауай,Доди, фелвасæмсæ., Уæй, амондджын уат, , 
амондджын, мæ хуртæ (а ц ы д ы с т ы.) , / 
, Азау. Мæгуыртæг,\ акæс-м'а, Сæниат, куыд чъизи сæм 
у, бафснайæг дæр сын нæй. * ' ,7 
'' Сæнйат. Цæй, æмæ сый 'æй мах афсиайæм. Æхсарц 
феньш дæ нæ фæнды? Уеертæ уыцы уаты уыдзæн, .;. 
, Азау. Бынбауай, адæм сæ царды катæйтты бацыдысты..* 
Худинаг! ^ ^ ' , <;' : , '*' .. й ' .; / 
Сæниат. Йей, уаих фæуай! Цæй худинаг? Йе- стыр* 
тухæны йын зæрдæтæ авйердзъшæ, уцй, худинаг у? ,(Æр- 
баздæхт Баби 1-аг партизан имæ.) 
;-/ Баби. Аза'у, стыр ахъаз лын бакодтат, фæлæ ма нын', 
æххæст уæ бæхтæ авæрут, уæргъты фронтмæ ныддавон.- 
Мæ бæхт!æй ,ам ничи ис 'ныртæгсгсар. Тæккæ райсом сæ 
сæрвиудзыстæм. Сымах,хъаруджын стут, фистæгæй дæр 
суайдзыстут,, , , 
! Азау. Цæй, хорз, Баби. Мæизз уын уæ, агъуыст дæр 
æххæст афснайдзыстæм. / 
Баби: Уæй, арфæгоид - уат, арфæгонд, ацарæзтат, лæ!\ 
/Уæвджыйæ цы амонд уæ æрхаста нæ тæккæ тыхсты! 
Схæц, лæппу! , (У æ р г ъ т æ фæхæссынц.) Æфснайд 
куы фæуат; уæд-иу даёгъæлтæ мæнæ уыцы сагсурмæ 
радтут, уæ, Азау. (Рацыдисты.) - 
* Азау. Нæ, Сæниа^г, нæ, афснайæм æмæ цæухчэе. Барæ- ' 
дяш нын уыдзæн (æ'фснайынц.) Йех, ныр нæлгоймаг 
феот æмæ дæ адзал нæ 'взаргæ - фæсивæды адзал, скæн! 
Цы уаид уымæй хуыздæр. , '' 
Сæниат. Дзæгъæлы сæнттæ. Уый бæсты йæ куы фе- 
дис (к а н'ц ы л а р æ й ц и и ы х ъ æ р ц æ у ы.) 
Азау. Уырдæм æэ нæ бацæудзынæн, цæ хъусыс, адæ-* 
282 

мæй йемыдзаг у, сæ хьæрæй дар сæ сæрыл кун систой 
(фæталынг ,кандылар.) ' '; 
Æхсар. Исты фæиды сæрыл ныххæдæм, æмбæлттæ. 
Ацы бафидыдæй нæ хъуыддаг сыиæхъуыддаг ис (тилы 
газ еът.æ.) ,,, ■ ' . 
Гаити. Сар æмæ сагъæссаджй кæрон ныл нал кæндза;и.. 
Бригадæйæ дæр нйды хабар ис, æвæдцæгæи æй нал ра-' 
уадздзысты;Дзæуджыхъæуæй, лугæр фидыд æрдыд, уæд. 
Иæ уын дзырдтои, 'хæсты, оæрыл ма', тшххæцæм, * æнæ< 
тугæй исчёрдыгоц ахицæн казнам хъуыддаг., цæй пыр 
дарæфтыд фестæм, цы ма бакæиæм? ' /I • 
Цопай: Æфсæргæ, лæппутæ, размаз, кæуынæй 'ницъь ■ 
уал'. Чъребайы дзурдзыстæм знагимæ. \ ' , 
Гаити! Уырды над'нын куыд скæной, сæ ауыпдзæнтыл 
рæгъæд кæрдотау дзедзлой куыд, кæнæм меш^невйктæн, 
нф?Нæй, лидзгаз мæ фæпдазй Цæгатмæ, æндæр гæнæн нæйГ 
. - Æхсар (хъуыдыгæ и4:æ,,ра ду,- б-ац у кæны). Ни- 
куьщæй нын ис æххуысгæнæг! Иæ1 быдыры хъæутæ мель- 
шевикты, г^æгæй æлхъъшд^ сты. Ныхъхъус крайком дæр, 
æвæццæгæн, советон Уæрæсе менъшевикты хидауадимæ кæй 
бафидыдта, уый сæраппонд,—фидаугæ ныр, æндæр, фæидаг 
ныннаей. Хæрæгсастыл баззайæм 18-æмазау. Кæд абон ншщ» 
рауад нæ хъуыддагæй, уæддæр сомбонр* уæлахиз мах у , 
(æрбахызт Амйлбар. Уымæ.) Цы фесты Над ион  
советы, хъæлтахъ минæвæрттæ? 
Амйлбар, Абæлдцон сæ кодтон (ц^инæй.) Афтæ æ'ц- 
хъæлæй адыдысты, дыма алы бæлас, алы дуры фæстæ Сырх 
Æфсадæй, æ'мызмæлд кæны. Се оцджы мигъ ма абадын 
кæной меньшевиктæн, ха-ха-ха! . 
Гаити. Гъа-ма уæдæ мæнæ дæ цæстытæ ады газетыл 
атул. Нæ хъуыддаг хуры ' былæй нал худы> мæ лымæм 
ларг. ' '; '' ■ 
Цопан. Нйцы дæр мигъы былæй 'худы-, Гаити. Æппын 
дзы тæссагæй ниды ис. < , , \ 
. ' ' ■, 283 

Амилбар. Советон Уæрæсеимæ Гуырдзыстоны бафидыд 
хор^з... нæу... Азербайджанимæ дæр фидауы... Уæдæ ма 
ды бакæнинаг стæм? (Иттæг тыхст се'ппæт^ дæр, 
Æхсар æмæ Цопанæй дарддæр.) 
Æхсар. И* бон ды зп*д, уый бакодтам, æмбæлттæ. Фп- 
дауыныл ныллæууæм Гуырдзыстонимæ мах дæр. Æвæд- 
цæгæи, - советон Уæрæсейæн иыртæккæ- пайдадæр уыд 
бафидауын Гуырдзыстонимæ. Революдийы хъуыддаг 
Ленины тактикæ æмæ стратегийыл бает у, æмæ мах хъуа- 
мæ нæ фæтæджы фæндагыл цæуæм. Æвæцдæгæн, нæ рево- 
люцийы рад, иæ Октябры рад нæма 'рзылд. Бафидауæм 
уал æмæ бавæрæм революцион тьтхтæ хуыздæр рæс-, 
тæгмæ, нæ рад æрзилыпы рæ'стæгмæ. 
Амилбар. Фидауын зæгъыс, Æхсар? Раст у (тще- 
тæй.) Кæд ма 'ртасой меньшевиктæ фидауыимаз, уæ?д. 
Бабын кодтам кæннод нæ бæстæйы, адæмы... 
Æхсар (хъæддыхæй). Нæ фидардзинад—нæ фæринге 
кард ныртæккæ. Тасæн бынат ма радтæм пæ зæрдæтьЬ 
Æртасын кæндзыстæм фидауыпмæ, меныпевикты  
Гуырдзыстоны, æгас Уæрæсейы фæллойгæнджыты æхсар^æй 
* (и у æфсæддон, сырхæфсæддоны дзауматы. 
Уымæ.) Лæппу, зæгъ, 
Æфсæддон. Уацимæ уæм æрхæдцæ дæн, кæд мын дзыр- 
ды бар ис, уæд! Хуссар Ирыстоны бригадæ хæстон балды 
фезмæлыд Дзæуджыхъæуæй. Тындзы иттæг тагъдæй, 
æфсæддонтæ рогæй цæуыпц æрмæст фоидзæхстæттимæ 
æмæ иу цалдæр нæмдазгъалимæ. Афонмæ сты Зэзрземæг- 
мæ 'ввахс. Мæнæ (дæтты гæххæтт А,милбармæ.) 
Цопай. Тых ссæуы> æххуыскæныимæ, тых, æмбæлттæ! 
Хæцæм! ' # 
Амилбар. Нæ хъуыддаг уæлахиз, æмбæлттæ, ура! (К а- 
ф ы н ц и н н æ т æ дæр, дины х ъ æ р т æ, дæн г- д æ п г.) 
Æхсар (цинæй). Амилбар, хабар зæгъ, хабар! 
Амилбар. Хабар? Дзæбидыр йæ бригады дыууæ дихы 
фæкодта. Иу хай Зикъарайылæрдæудзæн Дзауыфæсчъыл- 
дыммæ, иинæбон райсомæй 7 сахатыл ныццæвдзæн Дзауы; 
иннæ хай сом ам уыдзæн æмæ нæ 200 æфсæддонимæ пи- 
284 
* 

хырдыгæй иыццæвдзæн Дзауы, уый дæр ипнæбон рай- 
сомæй. Размæ, |>азмæ, Дзаумæ, Чъребамæ! 
Æхсар. Æрмæст бригадайы 9, сæдæ æфсæддонимæ, 
æнæ абоз, æнæ фаг хотыхтæ, æмæ стг&й? 
Цопан. Уыдон фагæй уæлдайдæр сты, размæк 
Гаити. Къуырдтон карчы катæйттæ нал, размæ! 
Амилбар. Иугæр бригады рауагътой, Æхсар, уæд йæ 
фæстæ фезмæлдзæн Сырх Æфсад дæр æргомæй уа сусæ- 
гæй. Гуырысхойаг нæу уый. , - 
Æхсар. Æмбал, уымæй дæ хъустыл исты 'рцыди. 
Æфсæддон. Сырх Æфсад фезмæлдзæн æви нæ, уымæн 
. дæсны нæ дæн, Бригад хъуызæгау ракодта хицаузды æвас- 
тæй, бæрц нæ окруджы комитет йæхимæ айста,/афтæмæй. 
Æхсар. Хъусыс, Амилбар! 
Амйлбар. Хъусын ^мае зонын: Иугæр фидыд æрцыд 
Советон Уæрæсе æмæ Гуырдзыстоны 'хсæн, уæд бригадæ 
æрго,мæй нæ рауагътаиккой, стæй Сырх Æфсады дæр йæ 
фæдыл æрго'мæй нæ рауадздзыстц. Ныууадзæм фидауы- 
ны фæнд. Кæнæм иæ хæст дарддæр! 
Гаити. Бар дæр æмæ йæхп! Скъуымбил кæнæм бур ци- 
нелджынты! - 
Амилбар. Гаити/ Цопан, цом Захъхъамæ бригады  
размæ, Дзæбидыры фснæм, хабар бæстон базонæм. Æхсар, ды 
ам у, штаб æмæ фронт дæ фæдзæхст не.'рцыдмæ* Кæд 
ницы ныфс ис Сырх Æфсадй рацæуынæй, кæд бригадæ 
фаг ифтонг нæ уа, уæд зæрдæйы фæдыл ма ацæуæм, фи- 
дауæи фадат нæ къухæй ма ауадзæм. 
Амилбар. Хъуыддагæи йæ хуыздæрыл ныххæцдзыстæм, 
хÆхсар. Ыæхиуыл сайд нал æруадздзыстæм (сарм а- 
занты нæрын цæуы.) Нæрут, нæрут, меньнгевиктæ, 
иæ нæрыпы .рад æрцыдис, сар уæ сæр кæны!4 - . * 
Цопан. Нæрут, нæрут, райсомуын-сæ уæхиуыл снæрын 
кæндзыстæм Гуры быдырты (рацыдысты.) 
Æхсар. Гъы, Баби, къуырма бадтæй бадыс, цæмæннæ 
. кафыс фырцинæй, æви та хæлцæй цух дæ! 
Баби. Кафдзынæн уæд, , æмæ сырх тырыса Хуссар к 
Ирыстоны' рæрмæ куы сфæйлауа. Фæлæ ныр... фæлæ 
абон... Уæууау. Ручъы зылдæй дæр нын хæссинаг куы 
285 

'ф æуай Цæгатмæ (д у а р æ и æ р б а гæпп к о д т а п а р- " 
тизан.) 
Партизан. Æхсар, меньшевикты æфсад знæтæй бырсы, 
фæсивæдæй ам чи'ис, иууылдæр фронтмæ. Тото дæм си- 
ды, мæнæ (дæтты гæххæт т.) ., ■ , } 
Æхсар (т а г ъ д - т а г ъ д кæн ы, г. ае х х æ т т к æ1 с ы.) 
Уайгæ, - лæппу,?, фæсивæдыл, фæхъæр'/кæн иууылдæр 
фронтмæ! Асчъил кæндзыстæм,, фæстæмæ , меньшевикты 
гвардийы ацы хатт дæр! Баби, æзх цæуьш фронтмæ, в ды 
&м'«дæу ("райста йæ то пп.) '< V , 
Баби. Ам цы хъахъхъæнои, æз дуер фронтмæ ацæуон, 
из1;, æфсæддон уæлдай дæр хорз у, Æхсар; > \ 
' ' Æхсар. Нæй, Баби, нттабæн ^ афтидæй уадзæн нæй!^ 
Хæрзбои уал (иу ф æдисон æрбазгъо р дта.),- 
, " Фæдисон. Æхсар, фæдис,! Азау'абон хойраг æрхаста, 
æрдæбон фæстæмæ куя аздæхт, уæд æй уæлæ хиды 
Х'ъусæй Тузар асйъæфта йе 'мбæлттимæ.■, Уæ хъæуы чц 
/ дæртæ фезгъорынц фæдисы Тузары фæстæ. 
Баби. У, ' цъаммар Тузар!. Цъаммар гæлдæрджынтæ, 
къæхтыл тыхсджытæ.марг калмау! Вх„ мæгуырæг Азау. 
; Æхсар. Азау... фронт... æз кæдæм?; Ех, мæгуырæг! 
тшзг...цæуын..: фæдис!.. фронтмæ, фронтмæ (рацыд.) 
(, г, Æмбæрзæн 
. _.' , . ■ ■ к , 2-аг АКТ , '' V /\ , ., 
г 1-аг ны& 
Штаб Чъребайы. Рæсугъд арæзт уат. Уатæй гом ба^- 
конмæ дуар. Гом балконмгæ бр^нæй уæрæх ,асин. Асины 
раз фæз. Фæзы адæм; айы мыггаг адæм рацу-бацу кæ- 
нынц. Уаты бады щтаб.' , . , 
(Срухс фæз, асин, ^алкои, адæм). 
М-кты афицер (ив дЛысулты/' сабырæй). Гъы, цы 
^азыдтзй, цы рабæрæгкодтай? 
. 286 -( 

Æвзагхæссæг (уый дæр ивд пысулты). Дæ бæрзонд* 
дзинад капит... 
М-ктьг,афицер. Сабыр, куыдз! Дзур. Се 'фсады бæрц? 
Æвзагхæссæг* 900-ы онг топпæхсджытæ, уыдонæй цып- 
пар сæдæйы хæдзæрттæм ауагътой улæфшшæ, -дыууæ 
къуырийы;æмгъуыдм#. Бæхджын æфсад сæм на?й. 
М-кты афицер. Сæ хотыхтæ? Цыбыр! 
Æвзагхæссæг, Сармадзантæ сæм нæй, фондз'æхстæттæ— 
сæ хотыхтæ!, ч . ,' 
М-кты афицер. Гилзытæ? , [ 
Æвзагхæссæг. Иттæг сцух >сты. , 
М-кты афицер, Дæхи уал аиувахе кæн, Нæ сусæг 
æмбырдгæнæны мæм æнхъæлмæ кæсут, уе'ппæт дæр (ф æ ау- 
уонсты, æ'н'дæр, дзыгуы'р.),, ' ., , 
1-аг базаргæнæг сомихаг. Ха-ха-ха, зæгъ-ма ноджи, 
зæгъ-ма1! . / ', ^ , / 
2-аг базаргæнæг сомихаг (й æ х и р а и ц ъ у л-б а н ц ъ у л 
кæны). На зонис, на'зонис, цита цæудзæн, куыдта 'уы- 
,дзæн, дазлыйæ меныиевиктæ ,стьг,' уæлыйæ большевиктæ, 
чй сæ фæтих уыдзæн, гъа? Сæ дыууа дар идили къоппа. 
Мах та цалдзихæй баззайдзистæм,—афтæ дзирдта уыцы 
фидбилиз Аршак (худынц.) : . ' 
1-аг. На саниваранти, ха-ха-ха. , ! .- 
2-аг. Загъ-ма, загъ, ди та.ци загътай дæ йрон, уазæ-' 
гæн? . 
. 1-аг. Чи загътон. Вуркудопи цæл кодтам, уалинмæ из 
кракувтон: о, ма хæлар Идар! Ам чидариддар буркуйта ис 
ама агас Чъиребайы дар,-, уыдон да мардтан фæлдист 
уаит. Бузниг, бузниг захта—алгъитга кодтон, на бамбарс- 
та хараг! • . . ' I 
Иннæтæ. Ха-ха-ха! , » 
1-аг. Стæй йæ чихтита мæнæн баззадисти лæвар, куы 
арасиг, уæд (æндæр къорд.)/ 
Арон.* Мосе, дæ къухы та уый ды ис? , , 
Мосе. Мæнæ мæ дуканийы гуыдыр, Арон, чидæр мын 
æй асаста. ч , * ^ '" ' . 
287 

Арон/ Æцæг дын у слет? 
Мосе. Нæу, фæлæ йæ уæддæр саст хонын. Бавдисон 
æй ирон хицæуттæм, кæддæра цы зæгъиккой: ауддзысты 
ныл æви мæ æфхæргæ кæндзысты (æндæр тсъорд.) 
Миха. Иттæг æмбаргæ сæхи дарыиц ацы ир; никæй 
хъыгдарынц æппыидæр. 
Иракли. Мах, гуырдзыйы, бахъыгдардзысты. Миха, не- 
мæ куы хæцынц. 
Миха. Махмæ, хъæууон адæммæ куы ницы дзурынц, 
хицауадимæ хæцынц. 
Иракли. Фенæм, æууæндæн сыл нæй, къацо. 
Миха. Стдæсæм азы иумæ хæцыдыстæм меныпевикты 
ныхмæ, чи зоны иыр дæр афтæ уа. 
Иракли. Æмæ уæд ныллæудзынæ семæ нæ райгуырæи 
Гуырдзыстоны ныхмæ? 
Миха. Кæд та æлдæртты ныхмæ хæцынц, уæд ды нæ 
ныллæудзынæ семæ? (æидæр къорд,)' 
Иу ирон, Нæ сæфты къахыл ныллæудзыстæм. Цæмæ 
/ мын æртахтысты, цæй\ Чъребамæ æгомгæрццæй нæ уист 
болыпевиктæ? , 
Иннæ. Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. Уæдæ кæдмæ 
хурхæй мæлæм меньшевиктæй? 
Иу. Мах, Чъребайьг ирон цæрджыты ницы хъыг дард- 
той меньшевиктæ! 
Иннæ. Халон халоны цæст иæ къахы. Ай-ай, сымах пæ 
хъыгдарынц буржуйтае, фæлæ мах, хъæууонты хурхмæ. 
та кард ныддардтой. 
Иу. Тфу, хæрæг, æвæццæгæн, ды дæр уыцы абырджы- 
ты балæй дæ?! (Фæталынг. Ор/ухс штабы у а т. 
Дуары уæлх ъ у с хъарагъулæйДзабо.) 
Амилбар. Дæ фæсидтæ цæттæ сты, Æхсар, менъшевик- 
ты хицауадмæ, Гуырдзыстоны фæллойгæнджытæм æмæ 
Советои Уæрæсемæ? 
Æхсар (фыесæн машинæйы уæлхъ*ус, буц 
арæзт чызгæй рай с та гæххæттытæ). Цæттæ 
сты/\ Амилбар. Мæнæ, айс сæ. 
288 

Амилбар. Фæуæм уæдæ, æмбæлттæ, пыхас фронты' 
тыххæй æмæ—митингиæ. Дæ фæстаг~ ныхас, Дзæбидыр. ' 
Дзæбидыр. Æз мæ фæстаг ныхас мæ ныхасы райдианы: 
дæр загътои. Нæ тыхтæ—цъус, хæцæнгарзæй æнæифтонг. 
Цалынмæ меныпевикты хицауад Азербайджаны фронтæй 
тыхтæ не 'рбакалдта, уалынмæ абырсæм размæ. Æнцонæй 
сисдзыстæм Гур, Карел, Хашур. Уæдæ нæ фæсчъылдым1: 
гуырдзыйы хъæууон адæм дæр нæ фарс фæуыдзысты; 
æмæ быдыры хъæутимæ нæ тыхтæ сбирæ уыдзысты.. 
Хотыхтре та Гур æмæ Хашури гвардийы чехгаузы ссар- 
' дзыстæм. Гурæй Хашурмæ æфеæйнаг фæндаг нæ къухты? 
бафтдзæн æмæ уæд не 'ргом сараздзыстæм Калачы 'рдæм. 
Уыдзæн нын æрмæст иу нарæг фронт æфсæивæндаг Гурьь 
дæлийæ Калачы 'рдæм.Гъеуыйу мæ ныхас æмæ мæ фæндон. 
Гаити. Гурмæ, Калакмæ! Ха-ха-ха! Æмæ нын фæстийæ* 
иæ бæрзæйтæ куы ныххойой?.: Уый фæнд нæу. Арсæн йæ 
сæфт —йæ лæгæтæй ралæст. 
Æхсар. Уæдæ æз дæр зæгъын мæ фæнд. Гуырдзыйы? 
хъæууои адæмы нердæм раздахыныл сархайæм æвæстиа- 
тæй. Айсæм нæ чысыл тыхтæ Чъехы æмæ Уанаты нар- 
джытæм. Уым сæ бои бауыдзæн . меныпевикты æфсæдты 
дзæвгар фæуромын, стæй нæм раздæхдзæн ^уый фæдыл 
гуырдзиаг хъæууонты æууæнк. Рох уæ ма уæд, фæсидты- 
ты фыссæм, зæгъгæ, мах, нæ цард аразыны бæрн ясæм 
нæхимæ йрыстоны, Гуырдзыстоны царды уавæрмæ нæ 
агайæм. Ууыл фæдæн мæ ныхас. Нæ, æфтауын ма йыл,. 
кæд уымæй дарддæр нын æххуысгæнæг никуыцæй' уа> 
уæд нын нарджытæм аздæхт . бафидауыны хъуыддагæн 
дæр хуыздæр уыдзæн. ., , , ■ 
Амилбар. Фидауыны кой дзæгъæлы у. Мах хъуамæ нæ 
бæстæйы советон хицауад сфидар кæнæм, æви дæ рох 
фæци нæ тох кусæг классы тохы хай кæй у, уый? 
Æхсар. Æргом ныхасы къæм кæй, Амилбар. Нæ тох. 
дунейы кусæг классы революцион тохы иу фадыг кæи ур 
уый, мæ ну сахаты бæрц дæр рох нæу.. Фæлæ дын расг 
зæгъон, Ленины стратеги æмæ тактикæ дæр мæ з^ердыл 
19. Беджызаты Ч. 
289* 

зедзух бады. Фæуæлахизы ныфс куы нæ уа рёволюцийы, 
уæд фæстæмæ афтæ алæууын хъæуы, цæмæй революции 
йы тыхтæ бавæрд æрцæуой ног размæбырсты хъуыдда- 
. гæн. ^ 
Цопан. Диссаг стут ус'штæт дæр., Ай мсньшевикты куы 
ныддæрæхсæн кортам Дзауы æмæ Чъребайы, тас уæд куы 
сбадт уе 'уæнгты! Размæ абырсæм, размæ, Калак дæр сис-^ 
дзыетæм. ' ^ V 
Гаити. Бæгуы-бæгуы, Цопан, афтид 'тгйухтæй. Стæй 
нын чменьшевиктц сæдæ мин æфсæддоны та æмдзæгъд 
кæндзысты нæ фæндаг-фæндаг æмæ Калачы , уынгты. та 
гауызтæ байт.аудзысты нæ къæхты быд буржуазийы сыл- 
тæ, уæдæ!ч ; ^ - 
Дззебйдыр. Дзæгъæлы хъæлтахъдзинадæй ницы бакæн- 
.дзьтстæм. Кæд мæ фæнд нæ ацæуа, уæд æз разы дæн Æх- 
сары фæндыл. 
Баби. Æз даср Æхсары ныхæстыл * уæлдай зæгъинаг 
нæ дæн. ' х 
Амилбар. Иу дæр уæ раст нæу. ЛЗххуыс , ссардзыстæм. 
Тæккæ райсом æз æмæ Гаити акæндзыстæм, менъщевикты 
гвардийæ цы фондз сæдæ уацары райстам, уыдон Дзæу- 
джыхъæумæ. Хæххон .сочетон республикæ ' нын баххуыс 
"кæндзæн, хъуыддагæн йе 'цæг феядзæн,, афтæмæй. Хъуыд- 
-даг уæдæ ууыл у æмæ кæм ныффидар уæм, цалынмæ 
уыцы æххуыс хæццæ кæна, уæдмæ. Ам цы дыууæ фæн- 
доны ис, уыдонæй иу дæр нæ бæззы, гуырдзыйы хъæу- 
З^онтæ нæ фарс нæ ралæудзысты, се'хсæн* лсуы нæ уæм, 
уæд, Гурмйе абырст та тæссаг у, нæ тыхтæ армыдзаджы 
йедтæмæ не сты. Хуыздæр гæнæн—ныртæккæйы позицæтæ • 
\ сфидар кæнæм, фæуæм, æмбæлттæ. 
- в Æхсар. Тыгъд быдыры? 
Цопан. Æз разы дæи Амилбары фæндоныл. 
Гаити. Æз дæр. 
Дзæбидыр. Рæдиут, фæлæ уæ бар уæхи. 
" Амилбар. Уæдæ ахиДæн хъуыддаг.. 
» Æхсар. Хъуыддаг æппындæр нæ- ахицæн. Хъуыддаг - 
;ууыл у, нæ бæстæйы арæитæй дарддæр ацæуинаг стæм, 
'290 ' 

æви пæ? Æз зæгъьш—не стæм! Нæ дæр дæ тыхтæ амо- 
пыиц, иæ дæр уавæр æмæ нæ революцийы нысаи. 
Амилбар. Мах дæр уæлдай пицы зæгъæм; иæ фæоид- 
тыты дæр æ,й зæгъæм. , / ' 
Гаити, Уæллæй, ,æз, уæ быцæу цæуыл бадьт, уымæи 
ницы хатын. \ 
Цопан. Цæуыл дæр нæ бады æмæ сæгъыл дæр! Хæо 
тыл бады: Ныртæккæ советон хицауад сфидар кæнын у 
^æстæйьь Æмæ кæд афтæ у/ У&Д хъуамæ советон Уæрæ- 
<зейЫ æххуысæй æрдомæм бафидЪтд Гуырдзыстоны хицауа- 
дæй. Ма нæм агайæнт, нæ сæм агайæм. 
, Амилбар. Уый~ Цæгаты, Дзæуджыхъæуы равзардзыс- 
тæм, ныр та уал хæстыл лæуд стæм, Æхсар. Фестæм, 
дом митингмæ. (Æхсар дяс'<ихæй аз зад, стæй иуыл- 
дазр рахызтыстй балк ъбны/рдæм. Дзабо чызг-' 
м æ й æ х и л æ г ъ з и в æ з т ы т æ к æ н ы, ч ы з г и у ы р- 
д æ м, б ы л ысчъилтæ к æ н ы Д з а б о й ы л, к о-м к о м- 
м æ та й æ м й æ х и * 'в д и с ы, т æ с с æ й æ р б а у а д 
Хату.) - '• , " ' - 
Хату. Гъы, цы баисты? ' , , - - .. * 
Дзабо. Цы позицæтæ ,ахсынц, уыдоныл баззадысты. 
Тыхсынц сæ цъус тыхты сæраппон æмæ хæцæнгарзы 
цухæй. Цы зæгъы Цафи? 
Хату. Мах—меныдевиктямæ! Тых уыДонырдыгæй у. 
Дзабо. Æмæ нæ райгуырæн бæстæ куыд ауæй кæнæм? 
Хату. Райгуырæн бæстæ мæнæ уый, уыныс? (Х'очйм 
й æ г у ы б ы н.) Хи-хи-хи. (Ф æ т а л ы и г. С р у х с ф æ ,з, 
а с и н ы сæрлæууынц.) 
' Дзæбидыр (дарддæр кæны йæ ныхæстæ.) 
Махæн ,нæ Оырх Æфсад хæссы йæ карды фындзыл мæлæт 
капитал æн, ;æлдæрттæн, æмæ дунёйы кусæг адæмæн та 
сæрйбардзинад. , Хæссы бæрзонд дунейы революцийы 
тырыса Советон Уæрæсейы Сырх Æфсадимæ. Мах сидæм 
Гуырдзыйь! хъæууон адæммæ,* цæмæй ма хъусой се-знæг- 
тæм, æлдæрттæм, меньшевиктæм æмæ æрбацæуой нæ фарс 
иумиаг знаджы ныхмæ. Мах зæгъæм меныневикты хицауа- 
дæн кæй сыгъдæг кæнæм нæ байстæ æфхæрæг клæсстæц 
291 

æмæ кæй аразæм нæ цард, нæхи куыд фæнды, афтæ, уы- 
мæн æмæ нæ цардæн—нæ бæстæйы адзалæн йæ хицау 
нæхæдæг стæм. Сымахæй, фæллойгæндлштæ, нæ фарс чи> 
лæууы, немæ йæ цард аразын *кæй фæнды, уыдон райс- 
дзыстæм æфсымæртау. Ууыл фæдæн мæ ныхас æз. 
Гаити. Ныхæстæ фесты, æмбæлттæ. Кæй ма фæнды ныхас 
кæнын? (Адæмы'хсшн з м æ л д, ф æ л æ ныхас н и к æ й 
у ал фæнйы.) Байхъусут, уæдæ, адæм! Ныхасы бар æм- 
бал Амилбарден, Хуссар Ирыстоны ревкомы сæрдарæн 
(г æ з æ м æ æ м д з æ г ъ д.) 
Амилбар. Зынаргъ æмбæлттæ! Хуссар Ирыстоны кусæг 
адæмы фæндонæй, сыхаг гуырдзиаг хъæууонтц æмæ сы- 
мах—Чъребайы цæрджыты фæндоцæй сидæм Советон  
хицауад Онæй—Душетмæ, Рукъæй—Чъре^амæ æппæт Хуссар 
Ирыстоны бæстæйы! Уæлахиз .уæд Советон хицауад! 
Уæлахяз уæд Советон Уæрæсе! Уæлахиз уæд дунейы 
пролетарои революци (разæй гæзæмæ æмдзæгъд, 
ст æ й адæм к æ р æ д з и м æ к æ с г æ й æ к а р з с ы м- 
'Дзæгъд код той. Хъæртæ: „Уæ-лахиз уæд;а) 
2-аг ныв 
Меньшевикты гвардийы штабы. Айв агъуыст. Хъара- 
гъулты бадæн. Уырдыгæй дуар штабы хатæнмæ. Уыцы 
дуары дыууæрдыгæй дыууæ гвардионы. Хгьарагъулдо- 
ны бады иу 7 гвардионы. 
1-аг дуаргæс. Цы фыдбылызтæ уæ æрбахаетой абон ар- 
дæм, штабмф хъарагъултæй. Ме сæфт сымахмæ мыййаг 
кæсы? 
1-аг гвардиои. Ам кæмдæриддæрæн æдасдæр у. Дург- 
лелийы цæстытæ дуры гуыбынмæ дæр уынынц. Ам ничи 
пицы æнхъæл у, стæйхъарагъултæ стæм. 
1 1-аг дуаргæс. Æмæ ма ныхас цæуыл у. Фæуæм дзæн- 
1 гæда цæгъдын. Æз мæ хъуыды раджы загътон*. 
2-аг дуаргæс. Æз мæ райгуырæн бæстæйы æмæ демок- 
292 

ратийыл фæлывдæй никуы рацæудзынæн, рагацау уын æй 
загътои æмæ уын æй ныр дæр зæгъын. 
2-аг гвардион. Мах ам чи стæм ныртæккæ, иуыл- 
дæр кусджытæ стæм æмæ хъуамæ кæрæдзи æмбарæм.Сы- 
махæн, æмбал, уæ меныневиÆтæ шовинизмы марг уæ зонды 
ауагътой, æндæра уæ нæ иитернационалон.хæс нæ фсрох 
уыдаид. Ирон фæллойгæнджытæ расидтысты Советон 
хицауад сæ бæстæйы, хæссынц бæрзонд Октябры дунейон 
интернационален тырыса æмæ сын хъуамæ баххуыс кæ- 
нæм, 18 азы сын куыд æххуыс кодтам, афтæ. Уый. нæ 
хæс у. , 
2-аг дуаргæс.* Æз, абырджытæн æххуысгæнæг нæ 
дæн! 
1-аг дуаргæс. 18 азы хъуыддаг æндæр уыди. 
1-аг гвардион.- Кæм ис абырджытæ, кæд уыдыоты 
абырджытæ болыневиктæ? Науæд цы 'ндæр дуг уыд 18 
азы? Æви уæд большевиктæ æндæр уыдысты, æви ныр 
меньшевиктæ сæ хæрв аивтой? Уæдæй нырмæ æлдæртты 
æмæ капиталиетты скуынæг кодтой ; æмæ большевиктæй 
агæпп аддтой? Гъей, куыд æнцон Ъайæн стае, куыд, зна- 
гæн? , 
1-аг дуаргæс. Демократийы иринципыл лæууын сайд 
зсъуыддаг нæу! * 
1-аг гвардион. , Цæй демократи ис Гуырдзыстоны  
буржуазен демократийæ дарддæр? Оымах, меньшевиктæ лæг- 
гад кæыут æлдарæн æмæ буржуазийæн—уæ буржуазен 
хицауадæн. Ныр æртæ азы дæргъы. калæм фæллойгæнæг 
адæмы туг Калачы хытъынджынты снардæн. Душет, Сач- 
хер, Мегрел, Абхаз, иу къуым дæр нал баззад меньшевик- , 
ты хицауады ныхмæ æнæ растгæ. Зын бамбарæн нæу, 
кæй æрдыгæй ис рæстдзинад, уый.~ Гуырдзыстоны, иры, 
абхазы фæллойгæнджыты 'рдыгæй, æви сымах, меныне- 
викты 'рдыгæй? - ' ' 
2-аг гвардион. Хт»уыддагыл æрдзурæм, уыдæттæ уа- 
дзæм, куырм чи нæу, уый уынæд царды æцæгдзинйд. 
293 

2-аг дуаргæс. Гъе уæддæр æз ирæн нывонд не 'рхæс- 
дзынæн мæ райгуырæн бæстæйы. ' ^ 
1-аг гвардион. Уый дæ ничи домы, фæлæ Иры дæ]> 
хъуамæ ма 'рхæссай нывонд не 'лдæрттæн æмæ буржуази- 
йæн. - " л ' , 
^ 2-аг дуаргæс. Цæмæй баххуыс кæнинаг стут ирæн? ; 
1-аг гвардион. Лæгдыхæй сын иæ бон баххуыс нæу/ 
фæлæ йс æндæр гæнæитæ. , 
1-аг дуаргæс. Цы? , 
' 2-аг гвардион. Базонын кæиæм Сырх Хуссар ^рысто--' 
ны æфсадæн не штабы нывæзтытæ. Ма бауадзæм нæ гвар-- 
дийы ирои хъæутæ судзын, адæмы 'фхæрын. 
1-аг дуаргæс. Ауæй кæнæм, нæ бæстæйы?! Нæй! 
,, 1-аг гвардион (т æ в д æ й). Марадз зæгъ Дурглелийæн 
нæ фæнд уæдæ! Топпытæм нæ æрывæрыи кæ, хорзæхтыл 
ауæй кæ де'мбæлтты. Цу, тагъд! СардаучНæ! и 
1-аг дуаргæс/ Æз æмбæлтты уæйгæнæг нæ дæн. Иумæ% 
фæкуыстам нæ^ цардцæрæнбонтй уæхски-уæхск Каламы* 
, мастерскойы. Ш.Х менъшевиктæ кæй стæм, сымах больше- < 
виктæ, уый нын нæ æмгардзинад халы мыййаг? Мах нæ- 
дыууæ дæр иттæг разы не стæм нæ хицауадæй, фæлæ нæ- 
сымйх цы домут,. уый нæ йатайаг кæны æмæ нæм мæсты 
ма кæнут, ^ 
1-аг гвардион. Мах дæр æууæичы хъуыддаджы уынаф- 
фæ сымахимæ уымæн кæнæм, æмæ рагон æмбæлттæ етут,., 
æндæра гвардийы меньшевиктæй фылдæр цы ис, алы- 
хъæууон тупгъиртæ, базаргæнджытæ, æлдæртты фырттæ. 
1-&г гвардион. Æмбæлттæ, иръГ фæллойгæнджыты 
хъуыддаг мах хъуыддаг у. Октябры тырыса Гуырдзыс- 
тоны дæр хъуамæ æрсадзæм. Кусджыты æмæ мæгуыр ■ 
хъæууонты хицауад ' хъуамæ уа Гуырдзыстоны—æцæг; 
нæхй хицауад. 
2-аг дуаргæс. Мах разы стæм, фæлæ нын-цы бантыс- 
дзæн? Гвардийы равгч, , ' - 
1 1-аг гвардион (хъуыдытæнгæ). Гварди у> базар- 
гЬиджыты, æлдæртты, дугцъирты. æмæ сайд хъоеууойты... 
294 

Цы уа, уый уæд, æмбæлттæ. И<\ баталионты цæсгомджш? 
адæм, болыпевиктæ дæр цъус сты, фæлæ ис. Уыдои æх« 
сæн бакусæм, цæмæй ирон адæмы æфхæрыны ныхмæ 
иыллæууой, бон уæвгæйæ, цæуой ирон фæллойгæнджыты 
сæхи адыл цыууадзыны сæрыл, сæ ныхмæ хæст фехалы- 
НЫЛ... ,. ,., . ' 
у 2-аг гвардион. Ууыл разы, фæлæ, не штабы хæстон 
йывæзтытаб нæ къухы нæ бафтдзысты. - 
2-аг гвардион. Ау! 
1-аг дуаргæс. Ссс-с-с1 Уæ бынæттæм! Камаидиртæ 
рбацæуынц. (Фæталынг ш т а б ы х а т æ н. Б а х ы з т- 
, €ты /Дурглели, Гъвинй'дзе, Ниорадзе.) 
\, Дурглели. Иуæй раст'дæ ды дæр. Иæ демократи' хат- 
тæй-хатт рæдийы. Хъуьтды ма йæ кæныс, азмæджы Кала- 
чк галуаны сæрæй тырыса куы систой, уæд йæ социал- 
демократон фракци,парламенты нал сразы фæстæмæ йæ 
æрсадзыныл. Сырх тырыса ивд æрцыд националоц тыры- 
сайæ. Йттæг хъыг мын уыди. Тырыса уыди нæ революци-' 
он бæллиц. Бæллицы æнæхатыры мард акодтой. Бæллицы 
амардта нæ социад-демократи. , , ' < 
1 Гъвинидзе. Цæры æмæ цæрдзæнис националов бæллиц.. 
Сæрибар у сæрмагонд Гуцрдзыстон. . • 
Дурглели. Сæрибар, о, сæрибар Гуырдзыстон/ фæлæ 
интернационален принциптыл. Мæнæн мæ гварди цалынмæ 
удæгас >у, уалынмæ йæ туг калдзæн демократи æмæ интер- 
нациовализмы сæрыл, гварди (кæсы фæрссагæй), мæ. 
удуæлдай домбæйттæ, куыд буц у, куыд йедзаг у мæ зæр-; < 
дæ сымахæй. . (К и н о-н ы в: Г в а р д и ц æ у ы ч ы р т æ й 
быдыры. Стыр нывæй зынынц хицæн цæс- 
гæмттæ, хъæууон цъулбер, базаргæнæг, у ы- 
рыс,саг афицер, хъазахъаг, æлдар, тæтæй- 
раг -бек, сомихаг бонджын, гимназист, ирон 
тугцъир.) , ' 
Дурглели. Кæсут-ма, гсæсут, мæ домбай гвардимæ! Ваша, 
чемо гмиребо! , (Цæуы хъæр: Ваша.) Стæй дзы кæй 
н& фсндзыстут: гуырдзы, уырыс, тæтæр, сомих, иры 
(н ы вы таз ы н ы æ д з æ с г æ м т т æ) — Интернационален 
295 

тварди интернациоиализмы æмæ демократийыл йæ сырх 
туг калæ^ гварди. 
Ниорадзе (джидзæг гæнгæйæ). Интернационален 
гварди, ай-гъай, демократон гварди, ай-гъай (типты та 
•æвдисы ныв), ха-ха-ха! 
Дурглели. Цыма гуырысхойы худт бакодтай, æви афтæ 
пазу? Гвардийыл дын мыййаг Деникины монархистон æфсад/ 
зкæнæ большевикты æгомы-æгæрццæг бал куы нæу! Æндон 
гварди. Уадз æмæ хойæнт большевикты фæйлауæнтæ 
«сæхи Кавказы хохыл, сæхи ныцъцъæл кæндзысты хохы 
риуыл æмæ гвардийы риуыл. Мах не 'руадздзыстæм Гуыр-/ 
дзыстонмæ уыдон анархи æмæ тых. ■ / 
Ниорадзе. Кæддæр Уæрæсейы бирæ, бирæ куь; уарзташ' 
и? Ха-ха-ха! / 
Дурглели. Уарзтон, о... æрæджы театры хъуыстон „Н^ 
дарды бонтæ". Мæ зæрдыл æрбалæууыд рагон Мæскуы, 
зæрдæхæлар уазæгуарзой Мæскуы, фæлæ нал, нал ис 
уыцы Мæскуы, нал ис уыцы Уæрæсе. Уарзын æз, уарзыи 
фæхудинаггонд,. пырхгонд Уæрæсейы. Мæн уырны, кæй та 
раудæгас уыдзæн Уæрæсе! 
Гъвинидзе. Кæцы Уæрæсе, а? Ха-ха-ха. , 
Ниорадзе, Кæцьг? Стыр ног Уæрæсе, Родзианко æмæ 
Керенскийы Уæрæсе! , . , 
Ниорадзе. Мæ фæндæй Никалайы—паддзахы Уæрæсе! 
Дурглели. Уæрæсе... Большевикты анархийæ стыгъд  
Уæрæсе... Мæнгард,. æнæууæнк варвартæ, большевиктæ, куыд 
•æдылы уыдтæн, кæддæр^ æз дæр уемæ уыдтæн... Тох, тох 
æввонгхортимæ, ирон Вандейайы ныв чи бафтыдта, бафтыды 
фæстæ. Хъуамæ туджы зæйы бын фæкæнæм ирон  
Вандейайы. .Хъуамæ бахъахъхъæнæм Ныгуылæны культурæйы 
Скæсæны варвартæй. Кæуылты стыр у нæ историои хæс, 
уый хатут, æмбæлттæ? 
• Гъвинидзе. Æнæкæрон бæрзонд у. Бантысдзæн нын уый 
сæххæсткæнын нæ зæндджын социал-демократийы фæрцы. 
Снывонд ын кæндзыстæм нæ уд, нæ ис-фæллой. 
Дурглели. Цы зæгъдзынæ, кнйаз, ды та, и? 
Нио]радзе. Кæд классон хæлардзинад, æмæ æмцæгдзи- 
296 ' , 

над уа< Гуырдзыстоны æппæт классты <хсæн, уæд бантыс- 
дзæн, фæлæ... ' 
Дурглели. Цы фæлæ? Æви Гуырдзыстоны æппæт тыхты 
æмцæгдзинадыл гуырысхо кæныс, гормон? 
Гъвинидзе. Уый гуырысхойаг нæу—мах капиталы 
хицæуттæ—нæ хицауадæй хъастгæниндг ницæмæй стæм. 
Ниорадзе. Мах æлдæрттæ стæм, нæ зæхх исынмæ нын 
хъавы; уый куы бакæна, уæд бабын уыдзæн нæ хицауад, 
йæ астæуккаг цæджындз мах стæм. 
Дурглели, Уадзут политикæ нæ парламенты бадджытæн* 
Мах стæм демократийы салдæттæ æмæ политикæ нæ 
хъуыддаг нæу. Кнйаз, уый дæр ма дын зæгъон, хъæууонтæн 
æфсоны гæппæл куы нæ аппарат, уæд нал бабыхсдзысты. 
Стæй, Гъвинидзе, нæ фабрикантæн ма амæлайы къæбæр 
фаг куы нæ дæттой, уæд уыл Уæрæсейы^ми æрцæудзæн. 
Фæлæ уал уадзæм политикæ. Нæ Вандейайы катай сæй- 
раг у (йæ къухтæ кæрæдзиуыл æрхоста, æ р- 
бахызт 2-аг дуаргæс.)^ Чи 'нхъæлмæ кæсы, фен 
æмæ рахон адæмы (дуар гæс ацы д.) Тудлсы зæйы бып 
фæкашдзыстæм Вандейайы' (æрбахызт Нафи æмæ 
Мухтъар.) О, мæхи Мухтъар, æгас цу, хабæрттæ кæн! 
Мухтъар. Хъуыддаг хорз у, дæ бæрзоиддзинад. Ирод 
эдæмы хæрзæджытæ æрхæццæ сты, не 'вварс сты. Мæнæ 
сæ минæвар. 
Дурглели (йæ сæрæй сæрбæрзондæй кувы 
Н а ф и й æ н). Хорз. Цалæй æрцыдысты? 
Мухтъар. Иу фынддæсæй. Уыдзысты нын фæндагамон- 
дж'ытæ. Иу сæдæ та цæттæйæ сты, Куыддæр Ирыстоньт 
арæнтæй бахизæм, афтæ нæм æрбамбал уыдзысты. Ныфс 
мæ ис, дæ хорзæхдзинадæй цух нæ .уыдзысты., 
Дурглели. Хорз, мæхи Мухтъар. Уый дын мæ бæрны 
уæд. Бузныг. Цæй, фендзынæн ма дæ (Мухтъар æмæ 
Нафи рацыдысты.) 
2-аг дуаргæс. Капитан куры æрбацæуыны бар. 
Дурглели. Фæсид æм тагъд. Кæсыс, кнйаз демократи 
хуыздæр элементты куыд ласы знаджы хъæбысæй йæхи- 
мæ? (Æрбацыд м-кты афицер.) О, мæ хъустæ æмæ 
297 

мæ цæстытæ* Шалва! Дзур, дæ рын бахæрон/цас ис æф- 
сад иры абырджытæм? 
М-кты афицер. Ха-ха-ха, кæм ис нæ тыхы ныхмæ? Ис 
знагмæ 900 бæрц, уыдонæй дæр 400 ауагътой хæдзæрттæм 
дыууæ къуырийы æмгъуыдмæ. Бæхджын æфсад нæй. Сар- 
мазантæ нæй, нæмыгзгъалтæ æрмæст аст, гилдзытæй сцух 
сты!- ;ч. ; , - '• - - ' - ■ 
Гъвинидзе (цин'æй). Гялдзæй сцух сты? 
М-кты афицер. Резервтæ иæй, абоз-нæй. Æххуысгæнæг 
сын никуыцæй ис. Сты æрмæст айдагъ ирон абырджытæ 
сæхæдæг; ^ . ^ . 
Ниорадзе. Айдагъ сæхæдæг сты! Багъæцæнт, мæ йехс 
та рыл дзæбæх фæ&афдзæн уыцы хæльшгуыбынтыл. , , 
Дурглели. Хъочах, Шалва! Ваша, Шалва! , , 
М-кты афицер. Сæ фронты центр гом у раст Чъреба- 
йы комкоммæ, æфсад сын не сфаг й& бамбæрзынæн. , . 
Дурглели. Ваша! Додой, Вандейа, дæ сæр, Мæ гварДи 
дыл къахæй бацæудзæн. Мæ англисаг сармадзантæ, æмæ 
хæдтæхджытæ дæ зæххы цъарæй нвддьшдзысты! 
М-кты афицер. Чъребайы советои хицауад расидтысты. . 
Ха-ха-ха! Мæнæ сæ фæсидт нæ цытджын хицауадмæ., ,. 
г Дурглели,. Сæ фæсидтæн уый йæ дзуайп (скъуыдтæ 
кæн.ы гæххæтт.). варвартæ! / 
Ниорадзе. Æз сын советон хицауад сæ чъылдымтыл 
мæ хъамайы фындзæй æрфысдзынæн, багъæцæнт уыцы- 
куыйтæ! 
Ш-аг ныв 
. Къардиуы уæзæг, æртæ тигъджын, галиуæрдыгæй. йæ 
^иу тигъ сценæйы астæумæ ЛСъардиуы бын арф ком, хауæн. 
Уæзæгыл цалдæр бæласьт, бæласы бындзæфхæдтæ, дуртæ. 
Къардиуы былтыл фæндаг зилы. Сценæйы арфы, комы 
фалийæ хохрæбыны хъæу: Хъæуы цурты хæхты бынтæ 
гæмæх-угæрдæнджын, к&м хъæд, Уæлейæ Ручъы æф- 
цæг. Лидзæг адæмы фæстаг фæйлауæнтæ фæндагыл изæр- 
далынджьт. Фæндагыл хæдзарон дзауматы цъæлтæ, мæрд- 
тæ1, зæрæдтæ, сабитæ, къæвда. . }». 
298 

Дзабо. И рои дзыллæйы бындур разылди. Бабын стæм. 
Оу, мæ бон куыд бакалди, гъе (лæдзæгæй йæ сæр хо- 
йы.) Уый'нын нæ богал большевиктæ уыдысты, гъе! 
Иу, лæг. Тыхы ньтхмæ тыхæй лæууын нæ базыдтаи. ' 
Лидзынмæ куыд разæввонг сты, хæцынмæ дæр афтæ хуы 
уаиккой нæ хъæлтахъ фæсицæд. , Л " ^ 
Дзабо. Гъ'е,/уый сæ фæндыд, гъе, Ирыстонæн йæ боль- ' 
гаевикты, æмхуызон, дам, .хъуамæсуæм, ма, дам, брнджын 
уæд, ма, дам, мæгуыр. Гъеныр нæ меньшевя^тæ хорз куы 
сымхуы^онкодтой, гæвзыккæй, æнæ. хæлафæй лидзæм, 
къух-дæлармæй лæсæм. , ^ / 
Иу лæг. Уæдæ ууылнæтыс? Марадз'аздæх меньшевик- 
тæм. Уыдонимæ хъуамæ уаис, фæрæдыдтæ! Де 'мхуызон 
гæлдæрджынтæ сæхи уыдон уазæг раджы бакодтой,: 
цæугæ! >' ■ ' ' '^-\- ' ;, 
Дзабо. Æз мæ сæрæн бынат ссардзынæн, меи'ьшевиктæ 
дæр мæ нæ аппардзысты, фæлæ сымах та уæхи кæмæк 
бауазæг кæидзыстут? Сар уæ сæр,сымахæн фæци. (Фез- 
^дæхт фæстæмæ:) Ха-ха-ха! ,< / , ' • ,, 
Ну лæг. Цæугæ, цæугæ! Мах фæндаг бонджынты фæн- ■ 
даг нæу (фæаууон сты.'Æндæр къорд.) 
Сæниат. У; худинаггæнджытæ, уæ мадæлты фæччиты 
бын уæ бамбæхсын'хъуыдй хæцыны бæсты. Ирон лæджы 
/ худ дарын аккат не стут! Æрисут «уæ худтæ æмæ уæ, 
хотыхтæ: Мæнæ кæлмæрзæнтæ æркæнут æмæ уæ сæртæ 
æфснайгæ! " (Чызджытæ фæлæбурдтой  
партизан ты гæрзтæм.) " 
Иу партизан. Цы хæйрæджытæ уæ ферра кодтой, нæй 
хæцæи, гилдз, нал ис! • , , , 
Сæииат^ Меныневикты æфсæдтæм ссардзыстæм! Æрлсут 
хотыхтæ (хъуыр дух æны фæаууон сты,) 
Иу ус (й æ ( с а б и й æ х ъ æ б ы с ы н а л ф æ р аз ы, '' 
йæ уæрджытыл æрхау-æрхау кæны). О, м«æ бон. 
бакалд. Иу иррн адæймаг куы нæ уал ис, уæд ма цы ба- 
кæнон <? (Хъæдрæбынæй гвардион ра з'гъ о р ы,) 
, туг мыл куыд ныууарыд, мæ худинаджы хъæр хъуысдзæн 
(фез гъоры;) 
299 

Гвардион. Фæлæу, хорз ус, ма тæрс. Иу хъæбыс (ах- 
•сы йæ, усйæ сабийы зæхмæ æруадзы.) 
Ус. Фесæф, цъаммар, налат, ауадз мæ! (Хъуыр- 
духæн.) 
Гвардион. Ма тæрс, мæнæ къутæры бынмæ... 
Ус. Дæ туджы зæйы фæмæц, æыаккаг (сабийы къух 
феуæгъд кæны.) ауадз мæ; æнаккаг цъаммар! 
Гвардион. Ай, афтæ дзæбæх у, ха-ха-ха! 
Ус. Уæдæ мæ адзал бафид, кукдз! (Риуæй йæ фес- 
хуыста, асхъиудт а хауæнæй.) Мæ хъæбул, мæ 
худинаг! (фæстæмæ раздæхгæ партизантæ.) 
- 1-аг партизан. Цæзут куыйты (ф е х с т о й г в а р д и-, 
о и ы, ф æ м а р д æ й к о д т о й.) 
/ 2-аг партизан (х а у æ ы æ й к æ с ы). Гъе мæгуырæг, 
тъе, бабын ис уыцы куыдзимæ комрæбыны. Исчи' уæ 
сабийы ас&ъæфæд æмæ йæ устытæм радтæд. Размæ, лæп- 
путæ! (æрбазындДзæбиды р.) / 
Дзæбидыр. Цы кодтат? Кæдæм? 
1-аг партизан. Размæ! Чыздядатæ ныл зарджытæ кæ- 
•нынц! Ауадз мæ, Дзæбидыр! 
Дзæбидыр. Фæстæмæ! Тъатъе, уайгæ * комнарæгмæ, 
«адæмы хъомпалкæнын ма бауадз, сармадзантæй сæ ныц- 
цæгъддзысты. Сæрфатæй сæ арвит æфцæгмæ. Оымах дæр 
йемæ! Къидзо, дæ фæсив^æдæй ма чи аззад, уыдонимæ 
уайгæ уæлæ Мæнграгъмæ! Бауром фæстаг гилдзы онг 
знаджы! Хъав бæхджынтæм, адæмы куыд нæ .баййафой. 
Стæй-иу рæгъты афардæг у Рукъмæ! 
Къидзо. Цомут, лæппутæ (ацыдысты.) 
Дзæбидыр. Æхсар. Адæм аивылдысты. Ревком æфцæ- 
джы фалийæ фæци. Кæд мæлæт æвзарыс, уæд цом Ручъы 
æфцæджы бынмæ. Ручъы нын ис гилдзытæ. Зæрдæхсай- 
гæ ницæмæ уал стæм нæ дыууæ дæр, нæ хæс дæсгомджы- 
нæй ахицæн кодтам. Ис ма ныл мæлæты хæс. Кады  
мæлæт—хæсты быдыры æфсæддоны бæллиц. Арвит Азауы 
размæ адæммæ. 
^Азау. Сымах кæм мæлат, йæ мæлæт дæр уым ис! 
Æхсар. Риуæй-риумæ знагмæ... Амæльщæн хорз фадат... 
300 

Уæдæ цардæн нал хъæуæм! Æмæ парти та, æмæ  
фæллойгæнæг дзыллæ та? Революци? Нæй, Дзæбидыр, мæлæты 
бар нын нæй! , 
Дзæбидыр. Мæлæты... Бар нын нæй... О, чи зоны раст 
зæгъыс! Уæдае? * 
Æхсар. Æз Урстуалты схизæнтæм цæуын, Дзæбидыр, 
фæсивæд сæ бинонты фæфалийæ кодтой æмæ мæм æнхъæл- 
мæ кæсынц. Дом мемæ, хæцынмæ, Дзæбидыр! 
Дзæбидыр. Цу... Мæлæты бар нæй... Æхсар, æз уæддæр 
Ручъы æфцæджы бынмæ цæуын фæстаг хæстмæ, стæй 
фалæмæ. Кæд бауромай, уæд дæм фалийæ фæстæмæ зын- 
дзынæн фæсивæдимæ! Дæ къух, æмбал! 
Æхсар. Хæрзбон, хæстон æмбал! Фенынмæ уал советон 
Цæгат Ирыстоньт, хъусыс! 
Дзæбидыр. Хорз, Æхсар! Æмбарын. Мæлæты бар нæй... 
(Ацыд Къндзойы фæндагыл.) 
Азау. *Демæ дæн, Æхсар. Тузарæй мæ фæсивæд куы 
байстой, уæдæй фæстæмæ мын ничи уал ис дæуæй дард- 
дæр, дæ хъуыддагæй дарддæр. Демæ, кæм уай, кæм цæ- 
уай, царды уа, мæлæты уа—иу фæндагыл • демæ! 
Æхсар (кæсы коммæ). Мæйы размæ, дæр ма са- 
быр уыдтæ, Леуахи. Æнусон цъититæ дæ знæтгæнджы- 
тæ,- фынæй ма уыдысты сæ уазал салды. Нæ абухтæй  
размæ. (Кино-ныв æвдисы сабыр —фынæй Леуа- 
хийыæмæ цъититы.) Фæлæ æркаст хур цъититæм, 
хуры зынг цæст стæфста салд зæххы æмæ ныр ивылыс, 
фынккалгæ, нæргæ бырсыс размæ. Згъор размæ, лас  
царды лакъон æмæ цъаммардзинад, асыгъдæг кæн дæ хъан- 
дзал буар. (Кино-ныв æвдисы ивылд доны, 
стæфстгонд цъититы.) Иу мæйы размæ карз раивылд 
æфхæрд, фæллойгæнæг Хуссар, Ирыстон дæр. Октябры 
хураёй стæфстæй раивылди тызмæг гуылф-гуылфгæнгæ, 
бырста размæ, тыдта цагъары хъадамантæ, зæронд царды 
рæхыстæ. (Кино-ныв æвдисы Драстæг фæллой- 
гæнджыты.) Ныр та ивылы фæстæмæ хæхтæм, Советон 
Цæгатмæ. (Кино-ныв æвдисы лидзæг адæмы 

, с т ы р х ъ и з æ м а р и и æ.) Ивылы Срвотоы Цæгатмæ фæл- 
лойгæнæг Хуссар < йрыстон! Уым сæндон уыдзынæ æмæ 
-фæстæ!мæ раивылдзынæ. Уæд атондзынæ знаджы донмарæн-, 
тæ! Судз, зæронд, æфхæрд Ирыстон, судз! Цæхæрæй рай- 
гуырдзæн ног æндонсæрст Октябры Хуссар Ирыстон!, 
Азау, 11,0м Урстуалтæм.. , , г .. 
Æхсар. Цом. Судзы Хуссар Ирыстон, йемæ иæ ба- 
судздзæн нæ зæрдæ, нæ хъару. (К и нр-н д в æ в д и с ы 
судз* гае хъæутæ, . ацыдыс ты, ,,æ рбацыд,  
Дурглели йæ æмбæ'лттд мæ.) '/''', ■ '-. . ' 
• Дурглели. Мæ гуымир твардийциу фуйа* фæдæлзæх 
тæппуд 'знаг, бабын Ваддейа! ; ; , 
Ниорадзе. Æрбацыдтæн, федтон, фабуæлахнз дæй зæ- 
гъыс? Æгæр раджы йæ нæ зæгьыс? /Макæ; дæндагниз 
екæныи фаг ма сты ир! Æнцонты сæ нæ абырстам! Хæст- 
ифтонг куы/уыдаиккой,' уæд нын стыр фыдбылызтæ скод- 
, таиккой! . 
.Дурглели. Фæци Вандейа, мæ\ хæл'ар кнйаз, фæцц 
^ йæ хъазт, айкт, есть! Фабула!,, ; . 
Ниорадзе. Нæй, пьесæ хъазт нæма(фæци. 
Дурглели, Ха-ха-ха, хъуыддаг нæма^аскъуыддзаг ис зæ- 
гъыс; хъуыддаг ма тæрхондонмæ ис? Фæци, кнйаз, фæци,' 
тæрхонгæнæг мах,'стæм æмæ хъуыддаг аскъуыддзаг код-' 
там, Кæсыс, цы ма аззад«Вандейайæ?< Мæ гуымйрты раз 
; атад знаг,-тæппуд знаг: V , . , 
Гъвинидзе. ГуырдзыСтон уæлахиз, гуырдзийы гуыр- 
дзыстон. Уо'взаг уыи пæ хатын, фæлæ зиаджй сæфт хорз 
уынын! *' , , 
Л. Дурглели. Вулкъон.Рьвииидзс, бæхДжын æфсад сурынц 
, знаджы. - '• - ■ •■, 1 ^ л 
Гъвинидзе. Тæргæ бæхыл.сæ фæсурыиц, уæ бæрзонд- 
4 дзинад. , . ., ( 
Дурглели. Капитан Дзнелидзе, дæ сармадзаптæ цæттæ 
СТЫ? ' ''> < ■ • ■ - . ' 
• / М-кты афицер, Цæттæ сты, дæ бæрзоыддзииад. 
г > Дурглели. Хъæуыл зьшг! 
30? 

М-кты афицер. Хъусын, дæ бæрзонддзинад ^ахызт 
.фæссценæ.мæ, хъуысыйæ хъæр.) Ватарейæ, хъæ- 
уыл зынг! (Сармадзанты нæрын.) 
Дурглели. Гъы, мæ камиссар. Язе дæ фæнды бæхджыи 
æфсадимæ баййафын лидзæг адæмы? Æрмæст æнæ экс- 
цесстæй,, зоныс... ха-ха-ха, де/мирæтты æфхæрын нæ 
хъæуы. г \ , < | .' ' 
Мухтъар. Ме 'мирæттæ мемаз сты, абырджытикæ та æр-, 
мæст ныхасгæнæ!1 мæ кард у. Цæуын (ацыд.) •, 
Дурглели (с армад защиты нæр д мæ, хъæуы сыгъд- 
м æ,. и о з æ й ы). Æртытæ, æртытæ судзынц, æртытæ су- 
дзынц, ирои хъæутæ судзынр, фæйнæрдыгæй. Фыдохы  
æртытæ, алы комы, алы къуыппыл. Цы диссаджы фенддаг у. 
Цц диссаджы феерикон. Фæрæсугъддзинад, æвдисынц æ|>- 
тытде, æртытæ.', * ' ■ • 
Ниорадзе > (джидзæгкæнгæ). Гъеныр бамбæрс- 
тон Нероны, бамбæрстон Ромы стыр басыгъд. (Æт'тыЙа- 
уæйхъуысы топпыты æхст фæлтæргай.) Кæсут 
ирои арсмæ, богътæ кæны! 
• Дурглели. Зæрдæ риссы Вандейайыл. Ныр лидзынц, 
лидзынц хæхтæм, урссæр хæхтæм сылгоймæгтæ, сабитæ, 
,зæрæдтæ. Фæлæ сын уьш уазал уыдзæн, иттæг уазал. 
(Фыдæхæи худы.) , ' ( 
* М-кты афицер. Хъæу басыгъд сармадзанты зынгæй, 
дæ. бæрзонддзинад!' 
Дурглели. Хорз! (Фæзынд Мухт ъар^'æфæй.) Цы, ^ 
цы'рцыд? '' , . , '- ^ ч* 
Мухтъар.. Мæнграгъыл нæ разы бабадтысты. Бæх- 
джьш æфсад домбайæ бырстой размæ. Фæлæ нæ баййæф- 
там лидзæг адæмы. Раппæрстой нæ фæстæмæ рагъыл бад- 
джытæ. ^ , 
Дурглели. Капитан, Мæнграгъмæ сармадзанты зынг 
(Гъвинидзе ацыд. Сармадзанты хъæр^æрбаз- 
гъордта иу æфсæддон, тар с т.) ■ , 
Гвардион. Фесæфтыстæм, Ир æрцахстой Гурмæ' фæн- 
даг,-алыгкодтой нæ фæстыйæ фæндаг. 
„ " Дурглели. Цы? Цы? Цы загътай-? Мæ бæх, мæ бæх! 
303 ч 

Кæуылты ис лидзæн? Гъвинидзе, Ниорадзс, Мухтъар, акæн 
нæ фæсфæндæгты (рафт-бафт кæны тарстæй.) Ды... 
дæ... æфсад, зæгъыс, хъуыддаг? 
Гвардион. Комм... ко'ммæ дæумæ æрбатахтæн, хицау 
Дурглели! Æфсад хабар нæ ма зонынц! 
Дурглели: Æцæг? Хорз. (Ливорæй йæ мары.) Уæ- 
дæ хабар демæ ам^æлæд. Æфсæдтæ плены куы бахауой, 
уæд ницы кæны. Большевиктæм йæхи чи радты, уыдон нæ 
марынц, фæлæ мах, æфсады сæры магъз, хъуамæ аирвæ- 
зæм! Фæидаг, Мухтъар, кæм ис фæндаг? 
Гъвинидзе. Фæндаг. Къæпхæны бахаудыстæм; тагъд! 
Ниорадзе (сабыр, хъæддыхæй). Мухтъар, дæ хъу- 
зæттæй фæсфæндаг чи зоны, уыдон нын нæ разæй скæнГ 
Мухтъар. Нæ зонын... цæгъддзысты нæ! Хату, Тузар, 
Нафи! Цы фестут, æнамондтæ, сёрфæм, адонимæ кæуылты 
алддзæм, фæндаг. (И у ы л д æ р с ы р г ъ уы й а у сты, 
Ниорадзе дарддæр.) 
Хату. Цомут, хъæбатыртæ (æрбауад æндæр  
гвардион.) / ч 
Гвардион. Гæххæтт резервы хистæрæй . Дурглелимæ!. 
Тагъды гæххæтт у! 
Дурглели (раскъæфта гæххæтт). Æз дабн! Цы, 
æрбабырсынц фæстийæ? Гæххæтт кæмæй? Большевиктæй? 
Гвардион.. Резервы хистæрæй. 
Дурглели. Цы?Йæхи радта большевиктæн? Фееæфтыстæм? 
(Гæххæтт амалтæй кæсы:) Иры зæрæдтæ æмæ сыл- 
гоймæгтæ, Гурмæ сæ цы æфсæдтæ фæ'цæй кодтой, уыдон 
гæрзтæ байстой æмæ сыл ралæууыдысты. Мах афтæ фен- 
хъæлдтам, Иры æфсæдтæ æрбабырстой æмæ фæндаг ах-' 
сынц. Фæлæ ныр хабар рабæрæг: зæрæдты фæцагътам, 
сылгоймæгты... (цинæй.) Фæндаг уæгъд у, нæхи къух- 
ты ис, фæдисы хъæр дзæгъæлы уыди. Бахатыр кæн, Гу- 
рæй ма æххуысæн æрбацыд цыппар батальоны æмæ дыууæ 
батарейы. Фервитæм уæм сæ, уæ барджын дзырд' куыд 
уыд, афтæмæй (ныххудти.) Цæмæннæ худут, сымах, æм- 
бæлттæ? Æз ма та мæ бæх куырдтон, цæмæй алæбурдтаин 
804 

абырджытæм... зæрæдтæ æмæ сылтæ разындысты, ха-ха-хш 
(худынц иуæй-иутæ.) 
Ниорадзе. вæрæдтæ æмæ сылтимæ хæцæм (джидзæг- 
кæнгæ...) Зæрæдтæ æмæ сылгоймæгтæй тæрсæм, ха- 
ха-ха! ' , Ч ' > ' V 
\г ~ Л1-аг акт , 
11Ьаг ныв 
Сценæйæн галиуæрдыгæй йæ астæумæ бæрц æрдынæ- 
вæрдæйстыр дурджын хуыр. Дурты 'хсæн ныллæг бæлæс- 
тæ, къутæртæ, хуыры раз дæр хицæн дуртæ æмæ къу- 
тæртæ. Хуыр гæмæхмæ уырдыгаив ахаста. Гæмæх дæр* 
уырдыгаив йæхæдæг.'Партизантæ бадынц хуырыл, дуртæй 
дурты''хсæн зынынц сæ сæртæ.: Хуырмæ фæстийæ ис 
æрбацæуæн, уæрæх сыфтæн æм йс гæмæхы '.рдыгæй дæр., 
Иннæрдыгæй лæууы' хъахъхъæнæг. Дæрддзæф • у, хатт 
фæаууон вæййы. , \ '• 
1-аг партизан. Æртæ къуырийæ фылдæр бадæм холыйы. 
фарсмæ бирæгътæм. Холы Урстуалтæ, бирæгътæ,—меш?- 
шевикты æфсæдтæ. Кæд уыдзæн кæрон нæ бадтæн? Хусу 
сар Ирыстонæй хъырдтæзмæлæг; нал' ис, кæмдæр Хъор- ' 
нисы хæхты ма иу лысыл бал хонынц, æндæр иуылдæр 
Цæгаты сты. Нæ бинонтæ Цæгат Кавказы мæлынц хале- 
райæ, кæд ма аирвæзой, уæд цæмæй цæрдзысты зымæджы, 
куы нæ сын акусæм ныр исты фæззæджы, уæд? 
2-аг партизан. Гилдз нæм нал ис. Æххуысмæ кæсæ^ 
фалыйæ:—хæрæгма амæл, сæрд æрцæудзæн. . ,. , г> 
2-аг партизан. Баби бахауд меныневикты къухы на> 
хуыздæр дыууæ æмбалимæ, афтæ фæуыдзыстæм радгай. 
1-аг партизан. Омæ Гуырдзыстоны хицауад кæмдæр 
Урстуалтæн цæрыны бар куы .радта, уæд ма ам цы хахъ- 
хъæндзыстæм? 
2-аг партизан.' Цæй^ ахъуыр-хъуыр кодтам æмæ 'гъгъæд 
узед, кæннод нæ базыртæ æрхаудзысты. 
20- Беджызаты Ч. 
305 

1-аг партизан. Нæ, уый дзы нæй, цалынмæ удмидæг 
стæм, уалынмæ (æрбацыд Æхсар.) 
Æхсар. Гъы, тъйзæм та, цы? • . 
1-аг партизан. Нæ, ахæмтæй нæ хъазæм, Æхсар. Мæ- 
лæт раджы равзæрстам лидзыны бæсты. Уый афтæ, нæ 
æгуыст рæстæгсафæнтæ кæнæм* уæдæ цы кæнæм. Стæй 
дæр уаргъджын бæхæн цынæ банæтæн ис? Фæлæ уаргъ... 
бынаты сымбæлын кæндзыстæм, тæрсгæ нын ма кæн! Цæй, 
æмбæлттæ, нæхицæн исты баниуæм нæтыны бæсты ' (з а~ 
рынц.) \ . . 
Хъахъхъæйæг. Дæхимæ кæс, чидæр æрбацæуы, ирон! 
Æхсар. Кæд хион у—рауадз æй! (Алæвæр дт ой.) 
Хахъхъæнæг. Хионтæ! 
!-аг партизан. Азауитæ. Уæй, амондджын уат, нæ хъай- 
'гар чызджытæ, Уæларынг æфсинтæ, хæсты быдырты æх- 
сарджын хæстонтæ! (АзауæмæСæниат къæссаты 
хæринаг.æрбахастрй.).,/ 
I Азау. ГЧей,, æфсымæртæ, стчонгдæр чи у, уый мæм раз- 
дæр згъорæт! ' , 
1-аг партизан. Æз! Мæ чъылдымы царм мæ чъылдымы - 
стæгыл андæгъд.. 4 * » . 
2-аг партизан. Æз, æз! Авд боны дæргъы цыма мень- 
шевикты ныккæнды фæдæн. 
Æхсар. Бынæттæй ма змæлут, æрм-æрмы адæттут хæ- 
ринаг (дæттынц хынджылæгимæ, чызджытæм.) 
Ацæут хъæумæ, хæсты быдыр уæ бынат нæу, 
< 'Азау. Кæдæй нырмæ нал у нæ бынат? Уæ бынат кæм 
ис, мах бынат дæр уым ис. Туджы уындæй тæрсæм, æви 
æхсын нæ зонæм? Æрæджы дæр ма нæ афтæ фарстат,  
фæлæ хорз куы • схъазыдыстæм нысанмæ— Дзæрæх æмæ йæ 
балы риумæ. . 4 
Сæниат. Ма нæ арвит, Æхсар, изæрдалынгтæм нæ 
акомдзыстæм, алы хатт куыд кæнæм, афтæ. 
| 1-аг партизан (йе 'мбалæн). Нæ, мæ хур, нæ. Мах 
кæй зыдтам, уыды æфхæрд, саст ныфс ирон сылгоймаг 
амарди. Революцийы зынджы райгуырд ног ирон  
сылгоймаг, хайван нæ, фæлæ къай-æмбал. 
306 

Лзау. Хъусыс, Æхсар?, Дæхæдæг нæ скодтаи уыцы 
ног сылгоймæгтæ. 
Æхсар (æмыр, иниæтæн æнæ хъусгæ). Зонын, 
фæлæ... тæрсгæ дын кæньш. < , ■ 
Азау (уый дæр сабырæй). Нæ царды, нæ мæлæ- 
ты иу æфсондзы ифтыгъд галтæ стæм. Дем^е мыи цы тао 
у. Стæй нæ хъуыддаг нæлгоймаг æмæ сылгоймагыл нæу. 
Уæдæ йæ сæрьтл хæцын дæр афтæ. 
Сæниат. Нагъуйы адзал нæ бæллиц, уе 'хсæн кады 
мард чиакодта знаджы лæмыгæй. 
2-аг партизан. Цæрут рухсæй, - æхсарджынæй, нйв хо- 
тæ, не 'мбæлттæ. 
Хахъхъæнæг. Дæхимæ кæс (сабыр дæр.) Хионтæ 
сты. 
Æхсар. Чи уыдзысты цымæ, Ручъы 'рдыгæй знагæй 
дарддæр кæй ис цæуийаг махырдæм. Рауадзут сæ. (Æт- 
тиауæй хъæр: „Вабиитæ, *æмбæл ттæ, гъей"... 
И у къордæй æрбазгъор дтой Баб ни ты фæс- 
тæ.) ' | 1 ' \ 
Баби. Гъæйтт, æфсымæртæ, мæнæ стæм! Бирæгътæй 
раирвæзтыстæм (Æхсарьт йедтæмæсын иннæтæ 
исынц сæ къухтæЛ ' 
Сæниат. Ме. 'фсымæр, сæрыгасæй (тыхсы Бабн- 
И Ы'Л,) 
Æхсар. (цинæй). Лæгдзинад у знаджы хъæ'лæсæй 
раирвæзын (тызмæг.) Фæлæ... * лæгдзинад нæу знаджы 
къухты бафтын, Баби. 
Баби (æ ф сæрмд зæс тыгæй). Знаджы къухы нæхи 
нæ радтащскам, Æхсар, фæлæ... Дурглели, фидауыныл ар- 
хайгæйæ, ,'ууæнк æнæнхъæлæджы куы бахордтаæмæ æф- 
сæдтæ Цæгат хъæуыл куы 'ртыхстысты, уæд  
сылгоймæгтæ, зæрæдтæ, сабитæ... дæхæдæг зоныс, цы цæсгомджын 
сты меныневикты æфсæдтæ. Немæ сæ тухæны куы скод- 
там, уæд сылтæ сæ сæр бафснайдтой. Æндæр гæнæн нын 
нæ уыд, -Æхсар! 
Æхсар. ÆмбæлттæГРаст бакодтой Бабиитæ(сæ къух 
307 

исыиннæ дыууæйæн дæр.)Цы хабар ис знагмæТ 
Баби. Æппындæр сæм ницы фидыды кой ,ис. Атутæ* 
кодтой меныпевиктæ се 'ууæнкыл. Сæ хицауад Урстуал- 
ты хъæутæн цы г'æххæттытæ радтй цæрыны барæн, уыдон 
* хъолойы сыфтæй фылдæр нæ кæрдынц. Нæ тохты нын 
сбæрæг кодтой фндауыны охыл æмæ тæккæ абои дæр куы 
сбырсой Урстуалтæм, уымæй тæссаг у! Мах та Калакмæ- 
ч кæнинаг уыдысты, цы нæ банхъæлдтой, уый чи зоны.  
Фæлæ нæ ахæстонæй гвардионты иу къорд сусæгæй рауагъта,, 
ацы хабæрттæ дæр нын уыдон фæкодтой. Сæхи больше- 
виктæ' хуыдтой. 
. 1-аг партизан. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Уый та куыд? 
2-аг партизан. Уырнинаг нæу, халæтты 'хсæн æх» 
синæг! 
Баби. Дисау дисы мах бафтыдыстæм. Кæм сьтл æууæн- 
дыдыстæм! Фæлæ дысой кæрккуасæны нæ сæ æфсæдты? 
бадæнæй куы рахизыпкодтой, уæд нæ бауырныдта, бирæгъ- 
ты 'хсæн дæр цæсгомджынтæ кæй ис, уый. 
Æхсар. Уыдаид, æмбæлттæ. Гуырдзыстоны больше- 
виктæй гвардийы дæр ис, гвардийы 'хсæн кæнынц сусæг 
куыст, æфсады 'хсæн дæр. Урстуалты минæвæрттæ та цы 
фесты, Баби, нæ гæлдæрджынтæ? 
Баби. Æвæццæгæн ма меиьшевикты штабы сты. Би- 
рæгъты сырд сын фæкæнын хъæуы адæмы 'хсæнæй, хъо- 
ди сыл бакæнын хъæуы. . 
Хъахъхъæнæг. Нæ фæдисон æрхæццæ (æрбацыд 
фæдисон.) 
Æхсар. Хабæрттæ, хабæрттæ тагъд, дæ хорзæхæй. 
(æ н у в ы д æ й х ъ у с ы и ц.) 
Фæдисон. Нрей æххуыс, Æхсар. Амилбаритæ лыгъд 
адæмы хъуыддагыл сивтыгътой. Фæсивæдæй та бригадæ 
сарæзти, фæлæ йæ кæдæмдæр, Хъубанмæ æрвитинаг сты, 
кæмдæр, хъазахъхъ сыстадысты Врангелы ардыдæй. Дзæ- 
бидыр бæргæ йæ бæттæнтæ ратон-ратон кæны ацырдæм, 
ф!æлæ йын бригадимæ цы æнæ цæугæ ис Хъубанмæ. Аф- 
тæ хатын, цыма уалдзæгмæ аргъæвтой ардæм рабырсыны 
308 

хъуыддаг. Кæд ма Дзæбидыр къухы бафта, уæд лъуои- 
пæй куы рыздæха, уæд рацæудзæн иу дыууæ сæдаеимæ, 
Мæнæ дын йæ гæххæтт*дæр (дæтты гæххæтты.) 
Баби. Уæдмæ зымæг не 'ккой абаддзæн* 
1-аг партизан. Уæдалидзæг адæмы цард та куыд у, 
дæ хорзæхæй? 
Фæдисон. Æрцæрыи сæ кодта Совстон хицауад хъæу- 
ты. Дæтты сын хæлц, дарæс. „ 
Æхсар. Гæххæтты дæр уæлдай ницы зæгъы Дзæбидыр. 
Хъуыддаг, æмбæлттæ, нæ партийæ цæуы æмæ Мæскуыйæ, 
уыдон сæрты ахизинаг не стæм. Хъусут, æмбæлттæ, ахи- 
зыи кæнæм Урстуалты фæсæфцæгмæ æмæ цæуæм  
Цæгатмæ. Цы нæ бон уыд, уымæй нæ хæс сыххæст йодтам. 
1-аг партизан. Иу æз мæ мæлæт ам кæнын! Чи цæуы, 
уый цæуæд Цæгатмæ. 
Бирæтæ. Мах дæр, мах дæр (схъомпал с ты.) 
Æхсар. Мæлæтæй лидзæг ам иу дæр, иæ разындзæн! 
Фæлæ знагæн нæ тыхты бæрц зындгонд у. Цыппор фондз 
лæджы стæм æмæ меныпевикты 'фсæдты абырсдзыстæм 
мыййаг? Ныр нын иугæр нæ тыхтæ зонынц, уæд сбырс- 
дзысты æмæ ныггæндон кæндзысты Урстуалты хъæуты. 
Нæ хæс—адæмы æнæ фыдбылызæй аирвæзын кæнын у! 
Дæгатхмæ, æмбæлттæ, Цæгатмæ! ' 
Баби. Меныпевикты хицауадимæ нæ хъуыддаг иæма 
фæци, æмбæлттæ. Æрбардзыстæм йемæ нæ кæрдты цыргъ, 
нæ уарты фидардзинад. Ныр та уал цæугæ Цæгатмæ. (Иу- 
уылдæр сæ сæртæ æнкъардæй æруагътой 
-зæхмæ.) 
_Хъахъхъæнæг. Хахъхъæн дæхи! Знаг æрбацæуы! • 
Æхсар. Алчи йæ бынатмæ! Фæстаг „Æгас цу" ма зна- 
тæи (кæсы кæсæн цæстæй.) Фæлæуут, æмбæлттæ! 
Цъус сты, урс хæцъилтæ сæ къухты, сæ фондзæхстонтæ 
<сæ фæсуæхск. Рауадзут сæ. 
Баби. Мах чи раирвæзыи кодта, уыдон уыдзысты. Ма 
,фехсут, æмбæлттæ! (Гвардионтæ æрбапындысты.) 
Æхсар. Уæ къухтæ уæлæмæ. (Гвардионтæ сæ 
309 

к ъ у х т æ сдардтой. Сæ газро т æ с ы н æ р и с т о й .)> 
1-аг партизан. Æнæхъæн хæстваг гилдзытæ,  
æмбæлттæ! ' ' ' 
2-аг партизан. Æрцардтой нæ, уый бæрц гилдзæй æгас 
гвардийы фæсурип! 
Æхсар (гвардионтæ м). Чи стут, цы уæ хъæуы, цæ~ 
мæ 'рбацыдыстут? , 
1-аг гвардион. 'Æмбæлтты риссæйчи рибсы,- сымах зна- 
гæн знаг чи у,-уыдон стæм мах! *,. . ' 
Æхсар. Знаджы цармы цæрут, знаджы мæнгард æвзаг 
уæ дзыхы? 
1 1-аг гвард. Зæрдæ æмæ зондæй болыпевиктæ стæм, царм 
рвгæ• дæр вæййы знаджы фæсайынæн (дæттынц сæ 
парт билет тæ). 
2-аг гвардион (Гвардионтæ джихтæ кæнынц 
сы л гоймæгтыд). Сымахæй стæм, \гъа 'це 'феæддон 
билеттæ дæр. ' - •' 
Æхсар. йухуызон мыггæгтæ... , • 
/ Бабй. Нæхиуæттæ сты, мах чи рауагъта, уыдон! Æгас 
цæут, æмбæлттæ! , ' 
, Æхсар, Æгас нæм цæуæнт не 'мбæлттæ (цин сыл 
кæнынц.) Большевик æнæ хотыхтæ иæ вæййы; сæ гæрз~< 
тæ сæм радтут, æмбæлттæ! 
Бабй. Уæ хорз ныи хорзæй фидинаг у, æмбæлттæ, ба- 
фиддзыстæм уын æй, » 
1-аг дуаргæс (2-аг дуаргæсæн). Гъеныр мæ ба- 
уырныдта кæй æрдыгæй ис рæстдзинад, большсвикты^. 
æви меныпевикты. ,: 
1-аг дуаргæс (цинæй). Æз дæр гъеныр базыдтои, 
кæйырдæм здахын хъæуы мæ фондзæхстоны дзых, уыйГ 
1-аг гвардион. Узблдаё гилзытæ барæй рахастам, нæ- 
бон цы уыд, уый сымахæн; айсут сæ, æмбæлттæ. 
' Æхсар, Цæимæ нæм фæзыидыстут, æмбæйттæ?' 
1-аг гвардион. Уæ растыны сæры суангæй архайдтам 
сымахæн баххуыс кæныиыл. Нæ къухьт нæ бафтыд. Ныр 
дысои мæнæ уе 'мбæлтты куы рауагътам, уæд инн баз- 
зайар нал уыд æмæ ралыгъдыстæм, Дурглели сайдæй 
310 

рацыд уæ минæвæрттыл, уæ тыхтæ уын базыдта. Фыдазар 
хæссы Урстуалтæм. Æртæ къунрийы дæргъы йæ кæй> 
риссын кæнут, уый охыл. Тæккæ дысон ахицæн йе  
штабы фæнд: абон фезмæлын ,кæндзысты æфсады. Бахиз уæ' 
адæмы, фыдмитæй ницæуыл сауæрддзæн Дурглели. • 
Æхсар. Бузныг дæ уацæй, æмбал! Æмбæлттæ, фæдисы 
Урстуалты хъæутæм! Ныртæккæ куыд фезмæлой Цæгат- 
мæ (ничи змæлы; тызмæгæй.) Ау, куы зæгъын! Ис- 
чи тагъд (ничи змæлы, мæстыйæ.) Личи? Амыр- 
хан, Хъуыбадæ, Бибо! . ч 'н) 
1-аг партизан. Иннæты уæлдай æз куыд ныууадзон 
хæсты быдыр, Æхоар? Знаджы нцртæккæ ардæм куы хъæ- 
уы^æмбал куы з&гъы... 
, Æхсар (фæлмæндæр). Зонын дæ хъару, Амырхан, 
уæлдай æвдисинаг нæу! Фæлæ нæ мæгуыр адæмы ферг 
вæзын кæнæм, сылгоймæгты, зæрæдты, сабиты. Цу, мæ 
хур! 
1-аг партизан (тыхстæй). Хæрзбон, æмбæлттæ. Мае' 
адзал сымахимæ куы , скодтаин (рацыдысты æ р т æ 
дазр.) ■ • 
Æхсар. Цас æфсад 'сæрвитдзæн Дурглели, æмбал? . ! 
1-аг твардион. Дыууæ ротайы фистæг æфсад, дыууæ' 
сармадзаны, барджытæ^æдыппæт иу фондз сæдæйы уонг.1 
Фондз сæдæйы æхсай партизаны ныхмæ. Тæппуд у  
Дурглели. " ' ' 
Æхсар. Æхсай дæр не стæм, фæлæ сын æгъгъæд стæм, 
æмбал. - ' 
1-аг гвардион. Зонын, цыппор фондз стут, фæлæ ныр( 
æхсай баистут. , * 
Æхсар. Уый та куыд?.. > , 
Хахъхъæнæг. Дæхимæ хахъхъæн, знаг æрбацæуы. 
Æхсар. Уæ бынæттæм, æмбæлттæ (кæ с æнцæстæй.) 
Чыртæ-чыртæй æрбацæуы знаг. Рацу, раду, фæстаг хатт ма 
дын рæдау фысым—мах. Азау, Сæниат, хъæумгв куы ацæ- 
уиккат. " . 
Азау. Мах нæ бынæттæ æрцахстам, Æхсар. 
Баби. Хуыздæр у, ацæут, -чызджытæ. 
311 

. Æхсар (гвар дионтæн). Сымах та куыд?.. Ныртæккæ 
чзхæцдзыстæм, аиувахс кæнут хъæумæ. 
1-аг гвардион. Мах, куыд? Куы дын загътон, æхсай баис-4 
•тут, уый (гвар д ио н тæм.) Æмбæлттæ, ахсгæут бы- 
нæттæ не 'фсымæрты 'хсæн знаджы ныхмæ! (Гвардион- 
тæ, ахсынц бынæттæ, цин кæнынц.) * 
1-аг дуаргæс. Куыд, гуырдзиаг гуырдзиаджы марæг? 
Нæу мæ бон. 
Гвардион. ^æдæ большевикты, ирæтты марын уыд дæ 
<<5он? 
1-аг дуаргæс. Никуы, хæрдмæ 'хстон алы хатт. 
1-аг гвардион. Уæдæ ныр та æмраст æхс æлдæртты, 
твардийы. Цу! ; • * 
Æхсар. Большевикты партион билеттæ... 
Азау. Гуырдзйаг большевикты амардтой, цъаммæрттæ, 
уыдон билеттæ!.. 
1-аг дуаргæс. Гъех... революцийы сæрТм... Цæуын (æр- 
бадт.) ( 
Æхсар. Хъусут! Сæдæ къахдзæфы, нæуæдз, стай, æв- 
дай.1. Цæвут знаджы! '(Хæст скарз! Мен/ыпевикты 
æфсæдтæй и у æй-иутæ æрбахæццæ вæййынц 
суанг сценæмæ, фæлæ мардæй æрхауынц,- нæ- 
рынц сарма'дзантæ.) 
1-аг (йæ риуы'л фæхæцыд). Гъæдт, не цæг знæгтæ 
мæ амардтой. (Æрхауд.) ,х 
Æхсар. Цæвут знаджы! Фидар, æмбæлттæ (Азау фæ-' 
цæф. Æхсармæ йæкъух байв.æзта, йæцурмæ 
б а б ы р ы д., Æ р х а у д.) 
Баби. Тасы знаг. Цæвут æй,«æмбæлттæ (йæ цонг фæ- 
цæф, атыл д та й æ, фæлæ йæ иицæмаз æр д ар д- 
т а.) 
Æхсар. Фæзылди знаг, лидзы! Размæ! Мæ фæстæ, æм- 
•бæлтт'æ! (Алæбурдтой. .Сæниат Азауы уæл- 
хъус.) ' . 
Сæниат. Оу, мæ бон куы батальгнг, Азау!. (Рахъил 
æйкодта. Азауы риу тугхъулон.) Дæдæй,  
амардтой йæ (йæ сæрмæ фæлæбурдта.) Оу, мæ ахсджиаг 
312^ 

æмбал, хойы ад'кæмæй базыдтон (Дзыназы, йæ сæрмаз 
ф æ л æ б у р д т а.) Оу, мæ бон дæ куыд бакалд, Азау, царды 
цинмæ куы бæллыдтæ, царды хъармæй куы ыицы ма "фед- 
тай. Уæу, мæ хæдзар фехæлди (æрбйздæхт Æхсар, 
иннæтæ.) 
Æхсар. Уæлахпз, æмбæлттæ! ,(Хъынцъымæй). 
Азау! Куыд у? (Баби Азауы риуылнæ къух 
а в æ р д т а.) 
Баби (цинæй). Удæгас у нæ хо. Уæлæпгæйтты ацыд 
нæмыг! 
Иннæтæ. Удæгас у. (.Цинæй.) Азау удæгас у! 
Æхсар. Цæфты æмæ мæрдты хæсгæут хъæумæ, æм-, 
бæлттæ, рæстæгмæ уал фæуромдзыстæм нæ революцион 
хæст. Зын у уый зæрдæйæн, æнæкæрон у фæуæлахизы 
'бæллид. Фæлæ мах.,у фидæн, мах у сомбон. Зæронд ца- 
гъаргонд, сыгъд Хуссар Ирыстоны райгуырдзæн ног цæ- 
хæркал, ног Советон Хуссар Ирыстоп. Цæгатмæ.уал, Цæ- 
гатмæ (гв ар дионтæм.) Зæрдæйæ æмæ хъуыдыйæ, æм- 
бæлттæ, абонæй фæстæмæ та тугæй нсмæ бает æфсымæр- 
<тæ, сымах дæр Цæга*гмæ немæ! 
1-аг гвардион. Хæр.збонуал, æмбал командир. Ме 'мбæлт- 
тæ ацæудзысты сымахимæ. Æз та Калакмæ фæстæмæ, ку-, 
•сынмæ, куеджыты 'хсæн, партийы уым хъæуын. Хуылфæй 
срæмудздзыстæм меньшевикты хицауады. Тагъд нæм-иу 
зыиут фæстæмæ, æфсымæртæ. Æхсармæ дæ къух, æмбал 
(дæтты йæ къух Æхсармæ).. 
Азау. Æз удæгас дæн. Уæлахиз уæд пролетарты ре- 
волюци! (Уæззау сыстад сырх тырысайы хъæ- 
.дыл æ н ц æ й т т æ æмæ тырыса бæрзонд с и ст а 
Æхсар æмæ 1-аг гвардионн 'хсæн.) 
, Æмбæрзæн^ 
Кæрон 

ЧИ КÆЙ? 
, Æртæактон драмæ хъæууон хæдзарады соцналистон 
рацарæзты заманæй. 
Хъазджытæ , 
Арсæгаты Вотаз-гбонджын, 65 аздзвд, бæрзонд æмæ* 
бæзæрхыг. Ьаг акты айв ирон арæзт, фæстаг акты мæ- 
гуырдæр арæзт. Æмбаргæ, уæззау дзураг. ' 
Бибо—Ботазы æфсымæр, 58 аздзыд, дзураг, рæуæг лæг,. 
æд зачъетæ; ныллæггомау, фæлæ бæздяшн, бæзæрхыг; 
айв дарæсы. Тамако æууилы. 
Тоти—Ботазы фырт: 47 аздзыд, хъуынджын, бæзджын 
лæг, арсау. Мадзура, уæззау, йæхимидæг ацыд. 
,< Хъуыбадæ—Тотийы фырт, 27 аздзыд, къуыдипп, рæ- 
уæг лæппу-лæг. Схъæл ныхасгæнаг. Тамако дымк. 
Дзæрæх—Ботазы æфсымæры лæппу, 25 аздзыд, ахуыр- 
гæнæг, уырыссаг дарæсы (хæдон, галифе, кепкæ). 
,. Салуман—Бибойы ус, 55 аздзыд, йæронд, ирон сылгой- 
маджы дарæсы, номыл. æфсин., , 
',, Æгъуызон—Тотийы ус,43 аздзьщ,хисдæртимæ фæлмас, 
кæсдæртимæ бирæгъ, æгъдауыл, уæздандзинадыл йæхи 
хъары, фæлывд, къазс-къæс кæны. 
Тамбион — Хъуыбадæйы ус, 22 аздзыд, сабыр, æфхæрд, 
тарст сылгоймаг. .V 
Солтанбег—Ботазы 'рвад, дæлкулак, мæнгард, хинæй- 
дзаг лæг, Зо аздзыд, ирон дарæсы. 
Дубалон—сыхаг ус, 45 аздзыд, дам-дум гæнаг, хинæй- 
дзаг сылгоймаг. ' , 
Цæргæсаты Гуассæ — сылгоймæгты организатор, 24 
аздзыд, хъаруджын, хъæдтых сылгоймаг. 1рбкæ,' кофтæг 
кепкæ æмæ мæскъуыйæ фæтæн рон дары. 
' Ахлæу—центрон бынатгæс, 30 аздзыд, хъæдтых кусæг., 
Толстовкæ, галифе æмæуæлдзарм худ йæ уæлæ. Сæра- 
кæй френч дары., 
1,2,3,4—делегаткæтæ. , 
1,2,3—комфæсцæдисонтæ. 
Хъуыдаберд—йартчыры нымæрдар, 30 аздзыд. * 
Батырбег—партион, мæгуыр, 35 аздзыд. 
Басыл æмæ Додти—мæгуыртæ, асджынтæ, бызгъуыр- 
ты мидæг. 
', Бæтту æмæ Таймураз—иттæг зæрæдтæ, рæстæмбис 
•цæрджытæ. . 
Адæм, фæскомцæдис, сылгоймæгтæ. 
314 

1-а г акт 
Оцснæ: ирон бонджын хæдзар, хæдзары къултæ чъы- 
рæй цагъд, лæгты 'рдыгæй къæлæтджынтæ, бандæттæ—- 
инвæфтыд! Къултыл гауызтæ, сырдты сæртæ, хæцæн- 
гæрзтæ. Къона хæрзарæзт. Устыты 'рдыгæй алы  
хæдзары дзаума хæрз, æфснайд. Рухс хæдзар. Хæдзармæ ис 
бадæуэен лæгты 'рдыгæй. 
Салуман бады устыты 'рдыгæй. Йæ разы тæбæгъы фы- 
дызгъæлтæ, уæливыхтæ. Æгъуызон лæууы чысыр сы- 
къайы арахъ æркæнын æввонг. , 
Салуман. Мæ мæрдты цæсгомы стæн, Æгъуызон, хуыпп> 
дæр дзы нал акæндзынæн, уанцон нæу, гормон? ^ ,, 
Æгъуызон (зæрдæлхæнгæ). О, не 'фсин, гъс уыцы, 
иу ма дзы аназ, дæ мады стæн, ницы дын кæндзæн. (æр* 
кæны арахъ.) . 
Салуман (й æ к ъ у х т æ т и л ы). Мæ мардыл фæку, 
куы на мæм бахатай, .фæрасыг дæн. 
' Æгъуызон (б у с т æ г о м а у). Фæрасыг дæ, о... Дæ къæх- 
тыл нал лæууыс!.. Гъеуыцы иу ма аназ, æмæ дæхи æр- 
уадздзынæ!.. Лæгтæ иуылдæр дзуармæ куывды ацыдысты,. 
æрæгмæ рцæудзысты... АйсГ ' ! 
Салуман (исы сыкъа). Уæй, куы мæ ныууагътаис;., 
лыр *дзы æртыккаг нуазын... (К у вв.) Хуыцау, мæ мæ- 
гуыр бинонтæ дæ; ,фæдзæхст! Аларды, Тхост-рыны бар- 
дуаг, рын-сонæй мын сæ бафæдзæхс! Хуыцау, мæ би- 
напты хæрам мын ма фенын кæ,( сæ разæй мæ фæкæ., 
(Пуазы). ! , 
Æгъуызон. Оммен, оммен! (Бустæй.) Уæу, мæ къо-' 
на фехæлд', не 'фсин, уый та дын цы куывд у, ды цы бон 
нал уай, уыцы бон-иу мæ хуыцау амарæд... Ацы хæдз'ар- 
дæ фариæй фæрндлшн куы у. (Исы сыкъа). 
Салуман. Цæй фарн ма мæм ис, мæ хур, базæронд д,æн, 
куыстæн æххуыс уын нал дæн... Афснай адон! Нæ чындз. 
та кæм ис? , , 
Æгъуызон (м æ с т ы й æ й æ к ъ у х т æ т и л ы, æ ф с- 
найгæйæ). Æмæ йын цы базындæуа, дурæй уæлдай 
315 

кæмæн цы зæгъдзæн! Уæртæ йæ Цæргæсаты æпаккаг чызг 
сырра кодта æмæ цæйдæр делегатты йæхи ныффыста. 
ч (Тагъд-тагъд.) Гъе, æмæ нал куысты æмгæрон цæуы, 
нал цæсгом зоны, йæ цæсгом ыл бампыла! Сæпп-сæпп æмæ 
та уыцы æлгъаггагмæ амидæг вæййы. Ныр дæр та, æвæц- 
цæгæн, уым уыдзæн. Фæрньтг адæмæн сæ бæрæгбон бæ- 
рæгбон у, махæн та Тамбион æмбырдты зилы. 
Салуман. Цæргæсаты лызг та кæцыйæ зæгъыс? Гуас- 
сæйаб мыййаг? 
Æгъуызон. Гуассæйæ, Гуассæйæ, æнæ Гуассæ дзы аба- 
дой йæ бинонтæ! Сырра кодта æгас хъæуы чызджыты æмæ 
чындзыты; цæйдæр дилигатты къорд сæ сарæзта; сырх 
хъуымацæй сын кæлмæрзæнтæ скæнын кодта: мах, дам, 
хъуамæ зæронд æгъдæуттæ ныууадзæм, ног царды рох- 
тæ, дам, райсæм; нæлгоймæгты æмсæр, дам, суæм... 
Салуман. Мæнæ цы диссæгтæ хъусын! Уæдæ айразмæ 
сылгоймæгты уымæн æмбырд кодтой Чъребайы дзæгъæл- 
дзу сылтæ? * 
Æгъуызон. Гъе уымæн, мæ мард фенай, гъе уымæн. 
Сымах, дам, хъæуы æмбаргæдæр сылгоймæгтæ стут (джи- 
д з æ г к æ н г æ й æ), уæ былтæ, дам; мауал бæдтут, мауал 
уайсадут, парти, æмæ, дам, хицауад уæ бартæ хъахъхъæ- 
нæг сты; кæсын-фыссын, дам, ахуыр кæнут... Æмæ дзы 
æниу чи ис, мæ мард фенай, чи? Йæ цæсгом чи суагъта, 
магусатæ, æнаккæгтæ, йæ хæдзары гæды дæр кæмæн нæй, 
йæ гæмттæ бамбæрзын хъом чи иæу, уыдон,—æндæр чи? 
Салуман. Ай бæстысæфт æрцыд.æмæ уый! Сылгоймаг 
йæ бæттæнтæ куы атона, уæд ма йын цæсгом ис, цæсгом?.. 
Æмæ уæдæ нæ хорз чыпдз уыцы æдзæсгæмттимæ че- 
рыщдзæг кæны? 
Æгъуызон. Уас æнæцæгат фæуæд,—йæ иунæг æфсы- 
мæрыл дудгæйæ баззайæд! (фæзмгæйæ.) Йæхимын ныб- 
буц кодта, чиныджы, дам, зонын! Адæмы сылгоймæгты 
чиныджы ахуыр кæны Цæргæсаты рæуæдтæм даринаг 
1 чызгимæ, йæ хæдзары та йæ къух уазал доны дæр нæ ту- 
1 лы... Цы ма мæ хъæуы æндæр?! 
316 

Салуман (йæ уæрджытæ хо йы), Мæ бындур разыл-' 
ди, ацыхудинаг та мæм кæцæй каст и! Мæ хæдзары чындз 
чындз налу, кæстæр та—кæстæр... Бацамон ын, йæ æф- 
син дæ! Ма нын худинаг кæнæд нæ мæгуыр хæдзар Там- 
бион! Кæинод æй йæ лæгыл сардау æмæ йын уый йæ фæрс- 
чыты хъæбæртыл бацамона, чындз куыд хъуамæ да-' 
ра йæхи, уый. (Дуарæй хуыфын цæуы.) Лкæс-ма, 
чидæр нæм дзуры! 
Æгъуызон (дуар бакодта). Дубалон куы дæ уый. 
Мидæмæ рахиз, цы 'фсæрмы кæныс? Лæгтæй хæдзары ни- 
чи ис. 
2-аг фæзынд 
Дубалон (к у в г æ -к у в г æ/ ч и у г æ цыдæй б а ц ы д 
сЪтлты 'рдыгæй, йæ фæстæ — Æгъуызон): Уæ 
бонтæ хорз, æмæ уыл уæ бæрæгбонтæ сæрæгасæй цæуæнт! 
Салуман. Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд, Дубалон. 
Дæ хъæбулты хурæй бафсæд... О, Дубалон, нæуæг чын- 
дзы митæ ма куы кæвыс, æгъдауджын цардæй бафсæд... 
Сбад, дæ фæхъхъау фæуон! 
Æгъуызон (буцæй). Ныры рæстæджы чындзытæ йæ 
фæхъхъау фæуæд Дубалонæн, сæ цæсгом чи фесзефтой 
æмæ æгъдау дæр чи нал зоны. Уæздан сылыстæг йс 
'гъдау сау куысты мидæг дæр нæ сафы... Абад, Дубалон! 
Дубалон (æфсæрмдзæстыгæй). -Ацы хæдзары фар- 
ны койтæ фæчындæуæд, мыггаджы хистæр хæдзар у. Мæ 
хуызæн æвзæр сылыстæг дзы йæ бынат хъуамæ зона (æр- 
бады.) Дзæбæхтæ стут? 
Салуман. Зæрдæрухсæй бацæр, мæ уд. Уæхæдæг цы 
хуызæттæ стут? Дæ хъæрзгæ сылгоймаг иæма фенцой- 
дæр? 
Дубалон. Æнæмæтæй фæцæр. Кæми, кæм, мæ бои. 
Дзуармæ йæ ахастой абон фæдзæхсынмæ, дæсныйы амынд 
нын уыд. Мæ уд йæ сыгъзæрин къæхты бынты фæхъхъау 
тбауациллайæн, кæд мын ын баххуыс кæнид, кæд æп- 
пын уын уæ фæрныг лæджы куывд æхцон фæуид. 
31? 

Æгъуызон. Цы йын баххуыс каена йе 'нахъом удæн 
тбауацилла, мæ уд дæр ын уый фестæд.1 (Б у цæй.) Уы- 
цы лæджы рæстаг куывд дæр бирæйæн баххуыс кодта, 
4 мæ хур, дзуары лæг гсуы сси, уæдæй фæстæмæ. Фарон 
уæлæ Уæллагхъæуы Хæчъассæты æнæзæгъинаджджъш 
чызджы кун бафæдзæхста дзуары бын, уæд дыууæ бон- 
мæ .адзæбæх, мæ мард фенай. 
Дубалон (кувгæйæ). Фæрнæй фæкувæд ацы хæдзары, 
фыдбылызæй хызт куыд уа. Мæн дæр( кæд хуыцау нæ 
бабьЫ к&ниД. * , , 
Салуман. Цы митæ кæнынц дæ чындзытæ? Дæ чызг 
йæ тын уæфт наша фæци? 
Дубалон.-Митæй фылдæр та цы ис мæгуыр ха^дзары, 
дæ фæхъхъау фæуон, нæ чызг дæр йæ тын ницы ма фæ~ 
ци, уæртйз йæ, мæ хур, Гуассæ сырра кодта, дилигаткæ, 
дам, дæ æмæ,1 дам, æмбырдтæм ду; ахуыр, дам, кæ, (Джи- 
дзæгæй.) Уæ чындз дæр, æнхъæл дæн, уым вæййы,— 
ахуыр сæ уый куы кæны. 
Æгъуызон. Æиæ чындз дзы цы'рбауон, уый мьш фес- 
, тæд йæ цæгатимæ, кæд йей цы сæр хъæуы. Нæ фаджыстæ 
æнæмарзт... Ацы стыр бæрæгбонмæ нæм суджьг къæцæ- 
лæп'йæ кой дæр нæй. Хæдзары зылдтытæ—æнæконд, уый 
та нын адæмы сылгоймæгтæн зондамоныныл ныххæцыд, 
мæ бон мæ уа! ' . 
Дубалон. О, мæ хур, о! Мæнæндæр мæ чызг афтæ схæ- 
тæнхъуаг. Абон æй нæ уагътон, дæ хæдзары, зæгъын, 
æрбад, быныл баззашшу бæрæгбон у. Хъуыды дæр мæ не 
'ркодта: абон, дам, бæрæгбоны бæсты ахуыр кæнæм æмæ 
кусгæ, гъе 'мæ фæраст. Цæйдæр < тынуафæнтæ райстрй 
Чъребайæ æмæ сыл тынуафын фæлварынц. 
Салуман (йæхимæ фæ лæбурд та)., Мæ хæдзар æр- 
байхæлд! Уæдæ нæ чынДз æнæфæтджиаг куыстыл сив- 
тыгъта йæхи абон?! (Ф е с т & д т æ в д æ й.) Марадз, Æгъуы- 
зрн, æмæ $æ йев дыууæ дзыккуйæ 'рбамидæг ,кæн! 
■ Æгъуызон (фестад, йæхи хойгæ). Мæ хæдзары 
тæригъæдæй дæ иунæг æфсымæры мæрддзæгтæ хуыйынкл 
318 

-сифтындзæд Тамбион. Вагъæцæд, æзсхос кæндзынæи уы> 
гцы налатæн. (Ф е т т и й æ.) 
Салуман. Цæй æнамоиды сылыстæг æрбахызт, цæ, мæ 
, хæдзары къæсæрæй Тамбиаты хæдзарæй, æдзар сæ скæ- 
на абоны бардуаг. Уастæн, Цæргæсаты быныл баззайæд 
налат Гуассæ, уый чи сырра кодта. , ; 
Дубалон (фæрсы 'рдæм), Сæ зæрдæта дзæбæх æр- 
байхæлдтон цардæй бухъгæнджытæн (С а л ум а н м æ.)  
Гуассæ сæ æвыдтыл нæ ныууадздзæн, мæ мард фенай; æвыд- 
тыл. Бон сауизæрмæ черындзæг кæнынц хъæуы къæбæ- 
датимæ чызгæй, чьшдзæй... Ноджы сæм Чъребамæ цæуы 
кæйдæр дзæгъæлзад Ахлæу. Йе, æмæ цыыæ диссæгтæ 
дзуры. ,( ' ,' ' 
Салуман (схъ ну газ иыхасæй). Мæнæ айразмрз цæй- 
дæ)? колхозы кой чи кодта, уыцы Ахлæу? Æмæ цытæ 
фæдзуры? , , !, ' "' 
Дубалон- Диссæгтæ, мæ хуракæиай. Иæ чызджы куы 
фæрсай, уæд Ахлæуы хуызæттыл, бындз абадын дæр нæ 
уадзы. Фæлæ æнæуый мæ хъустыл æрцыд, цыма Ахлæу 
афтæ дзырдта, сылгоймаг, дам, нæлгоймаджы æмсæр у хи- , 
цауады раз; æфхæрæн, дам, ыннЦис; йæ бон, дам, у 
кæддæриддæр ныууадзын йæлæджы, йæ бар, дам, йæхи 
у; кæй фæдыл, дам, æй фæнды ацæуын, уый, дам, йæбар 
у. (Хъæрæй йæ къухтæ тилы,), Нæ цард хиыы ха- / 
лынц ацы дзæгъæлдзутæ! 
Салуман. Сылгоймагæи йæ сæры хъуын даргъ у, йæ 
зонд цыбыр, æмæ сæ алы дзæгъæлныхæстæйæрракæнынц! 
Уæдæ ма сæ лæгтæ, сæ хицæуттæ бæззиккой, æмбырдтæм 
•чи цæуы, уыцы æнаккæгтæн. Цин дын фенон,—тагъд сæ 
æрбайрох уаид черыйдзæг кæнын! 
Дубалон (мæстæймарæгау). Ноджы цы нæ дзу- 
рьшц. Цæйдæр колхозтæ, дам, арæзы мæгуыртæн, . æмæ, 
дам, хт^уамæ æмгуыст, æмвос уой мæгуыртæ уыцы  
колхозы. Алцы дæр, дам, сынæхсæны уыдзæн. Бонджынты, дам, 
нæ бауадздзысты; фæцæгъддзысты, дам, сæ; сæ' ис, сæ 
фæллой, дам, сын байсдзысты æмæ, дам, сын сæ колхоз- 
тæн ратдзыстьт. Уæлдай хъуг, уæлдай хуым, дам, кæмæ 
319 

ис, уыдон, та, дам, Сыбырмæ ахæсдзысты. Æмæ цынæ туг- 
тæ хауы Ахлæуы дзыхæй. 
Салуман. (тарстæй). Мæ бындур разылд, æмæ лæг- 
мартæ сты мыййаг, цæмæн сæ хæссынц Сыбырмæ? 
Салуман. Æмæ уæд бонджын кæй хонынц? Кæй хæсси- 
наг сты Сыбырмæ? 
Дубалон (æрхæцгæйæ). Нырма комкоммæ никæй хо- 
ныиц. Дæлæ, дам, сæ канцылары хынцынц; а-дыууæ боны, 
дам-, сæ расиддзысты. (Тарст х'уызæй.) Æвæццæгæн 
дзы нæ хъæу дæр æвыдæй нæ, баз'зайдзæн. 
Салуман. (тыхстæй, къахæгау).Дæ судзгæ мæрд- 
тыстæн, Дубалон, кæй хонынц, уый ды зондзынæ?.. Мах 
кой дзы мыййаг ис? - 
Дубалон (фæр сы 'рдæм). Додой уæ къона, сымах 
цæхæрæн йæ тæккæ астæу бæргæ стут. (Салумакмæ 
æрхæцгæ, хъæрæй.) На, Салуман, сымах кой 
дзы... ничи кæны!.. Сымах... Уæ фæрныг хæдзар... Адæмæи 
æххуыс цас стут, уас хорз æрцæуæд мæ- мæгуыр хæдза- 
рыл. 
Салуман. Æмæ, уæдæ, дам, колхозты куыд сиу  
уыдзысты мæгуыртæ,—мæгуыртæ зæгъон,—магусатæ? 
Дубалон (дисгæнгæйæ). Дæ судзгæ мæрдтыстæн, 
улæфгæ дæр æй макæмæ бакæ, фæлæ, дам, стыр казарматæ 
сараздзысты æмæ, дам, сæ уым батæрдзысты. Сæ фæллой,. 
дам, сын схынцдзысты æмæ байсдзысты. Нæлгоймагæй, 
сылгоймагæй, дам, 20 гæйттæй иу хъæццулы бын хуыс- 
дзысты. Чъребайы, кæмдæр, хуыйынц ахæм хъæццултæ, 
гæныстон фæуа, уастæи, суанг, дам, сылгоймæгтæ дæр 
æхсæны уыдзысты адæмæн. Мæн у, дæу у, уымæй, дам, сæ 
нал æвзардзысты. * 
Салуман (тæвдæй рауал-бауай камня). Уæдæ *мæ 
дидтой чындз уыдæттæм æрбæллыд. У-у, йæ цæсгом бам- 
ныла, мæ хæдзары худинаггæпæг! Уастæн, йе 'фсымæры 
фыдтæ бахэера Гуассæ, мæнæн ацыхудинаг мæ сæрыл чи 
æртыхта. 
Дубалон. Рæуæдтæм даринаг Гуассæ нырйдæгæн райдыд- 
320 

та... Иыр та'йыл'уæ лæппу Дзæрæхæй дзурынц. (Къуыз- 
газ.) ^æ чындзæй дæр..! ' . ( 
Салуман (тыхсгæй). !Мæ къоиайыл, цыдзурынц мæ 
чындзæй?.'/ , 
Дубалон (æрхæцгæйæ). Па... ницы!.. 
Салуман. Дæ хъæбулты быныл баззай, Дубалон, цы 
дамтæ цæуы мæ чындзыл, уь№ мын куы нæ зæгъай! 
Дубалон (й æ т æ р т т æ ц'æ г ъ д ы). Сæ' тæригъæд сæ 
хи æмæ сæ зæгъæджы, мæнæн дзы хай ма уæд; фæлæ аф- 
тæ æрыхъуыстон, цыма уыцы дзæгъæлдзу Ахлæу Тамби- 
онмæ дзуры,.. 4 , 
3-аг фæзьшд 
(Д-Уаргей цавуы Æгъуызоны х ъæр, стæй æр- 
б а х и з ы н ц Æ г ъ у ы з о >г æ м æ Т а м б и о н. Æ^ъуы- 
зоны н ы х æ с т æ æ р д æ г æ й ф æ с д у а р, æ р д æ г æ и — 
хæдзар ы.), < 
Æгъуызон. Ацу, палат, мидæмæ, ацу! Ды хæдзарæй 
рараст дæ, уый цъæх арт суадза! :, 
Тамбион (к æ у ,ы и х.ъ æ л æ с æ й). Цы ракодтон, цы код- 
топ?.. Алывыд мыл цы калыр? 
Æгъуызон (с м ы х ъ к о д т а Та мбионы. Д у б а л о н 
æй уромы). Дæ нæгатæйгæды рауайæг дæр мауал баз- 
зайæд, худинаггæнæг, ' палатГ Адæмы дидтойтимæ æмæ 
къæ(1æдатимæ оивтыгъта, хæдзар ын хæдзар нал у, æмæ 
мæ ноджы уымæй фæрсы:—„цы кодта?" 
Салуман (хъæрæй). У-у, палат, дæ цæсгом дыл бам- 
ныла, Мæ мæгуыр хæдзар мын хурмæ чи ракалдта!!. Ма- 
радз, Æгъуызо1Г, къæбицы йæ фæмидæг кæн! Кæд ма 
Хъуыбадæ лæг у, уæд ын уый йæ фæрсджыты хъæбæр- 
тыл банЫмайдзæн йæ палат митæ,—цин дын фенон! 
Дубалон. Басабыр у, Салуман, дæ фæхъхъау фæуон! 
31ицы кодта Тамбиол хъæуы иннæ чындзыты уæлдай. 
(Бадын кæ ны С^лу малы.) 
Æгъуызон (мыхъхъытæ кæны, йæ донгаей ла- 
2и Ведшызаты Ч, 
321 

сы Т а м б и о н ы). , Рацу, ашакгсаг, рацу!.. Хъуыбадæйыл 
сылгоймаджы кæрдæн æрчындæуæд, дæу'аен аккаг чи иæу! 
Тамбион. Æз цы бон цьтдтæн ацы гæныстоп хæдзармæ, 
уый дæлæмæ фæуайæд.Мæ/пт мыи бахордтой ацы бирæгътæ. 
(Æгъу ыз он æ и с мыхъ казны.) Дæдæй, мæ бон ба- 
калд. (Æ г ъ у ы зон æ Л к ъ æ б и ц ы ф æ м и д æ г к о д т а.) 
Дубалон. Цомут-ма, Салуман æмæ Æгт^уызои, , махмф 
дæр абадут, фæйнæ нæм аназут. 
Салуман. Гæяыстои фæуай, мæ рох зæрдæ, иу сыкъа 
здарын дæр мæ æрбайрох Дубалонæи (м æ с т ы й æ.) Уас- 
тæн æм йæ цæгаты сæфт дæр æрбайхъуысæд Тамбио- 
нæн, мæ зæрдæ мыи чи сдзæгъæл кодта... Æгъуызон, иу- 
сыкъа ма нын авæр! ( 
Дубалон. Мæ мæрдты ■ цæсгомы.стæн, хуыип дæр нæ 
акæндзынæн. Уæу, гормон, сымахмæ чи уа, уый мын дæт- 
тьш хъæуы?.; Мæ ингæим'æ ныккæсут, куы нæ маем бауа- 
йат!.. * 
Салуман. Дæ хъæбулты хурæй бафсæд, Дубалон!..Цæй, 
цом, Æгъуызшь абадæм Дубалоитæм,—худинаг у, махмæ 
кæсы! (Р а д æ у ы и д.) 
* Æгъуызон. Зæрдæрухсæй фæцæр, Дубалон^Алхатт-ал- 
хатт цы уæм иæййы/ уый махæн фæиæййы. 
4-æм фæзынд 
(Æ р б а ц æ у ы н ц Б от а з æ м æ Т о т и и у æ з т д-ж ы и æ й. 
Т о т и й ы къухты т æ б æ гъ к уывдон'х æ й ттимæ). 
Ботаз. Фарн ам æмæ тбауациллайы фæдзæхст ут, ацы 
мæгуыр хæдзары бинонтæ (сбады рæбынæй лпЬ'гты 
'р дыгæй.) 
Тоти, Йæ хорзæх дæ уæд, дада, æмæ нæ мæгуыр би- 
понты дæр (æвæ р ы т æ б æ г ъ у с/г ы ты 'р д ыгæй.) 
Ботаз. Цымæ не 'взæр бинонтæ кæм сты, хæдзары хъырт- 
тызмæлæг куы нæ ис, уæд? • / 
Тоти. Сабитæ ма дзуары уыдысты, фæлæ та сылгой- 
мæгтæ кæдæм мæрдтæм фæцыдысты, уый бæрæг сын нæй. 
Ботаз (тыз м æ гæ й). Æвæццæгæн та'искуы арахъдзуан 
рæнынц. Салуман дзы йе 'фсис куы нæ зоны, уæд дин* иу 
ран æрлæудзæн?!. 
322 

Тоти. Цæй, уыдоа дæлзæх фæуæит, йскуы' зындзысты, 
иыртæккæ нæ ницæмæп хъæуынц! Фæлæ цæмæн афтæра- 
таНд кодтай куывдæй, мæи дæр ма 'куы ракодтай! -Цы 
хабар у? - 
Ботаз. Адæм куæзты бæрны'куы бацæуыиц,' уæд сæм 
цас дарддæр уай, уыйас хуыздæр у. Ыуæзт æдылглйы 
'хсар у, мæ хур. Махæп та кæд æргом иæ, уæддæр сусæ- 
гæй фыдгултæ бнрæие. Хи хизын.хъæуы. Стæй дæр иæ 
лныхас хъæуы нæ хæдзары хъуыддæгтыл. Рæбтæг цьг 
хуызæн' у, уый куы зоныс. ' 
Тоти. Хæдзарæй хйстæр дзы ничи по, уый раст у. , 
,* Ботаз (иу чыснл хъуыдыты ацыдис). Хæдзары 
дарьш мæ фæстæ,- мæ фырт, дæумæ кæСы. Дс 'фсымæр 
Асæхмæт у, æмæ далæ Чъребайы царды сæрыл фæхæст, 
■базар кæны, ардæм æрбацæуииаг нал у, æииууый æххуыс 
. хорз кæны. Мо 'фсымæр Бмбо у, æмæ йæ дæхæдæг зоныс, 
V <зæнтдзæф у, хæдзары уынаффæтæ чи бакæпа, уыцгд сæ- 
ры хнцау йæу.' Йæ фырттæ сты, æмæ куысты адæм не сты, 
рахау-бахау кæпыпц хъæун-хъæу иыртæккæ уалдзæджы 
куысты тæмæны. Дзæрæх у, æмæ, нæ зонын, кæцырдæм 
хæцы, уымæн бæрæг нæй. Хнцауадимæ æгæр æмдзæхтон 
у, хицауад та нæм зулцæстæй кæсы... Чи ма дзы не æн- 
дæр?—ды æмæдæ фырттæ. Ацы Хъуыбадæ æгæр рæуæг 
у, фæлæ кæд хуыцауы фæндæй Темболат æмæ Бадджсрн 
каст фæуой Калачы, уæд дын уыдон бæззынц,.уый зон.» 
Тоти (мæст ыго мау). Бæргæ, кæд сæ ацы дæлæмæ 
фæцæуинаг хицауад æвыдæй ныууадза, уæд/Комфæсцæ- 
дисы не сты, иæ сæ айстой, кулакы фырттæ, дам, стут. 
Иæ хъæусовет Карум сын цы мæгуыры гæххæтт радта, 
уый дæр, кæмдæр, хъаугъаиаг фæци. Чидæр сæ иыму- 
дзы мæиг гæххæтт дам, у, зæгъгæ, 
Ботаз (фæджпх). Куыд стæй? Чи дын æй дзырдта? 
Тоти. Уæлæ Тамбийы фырт, иæ бон НыккаЛа! Угли мæ- 
гуыр у, æмæ йæ чи хъыгдары. Ахуыр кæйы паддзахады 
кардзæй. Æндæрæбон æрбацыд, цæйдæр бригады йæ æр- 
барц'ыстой. 
34П 

Ботаз. Нымудзæг дæр уыцы, куыдзы фырт йæхæдæг ' 
уыдзæн. Ниды кæны!.. Æрылхъив Тамбийы ахъаззаг/, цы< 
иæ дары, уыдон дзы æрцагур, исты йын ныббæдтæмæйæ 
фырт йæ куыдзы дзыхыл хæца. Карумæн дæр зæгъ æмæ 
Хъуыдæбердимæ партчырæй дæр куцд еамал кæна лæл- 
иутйен мæгуыры гæххæтт. Кæннод мын кæдæм мæрдтæм 
цæудзæн, иæ хорз хъуыддæгтæ йын хурмæ рахæсдзы- 
иæн. ' « , ' , <- 
Тотй. Хорз, дада!, - , / [ 
Ботаз (æнцадд æр æ и): 0, æмæ дын уый дзырдтсш:- 
хæдзары дарын дæумæ кæсы æмæ йæ дæ зæрдæмæ хæсс, '' 
Фæлæ ныр рæстæг бындзарæй фæлдæхьт. Ныр.ыуонг хъæу- ; 
советæп æндæрæй нæ къухы уыдысты. Нæ бар нæхи 
уыд. Чи нæ зоны, райсом дæр ма афтæ уыдзæн?;.. (Мæс- 
тыйæ фес ты.) Колхозтæ, хæрæджыкъæдзилтæ нæм -ара- 
зынц. Цы артель нæм уыд, ууыл дæр нал лæууынц. Нæ 
бар нын нæхй нал ауадздзыстът. Ныры дуджы са^битæдæр- 
*, сайын нал комынц, стæй ма мæгуыртæ æнцонтæй коммæ- 
гæс кæм уыдзысты? Гъе, уыдæттыл нæ бакатай хъæуы,. 
мæ хур. < ■■ . 
Тоти. Дæлæмæ фæуайæд уастæн ацы хицауад... Гъей, 
джиди, ныр ма иаддзахы заман куы уапд! Иу стражник йсд- 
> тæ4мæ бæргæ нæ хъæуид уæд нæ хæлынгуыбынтæн. ., 
Ботаз (æнкъардæй). Уыцы рæстæгмæ цыфæнды фе- 
' хсынæм нæ къухы фыдтæ, уæддæр нал æрыздæхдзæн. 
(Бæллиц æй.) Бæргæ ма, раджыйау æз хъæуыхицау куы 
уаин, ды та стражник, уæд сын бац амоииккам, сæгътæ 
кфм хизынц, мæгуырæй, хæрæгæй. Фæлæ ма ныр ды?1 
Уый бæсты нæ хæдзары кои бакæнæм, лæппу, нæ  
хæдзары кой. * х 
Тоти. Бакæнæм, дада, бакæнæм. 
Ботаз. Байхъус-ма мæм уæдæ дзæбæх (Т оти æввах- . 
сдæр бабады). Уæртæ Солтанбеджы æндæрæбон арвыс- 
тон Асæхмæтмæ ныстуантимæ. Абон райсом æрб&хæццæ;, 
)шртæккæ йæ ардæм хъæуы бæрæг хаб^ерттймæ. Иинæ 
уый, æмæ'колхоз аразынц нæ хъæуы æмæ Йæм хъуамæ й,с- 
Я24 

ты мадзæлттæй баирвæзæм, артелмæ куыд бацыдыстæм, 
афтæ. Каем лæхстæйæ, кæм æлхæнгæйæ, кæм та æрт- 
хъирæнæй, фаронау. Раздахын хъæуы нæ фарс яæ хæсдарæг 
мæгуырты, нæ сæрыл куыд дзурой. Райс-рауæлæ кæн, 
гъе, унм: нæ кæстæр чындз делегатты къорды бацыд. Нæ 
йæ, хъæуы хъыгдарын. Цæуæд æмбырдтæм, фæлæ пыл 
сайдæй куыннæ разила. Дзæрæх дæр нæ фарс цæмæй уа, 
ууыл бацархайын хъæуы. Уæд нын æнцоидæр фадат уы- 
дзæн баирвæзын колхозмæ. ' 
Тотк (р азæ иг а.рдæй). Хорз, дада, уыдæттыл бацар- 
хайдзыстæм, фæлæ нæ'фос'æн та, нæ фæллойæн та цы 
бакæ^щзыстæм? ' ' 
Ботаз (мæстъгг æрæн). Нæ фос, ха-ха-ха, æргæвд- 
ггзе, уæйкæнгæ, нырыуонгау... уæдæ сæ колхозæп радтын 
ис дæ зæрды? Арф ныкгсæйьнг хъæуы хор дæр, фæлтау 
бамбийæд, цæйнæфæлтау паддзахады къухы бахауа, кæ- 
наз йа^хæлынгуыбынтæ тауинагæн'' фæхæссой колхозмæ. 
Ну æм ирвæзгæ бакæнйем, уый йедтæмæ дзы цы колхоз 
рауайдзæн,, уый лæппутæ феидзысты. Цыфæнды мадзалæй 
дæр йæ фохалыпыл зил ни хъæуы, уый æмбарыс? (Тæв- 
дæй феатад, рауай-бауай кæны.) Æрмæст æрго- 
мæй нæ, хъусыс? Æргомæ1\йæ сæрыл дзурыи хъæуы,  
фæлæ нæ сусæгæй нæ хъару, цас хæссы, уымæй [ардау, кæ- 
уыл а^ууæндыс, уыдон йæ ныхмæ. 
Тоти. Мæ бар уадз, дада. Фæлæ нæ хæс чи дары, уы- - 
донæн та куыд?.. Стæй æххуырстытæн? 
Ботаз (æрбады). Æххуырстыты казй ауагътай,  
уымæй, хорз бакодтай. Истытæ сын анпар, æмæ сæ куыдзы 
бынаты пыхъхъус уыдзысты. Хæс нæ чи дар!>т, уыдовмæ 
лыстзвг æркæсыи хъæуьт... Æрдав ма дæ'фыстытæ! 
Тоти (йæ риуы дзыпиæй псы йæ гæххæтты- 
та>). Мæнæ мæхимæ, стьт. Дысон сæ нымадтои æмæ мæхи- 
мæ аззйдысты (б а ц æ у ы Б о т а з м æ æмæ с æ дазтт ы.) 
. Ботаз. Æрбад ма мæнæ мæ цуры æмæ сæ рафазрс. 
Тоти (фæрсы). Хъæусоветы сæрдар* Карум дары 25 
туманы, —афæдз иу сом пайда туманæн. Ницы ма бафыста. 
я 25 

Ботаз. Сæрæй райдайгæйæ сæ пыузадзын хъæуы Ка- 
румæн гæртам. Уый нæхи лæг у, стæй дыи лæпиутæн мæ7 
гуыры гæххæттæй æидæрæй ноджы фæахъаз уыдзæн. Нæ- 
хæстæ 'рымбырд кæиыпæп дæр ныл баххуыс кæндзæи...*, 
Ахахх æй кæн! 
Тоти. Чыры пымæрдар, Хъуыдæбсрд, дары 17 туманы, 
дыууæ азы дæргъы тумапæп иу сом пайда. Нырма 154 
сомы йедтæмæ иæ бафыбта. 
Ботаз (цæрдæг). ПыууаДзын сæ хъæуы сæрты дæр 
æмæ пайда дæр. Колхозмæ бахауынæн ныи феххуыс 
уыдзæн. Ахахх æй кæн. Карумæмæ ХъуыдæберДмæ куыд 
бадзурынхъом дæн, ^фтæ Чъребайы стыр хицæуттæйдæр 
пскæмæ бадзурынхъом куы уаии, уæд 'хуыцау дæр æз æмæ- 
паддзах дæр. Фæлæ кæм, Асæхмæты бон мын нæ баци ацы 
хæрзиуæг саразып. л \ 
Тоти. Бæтаты æртæ хæдзары нæ дарынц Л5Ч мæрты 
иыхмæ 30 хрсдзауы. Хъамбегаты дыппар хæдзары/га—18 
'хуымоп 0 мæртм^е. - 
Ботаз (кар з æ й фес т ы). Сæ фындзы ' хуынчъытæй 
сын сæ сласып-хъæуы уыцы хæлынгуыбынтæн. Ыпцæмæй 
балхæлдзынæ уыдоп, фыд-зæрдæ иæм сты. Тæккæ райсом 
"Карумæн зæгъ: хæдзарæн хъуг æмæ дыгай сæгътæ сæм 
и с æмæ хтзуццыты æрбауæп кæиæд мæ хæсмæ, мæ хуым- 
тæ æмæ угæрдæнтæ колхозы куы уыдзысты... Ха-ха-ха. 
(Ху ды мæстыйæ.) 
Тоти. Сæхуыгаты хæдзары.:. дарынц'нæ 7 хуымоны ашæ- 
9 хосдзауы, пæ галтæ æмæ сын гутой дыууæ боны хуым- 
кæныимæ кæй радтам, уый тыххæй. - / 
Ботаз (сбады). Сæхуыгаты сæр нæ бахъæудзæп.-Бал- 
хæнып сæ хъæуы. Кусджыты ныхмæсæ кусæгæн сом райе, 
фырцинæй дæр ма сæ худ уæларвмæ æхедзысты. Æвзаг 
сæм бадар, сонетмæ æвзарæнты махæй искæй бандисæнт. 
Тоти.-Басыл иæ дары 2 путы къуымбилæмæ фондз  
путы цыхт нæ хуыйы аргъмæ. • Хъамболат фынддæс .хосы 
мæкъуылы. Додти 30 туманы, туманæн 2 сомы пайда. Таи- 
м^уразтæ 5 туманы,—туманæп дыууæ сомы пайдаимæ. 
326 " ч 

Ботаз. Фæлæу, цыарæуæг дæ!Басыл дæр иæмфыдæху, 
айразмæ йыл нæ хъуджы мард кæй æрдау кодтам, æмæ йыи 
йæ иунæг гал кæй атæлæт - кодтам, уый тыххæй. Йæ уд 
ып слас, тæккæ райсом куыд бафида. Додти æмæ Тайму- 
разы не 'рдæм раздахын хъæуы, пайдайæн сын туманæп 
сом аппар; Хъамболатæй. дæр мæк'ьуылæп туман байс, 
мæнгард у, нæ Лæ раздахдзынæ (æттейæ дуар хос- 
т æ у ы æ м æ д з ыр д æ у ы.) 
Чидæр. Йæ, Ботаз, быыаты мыййаг дæ цы? . ч 
.Ботаз. Афснап дæ гæххæттытæ тагъд; чидæр наем æр- 
бацæуы!.. Мидæмæ, чп даз, мæнæ дæн! 
? 5-æм фæзынд 
Солтанбег (æрбахызт; Лæцæст ахает а хæдза 
рыл). Фарн ам, æмæ уæ . уæ бæрязгбоны хорзæх уæд, 
Ботаз! - ' л 
Ботаз (сысты ципæй). УæН, фæрнæй дзаг уай, Сол- 
танбег, æм& пæм æгас цæуай, аз гас! 
Солтанбег (б а з г ъ о р ы й æ м, б а д ы н æ й к æ н ы т а- 
гъдгомау.) Дæ хорзæхæй. 
Ботаз. Ма лæггад кæн... У, куыд дын амардтæн, кæмæи 
стыс, æцæгæлон дæн?!. Дæуæп дæр 'дæ* бон хорз уа, То- 
ти! 
Тоти. Тбауациллайы арфæ дыл сæмбæлæд, (Солтанбег. 
,(йæ къух ын исы.) 
Ботаз. Сбад, Солтанбег, æмæ ныхæстæ кæн æпæфæрегæ 
Солтанбег (б а д'ы Б о т а з æ й д æ л æ у æ з, Т о т и - н о- 
джы дае^лдæр). Æмæ дын цыныХæстæкæнои, Ботаз,,азнæ- 
зонгæ хабарæй мæм пицы ис. Бæстæ едзолгъо-молгъо, 
уый дæхæдæг дæр уыпые. 
Ботаз. Адæмы хъаймæт æрцыд æмæ уый. Иæ фыдæл- 
тæчту æмбисопдæп кæй хастой, уыцы рæстæг пыллæууыд. 
Кæстæр æмæ хистæр нал ис, нал æгъдау ис царды, нал 
сæрфат... Гаццайы хуылфæй йæ хъæвдынтæ рæйын рай- 
дыдтой!.. Гъы, цы хабæрттæ ис уæддæр Чъребайы? 
Солтанбег. Дзæбæхазй æрдуйы йас дæр нйцы, цъаммар 
327 

жил æнæгъдаудзинад къубалмæ. Базайрагуды хосæн нал 
ссард;зынæ, исты ауæйчсæнай, уый бон дæ нал ис, иуыл 
хъуыддаг коопсраттæм лæвæрд у. Фæрсаг базаргæнджы- 
. ты дуканитæ æхгæнынц, сæ ис, сæ , фæллой. сын раему- 
, дзынц, кæй дзы рæ хæдзæрттæй дæр суршщæмæ сæ Чъре- 
байæ æрвитынц. Ды цы Чъреба аыдтай, Ботаз, уый нал у. 
Тоти (тарстæц фсстад)/ Ау, æмæ~ Асæхмæты ду- 
кани дæр сыхгæдтой? Хтщауадæйкæимæдæрты хæларкуы 
уыд?Г 
; ' Солтанбег. Цæй хæлар æмæ цæй цыдæр! Арæдывтой 
йын йæ хæдзар, йæ сæндæттæ,, дуканийы цыдæриддæр 
- уыд, уыдон. "Уыпгæджы фæци, мæ^уыр. Исдугмæ йæ хъа- 
лонæй схурх кодтол, ныр та йыпйæ муртæ байстой. Кæд 
дæфæн нæ мæлыс, уæд дын уый та рæхуыст. Гъе, уымык 
чидæр кооиераты бынатæйчшфс, бавæрдта, хицауадæйдæр 
ма, æвæццæгæп, не ахæмтæ, йæ хуыцауы хайгял, йæ цæс- 
гомыл бынтон ни нæма бавдисæн кодта. ^ 
Ботаз (иттæг тыхетæй, йæ уæрджытæ хойы). 
-ÆГй, мæ хæдзар куыд фехæлд, Асæхмæт! # Май зæрондк бон- 
ты ма дæуæй ныфеджын куы уыдтæн? (Ф ест ад, тæв- 
д æ й р а у а й-б а у а й к гæ л ы, Солтанбег д æ р, с ы с т а д 
тыхетæй.) Ныр ма та цы кæндзынæн? (Ц^æхгæр). Дæ* 
хорзæхæй, Солтанбег, æнæуый хт^æуты цардæн та цы ми 
кæнинаг сты, цы дын загъта Асæхмæт? (ОбаДы.) . 
Солтанбег (т ы,х с т æ, й р а у а й-б ау а й кæ н ы). Кафт 
фæндырмæ гæсгæ вæййы, Ботаз. Горæттыцы митæкæнынц, 
уый кашыйц.хъæуты дазр. Колхозтæ ^аразынц æгас быды- 
> ры, иу кæнынц мæгуыртц, æххуырстытьт, астæуккагонты. 
Цард уыдонырдæм азылд. Цæрæгдæрты хурхыл ныххæ- 
цынмæ рахъавыдысты, сæ ис, сæ бои сын исынц. Гъе мæ, 
гæнæн цæмæй йс, уымæй зынгæ фæллой аиуларс хъæуы. 
Цæгъдын хъæуы', уæй кæнын хъæуы ,фосы дæр. 'Кæй 
куыдз, кæй хæрæджы къухы бафтдзысты райсом, уый чи 
зоны?! Ас[)тæтæ фадзæхсы Асæхмæт дæр. (Сбады.) 
, Ботаз (æнгёъардæй). Афтæ, мæхур, афтæ. (Мæс- 
т'ыйæ.) Мæ цæрæнбонты цæуыл фæллой кодтон, уый уæ- 
3?8 * , ' - \ 

лае Вæтаты тæв'зыкк æввоигхорты, "амæттаг æрбауыдзæн. 
, Мæ фыдæлты зæххыты сæ дзыбыртæ æрсадздзысты! Афон- 
паз дæр мæ мæлын куы хъуыд! ^ 
Тоти (тæвдæй). Уæдмæ дæр уал æнхъæлмæ кæсæнт! 
Æви мæ кард кæрдгæ нал кæпы,-мæ'хъримаг, æхсгæ?! 
N Ботаз.. Сабыр, мæ хур, сабыр!.. ,Æппæты тыхджындæр 
оонд у. Ахъуыды кæнæм, æмæ цы хуыздæр уа,, ууыл ньтл- 
лæууазм. Æхсарыл ныххæцыдырты мах хуызæттæй ду- 
æй-иутæ, 'фæлæ дзы цы рахастой? ÆмбоГшы сæ'æрбайсæ- 
фтой, кæй маргæ, кæп Сыбырмæ хæсгæ. "Сол+анбег, иу 
зынгæй судзазм. Ис ма нæ комы пæ хуызæттæ, не 'ппæт 
нæ хъуыды ефыдæм æмæ ды бакæпипаг стæм, уын иумæ! 
Солтанбег. З&нддясын, фæрныг лæгдæ, Ботаз;—цы ба- 
цамОнай, уый чи еыххæст кæндяæй, уый—мæиæ мах. у 
Ботаз (сыстад, карзæй).,Ну цалдæр хæдзарыстæм 
нæ комы, бонджынты ном кæуылсбадт, уыдон. Æргом-ты- 
хæй хицауадæн дæр »ницы ракæпдзыстæм æмæ, адæмæл 
дæр. Фæлæ цы бакæнæм, уын —сусазгæй. Гъс, мæ хуртæ, 
мæсыг хи дурæй кæлы, уый уæ макуьтуæд рох! Цы стæм, • 
уымæй æвзаг акæнæм мæгуырты ,'-'хсæн колхозы ныхмæ. 
Бафтауæм сæ кæрæдзийыл. Дзуры'н сын хъæуы; сынæгъ- 
дау уыдзыстут, уæ ис уын колхоз&й хицауад байедзæн; 
иу хъæццулы /бын хуыедзысты усæй лæгæй, чи кæй ус у, ч 
уымæй бæрæг нал уыдзæи. Лу, ирон туг дæр сæм , нал 
уыдзæн,—ахæм пыхæстæ куы фехъусой,уæд сызмæлдзысты. 
Æвзаг дур дæр халы. Фæцæгъдый сын кæпæм сæ фос, 
скуыиæг' кæнын сын кæнæм сæ ис, цæмæй ма уыдзысты 
уæд колхоз та аразинаг! Æргомæйта колхозы сæрылдзур- 
дзыстæм. ' * . . 
Солтанбег. Æй, дæ фæхъхъау -фæуон, Ботаз, дæ цыргъ 
зондимæ махæп тас бæргæ нæма у. • . 
Ботаз. Лæхстæ, табу хъæуы уыцы куыдзы гуыбынæй ' 
дзыдтæн/ æлхæнын сæ хъæуьт, .æфсадын—сæ хæльшгуы- 
•бынты, кæд æппып нæ сæрыл дзуршшой æмæ колхозмæ 
<5аирвæзиккам,—бирæгъыл мæгуыры бон куы 'ркæны, уæд 
асуыдзы,бын дæратулы, мæ хуртæ! 

Солтанбег. Рæстытæ дзурыс, Ботаз, рæстытæ, мæ фы- 
дыстæн! 
Ботаз (сусæгæй). Фæсаууонмæ, тасæтæккæкарздæр- 
тыл марынæй дæр иæогьæуы ауæр'дын' (æрбадт.) 
1 Солтанбег. Æрмæст сын æз æмæ Хъуыбадæ дæр æгъ- 
гъæд! 
Ботаз. Иннæбон уæлæ Уæллагхъæуы Абысалтæ куывд 
кæнынц сæ лæпиуйæн. Комы зынгæдæр лæгтæ. уым уы> 
дзысты, фæлæ уæддæр, Солтанбег, азил æмæ баибарын 
кæн нæхиуæттæн, æнæмæнг уырдæм куыд фæзыной! Уым 
нæ дзырд сиу кæндзыстæм, кулактæ кæй хоныиц, уыдон, 
æмæ стæй нæ хъару æмæ нæхæдæг! ' Фсиып кæидзыстæм 
æнтыдгуыбынтæн; кулак циу, уый! ' - 
Солтанбег (ф с стад). Æз цæттæ дæн, Ботаз! Цæуын 
ныртæккæ! Мæ бар'уадз, æз хъуыддаг цæджджинагау 
сфыцдзынæн. 
6-æм фæзынд 
Уыдон æмæ, Бибо 
Б и б о (х ъ ы л д ы и т æ г æ н г æ æрбацæуы, ф ы д - 
расыгæй). Мæ гуыбын æфсæст у, мæ буар æмбæрзт у, 
мæ къахы аист нæ бæззы! Æрс, æрс, æрс! Куыйтæ, куыдзы , 
хъæвдынтæ! Фæлæу... тобæ хуыцау, тобæ!.. Ам фарны 
койтæ фæчындæуæд! Нæ кæсыс уыцы куыдзы хъæвдынг 
тæм, дæ хорзæхæй. (Ф æ к о м к о м м æ чи н н æ т æ м.) О, сы- 
мах дæр ам куы стут? Цы ми кæнут ам æмбисбоны, уыг- 
тæ куы нæ стут?! Баздæх æмæ... (Сбады.) 
Ботаз (тар стгомау). Фæлæу-ма, Бибо, дæ  
хорзæхæй, Кулай, цы фæкъæртт дæ, цы кодтай? 
Бибо. Цы кодтон та цы хоныс? Баздæх, æмæ хæрæгæй 
бæх нæ гуыры! Нæ сыхы æнæкъæдзил хъал къæбæдатæ, 
фыр гæвзыккæй сæ гуыбыпы дзаг кæрдзын чи нæ ары,, 
уыдон мын зонд амоныныл, уынаффæтæ кæныныл с^æцы-., 
дысты, комсомолтæ, дам, стæм. Гъе 'мæ дзуарæи дæр 
схынджылæг кодтон æмæ мæиæй дæр, ^ мæиæЛ, дзуари 
лæгæй! 
330 

Солтанбег. Æбуалгъ сын фæкæсæд Тбауацилламææмæ/ 
йæ цæхæрыАсудзæд! 
4 Ботаз (й æ т а р с т а ц ы д; х Ы и д ж ы л æ г æ й). Æнæ- 
рай у дæ хæдзарæй, зæгъын-ма цы кодта. Чи дæ кодта' 
дзуары лæггæиæг, бадтаис дæхпцæн æмæ уыдаид. Дæ- 
куывд Тбауациллайæн æнæ уый дæр уыдаид æхцон. Ох- 
хай, Уастырджыйы хуызæн лæг куы дæ! 
Бибо (буцæй). О, рз Тбауациллайы хæлар лæг дæн, 
сыгъзæрии ф^ндæгтыл фæцæуа, фæлæ уæддæр дзуары 
лæг дыдæр-мыдæр у, уый зон! Адæмы фæдзæхсыс, хъуы- 
тазты дзыгъал-мыгъул, нард уæлибæх, мыдджын арахъ!.. 
(Фæмæ с ты.) Лцы цъаммар комсомолтæ куы нæ уаиккой/ 
уæд. заманайы дзуары лæг бæргæ дæн! Фæлæ... Гъс, .баз- 
дæх æмæ кæдæй-уæдæй лæджы хай кодтоп æмæ мæ синты 
бын дур фæци. (Худынц иуылдæр.) 
Ботаз (хыид жы лæ г æмхасæн). Фæлæу-ма, Бибо,. 
дæ хорзæхæй, æдылы лæгæй, дам, æфтауаг карк хуыз- 
дæр у! Уый бæсты ма, нын æрдав дæ Тбауациллайы 
арахъхъ, мах дæр æй фодæм, кæддæра дзуары арахъхъ цы 
1ад кæны. (Худынц.) 
Бибо. О, дзиудзых æмæ лалым гуыбын, пыр та дын 
мæ арахъхъ куы авæршг. Арахъхъдæкæд хъуыд, уæд дзы 
мæпæ хæдзары цад куы не, мæимæ ма цæмæ кастæ? А-иæ 
æмпылд гуыбынджыпты мæ. бар бауадз, æз сын бацамон- 
дзыиæн сæгъ хизæнтæ! Баздæх æмæ æвзæр куыдз тæссæй 
хæцы. 
Солтанбег (худы). Хуыцау дын, Бибо, мæгуыры гæх- 
хæт дæ къухы бафтын кæнæд. Уæд дын нæ хæлынгуыбын- 
тæй тас нæу, сæхиуыл дæ банымайдзысты, колхозмæ дæ 
цинимæ айедзысты... Ха-ха-ха... 
Тоти. Æмæ æцхг ныр афтæ кувып хъæуы. -Хуыцау, 
мæгуыры гæххæтт мын мæ къухты бафтын казн (сысты 
æмæфынг æрхæссы.) Уæд лæгæн æнамондæй тас 
нæу... Æри-ма, Бибо, дæ дурын, сывæллоиау æй дæ хъæ- 
бысы цы бакодтай, фæйназ дзы акъул кæнæм (райсы ду- 
р ы н, с ы к ъ а д з а г к æ и ы æ м æ й æ дæтт ы Бота з- 
мæ.) 
331 

Бибо. Фæлмас уæрыкк дыууæ мады дæйы, куыд хип- 
тæй та мын асайдтой мæ арахъхъ, стæйта мын сæхионæй 
дер нал'ратдзыст!?1/ ' , 5 ^. - 
Солтанбег. Цæй, Бибо, Ботазы у ал кувын бауадзæм 
(Б о т а з с ы с т ы, и и и æ т^дæр.) : 
7-æм фæзынд / 
Уыдон æмæ Хъуыбадæ, 
Хъуыбадæ. Фесæфтыстæм, нæ хæдзар хæ^ы! Асæхмæ- 
ты Чъребайы æрцахстой. А^æстоны йæ бакодтой.' Цыдæр 
ракодта! Темболат æмæ Бадджерийы та, скъолаёæ ратард- 
\ /той, слесты был бахаудтой цæйдæр надлог г&ххæгга 
тыххæй! (Иуылдæр джяхæй дуртау лæу'уынц.) 
]1-аг акт 
Хъазæнбынат. Цæргæсатых,æдзар.Гуассæйы уат^мæоуыр- 
дзæф, фæлæ сыгъдæг. Къулыл Ленины æмæ æнд. нывтæ. 
Фыссæи фынг гæххæттытæ æмæ чннгуытнмæ. Сыцтæг , 
ирон нымæтæй æмбæрзт, цалдæр бандопы, сæ ну даргъ. 
Гуассæ бады фынджы раз æмæ гæххæттытимæ архайы. 
1-зг фæзынд 
Гуассæ (гæххæттытæ фæлдахы, ахъуыды тсæ- 
мы къ у л б æрзæйæ). Нæ зоиын,. нæ зонын,—куыд ба- 
кæндзæн Дзæрæх <? Нæ райком æмæ райæххæстком ныма- , 
йынц, хъæусоветы^бавдыстæй, Ботазы хæдзар кулакы хæ-, 
дзарыл. Срлтанбеджы хæдзар дæр«афтæ. Нæма йæ зоны— 
, <балцы уыд... А Солтанбег ынхъауджыдæр нæу, йæ дæрд- 
даг æрвад у, фæлæ Ботаз æмæ Бибо йæ фыды, æфсымæр- 
тæ сты. Хорз æхсæны кусæгу ^Цзæрæх, фæлæ ' ам'йæ къах' 
. куы фæбыра. Æнйуч ьш йæ сопт зæрдæ скъахтой, иицы 
йын лæвæрдтой сабийæ фæстæмæ, фæлæ... ирон, зæрдæ ма 
йæ риуы бады фидар... Мæ зæрдæйы лæууæн^ Дзæрæх!.. 
(Гæххæттытæ фæлдахы.) Æмæ боны фæстагмæ куы 
332 " , 

и# баурома Дза^рæхГ куы- алæууа йæ кулак фыды *фсы-~ 
ияеры фарс, уæд куыдкæнон æз та? Мæ удæй нæ фыл- 
дазр куы уарзын! (А х ъ у ы д ы к о д т а, с т æ и ф о с т г æ- 
Яæ, кар'3'.æк,)1 Уæд... уæд! Хæрзбон, Дзæрæх, классои 
зпаг. (Æнкъардæй.) Уæд хæрзбои, мæ судзгæ уарзон- 
^зинад (Фидарæй.)Цæй, æрбацæуиыагу ныртæккæ, афон- 
мæ сывæллæтты ауагъта. Бæрæг > уыдзæн, махимæ ис,. 
азви не знæгтимæ. (к æ с ы, ч ы оыл( ф æ с'т æ д æ р ^ у а р 
æ р б а х о с т æ у ы. Гуассæ со,н т ф е с т ы.) Уый Дзæ- 
рæх у. (Й æ х и у ы л ф æ х æ ц ы æ м æ ■ * р б а д ы.)' Мидæ- 
мæ, чи дæ?.., 
2-аг фæзьшд 
Гуаесæ æмæ Дзæрæх 
Дзæрæх (уæззау æрбахизы, æн къар д го ма- 
уæй)". Æз дæи, Гуассæ, мæ дунейы рухс, мыййаг дæ кæд 
бахъыг дардтои? . . 
Гуассæ. Æнкъард дæ, Дзæрæх? (И æ р а з м æ б ауа и ы, 
и æ> д ыу у æ "к ъ у х'ы йын исы.) Цы кодтай, цы мает дæ 
Дзæрæх (х у д ы и ф æ л в а р г æ). Нæ дæн æнкъард, . 
Гуассæ. Цы мает мæ хъуамæ уа, мæ дунейы рухс мæ 
куы уарза, уæд? Мæ а\1онд, мæ царды хур ды—-сæрæгас, 
æиæниз!.. Цы мает мæ хъуамæ дома? 
Гуассæ (гуырысхо йæ). Нæ зонъш, афтæмæм фæкаст,. 
цыма дæ цыдæр ты'хсьш кæ}ш. Мæ зæрдæ рисеы, ризы.... 
Æви мæнæй æмбæхсыс исты?.. Зæгъ-мын, Дзæрæх! 
, Дзæрæх (тихстæй). Ыæ, ницы, ницы. Цы бамбæхс- 
дзынæн дæуæй? Фæлæ афтæ... Цард сындзытыл цæуæгау 
у хаттазй-хатт. Зын у... 
ГуаЬсæ (цæрдæг). Цæмæи зæгъыс, Дзæрæх, дæ цар- 
дæй уый? Æви райгонд не ста мыййаг адæм дæ куыстæй,. 
нæ дæ уарзынд? Цæмæн барые дæ цард сыпдзы кгьутæ- 
рыл? . 
Дзæрæх. Гуассæ, цард адæмы хæларыл каид нæу, зæр- 
ЗЗГ 

дæйыл дуры цæндтæ амайы уый хаттÆй-хатт алцæмæй. 
(ФæхæцыД йжхиуыл.) Æниу цы? Мæхицæй мыййаг 
нæ зæгъын. Тыхсннаг ницæмæй дæн, цæмæй тæрсыс? 
Гуассæ (цæхгæр).. Дзæрæх, æмбæхсые мæнæй цыдæр. 
'Куы зоныс, зæрдæйæн фæсайæн нæй! (Æлхыскъæн.) 
Æви нæ кæныс ды аккаг сылгоймаджы, дæ мает, дæ мæт 
дын зона? 
Дзæрæх (тæвдæй). Цытæ мын дзурыс уый? Цы бам- 
бæхеинаг дæн даТуæй? Фæлæ... ныхасы аккаг дæр иæу... 
(Хъæлдзæ гдæрæй.) ЦæГг, хъус ууæд та. (Æрбады.) 
Гуассæ (й æ ц у р ы æ р б а д ы' х æ л а р æ й). Хъусъгн 
дæм, Дзæрæх! , 
Дзæрæх. Пбои мæм Тбауациллайы бон фæсидт Ботаз 
хæдзармæ. Бацыдтæн. Уым бадтысты: Тоти, Бибо, Хъуы- 
бадæ æмæ Солтапбег. Фæджих дæн, куыд раджи рацы- 
дысты дзуарæй. Ныхасы мидæг мæм пыккомкоммæ сты, 
зæгъгæ, дам, циу колхоз, кæй нымайьтнц кулакыл. Фæ- 
'дзæхстой мæ мæ фыды номæй, куы^; сæ бахизон, мыийаг 
сыл æфхæрд куы цæуа, уæд. Со оны мигъ бацыд,  
Гуассæ, тæрсынц иттæг. Ботаз, зæронд лæг, куыдта! Фæлæ 
æз цы Ботаз, Тоти, Солтанбоджы зонын, уыдон æнцад- 
æнцой æрбадой, уый мæ нæ уырны. 
Гуассæ. Æмæ сæм мыййаг дæ зæрдæистæмæй фехсайд- 
та? .Л 
Дзæрæх, Нæ, ницæмæй, стæй мæ цуры цы зæгъдзыс- 
ты? Фæлæ сын сæ ахает зонын æмæ катайьт мидæг фæ- 
дæн. Чн зоны, цы фæндтæ кæнынц. 
Гуассæ (къуыз гæ, тæ сг омау). Æмæ... æмæ сын 
ды та цы дзуапп радтай сæгдомæнтæн? 
Дзæрæх. Цы дзуапп сын хъуамæ радтаин?! Загъ^он 
сын... (Фсстад, йен Гуассæйы къухтæ, ным- 
дз а с т й æ ц æ с т ы т æ м, стæй й æ' с'æ р а т ы л д т а.) Мæ 
дзуапп базопдзынæ, Гуассæ, абон! 
Гуассæ (уæззау катайг^æнгæ). Хорз!.. 
Дзæрæх (сбады). Куыд у сæ хъуыддаг, ды йæ зок- 
дзынæ? Цы зæгъы чыр, сты сæ бахæссинаг кулакы хы- 
гйдмæ? 
234 

Гуассæ (дзуапп радтын æввонгæй). Уымæн æз 
дæр ницьт ма зонып бæстон'. Æрдæбон æрбахæццæ Ахлæу 
æмæ уьш хабар зондзæн. (Ныхас ивы.). Зын рæотæг у, 
дæ загъдау, Дзæрæх, Нæ хъæуты классоытох зын у. Иу 
мыггаг адæм стæм, хæстæг-хионы зæрдæ ма нæм тынг у. 
Куы фæцудой нæ партийы мæллæг тыхтæ, куы ныл фæ- 
тых у а зиаг../ Нæ мæгуыр адæм: классон интересты хæс- 
тæг-æрвады раз ницæмæ дарынц, пæма сæ æмбарынц. 
Дзæрæх. Æз дæр мæ катайтæ ууыл кæньш. (Сысты.) 
Цæн, ныртæккæ мæ фæстæмæ ардæм хъæуы, Ахлæуы ауы- 
нон. (Фæцæуы.) 
Гуассæ. Хорз, аду уал,, ма-иу бафæстиат . кæиут. (И у- 
нæгæй.) Дзæрæх, мæ зæрдæ дьтл гуырысхо кæны, æгæр 
тæригъæд кæныс Ботазæн, куы фæсайай? Ахлæумæ згъо- 
рьтс хабар базонынм&. (Хъæрзгæйау). Мæ бон дæ кæ- 
льт, Дзæрæх, мæ судзгæ уарзон (фæлæууыд, стæй 
карзæйО Фæлæ æнауæрдон у классон тох. Кæнде кулак, 
кæнæ мæгуыр уæлахиз хъуамæ уа! Кæд мах 'рдыгæйуай, 
Дзæрæх, уæд мæ амонд, кæннод... æндæр гæнæн нæй,— 
хæрзбон. (Æ н к ъ а р д æ й æ р б а д ы.) 
3- аг фæзынд 
ГуаСсæ æмæ Тамбион 
Та'мбион (м и д æ м æ æ р б а х ы з т). Куыд иунæг цæ, 
Гуассæ, дæ бонтæ хорз! Кæм сты иннæтæ? 
Гуассæ. Хорз дæ хай, Тамбион!.. Æрбацæудзысты 
ныртæккæ, абад; хабæрттæ кæ. (Цин ыл кæны.) 
Тамбион. Цы хабæрттæ дыи кæнон, мæгуырмæ цы^ха- 
бæрттæ вæййы? Царæфтыд фæдæн мæ бирæгъ бинонтæй, 
гъе, уый дын мæ хабар. 
Гуассæ. Æмæ та цы кодтой? Тæхуды, тæхуды, кæд 
дæ ныууадздзысты дæ мæгуырыл! 
Тамбион. Мæ тæригъæдæй сæ дынджыр .цард ныккæ- 
лæд! Ибон-абон мын сæ бирæгъ ус Салуманимæ алывыд } 
335 

фæка\1Дтой, счæй мæ къæбицы мидæг бакодтой, дуæрттæ 
мыл сыхгæдтой. ( . / , 
- Гуассæ (мæстыйаф Уыцы æпаккаг Æгъуызоны куы- 
нæ æрцахсын казной, уæд нал æрлæудзæн гёнцад.'Ды та,. 
куыд 'дыи'загътои, афтаз бакæ, байс дæхи æмæ тынуафæ- 
' пы кус.1 у _ 
Тамбион. Дæ рынтæ ахæрон, Гуассæ, уый ма бакæ. 
Æгъудзсщы'куы 'рцахсой, уæд мын'мæ хурхыл кард сц- 
вæрдзысты.-Фæлæ цьгдæ бор у, уымæй мæ рахицæи кæл 
æкæ мае'исты куыстыл бафтау! ч / ; , 
Гуассæ.- Хорз, хорз, Тамбион. Ахлæуæн бафæдзæхе- 
тон дæ рахицæны хъуыддаг, дæ куырдиат дæр уыимæ 
арвыстон. Чн зоны, абон йемæ æрбахаста хабар. Тæрсгæ* 
, мын ма кæн, рæхджы форвæзд^ынæ уыцы зындонæй. > 
Тамбион. Зæрдæрухсæй фæдæр, Гуассæ, мæ мæгуыр 
уд дæ фæхъхъау! " ■ ' ( 
.1 Гуассæ., Æмæ дæм уый фæстæ куыд кастысты? 
Тамбионл Загътоп мæхицæн/ нæ лæгæп та мæ ныццæх 
кæпын кæндзысты. Кæсык æмæ, мæизæры'рдæм Æгьуы- 
■^ зон лæгъз æвзагæй < ракодта, æхсæвæр,! дам, бахæр, мæ- 
уд, æмæ,, дам, мæ махоныЛ]Ма сардау. Бацыдтæн хæдзар- 
маз^хъыпп-сыпп дæр мæм ничи скодгга, Тамбионы, дам,. 
1 мачи хъыг дарæд, цæуæд æмбырдтæм; Дисы бафтыдтæн, 
куыд рæурынты аирвæзтæн ацы хатт, ууыл. 
, Гуассæ. Уый .диссаг у, æцазг. Дм цыдæр хиндзинад не 
æнæмæнг. Цæй, уый рæхджы фæбæрæг ^йдзæн. Хорз уый 
уыд . æмæ дын ;дæ. ..мæгуйр фæрстæ, тæлмь!тæ кæй не 
скодтой. 
Тамбион. Нæ зонын, Туассæ, нæ зоцын... Ехсæй æмаб 
мæ тымбыл къухæй дарддæр ныры уонг ницæмæй рæв- 
дыдтой... Кæд мын сæ зæронд лæг фæтæригъæд чсодта? 
Гуассæ. Ботаз?.. Гъе, .хуырхЛм фыс фестай! Ботаз,. 
дзæгъæлы тæригъæд чи бакæна, ахæм пæу. , , . 
3-аг фæзынд 
(Уыд он, д е'л егаткæты актив æ м æ 2 к о м ф æ с ц æ~ 
1 - , дйсоны. Дуар æрбйхо етæу ы). 
в31> 

Гуассæ. Æвæццæгæн, делегаткæтæ оты. Рацæут, ра- 
цæут, мидæмæ æмæ бадгæ у т. Куыд æрæгмæ цыдыстут/ 
гормæттæ? (Делегаткæтæ бацæуынц.) 
* 1-аг дел. Кæйхор азщшн хъуыд, кæй фаджыстæ амæр- 
зьш, чи та кæрдзынкæныныл афæстиат. Дæхæдæг куы: 
зоныс, куыстытæ къубалмæ сты, Гуассæ. (Æрба д,ынц.) 
Гуассае. Цæй хорз. Уæдæ нæ хъуыддæгтæм æркæсæм, 
фæстиат нæ хъæуы. Ахъуыды сыл кæнæм, уымæн, уæм^ 
фæсидтæн рагагъоммæ. Æмбырд та райсом сараздзыеташ. 
Абон нæ ноджы цыдæр' ныхасæгтæ ис партионтæм. Уыдон 
æрбацыдмæ фæуæм нæ куыстæгтæ. 
Тамбион. Райдайæм. Нæ каст ни^æмæ уал у. ' ./ 
Гуассæ. Ц/йй уæдæ байхъусут, иуæй, колхоз саразынæн> 
цæмæй баххуыс кæндзыстæм, уымæ хъуамæ æркæсæм;{ 
иннæ та—не скъолайы хъуыддагмæ, аннæ та — нæ тын- 
уафæны хъуыддагмæ. Гъе, уыдон æгъгъæд уыдзысты 
æрдзурынæн? , , > 
Иуæй-иутæ, Æгъгъæд уæнт, уыдонмæ уал æркæсæм.> 
Гуассæ. Уæдæ сыл радгай аныхас кæнæм. Ай-размæ* 
фосдарынады колхозы бирæ фæдзырдтам. Не 'ппæтдæр^ 
æй хорз æмбарæм, цæмæн æй хъæуы аразын, цæмæн пай-, 
да у, чи йæм хъуамæ бацæуа. Ныр хъуыддаг афтæ у, 
æмæ хъуамæ ахъуыды кæнæм, сылгоймагæн йæ бон у 
бакусын, цæмæй колхоз æдæрсгæйæ арæзт æрцæуа. Уæ 
зæрдæмæ хæссут æрмæст уый æмæ æнæмæнгæй, мах дæр 
хъуамæ сæххæст кæнæм, цы хæс н'æм дзы хауы, уый,, 
уалдзæджы хуымгæнды кампанийы куыд сæххæст кодтам, 
нæ хæстæ, афтæ. 
2-аг дел. Оæххæст кæндзыстæм, фæлæ нын сæ цæх-„ 
гæрдæр зæгъ. 
Гуассæ. Цыбырæй иæ хæстæ сты ахæмтæ: делегат был-' 
гоймæггæ хъуамæ иуылдæр бацæуой^колхозмæ: Иннæ мæ- 
гУыр æмæ рæстæмбис цæрæг сылгоймæгты дæр цæуын 
кæной; хъуамæ æмбарын кæной сылгоймагæн колхозы1 
хæрзиуджытæ. Тох кæнæм, мæнг ныхæстæ йылЧи мысы, 
ундонимæ. Хъуамæ ма уадзæм кусæнгæрзтæ халын, фос' 
цæгъдын æмæ уæй кæнын. 
22, Бедясызаты ч. 
337^ 

3-аг дел. Делегат сылгоймæ*гтæ æнцон аздахæн сты 
колхозмæ, фæлæ. иннæтæ сæ лæгтæй куынæ уæндой. 
4-æмдел. Фосцæгъдынæй дæрзын бауромæи сты адæм, 
лæгтæ сылгоймæгты коммæ кæсгæ ,дæр нæ бакæндзысты 
ацы хъуыддаджы. Стæй дæр кусарт акæнынæй кæй баир- 
гъæвдзынæ? , " 
Тамбион. М^нмæ гæсгæйæ4 кусарт хицæн у, „фос цæгъ- 
дын та хицæн у. Хъуамæ бамбарын кæнæм алкæмæн; фос 
цæгъдьйæй сæхицæн зиан кæй кæныиц, уый. 
1-аг дел. Колхозмæ сæ лæгты тыххæй цæмæн хъуамæ 
ма уæндой сылгоймæгтæ? Сылгоймаджы куы бафæнда, 
уæд йæ лæджы сгуыхты боны симдыл дæр бафтаудзæн. 
Стæй лæгтæн дæр амоны парти колхозы хæрзиуæг; уый 
нæ ,ро.х ма уæд. * , 
Гуассæ. Делегат сылгоймæг;тæ æмбаргæдæр  
сылгоймæгтæ сты-æмæ хъуамæ фæразой иннæ сылгоймæгты сæ 
фæдыл кæнын. Кусарты хъуыддаг таафтæ у, æмæ кусæг 
фос æмæ рæуæдтæн нæй æргæвдæн, уый йедтæмæ  
кусарты бар алкæмæн дæр ис. Хъуыддаг уый у, æмæбонджын- 
тæ сæхæдæг, стæй сæ ардыдæй мæгуыртæ дæр, ранæй- 
рæтты цæгъдынц фос, æмæ тох уый ныхмæ. хъæуы. 
Тамбион. Бафæраздзыстæм ацы хæстæ ахицæн кæнын. 
1-аг комфæс-он. Тæрсгæ ма кæнут, сылгоймæгтæ, мах 
дæр уын мæнæ стаем,- 
1 2-аГ комфæс-он. Искуы ма. нæ!.' Иумæ кусдзыс- 
тæм; кæрæдзийæн æххуыс кæндзыстæм æмæ сараздзыс- 
тæм æгас æртæ хъæуæн иу стыр фосдарæг колхоз. 
3-аг дел. Гъе, уый бæззы; кæннод фарон цæйдæр æх- 
сыры артель ацарæзтой нæ хъæу, æмæ иу кулакы хæдза- 
рады не 'ййæфта! Ницы йæ хъару, ницы — йæ пайда. 
. Тамбион. Кæй зæгъын æй-хъæуы, цас фылдæр фæл-> 
лой æмæ адæм сиу уой иу колхозы, уыйас йæ хъару дæр 
фылдæр уыдзæн, ч ' ; 
2-аг'дел. Йæ хъару дæр фылдæр уыдзæн æмæ йæ рад- 
;тинаг дæр бирæ уыдзæн. Артелы та хъуццытæ иу не сты: 
>æмæ пайда алчи йæхирдæм рæдувь*. 
азе 

Гуассæ. Куыд кæсын, афтæмæй цыма уæлдай нæ зæ~ 
ячьут нæ хæстыл. Кусдзыстæм сыл уæдæ, и? 
4-æм делег. Кусдзыстæм сыл. 
Гуассæ. Цæй уæдæ райсом делегатон æмбырды даер 
.фидар лæуут (фыссы.) '., , ,'•..■ 
1-аг комфæс-он (иннæмæ). Кæсыс, дæ хорзæхæй, 
куыд сымбаргæ сты сылгоймæгтæ; уæлдай нын нал ауадз- 
^цзысты. , ' - ; 
3-аг дел. Кæс-ма сæм, кæс; сæ фындз ныссæрфын нæ- 
:ма зонынц, æмæ махыл сæхи барынц. 
- 2-аг комфæс-он. Фыдæлты æмбисонд, фæмæнг: сылгой- 
лсаджы зонд йæ дзыккуйы дæргъæн æрзад. (Худынц 
дыууæ 'комфæсцæди соны.) 
4-æм делег. Уый раст зæгъыс, фæлæ дæуæн де 'дылы. 
зевзаг мæ дзыккуйæ, фæдаргъдæр. (Худынц.) - \ , ' 
Гуассæ. Сабыр, мæ хуртæ! Хынджылæг уал, фæуадзут;' 
æргсæсæм нæ , тынуйфæны хъуыддагмæ. Цыппар уафæны 
'сты кусьш æввонг, чи дзы ахуыр кæндзæн, уыдон дæр 
нын æвзæрст æрцыдысты ибон æмбырдьь Амонджытæ ма 
нæ хъæуы. Хистæр амонæджы нын дæлийæ æрбарвит- 
дз^сты, фæлæ кæстайр, амонæджы ссарын хъæуы. Кæмæй 
зæгъдзыстут? . х 
1-аг делегат. Уæлæ Хуыгиан хорз арæхсы. 
2-аг делегат. Æмæ Хуыгиан йæхи тын куы ныссуйтæ 
«одта, уæд цæй амонæгæн бæззы? Уымæй Цыгъойод хуыз-, 
дæр у. . ; 
3-аг делегат. Уа хорз дæ хæдзар! Æмæ Цыгъойонæд, 
уырдтæ иу æрриуыгъдæн куынæ лæууынц. Дæ разы Таьс-' 
бионæй хушдæр ничи уьтдзæн' амонæгæн, иттæг арæхст- 
джын у. Йæ цæгаты ма куы уыд, уæд уафæнтыл дæр 
куыста. Хорз сæ зоны. у 
1-аг делегат. Цæй, фæуæд уæд та Тамбион. ' ' 
Гуассæ. Хорз: уæдæ. Райсом æмбырды Тамбионы ч айс-' 
дзыстæм кæстæр амонæгæй. Гъеныр ма æркæсæм не скъб- 
лайы хъуыддагмæ. Нырыуонг дзы мæхæдæгуыдтæн;' Мæш« 
мын-иу Тамбион æххуыс кодта. Ныр æм искæй равзарын 
хъæуы, æз æлнæт куыстытыл не 'ххæссын!.. Цы зæг'й- 
дзыстут? .•■',.■:> 
гт 

•' 3-аг делегат. Æмæ уæдæ кæй равзарæм? Куыст дын би>- 
рæ ис, уый зонæм, фæлæ бафæраз, дзæбæх фæцайдагъ! < 
стæм кæсын, фыссын. 
г 2-аг делегат. Иуадæймагмæ-иуманыккомкоммæут! Цæй,. 
кæцы куыстыл дзы аххæсса Гуассæ?! Равзарæм Тамбионы 
æмæ уа! \ ' . ' 
4-æм делегат. Раст у, раст, равзарæм ^амбионы! 
Гуассæ. Уæдæ ахуыргæнæг Тамбион фæуæд; 'райсом 
æй æмбьфды сфидар кæндзыстæм. (Фыссы.) 
1-аг делегат. Нб скъолайыл нæ фидар хæцын хъæуы; 
адæмы хъæр дзы бамбæрстам. 
1-аг комфæс-он! Профессортæ дзы фестадыстут!, трофее- 
рортæ! , , 
4-æм делегат. О, уæдæды?.. „Хурзæрины" æдæрег/е кæ- 
оын базыдтай, æмæ .афтæ.æнхъæлыс, нырдунейы. зонд де- 
'дылы къоппайы бацыд. (Х'у дын ц.) 
5-æм фæзынд • 
Æрбахызтысты: Ахлæу, Дзæрæх, Хъуыдæберд 'æмæ- 
Батырбег. Сылгоймæгтæ стынц. 
Ахлæу. Уæ бонтæ хорз уа, Гуассæ, æмæ райгощ^уатуæ- 
куыстæй. Бадут. Уæ куыст кæяут, кæннод фæстæмæ* 
лидзæм. (Исы алкæйкъухдæр.> 
. Гуассæ. Хорзæй бацæр, Ахлæу, æмæ нæм хæстæгæй 
æгас цу! Æппындæр ма тыхе, ацы тæккæ сахат фестæм 
нæ куыст æмæ нæ ницы уал хъуыддаг ис. Бадгæ ут, уæ 
хорзæхæй! 
Ахлæу. Уæдæ кæд афтæ у хъуыддаг, уæд иттæг хорз!! 
Цæй, æрбадтытæ кæнæм. йу чысыл иæ аныхæстаг ис, 
Гуассæ,æмæ нын бахатыр кæн, кæй дæ хъыг дарæм, уый' 
тыххæй., Тагъд кæныи, иннæ хъæутæм дæ]3 ма мæ хъæуы 
язмæардæм фæраст стæм тыгуырæй.. 
, Гуассæ. Оххай*,Ахлæу, цытæдзурыс;.дæ хорзæхгей! Æз* 
;уæм мæхæдæг æнхъæлмæ куы* кастæн. (У стьстæ а.цæ^ 
'уынхъус еты.) \, ' 

.Ахлæу. Гуассæ, де 'мбæлттæ цæуынмæ куы хъавннц, 
.лæууæнт, цæмæн цæуынц, кæд партийы кандидæттæ сты, 
уæд. Ахæм ныхæстæй нæм ницы ис. 
Гуассæ. Мæнæ, Тамбион æмæ Фаризеты йедтæмæ, ин- 
нæтæ нæма сты. Ауадзæм уал сæ (у с т ы т æ а ц æ у ы н ц.) 
Ахлæу. Хорз, куыд дæм растдæр, кæсы, афтар бакæ 
(к о м ф æ с ц æ д и с о н т æ м.) Лæппутæ, сымах та? 
1-аг комфæс-он (с æрб'æр з ондæй). Мах партийы 
^андидæттаз1 стæм., # 
Ахлæ.у^ Уæдæ хорз, мæ хуртæ, Хорз! 
Гуассæ (хъæлдзæгæй). Гъе, Ахлæу, хабæрттæ дæм„ 
язвæццæгæн, къæссайы дзаг уыдзæн; йæ ком ма йын рай- 
хал. * 
Ахлæу. Хабæрттæй фылдæр та цы ис. Цард иуылдæр 
хабар нæу ныртæккæ, Гуассæ, уæдæ циу? 
Хъуыдæберд. Æнхъæл дæн, Ахлæу, Чъребайы базар- 
гæнджыты æрчъиагыл ахъаззаг абырыдыстут. Зæгъ-ма; 
дæ хорзæхæй, цы уæ æрсырдта, цæуыл афтæ тагъд бав- 
нæлдтат нæуæг , экономикой политикой скуынæгмæ... 
Ленин... / ^ 
Ахлæу. Ныууадз ма, Хъуыдæберд, фæлæ дын кои- 
тсоммæ зæгъон, ды партсыгъдæг кæныны дуджы дæ 
зондимæ куыд баззадтæ партийы, уый мæм дис кæсы. 
Абондæргъы дæм хъусын, æ мæ бынтондæр дзæгъæл кæ- 
яыс партийы хаххæй. 
1-аг фæском-он. Бæгуыдæр, Ахлæу раст зæгъы,  
Хъуыдæберд, æвæдза, * партийы аккаг нæу, йе /ууæлтæм гæс- 
гæйæ. ч 
Хъуыдæберд (тæвдæй). Цæмæн нæ дæн? Уæдæ ды 
дæ партийы аккаг, дзидзидай, къæбæда. Æз 1920 азæй... 
Ахлæу (уæззау). Тæвд цæуыл кæныс, Хъуыдæберд, 
дæ рæдыд дын куы амындæуы, уæд? Æз дын зæгъын: 
канд Чъребайы зылды нæ, фæлæ нæ бæстæйы быдыр æга- 
сæй иугуыр коллективизаци бынатыл нымад • æрцыд. Иу- 
гуыр коллективизаци бæстæты та кулакы хæдзарадæн 
<3ынат нæй, хъуамæ дзы кулак куынæг æрцæуа, куыд 
341 

. класс. Социализм аразынæн ацы класс знагиуæггæнæг у;. 
Базаргæнджыты уымæн æрылхъывтам, кооперативтæ фаг 
кæй сты, уый тыххæй. Нæуæг экономикой полйтикæ ни- ''; 
'чи'ма ивы, кæд нæ къахгæ нæ кæныс, уæд, Цы ис ам/' 
рæдыдæй, кæнæ партийы хаххæй адзæгъæлы,æууæлæй? 
Хъуыдæберд (фæлывд ныхасæй). Омæ æз дæр куыг 
ницы зæгъын. Зæгъын æрмæрт уый æмæ хъæууон фæллой-1', 
гæнæджы æгæр æлхъивын нæ хъæуы. ^Æгæр-æгæр сæ сис- 
там нæ уæлныхты. Фæллойаг у* кусæг класс æмæ хъæу- 
уонтæ кæрæдзийæ куы фæиртæсой. -' . .'. 
1 Ахлæу ' (хъу ыдыгæнгæйæ). , Ды æнæмбаргæ нæ , 
дæ, Хъуыдæберд, фæлæ4 дыма. ницы æмбарыс,уыйау да- 
•рыс дæхи. Мæнмæ гæсгæйæ, æгæр-æгæр дæу сисын хъæуьт,. 
рахизырдæм ' здæхджыты аджы бын арт чй кæны. Хъæу- 
уонты кæй хоныс? Кæд мæгуыртæй æмæ астæуккаг цæр- 
джытæй зæгъыс, уæд уыдон бавнæлдтой коллективизаци- 
йæ æмвæтæнæй æмæ хъазуаты архайд кæнынц сæ хæдза- 
рад социалистон бйндурмæ рацар&шн. Уымæп сæ цæди- 
баг кусæг классимæ хæлгæ нæ, фæлæ.бола^ау фидар  
кæны. Парти ацы хъуыддаджы, куыд амынадгæнæг/ цæуы 
сæ разæй. Кæд кулактæй зæгъыс, уæд сæ' цæгъдгæ иичте 
кæны, фæлæ сын æфтауæм сæ дæндæгтæ, сæ ныхтæ, цæмæй 
мæгуырты царм мауал стигъой.Æнæ иугуыр коллективиза- 
цы зылдты та сæ хъалонтæ-йедтæй æлхъивæм, нырыуоцг 
куыд кодтам, афтæ. Ам цы ис зын æмбарæнæй? 
2-аг\ комфæс-он (Хыиджылæ гæй). О, мæчуæд та 
уадзæм кулæкты æмæ стигъой мæгуырты царм, кæниод 
сыл Хъуыдæберды зæрдæ æгæр риссы, йæ хъыджы цæуьш- 
йæ хъæуы (чидæртæ с худ т.) 
Хъуыдæберд.' Хъуыдæберд иттæг хъæрмуд кæй нæу - 
колхоз аразыны хъуыддаджы, уый йæ ахастæй бæрæг у . 
хъæуы мидог дæр, æмæ йын макæ зæгъын хъæуы.., 
Гуассæ(хыиджылæг æмхасæн). Чи зоны*, Хтэуыдæ- 
берд коллективйзацы хъуыддаг хорз не 'мбары. Хъуырмæ 
; йæ цы скодтат? 
Хъуыдæберд (фæлывдæй, лæгъззбй). Арæби, Ах- 
342 

лæу, уаед ма цы цартион дæн æз, барвæндонæй партпйы 
ныхмæ куы цæуон? Кæд исты раст не "мбарын, уæд мæ 
хъуамæ æфхæргæ ма кæнат, фæлæ мын амонгæ бакæнат. 
Уæдæ ма æмбæлттæ цæмæн стæм? Кæннод мыл алырды-* 
гæй сынтытау уæхи куы ныццавтат, гормæттæ. 
Дзæрæх. Дæй, хорз, Хъуыдæберд! Ма хъы'нцъым кæнг 
Цы не 'мбарай, уымæй фæрс мæнæ'де 'мбæлтты, сæ зонд 
дын нæ - бахæлæг кæндзыеты (гуырысхогæнгæ.) 
Æниу, ХЪуыдæберд, раст дын зæгъон, æнæмбаргæ дæр 
куыд дæ рартийы раз лæууæг хæсты, уый мæм дис кæ- 
сы. Партион скъола каст фæдæ, нæ партчыры нымæрдар 
дæ. Кæд сæ ды 'не 'мбарыс, уæд ма æнæуый партжштæ 
та цы зæгъой? - 
Ахлæу. Уадзæм уал Хъуыдæберды. Партиимæ æмдзу 
кæндзæн æви нæ, уый рæхджы фидæны фæбæрæг уыдзæн. 
Ныр та уал нæ куыстмæ бавналæм. Рæстæг ньш уый бæрц 
нæй! •■ " '< ■ 
Гуассæ. Раст у. Хъуыддæгтæ уал ахицæн кæиæм раз-, 
дæр, сгавй ныхæстæ уый фæстæ кæндзыстæм. Дзур, Ах- 
лæу, цы хабаримæ пæм æрбацыдтæ? . . 
6-æм фæзынд 
УЫДОН ÆМÆ ХЪУЫБАДÆ 
Хъуыбадæ (дуар уæззау' байтом вæййы æмæ 
ф æ л м а с æ й й æ и и д б ы л т ы* хку д г æ й æ æ р б а ц æ у ы).' 
Уæ бонтæ хорз, æмæ фарн уæ нЫхасы! Ай иуылдæр нæ- 
хионтæ куы стут! (Ахлæумæ.) Уазæг, ды, дæр нæм æгас 
цу! (Иуылдæр джих.яй аззадысты.) 
Ахлæу. Хорзæй бацæр/ æфсымæр,.. 
Хъуыдæберд. Æгас цу, æгас, Хъуыбадæ! Æгайтма 
нæм фæзындтæ., Рауай, мæнæ мæ цурц.абад  
(Хъуыбадæ бады. Иннæтæ кæрæдзимæджихæй р а- 
кæс-бакæс кæнынц.) 
Хъуыбадæ (фæлмасæй). Дне уæм ма фæкæсæд*, 
æмбæлттæ, кæй уæм æрбауадтæн, уый. Кæд нартион нæ 
дæн, уæддæр зæрдæйæ сымахимæ дæн, мæнæ æз Хъуыбал 
843 

дæ! (Йæ риу хойы.) Тæккæ абои дæр мæ куы айсиккат 
партимæ, уæд уæ иттæг бузныг уаин... Гъе мæ уæм азр- 
бауадтæн, зопын, царды уынаффæтæ кæнут, æмæ загътон 
мæхицæн:. цæй кæд сын æз дæр ме 'дылы зондæй исты 
феххукс уаин. Зæрдæйæ сымахимæ дæн, æви нæ, уый 
хуыцау æмæ зæхх равзарæд, æндæр мачи. -Мæнæ йæ 
Хъундæберд дæр зæгъдзæн! 
Хъуыдæберд (æрхæцгæ ныхасæй). 0... ай-гъай, 
ай-ръай! Цæр дзæбæхæй, Хъуыбадяе! Мм... афтæ у, афтæ... 
Ахлæу. Æмбæлттæ, æз ацы æмгары нæ зоньш. Цы зæ- 
гъут? Æмбæлы йшГмахнмæ? * » 
Гуа(;сæ (фест ад, мæстыйæ). Æмбæлтгæ! Æз дисы 
бафтыдтæн, куыд æрбафтыдне 'хсæнмæ Хъуыбадæ, ууыл. 
Уæлдай диссаг та мæм кæсынц йæ ныхæстæ. Чн уæ нæ 
зоны Хъуыбадæйы? Кæд схæлар ис партиимæ, æрвыл бон 
алывыд, алы цъаммар куы мысы партийыл дæр æмæ Со- 
ветон хицауадыл дæр, уæд? Куыд цæуы партийы фæдыл, 
уый бæрæг у, цы æххуырстыты туг нуæзта йæ хæдзары, 
уымæй. Цы зæрдæ нæм дар!ы æхсæны куысты, уый та мæ- 
пæ йæ бинойнаг Тамбионы фæрстæ æмæ р'агъ зонынц. Уы- 
дон уын хорз æвднсæн сты!, Цы хъæуы Хъуыбадæйы не 
'хсæн? Цæмæн нæм цæуы мæлгъæвзаг æмæ калмы зæр- 
дæимæ? 
Хъуыдæберд (лæгъзæй). Æвæдза, Гуассæ; æгæр-. 
æгæр кашыс.-Уыцы знагæй куы нæ зонæм Хъуыбадæйы, 
лрон кусæг лæг циу, уый у. Йæ бинонтимæ дæр бирæ 
бахъæлæба вæййы... 
1-аг комфæс-он. О, мæгуырты царм стигъыныл хорз 
кусы, уый куыпнæ зонæм не 'ппæт дæр. (Æмгæртты 
'р д æ м х ы н д ж ы л æ г æ й.) IIæ зонын, нæ зонын,  
Хъуыдæберд та ам дæр, „æнæзонгæйæ", рахизмæ кæй кафы, уымæй 
тæссаг у. 
2-аг комфæс-он. Хъуыдæбердæн кулæктæ рæхджы  
кусæг класс кæй фестдзысты, уый- гуырысхойаг нæу. (Ху- 
дынцдыууæ комфæсцæди'соны.) 
, Хъуыбадæ (фæлмасæй). Гормон, Гуассæ, цæмæн мыл 
тУгтæ мысыс, цы дьш ракодтон уагæр? Кæд цыдтæн 
344 

ларти, кæнæ хицауады ныхмæ?% Алы куывды, алы чын- 
дзæхсæвы, мæнæ Хъуыдæберды зæрдæ ууыл йе кæугæ 
кæны, йе худгæ, рæгъытæ куы уадзын уыдон цæрæнбонты 
тыххæй. Тыбауациллайы ардыстæн, дзæгъæлы мæ æфхæ- 
рыс. Науæд хицауадæн цæмæй нæ дæн æххуыс? Советы, 
хъæууон хъалон куы æвæрынц адæмыл, уæд.мæнæй раз- 
дæр чи æххуыс кæны? Цæй, уæдæ мацы вæййы? 
- Гуассæ (тæвдæй). Зонын, советæн куыд æххуыс кæ- 
ныс, уый дæр. Айразмæ советы фæсайдтай* æмæ уалæ 
Къæбырджыны мæгуыртыл стыр хъалон сывæрдтой. Дæхи 
хуызæн кулæкты та дзы сурæй аирвæзын кодтай, цалын- 
мæ хабар нæ рабæрæг! (Æмбæлттæм.) Æмбæлттæ,; ацы 
тугцъирæн бынат нæй не 'хсазн! Дзæрæх, зæгъ-ма, бынат 
ис дæ фыды æфсымæры фыртæн не 'хоæн, æви нæ? 
(Æмдзæстæй ныкка с т Дзæрæхмæ.) 
Дзæрæх (нырыуонг зæхмæкæсгæйæ, йæ сæр 
уæззаусиста. Хъæдтыхæй.) Хъуыбадæ, кæдæм 
цыдтæ, уырдæмнæбафтыдтæ! Дæ фæндаг дар! (Гуассæ 
«нцонæй сулæфыди, йæ мидбылты бахуд- 
ти.) 
Ахлæу (Хъуыб адæйæн). Барсæджы фырт, ныууадз 
дал, ме 'мбæлттæ разы не сты, семæ уай, ууыл. Ахиз 
уал æттæмæ, нæ куысты нæ ма хъыгдар! 
Хъуыбадæ (фестад, йæ хъамайы сæрыл хæц- 
гæйæ, стыр мæстыйæ Гуассæмæ). Уæ, уæртæ 
гацца, фæлæу, дæхиуыл мæ фендзынæ (Дзæрæхмæ.) 
Фæлæу, уæртæ куйдзы гуыбынæйдзыд, демæ дæр бафи- 
лаудзынæн. Астæрут уал нырма, æнаккæгтæ, уæ кæрæ- 
дзи былтæ! (Тамбионмæ бауайы æмæ йын йæ 
цонгылфæхæцы.) -- 
Гуассæ (фæхæцы Тамбионы инню цонгыл). 
Тамбион демæ цæуинаг нæу! Уый йе 'мгæртты 'хсæн ис... 
Фесæф ардыгæй! 
Хъуыбадæ (м æ с т ы х у д т и м æ). Уый та куыд, куын- 
ню У мемæ цæуинаг? Æви ме 'лхæд нæу? 
ХъУыдæберд (бауайы Хъуыбадæмæ, иргъæвы 
345 

йæ). Басабыр кæ, Хъуыбадæ, дæ хорзæхæй. Уадз. уал, 
Тамбионы дæр, ничи йæ ахæрдзæн! ■ , 
Гуассæ (мæстыйæ). Тамбйон децæ цæуинаг нал у Г 
Дæ „дзæбæхдзинæдтæй" хъуырмæ сси! Ахлæу, зæгь-ма,, 
, ;,уæздан" Хъуыбадæйæн, цы бардаринаг ма кæны' Тамби- 
онмæ, уый! ; ' 
Ахлæу (æ в д и сы г æхх æ'тт). Тамбионæн йæ куыр- 
.диатмæ гæсгæ хицауад бар радта ныууадза йæ лæджы;; 
мæйæ фыссынц хъæусоветмæ, куыд æй рахицæн кæна. 
Вотазы■ хæдзарæй. (Т а ибйонмæ.) Тамбйон, уæгъд дæ> 
Хъуыбадæ дæм ницы уал бардариуæг кæны, дæ бар дæхи 
у. (Хъуыба д æ фæджцх.)> ' «< •. , , 
Тамбйон (ц и нгæ н г æ). Мæ уд дæ фæхъхъау,, Ахлæу*. 
ацы хъуыдцаг мын чи сарæзтау мæ зындонæй мæ чи 
су^гъд кодта! Сæриба'р дæн, сæрибар!... ( , 
Хъуыбадæ (л ар б у рæ г а у "А х л æ у м;æ; Х^ъ у ы д а~ 
берд æй.уромы). Ръе, джауыры, ^ фырт, уæдæ мын мæ- 
налат æлхæды-та дг^т байстай! Куыдзы, фыртæй фæцæуæд 
Хъуыбадæ, куыдзы фыртæй, ацы æфхæрд куы ныббара, 
йе 'фхæрд уæ джауыр, тугæй куы нæ сæхса (феттийæ.), 
Гуассæ. Тамбйон, ды мæдмæ цазр, цалынмæ дæ хъæу- 
совет байуара, уалынмæ; дæ къах дæр, мауал , бавæр „ Ар- 
сæгаты хæдзармæ, дæ хурхыл дын ныххæцдзцс^гы. 
Дзæрæх. Тæгскæ абон æй рахицæн; хъæуы, æндæра йæ* 
æвыд нæ ныууадздзысты. Х'ъуыбадæйы, æрра схъæлындзы 
йæ æнцад-æнцæйтты нæ иыууадздзæн, , 
Ахлæу, Нф хъуыддæгтæм, æркæсæм, æмбæл^тæ.  
Тамбионы та фæскуыст хъæусоветмæ бакæндзыстæм æмæ йæ 
рахицæн кæндзыстæм Арсæгатæй. , , ,,,''.,' 
1 Хъуыдæберд. Æмæ цæуыл æрдзурдзыетæм дыууæ-æр- 
тæ æмбалæй? Чыры уæнгтæ се 'ппæт амнесты æмæ нæ- 
бауынаффæйæи чыры армбырд схонæн нзей! Суагъæ ныф- 
фыссæн нæй, иннæ ахæм тæрхон райæссæн дæр нæй., 
Аргъæвæм æмбырд чыры æмбырдмæ. . , . 
Дзæрæх. А1Ь дын дзеудзæлæйы хъуыддаг! Мах дæр„ 
,Хъуыдæберд, нæхи, чыры зёмбырд нæ хонæм,. фæлæ мæ- 
Ьæ Ахлæу цыдæр хабæрттæ 'рбахаста æмæ йæм байхъу- 
346 

сæм, аныхас сыл кæнæм, активонтæ - иуылдæр, ам куЫ' 
стут! ' 
Ахлæу. Мæн,фæндыд,,цæмæй абон уæ чыры актив ба- 
уынаффæ кодтаид уæ разы лæууæг' хæстыл. Актив æмуд 
куы уа уыдоныл,уæд сæ ахицæн кæныныхъуыддагрæвдз- 
дæр ацæудзæн. Фæстæдæр та чырæн. сараздзыстæм æм- 
бырд æмæ уым ахицæн, кæндзыстæм фарстытæ. 
Батырбег. Бæгуыдæр! Актив уал æрдзурæд хъуыддæг- 
тыл. Æрмæст нæ Хъарадза^ æмæ Цæрай куы уыдаиккой, 
уæд хррз уыдаид. , ^ 
Гуассæ. Хъарадзау цалцæггæнæг бригадимæ хъæуи- 
хъæузилы. Æрмадзы куы куыста, уыцы бонтæ йæ ,зæр- 
дыл æрбалæууыдыеты. Фæлæ йæ ныртæккæ ардæм хъæ~ 
уы. Райдайæм мах. , , . ' ' 
Ахлæу. Уæдæ уæм æз ахæм хабæрттæ æрбахастон: уе 
'хсыры артель, ;цæрджыты фæндонмæ гæсгæ, хъуамæ ивд., 
æрцæуа фосда^ыйады колхозмæ уе 'рт^е хъæуæй, Аразын- 
мæ хъуамæ бавналат æнæфæстиат. Афтæ у зылды æмæ 
- центрон органты фæндон дæр. Уыимæ хъуамæ схицæн кæ- 
нат кулæкты æмæ сын рагагъоммæ хъуамæ схынцат сæ ис, 
сæ фæллой, кæннод нал ауæрдынц, цæгъдынц фос. Зылды, 
æххæстком бахыгъта йæ кулæкты, цы æрмæг æм ис хчЬæу- 
советæй, уымæ гæсгæ. Гъе, уыдаеттыл ахъуыды кæяут, 
æндæр хабар нæмлшцы ис. 
Тамбион, Æмæ уæд кулæкты ис куы схынцæмГ1уæд. 
сын цы кæнинаг стæм, Ахлæу? ! ' , - 
Ахлæу. Сæ фæрæзтæ сын сцыбыр кæндзыстæм, мæ-- 
гуырты царм цæмæй мауал стигъой. 
Дзæрæх. Æркæсæм кулæкты "афыстмæ, колхозыл ма цы: 
уæлдай дзурæм, ацал-ауал мæйы ууыл куы дзурæм;  
сараздзыстæм æй, бантысдзæн нын. 
Ахлæу. Куыд уæ фæиды? 6 хæдзары сты, иумæ сæк 
æркæсæм, æви?.. * , 
Иуæй-иутæ. Хицæнтæй, хицæнтæй, хъæугай! 
-ч Ахлæу (хызынæй ^сы гæххæттытæ). лФæуæд. 
хъæугай. Хъусут! Дзамасы хъæусоветмæ;.. > ■ 

Хъуыдæберд. Гæххæтт кæсын уадз. (Мæстыго мау.) 
Бакæс комкоммæ кулæкты. 
Ахлæу (уæззау æм б акает, сабырæй). Хорз, 
Хъуыдæберд, кулакыл нымаду Къуыбырджынхъæуккаг 
Алыгаты Алыгайы хæдзар. Дарынц æххуырстытæ, дæттынц 
пайдайыл æхца, алаз йæ кусинæгтæ зиуы хуызы бакусын 
кæны 70 кусæджы бæрцæн. Цы зæгъут Алыгайæ, æмбæлт- 
т'æ? , ' 
Дзæрдрх. Кулакыл банымаинаг у æнæмæнг, мæгуырты 
туг бирæ фæхордта фыдæй фыртмæ. 
Се'ппæт. Раст у, раст! Разы стæм (сæ къухтæ да- 
рынцхæрдмæ.) 
Хъуыдæберд (йæ къух чысыл сдары). Æгæр æф- 
хæрд цæуы Алыга... 
Ахлæу. Къуыбырджыны хъæуккаг Хъæвдынаты Хъæв- 
дын раздæр уыди стражник, ис &м бирæ фосы дзугтæ, 
хизы сæ мæгуырты къухæй; исы суанг тыхæмхасæнтæй 
адæмы угæрдæнтæ, æлхæны зæххытæ, карз лæууы хи- 
цауады ныхмæ, хæццæгæнæг у, сау ефыстытæм хает у. 
1-аг комфæс-он. Афтæ убæгуыдæр, чинæйæ зоны?! 
Ахлæу. Дарддæр. Уæллаг хъæуы цæрæг Марденты  
Дослан уыди раздæр æлдары моурау, адæмы царм раласта 
æмæ уымæй ехъæздыг. Ис ын хæдзæрттæ Чъребайы,  
бирæ фосджын у, йæ фырт базаргæнæг у, дары  
æххуырстытæ, фыддæрадæн цæгъды йæ фос, æиæ ууыл ардауы 
- адæмы дæр. 
1-аг комфæс-он. Колхозмæ йын сæ радтын хъæуы, уый 
«нал хъæуынц. 
Хъуыдæберд. Æвæдза, Цонан æфхæринаг нæу, раздæр 
^кæддæр цыдæр уыди, уый ницы давы,—ныр цы гæнæг 
-У?! , ■ 
Гуассæ. Цы гæнæг у, цы. (Мæстыйæ). Уæтæры сусæ- 
тæй йæ фыййауы амардта æмæ дæ хуызæтты фæрцы 
хъуыддаг банымæг, стигъы адæмы йæ хæсты ныхмæ. 
1 Ахлæу. Чи у разы Цопаны кулæктимæ банымайыныл? 
*(Йуучылдæр, Хъуыдæберды йедтæмæ.) Хорз! 
Уæллаг хъæуы цæрæг Абысалты Ауызби— прапор1цик ищ- 
-348 

дзахы æфсæдты, амардта цалдæр коммунисты, урсытимæ • 
куы уыд, уæд; базар кæны, иттæг исджын у, адæмы ар- 
дауы хицауады ныхмæ. Цы зæгъут Ауызбийæ? 
Хъуыдæберд (мæстыйæ сыстад.)>Иннæ дыууæ хæ-- 
дзары та ма кæцы хъæуæй сты? 
Ахлæу. Уæхи хъæуæй, Хъуыдæберд! .. 
Хъуыдæберд (тæвдæй). Уæдæ сæ æз зоиын, чи сты,. 
уый. Сымах сфæнд кодтат фесафык комы аргълæгтыГ 
Æз, мæ хæстæг мыййаг кæйГ у, уый тыххæй нæ зæгъын, 
фæлæ никуы сразы уыдзынæн нæ дæр Ауызбийы, нæ дæр> 
нæйи хъæуккæгты кулæктимæ баиымайыныл. Сæхи мæгуьць 
туджы фæллойы къæбæрæй цæрынц,, адæмы 'хсæн æгъ- 
даудйеыиæй цæрынц,уынаффæгæнæгæй (карз æ й). Айсыш 
сге хъæуы колхозмæ. 
Ахлæу. Æмбæлттæ! Æз æрдæбонсарæй хъахъхъæнын 
Хъуыдæбердмæ. Дис мæм кæсы йæ ахает (тæвдæй.)► 
Хъуыдæберд кæд фæлмас ныхас кæны не 'хсæн, уæддæр 
йæ фæлмасы фяйсаууон нымæхст ис тызмæг рахизон; йæ- 
æууæлтæ сты дыдзæсгомы æууæлтæ,, стæй йыл ныртæк- 
кæ цы хъуыддæгтæ рахъил, уыдонæй бæрæг у, Хъуыдæ-. 
берд партийы знаг кæй у; чыры нымæрдар ахæм нæ вæй- 
йы! 
2-аг комфæс-он. Афон дæр у йæ рабæрæгæн,—саг фа> 
рæтмæ æрцыди. 
Иуæй-иутæ(с д золгъо-м о л гъо сты)..Сисын æи  
хъæуы йæ бынатæй, хъуыддаг адæттын хъæуы СКК-мæ,  
партийы аккаг нæу! 
Хъуыдæберд (х ъ æ р к æ н ы). Чинæ у партийы аккаг?.... 
Хъуыдæберд?! Нæ уæдæ сымах, — хъæууонты, фæллой- 
гæн джыты. стигъ джытæ! N 
Ахлæу. Æмбæлттæ, басабыр ут! Хъуыдæберды хъуыд- 
дагмæ уæ чыры æмбырды æркæедзыстæм æмæ чыры фæн- 
дон комкоммæ Бæстпарткоммæ фехъусын кæндзыстæм.. 
Арвитдзыстæм, цыдæриддæр рабæрæг абои Хъуыдæбердыл,, 
уый дæр, æмæ йын Вæстпартком æргъгæнæг фæуæд. 
Гуассæ. Фæуæд афтæ1 Хъуыдæберд не-'хсæн бирæ нал. 
фæхиздзæн. * . 
349'/ 

2-аг крмфæс-он. Уайгæ, Хъуыдæберд, ныр дæ партимæ— 
кулæктæм. . 
Хъуыдæберд. Чи куыдз, чи, хæрæг стут, мæн партийае 
чи æппары,, мæн— Хъуыдæберды! Æви. Бæстпарткоммæ 
<æмæ суанг ЦК-мæ Хъуыдæберд фйзндаг нал соардзæн? 
Уæхиуыл мæ фендзыстут чысыл фæстæдæр, хорз парти- 
чжтæ. Æз ацы æнæгъдау æмбырды тæрхæттыл, иуылдæр 
разы нæ, дæн, æнæ мæн æмбырд у æнæ барджын. 
2-аг комфæс-он. Дуар ый бакæнут, кæд нæ лæууы, уæд, 
ауадзут æй кулæктæм хъæсткæнынмæ. 
Хъуыдæберд. , Оппортунисттæ, .троцкисттæ, революции 
уæйгæнджытæ! Æз уын уæ хорзмитæ хурмæ, рахæсдзы- 
'нæн, фæлæуут, Хъуыдæберды ныгæнынмæ чи хъавыу уый 
Хъуыдæберд йæхæдæг тагъддæр аныгæндзæн (æвип- 
;лайды й æхиуыл фæхæцыд. Иуырдæм.) Уæууа, 
мæхи фергом кодтон,цæй ницы кæны (федтийæ.) ' 
Батырбег. Раст дыккаджы Хъуыбадæ. Цымæ кæм хи- 
зынмæ уыдысты нырыонг нæ цæстытæ? > '■' ,, 
4 Ахлæу" Нæ куыст, дарддæр кæнæм, æмбæлттæ! Ацы 
стыр фæлварæиы дуджы Хъуыдæберды хуызæттæ сæ хæрв 
^аппардзысты, бар-æнæбары сæхи раргом^ кæндзысты æмæ 
аиувахс уыдзысты нæ Лениной иартийæ... Уæдæ Ауыз- 
бийы кулæктимæ банымайыныл разы стут? (Иуылдæр.) 
Иуылдæр разы (кæсы.) Æркæсæм' дарддæр: . Арсæга- 
ты Солтанбег —'фосджын, , исджын/ хицауадмæ знагиуæг- 
гæнæг. Фарон уый æвзагæй фæцæйхæлд æхсыры артель. 
, ч Иууылдæр. Растру, раст! Мæнгард, дыв&агон, кулæкты 
хъузон! - 
Ахлæу. Уæдæ разы стут? (Иууылдæр дарынц 
•сæ к ъухтæ. Гуассæ æ ндз аст кæсы Дзæрæхмæ, 
æдæ йæ къух сдаргæйæ, æмæ уый, йæ къух 
куысдары, уæд æнцон сулæфы, йæмидбыл- 
ты б ах уды.) Иууылдæр разы... Гуассæ, цы фæджих дæ, 
;разы нæ,дæ? , 
Гуассæ (хъæ.лдзæгæй). Разы дæн, бæгуыдæр (й æ 
ръух бæрзонд нсы.) " ' ' 
,350 , 

Ахлæу. Арсæгаты Ботаз уыди хъæуы'хицау, иаддзахы 
хицауадæй снысангонд; йе 'фсымæр у. дзуары лæг; йæ 
фырт уыд стражник! Иттæг исджын, сау сфыстыты 
фыст у; мæгуырты кусын кæны йæхицæн. (Иудзæвгар 
яичи ницызæгъы. Г у а ссæ и,тт æ г т а р с т æ й б а - 
кæсы Дзæрæхмæ.) Куы ничи нæ ницы дзуры, цы 
яодтат? Кулæктыл нымаинаг у Ботазты хæдзар æви нæ? 
1-аг комфæс-он. Мæнæ йæ чындз Тамбйон, дæ разы йе 
'фсымæры лæппу Дзæрæх, зæгъæнт' уыдон ^(иуылдæр 
кæсынц Дзæ рæхмæ.) ' . ; ' , 
Дзæрæх ; (у æ з з а у, сыста д, Г у а с с æ тарстæй 
^енæмбаргæ стад* кæны.) Æмбæлттæ„. (Цыдæр 
ма зæгъынмш хъавы, фæлæ. йæ къух атилы, 
фидар хъæлæсæй.) Ботазы хæдзарæй кулакдæр æмæ 
нæ хицауадæн знагдæр нæ комы на?й! Нæу аккаг нæ со- 
циалистон цардаразыны хъуыддагæн! 
Гуассæ (ба з г ъ оры, й'æ к ъ у х т æ йын а х с ы.) Цæ- 
рæд нæ хорз æмгар Дзæрæх! Уый Хъуыдæберды хуызæт- 
тæй нæу. (И у чысы л фæхъомпа л с ты.) 
1-аг дел. Дзæрæхыл гуырысхо дикуы кодтам. Нæ хуыз- 
дæр æлсгар у. ' ', 
2-аг комфæс-он Нæ фæскомцæдисы фидар цæджындз у 
* Дзæрæх. I \ ■,!,'. 
1-аг дел. Хуыздæр æмæ фидардæр коммунист у æнæ- 
мæнгæй| у ' \ ■ ' ' ■ 
Ахлæу. *,Куыд.. кæсын, афтæмæй уе 'лпæты фæнды 
Ботазы хæдзар кулæктимæ банымайын. Афтæ фæуæд, 
уæдæ. 
Батырбег. Æмбæлттæ, мæнмæ ис иу фæнд. Равзарæк 
Дзæрæхы чыры иымæрдарæй. ^ 
Иуылдæр. Баргъæвæм æй, айсæм æй, аккаг у! 
Гуассæ. Баргъæвæм уæртæ Фаризеты кандидатæй æцæ^ 
онгмæ\ Хорз æмбалу. , 
Ахлæу. Иттæг ,хорз фæнд -у# Фарст æрывæрут^ чыры 
^мбырды. (Æмдзæгъд кæнынц.) • .< л. > 
Иуылдæр.; Дзæрæх, дæ къух æри! Фаризёт, фидар кус!.. 
Ахлæу. Нæ куыст фестæм, æмбæлттæ. Иннæбон сараз- 
351 

дзыстæм æмбырд партчырæн, стæй иумиаг æмбырд, фæс- 
комцæдисимæ, делегæттимæ æмæ мæгуырты къордимæ. Йæ> 
хæд-уæлвæд æмбырд сараздзыстæм æртæ хъæуы адæмæн 
æмæ уым бæстои ахицæн кæндзыстæм колхозы æмæ ку- 
лæкты хъуыддаг. Фидар фæлæуут, æмбæлттæ! 
6-æм фæзынд 
Хъæргæнæг (мæгуыр лæппу-лæг дуарæй æр- 
б а г æ п й к о д т а). Цы фесту т, æмбæлттæ! Дысон У æллаг, 
хъæуы чидæр сусæгæй амардта Хъарадзауы æмæ йын йæ 
хæдзарыл арт бафтыдта. Фæцæф* Цæрай дæр, чидæр æй 
фехста йæ кæртмæ (и у ы л д æ р, с а г ъ д а у ф е с т ы.) 
Ахлæу (1-аг комфæс.) Лæппу! Тæхгæ ныртæккæ 
/ саргъы бæхыл зылды милицимæ! 
1-аг комфæс-он. Тæхын! (Феттийæ, иуылдæр 
æрынкъард сты, устытд* сабыр куыд ссыдд.); 
Ахлæу. Æмбæлттæ! Нæ классон знаг æргомæй рабас- 
та йæ кард наз ныхмæ. Кулак расидт хæст нæ социалист 
тон аразынадæн. Хъæдтых-æндон болыневикон куыстæй 
йын радтæм дзуапп. Фæдис Уяеллаг хъæумæ! (Нæлгой- 
мæгТæ сæхотыхтæрæвдзгæнгæтагъд р а ц æ~ 
уынц.) 
Гуассæ. Фыццаг ныв'ондтæ уал æрхаста парти коллек- 
тивизацийы сæрыл знаджы къухæй. .Рухсаг у, Хъара- 
дзау, хуыздæр æмбал (устыты куыд фæкарздæр), 
Æмбæрзæн. 
ч 
Ш-аг акт 
Сценæ: Ныхас. Галиуырдыгæй, гæнахы хæлды бын • 
дуртææмæ хъæд—бадынæн.1 Рахизрдыгæй кау. Сценæ- 
йы арфы дæргйæй-дæргъмæ бру амад. Йæ разы фæндаг„ 
адэйм ыл дыууæрдгом цæуынц; кау æмæ гæнахы алырды- 
гæй фæрстъг дæр ныхасмæ ис фæндæгтæ. Æттийæ хæхтæ* 
352 

(Кауы цу рты ныхасмæ б&хилылих дыууа> 
мæгуыр лæджы), 
Додти. Гъс, пыууадз мæ, дæ хорзæхæй! Сцæттæ дын 
кодтой колхозы цæхджын фæхсын æмаз цæрвджьш уæли- 
выхтæ; даз рон'уифæхдæр рауадз! 
Б^асыл. Нæ уæдæ уæртæ Ботазы фæсдуар хырх, ма- 
амæлайы къæбæрыл хицауæи кувæгау кæ. Колхозы мын 
мæ чъиу-хиды фæллой уæддæр ничи хæрдзæни мæхи 
- йедтæмæ. Уæвджийæ та—æхсæны . зæхх,, æхсæны—фос, 
æхсæны—куыст! Уæдæ ма æндæр цæмæ бæллыдыстæм? 
Додти. Уыдæттæм бæргæ ^æллыдыстæм, фæлæ дзы цы 
рауал, зæххы'фылдæр æмæ хуыздæр та уæддæр бонджын- 
ты къухы баззад, фæллой инна:;хæм, хицæуттæ * уыдои. 
фарс, мæгуыр та—ныр дæр мæгуыр. 
Басыл. Гьæй хуырьгГъийæ фæцæуай! Цæй хицауад ис 
уыдон фарс? Кæд Карумæй зæгъыс, уæд ма йæм фæ- 
кæс ацы дыууæ боны, кæддæра ма хъæусовет циу, уый 
йæ цæстæй' дæр фенид.' Зæххытæ та колхоз айсдзæн, бон- 
джынтæ гæвзыккæй аззайдзысты. Æниу нын цæмæй нæу 
æххуыс хйцауад? Кусæнгарз нын дæтты ха^с, фос, æхца 
иннахæм. Цы ма дæ хъæуы? Уæдæ ма нын уидыгæй да^р 
нæдзыхы уый дард. Кусын хьæуы, æмæ уый та нæ бар 
у. Кæд бонджынтæн куыстам, уæднæхицæн пал бакусдзы- 
стæм, æви цы?! 
I Додти., Нæ ^зонын, нæ зоныц!, Уæууæй, куы ницы та 
дзы рауайа! Чи кусгæ кæндзæн, чи йæ риуы фæйпæг хур- 
мæ дардзæн, чи æнцоцгуыст домдзæн, чи фылдæр мызд, 
- домдзæн. Хъæлæба, загьд-замана æмæ халæтты холыйæ 
куыд асурай, афтæ фæйнæрдæм фæпырх уыдзыстæм 
фаронау. Цагъар æмæ хæтæлбæрзæй мæгуырыл кæрцау 
фидауынц., 
Басыл: Цагъартæ æмæ хæтæлбæрзæйтæ уыдзыстæм, 
куы иæ саразæм нæ цардæн исты фæтк, бонджынтæн лæх- 
етиаг ,куы баззайæм, уæд. Нæй, цы уа, уый уæд! Нæй 
дзы æнæ колхоз. саразгæ: Нал у мæнæн мæ бон къулбæр- 
зæйæ Ботазы хуызæтты цæстытæм кæсын. 
23. Беджызаты Ч< , ' 35& 

Додти. Рæсугъд ныхæ'стæ нын рагæй кæнынц социа- 
лизмыл, фæлæ дзы æцæгæй цы федтам? Цæмæннæ дзура 
Ахлæу дæр рæсугъд пыхæстæ, цы дзы риссы? Æз дын 
зæгъон,,йæ дынджыр мыздæп дзы тас мыййаг куы нæ у. 
Фенæм ныр дæр, кæддæра та цы рауаид" сæ рæсугъд 
ныхæстæй. Науæд æнцонты ратдзысты бонджынтæ сæ 
зæх, сæ ис? Кæсыс, Хъарадзауыл цы 'рбамбæлд. Бирæйы 
мæгуыр къонатæ та æрбайхæлдзæн, Хъарадзауы къопа-. 
лау,—фæкæс ма-иу! 
Баеыл. Ды фæнды тæлфой бонджынтæ, уæддæр тых 
мах къухы ис. Хицауад мах у, парти мах фарс у. Хъæд- 
тых куы хæцæм кæрæдзийыл, уæд нæ борг, мæгуырты бон 
бирæ у. Уæдæ ма мауал кусиккам бонджынтæн, кæддæра 
фыры сыкъайау не 'ркъæлæттæ уаиккой. Нæй, цы зæгъыс, . 
уый зæгъ; æз колхозы фыесын мæхи. * 
Додти (араст вæй йынц). Унй æцæг з&гъыс? 
Басыл. Æцæг зæгъын, уæ'дæ хынджылæг кæныи! Æмæ * 
ды та? * * - 
Додти. Æз та?., фенон, бакæсон уал... На уæд(фæау- 
уон кæнынц.) иннæтæ цы кæной^- уый æз дæр кæн- 
'дзыяæи. Кæдæм ма с^съиуинаг дæн? 
2-аг фæзынд » 
(Б р у й ы , р æ з т ы, к а у ц 'рдыгæйæрбацæуыяц 
4 р ы л г о й м а д ж ы д о н г æ р з т и м æ, к ъ у ы с т и л д ж ы и- 
т æ б а н ц ой кæнынц б р у йыл.) 
1-аг сылгоймаг, (б «у стæгæнгæ). Гъе, бастъæлай, * 
.^гъуызон, кæд-иу цытæ фæдзурыс, уæд! Иудадзыг æнæ- 
фсарм иыхас де 'взаджы алгъыл куы бады, дæхиуыл ма- 
иу фæхæц иу чысыл. 
Æгъуызон (ф æ л ы в д æ и). О, у.æдæ йæ ды ма ба- 
, у&дз, цæй! Æццæй,,Сæппион, афтæ нæ зæгъынц, колхозы 
" дам, иууыд æхсæны уыдзæн. Гъе, мæуæдæ, мæ къона, 
1 нæлгоймæлтæ дæр^мæ сылгоймæгтæ дæр æхсæны уы- 
1 дзысты. ( , 
354 

1-аг сылгоймаг. Нуй, мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд 
дытæ дзурыс! 
Æгъуызой ('дел с га тк æмæ). Ды та цы ефсы ,чыр- 
чыр кæныс, быны 4ызг æрбауай. Баййафдзынæ йæ, фæ- 
гæдзæ кæн иу чысьтл, уый йедтæмæ. 
Делегаткæ. Хъазын хъазын у, фæлæ ма æбуалгъ ны- 
хæстæ ма кæн, Æгъуызоп. Колхоз æдзæсгæмтты бал иæу 
мыййаг. Уым æфсарм æмæ æгъдау нырæй хуызд&р уы- 
дзæн, уый зон. , 
'Æгъуызон (фæлындæй, йæ дзых нæмы).' Гъа, 
гъа, мæ дзых! Цæй, цы ма мæ домут, гормæттæ. Уæдæ 
хъазæн пыхас дæр мауал скæн, худгбз дæр мауал бакæ. 
Ау, æлхынцъæрфыгæй цæрдзыстæм, уый цы колхоз у, 
цавæрттаг у >уый? • 
4-æм сылгоймаг. Æлхынцъæрфыгæй нæ цæрдзыстæм, 
фæлæ мæнг пыха^стæ нæ бæззы колхозæй. Сылгоймаджы 
сæрибар æндæр ницæмæй х&тыс? 
Æгъуызон (мæстыго мау). Æз дзы ницы дзæбæх- 
мæ æнхъæлмæ кæсын, уый йедтæмæ сымахæн нæ зонын. 
Мæн мæ адыл куы уадзиккой, уæд мæм дзы уымæй хуыз- 
дæр бæргæ ницы кæсы. 
Делегаткæ. Ай-гъай, ницы дæм кæсы дæ цирдæй хуыз- 
дæр! Мæнæй ма, дæ дæлийæ Тамбион хæрæджы куыст 
кæны, дæ уæлийаз Салуман, йæ хъуыры дæ æгъиæгæн 
хуыйы. Хæдзар фыр йедзагæй ракæл-ракæл кæны. Махты 
цард дæр афтæ у? 
Æгъуызон (хъæ л ындзыйæ къæс-къæс хъæ- 
лæсæй). Æмæ-дын мæ цæф у, кæй дæм ницы не, уый. 
Дзæбæхæй ма цы ацæрон. мæ бинонтьг 'хсæп, уый мыи 
«фестæд дæ . æдылы къоппа (йæхиувл фæхæцыд, 
фæлмасæй.) Гъе, бынбауай, цы чызг дæ, кæд мын мæ 
цины къæм цы фæтъыстай, уæд... Цæй, мæ хуызæн æды- 
лыйы кой аккаг дæр нæу; ферох кæнæм ацы ныхас. 
4-æм сылг. Дæ цардæй бухъхъытæ кæныс æмæ дын 
цы загъдæуа. Фæлæ мах дæр кæд исты хур фениккам 
колхозы фæрцы. 
1-аг сылг. (де легат кæмæ .) Мæ^хур. акæна Гудссæ, 
355 

цн карзæй , дзуры; лæртæ йæ рыджы дæр над фæрынынц 
(зæрдиагæй фæзмы): .,Ссæрибар уыдзæн сылгоймаг* 
фервæздзæн йæ уæззау уаргъæй, цагъары дардæй, нæл- 
гоймаджы æфхæрдæй". Тæхуды, афтæ дзырдарæхстджын 
чи у!.. Цымæ æцæг уыдзæн сабитæн хъомылдонтæ, хæ-. 
рæпдонтæ? Сылгоймаджы куыст æцæг фæрогдæр уыдзæн 2 
Тæхуды, тæхуды, у*>ш "æцæг куы уаид, исты хур 'феник- 
кам,' ахуыр кæниккам. , 1 
Æгъуызон. Бæргæ, уæд ма нæ цы арвы цæф хъæуид!. 
Фæлæ та кун фæмæнг уой аДы рæсугъд>.ныхæстæ, ныры- 
уонг-иу кæй дзырдтой, уыдонау. 
( Делегат. Æппыидæр ницы фæдзæгъæл уыдзысты. Хи- 
цауад æмæ парти ахæм хъуыддæгтæй хъазгæ нæ кæнынц„ 
стæй мæгуыр адæм дæр... Цæй, цом, чысыл фæстæдæр 
нæ ардæм æрбаздæхын хъæуы, æмбырд дзы уыдзæн (и^ы 
йæ къæр т а, Ьаг сы лгоймаг дæр.) \ *, ^ 
1-аг сылг. Æмæ ам> йыхасы та цæй æмбырд уыдзæн 
(з а л ы 'р д ы г æ й гæнахы ф æ р с т ы' ф æ-а у у о н с ты.) 
Æгъуызон. ' Цæй æмбырды кой кодтой, цæ? 
4-æм сылг. Цаей; цæ, кулæкты æвзардзысты, цæмæй еа*, 
колхозмæ ма бауадзой (р а р.а с т рты залы р д æ м.) 
Æгъуызон, Уый та ма сыл цæй дзеудзæлæй у, чи 
иæм, ис кулак, иуыддæц мæгуыр адæм куы стæм (кауы 
'рдыгæй фæаууон кæнынц.)' 
4-æм сылг. Цæй „дзеудзæлæй" у,-уый чысыл фæстæ- 
дæр бамбардзынæ, Æгъуызо'и (фæаууонг с ты, хъуы- 
сы 4-æм сылгоймаджы худын.) 
3-аг фæзынд ' , 
Хъуыбадæ, йæ фæстæ Солтанбег хъавгæ-хъавгæ æрба- 
цæуынц хицæнтæй фæсгæнахы 'рдыгæй.,, Фаезынды дæр- 
гъы кæнынц куы адæргæй, куы æхсарджынæй змæлд- 
тытæ. ч. ' . 
} Хъуыбадæ (сусæгæй йæ къух тилы Солтан- 
б;егмæ.). Мæнæ^гæиа?ы бынмæ! Куыд.у хабар? 
356 

1' Солтанбег. Куыдæй фыддæр! Вахастой нæ дыууæты 
дæр кулактæй уыцьг куыдзы гуыбынæйдзыдтæ. Хъуы- 
дæберд дын ницы загъта? , 
Хъуыбадæ (х ъ æ л ы н д з ы й æ, æ р т х ъ ц р æ н æ й). 
У-у, джауыртæ!.. Нæ йььт сымбаущтæн, цы зæгъы? 
Солтанбег. Цы зæгъы, цы, Гуассæйи дидтой æмаУ нæ 
*уæ „хорз" Дзæрæх бабьш кодтой! Кулактæм хает уыдон х 
оондæй' æрцыдыстæм. Цы ма бачьшдæуа ныр?.. Ботаз цы 
зæгбы"?ч ф 
Хъуыбадæ (тых^стæй.) Ницы, цы ма зæгъы? Нæ 
фæедзæуинты сардауьш хъæуы, нæ фаерс куыд ахæцой 
(тызмшгæй.) Гуассæ... Дзæрæх... У-у, джауыртæ! Мæ 
гсъух уæм -исгсуы баххæедзæн!.. 
Солтанбег (хъу ыд ыгæн гæ .) „Куыдз нæ хуыесæиы 
куы нæ х'уыеса, угвд бирæгътьт амæттат кæны" (цæх- 
г æ р.) Архайын хъæуы! Цæуыл бадзырдтам УæЬлаг хъæуы, 
уйй дæ рох'ма уæд! 
Хъуыбадæ (карзæй). Кæй мæ пæ ферох, уый мæ 
ракæндтæн бæрæг у. 20 къæссайьгхор • æмбисæхсæвæджы 
комы дон фæласы, йеннæйы ахæм ран' ауагътон, æмæ' йæ 
ха^йрæг дæр не ссардзæи. Иу- мæгуырмæ цы ис, уый ма 
дзы аззад, Фос дæр хæсхæджытыл айуæрстон Тырсыгомы 
кæмæн сабæттаг, кæмæн хæсдарыпы 'фсон. Ботаз дæр, 
хъæуы хицау уæвгæйæ, кæй зæххытæ бакъаддæр кодта 
йæхицæй, уыдон айуæрста сæ дицæуттæм. 
Солтанбег. Исгсæй пыфсæй ныфс иæй, нæхæдæг куы 
ницы бакæнæм* уæд. Кæсыс, куыд æрныгъуылд Хъуы- 
Чдæберд! Йæ дзыхæй ту дæр нал. хауд æмбырды. - Советы 
балхæдтам,*—:цы нын баххуыс кодта? Мæгуырты балхæ- 
на^м, мæгуырты! Хуырым фос сты уыдон. Сæ хæлын- 
гуыбынтæн сын ныббæгтæм истытæ æмæ нæ фор рагæр- 
гæр кæндзысты, Тыхныр уыдонмæ ис. 
Хъуыбадæ. О мæ хорз! Азилæм сил хæдзари-хæдзар 
4шв&й æмбкрды агъоммæ. Кæд æппын сæ исчи ныххуыр- 
рытт кæнйд йæ колхозы пыхмæ, йе мах фарс (фæцæуы.) 
'• Солтанбег. Иу пыхас ма, фæлæу!.. (А р акæс-бйкæс 
к о д т а; æ м н р х ъ æ л æ с æ й.) Кæсаджы йæ сæрæй ахс- 

тæуы, Хъуыбадæ. ,Сæр куы бахъæуы,. уæд дзы æидæр 
гæнæн пал ис, уый зон... ,,Сæр кæдæм амона, къæхтæ 
уырдæм уайьшц". Оæр куы нæ уал уа, уæд къæхтæ дæр 
мал сты! Гъе-мæ... 
Хъуыбадæ. „Калмы йæ сæрæй мардæуы", уый дын ма> 
•дзуапп! Æз дæр дæуау цæттæ дæн, Солтанбег! йу мæ- 
лæт' дарын адзалæй æмæ йæ йепыр фидын... I 
Солтанбег.' Фæсаууонæй... сусæгæй, дæ хорзæхæй!: 
„Дардыл æрзил, æмæ хæдзар есарай". Хъарадзауы куы-. 
дзы бафснййдтам, йæ мард доны къусы *сæфт фæци. Æз 
æмæ Оæудженыхъ та æнцад-æицой бадæм... Афтæ хъæуы. 
Хъуыбцдæ. Ныр та мæ рад у! Кæй уал дзы бафснайып 
хъæуы раздæр?"', 
Солтанбег; Кæй... сæрты!.. Ахлæу, Гуассæ!.. Иниæтæ 
стæй сæ куыдзы бьшæтты сбаддзысты. Хистæрты фæн- 
дон афтæ у. 
Хъуыбадæ. Мæ бар сæ уадз! ,, 
Солтанбег. Æрмæст—сусæгæй... Хъуыддаг куы фецæг 
уа, уæд æй Дзæрæхыл авæрдзыстæм, зæгъгæ, Ахлæуы 
Гуарсæимæ баййæфта æмæ йæ йæ мает нал бафарста. 
Зондæй архайын хъæуы, Хъуыбадæ, зондæй! „Зоидтхайг 
бæстæ—хай". , 
Хъуыбадæ. Тæрсгæ /мыи ма кæ, мæхиуыл сайд не 
'руадздзынæн. ' 
Солтанбег. Æгæр стæрк вæййыс, куьтннæ тæрсоп. Цы 
фæнды дзурой абон æмбырды, . дæхи-йу бауром. Макуы 
баназæмбырды агъоммæ... Цæй, азилæмхæлынгуыбьштыл,— 
æз'уæллаг, ды дæллаг сыхыл; иумæ нæ бæззы (фæ- 
цæуы.) 
Хъуыбадæ. Хорз, цæугæ! (С о л т а н бег ф æ а у у о и.) 
Гуассæйы налат, ме 'фхæрддын дæ хъæлæсæй тагьдслас- 
дзынæн, фæлæу!.. Ахлæу, тæвд нæмыг тагъд æрбахъæбыс / 
кæидзынæ, куыдзы гуыбынæйдзыд (ф æ у у о н инн æ 
'рдæм.) 
4-æм фæзынд 
фценæмæ æрбазгъорынц 2 комфш'сцæди- 
соны„ раз заджд къухты чысыл тырыса). 
358 

1-аг. Нæй, пæй, нæ мæ'р0аййæфтай, æзфæраздæр дæнГ 
2-аг. ÆрбайГгæфтои дæ (и æ' х ъ æ б ы с ы й æ б æ р з о н д 
с и с ы .) 
1 -аг (т ы р ы с а б æ р ;?о и д т ил ы). Уæлахиз уæд 
социализм, уæлахиз уæд коммунæ! 
2-аг (ныззылдта пæ, стæн йæ зæхмзб руагъ- 
та). Уæлахиз уæд комфæсцæдмс! 
1-аг. Æвæдза, аккаг фæдæп рахизмæ кафæг Хъуыдæ- 
бердæн! Къуыммæ йæ куы бахастон, уæд хъыпп-сыпгт 
пал сфæрæзта! 
2-аг. Уый, æвæдза, дæхицæп ма 'ппæл. Гуассæ æмæ 
Дзæрæх куы нæ уыдаиккоп, уæд ды нæ рыджы дæр нæ 
фæзындаис, мае лымæн лæг. 
1-аг. Æмæ уыдоп ахуыргонд сты... Фæлæу, фидæн- 
мæ æ& дæр рабфачы скуыссц уон; фендзынæ, кæддæра 
мæ цы оратор рауаидлÆгшу, æвæдза, æмбырды мæ хъуы- 
дытæ раст загътон. Исты аишт уыди мæ ныхæсты мый- 
йаг? * 
2-аг. Уымæй цы'зæгъыс, уый зæгъ, —раст загътай. 
Гъей, джиди, йеныр нæ сæр бахъуыд, гъе! Ныр ныи 
куыст к&убалхмæ уыдзæн, къубалмæ! Цыхт, царвы заводы 
агьуыстæй зæгъай, скъолайы агъуыстæй зæгъай, пуыл 
пæ бæрзæпмæ кæсынц, уый зон! 
1-аг. Æмæ цы? Комф#есцæдис куыстæй кæд тарст? 
Хæхтæ дæр афæлдахдзыстæм!' 
2-аг. Æхсæнады куыстытæп уæлдай нæхи кусинæгты 
дæр рох нæ хъæуы. Æз афтæ зæгъып, æмæ нæ иу клуб 
саразын хъæуы. Гъей, йæ мад амæла и у дзæбæх клубæн! 
Цырауы клубы хуызæн нын уæддæр куы уаид! 
1-аг. Клуб хорз у, фæлæ пæ х'ьазæн фæз сифтоиг 
хъæуы. Айразмæ Цы[>ауы фæсивæды футболæй хъазгæ 
баййæфтон. Ахъаз немæ мын загътой. „Нæ зонын* сын 
куыддазр мæ дзыхæй ссыд, афтæ мæ худыны бын фæкод- 
той. Фырмæстæн мæ сæры хъуын барц слæууыд. Кæуыл- 
ты фæлыгътæн, уымæн дæр ницы уал базыдтон. Нæй, 
цалынмæ хъазæп фæз саразæм, уæдмæ мæ къух ницæмæ 
бакæндзынæн! 
350 

,2-аг. Фæуæд афтæ, фыгщаг„хъазæп фæз, стæ& клуб, 
стæй скъолайы агъуыст, стæй^. 
, 1-аг. Фæлæу, фæлæу, ма та 'сифтындз. Аразинæгтыл» 
æмбырды æриыхас кæндзыстæм. Ныр уал дом, æмæ фæ- 
сивæды æрымбырд кæнæм. Æмбырд рæхджы байдайдрæн. 
2-аг. Цом, бар дæр æмæ йæхи (и у лæ'нку æрбаз- 
гъоры, дзури йæм.) 
7 
5-æм' фæзынд 
Уыдои æмæ 3-аг комфæсцæдисон; ' , 
2-аг. Гъæй, фæлæу-ма, кæдæм тæхыс! Кулак дæ куы 
нæ æрбасуры мыййаг? 
3-аг (фгæлæууыд). Кулæктæй лæуа'у æз нæ тæрсын. 
•Уæртæ хъæугæрон фæсивæд сæхи хъазтæй акъæртт код- 
той,~уырдæм цæуын. Симах та ам цы ми кæ^у^г, фæнык- 
гуызтæ? Уæ дзыхтæй бындзытæ мыййаг ахсут?! 
1-аг. Раст зæгъыс? Гъе уый хорз!.. Цом! 
2-аг. Ардæм с «в ракæаæм, æрмæст дзырд, Фаризетимæ 
фыгщаг кафт мæн. , '* " - 
3-аг. Ай-гъай, цæмæнвав, хæлиудзых. Фаризеты фыц- 
цаг кафт мемæ у (азгъо р дт а.) 
Ьаг. Тæрсгæма кæн. Æз дожурне фæлæудзьшæн æмæ 
Фаризетимæ фыгщаг дæу ракафынкæндзынæн, æдылы... 
Цои (тагъд фæаууон с ты.) 
» 6-æм фæзынд 
Æрбацыдысты уа^узау Таймураз йзмф Бæдту. > 
Таймураз (у æз за у). Цæй, Бæдту, иу чысыл аулæ- 
фæм мæнæ ныхасы, хæдзармæ дæр мæ мæ къах нæ хæссы, 
Бæдту. Æз дæр ма дын уæдæ уый зæгъынмæ куы хъа- 
выдтæн, Таймураз. Æрбадæм (бадынц.) . 
Таймураз. Хорз нæ федтой Арсæгатæ. Хорз сыл æр- 
дæуæд. Фæрасыг мæ кодтой! 
'Бæдту. Хуыцауæй дæ бауырнæд, Таймураз, чæвзæр 

адæм не сты Ареæгатæ. Ганс, рауæлæ тжп, рæдау, пара- 
хат. Ал^æмæн дæр „æгас ца^ай" зонынц. Æцæг у, ал- 
кæмæн æмхуызон не сты. Æмæ, дæ боназй дæ уа, адæмыл 
хур дæр не 'ххæссы, хур! '•';•» 
Таймураз.' Ох-ха, уæдæ ма хуыздæр цы вæйиы, мæ 
хур. Ботаз уастырджийы дуызæи лæг. Бибо у æмæ мæл- 
дзыджы йæ къахы бьш никуы бакодта. Уæдæ сæ кæстæр- 
тæ дæр афтæ. Гъе, лæджы сæр бахъуыд, зæгъгæ, уæд ын 
йæ к'ьух ацаразынц. Бирæ, дам, исынц/пайда, æгæр-æгæр, 
дам, кæнынц. Мæ лымæи лæг, йæ туджы' фæллой ';искæ- 
мæй иичи уадзы, ничи. Да^ 'хоызгоптæ дын • сарæзтон/ 
æмæ мын мЬехиоитæ æри./_- - , \ , ■ 
Бæдту. Нæ дыууæйы мæрдтыс'тæи, æгæр-æгæр дæр 
яицæмæй кæнынц, кусджытæ сæ < дардтои æмæ мын сæ 
пыххатьтр кодтой. Æмæ уæдæ и'у лннæмæн хæдзар аразæг 
нæ вæййы.' .. '■ \ , 
Таймураз. Уæдæ дæм уый такуыдкæсы, Бæдту, хъай- 
мæты дуг.не 'ркодта?'Адæм куы схæтæихъуаг сты, кæс- 
тæр дзы хистæры куы нæ уад~ зоны, куыдз — йæ хицауы, 
цæй колхозты фæдыл сæрра сты? 
Бæдту. Зондджъш лæг дæ, Таймураз, фæлæ дæ хуы- 
цауæй бауырнæд, фыдæлтæ зыдтой, ахæм заман кæй кæн- 
дзæн. Сонт, ма уыдтæн; зæххæй уый бæрц (ам оны) дæр 
нæма зындтæн, фæлæ, гъы, цыма йæм дысон хъуыстоп, 
афтæ мæ зæрдыл лæууынц мæ фыдьт фыды ныхæстæ. 
Уый-иу арæх дзырдта: скæндзæн, дам, ахæм рæстæг,, æмæ 
дам, сыстдзысхы мыггаг мыггаджы ныхмæ, æфсымæр æф- 
сымæры ныхмæ, адæмадæмы ныхмæ. Бæстæ, дам, цъæх' 
арт суадздзæн æмæ, дам, адæм кæрæдзийæ æмбæхсдзыс- 
ть! сырдты лæгæтты. Æммыст, æмæ.ма лæ байзæттагæй- 
кæмæн аирвæздзæп. Уый фæстæ, дам, ахæм тæ,худиаг  
рæстæг скæндзæн—мæнæ зæххон дзæиæт.—Мæ фыдыстæн, 
кæд афтæ'нæ, дзырдта. ■ • 
Таймураз] Дзырдта, дзырдта, куыннæ стæй, æз дæр-ну 
цой хъуыстоп. Фæлæ цы загъдæуа,.мæ хур; чн зоны, цы 
фарн кæсы пыры дугмæ дæр. Цард ивгæтæп цæуы, мæ 
лымæн. Малдонау иу ран нæ ла^ууы. 
\ 
ЗЪ1 

Бæдту. Фарыæй байдзаг! Ай дыц царциаты диссæгтæ; 
на туг дарай искæмæй, ма—сæрыскъуыд кæй акæнынц; 
æри, дæ хуым, ''дæ угæрдæн. Цæй, дæ хорзæхæй, уæдæ 
дæ фыдæлтæ Цыгъойтæн цыппар стдæсы цы хуьгмы гæп- 
пæлыл радтой, уымæ дын æз цы бар дарын? Мæ фæн- 
дæй, сырра сты адæм, æмæ уый( 
7-æм фæзынд 
Уыдон, Ботаз æмæ Бибо 
Ботаз. Фарн уæ ных&сы уæд, нæ хистæртæ! 
Таймураз (стыиц). О, фæрнæйдзаг уай, Ботаз, æмæ 
лын уæ минас дæр бирæ уа! Фæрасыг нæ'кодтат Бæдтуи- 
мæ, хуыцауæй уæ бауырнæд! 
Бæдту. Хуыцау сын арфæ ракæнæд,- хорз нæ федтой, 
бæгуыдæр. . / 
Ботаз. Сбадут, уæ хорзæхæй, Таймураз, Бæдту  
(Теймураз æмæ Бæдту сбадынц.) Минас, æз дын зæгъ- 
он, нæ цъæх арахъхъ æмæ кæрдзыны Къæбæрæй æгæр фес- 
тут. Бæргæ зоиæм, минас ку^гд вæййы, уый дæр, ф&лæ 
цыбыркъух стæм æмæ цы бакæнæм? : 
Таймураз. Хуыцау уын бирæ радтæд, Ботаз, куывдтæн 
æмæ чындзæхсæвтæн, Вадгæ скæн, дæ хорзæхæй (йады.) 
Бйбо. Арфæгопд ут, Таймураз æмæ Бæдту, фæлæ, кæм 
ма нæ уадзыыц æвыдыл нæ хуыцауы хъалтæ æмæ богал- 
тæ. Цæйдæр кулæктæ, дам, с тут æмæ\ уæ зæрдæ уе 'вди- ' 
сæн, давæг иикуы уыдыатæм, тыхгæнæг—иниахæм, ни- 
кæй фæллой æртæлæт кодтам, лæг," ншсуы амардтам, уæ- 
дæ æвзæр дæр иикæмæн фестæм. Нæ мæгуыр туджы 
фæллойæ цæрæм, æндæр. Фæлæ баздæх æмæ, мæнг-иу 
нæ акодтой нæ, фыдæлтæ, кæй, дам, пæ уарзай, уымæн - 
йæ хæръш—цъæм-цъæм, йæ цæуьш—сæпи-сæпп. 
Ботаз. Цы кæнæм, Бибо, мæгуыр адæм стæм æмæ нæ 
кæд мæнæ нæ уарзон сыхæгты хорзæх уа, уæд нæ 'фхæ- 
рын нæ бауадздзысты. Кæд æмæ ныл уыцы уæлæнгай сты, 
уæд та цас раздæр фесæфæм, уый хуыздæр. Æндæр цы 
нæ бон у? , 
302 

Бæдту. Мæ мард фен, Ботаз, ус 'рбацыдмæ дæр ма кæд 
мæнæ Таймуразимæ сымах койы нæ уыдыстæм. (Фæн- 
дыры цлгъд уæззау' хъуысыæмæ 'в в ах с  
казны.) Мæгуыр, уæхи къухы фæллойæ цæрæг стут, æмæ 
дзы казд мах фæрсæг уа, уæд уæ сæрыл зæгъдзыстæм 
æви нæ, уый хуыцау равзарæд, æндæр мачи. 
Таймураз (æнæбары). Ох-хай!.. бæгуыдæр... 
Котаз. Уæ ныфс нын хуыцау ма байсæд. Мах бæсты 
уын хуыцау раарфæ кæнæд... 
8-æм фæзынд 
Уыдон æмæ фæсивæд. , 
(Фæсивæд æ р бацæу ынц ф æ к д ы р ц æ г ъ д г а> 
æмæ кауы цур фæтыгуыр вæййынц.) 
1-аг комфæс-он. Гъей-гъей, лæппутæ, фæйнæрдæм фæ- 
лæуут (алæууынц.) Æрцæгъд ма, чызгай (цæгъды.) 
Рахиз, Фаризот (Фаризет куыд рахизн, афтæ æр- 
т ы к к а г р а г æ п п к æ н ы, 1-аг æ й а х с ы.) Фæлæу, 
мæ хур, ам деясурне æз дæц. Дæ бынаты бад. (2-аджы 
æхсойы.) Марадз, лæипу, дæ рад у (кафынц.) 
3-аг. Гъæйдт, хииæй та ныл разылд! (И в г æ к а ф т 
с к а р з. А д æ м -к ъ о р д г а й -к ъ о р д г а й ц æ у ы н ц 
ныхасмæ, кæрæдзи къухтæ исыиц, сылгой- 
мæгтæ хицæиæй лæууынц.) 
9-æм фæзынд 
Уыдо1Г/ Ахлæу, Дзæрæх, Гуассæ, делсгаткæтæ, 
Батырбег æмæ иннæтæ. 
Ахлæу. Фарн уæ хъазты, фæсивæд! (Адæмы 'рдæм.) 
Фæсивæд, уæ бонтæ хор уе 'ппæтæн дæр (хъазт æрын- 
цад.): , '^ 
Иу къорд. Фæрнæй бацæр, фарнимæ цу (æрбахæс- 
с ы н п чысы л ф ы н г, д ы у у æ б а н д о н ы, с æ и у ы л 
Ахлæу, и н н æ у ы л Гуассæ с б а д ы н ц. А д æ м 
а р и и ц с æ' б ы н æ т т æ, ф æ х ъ у с сты. Гуассæ, 
303 

А х л æ у æмæ Д з æ р æ х с аз х иг пнмаеры н ы х а с, к æ- 
я|ьгиц чу чыснл, Солтанбсг гæцахы ардыггаг 
т и г ъ ы б ы. н лæуун. X ъ у ы б а- д æ 'йæм,фыд рас ы-,, 
гæй бацæуы.) ; \ • • - ' '• 
Хъуыбад& (с абыр гомау). Уый ,нæ сафыны уынаф- ! 
фæ.йы стк, уыцьт джауыртæ, ,Солтанбег, нæ сафыны уы-; 
паффæйы. . ' 
Солтанбег (æмырæй, тарстхуызæй йæ былтыл , 
йæ къух авæры),' Оабыр, дæ хорзæхæй, Хъуыбадæ, * 
сабыр! Туг дын феста, цы та ныллæтирдтай"? Иæ дшт 
дзырдтон, ма-иу баназ?!. ч ' • 
Ахлæу (сыс тад). Дорз адæм! Абон уыди æмæ æртæ 
хъæуы кусæг адæм стæрхон -кодтам саразын иу колхоз, 
фосдарды колхоз. Л.фтæмæй æгас комæн æрывæрдтам фæн- 
даг иугуыр коллективизацимæ. Лцы стыр куыст домы 
сьшахæй стыр разæнгярд æмæ хъæдтых куьтст. Фæлæ 
зоныи хъæуы уый, æмæ не 'хсæн кæй ис ахæмтæ, цæлх- 
дур чи æвæры колхозы раз, йæ фехалыныл чи нæ ауæр- 
ды. Уæхæдæг æй зонут, ус 'хсæн Хъарадзауæй зæрдиаг- 
дæрæй^нпчи архайдта 'хсæны цардыл. Гъе, æмæ зиæгты 
къухæй мард фæци. Кулæктæ райдыдтой тох иæ иыхмæ, 
кæд æргомæй иæ, уæд сусæгæй. Уыдон æнцонты нæ ба- 
комдзысты сисын сæ къух мæгуырты—сымах стигъыныл. 
Уый адыл хицауад сымахимæ æмвæндæй куынæг кæны 
кулæгсты/куыд класс. Исы сын сæ муЛк æмæ сæ дæтты 
колхозмæ. Карз знагиуæг чи кæны, чи мары нæ хуызæт- 
ты, чи , халы 'хсæны хъуыддаг, уыдон та ахъаззаг æф- 
хæры. Цæуы фæстаг тох социалисток æмæ капитал истой 
хæдзарадты 'хсæн нæ бæстæйы, ацы тохы фæуæлахиз 
уыдзæн кусæг дзыллæ. Æрмæст хъуамæ уæм æмзонд æмæ 
фидар. Хъуамæ лбои равдисæм кулæкты æмæ сæ ма ба- 
уадзæм колхозмæ. Гъе, æуый тыххæй æрымбырд стæм 
а^>дæм. ' . ' * * ' 
Таймураз. Æмге ис хæдзарæй æдзар куы фæуæм, уæд 
та цы кæндзыстæм? , ,' * 
Бæдту. Æмæ уæдæ цы 'нхъæл дæ. Царæфтыд феотæм, 
'æмæ уый! \ . ',,.-, 
-Зв4 

Додтя. Цы бакæнæм, Басыл, чердæм ахæцæм? 
Басыл. Мæгуырты'рдæм, Додти, нæхи хуызæтш'рдæм/ 
Хицауады фæдыл сбæндæн уæм. 
Гуассæ (Ахлæумæ). Мæяæи дзырды бар радт. 
Ахлæу. Зæгъ, Гуассæ. , ' 
Гуассæ, Æмбæлттæ! Ахлæу нын загъта, кæй райдыдтой 
кулæктæ знагиуæгкæнын. Мах зонæм, кæй цæгъдылц, 
кæй лырх кæнынц еæ фос, сæ ис. Мах зоцæм, кæй мысынц 
уыдон алыпыд колхозыл, кæй ардауынц уый ныхмæ 
сымах—мæгуырты. IIæ фæсусæг уый. дæр, кæй æлхæ- 
нынц иуæй-иуты, цæмæй сæ ныхмæ ма рацæуой. Ма ба- 
комут сайын, æмбæлттæ! Карз тох тугцъиртæн!, 
Бирæтæ. Нæ бакомдзьгстат. Рагшардзыстæм тугцъир- 
ты нæ бæрзæйæ! 
Ахлæу. Уæдæ мах уæлдай зæгъинаг-нал стæм, мæгуыр- 
тæ кæй бавдыстой кулæктæй, уыдоныл. Ныртæккæ ксæ 
Дзæрæх, ракæсдзæн. Хъусут æмæ зæгъут æнæ дзæгъæл 
хионыл æфсæрмытæй уæ фæндон. Дзæрæх, ныхасы бар 
дæуæн. 
, Дзæрæх. Æмбæлттæ! Йæ æртæ хъæуы мæгуыртæ æв- 
дисынц кулæктæй «ахæмты: Алыгаты Алыгайы, Гæвды- 
наты Хъæвдьшы, Марденты Цопапы, Абысалты АунзбиГш, 
Арсæгаты Солтанбеджы, Арсæгаты Ботазы. 
Хицæн хъæлæстæ. Раст у, Раст!.. Раст нæу!.. Фыдæх 
хъуыддаг у!.. Раст у!.. , 
Ахлæу. Басабыр ут, хорз адæм, кæрæдзимæ байхъусæм. 
• Ботаз (ф æ с æ р р æ т т к æ,н ы ). Хорз алæм! Йæ мæрдты 
раз мæ цъæх куыдз фæлæууæд; яи нæ йаг зæгъа, ацы 
адæмы 'хсæн, цæмæй кулак дæн, уый. Кæй бастыгътон,, 
кæй амардтон, кæмæн цы ракодтон, и? 
Бæдту (иттæг мæстыйæ). Уый фыддæрадæн 
хъуыддаг у Гуассæйы æнаккагæн æмæ уæртæ уыцы куы- 
дзы гуыбынæйдзыд Дзæрæхæн! Уый йедтæмæ кæмæи цы 
ракодта нæ хæдзарæй хæдзары лæг? 
Бибо. Баздæх æмæ= хуыцауæн лæхстæгæнæг хæдзар 
стæм, æндæр кæмæн цы гæнæг стæм? Нйууадзут нæ нæ> 

мæгуырыл, хуьщау æмæ уый зæххы ард хъарын (й æ худ 
зæххыл цæвы.) Гъей-гъа! 
Гуассæ. АГг-гт>ай, ныр уæхи кæлæхы галау ауагуътат! 
Уæдæ чи рахаста Бæтаты хæдзар? Чн байста Басылы иу- 
нæг гал? Чи байста Цамелы хуымтæ? Ды нæ уыдтæ, Бо- 
,таз? СЕ>гмах нæ уыдыстут, Бибо?.. 
Делег. Тæккæ æндæрæбон дæр мач донмæ æр'тардтой 
Бæтæты сæ хæсты ныхмæ.< V 
Басыл. Тæккæ æндæрæбон дæр ма æлхæдта Хъуыбадæ 
мах æн'æхъæн сыхæй нæ ныхмæ,дам, ма рацæут, зæгъгæ. 
Додти. Царæфтыд фестæм ныр къуыри дæргъы Хъуы- 
бадæ æмаз Солтанбегæй; æртхъирæнтæ кæнынц, нæ сæрыл, 
дам, чи нæ дзура, уыдон къонайыл,-дам,' дон ауадздзыс- 
тæм, хицауад, дам, нæ фарс у. ' 
Делегат'кæ. Афтæ кæны сæ Æгьуызон дæр, алывыд 
калы колхозыл. 
Гуассæ. Хъæуы ма дæ, æви нал, Хъуыбадæ? Цы гæнæг 
стут адæмæн, уый уын мæнæ сæхæдæг хурмæ хæссъшц!' 
Хъуыбадæ. Гъæ, уæртæ гацца/уый иуылдæр дæ зон- 
.дæйдзурынц (лæбуры Со лтанбег.æмæ йæ иннæ.тæ 
сабыр казнынц.) 
Ахлæу. Дзæрæх, ныхасы бар дæуæн. 
Дзæрæх. Хъусут-ма, хорз адæм, цы мигæнæг сты нæ 
кулæктæ! Айразмæ уæллаг хъæуы Абысалтæм^ сусæгæй 
æрымбырд сты • æмæ батæрхон кодтой: ,,фехалын колхоз,, 
балхæнын мæгуырты/марын мæгуыртæй а^мæ нартионтæй 
хуыздæр кусджыты. Уый рахабар кодта мæнæн æндæрæ- , 
>бон уæртæ Хъауырбег, сусæгæй сæм хъуыста. Ацы 
лъуыддаг аразæг уыди Ботаз. Ахæм æбуалгъ миты сæр~ 
райстой не знæгтæ! Нæй сын не 'хсæн бынат!. 
Бирæтæ. Фесæфæнт не 'хсæнæй! 
Гуассæ (фестад). Хъæлæсмæ сææрывæрæм æмткæй! 
'Фесæфæнт не 'хсæнæй! 
Хъуыбадæ, Гъæ, уæртæ гацца, раздæр уал ды фесæф- 
дзыпæ (и у в а р с а г æ п п к æ н ы æмæ й æ æ х с ы. 
Гуассæ 'рхауы.) ' , - 
366 

Дзæрæх. Гъæдт, мæ бон куыд бакалд, амардта йæ уы- 
цы куыдз!(Йæхи баппарыГуассæмæ.) 
Хъуыбадæ. Гъæ, уæртæ гаццайы фырт, ды дæр мыи 
нал фæцыдтæ! (Дзæрæхы куыд æхсы, афтæ йын 
йæкъух скъуырдæуыд æмæ гæрах ф æ д з æ - 
гъæ л.) Гъæдт, мæ боныл,дыууæ куыдзыма мын аирвæзт! 
(Хъуыбадæйы ахсынц. Со л тан-бег хъуызгæ- 
хъуызгæ алыгъд, бæстæ кæуын æмæхъæр 
оси. А х л æ у, Д з æ р æ х æмæ сыл гоймæгтæ р а б а- 
дынкæнынц Гуасс.æйы.) 
Гуассæ ч(фæстаг). Тох... кусæг дзыллæ уæлахйз! Кусут, 
æмбæлттæ! Дзæрæх, Дзæрæх!.. (Амард. Ахлæу онг- 
хъилæй, стæ.й уæззау йæ сæр сисы.) 
Ахлæу (æнкъардæй, сындæг). Нал ис хуыздæр 
æмбал!.. Чи кæй?.. (Карзæй, адæммæ.) Кæнæ мах, 
кæнæ бонджынтæ хъуамæ фæуæлахиз уой, æфсымæртæ! 
Социализм, кæнæ... 
Дзыллæ. Уæлахиз уæд кусæг дзыллæ! 
Дзæрæх (флзуадзы Гуассæйы, фес ты). Уæдæ 
куыстмæ æмæ тохмæ, æфсымæртæ! 
Басыл (йемæ адæмсæ тымбыл къухтæ сда- 
рынц). Куыстмæ _æмæ тохмæ! 
Æмбæрзæн, 
КÆРОН , 
307 

МÆСГУЫТÆ ДЗУРЫЫЦ 
(Новеллæтæ) 
24. Беджызаты Ч. 

МÆСГУЫТЫ БÆСТÆ 
Урссæр уæйыг,—Лæгъзцъити йæ рахиз цоиг райвæзта 
ныгуылæны 'рдæм. РадяЫ кæддæр незамаиы æрфæндыд, 
æвæццæгæн,- зæронд уæиджы ацахсын ныгуылæг хуры. 
^Уазал у зæрондæн ияын кæрцы, куыннæ у æхсызгон хуры 
хъарм салд буарæн æмæ стджытæн? Фæлæ нæ бантыст 
тызмæг зæрондæн хур ацахсын æмæ фыр мæстæй ал- 
хъувта йæ армы дзыхъхъы иу чысыл хъæу, Мæсгуытæ 
зæгъгæ, йæ ном. • - 
Баззад уæдæй фæстæмæ хуыскъивæзтæй зæронд хохы 
цонг; уæдæ цы; хъæу та ма абон дæр лæууы хохы армы 
дзыхъхъы, тæккæ хурдзæвæны 'рдæм скодта йæ риу, аф- 
тæмæй. Йæ быиы, дæлиау, кæмдæр,'æртæрдыгæй, калмау, 
æртыхст Хъæлласæны дон. Сабыр, фæззæджы мæйрухс 
æхсæвты, фбрттивы æрсабыр донæн йæ сæртæг буар 
* хъандзал кардау, Фæлæ уалдзæджы куы райхъал вæййы, 
йæхи куы айвæзтытæ кæны æмæ куы адæнгæл вæййы, — . 
куы раивылы йæ донвæды æмвæтæнæг æмæ дуртæ, къæ- 
дзæхтæ куы фæхæссы кæрæдзийыл хойгæ, уæд лæбурын- 
тæ сисы хъæумæ. Дзæгъæлы! Цы хъомыл яты йæ сау 
æхсидгæ фæйлауæнтæ хъæуæн, уæлæ мигъты бынмæ куы 
сфардæг, уæд? Куы нæ фæкæрддзысты мыййаг Уæйыг  
хохы цонджы тымбыл къухы ^дур-стджытæ, фыдуаг доны 
дæндæгтæ. куы пæ с^æ аууилдзысты. Æмæ уæд стоигæй, 
маеты 'рдиаг кæнгæ уайы фыдуаг дон дарддæр,' Дæлæмæ, 
кæмттæм, быдырмæ йæ хъаст хæсгæйæ. 
371 

Дъæуæн йæ тæккæ ныхмæ, доны # фаллаг. фарс, фæл- 
мае къуылдымтæ, суанг Гнугъы бæрзонд рагъæй, згъо- 
рæнтæ кæнынц кæрæдзи сæрты гудзидтæгæнгæ хъæумæ 
цымыдис сабитау. Сæ бæрзджын, къæбырдтæгджын, æх- 
сæрджын, цъуйджын, мыртгæджын хилæй æмбæрзт сæр- 
тæ кæрæдзи цъуппытæй фæлгæсыыц хъæуы—æз раздæр 
фсногГмондагæй. Скæсæн æмæ ныгуылæны 'рдыгæй тафы- 
нæйдзйст ьГæзы хъæд, хицæп къуылдымтыл сусæг æмыр 
сыбар-сыбурæй аргъæуттæ фæкæны, цæуыл æмæ кæмæн— 
ацу æмæ йæ базон! 
Хъæуы мидæг æмæ йæ алфæмблай хæхты сынæгтыл 
æмæ рындзтыл дæр иу иннæмæй уæлдæр,. цыма Лæгъз- 
цъитимæ æзфæраздæронæй дугъы уадысты æмæ сæ фæн- 
даг-фæндаг фыр фæлладæй дзыхълæуд фæкодтой, кæй 
кæм æрæййæфта йæ фæллад, уым, лæууынц æрдæг кæл,д- 
тытæй фыдæлтыккон мæсгуытæ. Уæйыджы ихсыд дæндæг- 
тау фæлурс-цъæх хъеатæй лæууынц уыдон, амцæф-уым- 
цæфæй. Сæ алыварс цъæх къæдзæхты цъуппытæй сæ 
цæст æвиппайды зынтæй равзардзæн суанг хур боны 
дæр. Талынг мигъ боны та уыдон схизынц мигъмæ, сæхи 
дзы батухынц æмæ зына-нæзына уындæуы цъæхнымæт- 
джын уæйгуыты æндартау æмæ уыцы хуызæнæй хъуын- 
тъызæй кæсынц хъæумæ. 
Зæронд сты, зæронд мæсгуытæ. Сæ буæрттæ едзыхъ- 
хъытæ сты туджджынты нæмгуытæй, Уырысы паддзахы 
сармадзанты цæфæй, æмæ ма рагон æнæбайгас хъæдгæмтты 
æмбæрзы 'рмæст цъæх бурбын хил—зæронд хъуына. Ба- 
фынæй сты зæронд мæсгуытæ. Замантæ згъорынц сæ 
дæлфæдты-бынты, цард ивæнтæй тулы сæдæгай азтæ сæ 
алфæмблай, æмæ ма кæй зæрдыл лæууы, цы цардæй цар,- 
дысты зæронд мæсгуытæ? Чи ма зоны, куыд фыхтысты 
кæддæрты цæджджинагау сæ бур гуыбынтæ, куыд^æрт- 
тывтой сæ сау цæстытæ—топпуадзæнтæ топпы хосы цæ- 
хæрæй, куыд хылдысты се 'нæсæттон фæрстыл залиаг 
калмау Уырысы паддзахы æфсæдтæ, куыд бадтысты сæ 
хуылфы æвдгап азтæ, фыдудæй æхсад æмæ сæрст, нæ 
372 

фыдæлтæ, чи тыхгæнæгæй йæхæдæг, чи # та тыхгæнæгæй 
йæ сæр æфснайгæйæ. 
Ивгъуыйынц замантæ, царды , цалх тулы æнæуромгæ- 
йæ—марадз ма, бауром æй! Зæронд сты зæронд мæсгуы- 
тæ, чи ма хъуыды кæны сæ цард, кæй зæрдыл ма лæууы? 
Ныхасы нал фæбады, куывдтæм нал фæцæуы, адæмы 
рæнхъы нал фендзынæ Бурсæгаты Баймæты. Æнæнымæц 
&зтæ уæззау пъæззыйау тасын кæнынц зæронд уæхсджы- 
ты зæхмæ. Нал уро-мынц домд лæдзджытæ—къæхтæ уы- 
цы уæз, æртæстытæ кæнынц æмæ къухтæ нындæгъдысты 
æртыккаг къахыл—тæгæр къокъоци лæдзæгыл. Æмиылд- 
æнцъылдтæ у цæсгом, къæдзæхы скъуыдтау, ацу* æмæ 
базон, кæ>д фæзындысты сырхбын сæ былты æмæ чъизи 
тарбын сæ арфы ацы'æнцъылдтæ зæронд Баймæты цæсго- 
мыл: дæс азы размæ, æви сæдæ азы размæ? 
Нал цæуы адæмы. æмгæрон зæронд Баймæт, сæрхызт 
сæ у хъæуæй зæронд, йæ фыдæлты мæсыг куыд у, афтæ. 
Царды ивæнты раджы, чи йæ ' зоны кæд фæци йæ рæс- 
тæг æмæ йæм æиæкæрон дард у ныры дуг, ныры царды 
фæлтæр. Райсомы 'рдыгæй йын йæ цæуæты цæуæтæй ис- 
чи йæ хус æндзалм къухты куы авæры хъæбæр кæрдзы- 
ны апп æмæ сылыйы къус, уæд æрæгмæ банцайынц  
зæронд æнæдæндаг æфсæртæ сæ уæззау змæлдæй.—Стæй 
расти йæ фыды къæлæтджынæй зæронд Байм'æт, йæхи 
<5акæны йæ лæдзæджы æвджид æмæ араст вæййы Цар- 
циаты къуылдыммæТ Уым бавæрд у йæ 'фыдæлты зæппа- 
дзы йæ фыд. Зазппадзы дæлийæ та æрдæг калдæй лæууы 
йæ фыдæлты мæсыг. Цæй æууæнк ма не цæстытыл,— 
куы нал æвзарынц сæнæртты цард дуръпг бруйæ, раджы, 
куы баталынг сты сæнары æмæ цъыхырыйы фæздæгæй 
йæ зæронд къонайы -фарсмæ. ' 
Мæсыджы фарсмæ. куы схæццæ кæны, уæд рабады 
уйм цъæх иæудзармыл æмæ суанг изæрмæ нал сызмæлы 
йæ быиатæй зæронд Баймæт. Æмæ нал равзардзынæ уæд 
- Баймæты йæ фыдæлты мæсыгæй. Æрлæбырд фыедзар- 
мæй зæронд худы фахс мæсыджы фахсау. Зæронд кæрцы 
373 

скъуыдтæй æттæмæ рафæлдæхт æууад хъуын мæсыджы 
фæхстыл хъуынайау. Фæгуыбыр астæу мæсыджы æнцо- 
йы 'рдæм, Уырысы.паддзахы сармадзаиты цæфтæй мæсыг 
куьтд фæцудыдта размæ, цыма алидзыимæ хъавыд 
æмæ йын нал бачтыст. Æмæ æрмæст иу æндæриуæг'ис 
адæймаг мæсыгæй дур мæсыджы 'хсæн,—уый.Баймæты 
зæропд æууад æфсæртæ, нигсуы баицадысты уыдои бон 
сау изæрмæ сæ уæззау æууилыиæй. Зæронд галы 'фсæр- 
тау уыдои зивæггæпгæйæ æууйлынц æмæ æууилынц сыф 
тамако æмæ лæмарыиц морæ сæт фæздæгæй æмæ рæстæ 
гæй смдрæг'ьуыз зачъетыл. 
Адæймаг—мæсыг; дур™мæсыг. _Сæ дыууæ дæр сæдæ- 
тьГталыпг кæрдæны нымæхст рох ивгъуыд заманæп удæ- 
гас æмæ мард æвдисæнтæ. Фæлæ... æгомыг сты сæ дыу- 
уæ дæр. . . 
' ЫÆСГУЫТЫ СГАРДЖЫТÆ 
Хуссар Прыстоны Вæстæзонæн ипститутæй æрвыст - 
дыппар студенты: дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызджы 
сæ уæл'иыхты систой канд Мæсгуыты хъæуы нæ, фæлæ ч 
ма æгас Мæсгуыты бæстæйы дæр. Кæмдæр, Мæскуыйы ^ 
иу ахæм дыдæр стыр скъолайы аху*ыр кæныиц; сæрды 
сæ рауагътой баулæфынмæ, фæлæ цæй улæфтытæ æмæ 
цæй цьтдæр? Чъреб^мæ куы 'рбахæццæ сты, уæд комком- 
мæ институты бамидæг сты—мæнæ уын,. з'æгъгæ, цæттæ 
кусджытæ бæстæ зоныпады хъуыддаджы. Институты хи- 
цау дæр арабар-бабар кодта, ды гæнæн ын уыд, æмæ сæ 
>ардæм, Мæсгуыты бæстæм рабæлддои кодта, уæдæ ды 
уыдаид. 
Кæм у æидад-æндой ныры фæсивæд, уад, у рæстæг, . 
уад—цард йæхæдæг, уая йæ аразджытæ дæр. Гъемæ, цы- 
нæ къу^м асгæрстой, цы зæппадзы пае багæппытæ кодтой, 
цы цъуипæй,нæ ракастысты ацы цыппар æгæноны,ахæм ма 
сын' цы баззад æгас Мæсгуыты бæстæйы? Сæ æидоп хъаидзал 
зæнгтæ сæ цы мæсыджы сæрмæ не сдавтой, цы зæронд 
374 

хæдзары сæ цæ^амндæг кодтой? Афæлдæхтой æмæ хурмæ* 
райтыгътой сæрæй-бынмæ фыдæлтыккон царды æвдисæн- 
ты се сгарæг цæстытæ. Дзæвгар зынаргъ æрмæг цъирд- 
той сæ урс фæрсташ сæ фыссæн чингуытæ. Гъе, фæлæ • 
уæддæр æрынцой нæй сæ фæсонæрхæджы дæр/ æмæ мæ- 
нæ абон дæр та хурæй сыгъд сæ тар морæ бæгънæг 
зæигтæ æмæ цæигтæ 'рттивыиц Царциаты къуыгшæй, Бай- ( 
мæты фарсмæ зæронд сæгджын хæдзары æндзæлттæ æмæ- 
аххæрджытау., - ' , « ч 
Цас пыррыччытæ фæкодтой уæвджыйæ дæр, сæ ,кæл- 
мæрзæнты кæрæтты бг^лтæ 'мбæхстæй чындзытæ æмæ- 
чызджытæ дыууæ чызджы æнахуыр уæлæдарæсыл æмæ 
бæгънæг æгъдтыл. Цас хатт сææфсæрмдзæстыгæй азылд- ' 
та хъуызгæ-хъуызгæ йæ цæстытæ хæххон лæппу-лæг 
рæгъты 'рдæм, цъититы 'рдæм. > Ацæргæтæ та-иу сæм 
феххæлдимæ дæр баздæхтысты комкоммæ, хистæры барæн*. 
„Худипаггæнджытæ, зæгъгæ,4 ироц æфсæрм дæр нал ис?" 
Гъе, афтæ цыштар адæймагæй дæр сæ алы ахасты ныхмæ^л 
сæ æнæаипп хидарды æмæ уаджы ныхмæ ницы уыд.сæ* 
бон зæгъын Мæсгуыты бæртæйы цæрджытæн, æмæ сæ 
ныууагътой оæ адыл, фæцайдагъ сты боны фæстагмæ- 
æгъдауыл мард цæрджытæ ацы æнахуыр, фæсивæдыл. 
Æмæ ма акæс, сабитæ æнæдыс хæдæтты æмæ æнæкъах > 
хæлæфты мидæг дугъæнтæ кæнынц хъæууынгты. Уаз- - 
джыты фæзмджытæ фæзыиди хъæуты, ньтрма уал сабиты 
'хсæн. Цадæггай сыл куы 'рцахуыр сты, уæд сæм хъарм- 
зæрдæ дæр ма бадардтой Мæсгуыты бæстæйы  
цæрджытæ; æххуыс дæр сын хорз уыдысты уазджытæ. Кæм-иу 
хостæй фæахъаз сты рьщчыпæн, кæм колхозонæн йæ 
куысты боитæ анымайыйы, кæм колхозæн хынцыды æмæ 
нывæзт аразыны хъуыддаджы. Уæд-пу ссивыныл æмæ 
хоскæрдыныл дæр сивтыгътой куы колхозæн, куы хицæн 
цæрæгæн. Сæ фæлмастдзииадæп, сæ хæлардзинадæц та «тш- 
бал дæр иæ ма уыди. Æмæ мæнæ ныр иу цалдæр къуы- 
риГгы дæргъы æвзæр' никæмæн загътой, никæй хъыджы 
бацыдысты, иикæй къухы бафтыд ахæм исты, цæмæй сæ 
375 

рахъаст чыыдæуыдаид. Хæринаг сæхимæ дæр уыд, кæд- 
иу истугæй-истугмæ исты алхæдтой цæрджытæй, уæд ын 
йæ аргъ уадндæгæн фыстой. Цардысты хицæн халагъуд- 
ты, чызджытæ иумæ, лæгшутæ дæр иумæ, Хъæумæ-иу 
куы бафтыдысты, уæд-иу хъæугæрон сæ халагъудтæ 
•асагътой. Хъæуы фæсивæд-иу бацин кодтой се 'рбацы- 
дыл æмæ сæм-иу уадысты абадьшмæ, ахъазынмæ, аны- 
хæстæ кæнынмæ, чызджытæ чызджытæм, лæппутæ та 
лæппутæм. Абадынмæ сæм 1;ыдысты ацæргæтæ дæр, ауы- 
ваффæкæнынмæ. " ' 
Тызмæг у Ваймæт алы хаттау. Дыууæйы фæлыст пака 
рихитæ, иуы фæлыст зæронд æнцъылд даргъ фындзы бын, 
иннæйы фæлыст æнæныкъулгæ æрдæг цъынд" цæстыты 
сæрмæ, цæстæн æнæ ацахсгæ фæтыгуырысты. Дзых æм- 
бис æмбæхст у дæллаг рихитæй, цæстытæ уæллæгтæй— 
зерфгуытæй. Æфсæртæ кæрæдзи алхъывтоп æмæ тæиæг 
цæсгомыл бæрæг къуыпп дарынц æфсæры къæдзты сæр 
тæ, къæмисæны , стджытæ, уадулты бæндæнгонд хæ- 
цъæфтæ. Лæдзæг фæбыцæу фæтæн ныхмæ, 1сæннод сæр- 
яерхаудзæн. Цæстытæ ныккомкоммæ сты зæхмæ. Æвзаг— 
æгомыг уидыгкомы арынджы. Æрмæст хъустæ змæлынц 
алырдæм зæронд галы хъустау. Хъусы тызмæг Баймæт, 
ныттынг ис йæ зæронд буар, суанг ма æфсæртæ дæр 
фæурæдтой се 'нусон æууилын... 
— Айдагъ бæгънæг националистои æнкъарæнтæ дар го- 
<3ытъи дуры цæндтæм, уый ахуырадон анализ нæма хуый- 
ны материализмы быидурыл,—тæвд пæны Асиат.—Дрл сын 
куыд фæнды аргъ кæн, уый дæ бар у, фæлæ.мæнмæ 
гæсгæйæ, æвзæр талынг лæгæттæ—хæдзæрттæ, гуырымыхъ 
амад гæнæхтæ æнæкарст дурæй, чъырæй æнæндæгъд къул-' 
тимæ, ахæм цæрæнуæттæ сты троглодитты дæрæнуæттæ; 
уыдон сты троглодитты матсриалон культурæ, æндæр 
дарддæр ницы!—йæ къухтæ æнæввæрсонæй фæйнæрдæлс 
фæхаста æмæ сæ стæй кæрæдзийыл атухгæйæ, аскъуыд-' 
дзаг кодта быцæу ныхас чызг. 
; —Уый дæ'субиективон цæстæнгас у! Ды рæсугъддзи- 
376 

<надэен æмæ аивадæн аргъгæнæгæн нæ бæззыс! Куырм дæ 
инттеллектуалон, физикой æмæ психологов æгъдауæй дæр— 
саугуырм,— фесхъиудта Асиаты ныхæстæм Дзыллæ.— 
Федтай мæнæ Баймæты хæдзары къæлæтджынтæ, сынтæ- 
джытæ, цæджьшдзтæ? Цы диссаг лыстæг ажуроп у, цьт 
гармонион æнкъарынад хъ'ал казны адæймаджьт хуылфы 
сæ орнамент! Украинæйы орнамент бирæмæгу'ырдæр у нæ 
■рагон орнаментæй, афтæмæй йыл аз гас дуне дис кæнынц. 
Ды пæ бамбардзынæ, никуы бамбардзьшæ мæсгуыты гуы- 
ры рæхснæг конд, йæ хæххыты грациоздзинад. Нæ  
бамбардзынæ, нæ бамбардзынæ! Банцай!—йæ къахæй ариуыгъта 
тæлтæг чызг, цыма Асиаты йæхицæй сырдта. Афтæ  
казны Дзыллæ кæддæриддæр, æрдæг ф'æрсылæй куы фæ- 
хуыссы æмæ куы стæвд вæййы, уæд. 
— Нæ фыдæлты материалон культурæ рæзыди сæ со- 
циалон, политикой æмæ экономикой уавæрмæ гæсгæ. Бæр- 
зонд кæй уыди, уый куырм дæр уыны. Фæлæ сымах дыу- 
уæ гæдыйау абондæргъы кæрæдзи ратон-батон кæнут, 
.афтæмæй уæ дыууæ дæр фæдзæгъæл стут диалектикæйæ,-- 
йæ гом йæнг даугæйæ' дзуры Андо уæзбынæй, цыма æр- 
мæст уымæ ис æнæгуырысхойаг раст цæстæнгас. 
— Хъæлындзы æнкъарæнты пъæр-пъæр марксистои 
.анализы бæсты,—се 'пиæтæн дæр гуым-гуымгæнгæ аргъ 
кæны мадзура Тугъан, æкæ йæ æрфгуыты 'хсæн, цæуыл* 
дæр хъуыдыгæнгæйæ, фыссæнæй аныхы. 
Хъусы æнахуыр ныхасмæ зæронд Баймæт. Ирой дзы- 
хæй дзурынц ацы цавæрдæр фæсивæд, фæлæ цæйдæр  
æнахуыр, æвзаджимæ хæццæ у сæ ныхас æмæ йæ Баймæт 
не 'мбары. Æрмæст уый хаты, йæ заманы царды кой кæй. 
'кæнынц алы хаттау ацы фæсивæд, фæлæ цы базындæуа— 
хорзæй кæнынц йæ кой, æви æвзæрæй? Æрдæбоисарæй 
йæ куы афæрсынц иотæмæй, уæд галы хъуыррыттау 
„пæ"-йæ „о"-йæ дарддæр ницы схауы йæ дзыхæй. Æмæ 
цæмæн исты зæгъа? Чи йæ бамбардзæн, науæд кæй хъæ- 
уы рагон заманы цард, куы нæ уал аззад йæ тæфаг дæр, 
ног царды гуылфьг, уæд? Кæ/сдæр ныхасы цыдæр тау- 
377 

рæгъ кодта фыдæлтыккон цардæй, æмæ ма лæ адæмы 
фылдæр худæджы бын дæр фæкодтой йæхи дæр æмæ йæ 
фыдæлты дæр. Нæй! Арф ныгæд у йæ хуылфы  
фыдæлтыккон цард, æвæры йæ йæ зæрдæйы гуылфьт Баймæт. 
Уадз æмæ уым лæууа, æмæ йемæ амæла. Ничи йæ сйъах- 
,дзæи уырдыгæй, æгомыг у зæронд дурмæсыгау Баймæт, 
æмбæхст у ивгъуыд заман æнцъылд буары хуылфы æмæ 
мæсгуыты хъуынайы бда. 
— Гъемæ цы социалон, политикой, экономикой уавæры 
, цардысты, Андо, фыдæлтæ?—Тугъанмæ зулдзаст бахсгæ- 
йæ бакодта Асиат.—Мах яртасæм, нæ фыдæлты цардыуаг 
куыд уыди, уый 18-æм сæдæазы, 19-æм сæдæазьт фыццаг 
æрдæджы. Уый нæ рох нæ хъæуы, цы .цардæй цардысты- 
. уыцы дуджы, фыдæлтæ. Хæццæ, æнæбæрæг исты.  
системæ, йæ дон, нæ къуымæл кæй ачындæуы. Нæ'ххæст пат- 
риархалон, нæ 'ххæс^ феодалон, йæ базарадон буржуа- 
зон системæ. Алы систсмæ дæр хъацæнджын цард, ч{шл- 
дæр та мыггагон: скондæй. Ахазм хæццæ системæ нæ ары 
бæрзонд культурæйы„уый нын дзуры адæймаджы истори- 
дæр. Мыггагон царды сконд* та у ад^ймаджы  
прогрессивен рæзынады историйы асинæн йæ бинаг къахæвæрæн- 
тæй сæ иу. Æмæ æцæгдæр, акæсут ма, хъæддаг сырдты 
цард кодтоп сæ лæгæтты мæсгуытьт фыдæлтæ. Рухсы 
цъыртт сæм никуыцæйцыд. Канд ; кæмттæ нæ, суанг ма- 
мыггæгтæ дæр кæрæдзийæ иипæрд! Дзыллæйадон царды 
бæсты кæрæдзи агуырдтой карды - фындзæй æмæ тошты 
кæсæнæй. Сар уый сæр кодта, йæ мæсыджы æттийæ чи 
фæуыдаид, æ;гтæмæ чи рауадаид. * Цы культурæ хъуамæ-^ 
сарæзтаид ахæм с&рд, цы материалон æмæ уды культурæ 
дæр йæ уд ирвæзыныл æдзух катайгæнæг адæймаг,?— 
фæлмæндæрæй, куыддæр фсикъардгондæй фæрсы чызг. 
\ Асиаты ныхæстæм, Андо æмæ Дзыллæ сæ цæстытæ 
азылдтой мæсгуытыл æл!æ йын истугмæ дзуапп ничи 
радта. 
) — Хæст уыди, иудадзыг хæст, сæры суангæй , ирон 
адæмы царды истори. Уымæй раст зæгъыс, Асиат. Æдзух 
378 

зпаджимæ абудшны уыдьтсты ирон адæм. Райдай суанг- 
гунтæй, зæххььцъар чи баризьш кодта сæ бæхы сæпиæй,. 
саз кой ма ныр дæр кæмæп баззад нæ адæмы 'хсæп, 
„фыдгулы хай фæу", зæгъгæ; æмæ стæй монголтæ, алы 
хæтæг адæмтæ, стæй . кæсæг, суанг уырыссаг монархийы- 
империалистов .æрбабырсты уонг,- ;чи нæ сфæлвæрдта йæ* 
кард æмæ йæ уарт ирон адæмы кард æмæ уартыл? СтæйКав- 
казы хæхтыцъассмæ куы 'рбаивæн кодтой, уæддæр ма тох 
кодтой æрцæуæг знаджимæ, цæцæй'мыггагскъуыд нæ фæуы- 
даиккой. Сæ бæстæйы къуындæджы сæраяпон сæ кæрæдзи 
дæр цагътой сыджыты армы тъæпæныл, Кæй зæгъ'ын хъæ- 
уы, хæстон уавæр иувæрсон культурæ аразы, фæлæ куын- 
нæ уыд бæрзонд ирон адæмæп уыцы иувæрсон культурæ?1 
Акæсут ма мæсгуытæм, гæнæхтæм, фидæрттæм, хæдзæрт- 
тæм, цы ма уа уыдонæй ифтоигдæр алы уысмы дæр тох- 
мæ уыцы заманы. Акæсут-ма се 'вæрдмæ, сф бынæттæм, 
Ыырыккбн иуыл дæсиы' хæстон' специалисттæ, инженертæ 
дæр хуыздæр' стратегион бынæттæ нæ равзариккой. Уæд 
сæ фидардзинад та? Уырысы æфсæдты сармадзанты нæм- 
гуытæ буртиау схъиудтой фæстæмæ гмæсгуыты фæрст'æй., 
Уыди ахæм куырдтæ Ирыстоны æхмæ-иу ц?л згъæр хæдои > 
сарæзта, уый æрмæст уыцы куырдæн йæхи арæзт карды 
йедтæмæ йендæр кард пæ фæкарстаид. Сæ гарзарæхст- 
дзинад та афтæ уыди, æмæ сын~ æ'мбал дæр нæ уыди 
уыцы хъуыддаджы. Сæ дарæс дæр ахæм æххæст ифтоиг 
уыди хæстæн, æмæ ма хуыздæр æрымысæн нæ уыди. Нæ 
æмбæлттæ, кæд иувæрсон уыди сæ материалон (культурæ' 
фыдæлтæп, уæддæр иттæг бæрзонд уыди. Уымæй та /1,зыл- 
лæ раст зæгъы,--строй æипæт адæмы культур* уыди!— 
æнæдзырдтаг æцæгдзииад цыма дзуры, уый хъæлæсæй 
ахицæн кодта Андо. 
— Ды йæ'иувæрсон культурæ хоныс, айдагъ хæстоп- 
культурæ, Андо, фæлæ уый уæрæх культурæ уыди,—æр- 
фидауын ахастæп дзуры Дзыллæ,—Ды рох кæныс æпиæт 
материалон культурæ—кусæнгæрзтæ, мигæнæтæ, дзауматæ! 
Кæс-ма!—æмæ чызг фелвæста йæ бурмæскуыйы фарсыл- 
371> 

хызыиæй йæ альбом: алы дзауматы нывгæндтимæ æмæ йæ 
авæрдта Андойы хъæбысы. 
—'Уымæй дæр сразы уыдзынæн демæ,—худæндзастæй 
куыддæр зæрдæбын фæлмæнæй бакаст Андо æмæ альбом 
æнæрхъуыды рафæлдах-бафæлдах кæнынц къухтæ,—алы- 
гъуызон баидæттæ, сретæ, фынгтæ, сынтæджытæ, фæхс- 
бандæттæ, кусæнгæрзтæ, уыцы диссаджы орнамёнттæ! Уы- 
дон Кавказы адæмтæй иры йедтæмæ зонгæ дæр ничи код- 
та, даргæ нæ, фæлæ. .Иуыл бæрзонд та уыди уды культу- 
рæ. Кæцы адæмы эпос æрлæудзæн Нарты кадджыты æм- 
рæнхъ? Уый уымæн афтæ у, æмæ ирон адæм рахастой сæ 
рагон бæстæй—Иранæй, астæуккаг Азийæ стыр бæрзоыд 
материалон æмæ уды культурæ, рахастой йæ адæймагады 
культурæйы авдæнæй æмæ йæ сæ хæтæн * царды сæрты 
бавæрдтой æмæ ноджы сбонджын кодтой Кавказы хæхты 
цъасеы. Ахъуыды ма кæнут,—сбуц Андо, ныхмæ дзурæг 
куы нæ уыди, уæд,—зæронд фидар гæнах. Изæры талынг., 
Арт æнæхъæн хъæдтæй пиллон уадзы къонайæ аххæр- 
джытæм. Уæларты цæджцжинаджы мидæг пæлхъ-пæлхъ- 
гæнгæ фыцы æнæхъæн дзæбидыры мард. Зынджытыл 
цъыс-цъыс кæнынц бур физонджытæ. Сылтæ зилахæрттæ 
кæнынц хъæлдзæгæй, фæлæ æфсæрмдзæстæй, æхсæвæр 
цæттæ кæнынц. Бадынц фæхсбандоныл дæстифтонг богал- 
тæ, Кæстæртæ лæууыиц, сæ хъаматы сæртыл хæцгæйæ; 
цæстытæ æрттивынц, былтаз æмыр, æрфгуытæ æлхынцъ 
хъазуат цыбæлæй. Уæлийæ бады зæронд фæндырдзæгъдæг 
æмæ дыууадæстæноныл цæгъды. Барджын хъæлæсæй 
хæссы кадæг рагон адæмон хъайтартыл.',.• Рæсугъд!.. Æз^ 
разы дæн, уыцы дуджы куы цардаин, ууыл... 
— Æз дæр!—хъæлыидзыйæ йын аскъæфта йæ ныха'сы 
кæрон Дзыллæ. 
— Романтизм æмæ идеализмы арвистон, буржуазон 
идеологийы æмбыд бындурыл,—багуым-гуым кодта Ту- 
гъан æнæ искæмæ комкбммæ дзургæйæ алыхаттау. 
— Уæу, мæнæ цæи æрра сæнттæ хъусын,—фæрсæгау ч 
бакасти Тугъанмæ æмæ йæ ктэухтæ дисгæнгæ фæйнæрдæм 
фæхаста æмæ .сæ стæй кæрæдзийыл абыдта Асиат.—Нæ 
.380 

диссаджы хъайтарон дугæй лпдзы астазуккаг, сæдæазты 
дардмæ! Кæм?—примитивон мыггагон цардмæ! Уый ныры- 
дугон хъуыды нæу, совстон бæстæйы схъомыл цæрæджы 
хъуыды. Уый æмбыд буржуазен хъуыды у, æндæр ницы. 
- — Къаты бонтæй æрхæнд у нæ дух дæр, цъæх, иуръуы- 
зон, æнæахорæнджын бонтæй.. Уæд та иудадзыг рæсугъд, 
тохы, æхсардзинады, уарзондзинады, фыдазары, хъасты,. 
æгъдауы колоритон бонтæ, колоритон царды,—нæма æрыр- 
вонг йæ бæллицæй æмæ цыбæлæй дзуры Дзыллæ. 
— Ахуыссыди классон химбарынад ацы сылгоймагмæ,— 
хъæдтыхдæрæй сдзырдта Асиат,—æмæ æвæдза фидар 
фæскомцæдисонæй... 
— Ома цы?—æрчъицыдта æмæ топпыхосау фæпæртт 
кодта' Дзыллæ. 
— Уый мæнæй мыййаг зæгъыс, кусæг классы идеологи- 
йæ фæиртæст дæн, æви мыггагон сконд класстыл дихтæ- 
кæнынмæ хъавыс? 
Асиат фемдзасти йе 'мбалы фæсырх цæсгоммæ æмæ 
æвиппайды ницы уал сарæхсти зæгъын. 
, '— Классон дихдзипа^, классон тох цыфæцды сконды 
дæр уыди, уыди мыггагон сконды дæр,—йæ фæуыргъуы- 
йы цы дзуры, ууыл æнæахъуыдыгæнгæ фидауыны хъæ- 
лæсæй бакодта боныфæстагмæ Асиат. 
— Нæ куыст кæронмæ фæхæццæкæнинаг у. Цы  
материален æрмæг æмæ эпосы æрмæг æрæмбырд кодтам, уы- 
дон уæддæр ницы уыйас давынц 18-^эм сæдæазты царды- 
уаг сбæлвырд кæнынæн. Хъæуы, нæ фольклоры æрмæг 
æмæ таурæгътæ уæды дугæй. Æз ам лæууын уыцы 
куыст бакæныны тыххæй, цы мæй ма мын баззад, уый 
дæргъы,—багуым-гуым кодта, йо 'мбæлтты быцæумæ æм- 
гæрон, дæр не 'рцæугæйæ, алыхаттау Тугъан. 
— Æз дæр лæууын мæ мæйы дæргъы,—бузныг цæсты- 
тæ базылдта Тугъ^нмæ æмæ æхсызгонхъæлæсæй сдзырдта 
Асиат уый цинæй, ныхасы фæндаг кæй фæзылди бырын- 
цъаг ихæй. 
— Уæдæ æз дæр разы! 
— Æз, куыд нæ экспедицийы сæрдар,—фидар кæнын 
381 

Тугъаны фæндон^—быитондæр æнæразыйæ бакодта Андо, 
баззайыны хъæипæряс уый кæй нæ уыд> уый фæдыл. 
— Уæдæ хъуыддаг ууьтл ахицæн уæд,—багуым-гуьщ 
та кодта Тугъан æмæ абондæ'ргъы фы'ццаг хатт йæ цæс- 
тытæ систа йе 'мбæлттæм.—Æзæры нывæзт сарйздзыстæм 
-æмæ райсомæй райдайдзыстæм кусын. , Æрмæст иу ба- 
дзырд. Алчи;уæ йæ- субиегстивбн равгтæ йæ хызыны сæ- 
. вæрæд æмæ, фыссæд, æрмæст" афтæ, кадæггæнæг куыд 
æмæ цы дзура. Ды, Дзыллæ, ферох кæн дæ "лыстæг бур- - 
жуазон' эстетон цæатæнгас æмæ идеализм, тфу, цымæ 
уымæй хъаудншдæр иронау дзурын нæ сахуыр уыдзы- 
нæн,—фæмæсты Тугъан, нæ уарзы иронау дзургæйæ 
æцæгæлон дзырдтæ æвзадкш хæццæкæныи.—Нæ дуг къаты 
•бонтæй цæу. Куысты æмæ тохы бонтæй у, æмæ идеоло-, 
гон дзæгъæлтæ ма-каей*. Ды та, Андо,' дæ буржуазон  
романтизм пыууадз'.' Уый дын революцион романтизм куы 
уаид, уæддæр' ма йыл хъæцыдæуид, фæлæ * дын дæ 
буржуазон романтизм дæ классон мудæнтæ къуымых 
кæны, фæдзæгъæл дæ кæны раот , марксистов анали- ■ 
зæн. Ды та, Асиат, де 'нæныфсхастдзинад ныууадз, кæн- 
нод фыртассæй цы сдзурыс, уымæн дæр ницы уал  
базовые æмæ æдылы хъуыдытæй гæрæхтæ райдайыс. Тохæй 
ма- тæрс, тохæй! Стæй æгæр иувæрсоп цæстæнгас ма дар 
фыдæлтыккоп царДмæ. Царды æппæт йæ алы 'гъдауæй 
иумæ барыи хъæуы, кæннод ьш раст саргъгæяæп нæй. 
Афтæ. Цæй, куьтст ерысæй фæуæд,—фæзылдта йæ ныхас 
'Тугъан, куы ауыдта йе 'мбæлтхьг фæтар цæсгæмттæ æмæ 
быцæу кæнын æввонг, цæстæпгас, уæд,—Хуыздæргъæдон 
æмæ тагъддæр фæуыны куыстыл ерысæй сидын уе 
'пиæтмæ. , 
— Æз исын дæ сидт,--фæлмасæй бакаст Тугъанмæ 
Асиат. ' • ' , 
— Мах дæр æй исæм! Æзæры йæ иывæзты кæрон ба- 
'фысдзыстæм,—йæхи æмæ Дзыллæйы бæсты дæр сразы 
Андо. 
Дзыллæ фæпыхцыл кæпынмæ хъавыд Андомæ, фæлæ 
^ йьш йæ хæлар цæстæнгас куы ацахстй, уæд йæ къахæй 
-382 ' , . . 

.ариуыг,;ьта æмæ Тугъанмæ фæзылди:—Хорз, нæ ортодокс, 
хорз, фæуæд афтæ! 
Асиат Тугъаиы базмæлгæ куы ауыдта, уæд сыстад 
æмæ йæхи айвæзтытæ кодта. Йæ фæдыл сæ бынæттæй 
фæгæппытæ кодтой Дзыллæ æмæ Андо дæр. 
— Хинайынмæ кæй фæнды, уый мæ аййафæд! Асиат, 
раййаф ма мæ,—фæхъæр кодта Дзыллæ æмæ уырдыджы 
доны 'рдæм атахти. ' , ' , ^ . 
'. , \ МÆСГУЫТÆ СДЗЫРДТОЙ 
Фæззæг, хъулон-мулон хилджын фæззæг æрбалæууыд 
Мæсгуыты бæстæйы дуармæ, хæлары уазæгæй, Бур-бу- 
рид бурæй æрттивынц кæрдинаг хуьшгæ, фæмæкъуыл- 
джын сты угæрдæйтæ. Хъæд фæхъулонтæ ис алыГъуы- 
зон ахорæнтæй. Бæрзонд хæхтæ нал дасынц сæ хил æмæ 
/æруагътой сæ урс зачъетæ сæ уæрæх риутæм—бæрзонд 
фæтæнтæм. Зачъе—мит æрвыл бон даргъæй-даргъдæр кæ-, 
/ ны, стæй иу бон бамбæрздзæн æппæт Мæсгуыты бæстæйы 
буар. ч •. 
Йæ хуыз нæ ивы æрмæст • тарбын кæрдæггъуыз нæзы 
хъæд. Царциаты къуьшпыл нæзы.хъæды къох фæлгæсæн- 
тæ кæны фæйнæрдæм бæрзоыд цъуппæй æмæ хаттæй- 
хатт басусу-бусу кæны рог уддзæфимæ. Йæ хæд бын 
Барсæгаты зæппадз, йæ дæлийæ та сæ мæсыг æмæ фи- 
. дæртты хæлдтытæ; уыдои дæр нæ. ивынц сæ фæныкæн-' 
гæс хуыз, саз алфæмблайы къулаив фæзтæ бæзджын га- 
уызау мæцъæл сты сæууон æртæхæй, хур æхх^ст нæма 
систа æртæхы, æмæ йæ тынтæ хъазынц æртæхы цæстыты: 
диссаг æрттивæнтæй. 
Баймæт бады йæ бынаты æмæ химидæг дис кæны: — 
Куыд раджы ссыдысты абон йæ цурмæ йæ хæлар æн- 
ахуыр фæсивæд! Нæзы хъæды къох йæ иу гæбазæй æр- 
1 <5аххæст суанг мæсыджы æмбуар. Мæсыджы хæд фарсмæ 
^сицæнæй, иннæ бæлæстæй иртæстæи, слæууыд æвæджиау 
стыр нæзы бæлас. Æвæджи&у йæ бæрзондæй æмæ йæ 
ставдæй дæр. Йæ лæуды уаг афтæ у, цыма кæддæр неза- 
.383 

маны æвзаргæ æфсады зæронд домбай фæтæг æд æфсад 
мæсыгмæ æрбалæбурдта, æмæ цыдæр хинæй йæхæдæг 
нæзы бæлас фестад, йе 'фсад та нæзы хъæд. Йæ домбай 
цæнгтæ ма бæргæ байвæзта стыр йæлас, фæлæ мæсыгмæ 
иæ баххæст. Бæласæц пæ сæр лыг у æмæ уый адыл æх- 
сæвыгон бæласы фенхъæлдæуыдзæн дыккаг тъæпæнсæр 
мæсыг, æрмæст ноджы бирæ бæрзонддæр æмæ фæтæндæру 
мæсыг Барсæгаты мæсыгæй. 
Баймæт бады алы йаттау æгомыг,, æдзынæг. Хъусы 
змæлгæ хъустæй фæсивæды ныхасмæ, фæлæ диссаг, 
хъыг ын уый уыди, щц фæсивæд кæй цыдысты ардæм 
Баймæты хйбар бынатмæ, кæй йæ хъыг дардтой сæ сонт 
дыбал-дыбулæй. Ныр та йын цыма æхсызгон у, йæ цуры 
кæй сты, уый, æмæ куыддæр йæ зæрдæ фæсæххæтт кодта 
сæ ныхасмæ. , 
— Не 'мгъуыд фæуыныл у, æмбæлттæ, афон у Чъре- 
бамæ аздæхынæн, стæй нæ ахуыры азы 'райдиан дæр 
æрыввахс. Чъребайы чысыл аулæфдзыстæм æмæ Мæскуы- 
мæ сбæлццон уыдзыстæм фæстæмæ, æрымысыдтæн Мæс- 
куыйы, цьг йæ æмбæхсон. <, 
—- Андо, æмæ ма иу дыууæ боны куы афæстиат уæм, 
уæд цы кæны. Акæс-ма, цы диссаджы рæсугъд у фæз- 
зæг Мæсгуыты'бæстæйы. Æз ам цæрынæй нæ бафсæдин,— 
цыбæлæй дзуры Дзыллæ æмæ стыр нæзы бæласы цон- 
джы къалиуыл хъеллæуттæгæнгде фæлгæсы фæйнæрдæм. 
— Нæ куыст фестæм æмæ цæуын хъæуы, Дзыллæ. 
Æниу, æвæдза, мæыыл дæр цыма базыртæ базад; ацы  
диссаг бæстæйæ, афтæ æнкъарын мæхи. Ныртæккæ дæр фес- 
тин, м;æ базыртæ айвазин æмæ атæхин цæргæсау,—акасти 
Андо Дзыллæмæ куыддæр æнахуыр фæлмæн цæст ферт- 
тывдимæ. Чызг ын йæ цæстæнгас ацахста, фемдза'ст лæп- 
пуйы цæстытæм, стæй цæсгом фæсырхимæ йæ мидбылты 
бахудт, æмæ цæстæнгас атыдта лæппуйæ, æнæдзургæйæ. 
— Æмæ уæртæ фаллаг фарс куырм уыгау дæхи къæ. 
дзæхтыл сцæвис,—багуым-гуым кодта Тугъан æнæхуд- 
гæйæ, Андомæ Бакæсгæйæ. 
384 

— Андо, схнз-ма, кæддæра нæ чи раздæр схæццæ уаид 
'бæласы сæрмæ,— фæхъæр кодта Дзыллæ. 
— Андойы сыййафдзынæ ды, хъæлдзæг сæныкк!—фæ- 
гæпп кодта цингæыгæ лæппу æмæ уыцы иу æхст скодта 
йæхи, чызг цы хус къалиуьтл бадти, уымæ. Дыууæйы уæ- 
за^й хус къалиу æрсаст, рахаудтой æмæ кæл-кæлгæнгæ 
фæзы, уырдыджы атылдысты дæлæмæ. 
— Æнкъард мæм ' кæсыс, Тугъан, цыма разы нæ дæ 
цардæй Мæсгуыты бæстæйы. Ау, æппын дæ зæрдæ ницæ- 
мæй байради сæрды дæргъы? —ф'æрсæгау бакодта Асиат 
йæ цæстæнгас Андойы фæдыл хæсгæйæ. Уыдон кæрæдзи 
фесхойынц æмæ -тулйлнц дæлæмæ',, куы сæ иу, куы се 
'ннæ фæразæй вæййы, афтæмæй. 
— Рагон царды цаутыл таурæгътæ фаг не 'рымбырд 
кодтам, кæд æнæуый фольклоры æрымбырд кодтам, уæд- 
дæр.^Æнæ уыдон .та зын сбæлвырдгæнæн у, цы социалон, 
экономикой цард кодтой, цы классон тох уыди фыдæл- 
'тæм, уый. Дысон дæр æй куы загътон, нæ куыстытæ куы 
бахыгътам, уæд. Цæмæн ма м*æ фæрсыс?—æмæ Тугъан 
мæстыгæрæй йæхи Лæгъзцъитимæ кæсæг скодта. 
— Уый куыстæй ма у ра'зы, фæлæ æндæр ницæмæй 
дæ разы, ам цы рæотæг арвыстай-, уый дæргъы?—æхсгæ 
каст бакодта лæппумæ чызг. ' " 
— Æмæ мæ æндæр цы æндæвта Мæсгуыты бæстæйы?— 
джихæй афарста Тугъан æмæ йæ цæстытæ зæхмæ æр- 
уагъта, фыссæнæй йæ дыууæ 'рфыджы астæу ныхгæйæ. 
— Ницы! — хъæстгæнгæ фæзылланг кодта чызджы 
хъæлæс. * - 
Лæппу джихæй бакаст чызгмæ, хъуыдыгзёнгæ азылд 
йæ цæстытыл, йæ фæлурс цæсгомыл. Стæй куыддæр хи- 
мидæг тыхархайд акодта; цыма цыдæр уæззау уаргъ йе 
'ккойæ аппæрста, афтæ суæгъд кодта йæхи йæ хъуыды- 
тæй æмæ чызгмæ фæкомкоммæ йæ æнкъарæнтæй. Уади- 
дæгæн ацахста чызджы æхсгæ цæстæнгасы мидæг масти- 
мæ цыдæр фæлмасы 'рттывд æмæ ноджы ныджджихдæр. 
— Асиат! Æмæ æз...—хъуыры цыдæр къуыбылой фæ- 
25. Беджызаты Ч. 385 

сагъд æмæ дзырдты нæ уадзы уæлæмæ. Чызг .куыддæр 
æнхъæлмæгæсгæ ныттынг, фæгæмæл, цыма Тугъаны æд 
ныхæстæ аныхъхъуырдзæн... 
' — Æндæр... цицæуыл хъуыды кодтон. Ды та?—схауд- 
та фæстагмæ Тугъаны дзыхæй æмæ уадидæгæн фæмæсты 
йæхимæ йе 'нарæхст æмæ . æнæуæндаджы тыххæй, бын- 
тондæр уыцы ныхæстæ зæгъинаг нæ уыд чызгæн. 
— Æз? Æз та бирæ цæуылдæрты, фæлæ ды цы .фен- 
дзынæ, цы банкъардзынæ? Куырм дæ!—уæззау, ныуулæф- 
тæй феуæгъд кодта йæ срæгæмæлæй- йæхи æмæ фæхъæр 
кодта, мæстыгæрйей чызг, стæй фестад æмæ хъæды гæба- 
зы фаемидæг. ' , , , ,,'•', 
— „Куырм? Цымæ цы зæгъынмæ хъавыдвг Асиат уы- 
мæй? Ау, цы нæ уыньш, цы нæ æнкъарын?"—катæйттæ 
кæны Тугъан. „Æмбаргæ чызг у, æрвонг сæры магъзджын 
. Асиат, фæлæ мæ цыдæр домы, цæмæдæр мæм æнхъæл- 
цау у æмæ йæ куы нæ æмбарыи. Æвæццæгæн æй фæнды 
мемæ æрдзы рæсугъддзинадыл дзурын, цинкæнын, æндæр 
цы? Æмæ уымæй раст- у, чызг у! Сылгоймаг арфдæр æн- 
къары рæсугъддзинад; эмоционалон æгъдауæй тыхджын- 
дæр у нæлгойм*1гæй. Айдагъ интеллект ын бирæ ницы 
давы... Фæлæ мæ зæрдæмæ цæук Асиат, æмбалæн бæзгæ 
у æмæ мын ме 'нкъарæнтæ, куы бамбара, уæд мыл куы 
фæхуда, куы'мæ-схынджылæг кæна? Цæй, исчердыгон сæ 
бамбæхсдзынæн". ~ 
— Асиат, о, Асиат!—фæхъæр кодта Тугъан йæ  
катæйттæ аскъуынгæйæ. /* • ч . ' 
— Цы дæ бахъуыди? Хъуыддæгтыл уынаффæтæй ба- 
фæлладтæн,—кæцæйдæр æрбайхъуыст чызджы хъæлæс. 
— 15ацу, цæуыл дæ фæнды, дзур! 
— Мæн дзурын кæныс? Æмæ æз , дæ, дзурынмæ куы 
^нхъæлмæ кæсын!—йæ фæстæ февзæрди- æмæ" фæлмæ- 
нæй бакодта Асиат. 
Тугъан фæстæмæ азылди чызгмæ æмæ йын йæ цæс- 
( тæнгас куы ацахста, уæд сыстади. Бакæстытæ кодта 
Асиатмæ*. стæй йын æнæрхъуыдыйæ йæ къухыл фæхæг 
386 

дыд. Чызджы къух куыддæр бадыз-дыз кодта, фæлæ йæ 
нæ атыдта. /Лæпиуйæн йæ цæсгом фæсырх, цыдæр зæ- 
гъинаг ныхæстæ сæры згъорæнтæ кæнынц, фæлæ сæ æв- 
- заг зæгъыы нæ арæхсы. Уалынмæ чызг йæ къух атыдта 
æмæ фæхъæр кодта: ( . у 
— Гъей, Дзыллæ! Ма фæхудинаг кæп сылгоймадяш! 
— Æз сразæй дæн, — тыхулæфт кæны æмæ амонды 
дæетæнгас æрттивæщгæ кæны йæ цæстытæй.—Гъы, хорз 
лæину, иыр;дæр ма æппæлдзынæ' дæхицæй?—æмæ цæх- 
гæр фæзылди Андомæ. Уый, 1дæр( лæф-лæфгæнгæ схæццæ 
иннæтæм. '- 
— Уый хæрды... ды фæразæй' дæ! Фæзы мæ никуы... 
аййафдзынæ!—уарзæгой цæстæй бакаст Андо Дзыллæмæ. 
— А-а-а, .сæрæй сымах хæрды зындзинад ахицæк код- 
тат!-^бахудти Асиат. 
— Æмæ сымах та? Цы дыл æрбамбæлди, Тугъан, дæ ■ 
, цæрæнбоитыдæ ахæм уыргъуыйауæй куы никуы федтон?— - 
хьшджылæг кæны, Дзыллæ æмæ, Асиатмæ фæрсгæ цæс- 
тйтæй бакасти. "Дыууæ чызджы куыддæр иу уысмы дæр- 
гъы сæ цæстытæп кæрæдзиимæ иыхасы фесты., 
, — Æвæццæ1лæн, хæрды не сфæрæзта Асиаты фæдыл,— 
худы Аддо. • ' г < -' 
Дзыллæ. Асиаты цæстæигасмæ æнæ разыйæ йæ сæр 
банкъуыста. Т'угъан ницы æмбары æмæ 'хинымæр мæсты 
кæны. , , , , , " ' 
— Цæй хъазынæн æмæ хынджылæгæн æгъгъæд уæд,— 
йе 'муд æрцыд æмæ та гуым-гуым кæны Тугъан,  
куыддæр тнзмæгæй.—Мæнмæ иу'^зæгъинаг ис сымахæн. Цæ- 
виттон, алы æрмæг дзæвгар æрымбырд кодтам. Уыдоныл 
ма, алы ахуырадон чингуыты ирон, адæмы ивгъуыд цар- 
ды тыххæй, уыдон куы бафтауæм, уæд ис ныффыссæн 
сæрмагонд куыст исты, ироблемæйыл. Цæй, æмæ райсæм 
нæхимæ исты ахæм проблемæйыл иртасынады куыст ба- 
кæныньт хæс. ■ , . • 
— Æмæ цы, ахæм проблема? сыхалæн ис цардыуагæй 
фольклоры æрмæджычфæрцы?—йæ цæстытæ æнæразыйæ 
æрцауыгъта Тугъаныл Асиат. —Æрæмбырд кодтам кад- 
386 

джытæ, таурæгътæ, уыциу-уыциутæ, æмбиеæидтæ,' ар- 
гъæуттæ. Фæлæ, раст дын зæгъон, ща панда сæ скæн- 
дзыстæм мах, уый бæстон нæ хатын. 
— Уый институты хъуыддаг у, мæнмæ гæсгæ. Снайда 
сæ кæнæд, куыд æй фæнды, афтæ. Мах пæ хæс сæххæст 
кодтам уæлдайджьштæй. Асиат цы ранымадта, уыдон нæ 
^æлдай куыст сты, уымæн æмæ нæ хæс æрмæст  
материалов культурæ уыди рафазлгъауын. Мæнæн уый зонын 
дæр æгъгъæд у, нæ адæмон фольклор иттæг бæзджын 
æмæ бæрзонд кæй у, кæй сывзæрди нæ адæмы нсторийы 
хицæн дугты, кадджын, хъайтарджын дугты. О, фæлæ ыын 
кæд институт бахæсджын кæна йæ „уацтæн" ахуырадон 
куыст ныффыссын, уæд æз „нæ" зæгъппаг иæ дæп,— ны- 
хас аиста йæхимæ Лндо. 
— Стæй, цаёй диссаджы рæсугъд кадджытæ æрæмбырд 
кодтам, цæ. Кадæггæнæгмæ хъусгæ-хъусып мæ рох дæр 
æрбаци, фыссын сæ кæй хъæуы-, уый,—бæллицæй- ба* 
кодта Дзыллæ æмæ нæууыл пæхи æруагъта. 
Фæсивæд зæронд бæласы бьш нæууыл сæхи æруагъ: 
той æнæдзургæйæ, кæмæ, куыд хуыздæр касти, афтæ. Чи 
бадгæ æркодта, чи æрдæг фæрсыл. Чысыл фалдæр хиба- 
рæй мæсыджы аууон бады зæронд Баймæт. Адæмæй сæр- 
хызт, дис кæны йæхи-мидæг, цæмæй йæ æлвасынд сæ- 
химæ ацы æнахуыр фæсивæд, афтæ æнæхъинæй иыи йæ 
сæрхызтдзинад чи халы æмæ йæ ам дæр чи хъыг дары. 
Цæмæн æм кæсы дзæбæх ацы фæсивæдмæ хъусьш, хъыг 
ын куы у хъусын адæймаджы ныхасмæ, Æмбартæ сæ 
куы кæнид, уæддæр ма цынæ ис, фæлæ сæ æрдæг цъæр- 
рæмыгъдтæй гæзæмæ йсдтæмæ æмбаргæ дæр куы нæ  
кæны. Стæй йын цæмæн афтæ хъыг у сæ .сомы кой? Мæн& 
сæм ныр дæр альт хаттау æдзынæгæй хъусы, лæдзæг 
ныхмæ быцæу сывæргæйæ, æмæ дис кæны, куысты койæ 
дарддæр сæм кæй никуы ницы вæййы, ууыл. Раст у, або- 
(нау хаттæй-хатт æнæаипп хъæстытæ дæр акæнынц, фæлæ 
•цыма фефсæрмы^вæййынц, афтæ уадидæгæн фæуадзыпц 
сæ хъæзтытæ. Стæй сæ рох никуы уыд, Баймæт ам кæй 
388 

-бады, æмæ дзурынд сабыр, хъазынц æнæ хъæлæба, цæ- 
мæй йæ йæ хъуыдытæй ма аиртасой; уый нæ хатынц, 
Баймæт уыдонмæ хъусæг кæй вæййы, цалынмæ йæ дуры 
вæййынц, уалынмæ. Рæсугъд фæсивæд сты. Мæнæ иу 
æртæ къуыри дæргъы сæ ам "къуышшл нал федта æмæ 
сæ мысыди. Æнæрхъуыдыйæ сæ агуырдта, афтæ сыл фаз- 
цахуыр ис. Цæмæйдæр байдзаг ын кодтой йæ иунæджы 
цардьг бонтæ, >фæлæ цæмæй/уый нæ хаты. Дзæбæх  
фæсивæд сты, адæмьтл сæхи ауындзыиц,, æххуыс сын кæнынц 
алцæмæй, æгъдаудяшн сты, æфсармджын. Гъе, фæлæ 
куыддæр æнахуыр сты, йæ дуджы æфсармджын фæсивæды 
æууæлтæй сæм ницы ис, ницы уадиссаг ныры фæсивæды 
æууæлтæй дæр. Ыауæд искуы-ма уый дæр æрцыди, æмæ' 
чындздзон чызджытæ æмæ усгур лæппутæ бонтæ иумæ 
æрвитой? Нæй. Ирон фæсив&д сты, фæлæ цавæрдæр æн- 
дæр ц#рды фæсивæд сты, ахæм цардьт фæсивæд, Баймæт 
кæй нæ зоны. Гъе, стæй сæхи н#г царды койтæ куы фæ- 
кæнынц, уæд æй барæнтæ сисынц Баймæты дудяш цар- 
'.димæ. Æвзарынц йæ дуджы цард. Хаттæй-хатт сæмбæ- 
лынц йæ дугон к цардыл, гъе, р^ст^ цыма сæхи цæстыты 
раз ацыд, хаттæй-хатт та йæ бынтон зыгъуыммæ æмбарынц. 
Диссаг фæсивæд. Стæй сæ цæмæн бахт^уыд рагон дуджы' 
цард зонын, цы дзьг къахынц? Хъæуы фæсивæдау, хуы- 
мæтæджы цымыдисæн æмæ аргъауыл хи ирхæфсынæн нæ! 
Уый Баймæтгзэн бæрæг у. Фæлæ уæдæ цæмæн?— Æмæ 
Баймæт ноджы тынгдæр гæмæл кæны йæ хъустæ фæси- 
вæдмæ. 
— Фольклор æмæ уæлдайдæр та цардæй исты таурæгъ- 
тæ [>аст сыхалдзысты махæн æхсæнадон дзыллæйон ахас- 
тытæ, экономикой уавæр, клаотзты сконд æмæ, классон то- 
хы змæлдтытæ нæ фыдæлты 'хсæн. Уыдон нын ратдзыс- 
ты раст сбаргли нæ дзыллæйон рæзынад. Фæлæ, раст зæгъ- 
гæйæ, мах цы 4рмæг æрымбырд кодтам а-фæстаг къуы- 
риты дæргъы, уыдон иттæг бæзгæ æрмæг не сты. Раст 
зæгъын хъæуы, фæззæджы куистр^ты тæмæны адæмы не 
,4вдæлы махмæ. Фæлæ мæнæ Баймæты хуызæн зæронд 
389 

адæм нын куы ракæннккон комкоммæ цардæй исты, сæ* 
цæстыты раз æрцæугæ, науæдУ фехъусгæ - хъуыддæгтæ, 
схонæм уыцы 'рцæугæ хабæртты кадджытæ, гъе, уæд. 
нæ хъул сах абад'ид, гъе. 
Асиатæн æрæджиау дзуапп дæтты Тугъан: 
— Мах цы æрмæг 'рæмбырд кодтам', уыдон дæр æгъ- г 
гъæдыл нымайын цы^æндьг проблемæ сыхалынæн дæр,— 
йæ къахæй ариуыгъта Дзыллæ,—Æнну ахæм куыст;мах- 
мæ нæ кæсы, Андойы загъдау, фæлæ... 
— Æмæ уæдæ æрмæг куы 'мбырд кодтай, уæд дæ зæр- 
дыл никуы æрлæууыд хицæн фарстытæ? Дзырдæн зæ- 
гъæм: цы уавæры уыд сылгоймаг æмæ цæмæн? Цæй фæ- 
дылуыдис карзлтугисыны хъуыддаг æмæ цы , экономикой 
бындурыл æнцади? Цæй тыххæй 'цагътой кæрæдзи фы- 
дæлтæ? Ау, уæд цы ахуырадон кусæг дæ æмæ, йæмчбаф- 
тау, политикой кусæг,— йæ къухтæ фæйнæрдæм дисгæн- 
гæйæ фæхаста Асиат.—Раст зæгъы Тугъан,—ныхасы апп 
аивта Асиат, цæмæй та Дзыллæ ма' сзагъд кæна,—цар^æй 
исты хабæрттæ нæм цъус ис, стаей нæм" цы ис, уыдон 
^дæр фæсивæд ракодтой, æмæ цух не' сты сæ ракæнджыты . 
субиективон æнгасæй, романтизмы дæлдзырæдтæй, уый 
адыл иттæг бæзгæ, æрмæг не сты, æнæ асыгъдæг кæн- 
гæйæ. " . , ч 
— Æз ныртæккæ дæр цæттæ дæн ныффыссын куыст, 
кæцы фæнды проблемæйыл дæр, цы æрмæг нæй ис, уый" 
бындурыл. Æгæр хорз æрмæг дæр ма у!—хиппæлæгау, ба~ 
кодта Андо. ^ ( * • 
—Æмæ рауайдзæн æмбыд' романтикой, ■ науæд идеалис- ' 
тон дзæнгæда, — фæтызмæг Тугъан. — Махæн институт,, 
куы ма йæ зæгыын, чи зоны бафæдзæхса исты ахуырад- 
иртасæг куыст ныффыссын хицæн социалон кæнæ экон<к 
микон фарстыл 18-æм сæдæазæй. Ахæм стыр, баууæнчы 
^хъуыддагыл „нæ" зæгъинаг стæм мыййаг? Æпиындæр нæ. 
Гъе æмæ нæ уый тыххæй хъæуы ноджы лæмбынæгд&р 
(бакусын. Хъæуынæ ссарын зæронд кадæггæнджыты,  
цæмæй нын уыдон радзурой сæ, дуджы царды 'рцæугæ- 
390 

нывтæй, науæд кæй фехъуыстой сæ фыдæлтæй, уыдонæн. 
Ахæм. зæрæдтæ ницы субъективен цъарыг хæссынц цауæн 
йæхимæ аивадон æвзагæй дарддæр. 
— Уый фæнд у, гъе!—сцин кодта Асиат.—Фæлæ ахæм 
кæй зонæм Мæсгуыты бæстæйы?, Амонынц нын, кæй фæр- 
сæм, уыдон уæлæ Къæбырджын хъæуккаг Асæхы, æмæ 
мæнæ Бабийы.1 Асæх фырзæронд у кæмдæр, стæй хæццæ 
кæны цаутæ.' Баби та рагæй нал кæны кадджытæ. 
Æвиппайды Асиат цæуылдæр фæкатай, стæй цымайæ 
катай абырста, стæй йæ сæр батылдта, сыстад æмæ  
Баймæтмæ бардст. Баймæты цур йæхи æруагъта. 
— Баби, о Баби, ракæн ма нын дæ кадджытæй, æхсыз- 
гон йæ кун хъæуынц,—ласы фæлмасæй чызг йæхи  
Баймæтмæ, æмæ æнæуæндонæй дауы' зæронды лæдзæг йæ 
къухæй. ' .. ч ,1 
Фæсивæд кæрæдзимæ бакастысты Асиаты ныфсхастыл 
дисæй, стæй сæхи æввахс байстой Баймæтмæ. 
— Баби, æз .дæр дæ курын, 'æмæ "мæнæ не 'ппæт дæр.— 
Дзыллæ адæргъ Баймæты къæхты раз æмæ фыр  
фæлмасæй ризы хъæлæс. 
Лæппутæ дæр æрбадтысты Баймæты цур. Фæсивæд 
æфсæрмæй сæ улæфт фæурæдтой æмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц Баймæтмæ,—цы зæгъдзæн? : 
Зæрдæ куыддæр бахъыдзы кодта зæронд Баймæтæн. 
Æхсызгон ын у чызджыты рæвдаугæ, æфсæрм лæхстæйы 
ныхас, Зæрдæйы их атади æмæ хъарм доиау атавта зæр- 
дæйы хъусты: Уыцы хъарммæ хъусæг фæци Баймæт,  
ницы дзуры. Фæсивæд алы хаттау „нæ" зæгъыны æнхъæл- 
цауæй^фенкъард сты. Фæлæ сæ дисæн ацы хатт Баймæт 
нæ дæр „нæ" загъта, нæ дæрч, „в". Йæ фыдæлты мæсыгау 
ма æнæзмæлгæ аци иу дзæвгар, йæ цæсгом цъæх айнæ- 
джы фарсау, стæй æнæфенгæ уæззау систа йæ сæр, ны- 
хыл фæхæрд кодтой уæллаг рихйтæ—æрфгуытæ, æнæуы- 
нæг , • цæстытæ 'рзылдысты, арв Лæгъзцъитийыл кæм 
æрынцад, уырдæм, сабыр базмæлыдысты æууад занъетæ, 
сæ фæстæ та хус фæйнæджытæ—æфсæртæ æмæ дйсса- 
391 

джы фæлмæн, риуæй цæугæ зæлджын хъæлæс ныззарыд 
фæсивæды хъусты. 
Сдзырдта Баймæт—зæронд мæсыг:; 
— Куырм дæн æхгæд зæнпадзау, къуырма калд мæ- 
сыгау. Бампылдысты мæ хъуыды, мæ зонд хус серайау. 
Бахуси ,ме 'взаг мæ дзыхы, фæйнæджы гæппæлау. Къуы- 
мых у мæ ныхас, хуыр-хуыр у мæ хъæлæс. Кæд искуы 
æвзыгъд» уыди мæ зонд, кæд искуы мæ хъæлæсы хъуыс- 
ти æндон зæлланг, уæд- абон талынг у мæ зонд, талынг 
мæйдарау, æмыр у мæ хъæлæс уæртæ уыцы бæласы зæн- 
гау. Бирæ мæ ма 'нхъæлут, бирæйы адæймаг нал дæн. 
Стыр уынаффæты 'мидæг стут, мæ хуртæ, цыргъ у, 
фæринкау, уæ зонд, хъримагау уæ цæст, æрдыны босау 
уæ хъус, фæндырау уæ хъæлæс, фæлæ уын уадяссаг 
ницы хаты мæ талынг зонд. Æнахуыр фæсивæд мæм кæ- 
сут. Нæ мæ дуджы фæсивæды 'нгæс стут, 'гсæ нырыккон 
фæсивæды. Нæ кард æмæ уарт у уæ бæллиц, нæ хорз 
бæх, нæ хорз чызг, нæ æхсары ном æмæ кад, нæ. чындзæ- 
хсæв, нæчмарды дугъ—ахæм бæллицтæй царди мæ дуджы 
фæсивæд. Ныр дæр цæры фæсивæд хорз хосдзауы, .хорз 
а,хуыры, хорз барæджы, хорз кафæджы бæллицтæй, фæлæ 
уыдой да^р не сты уæ бæллицтæ. Æви æппæт царды 
бæллицтæ арф бæллицут,-'афтæ дæр мæм фæкæсы, фæлæ 
сæ æргом/не -Тздисут æфсæрмæй, цы уын зонын. Æдзух < 
уæм пс цыдæр ахуырады кой, хæссут арæх фыдæлтыккон 
царды койтæ, фæлæ не 'взарын, нæ хатын, цæмæй мæ 
фæрсут. Гъс, фæлæ цы зонын, уый уын нæ бахæлæг кæн- 
дзынæн. Фыдæлты намыс æргъмæ хæссут, агурут, æвæц- 
цæгæи, ныры цардæн хуыздæр, фæрæзтæ, адæмы амондæн 
æпцопдæр фæндæгтæ. Рæстмæ уын уæд уыцы фæнд, 
рæстмæ уæ куыст, мæ хуртæ, мæ зæронд сæр уын уый 
фестæд, цæмæй дзы райгонд уат. Зæгъыпц, цыдæр шм- 
дзæрин цард, дам, рæзы, цыдæр хæлары цард,—бантысæд 
уын мæ фæндиаг æмæ уяехи фæндиаг. 
,» Дзурыи нæ зонын, мæ хуртæ, сымахау,ма мыл бахудут, 
к|уьтд къуындæг мæ зонынад, афтæ ме 'взаг дæр, куыд цыбыр 
392 

мæ хъуыды, афтæ мæ ныхас дæр. Цы зонын æмæ куыд зонын, 
уымæй уын ракæндзынæн мæ. фыдæлты кой, цæмæй цар- 
дысты, цæмæй радисты,, гъе, цæмæй рыстысты, цæмæй 
тыхстысты, уый, — зæронд Баймæт йæ тамакойы æууылд 
райста йæ дзыхæй æмæ йæ йæ худы счъилы цæвæрдта, 
йæхæдæг мæсыджы фарсыл бандой кодта æмæ, йæ зачъе 
уæззау æрдаудта. 
Фæсивæд цинæй барухсгонд цæсгæмттимæ рабадтысты 
Баймæты алфæмблай, кæмæ куыдрæстмæ каст, афтæ. Ту- 
гъаи йæ фарсыл хызын'æй систа егъау блокнот, * йæ фыст 
сæны фындзмæ 'ркасти æмæ йæ айв цыргъаей куы фед- 
та, уæд блокнот йæ уæрджытыл æрывæрдта æмæ фыс- 
сынæввонг æнхъæлмæ гæсгæ нымдзаст Баймæтмæ. 
Уалынмæ Баймæт' райдыдта дзурый: 
1. Кодзыртæ 
— Æз цæстæй нал уынын, мæ хуртæ, фæлæ ма уæлæ 
хурскæсæны 'рдæм скæсут. Уым иу цъупп ис фаты фын- 
дзы хуызæнхох. Уый фидар хох хуыйны. Хохæп йæ тæккæ 
раз бынæй не иу хъæу, Мидæггаг хъæу, Уæллаг Ерман 
дæр æй хонынц. Ардыгæй йæ мыййаг не суындзыстут, 
уæлæ Къуыбырджын рагъы фæсаууон ис. Уыдон æрцыд- 
мæ хорзæй мын бацæрат, раджы кæддæр уыцы х^ьæуы 
цардысты Кодзыртæ. Чысыл мыггаг уыди, æнæкъабаз мыг- 
гаг Кодзырты мыггаг. Мидæггаг хъæуы иу цыппар хæ- 
дзарæй цардысты Кодзыртæ хъæугæрон. Кæд æй уæ зæр- 
дæмæ бахастат мыййаг, æнхт^æл дæн, уыдыстут дзы, гт^е, 
уым доны фаллаг фарс, суары сæрмæ уæзæгыл ис йу 
стыр дур. Уый Кодзырты къæдзæх хуыйны—гъе, уыцы 
дурыфарсмæ уыдысты сæ цæрæнтæ, сæ хæдзæрттæ.- Цыбыр 
мыггаг уæвгæйæ, лæгæйдæрцух уыдысты, уæдæ цы,  
Кодзыртæ. Лæг" цух та, мæ ±уртæ, уыцы дуджы цы мыггаг 
уыди, уый ныфс цух дæр уыди æмæ цард цух дæр уыди. 
894 

Хфтæмæй мæ'гуыр мштац уыдысты, æниу, æвæдза,  
куысты æмбал кæм уыди Кодзыртæн. Цы уыдысты, уымæй ном- 
хæссæн уыдысты цы фæыды куысты дæр. Сæ хосдзауæн 
æмбал хосдзау кæм уыди, сæ хуымрнæн—хуымои. Зæхх дæр 
сæм ницы уадиссаг уыди—мæгуыр мыггагхæхбæсты зæх- 
дух, дон цух куы'нæ уаид, уæд мæгуыр, дæр нæ уаид, 
(æмæ Хъоротæй тыхджын, зæхдясын мыггагæй истой зæхх 
хаццонæн æмбис хаймæ. Афтæмæй цардыст;ы, тухæн код- 
той бонæттæдæрæй Кодзырты байзæттаг, уæдæ цы. 
Уæд Кодзыртæй иу Тохтæ хуынди, лæппу-лæг, кæмдæр 
æрдхæрæн хъаруйæ æмæ æхсарæй, номхæссæн—йæ куыс- 
тæй. Йæ мад æмæ йæ фыд, дыууæ дæр зæрæдтæ, цардыс- 
, ты, фæлæ мæиæ-мæнау куыстæн æххуыс нал уыдысты. 
Узæлыд дыууæ Зæрондмæ æмзе сæ дардта сæ чындз,' уый 
дæр лæджыхъæдджын скглгоймаг, Тохтæйы бинойнаг Ру- 
байои/ ' " "': 
Цас фæцардаиккой афтæмæйты, фæлæ иу ;ахæмæй фæс- 
тæмæ Тохтæ йæ хæдзары арæх нал лæууьтд, æттæты хæ- 
тыди, чи йын цы зыдта, кæмыты уыдысты' йæ хæтæнтæ? 
Фæлæ хæдзармæ 'рцыди йæ балцæй, уæд афтид армæй 
, цикуы æрыздæхти; цы нæ дзаума-иу æрхастаид йæ сау 
бæхььт Мыггаг дæр ницы дзырдтой Тохтæйы арæх балцы- 
тæй, кæм сæхи мыггагджын лæг уыди, кæм йæ фыдимæ 
Кодзырты мыггаджи 'хсæн дзырддзæугæ уйди, кæм та, 
æвæццæгæн, æнæхайджын дæр нæ уыдысты .Тохтæйы æр- 
хæссæггæгтæй. Иузæрдыг уыдаиккой Тохтæйыл, æвй дзы 
æфсæрмы код^ой, науæд тæрсгæ, уымæы дæсны нæ дæн, 
фæлæ хосгæрдæн уыдаид, уæд хуымгæрдæнæй зæгъай, 
акæс æмæ Тохтæйы угæрдæнтæ карст æмæ мæкъуыл амад, 
йæ хуымтæ раздæр угæсгонд. Куыстой ' æрвадæлтæ Тох- 
' тæйæн, уæдæ цы, кæм зиуæй, кæм хæрзиуæг æнхъæл. , 
Ну ахæмы та, хуыцау уын хорз ракæна, кæцæйдæр æр- 
цыди Тохтæ дзаг рифтæ^тимæ йæ сау^ бæхыл, æмæ, йæ 
фарсыл æрхаста диссагæн дзуринаг фæринк. Дыууæ куыст- 
а^тæу рæстæг уыди/ уалдзæджы куыстытæ фæуд  
уыдысты, фæззæджы куыстытæн та лæугæ нæма ныккодта сæ 
394 

афоп, афтæмæй æвдæлон адæм пыхасы къæцæлтæ ам&д- 
той, уæдæ цы кодтаиккрй. Рацыди'уæд йе 'рцыдæн'йæ- 
райсомы Тохтæ ныхасмæ, фæсивæды 'хсæн бацыди æмæ 
йæ сшш сæрыл дæцгæйæ зæгъы: , , ( 
— Гъе, Куырдтаты сахъ фæсивæд! Чи уæ у абон рап- 
пæлинаг йе згъæронæй, науæд . йæ кардæй,. тъс, йæ уар-. 
тæй, уый ма йæ сфæлварæд мæнæ мæ кардьыьИу æфсæй- 
наджы фæлахскæмдæр ссардтои æмæ фарсыл дарыны аг- 
гаг у лæгау-лæгæн, æви хуымопы къухы æхсырфæй хуыз- 
дæр , сфидаудзæп, уый равзарын мæ 'рфæндыди,—æмæ 
сæрыстырæй йзй мидбылты бахудти Кодзыры фырт; ,афтæ- 
мæй йæ кард сласта. ' ' ■ 
Уæд-иу, мæ хуртæ, фæсивæд арæх хъазыдысты кард 
æмæ уартæп, дамбаца,æмæ*топпæй. Фыд рæстæг уыди æмæ 
алчи йæхи ахуьтр кодта хорз ар<æхсын хотыхæй, алчи ар- 
хайдта 'взаргæ хотыхтæ самал,,' кæньшыл. Куыннæ ра- 
зындаид Хъороты æмæ Джеллыты хъал фæсивæдмæ дæр 
хорз хотыхтæ? Тохтæйы ныхæстæм фелвæстой сæ кæрд- 
тæ, уæдæ цы уыдаид. Фæлæ уал уæцмæ Т,охтæйы кард 
æрми-æрмы азылди Иыхасы бадджыты 'хсæн æмæ  
фæсивæды къухтæй бахæццæ хистæртæм дæр... Асгæрстой йын 
зæрæдтæ дæр йæ фыстыт&, йæ ком, йæ буар, суанг' ын 
й& фистон дæр æруындтытæ кодтой æмæ уæд иу зæронд 
лæг бакЬдта: '• ; ' • •* • 
— Фæрнæй дар, Кодзырой, дæ æфтиаг, лæджы акка'г дын 
у, фæлæ хорз бакæнис æмæ йæ йæ кæрддзæмыл куы сæ- 
вæрис. Хъазгæ дзы ма'кæн, мæ хур.' л, 
— Бæзгæ кард у, æмбал ын бирæ нæ разындзæр нæ 
хъæуы. Цæвæр æййæ кæрддзæмы, Кодзырон, де знаджы 
дын дæ амæттаг кæнæд,—дзуры иинæ зæронд æмæ дæтты 
карды йæ хицаумæ. \ 
Ацы иыхæстæм фæсивæд сæ кæрдтæй уыцы ныфс- 
хаст нал уыдысты, æмæ Тохтæ йæ кард кæрддзæмы куы ньь 
вæрдта, уæд уыдон дæр. æрсабыр сты. 
Хъороты Бæдтумæ дæр хорз кард хуыдтой, Хъал уыди 
Бæдту, рæстæмбис лæг, йæ'-ис, йæ боиæй, хъал уыди йæ 
кардæй. Рахызти размæ æмæ зæгъы: 

' — Гт>е, Кодзыры фырт, куыд тагъд фæтарстæ дæ кар- 
дæн? Æрдар ма йæ>мгæз дын æй сфæлварон! Фæлæ нæ 
дзырд ууыл фæуæд: кæмæы фæцъула уа, уый йæ иннæ- 
мæи радтæт,—йæхæдæг дыууæ карды дардта æмæ, йæ га- 
лиу фарсыл чи уыд, уый фæцъихкодта кæрддзæмæй. 
Ныхасы дыууæ лæгыл дæр сæ цæстытæ æруагътой, 
уæдæ цы. , 
-+- Фæуæд дæ загъдау, Бæдту, кæд дзы æндæр хос нал 
не, уæд,—æвæпдонæй бакодта Тохтæ, нæ йæ фæндыд Бæд- 
/гуимæ, хинæйдзаг . лæгимæ сифтындзын, æмæ йæ кард 
сласта.—Фæлæу уæдæ^ афтæ цæв, æмæ ма мьш дæ карды 
лыггагæй æхсырффаг уæддæр куыдрауайа,—йæхæдæг кард 
æрдардта. > 
ФæмæстЪт хъал Хъорион, уæдæ цы уыдаид, чи куыдз, 
чи хæрæг у Тохтæ, йæ кард ын чи схынджылæггаг кодта. 
— Уæдæ фæхъахъхъæ дæ 1$ардмæ, хъал Тохтæ! — фæ- 
хъæр кодта-мæстыйяо Бæдту, бæрзойд фæхаста йæ кард 
æмæ цæлхъ, зæгъгæ, тых-тыхæгæй нырриуыгъта Тохтæ- 
йы карды. Уæ, балгъитæджы кард дæр афтæ/кард йæ 
цæвæны хæрисы къалиуау дыууæйыл ахауди. Тохтæйы 
кардыл иуæс дæр нæ фæзынди. 
— Ай фыдæбоны кард рдзындтæ, æмæ уый,—дауы йæ 
арм'ы тъæпæиæй йæ карды æрттииаг буар Т.охтæ, дыма йæ 
сабийы уадул рæвдауы хибарæй, æмæ сæрыстырæп йæ 
мидбылты худы.—Æнæрай дæ счындæуа, ацы фыдæбоны 
кард, кæд дын адæмы кæрдтæ хæрисгæрдтæ не сты. Æви, 
хæрисгæрдтæ дарынц сабитау сæ фæрстыл нæ хъал фæ- 
сивæд мыййаг цы? 
— Гъе, фыдæбоны гуырд Кодзыроп, айс мæ саулохаг 
æд саргъ, æд уидон. Апс дыууæ æстдæсы æвзаргæустур- 
тæй, сæ уæлæ ма мæнæ меппæ кард дæр, рауæлдай мын 
кæн дæ , фæринкы,—дзуры йæм сæрыстыр Бæдту.—Ды та 
ссардзыпæ, хæтæг- барæг дæ хæтæнты,-~æмæ мæстыгæр 
'бахудти. 
• — Æмæ цы не мæ сау æфеæйкаджы гæппæлмæ бабæл- 
лицагæй, уæ, Бæдту, утæнпæт фос кæуыл дæ рауæлдай 
кæципаг? Уартæ Дайраны, зæгъынц, Арвы комы нарæджы 
39(> , 

Терк хюрз кæрдтæй кæмдæр ауызт у. Æрхæес уырдыгæй 
гъе, доз исæй, (гъе, дæ æхсарæй хуыцауы лæвар.- 
— Гъе, Тохтæ, æгæр-æгæр ма кæн, æгæр-æгæр! Хорз 
кард æндоп нуартыл æмбæлаг у!-г-тызмаьгæп йæм дауры 
фыдуаг Бæдту. ' , 
— Æмæ мæ уæд ды тæр'сын кæныс, уæздан Бæдту? Хорз 
кард æндон уар.ты дæр хаттæй-хатт агсæрды фæлмæи цых- 
тау,— уазал хъæлæсæй бакодта Бæдтуйы æмбæ^ст æрт- 
хъирæнчæ Кодзыры фырт. 
Ныхасы адæм, фыдбылызæй тæрсгæйаз, æндæр койуы 
бацыдысты, уæдæ цы уыдаид, афтæмæй аивæй—аивæй ахи- 
цæн кодтой сæ дыууæйы дæр. Фæлæ арф нымбæхста уæ- 
дæй - фæетæмæ йæ сау зæрдæйы мает- хин æмæ кæлæн 
Бæдту, йæ æнæнхъæлæджы мает. Уæдæй фæстæмæ дын 
райдыдта мæстытæ кæнын Кодзыртæн сусæгæй-æргомæй, 
нал ауæрста разпаггадыл—æфсон ссарæн разнаггадыл.Дуы ' 
сын-иу сæ хуымтæм фос бауагъта, куы сын-иу сæ угæр- 
дæнт&м йæ фыййæутты сардыдта! Цы едзырдтаиккрй, мæ- 
гуыртæг, Кодзыртæ, быхетой Бæдтуйы æфхæрд, уæдæ цы, 
каемныллæууыдаиккой цыбыр мыггаг Хъороты ныхмæ,1 
"сæдæ топпæхсæджы чц нымадта йæ лæгрæгъауы. Чысыл- 
иу бахъуыр-хъуыр кодтой) фæлæ Бæдтуйæн æфсæндтæ 
агурын хъуыд, цы?Æхсары сæрыл ныххæцыдаиккой æмæ 
уæд та сар сæ къона кодт/), цыиæ ис, фыдбылыз мыййаг 
асайгæйæ сын уæд æгæрстæмæй мæсыг дæр нæ уыди, сæ 
сæр кæм бафенайдтаиккой. Хъороты дыууæ авдбынатон 
мæсыджы та арвмæ фæцыдысты, цæмæй, науæд кæмæй 
фæтарстаиккой? Гъе 'мæ быхетой Кодзыртæ, кæд хоры 
къæрмæг сыгъзæринæй йе 'муæзмæцыд уыцы дуджы, уæд- 
дæр. Тохтæйы та^æдзары чи ссардтаид, науæд-иу кæд, 
æрæфтыд йæ хæдзармæ, уæддæр-иу æй хистæртæ. баса- 
быр кодтой. 
Бонтæ цыдысты, уæдæ цы уыдаид, æмæ дын иу ахæ- 
мы Бæдтумæ æрфысым кодта Гаглойтæй иу Парса, зæгъ- 
^æ, йæ ном. Рæуæг, æнæуаг адæймаг уыди кæмдæр уыцы 
Парса. Вæдту æргом фыдбылыз скодтаид Кодзыртæн йæ 
397' 

маеты фæдыл, уый йæ ныфс, æвæццæгæи, нæ хаста, на- 
уæд æй цæмæй зоны, фæндгæ дæр нæ кодта исты зындзи- 
иад скæнын йæ мыггагæн. Гъе, фæлæ йæм Парса куы 
'рбафтыдл, уæд цыдæр дины хъуыды бэцыд йæ зæрдæйы. 
Цæвиттон, уый агъоммæ дæр Парсаимæ хæлар уыди, иу 
цалдæр хатты йемæ Гуры быдыры гуырдзиаг хъæутыл 
дæр йæ'цонджы у^ез æруйгъта æмæ зыдта. Парсайы æу- 
уæлтæ, рæсугъд сылгоймагмæ-иу йæ бæдтæнтæ атыдта. 
Иу хатт сæ Амылахор æлдар чысыл ма , бахъæуа бабын 
кæна йæ чегьретимæ.—Йу хъæуы афæстиат сты^сæ иу 
æлдары куыйты уæлхъус, се 'нйæ 'лдары чызджы уаты.., 
Афтæмеей сыл, А.мылахоры фæсивæд æрхъула кодта'æмæ 
ма'.тыххæй раирвæзтысты: чегъреты ,'хсæн кардæй рафæн- 
йаг кодтой сæхицæн уæлбæхæй. , ,, ,/ • > 
Ныр ,æм Парса куы 'рбафтыд, уред фæцæл код'той стыр 
'фæсахсæвæрмæ' дыууæ ,,хæлары, цæмæй фæцæл кодтаид 
йæ уазд/кытимæ, уый цæмæннæ уыдаид Бæдтуйы дзадж-. 
длчьш хæдзархтг. р.тæй Бæдту йæ уазæджы хуыесæнуатмæ 
>. куы акодта, уæд"ын алы, хин ныхас фæкодта. Уадынмæ йæ- 
■>лн бинойиаджы уатмæ ацыди æмæ йын; бацамыдта,—Тох- 
тæйы ус Рубайонмæ минæвар ,куыд фæуа Парсайæ, æмæ 
йæ куЫд срази кæна. У<? ДæР Йæ лæдйш зонды, с&рты'цæ- 
' мæн ахызтайд æмæ йын ком.радта. ' , ', 
Парсайыл æ&сæв бош!æ хуыссæг',нал æрхæцыд, цыма ' 
йæ хуыесæн артау пиллон уагъта, афтæ рафт-бафтæй йæ- 
хиуыл сбои кодтаУ Цц 'гъдауæн фен& Рубайоны, ууыл 
катæйтты хъуырдухæн '* фæкодта. Фæстадясы иу- хъуыды, 
•-Йæ сæры 'рбалæууыд...( ' '' , < ,', '■ ,', 
,; Бонрæфты/фестад Парса æмæ йæ бæхы йæхæдæг дон- 
мæ нылласта. Уым озй доиисæиы иьшнадта æмæ йæ арас- 
къæр-баскъæр кодта. Уалынмæ устытæ су'адонæй донхæс- 
сын куы сивтыгътой, уæд уыцырдæм, базылди æд бæх: 
Афтæмæй^ыдæр фыдбылыз æрхаста Рубайоны суадонмæ 
зыбыты 'иунæгæй. Парса йæ уадидæгæн базыдта  
Бæдтуйы амындæй., у , ' ; ' • 
' — Хорз ус, бахатыр'кæн,' дæ донæй мып ава-ф, аипп у 

азнæзонгæ сылгоймагмæ бадзурын, фæлæ,—бадзырдта Парса 
Рубайонмæ æмæ ныл йæ цæстытæ ныццавта. 
Ус йæхи бацамыдта æмæ йын дон радта, уæдæ цы. 
Рæсугъд уыди, æнамонды рæсугъд Рубайои. Рæеугъд 
куыд уыди, хъаруйæ æмæ æгъдауджынæй дæр афтæ æх- 
хæст. Парса фæсонтау. Цы мп кодта, кæм .ис, уымæн ни- 
цы уал æмбæрста æмæ, усмæ доны къус æрдæг^ нуæзтæй 
фæстæмæ, куыд авæрдта, афтæ йын йæ цонгуацахста. 
—Гъей, рæсугъд Руб^йон, б^егуы æвгъаудæ æгуыдзæг 
мыггагæн, хæтæнхъуаг лæгæн. Сыгъзæрин налхъуыты, нал- 
масы дг§ сфæлындзин, ком мын куы радтис, уæд. Цом, аба- 
дæм/м& бæхыл. Науæд дæ кæд нæ фæнды фидар хох Уа- 
, нелы уæлвæзтыл ивын, уæд та кæрæдзи зоныныл сразы 
у! Айс мæ зæрдæ, æри дæ зæрдæ мæнмæ, цæмæй-иу рæв- 
дауон дардæй мæ! бæлоны Хъелы рæгътæм. Æз Гаглойон 
д&н—тыхджьщ, уæздан разагт^та. лæг. Дæ худинаг худи- 
\наджы хыгъд нæ, фæлæ.кады хыгъдй цæудзæн, куы фæ- 
хъæр уæм, уæддæр... Афтæмæй ус йæхи атои-атон куыд 
- кодта,,афтæ йын ныпъпъа кодта;æмæ йæ феуæгъд кодта. 
\ Ницы уал "сдзырдта хорз сылгоймаг, æрмæст дзаг къус 
дард фæхаста æмæ йæ Парсайы.я ' иыххуырста, йæхæдæг 
хæдзармæ фæраст, лæг цавддурау фæци фьгр джихæй 
- æмæ мæстæй. 
— Фæлдыст хæрæгæй фæцу Мидæггаг хъæуы æвзæр- 
. дæр мæрдтæн, V цъаммар цыдæр; * æмæ дæ мадмæ æрæв- 
вæнгтæ кæн дæхи,—уæлбылæй ма фæхъæр кодта Рубайон 
æмæ хæдза]эы фæмида^г. - ;' . 
Нынниудта сæрыстыр æназрцæф сылгоймаг, сæ къчша-, 
йы раз йæ кæлмæрзæп къæйыл ныццавта,—нал æфсæрм, 
нал æгъдау. ., • 
. — Уæ, авд дæлзæхы 'рбауа мæ ныййарæг, уæ, Дæлæ- 
мæ фæуайа, мæ амонд скæнæг, мæн ацы джидзæггаг мыг- 
Гаджы къæсæрæй чи æрбахизын кодта. Сæ лæг лæджы 
æргъмæ пæ цæуьт, сæ сыл сылы æргъмæ, сæ ном  
худинаг,—уæййаджы ном, сæрмæ сæ ничи хæссы, æфсæрмы сæ 
ничи казны, сæ сылгойма^гтæй та сын алы дзæгъæлдзутæ 
1хынджылæг кæнынц. 
399 

Мæгуыр мыггагæй æнæрцæф мыггаг уыдысты  
Кодзыртæ. Ралæбурдтой дын, мæ хуртæ, сæ разæй Тохтæ, афтæ- 
мæй æмæ Гаглойы фырты хъæугæрон æрыййæфтой. Бæр- 
гæ ма сдзурын кодта йæ дамбацайы Гаглойы фырт, бæр- 
г,æ ма фæцъипп кодта йæ хъандзал кард, фæлæ йæ Тохтæ 
' рариуыгъта æмæ де знаг дæр афтæ,—ронбастмæ йæ аха- 
уын кодта йæ бæрзæйæ. Афтæмæй Кодзыртæ ныммардтой 
се 'фхæрæджы. Хъоротæ сæ уазæдлсы сæрыл куыынæ ра- 
хъызыдаиккой, фæлæ " адæм ~-кæрæдзийæн æвзæр куыд 
сты, хорз дæр афтæ сты, дыууæ мыггаджы 'хсæн бацыдыс- 
ты æмæ ,сæ фыдбылызæц баиргъæвтой. 
Гаглойтæ сæ марды ахастой, уæдæ цы кодтаиккой. 
Уæд сыстади Бæдту æмæ райдыдта Гаглойтæм æвзаг 
дарын. Кодзырты Гаглойты къухæй фæдæгъдыны фæнд- 
тæ скодта, мæнæ адæм, фæцæгъдыны фæндтæ. Æмæ сыл 
æииу цы ауæрстаид, сæ зæхх лæвар баззадаид Хъоройы 
мыггагæн. . • \< 
Иу бон куы уыди, уæд дын, мæ' хуртæ, фæззæджы 
сызмæлыдысты Гаглойтæ æмæ 'рбафсад кодтой Кодзыр- 
тæм. Хъæды сыфтæртæй фылдæр уыд сæ нымæц,  
Хъоройы мыггаг сын фæрсдарæг кæй уыди, уый та-уæлдай. 
Кодзыртæ уый агъоммæ дæр куыннæ зыдтой сæ арвы' 
цæф—æнкъардтой, æвыдæй кæй нæ баззайдзысты Гаглой- 
тæй æмæ фидауыныл зылдысты, фæлæ сæм Гаглойтæ сæ 
хъус не 'рдардтой. Афтæмæй фыдбылызыл дæр сфæнд . 
кодтой. Хъоротæ дæр сын туджджын знаг уыдысты, сæ 
уазæджы сын кæй амардтой, уый х>хыл, æмæ ма сын Ер- 
маны зæххыл цæй цæрæн уыди, фæлæ фæлидзын дæр сæ 
къухы нал бафтыд', фæззæджы куыстытæ сæ баурæдтой, 
уæддæр, мæ хуртæ, ронбæгъдæй нæ сымбæлдысты Гаглой- 
тыл æмæ сын хæст бацайдагъ ;дыууæ мыггагæн, Хъоротæ 
дæр Гаглойты фарс, уæдæ цы. Уалынмæ хæдзæрттыл арт 
куы сирвæзт, уæд дын уйцы иугуырæй рахызтысты  
Кодзыртæ æттæмæ, Тохтæ сæ разæй, афтæмæй. Æмæ сæ знæ- 
тæй* ассыдтой Гаглойты æмæ Хъороты уым,—уыцы стыр 
д^ры фалийæмæ. Сæхæдæг уыцы, стыр дуры сынæДжы 
балæууыдысты æмæ цъыччытæ самадтой, гæрæхтæ^ Аф- 
1 
400 

тæмæп Тохтæ йæ разы цæгъдтæ самадта Гаглойты мæрд- 
тæй. Фзелæ, мæ-хуртæ, иуæн дыууæ дæр æфеад, акæныпц, 
сæ фылдæрæй.басастой Гаглойтæ æмæ Хъоротæ Кодзыр- 
ты. Лæгтæй куы ничй уал баззад удæгасæй, уæд ралæу- 
уыдысты сабитыл, æмæ нæлгокмаджы 'рдыгæй мыггаг- 
скъуыд фæкодтой Кодзырты сæ фыдызнæгтæ. Стæй сын 
Гаглойтæ рассывтой сæ'муртæ æмæ сæ мæрдтимæ рацæуæг 
еты- сæхимæ. 
Хæст куы фæцæйцыди йæ фæуынмæ, уæд Кодзырты 
сылтæй алчи йæ цæгаты 'рдæм лидзынмæ ныууырдыг 
ииугæйæ, уæдæ цы уыдаид. Хъелы фæядатгыл ныллæууыд, 
лидзыныл йæ цæгатмæ Рубайон дæр. Къæссайы къуым- 
билты 'хсæн, мæгуырæг, атъыста йе/нахъом иунæг лæп- 
пуйы æмæ фæндаг-фæндаг фæраст былтæ бастæй. Сывæл- 
лои хъыллист кодта къæссайы мидæг, уæдæ цы. 
Уæд Гаглойтæй иу ацæргæ лæг , басырдта усы: —Æн- 
цад дæ бынаты, цы ис дæ къæссайы, тагъд æй зæгъ! 
— Ницы, дæ иывонд фæуон, мæ сывæллоиæн иу гæды- 
йы лæппын уыди, бирæ йæ уарзта, сывæллон амардтат 
æмæ йын йæ гæдыйы лæгшыны мае зæрдæ аппарын нæ ба- 
тардта. Уый хæссын къæссайы.—йæхæдæг хæкъуырцц- 
куыдæй кæуы сахъ сылгоймаг. 
Чи йын цы зоны, бамбæрста хъуыддагæн йо 'цæг æви 
нæ Гаглойы фырт. 
— Цæугæ уæдæ, хорз ус, дæ фæндаг дæ бар у. Амондты; 
хуыздæр дæ хай, зæгъгæ, загъта Гаглойы фырт æмæ фæс- 
тæмæ фездæхти. \ 
Рубайон фæцыди йæ цæгатмæ, лæдлш фæдыл дæр нал 
ацыди, афтæмæй йæ фыды къонайы фарсмæ схъомыл  
кодта йæ хъæбулы. Лæппуйыл сывæрдта ном—Гæды,  
зæгъгæ, гæдыйы тыххæй йын кæй аирвæзти Гаглойты къухæй, 
уый сæраппонæы. Гæдыйæн цæуæт рацыди, мæ хуртæ,— 
смыггаг ис. Никуы фехъуыстат Гæдиатæ, зæгъгæ, иу дзы 
номджын лæг дæр рацыди. Цомахъ æй хуыдтой, стыр 
ахуыргонд уыди кæмдæр. Ныр, дам, амарди, афтæ æры- 
хъуыстон; рухссаг уæд! 
26. Беджызаты Ч, 
\ 
401 

Афтæ фесæфтысты Кодзыртæ, с& ном дæр фесæфтй. , 
п Мидæггаг хъæуы 'хсæн. Æрмæст цы дуры раз фæцагъды 
<сты,.ууыл баззадй сæ ном, адæм æй Кодзырты къæдзæх 
фæхонынц. Цы нæ ис, Мидæггаг хъæумæ куы бафтат ис- 
куы, уæд-иу æрфæрсут Кодзырты къæдзæх—чидæрпддæр * 
уый æй бацамондзæн. . '. , 
2. Вонджын цы нæкодта—мæгуыр цы нæ 'взæрста 
/Цæй бæрц сабыр кусæг. адæм уыдысты Къабусты То- 
♦шратæ, уыйч\бæрц æгæнон хъал, магуса адæм уыдысты ' 
Ходзы Тотыратæ. Сæ зыд/æмæ сæ кæрæфæн æмбал кæм 
уыди æгас Мæегуыты бæстæйы. Æдзух æхсары сæ- 
* рыл уыдысты, тых, хастой алкæмæ,,-хастой йæ сæ къа- 
бузтаг,' æрвадæлтæм: дæр, уæдзз ^ цьь Уымæй дæр се- 
^ппæт мыййаг ахæм нæ уыдысты. Фæлæ сæм уыди: Ходзы 
Тотыратæм иу дыууæ хæдзары, лæгджын, исджын хæ- ' 
дзæрттæ æмæ тугуарæн фесты адæмы 'хсæн. Никæмæн 
угæрдæн уагътой, никæмæн хуым, нал сæ фæрæзтой иæ 
дæр адæм, нæ дæр хи кыггаг. Кусгæ мыййаг нæ кодтой, , 
ницы уадиссаг кусæгæй сæ зыдтой адæм,, фæлæ-иу, гъс- 
ныр ды, цæвиттон, дæ угæрдæн æркарстай, мæкъуыл амад 
æй скодтай æмæ мæкъуыл æфтауцмæ æрластай, нæ? Уæд- 
иу ахæмы басйъæрдтой галтæ æмæ раластаиккой де 'вас- 
тæй æвзаргæ мæкъуылтæ де 'фтауцæй, зæгъгæ, нæ угæр- 
дæнæй нын уый бæрц' æркарстай. Афтæ дын кодтой дæ 
- хорæн дæр æмæ дæ фрсæн дæр. Æфсоны,сæрыл лæууы- , 
дысты æмæ дæм исты æфсон баххæссæнт, уадидæгæн де 
'ккой абадтаиккой. ( Æргом гуырымцхъ тых кæй хастой, х 
уый адыл сæм хъæу дæр схæрам сты, уæдæ цы, сæ туг 
сын æхсныфæй нуæзтой.' Гъе, фæлæ сæм уæидæг ничи, 
уыд, кæуылты мыггаг уыдысты дæ зæрдыйæ, Тотыратæ 
дыууæ хъæуы мидæг дæр. Ай-гъай! Марадз-ма, сдзур сæм, 
мыггаг уадидæгæн сæ сæрыл рахъызыдаиккой æмæ уæд 
<?ар дæ сæр кодта. „Ме 'взæр уæддæр мæхи, *мæ хорз дæр 
мæхи",--уый ч'и иæ хыгъта уæды дуджы? 
402 

Уæд-иу, мæ хуртæ, эхæм æгъдау уыди нас фыдæлтæм: 
цæвиттон, мыггаджы 'хрæн исчи сфыдуаг ис æмæ æгæр- 
æгæр хъыг дары мыггаджы, æфхæры сæ лæгæй, <зæххæй, 
донæй, фæллойæ, нæ? Уæд ахæхмыл ^ыггаг хъоди кодтой 
земæ-иу æй æмвæндæй фæцагътой. Быцæуы æгъдауыл би- 
рæ хæцыди. 
Ходзы Тотыраты 'хсæн цы дыууæ хæдзарæй загътон, 
укдон уыдысты гъе ах&м-фыдбылыз тыхгæнæг æгас мыг- 
гагазп дæр æмæ, мæнæй ма, цæмæннæ уыдаиккой ахæм дæр, 
æввонгæй хордтой мыггаджы фæллой, сбонджын сты, бæх 
хуыздæр уыдонмæ, кард хуыздæр уыдонмæ, авд бынатон 
мæсыг дæр ма ныццамадтой. Бирæ хæттыты сыл бафæнд 
кодтой сæ мыггаг, фæлæ дзы ницы рауади. Уыцы дыууæ 
хæдзары--Тотазы байзæттаг-иу мыггаджы сæ кæрæдзи 
мидæг схæццæ кодтой, æмæ-иу афтæмæй хъуыддаг фе- 
хæлди, æмвæнд никуы, баисты чсе 'рвадæлтæ Сæ ныхмæ Хо- 
дзы. ' ^ 
* Бонтæ цыдысты, уæдæ цы, афтæмæй дын иу ахæмы 
Къабусты Тотыратæ бафæнд ёодтой: „Нал нæ ныууадз- 
дзысты æвыдæй цæрын Тотазы байзæттаг, цæй æмæ сæ 
фæцæгъдæм", Радæлæ-бауæлæ, афтæмæй кæрæдзи æмба- 
рæг адæм сæ фæнд сфыхтой. Зæрдæвæрæнмæ, бамгъуыд 
кодтой. Зæрдæвæрæнмæ рæстæг æрхаста, афтæмæй сæрвыс- 
той хонæг сæ уæллаг æрвадæлтæм: „Уæй, æрцæут нæм 
зæрдæвæрæн æхсæв æмæ мæнæ нæ иумиаг мæрдтæн; иумæ 
рухс зæгъæм". 
Тотазы байзæттаг, æввонгхор ахуыр адæм, лæгрæгъа- 
уæй куыннæ 'рцыдаиккой Къабустæм? Æрцыдысты Ходзы, 
иннæ Тотыратæ дæр, уæдæ цы уыдаид. ' 
4 Уæд рабадтысты сæ фынгты раз дывæлдахæй  
Тотыратæ. Райдыдтой уым хæрынтæ æмæ нуазынтæ. Уалынмæ 
куй барасыг сты се 'ппæт, уæд Тотазы байзæттаг зарын- 
мæ баздæхтысты æмæ фыдохы фынгæй куывды фынг фес- 
тын кодтой. Мæстæй куыннæ аскъуыдаиккой дæллаг  
Тотыратæ. Бæргæ уæллæгтæй бирæ йæхиуыл хæцыди, фæ- 
дзæхстой иннæты.дæр зарынæй, фæлæ ма Тотазы байзæт- 
403 

таг кæм лæууыдысты, кæмæ байхъуыстаиккой. Афтæмæй* 
зæххыл нал хæцыдысты. 
Тотазы байзæттагæй иу Елхъан хуынди, хуыцауы къах- 
æргæвдæг кæм федтат, ахæм уыди. Райста дын уыцы  
Елхъан нуазæн йæ къухмæ—бæгæцыиы нуазæн, уæрæхтæ- 
рабадти æмæ фыдæнæн Къабусты Тотыраты зæрæДтæм- 
базары: 
Æрсдзуаны иу сз^умæйы'æз араст дæп, 
, Арсмæ æд хъыбылтæ иу лæгæты уæд бафтыдтæн. 
Акæнон сæ/мæ галтимæ мын кусдзысты, 
Цъыхыры зæгъай, мæкъуылтæ зæгъай, æнувыдæй 
мын æмпъухдзыстЫ. 
Уæд Къабусты Тотыратæй иу æдылы—рæуæггомаууыди. 
Нал' фæлæууыд Елхъаны дзырдтæм æмæ нæм дзуаппæн 
базары: 
Арсы дæндæгтæ фæринк кардæй цыргъдæр вæййынц. 
' Арсы ныхтæ—цъæх æрцытæ—сырх туг дæйынц. 
Уæууау, галты æд хицау мын куы ныттона. 
Кæлды бынты сæ æхсæвæрæн куы ныгæна. 
Елхъан та ноджы мæстæймарыиæн айсы йæ æртхъирæ- 
цы зарæг: ' 
Арсы дæндæгтæн мын болатæй конд цæттæ фæрæт, 
Арсы ныхтæ хъандзал кард у хуыздæр цæгъдæг. 
Арсыты мыггаг'мæ цагъартæ, мæ хуымгæнæг, 
Науæд фæззæг мæ хосгæрдæг. 
Фæлæ, хъавæгæй цæв*æг фæраздæр вæййы, мæ хур- 
тæ. Нæма фæци Елхъан æххæстæй йæ зарæг, афтæ  
Къабусты Тотыраты фæсивæды къухты хъаматæ ферттывтой 
æмæ арвы цæфау арæхуыстытæ'кодтой'Тотазы байзæтта- 
джы. Уæ балгъитæг дæр афтæ, калд бæлæстау фынгтыл 
бафæлдæхтысты æмæ туджы зæйтæ хæринæгтыл лæсæн- 
тæ кæнынц зæхмæ. Ходзы Тотыратæй ма дзы чи уыд, уы- 
404 

дон фыигтæн фæтæррæттытæ кодтой æмæ сæ кæрдты сæр- 
тазм фæлæбурдтой, фæлæ æдзæм фæлæууыдысты. 
— Уæй, багъæц ш, Тотыры мыггаг, дæ карды сæрыл 
Ма ц& ныххæл,,—ныхъхъæр кодта уæлейæ бадæг иу зæронд 
лæг—К'ьабусты Тотыраты хистæр æмæ уырдыг слæу- " 
уыди,—знагмæ йæ мыййаг не сласдзынæ! 
— Ацы бирæгътæ дын, кæд æнæ чи дæ 'взаргæйæ дæ 
фос калдтой, дæ туг дын нуæзтой, дæ мæгуыры хурхыл 
хæцыдысты, уæд дæ цы сæр хъæуы, уыдои тыххæй дæ 
карды сæрыл цæмæн хæцыс? Нæ иумиаг бирæгътæ сты, 
иумæ сæ не 'хсæнæй.ацух кодтам, иумæ сæ тыхстæй нæ- 
хи фсрвæзын кодтам., 
Ууыл ахйцæн хъуыддаг. Тугкалд Нал æрцыд Тотыраты 
'хсæн. Марды уæлхъус бафидыдтой. Стæй Ходзы Тотыра- 
тæ схæцыдысты æмæ раластой сæ мæрдты, æмæ сæ сластой 
сæзæпладзмæ.'Нæ дæрхист, нæ дæр'хъыллист—бакалдтой 
сæ зæниадзы æмæ алчи йæхицæн сбадтийæ фæрныг хæ-, 
дзары. , ; 
Фæлæ фыдбылыз' фыдбылызы къæдзилыл бает у; мæ 
гхуртаз. /Гыхджыны фыдбылызæй та æдыхы сæр Судзаг 
вæййы.'Уыцы дуджы дын Куырдтатæ —æртæ Ерманы æрд- * 
хордуыдысты, йæ мыггаджы чи ныццæгъда, уый ныццæгъ- 
дыиыл. Уыцы ард хастой канд сæхи мидæг нæ, фæлæ æн- 
дæр хъæутæм дæр, æндæр мыггæгтæм. Уыцы ардмæ æр-' 
тардтой Куырдтаты мыггæгты сæ мыггæгты хистæртæ/ра-1 
загъд адæмы лæгтæ/æвæццæгæн, алчи сæ йæхи мыггагæй 
уыцы æдас кæм уыдаид, æндæра сæ цы сæрæн хъуыди 
ахæм ард? ч , ' 
Афтæмæй'иу бон куы уыди, уæд бавдæлдысты Куырд- 
татæ, æмæ сæ ардмæ гæсгæ рафсад кодтой Къабусты То-, 
тыратæм æмæ сын сæ мæсгуытыл æмæ сæ цæрæнуæттыл 
æртыхетысты, уæдæ цы уыдаид. Тотыратæ стырæй, чысы- 
лæй дуры гуыбыны бацыдысты æмæ уырдьггæй хæцынтæ- 
систой Куырдтатимæ, хæцынтæ. - 
Уæд Тотыргатæй иу лæипу балцы кæмдæр уыди. Афтæ- 
мæй йæ цыдæр фыдбылызтæ æнæнхъæлæджы Куырдтаты 
405 

I 
'хсæнмæ бафтыдтой—йæ балцæй æрыздæхлч.Балыгъди ма„ 
мæгуырæг, мæсыджы дуармæ, дуар дæр ын фегом кодтой, 
мидæгæй. Фæлæ Фæрниаты Срстæ- хорз- топпæхсæг уыди, 
мæсыджы дуармæ фехста Тотырайы. фырты* æмæ де.знаг 
дæр афтæ, йæ сæры тенка йын фæхаста. 
Куырдтатæ дып, мæ хур акæнат, цы ракодтаиккой ду-' 
рыгуыбынмæ Тотыратæн? Схæцыдысты. æмæ Тотыраты 
исæйцæуыл фæхæст сты, уый ратæлæт кодтой æмæ сæ- 
химæ бафардæг сты. Уым фæллæйттæ айуæрстой сæ кæ- 
к рæдзи мидæг сæ тыхджындæртæ, уæдæ цы уыдаид æмæ 
алчи: йæхицæн сбадти. 
СыЗмæлыд уæд Тотыры мыггаг æмæ зилынтыл схæцыд, 
Состæйы фæдыл, зилынтыл. Къæсæрмæ дæр æй нал ауагъ- 
той ракæсын æд хæдзарвæндаг Тотыратæ, йæ мьцтагмæ 
дæр ын^æрхъавыдысты.»Чи уыди йæ сæрыл сдзурæг мæ-. 
гуыр лæгæн, нæ хионæй, нæмыггагæй фæхæцæг кæйачын-,. 
дæуы.- Бæргæ-иу ныллæгъзтæ кодта Куырдтатæн, „сымах. 
тыххæй сæфын,, уæ рын бахæрон, æмæ мæ баиргъæвут 
фьтдызнагæй", зæгъгæ. Уыдон ын-иу хуыздæр дзуаппæн: 
— Æмæ дæ чи кодта, чи, топпæхсæг, мах дæ лæгмарын- 
' мæ куы нæ акодтам, цы сдер дæ хъуыди? Архай ныр дæ- 
хæдæг, цæмæй дæ къухы æфты, уымæй. 
Цы бон ма уыди мæгуыр 'лæгæн? Рахæцыд æмæ Слан- 
тæм ныллыгъд, Бырытъатæм, йæ сæр уыдонмæ бафснайд- 
та, сæ хистæры худ йæ сæрыл æркодта; Уырдыгæй ба- 
минæвар кодта Тотыратæм: „Уе 'взаг уæ тæрхон, бафида- 
уæм",—фæлæ Тотыратæ æмгæрои дæр не 'руагътой  
Состæйы минæварты æмæ уыдон дæр сæргуыбырæй æры*здæхты- 
сты мæгуыр лæгмæ. ' ^ ч 
Æдзæллагмæ æрцыди Состæ, уæдæ цы уыдаид, æдзæлг 
Лагмæ æд хæдзар. Нал хуым бакæнын уæндыди, нал хос 
кæрдын уыцы хуызæнæй.. Уæлæ-иу Кæфрйауы сæрты йæ 
иу æфсымæр, милтæ дæр ыл нæма фæхæцыди; ахæм лæп- 
пу, ныууади сусæгæй, бæрæг нысангонд бонты Состæмæ 
Бырытъатæм. Уым-иу кæрæдзийыл бардиаг кодтой,. уæдæ,- 
цк уыдаид. 
406 

Ну ахæмы дзуры Состæйæн йе 'фсымæр: 
— Радт мæ туджы аргъмæ 'Готыратæн, æндæр гæнæп 
ныы пицы уал ис. Кæд мæ искуы суæгъд, кæниккой, сæ 
мает куы, рысыса, уæд. Кæд мæ уæй1акæной, уæд та лидз- 
гæ ракæндзынæн дард бæстæй; куыд уыдзæн, цы уыдзæн,. 
фæдæ мæ куы радтай, уæд кæд уæддæр бафидауиккой. 
Худинаг касти Состæмæ йæ иунæгæфсымæры зиагæн 
радтын. Иратаманы никуы ма ничи радта лæг тугмæ. Лæ- 
тзæрдтой-иу» тугмæ чызг мæгуыр æдых мыггаг, фæлæ-иу 
уый дæр, бон уæвгæйæ, сæрмæ чи хаста,—æгад уыди дæт- 
тæгæн. Уа^д цы кæна Состæ, куыд радта йе 'фсъшæръи 
Боныфæстагмæ гæнæн нал уыди Состæйæн, æндæр гæ-, 
пæн æмаз йе 'фсымæръГзондыл ны.ллæуунди. 
Иу ахæмы та баминæвар кодта Тотыратæм. 
— Мæ иунæг æфсымгеры уын дæттьтн уæ тугмæ,  
Тотыратæ, æмæ бафидаут. ~ ' • <. 
.Тотыратæ æрдомдтой, цæмæй Сбстæ радта йе/фсымæ-, 
,ры фидыды агъоммæ. Никуы æрцыд ахæм хъуыддаг, фæ- 
лæ дзы Состæйæн хуыздæр тæнаен , кæм уыд æмæ та сæм 
барвыста: , ; '' ; 
— Уыцы;бон æмæ уыцы бон уæм цæудзæни ме  
'фсымæр Кæфойауыл. Кæд мын ын йæ уд нæ аскъуынат, уæд 
хохы дауджытæ уæ арфæгæнæг. \ / 
Йæ уæлæ айсут—зæххæй/ донæй мын цы ис, уыдон 
æмæ бафидаут. ' 
Рараст дын сты Тотыратæ уыцы фыдбоны æмæ лæппу- 
йы раз бабадтысты. Лæппу куы схæццæ сæ размæ Кæфо- 
йауы сæрыл, уæд æм рагæппытæ, кодтой, се;ууæнк бахорд-, 
той, æмæ лæппуйы уым нард уæныдлш кæрдæнтæ скод- 
той. Сæхæдæг уырдыгæй рараст сты æмæ æнæ бафидау- 
гæйæ бафсад кодтой Состæйы хæдзармæ. Хосгæрдæп  
уыди æмæ адæм угæрдæиты уыдысты. Цы муртæ ссардтой 
мæгуыры хæдзары, цы фосы къæрмæг, уыдон иууылдæр 
сæ разæй скодтой æмæ сæ сæхимæ 'рхæццæ кодтой.  
Сæхæдæг Состæйы æфсымæры хъус сæ марды ингæны ба- 
вæр^той, пыффæлдыстой лæппуйы сæ мардæн, уæдæ цы. 
* '' 
407 

Худинаджы кæрц скæнын йæ сæрмæ нал схаста  
Состæ, мæгуыр, уыцы æбуалгъы хъуыддаджы фæстæ,  
худинаджы царды сæрыл нал ныххæцыди; иу ахæмы йæ кард 
рабаста, йæ хъримаг йе 'фцæджы бафтыдта æлгæ абырæг 
алыгъди.чÆбуалгъы ард бахордта йæ кардыл, Бырытъа- 
тæй куы алыгъди, уæд. 
„Цалынмæ мæ цонг кард дарынхъом уэ цалынмæ мæ 
рæст топпы кæсæн ахса, уалынмæ æз искуы куы сауæр* 
дон адæймагæй гуырдьгл,—хионæй, æцæгæлонæй, хæларæй, 
зиагæй, уæд-иу мæрдты мæ æргæвст æфсымæры цæсгом 
ма фенон. Уæд-иу, ирон адæмæй ма цалынмæ байзæттаг 
цæуа, уæдмæ мæ ном се <хсæн æлгъыстагæй^ худинагæй 
лæууæд". 
Лфтæ рауæлдай кодта йæхи Состæ. Бирæгъ фестади 
хиоиæн дæр æмææцæгæлонæн дæр. Райдыдта .дын йæхи 
мыггаджы, стæй Куырдтаты мыггæгты 'хсæн дзырддзæу- 
гæдæрты фæдыл зильштæ. Афтæмæй дын рамарДта иу 
цалдæр лæджы, тæккæ тыхджындæрты, дзырддзæугæдæр- 
ты. Бæргæ ^ылдысты Куырдтатæ йæ фæдыл, фæлæ йæ ни- 
куы æрыййæфтой. Арвы кæрæттæм дæр-иу фæфардæг 
Состæ, хиумæ зæгъай, м мæхъхъ^елмæ зæгъай, цæцæнмæ 
зæгйай, кæмдæриддæрйæ хæтæнтæ—'йе 'мхуызæттимæ. 
Уæд иу ахæмы дзæвгар йæ кой куы нæ уал хъуысти 
а-б'æсты, афтæмæй Къабусты Тотыратæ. дыдæр куывд 
кодтой,—мыггаджы куывд. Куывд йæ тæккæ карзы куыд 
бацыд, афтæ дын Состæ се 'хсæн стонг бирæгъау фæми- 
дæг æмæ сæ цъыччытæ систа, цъыччытæ. Афтæмæй дзы 
иудзæвгары йæ карды амæттаг фæкодта. Бæстæ схъæр- 
ахст ис. Тотыратæ дæр уайтагъд фæцарæхстысты æмæ 
Состæ йæ мæлæт ссардта сæ кæрдты бын. Йæ мает уæл- 
дайджынтæй райста, фæлæ хæдзарвæндагæй дæр аскъуыд 
Состæ, йæ зæххытæ та йæ мыггагæн баззадысты. 
Ахæм цæрдтытæй цардысты нæ фыдæлтæ, мæ хур- 
тæ, .талынг сырды цардæй. Бон æттæдæрæй æрвыстой сæ 
цард. 
^08 

3. Уанелы тутыр 
Фыдæлты заманы иæ. хохы дзуæртты 'хсæн Уанелы 
тутыры хуызæн кадджын пичи уыди дзыллæты 'хсæн. 
Чъехæй мидæмæ цæрæг адæмæй суанг Зæрæмæгмæ чи не 
'рцыдаид тутыры æртæ*боны Уанелмæ, ахæм нæ базза- 
даид. Канд уыдон нæ, фæлæ цыдысты тутыры æртæ боны 
Уанелмæ суанг Уæлладжыры, Куырдтаты, Хъобаны кæмт- 
тæй, цыдысты суанг Гырдзыстонæй дæр, гъе, стæй, дæ 
хорзæхæй, куыннæ æмбырд кодтаиккой дзыллæтæ тутыры- 
бонты Уанелмæ, стыр базар-иу уыДи тутыры бонты  
Уанелы æмæ. Нæ хæхбæсты цæрæг адæм хастой уæймæ сæ 
* къуымыхцыйы муртæ, къуымбил, скъæрдтой уæймæ фос. 
Фалæ Ирæй хастой Уанелы базармæ уæймæ алыгъуызон 
кæрд«гæ, хъаматæ, топдытæ, дамбацатæ, Гуырдзыстонæй 
ластой цæхх, пурытæ, хъæдындз, хор, хъæдур, сæн зæгъай, 
æмæ хъуымац—бæмбæгæй ирохг æлвыст хъуымйц. Уыцы 
хъуымацæй кодтой адæм сæхицæн хæдæттæ, сырх ахорæ- 
нæй ахуырстæй дзы сылгоймæгтæ кодтой сæхйцæн уæ- 
рагæмбæрзæнтæ дæр. Æмæ цынæ федтаис, æвæдза, Уанелы 
базары, уæд æвзист дзаумайæ, уæд хæрдгæйæ, уæд хъæ- 
. дабæйæ?.Кæй бон уыди, уый æлхæдта æмæ дардта, кæй 
бои нæ уыди, уымæн та йæ цæстæн æхсызгон уыдысты. 
Фæлæ Уанелы базары уæлдай тутыры æртæ боны дæр- 
гъы уыди кусыны фадат дæр адкæмæн. Цæвиттои, ахæм 
фыдбылызæй хызт ут, фæлæ ды туджджын дæ, нæ? Уæд 
æхсæвæй дæр бон кæныс, архайыс дæ æттæ куыстытæ ба- 
кæныныл, кæм хъæдтæ ласыиыл, кæм дуртæ,^ кæм цы, фæ- 
цагайæн дæм нæ уыди. Тутыры æртæ боны æмгъуыды 
бонтæ уыдысты æгасирондзыллæйæн. Туджджын-иу тудж- 
джыны фарсмæ дæр абадтаид—нæ йæм' уыди сдзурæн. 
Тарстыоты Тутырæй, æмæ- чи фехæлдтаид æ^гъуыды  
бонтæ, уый уæлтау афастаид. Афтæ дзырдтой уæды адæм. 
Уалынмæ-иу уыцы æртæ боны куы ацыдысты, уæд-иу 
ацæуæнта^ нал уыди. Туджджын-иу йæ туджджыны аг- 
уырдта кард æмæуартæй, туджджын-иу тыххаста æдыхмæ, 
бонджып мæгуырмæ. Иугæр-иу тыххæссæг æрцахста мæ- 
409 

. гуыр лæджьт, уæд-иу царæфтыд фæци мæгуырæг, цагъар.-' 
æй кодта, уæй йæ кодта, .мардта йæ^—йæ бон нæ.уыди,,. 
Уыцы æмгъуыды боптæ уыдысты тутырæн 1гæ къуы- - 
рисаер, дыццæг æмæ æртыццæг — уыцы бонты дæ  
хъуыддаг кæн. Сæфæстæ цыппæрæмы алчи йæ хæдзармæ тын- 
дзæд, хæдзар агурæд, цыппæрæмы дæр кæрæдзимæ фев- 
налæн нæ уыди. Фæлæ йæ фæстæ, майрæмбоны, лæбурæн 
майрæмбон æй хуыдтой, хуыцау дæ бахизæд, дæ хæ- - 
дзарæй æттæ баззайын; уæд додой æмæ сар дæ сæр кодта. 
Чи дал рамбæлдаид, чи ^ыл баныдзæвдаид, уый дыл иу- 
гæр фæтыхи, уæд дæ гъе маргæ^ кодта, гъе дæ йæхицæн. 
цагъар кодта. с ''' . ; 
4 Гъе, уый адыл-иу Уанелмæ <чи ацыдаид \æмæ фæстæ- 
,мæ хæдзар чи1 ссардтаид, ууыл-иу цинтæ кодтой йæ би- 
нонтæ, йæ хъæубæстæ, зæрдæрухсытæ. Æхсадтой йæ, . 
уæрджытæй -дæлæмæ йын сойæ сæрстоййæ къæх'гæчйæ-{ 
бинонтæ, „цæйг дард балцæй мын, мæнæ ма.йæ уд а)рир- 
вæзт", зæгъгæ. • ' , * , ! 
Гъе ахæм æууæнчытæй цардысты фыдæлтæ, &я цард .. 
æрвыстой. Ныр та сыст дæ хæдзарззй, мае' хур, æмæ Мæс-. 
куымæ дæр ахæццæ у, суанг Сыбырмæ дæр] фæфардæг- 
у, и? : ( , ' ' V- : , , • • _ 
Уæд Гаглойтæй иу < Заза хуынди; кæм федтат, ахæм , - 
æбуалгъ, фыдуаг, хуыцауы гæрдах æмæ мæнгард адæй- 
маг уыди кæмдæр уыцы Заза. Афтæмæй дын иу тутыры 
фалæ ирæй иу лæппу-лæг, Колыты Беци, зæгъгæ, æр-< 
хызти Уанелмæ, фæсæфцæгæй, уæймæ æрхаста иу æрт- 
хæрæны хъримаг ауыгъдæй. Кæсы Колыйы фырт, æна- 
хуыр уыди а-бæеты æмæ дзыллæтæ хъомпал кæнынц мы- 
дыбындзытау, бæ'стæ змæлæг сси, алчи сæ хъуыддаг кæ,- 
яц, йæ хъуыддаг. Уалынмæ дын адæмы гуылфы кæцæй- 
дæр ауыдта ЗазаКолыйы;фырты.Бакæстытæ кодта зæронд> 
хинæйдзаг Заза лæппумæ, бакæстыта? кодта тодшмæ дæр, 
уæдæ цы уыдаид æмæ химидæг хъуыДытыл фæци. 
>„Мæнæ ай топп дзæбæхдæр, æмæ ай та лæг дзæгъæл-т- 
410 

дазр, цæй^æмæ æрхæцон мæхицæн сæ дыууæйыл дæр". 
Уæдæ сыл куыд æрхæца, уæдæ сæ йæхицæн куыд 6а- 
къаддæр кæна фыдуаг зæроид? Хй нырма тутыры фыццаг 
бону, исчп топи балхæндзæн, лæппу хæдзар æрцагур- 
дзæы, Заза та къæппдзыхæй аззайдзæн, уæдæ сыл тых- 
хæй æрхæцыдæуа æмæ тутырæй, стæй йдæмæй дæр куыд 
бауæндыдæуа?" Цы бачындæуа?—катæйттæкæны  
йæхицæн зæронд Заза. ! , , / 
Воныфæстагмæ æбуалгъ хъуыды бацыди Зазайы сæ* 
ры æмæ лæппумæ баздæхт: , . . // , 
— Мæнæ, лæппу, дзæбæх мыггагæй гуырд мæм кæсысг 
дзæбæх лæппу дæ! Ам дын къæбæр ахзер ничи зæгъдзæн,. 
мæ хур. Кæд Зазайы хæдзарыл æвва^рсыс, уæд цом, цæхх 
æмæ дый кæрдзынæй мæгуйр фысым, лыстæнæй дын мæ- 
гуыры хуыссæн.. Æндæр дын хион Лхæм дæр куынæ 
хатын а-бæсты',— дзуры Заза рæвдаугæ хъæлæсæй  
Колыйы фыртæн. . * - ч 
, Лæппу акатайтæ кодта, акатайтæ;æмæ арфæтæ кæны рæ- 
дау Зазайæн. - ^ ,;, . 
Уыцы хуызæнæй скодта æзæры лæппумы йæ хаедзар- 
мæ æмæ йæ минасы фынгæй сыстын нал суагъта тутыры* 
æртæ боны дæргъы. Топп æл&æиыны æфсонæй куыддæр- 
ты æрурæдта Заза лæппуйы тутыры цыппæрæмы дæр. 
Кæм ма уыд Зазайæн æрвад, хæстæ^, кæм, ма Тшн уыд 
æфсымæр, хъæбул Колыйы фыртæй дарддæр, æмæ йыл 
лæппу дæр куыннæ баууæндыдаид. • , 
Уалынмæ дын, мæ,хур, куы балæууыд лæбурæн май- 
рæмбон, уæд баздæхти динæйдзаг, зæронд Бецимæ. 
„Æфцæгыл тонны хуыздæр ' ацы топп рахызт, лæг 
дзæгъæлдæр та ды",—афтæмæй топпыл дæр æмæ лæппу- 
йыл дæр æрхæцыди, уæдæ цы. ч Топпы рагъæныл æрца- 
уыгъта, Бецийæ та йæхицæн бæхгæс скодта мæнгард 
Заза. („ ' . . , 
.Цы ма бакодтаид мæгуыр Колыйы фырт дæр, йæ мыг- 
гагмæ фæдис ныхъхъæр кодтаид æмæ йын фæсæфцæгмæ 
кæдæм фехъуыстаид, науæд, куы фехъуыстаид, уæддæр 
цы хъомыс уыдысты Колытæ Гаглойтæн иу бæстæйæ ип- 
411 

ъæ бæстæм? Æфцæгæи ацырдыгæй та Веци хиопæн хъæ- 
ды халон дæр не ссардтаид. Гъемæ райдыдта, мæгуырæг, 
цæрынтæ Зазамæ, цæрынтæ æмæ 'гухитæ, бон уонгмардæй, 
æхсæв уæнгбастæй. Бæргæ ма сархайдта тхзхи, байсыныл 
дæр, фæлидзыныл дæр сфæлвæрдта, фæлæ никуы æмæ 
ницы; Заза йын æдгæрзтæ фæсивæд йæ уæлхъус дард- 
та—йæ гуырдзийæгты боныгон, æмæ фезмæлæн ничер-; 
дæм уыди Беципæн. Æхсæв та-иу æй Заза фидар мæсы- 
джы сыхгæдта. Уалынмæ мит дæр ныууарыди, зымæг 
хæхтысæрæй æрбырыди æфцджытæм, хъæутæм, кæмт- 
тæм æмæ сыхгæдта фæндæгтæ, уæдæ цы. 
Уæд Колымы фырт.цæхгæр фæфæлдæхти. Цæй бæрц 
уый агъоммæ мает кодта, никæмæн дзырдта, хймарыитæм 
цыди, нæдзæрин кодта йæхи æмæ, сырдау, агæппæввонгæй 
лæууыди, уый бæрц ныр æрсабыр, бахъæлд'зæг, йæ фæл- 
масдзинадæнæмЗе йæ хъазæи-худæн ныхæстæн кæрон дæр<> 
нал ардта. Зæрдиагæй, бавнæлдта куыстмæ, раст цыма 
йæхи хæдзары кусы æмæ Зазайы бæхты дьшгæсур4 фес- 
тын кодта. Зылди бæхт^ем афтæ, цыма йæхи сты æмæ йын 
цыма арвæй зæххы 'хсæн уыдон йедтæмæ никуы ницы 
уыди, цыма йæ'дарæг, йæ* уромæг уыдоп сты. Æгас зы- 
мæддш дæргъы уый бæрц æрыууæндын кодта йæхиуыл 
Зазайы бинонты, уьтй бæрц бахызти сæ зæрдæйы, æмæ йæ 
хи бинонтæй нал æвзæрстой. Æмæ-иу- кæд Заза карз 
сфæнд кодта уый агъоммæ Бецийыл, уæд ныр та ахæм 
фæнд йæ фæсопæрхæджы дæр нал уыди, куыстмæ æрт- 
хæрæн, хъаруйæ иннахæм, исчемæ феххæлыдаид Заза 
кæнæ йæ фырттæ — сæ сæрыл хох уыди Колыйы фырт. 
Ацу æмæ ауæй кæн дхæм æвæджиау гуырды] . 
Джиуæргуыбаты тызмæг Заза æрхаста йæхицæп дык- 
кагусæн иу Тлиаг чызджы æмæ йын чындзхонæгæн ин- 
нæ цыты уазджыты 'хсæн уыд Колыйы фырт дæр, гъе, 
афтæ схион кодта уый йæхи Зазайы хæдзары. Уæдæ  
хæдзары мидхъуыддаг зæгъай, æттæ хъуыддаг иннæ дхæм 
ч;и йæ бакодтаид Бецийы хуызæн? Хъуыддаг уый уæнгтæм 
зйрцыд, æмæ Заза хинымæры фæндтæ дæр кодта йæ но- 
412 

мылусы чызджытæй сæ хистæры Колыйы фырты фыццаг 
скæнын æмæ йæ мртæмæй бынтон хиуыл сбæдтын хæс- 
тæджы охыл. Гъе, ахæм хъаруджынæй разынд Веди.' 
Афтæмæй аць^ -зымæг Бецийыл, уæдæ цы, Зымæг бæс- 
тон йæхи куы аиста Зикъара æмæ Бурхохы сæрмæ, бæстæ 
куы басау, к'æрдæг куы рахæцыди æмæ æфцджыты цæ- 
уæнтæ куы байгом сты, уæд ма æнæууæнк Заза хинымæры 
фæгуырысхо йæ шг^дыл, куы мын алидза мыййаг, зæгъ- 
гæ, æмæ лæппуйы аивæй хъахъхъæдта. Фæлæ Колыйы 
фыртæй цыма рох дæр фæци, æнд'æр хæдзары райгуырд, 
. уый,— афтæ дардта йæхи. Æрыууæндыд ыл Заза дæр бо- 
ныфæстагмæ, уæдæ цы уыдаид,- нал æй æхгæдта мæсы- 
джы, хæдзары йын фосы кæвдæсы фарсмæ иу къуым фæ- 
хицæн кодта 'æмæ йæ уым æрцæрын^ кодта". Уый хыгъд> 
дин дын феноп, сывæрдта ' Бецийыл куыстытæй ахъаззаг 
уаргъ. Фæлæ цас фылдæр йæ туг акалдтаид лæпну куыс- 
тытыл,,уыйас фылдæр куыстытæ æвæрдта Заза лæнпуйьь ч 
бæрзæйыл, хъуыр-хъуыргæнгæ „æввонгхор", ма у, зæгъ- 
гæ. - - 
Цы бон уыди Колыйы фыртæн дæр, æмпъухта куыс- 
тыты уаргъ; у^æдæ цы кодтаид. Гъе, фæлæ-иу куыстытæн 
сæ тæккæ зынтæм куы бахæццæ, уæд зарыди æмæ-иу сæ 
зардимæ баххæст кодта. Зазайы иннæ гуырдзиæгтæ ма йæм 
мæсты дæр кодтой: уыдонæй дæр Заза уый бæрц куыст 
домдта' æмæ сæ туг сæ хъæлæсæй калд, уæдæ цы. 
Фæлæ кæд Колыйы фыртимæ утæхсæнæй æрьшцади' 
Заза, уæд æндæр утæхсæныч ,'бацыд тызмæг зæронд. Йæ 
ног ус йæхи æнæдзæрии кодта. Тыххæй хает уыди Заза- 
йæн йæ мæгуыр фыдæй хæсы ныхмæ, ирæды фидтон дæр 
дзы нæ уыд. Бæргæ нæ радтаид æгады лæвæрдæй йæ 
чызджы Зазайæн, фæлæ дзы хуыздæр гæнæн кæм уыди 
Мæргъийы фыртæн, хъуырмæ йæ скодта йæ хæсты фæ- 
дыл фыдуаг зæронд, хæс бафидынæн та Мæргъийы  
фырты хæдзары гæды дæр нæ уыд. Гъе 'мæ не 'руарзта  
Зазайы, æмгæрон пае цыд йæ зæронд лæгмæ мæгуыр чызг, 
йæхи хъуырбæстытæ кодта, йæ туг ын æхеныфæй нуæз- 
413 

та тызмæг зæронд, ныцъæл-иу æй кодта/ æхгæдта йæ 
фосдоны, сыдæй йæ мардта, галау ын кусын кодта, фæлæ 
.нæ 'фхæрдæй, нæ 'ххормйгæй/ н§е куыстаёй „ бадомдта Здза 
йæ,йог усы. ., '."', , ■ ' - , ' ' ^ 
Адæмæи æрдхæрæн куыннæ уыди Колыйы фырт. Иу- , 
"гæр куы федта Зазайы ног усы хъуырдухæн,^ куы йып 
•бакаст йæ диссаджы"хъарумæ, йе 'мбисондæн хæссинаг 
куыстцæ, уæД цыдæр хины фæнд бацыд йæ: зæрдæйы. 
Рæсугъдæй дæр раст-сæлхæйы рæсутъд бантыст Мæр- , 
гъибнæн, æмæ йæ Колыйы фырт фыдуарзт бакодта. Æвæ- , 
дзкиау æмбарпй сылгоймаг, æвæццæгæн, æмбæрста Бе-- ■> 
цийы зæрдæ, фæлæ -абргом ницы дзырдта, æрмæст-иу хат- ^ 
тæй-хатт, куысты уæлхъус уыдаид, хæдзары уыдаид, сæ 
цуры-иу куьГничи фаеци, уæд-иу уысммæ фемдзаст лæп- , 
пуйы цæстытæм, æмæ-иу уæд' лæнпу\ цыма чызджы дæс- 
тытæч ацахста: ; ,'_',' \ V' 
— Уæ, æгуыдзæг, цы ми кæныс? Дæ, амонд дæр æмæ 
<мæ амонд дæр дæумæ лæвæрд куы сты адзалæй, уæд цы 
боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсыо#" ; 
Уарзоны æв&аг, цæстытæ сты,• мæ хуртæ,. бамбæрстой 
дыууæ адæймаджы цæс1:æнгасæй кæрæдзи зæрдæтæ, Аф- 
, тæмæй дын иу ахæмы Колыйы фырт.фæрæдыди Мæргъи- 
онмæ. ( ', , ;' /V ' '' ^ ' 
Бонтæ сæ цыды хъуыддаг кодтой, уæдæ цы., Уаддзæг *' 
ацыд, сæрд дæр^ нылл^ууыди. Заза 'йæ усмæ бынтон стыз- 
мæг, æбуалгъы æфхæрд йн, кодта. Иуæй йæ йæ ус йе 
'мгæрон нæ уагъта емынæйæ хъауджыдæр, иннæмæйуд- 
хæссæджы цæстæй кастй æгас хæдзарвæндагмæ уый сæ- 
раппонæн, уæдæ цы. Иу:хорз,- æмæ нæ дæр Заза, иæ дæр 
- йæхæдзарвæндагæй исты'фæфиппайдтой дыууæ  
адæймаджы 'хсæн, æндæра дæ балгъитæгыл дæр ахæм бон акæнæд, 
уыдоныл цы бон акодтаид, бабын уыдаиккой. Усæн йæ дзык- 
кутæ æмæ йæ фындз ракодтаиккой æмæ йын сæ йæ армы 
фæсагътаиккой, йæ уæрджытæ æмбæрзæн ын йе 'фцæгйл , 
.æрцауыгътаиккой æмæ йæ. хæрæгыл згъуыммæ бадтæй 
йъæууыпгтыл æрзилын кодтаиккой, стæй* та йæ уырсы 
*4И 

„къæдзилыл 'бабастаиккой, лæипуйы та уадидæгæн фыд- 
.джыны кæрдæнтæ скодтаиккой. Афтæ уыд æгъдау; Фæлæ 
дыууæяæн дæр.сæ амонд куыд уыди, афтæмæй сæ ннчи 
ницæмæй фшгаайдта, Афтæмæй æрвыстой бонтæ æмæ æх- 
сæвтæ: цардысты Зазайы хæдзары. 
Иу хатт куы уыди, уæд Заза арвыста йæ цагъарты æмæ 
нæ'кæсдæрты угæрдæнтæ хсæдынмæ. Иу фæтæны фех- 
сæстой, уæдæ цы уыдаид, ийнæ ададжы дæр æмæ та æн- 
дæрмæбацыдысты, цъус уыдис мыййаг цы Зазайæн угæр- 
дæнтæ-? Чыртаз-чыртæй' та райдыдтой, æхсæдын. Колыйы 
фырт, зæххыбынты цæуæг лæппу^ уый бæрц бакодта, æмæ •' 
йæхи ^хсæдæг скодта сылгоймæгтимæ. Мæргъион дæр уы- 
дон,æхсдзи. Нæлгоймæгтæ дзы'схыяджылæг кодтой, фæлæ 
уый дзуры: - , ' ; 
— Мæнæ ацы ефсыты куы иæ , баку сын кæнон, уæд сæ^ 
. æвыд нæ ныууадздзынæн! х , , 
Афтæмæй иу хибар ададжы', æхсæдынц Колыйы 'фырт, , 
'Мæргъион æмæ иу æртæ усы. Устытæницы уадиссаг зы- . 
-дæй кусынц, чи дзы йæхибар, дæр нæ уыд, чи рынчын, чи 
æнæфæразгæ æмæ сæ Колыйы фырт дæр ныууагъта, æмæ 
уыдон дæр далæ дæлийæ кæмдæр сабыргай æхсæдынц сæ 
фæстæ, фæлæ. уый хыгъд Мæргъионы баййардта. Уæлæ- 
мæ-уæлæмæ йыл тындзы, „тагъддæр æхсæд" зæгъгæ, 
æмæ дцууæ иннæтæй дзæвгар сразæй сты, æвæццæгæн, 
ус дæр цыдæр хатыдта æмæ йæхиуыл нæ ауæрста.  
Дзæвгар схицæн сты иннæ 'хсæдджытæй, уæд æмхус нал фæ- 
лæууыд: , 
— Уæ, дæлæмæ фæуайай, мæнæ лæг, кæдмæ скъæтхафæг 
уыдзынæ, кæ, зæронд цъаммарæн, æви мæнау ды, дæр 
æнæхæдзардæ? Æви дæ дæ, ныййарджытæ хуыздæр куыс- 
тыл нæ сахуыр'кодтой, æмæ дæ ныфс сæрмагонд цардмæ 
иæ хæссыс? * . ' 
— Æвæццæгæн мæ Заза ныр та дæуæй фæлвары,  
Мæргъион. Цыкæны —зæгъ ын уый: Бецийы Зазайы хæдзарæй 
хуыздæр хæдзар паз хъæуы, хуыздæр цард нæ домы,— 
сджидзæг кодта лæппу усæй. Уый бæрц æнæууæнчытæ 
416 

кодта æмæ суаыг Мæргъионыл дæр æххæст не 'ууæндыд, 
цы фæнды йын бавæййæд Бецнйæн, уæддæр Зазайы би- 
нойнаг у. 
— Зæгъ ын-иу, дæуау ыл æз дæр мæ'зæрдæ по сив- 
дзынæн зæронд Зазайыл, — йе 'ууæпк ын иæ фехалдзы- 
нæн. * 
Уæд æй ус фембæрста æмæ фыр мæстæй йæ цæсты 
сыгтæ арæхæй æрызгъæлдысты. ; 
— Уæ, авд дæлзæх фæуа ме скæнæг мæ тæр#ъæдæй. 
Иунæг ацы адæймагыл ма мæ зæрдæ дардтон æмæ дзы . 
зæрдæхæлд куы 'рбадæн. * ' #. . 
Лæппу бамбæрста усы афарст зæрдæбьшæй кæй уыд 
æмæ йæм дзуры: ^ I* 
— О, мæ сæууон стъалы,- ма ку, хъазгау дæ кодтон. 
Стæй, мæ уды гага, Зазайы къухы мæхиуыл дæр æнæу- 
уæнчытæ кæиын, фæлæ мæ дæуæй ныфс куы уаид, уæд 
дын сыхалин ме 'ууæнк æмæ дын зæгъин ацауал мæйы 
дæргъы мæ карз фæндон. 
— Зæгъ мын, Беци, æмæ уæртæ къæдзæхæй дæр мæ- 
хи фехсдзынæн. Цы дæн, уымæй дæуæн куы радтон мæ- 
Хи. Мæ зæрдæ ма дæуыл лæууы, æфсоны цард ма у мæ . 
тяёригъæдтат цард,—дзуры Бецимæ сылгоймаг. 
—'Уæдæ'дып уый мæ ныхас: дæхи мæнау æрфæлмас 
кæн Зазайы бинонтæм, кæннод мæ зæрдæ тæгæлтæ хауы ' 
де 'фхæрдмæ кæсынæй. Кæд æппын сæ зæрдæмæ бахи- 
зис. Стæй дæхи цæттæ дар æмæ мæм æнхъæлмæ кæс." 
— Æмæ мæ, гормон, уыцы зæронд куыдзæн ком дæт- 
тын кæныс? Уæдмæ дæр у ал йæ цардæй æндабр мацы 
фенæд. • г 
, ,.— Ууыл дæ æз дæр нæ ардауын. Æнæуый уал дæхи 4 
æрлæгъз кæн! ; 
— Æмæ стæй? Цы ныфсæй мæ цæрын кæныс, цы.. 
сфæнд кодтай?—фæрсы лæппуйы ус, цæсгом фæрухсæй. 
— Уый та, рæстæг куы 'рцæуа, уæд базондзынæ, мæ 
дунейы рухс! Цæй, ныр дæхи аттæдæр кæн, куыд ничи 
нæ бафиппайа,— бакодта Беци æмæ æндæр 'рдæм фæраст 
æксæдгæ-æхсæдгæ æмæ заргæ-заргæ. 
416 

Уæдæй фæстæмæ Мæргъион дæр • æрсабыр, нæдзæрин 
нал кодта æмæ йæ æфхæрд дæр фæкъаддæр ис. Заза дæр 
цины царды ленчытæ куыннæ кæна, йæ хæдзарвæндаг сæ- 
рæгас æмæ йæ коммæгæс/ йæ цагъартæ кусæг* 'æмæ æф- 
тиаггæнæг. Хæдзар — царвы кæхц. Мæргъион мёд йæ мæс- 
тæй мары—æхсæв æй æмгæрон нæ уадзы, фæлæ уый дæр 
æрсабыр, æмæ абон уа, райсом уа, æруарздзæн æй. Йæ 
номыл усн чызджы дæр ратдзæн Бецийæн,' бакой йæ  
кодта бинонтæн æмæ Бецийæн дæр æмæ цыма лæппу'разы,у.' 
Бонтæ. згъордтой дуг^ъои бæхтау, æмæ мæнæ хос- 
гæрдæн дæр къæсæрмæ 'рбалæууцд, .фæрнæй уыл цæуа' 
алаз дæр, мæ хуртæ., Афтæмæй дый а-ныр иннæбон цæ- 
уыиц адæм хосмæ, афтæ Колыйы фырт фыдрынчын>æрци.< 
Хуылфæй схъæрзыдта æмæ йæ буары нуæрттыл ратул-ба-'' 
тул кæны, сурхид суадонау фемæхст, йæндæгтæ кæрæ- 
дзийыл сæхи хойынц. Хуыссы йæ мæгуыр лыстæны, сæнт-' 
тæ цæгъды, артау судзы., Заза фенкъард æмæ фæмæсты. 
Тæккæ хосмæдзæуæны йæ хуыздæр. хосдзауæй æнæхай 
кæны. Бафтыдта йæ номыл усы чызджы *æмæ Мæргъионы 
рынчынмæ кæсыныл. Фæлзёкæм;\ мæлæты фæндаиад' 
ныллæууыд мæгуыр лæппу. , м ' >л 
Уалынмæ хосмæцæуæн бон адæм иыххæррæтт кодтой1 
абмæ ацыдысты угæрдæнтæм. Кæрæф Заза дæр ацыд, уæг' 
дæ цы, хæдзары хосмæцæуын хъом нæлгоймæгтæй иу дæр, 
нæ фæуагъта, иуылдæр \ сæ акодта. Аходæн афонмæ* 
"хæдзары устытæ аходæн ацæттæ,кодтой æмæ уыдон дæр,' 
угæрдæнмæ ацыдысты. Ахастой лæгтæн аходæн, ( хала-> 
мæрзæнтæ æмæ мæхъитæ æмæ ' æргъомæй антъыхтой,,, 
Заза сын куыд ныффæдзæхста, афтæ. Хур йæхи зæххыл•. 
хафта, ахæм бон скодта æмæ ссивынмæ дæр цæттæ кодта 
йæхи зæронд Заза. 
Мæргъион баззад хæдзары. Колыйы фырт мæлæтыл ту-, 
хæнимæ ныллæууыди уыцы бон, æм'æ Мæргъионы устытæ" 
нæ ауагътой семæ.Зазайььтæссæй, лæппуйыл исты куы 
'рцæуа, уæд æй æвæгæсæгæй ныууагътой, зæгъгæ, æмæ!- 
сæ аргæвддзæн. Устытæ куы ацыдысты, уæд Мæргъион'. 
27. Беджызаты Ч. ч 417'^ 

иу уæлибых бахаста Бецийæн/ исты дæ хъуыры ауадз, 
^æгъгæ, йæхæдæг. йæ цæсты сыгтæ ныхъхъуыры, хæкъ- 
уырцц куыд кæны. Феуæгъд кодта кæуынæн йæ зæрдæйы 
мает Мæргъион. Чи йæ уыны, хæдзары ничи ис, æмæ 
Бецийы риуыл ныффæлдæхй иунæгæй. Уæд ын Беци 
сусæгæй дзуры йæ хъусы: 
— Хæдзары ма исчи ис? 
— Ничи æшшндæр, —Бецийы æвиппайды æрчъицыныл 
цинæй æмæ джихæй сагъд фæци Мæргъион.— Сабитæ 
сты æмæ хъæууынгты хъазынц. Нæ номыл усы чызг у 
■æмæ фæехъæумæ чызджытимæ бадынмæ ацыд, æндæр  
хæдзары ничи ис, Беци! 
— Уæдæтагъд дæхи аифтонджытæ кæн, æмæ цæугæ!— 
фæтæррæст кодта Беци йæ хуыесæнæй. 
— Мæ ^къона 'рбайхæлд, уый та куыд уа, ахæм рын- 
чынæй? — фæуынгæг ис ус, афтæ фенхъæлдта, Беци сæнт- 
тæ цæгъды æмæ йæ тæвдæй фестад. , 
. . Уæд зæрдæбынæй ныххудт Колыйы 'рдхæрæн фырт. 
— О,, æдылы, уый æфсон кодтон, æфсон, æз абонмæ хъа- 
выдтæн лидзынмæ, рагæй, — азымæг мæхи куы 'рфæлмас 
, кодтон, уæдæй уыди мæ фæнд конд..>Фæлæ, цæй, уыцы 
таурæгътæ фæстæдæр кæндзыстæм, æз бæхтæ аифтындзон 
æмæ хæдзар æрцагурæм, хæдзар, "мæ уды  
гага!-йæхæдæг дуарæн феттийæ. 
, Гъæйда-мардзæ! Æввахс сæрвæтмæ ауад Беци. Уьш 
Зазайы æмбисондьГ бæхрæгъауæй тæккæ дыууæ хуыз- 
> дæр бæхы—дыууæ саулохаджы, уæлдай хуыздæр кæмæ 
зылди Беци, уыдон къæбæлбастæй феуæгъд кодта æмæ 
сæ кæря-мæ 'рбатыгуыр кодта.; Уым сæ цæсты фæны- 
къуылдмæ аивтыгъта Зазайы хуыздæр æвзист сæргътæй, . 
йæхæдæг фæстæмæ хæдзары фæмидæг. Йæхи топп,  
Зазайы хуыздæр кæрдтæй дыууæ, дыууæ дамбацайы æмæ 
иу хъама йæ уæлæ 'рбаста: Фырцинæй кафæг Мæргъиоя 
дæр уæдмæ йæхи ацæттæ* кодта, рауацысты, бæхтыл абад- 
тысты æмæ дымгæйау атахтысты. 
1 Хъæуæй куы ахицæн сты Беци- æмæ Мæргъион, уæд 
' сæ Зазайы номыл усы чызг фæфиппайдта. Зæрдæхæлд 
куыннæ 'рбауыдаид, йæ мойагæй æнæ мойæ аззад. Уайын-, 
418 

<гæ дьш систа уыцы хуызæнæй йæ фыдмæ хæрзгæнæгæй. 
,3аза хабар куы фехъуыста, уæд арсы богъ ныккодта' 
æмæ бæхтæм рарвыста йæ хосдзауты. Уадидæгæн фæдис 
оурынтæ райдыдтой Колыйы фырты, сурынтæ, Заза сæ 
разæй, афтæмæй, фæлæ ма цы> суанг Зикъарайы æфцæ- 
джы сæрмæ схæццæ фæдис, фæлæ Бецийæн йæ дымгæ 
дæр нал баййæфтой: æфцæгæн 'фæфалейæ. Æнæмард æр- 
диаг бакодта Заза æмæ мает, дæнгæл зæрдæйæ раздæхт 
йæ хæдзармæ. 
Ахæм æбуалгъ ми сæмбæлди фыдлæг Зазайы сæрыл, 
иæ хурьь чысылтæ, æнæнхъæлæджы бон, аходæн афон. 
4. Зæххы фæдыл 
Уæлæ хъугомы дæллаг кæрон, æрдузыл, раст доны тæк- 
кæ сæрмæ ис иу амат—уый Тбауациллайы кувæндон у,— 
йæ хорзæх уæ уа. Йæ бакомкоммæ доны фаллаг фарс, 
айнæджы сæрыл, нæзы хъæды тæТскæ раз иу æрдæг кæлд- 
дзаг куы зыны, уый та Коаеты мæсыг у. Сымах дардуын- 
цæст стут—скæсут-ма, мæсыджы раз ныр дæр ма бæрæг 
дарынц хæдзæртты бынæттæ, сæ бындуртæ дæр ма амац- 
цагæй зынынц. Уыдон та Кобетæи сæ хæдзæрттæ уы- 
дысты. *, 
Кобетæ ' цардысты сæхицæн хицæнæй—чысыл. хъæуæй 
а-хъæуы Мæсгуыты хъæуьг фарсмæ, сæ цуры нæзы хъæды 
фалейæ иу чысыл æрдуз ис, уым та Кобетæн сæ хуымтæ. 
уыдысты, фæлæ ма абон дæр уыцы æрдуз-Кобеты  
хуымтæ хуыйны. Цыр æрдуз сæрвæт у нæ хъæуæн, зæхх их- 
сийы, мæ хуртæ, смæгуыри, къæвдатæ йæ ныхеадтой æмæ 
раджыйы хуымгæнд сæрвæты йедтæмæ хуымæн йал 
бæззы. Стæй адæм æндæр куыстыты фæдыл хæцыи дæр 
фæцахуыр сты æмæ сыл зæхх æххæссы дæр. Нымæцæй 
дæр, æвæццæгæн, фæкъаддæр сты, чи фæцагъды мыггæг- 
тæй, Æлбегатау, чи лидзгæ фæкодта æндæр бæстæм зæх- 
къуындæджы руаджы, науæд туджджынтæй, чи та æттæ 
куыстмæ йæхи аиста æмæ уымæй цæры. 
419 

Гъе, зæххы фæдыл сæмбæлди æбуалгъ æмбисонд Кобе-' 
тыл дæр» 
Даргъ, уæрæх мыггаг нæ уыдысты Кобетæ, иу фа- 
раст хæдзары уыдаиккой æгас мыггагæй сæ къуынпыл,, 
æндæр , нæ., Фæлæ дзы иу ^æдзары авд æмхуызон æфсы- 
мæры рацыд. Кæмдæр æрдхæрæн уыдысты уыцы авд/ 
æфсымæры хъаруйæ уæд, æхсарæй уæд, гъе, стæй, 
фыдуагæй дæр афтæ уыдысты. Æмбисонд фесты куыстæй 
дæр. Сæ хуымты гæппæлтæ уæлдай хуыздæр задысты. 
иннæ адæмы хуымт^й, уæд сæ фосæй зæгъай, нарддæр,— 
хуыздæр уыдысты иннæ фосы хъауджыдæрг-æхсарджын~ 
дæр. . ', • ^ 
Иу ахæмы Кобейы мыггаджы цыдæр фыдбылызтæ фаз- 
(Зыцæу кодтой Барсæгатимæ иу чысыл хуымы гæпиæлыл... 
З&хх кæм уыди, мæ хуртæ уйцы, дуджы,, не 'ххæсти адæ- 
. мыл æмæ йын туджы аргъ кодтой., Хъуг кæм æрхуыссы- 
даид, уый цыди хъуджы аргъмæ, гал' кæм æрхуыссыдаид,. 
уый—галы аргъмæ, ' гъемæ амæлттæ кодта алчи, зæхх. 
амæлттæ, уæдæ цы. Чи хуырджынтыл æккойæ æрхæсгæ- 
сыджытæй хуымты" гæппæлтæ арæзта, чи йæ угæрдæны. 
къабхтæ/саста, чи сæрвæты кæрæттæ, чита, чысыл фыл- 
дæр кæмæ уыди, уымæй х^аццоны иста тыллæджы æм- 
бисмæ. Цæрæи та сын уыцы дуджы 'рмæстзæххæй $Ыд, 
уæдæ (æндæр цæмæй уыдаиккой? Хуымзæх дæм ис,—уæд, < 
хорæйæфсæст, угæрдæн дæм ис, уæд .фосæй æфсæст. 
Æндæр куыст мыййаг та < ахæм ницы зыдтой а^мæ кодтой1 
Мæскуыты бæстæйы. Х;ъæд дзы ахæм нæ уыд, цъыхыры- 
йæ дарддарр—цы ;хъæды, дæсныйады бацыдаиккой? Згъæр^ 
ахæм дзы нæ#, цы згъæры куыст кодтаиккой? Айгъаи^ 
зыдтой иттæг хорз тынуафын, уæлæдарæн ' нымазттæ- 
кæяын, фæлæ уыдон дæр фосджын, чи уыд, фосæн ,та, 
зæхх,хъуыд. Л ' * 
; .' Зæххы ,къуындæджы тыххæй фылдæр хылтæ, фылдæр*. 
1 лæгмæрдт?е дæр уыцы дуджы зæххы фæдыл цыди. Алчи- 
дæр куыннæ хъахъхъæдтаид йæ зæххы гæппæлтæ цæсты 
гагуыйау'? Куыннæ архайдтаид йæ зæхх фæфылдæрьтл./ 
420/ 

.йæ бон цæмæй уыдаид, уымæй? Гъемæ зæхх цыди уыцы 
•рæстæджы ирæдмæ, цыди туджы ныхмæ. Чысыл "зæх- 
„цжындæр чи уыди иннæтæй, уый уыди æлдар дæр æмæ 
паддзах дæр йæхицæн. , ; ' 
Барсæгатæ зæххæй, йттæг хъæздыг мыггаг уыдысты. 
Пннæ мыггæгтæ дæр ма уыдон зæххытæй цардысты. 
Зæххы фæдыл бирæ мыггæгтæ бакодтой сæхи уазæг Бар- 
оæгаты стыр мыггагæн. Цæвиттон, цыбыр, æдых, мыггаг 
тыхджын мыггаджимæ куы сызндг уыдаид истæй, фæдыл, 
уæд-иуархайдта йæхи бауазæг кæыын æндæр, стыр æмæ 
тыхджын мыггагæн. Гъемæ Варсæгатæн ахæм бауа^æг- 
гæндтæ дзæвгар уыди, иуæй тыхджын мыггаг уыдысты, 
иннæмæй та, зæхджын уыдысты æмæ-иу сæ уазæджы сæ 
зæххыл дæр æрцæрын, кодтой. Афтæмæй сæ зæххы ныхмæ, 
сæ бауазæггæндтæй истой фос уæд, хор уæд, дзаума, 
ахæм исты уæд, хъалрнау. Уыцы мыггæгтæ нымайгæ 
дæр сæ дæлдæртыл кодтой,, уæдæ цы. / : 
Кæм æххæсти зæхх- Кобетыл дæр. Авд æфсымæрмæ 
/лзрхаудта зæхх—сæ фыды хай, иу æфсымæры хай. Уалын- 
мæ уыцы авд æфсымæры сæхæдæг дæр фæцæуæтджын 
сты æмæ æххормаг æййæфтой,' фæуынгæг сты иннæ мыг- , 
'таджы уæлда$. Бар'сæгатæй Кобейы мыггагмæ цы хаццоны 
зæхх уыди, уымæй авд æфсымæрмæ цас бирæ уыдаид, 
æмæ нывыл не стыхстысты зæхцухæй! Уæд авд  
æфсымæры сæ сæрæн ницы уал хуыздæр зыдтой æмæ сын 
Барсæгатæй кæимæ дæр иу бонгæны цыппæрæм хай ра- 
гæй дзырдтаг уыди, уый афæлдæхтой иу ахæмы. Стæй 
хуым куы' 'рзад, уæд Барсæджы фыртæн хаццон хай дæр • 
нал радтой 'уыцы гæппæлæй. , 
' Барсæджы 'фырт фыдуаг уыди кæмдæр, фæмидæг дын 
авд æфсымæры хæдзары æмæ къæсæрæй сæ хистæрмæ 
бахъæр кæны: , . ,. 
— Хæрæг Кобейы фырт! Мæ бонгæны цыппæрæм хай 
куы æркарстай, уæд <мæ хаццойнагæн—айс зæгъын дæ 
куыд ферох ис? 
Кобетæ ма бæргæ дзырдтой, бæргæ лæхстæ кодтой, 
дзырдтаг у, зæгъгæ, æмæ хъуыддаг раст адæммæ æр- 
хæссæм,фæлæ сæ хъал Барсæджы фырт кæм уагъта. Рæ- 
421 

хысмæ йæхи байвæзта „хаццойнагæн æй хæесын", зæгъгæ, 
хæдзар скъуымбил кодта. Кæм уæндыдысты стыр фыдуаг 
мыггагæй лæгмæ Кобетæ. Быхстой, уæдæ цы уыдаид,. 
фæлæ æгæр-æгæр куы кодта Барсæджы фырт, уæд сын 
загъд ацайдагъ. Загъд хылмæ аздæхти. Барсæджы фырт 
сыл ехсæй балæууыди æмæ уæд æфсымæртæ радæргъ 
кодтой лæджы æмæ, хъæуы ма дæ—нал, ахъаззаг ын йæ- 
цармыл абырыдысты. ' , 
Хæрам ахастой уæдæй фæстæмæ Барсæгатæ Кобетæм, 
уæдæ цы уыдайд. Сæ лæджы нады ныхмæ сын Кобетæ 
фынг кæй скодтой, табу сын кæй фæкодтой, уый дæр ма 
цæмæ æрдардтаиккой хъал мыггаг, æрдумæ дæр нал. 
Афтæмæй Кобетæн нал фос фосы нывыл, уагътой, нал 
хор, хоры нывыл. Фæстæмæ айстой сæ даццонтæ дæр 
Кобетæй æмæ сæ афтæмæй донмæ æртардтой æмæ сæ æнæ 
донæй фæстæмæ аздæхтой. Уæ балгъитæг æнæрцæф Бар- 
сæгаты хъыджы бацыдаид, æхсай цыппар хæдзары уыдыс- 
ты, цыппар гæнахы æмæ сын авдбынатон мæсыджы уыдй, 
сæдæ цыппар топпæхсæджы, æмæ сæ сæрты маргъ тæхын 
дæр нæ уагътой, арв дæр сæ нæ уæндыд нæрын. Уыимæ 
бирæ зæхджын мыггаг æмæ цардысты айдагъ Мæсгуыты* 
хъæуы,мыййаг нæ, фæлæ Хъæлласæны дæр, Тахойы хъу- 
гомы дæр, суанг Тлийы дæр, афтæмæй æвæджиау æнгом 
мыггаг уьгдысты, иу дзы иниæйы тыххæй мæлæтмæ  
бацыдаид. Кобетæ куы суынгæг сты, уæд бæргæ афæндтæ 
кодтой лшхмæ лæууыныл, фæлæ цы сæ бон уыдц æмæ 
уæд иу ахæмы мыггаг тæрхоны 'рбадтысты æмæ загъ- 
той сæ авд æфсымæрæн: 
— Ай сымах тыххæй сæфæм, æмæ гъе Барсæгаты зæр- 
дæйы бацæут исты амалæй, гъе та уæ сæрæн исты хос 
скæнут. 
Уæд авд æфсымæры хуыздæр хосæн сæ сæрæн ницы 
ссардтой, сыстадысты æмæ Дæллаг хъугомма^ балыгъ- 
дысты. Иугæр Барсæгаты цæсты раз сындз нал уыдысты„ 
уæд уыдон дæр фæсабырдæр кодтой сæ азар, райстой авд 
æфсымæры зæхх, сæхи йæ бакодтой, стæй сын æй фæстæ- 
422 

мæ хаццоны радтой, æндæр та сæ цæмæн хъуыди? Иннæ* 
Кобетыл дæр та сæ хæлары къух æрывæрдтой. 
Уыцы авд æфсдмæры Дæллаг хъугомы хуыры 'хсæй 
пыхсытæ æмæ хуыртæ ссыгъдæг кодтой æмæ дзы хъай- 
мæты куыстæй хуымгæндтæ скодтой, дзывыр сæ мыййаг 
нæ разылдаид—чысыл гæппæЛтæ уыдысты, фæлæ сæ-иу 
белтæй скъахтой, афтæмæй-иу сæ байтыдтой. Афтæмæй 
цардысты, мæгуыртæг, сæ царды бонтæ 'рвыстой, фæлæ 
сæ хъал зæрдæдзинад нæ ныууагътой. 
Уæд иу ахæмы æрымысыдысты уыцы авд æфсымæры 
авдбынатон мæсыг 1 амайын. Дæсны уыдысты мæсыг ама- 
йынмæ—æндæр мыггæгтæн дæр-иу амаДтой, æмæ сæ^ 
дзæЫар пайда цыди уыцы дæсныйадæй. Амайынц сæ мæ-1 
сыг, амайынц. Мæсыгæн йаё æртæ бынат куы сæххæст* 
кодтой, уæд, хуыцау уын хорз ракæна, æмæ цыппæрæммæ 
куы бавнæлдтой, уæд -дын* иу бон амайгæ-амайын дур 
рахаудта æмæ æфсымæртæй сæ иуы сæр асаста—сæ 
хистæры сæр. Амбырд- сты æфсымæртæ сæ, цæф æфсы-* 
мæрыл, уæдæ цы уыда'ид, æмæ йæ сæ хæдзармæ бахас- 
той.. . . , , ■ 
Куы 'рчъицыдта цæф æфсымæр, уæд йæ хуыссæныл 
рабадти æмæ иннæтæм баздæхти. 
-—Тутыры бонтæ нæ уæлæ сты,—загъта.—Бавдæлут 
æмæ мын мæ сæр фидар бабæттут æмæ мыл мæ худ арф 
æркæнут, бает куыннæ зына, афтæ. Райсом мæ Мæсгуыты 
хъæумæ ныккæнут Тутыры хъæзтытæм. Уым Барсæгаты 
хъазынмæ рахонут, хъазгæ-хъазынмæ ма кæд мæ уд не 
схауид. Уæд мæ исчи фесхойдзæн уыдонæй æмæ мæ 'сæр 
дурмæ бахæедзынæн. Стæй мын мæ мард уыдоныл сæвæр- 
ут æмæ сæ тугæн зæхх æрцагурут—уæхи зæхх уын  
уæддæр ратдзысты; кæд æппын нæ, уæддæр. Кæннод уын 
зæхх нæй, æмæ цæмæй фæцæринаг стут? Æз куыд хатын,' 
афтæмæй 'уæлæуыл баззаинаг нал дæн æмæ мæ мæлæт 
дзæгъæлы куыннæ фесæфа нæ хæдзарвæндагæн, афтæ 
бакæнут, мæ хуртæ. 
Æцæг, тутыры бонтæ уыдысты æмæ-иу уæд адæм 
423 

хъазаг уыдысты уыцы бонты. Сæумæ раджы-иу æрглм- 
бырд уыдашш)й > Мæсгуыты хъæумæадæм æгас Мæсгуыты 
бæстæй, сылæй-нæлæй æмæ-иу бон сау изæрмæ  
Мæсгуыты хъæуы уынгты сæ хъазты казрон нæ аскъуыдаид. 
> Рараст, * дын кодтой дыккаг бон Кобетæ, сæ цæф 
æфсымæримæ хъазынмæ Мæсгуыты хъæумæ, уæдæ цы 
уыдаид, Кæсынц -æмæ дуис хъазынц—лæу-лæу кæнынц, 
хъæу/Дæлкъух-уæлкъуХ ныххæцыди адæмæн сæ дзæвгар 
хай æмæ хъæуæи йæ иу каеронзей йе, 'ннæ кæронмæ симы 
уынгты. Дзассатæн уæрæх уæлхæдзар уыди—авдхæдзары, 
- ныхæст уæлхæдзар—уым иу дзæвгарæй хъазынц гæлæмы- 
тæй æмæ быныбадджытæй. Сыцжыткъахæнæй уырдыцжы 
бырыпц иннæтæ тъепайыл æмæ къахдзоныгътыл æмæ 
фæзы хуымы бæ'рзонд бруйы "сæрты быдгæ-бырын расæр« 
рæтт кæиынц чи дарддæр ахаудзæныд! Хъæуы/фарсмæ 
. фæзы йннæтæ хъазынц гуыппытæй, фыд над кæнынц 
&æрæдзийæн. Аннæтæ кафынц, сæ фарсмæ æрæфтыдтæй 
» уæхск-уæхскдывæрдцыгæй, бынæгтæ схъæр кæнынц: „æр- 
æфтдзыстут", Уæллæгтæ^сæм æрдзурынц: „не'рыфтдзыс- 
- тæм". Хъæу йемдзаг у хъазæг адæмæй, къух акæнæн дæр 
дзы нал ис. ; \ , 7 
Уæд Кобетæ бараст сты гуыппытæй хъазджытйем. Уы>, 
дон уыдысты сыгъдæг Барсæгатæ æмæ / сæм '• Кобетæ ба- 
дзурынц: ' , 
. „Уæ, Барсæгатæ, уæ хъазты нæ айсут! 
Барсæгатæ былыс'чъилтæ акодтой, æнæввæрсонтæ, фæлæ 
ч» стæй загътой: \ * , 
^ — Цæй, уазджытæ стут æмæ рацæут, фæлæ куы фем- 
былды уат; уæд-иу хъæстгæиæгæй ма фæцæут. 
Афтæмæй дын хъазынтæ райдыдтой, гуыппытæй хъа- 
вынтæ, цæмæй хæйрæг уыдысты Барсæгатæ, ай Кобеты 
'хсæн æрдæг мард ис. Афтæмæй лын хъазгæ-хъазын'Бар- 
сæгатæй чидæр Кобеты цæфы ныггуыпп кодта. Дæф йæ 
к сæр дурмæ бахаста æмæ дæ балгъитæг дæр афтæ, сæр 
фæйнæрдæм нызгъæлæнтæ æмæ лæг\ дзыхъмард фæци.^ 
Куыд бахъуыды, кодтой, афтæ рауад сæ хъуыддаг Кобе-' 
424 

тæн. Фæлæ тæлтæг адæм уыдысты уыцы æфсымæртæ, сæ 
•зонды нал афарстой, сæ мает сæ нал баурæдта, афтæмæй 
дын лæбурыимæ фесты æмæ Барсæгатæй нуы æрбамард- 
той. Цалынмæ сæм фæдис иргъæвынмæ хæццæ кодта, уа-' 
лынмæ сæ Барсæгатæ дæр; дыууæ, æрбамардтой. Иннæ 
Кобетæ дæр слæбурæг сты, фæлæ адæм уæдм& дыууæ 
мыггаджы; 'хсæн бацыдысты/ æндæра Кобетæ мыггаг- 
д'загъд фæуыдаиккой, кæ*Г цы > бакодтаиккой Барсæджы 
мыггагæн,'уый дæр быгъдæг ран, Афтæмæй ма уыцы>авд 
æфсымæрæй хæдзарыл сæмбæйд æрмæст цыппар. 
Туг ахаста дыууæ мыггагæн уæдæй фæстæмæ, уæдæ 
цы уыдаид, йемæ, щ Кобетæ , иу амардтой Барсæгатæй,, 
фæлæ та сæ Барсæгатæ ноджы æртæйæ амардтой, æмæ ма 
авд æфсымæрæй æрмæст баззади иу. Стæй рафæйд кодтой 
БарГсæгатæ хæдзармæ фæцæгъдын бынтонрæр Кобейы  
мыггаджы, мыггаг ркъуьтд æй фæкæнын. Ноджы сæрысуангæй 
аххоо Кобетыл бадти æгъдаумæ гæсгæ. Цæвиттон, хъазты 
æнæбары чифæмард уыдаид, уьтмæн йæ туг нæ истой йæ 
мыггаг, фæлæ-иу* бафидыдтой æмæ фидыдмæ гæсгæ туг- 
мæ истой, гъе фæллой уыдаид,гъе зæхх. Кобетæ та  
хъазты мидæг, ейе лæгмæ лæг амардтой. Гъе, уыдæттæ/дæр 
<сыл æрты'хтой Барсæгатæ, кæд 'Ёобетæй фылдæр фæцагъ- 
"гой, уæддæр; æмæ сын æфсонæнуыд Кобеты быныекъуыд 
^скæнын хъуыддагæн адæмы цæсты разЛ , 
Кобетæ хъуыддаг куы 'рымбæрстой, уæд ма сын, мæ- 
гуыртæг, цы• гæнЪн уыдй э?мæ фидауьшыл ныллæу- . 
уыдысты.' Адæмтæ сыстадысты æмæ ныззоныгуыл кодтой 
фыдуаг мыггаджы раз—Кобейы мыггаг ма аскъуынут, 
зæгъгæ, æнæ^ый сын цы кæнут, уый капнут, уæ дзых 
сын тæрхонгæнæг фæуæд.< 
Æрдардтой сæ хъус дзыллæты лæхстæмæ , Барсæгатæ 
дæр, уæдæ цы æмæ ныффпдыдтой Кобейы мыггаджщлæ. Цы 
ма ныууагътаиккой, мæгуыртæг, Кобетæн хъал мыггаг, 
туг фидтæнмæ сын рахастой сæ исфæллой. Фидыды чызг 
.дæр æркодтой Кобетæй. Æгад уыди тугфидтæны чызг рад- 
тын нæ фыдæлты цæсты. Чызг айсæг-иу чызджы кусæг 
425 

скодта, уæй дæр æй кодта. Науæд чызджы исчи мыггагæй1 
йæхицæн номыл ус куы скодтаид, уæд йæ цæуæт дæр 
кæвдæсардыл—сауыл нымад цыдысты. Гъе, фæлæ ма дзы 
Кобейы мыггагæн хуыздæр гæнæн кæм уыди æмæ чызг 
дæр радтой. Мыггагскъуыдæй кæй аирвæзтысты, уый дæр1 
сын стыр хæрзиуæг уыди., 
Йæ фæстгæ ма сын цæй цæрыны фадат уыдаид а-бæс- 
ты. Зыдтой сæ арвы цæф. Барсæгатæй сыстадысты æмæ 
кæдæмдæр сæ сæр фесæфтой. Кæсут ныр, цæрæгæй 
æдзæрæг фæци уæртæ Кобеты къуылдым. N 
Ахæм тугуарæн хъуыддæгтæ цыди, гъе, мæ хуртæ,, 
уыцы фыдзаманы зæххы фæдыл. 
5ГÆлбегаты Батай æмæ Барсæгаты чындз 
Æхсар бæрæггæнæг лæгнымæцæй уыди, мæ хуртæ,. 
раджы заманы, цард бæрæггæнæг зæхфылдæрæй æмæ ис- 
бонæй, лæг бæрæггæнæн та 'гъдауæй. Æгъдауыл мард 
уыдысты фыдæлтæ, царды сæрфад аразæг дæр æгъдæут- 
тæй. Æмæ уæдæ, æндæр куыд уыдаид, паддзах уыдон 
нæ зыдтой, æлдар иннæ ахæм, хицау æмæ закон та æр- 
хæсгæ сты нæ бæстæм. Уæд та хицау—мыггаджы хис- 
тæртæ, закон—нæ хохбæсты æгъдæуттæ, уыдонæй цар- 
дысты, уæдæ цы, чи ахызтаид æгъдауы сæрты, уыцы 
быны сæфт чи уыдаид, фæлæ тыхджынæн цынæ 'нтысы-- 
æгъдауы»сæрты дæр-иу ахызти, йæ зæрдæ куы загъ- 
таид, уæд, æмæ йын батадаид, æвæдза, æгъдауы сæрыл 
карздæр дзурæг кæддæриддæр тыхджын уыди. 
Цæй, дардыл цы нывæндон ныхас, таурæгъæн рай- 
дайын хуйздæр у йе цæгæй. 
Æгуыдзæг мыггагыл мыййаг нæ хыгътой нзе Мæсгуыты 
хъæу, нйе, 'æппæт нæ Мæсгуыты бæстæ дæр Æлбеджы 
мыггаджы. Лæг ифтонг, гæрз ифтонг уыди Æлбеджы мыг- 
гаг, ць1 ма хъуыди цæрынæн уæдæ æмæ хæрынæн ахæм 
мыггаджы. Цардысты Æлбегатæ дæр, уæдæ цы, алцæмæй 
фагджынæй. Цардæй бухъхъытæ кодтой. Бои сын куыв- 
426 

дæн уыди, æхсæв та чындзæхсæвæн, афтæмæй цардысты 
сæ рындзыл, уæлæ акæсæны сæрмæ ныр дæр ма куы зы- 
нынц сæ мæсгуыты, сæ хæдзæртты бындзæфхæдтæ кæдд- 
тытæй. 
Фæлæ кæм вæййынц иудадзыг царды бонтæ амондæй, 
хурджын уалдзæгау, хаттæй-хатт схъызынц тымыгъ æна- 
мондæй зымæгау. Æрзылд æнамонды тымыгъ бонтæ Æл- 
беджы мыггагыл дæр. Ахæм æнамонды тымыгъ боитæ, æмæ х 
Æлбеджы мыггагæн йæ кой дæр ныддымдтой. 
Æлбеджы -мыггагæй та тыхджындæр æмæ ныфсджын- 
дæр Барсæджы мыггаг уыди. Кæуылты мыггаг уыди; Бар- 
сæджы мыггаг, паддзахадимæ дæр хæстхъом уыди йæ лæг 
арæхæй, æхсарджын, æнæбасæттон йæ лæг хæцæгтæй! 
Зæххæй та афтæ исджын уыди, æмæ уын хæххоы æлдар 
зæгъон æмæ кæм, Тæгиатæм дæр уыдон зæххы бæрцнæ 
уыдаид, Фæлæ бирæ исджыны цæст æнæфсис у. Барсæ- 
гатæ дæр афтæ, кæм æхсарæй, кæм фыдмийæ -ноджы фыл- 
дæр кодтой сæ исбон, сæ зæххытæ. Адæм сæ фæразгæ дæр, 
нал кодтой, фæлае саё цы бон уыди, æмризæджы рызтыстьг 
иннæ мыггæгтæ барсæгатæй, фыдуаг уыдысты, æнæбарон, 
æнæрцæф Барсæгатæ: сæ сæрты маргъ тæхын дæр нæ.* 
уæндыд. , 
Хæлар уыдысты Барсæгатлмæ^ Æлбегатæ, хуьтцау  
зоны, цы сæ фæхæлар кодта уыцы тызмæг мыггаджимæ,. 
гъе, фæлæ сæ сæфт дæр уыцы хæлардзинады фæдыл æр- 
цыди. 
Иу ахæмы тутыр æрлæууыди. Адæм æрымбырд сты 
æгас Мæсгуыты бæстæйы Мæсгуыты хъæумæ тутыры 
хъæзтытæм, уæдæ цы уыддид/, æмæ бæст,æ æмризæджы 
рызт, æмбу кодта адæмы хъæрæй. 
Барсæгатæ хъал мыггаг—сæ сæр кæм дардтой æндæр ' 
мыггæгтимæ хъазынмæ æмæ хъазыдысты сæ кæрæдзиимæ. 
Фæлæ уалынмæ сыстад Æлбегоы лæг Сæлдженыхъ, зæгъ- 
гæ, æмæ балæууыд Барсæгаты хъазты. Æрдхæрæц барæг 
уыди кæмдæр адæмæн Сæлдженыхъ, иуыл æрдхæрæн та 
йæ сау араппаг уыди, кæддæр стæры уыди Гуырдзыстоны 
æмæ йæ стцр æлдары бынæй байста. 
427 

Барсæгаты æвзаргæ фæсивæд бæхтыл хъазыдысты'æмæ 
'Сæлджейыхъы айстой ксæ хъазтмæ: рафæнд дын кодтой, ■ 
. мæ хуртæ, рафæнд барæгæй, бæхæй,, йæ- хъару равзарын 
Æлбегоыæн. Куыдыæ уыдаид хорз бæхтæ Барсæгаты фæ- 
сивæдмæ дæр, куыд нæ уыдаид се 'хсæн хбрз барджытæ 
, дæр, афтæмæй хъазынтæ систой Сæлдженыхъимæ, хъазын-' 
тæ. Дзæвгар фæхъазыдысты, уæдæ цы, бон акъул, фæ- 
'-лæ дзы, ничи басаст номдзыд барджытæй. Уæдæ дугъæй 
зæгъай, уæдæ тæргæ бæхыл нысан æхсынæй зæгъай^ уæ- 
дæ бæхыл хъазын арæхсынæй зæгъай, уæлбæх хъазтæй , 
иннæ ахæм, уæлдай ничи никæмæн уагъта.' 
; Уæд Сæлдженыхъ йæ бæхы æфцæг дауы æмæ зæгъы: \ 
■—Уæдæ афтæмæйты дæр. ма~ у&д, Шарсæгаты сахъхъ 
фæсивæд.Нæ бæхты бафæлварæм сыджыт къахæны сæрæй 
æмуырдыг дæлæ комы доны былмæ.' Чи раздæр ныххæц- 
, дæ у а, чи нæ фесхъиуа йæ бæхæй, уый амбылдта: 
— Фæуæд дæ дзырд, уæ, хорз Æлбеджы фырт: Æр- 
мæст дæ рагацау^фæдзæхсьш, дæ бæхæй дæхæдæг уы^~ 
дыджы доны былмæ раздæр ма^ ныххæццæ у,—бадзырдта4 
йæм хъазæн ныхасæй Барсæгаты фæсивæды'^сæн разагъта 
Дадай. 
— Уый дæр фенгæйæ у,хъæбатыр Дадай,—бакодта Сæл- 
джеиыхъ æм#з барджытимæ схæрд кодта сыджыт^ъахæны 
сæрмæ, ' , , 
/ ,Æмуырдыг у, уæлæ ма йæм скæсут,' сыджыткъахæны 
фахс суанг донмæ, кæуылты бирæ бæрзонд у. Ныры фæ. 
чшвæд дзы æдæрсгæ тагъд æруайын дæр нæ бауæнддзыс- 
ты фистæгæй, бæхыл бадгæйæ нæ, фæлæ. Уæд та, мæ 
хуртæ, домбай уыдысты адæм, арæхстджын уыдысты ал- 
цæмæ дæр, хæстон хъуыддагмæ æмæ æхсар равдисынмæ 
"та æрдхæрæн. Ахæм чи нæ уыдаид, уыйфæсивæд сæ рæн- 
хъы дæр нæ уагътой, чызджыты 'хсæнмæ йæ тардтой се 
'хсæнæй „лæгæн бæзгæ нæ дæ*, зæгъгæ. Чызг дæр ыл ' 
æпæввщрсоятæ кодта, былысчъилтæ æмæ сар йæ сæр  
кодта, æвзæры номыл -иу сбадти пъæззыйау. Æвзæры ном та йæ 
^сæрмæ ничи хаста æмæ уый адыл алчи архаидта рæгъы 

цæуыи, æвзæры номы бæсты мæлæт æвзæрста фæлтау; 
Куы схæццæ сты Барсæгаты фæсивæд Сæлдженыхъи- 
мæ еыджыткъахæны сæрмæ, уæд дын уыцы иу тъæбæртт 
фæкодтой æмуьтрдыг, уæдæ цы. Æртæхынц уырдыджы « 
сахъ фæсивæд, иуæй-иутæ дзы фæстийæ ; дæр аззади. 
Уалынмæ доны уæлхъус балæууыдысты барджытæ æмæ< 
Сазлдженыхь нннæтæй фæразæй раст бæхы сæры бæрц. 
: Арвы цæфау куыннæ фæуыдаиккой хъал фæсивæд. 
Дыккаг х'атт дæр та сфæлвæрдтой æмæ æртык^аг хатт дæр, 
фæлæ-иу зына-нæзына гьеуæддæр фæразæй Сæлджеиы-4 
хъы араппаг. ' * , ' , 
Уæд æм баздæхт æнæрцæф Дадай æмæ бадзуры мæс- 
тыгомауæй: 
,— Хæларæй цæрæм, Сæлдженыхъ,, æфсымæртау демаб;. 
Бæхы байраг не 'хсæн ма бацæуæд фыдæхы хæссæгæи.. 
Рауæлдай кæн дæл араппаджы æмæ йæ дæдзых цы зæгъа, . 
уымæй дын мæнæ лæг цæттæ.—Чи зоны иæ бацауæрстаид 
Сæлдженыхъ бæх Дадайæн, хæлар уыдысты, фæлæ йæм'• 
хъыг æркастысты йæ н&хæстæ, .мæстыйæ кæй загъта, æмæ 
, йæм бадзуры: 
— Æвæлтæрдæй дын исты разнаггад кæндзæн, Дадай, 
мæ хайван. Фæлтау йæ цин даер æмæ йзё мает дæр мæн 
уæнт, йæ амонд дæр æмæ йæ фыдбылыз дæр. 
Ницы у ал едзырдта Дадай, фæлæ мает бавæрдта арф/ 
йæ зæрдæйы. • 
Уæд Сæлдженыхъæн иу æфсымæр уыд Кудзан, зæгъ- 
гæ. Ницæйаггомау уыдис сæрхъæн, рæуæг лæг  
Кудзан. Йæ сырх цухъхъа-иу нарæг æрбалвæста, бабадти-иу 
йæ кафаг бæхыл^ стæй 'фæкæс æмæ уæртæ Кудзан фæтæ- 
хы уым чындзæхсæвмæ, уым куывдмæ,уым дзуары бæрæг- 
бонмæ. Афтæмæйты æрвыста йæ цард къуыдипп магуса 
Кудзан. 
Гъе, уыцы Кудзаньгбын бацыди Дадай. Æнæуый дæр/ 
дыууæ æфсымæры 'хсæн нйцы уыцы фарны хæлардзинад, 
уыДи. Цас зæрдæмæдзæугæ. уыдаид Сæлдженыхъæн йе ' 
'фсымæры æдзæлгъæд къуыдиппдзинадл^джыхъæды бæс- 
429 

ты, йе 'нæхъуаджы цоштай куыстыбæсты?Амыдта-ну рæв- 
даугæ уæд, тызмæгæй уæд йе 'фсымæрæн Сæлдженыхъ, 
•фæлæ амынд кæй хъусы бахызтаид, ахæм гуырд дæр нæ 
, .уыди Кудзан. Гъе мæ йе 'фсымæрæн мастхæссæг уыди 
Кудзан. Афтæмæй Дадай æдылы Кудзаны поджы ардыдта 
Сæлдженыхъхъыл. 
— Ус æмæ зæнæгджын у Сæлдженыхъ, хæдзары куы- 
стыл дæр йæхи галау сивтыгъта, ды та уывд иу уды.' 
къоппадæ æмæ иу бон-куы уа, уæд дæ афтид армæй æмæ 
' гом риуæй рарвитдзæн, бауырнæд дæ. ЬШрыуонгдæр дын 
бакодтаид уыцы æбуалгъ ми, фæлæ йæ зæнæджы бахъо- 
мылмæ кæсы. Нæ йæм хъусыс, æвзæрæй æмæ дæ æдылы- 
йæ куы тоны хæдзары зæгъай, адæмы рæнхъы зæгъай, уæд 
афтæ чи фæкæны йæ уарзон æфсымæрæн?—дзырдта-иу 
Дадай Кудзанæн æмæ-иу хибарæн зæрдиаг ныхасы, фæлæ- 
иу-æй мæстæй дæр арæх мардта æмгæртты 'хсæн^ ахæм 
ныхæстæй: „Уæ, Æлбегаты уæлдаиаг'', уæ, иу боны гæ- 
лæбу, уæ, æцæхайвæндаг"—æмæ йын ноджы цынæ дзырд- 
та гæрдах Дадай. 
Цу ахæмы та дын Дадай стыр фæсахсæвæрмæ фæдардта 
йæхимæ Кудзаны. Куыннæ йын бадардтаид цъæх арахъхъы 
нуазæнтæ, сау бæгæныйы дзæбидыртæ, хæрд æмæ нуæзт 
унæ уыди цыйæ дзаджджын, бæзджын хæдзары. Цы базын- 
дæуа, цытæ йын фæдзырдта уым Дадай йæ фынджы ра- 
гъыл, фæлæ Кудзан куы рараст ис йæ хæдзармæ, уæд ' 
йæ хъримаг йе 'фцæгыл дæр-^нал бафтыдта, — афтæ йæ 
йæ дæларм ра^аста. Цухтæ-мухтæ гæнгæ сæ хæдзары куы 
фæмидæг, уæд кæсы æмæ уæртæ артдзæсты къæйыл, йæ 
чъылдым арты'рдæм, афтæмæй хуыссы йе 'фсымæр. Рын- 
чын уыди, æнæфæразгæ кæмдæр уæд Сæлдженыхъ. Иннæ 
бинонтæ дæр батылдысты сæ сынтæджытыл, æгæрæстæ- 
мæй йæм йæ чындз, Сæлдженыхъы ус дæр нæ бады,  
афтæ, æдгæрзтæ лæхи æруагъта, кæмдæр къуымы. Кудзан 
фæмæсты, йæ чындз æм кæй нæ фæбадти, уый тыххæй, 
зæгъгæ, мын æндæр аргъ нæй мæ хæдзары, æмæ фæскъо- 
нййы дыууæ цæджындзы 'хсæнмæ йæхи бахаста æмæ уыр,- 
43Э 

^ыгæй топп ныххуырста йе 'фсымæрыл. Топп æрхуы нæ- 
ныгæй ивтыгъд уыди. Нæмыг чъылдымы стæгыл басас- 
та дыууæ уоны астæу æмæ риуы гуыдырæй ахызти. Де 
знаг дæр афтæ, змæлгæ дæр нал скодта Ьæлдженыхъ йæ 
бынаты, дзыхъмард фæци. ' 
Уæдæй фæстæмæ цыдæр фыдбылызы сæфты къахыл 
ныллæууыдысты Æлбегатæ æгас мыггагæй. Дзырдтой, 
Гуырдзыстоды, дам, сæ чидæр уыди æмæ уырдыгæй цы- 
.дæр рын æрбах!хста,—рынчынæй æрбаздæхт йæ балцæй 
' уыцы дуджы. Уый аххос уыдаид, æви сыл нæ хохы дзуæрт- 
тæ рахæтыдысты Кудзаны æбуалгъ ракæнды фæдыл, 
чи у йæ зонæг, фæлæ бирæ нæма рацыд Сæлдженыхъы 
фæмардæй, афтæ ц,авæрдæр рыы сыстади мыггагыл æмæ 
сæ цæгъдынтæ райдыдта, цæгъдьгнтæ^ æхсæвæй-бонæй 
дзы хъарæджы æмæ дзыназыны кæрон налскъуыди. Адæм: 
рынæй фæтæрсгæйæ лигъдонтæм'фæцыдысты. Æлбегатæм 
ма гъе фæкæсынмæ йе мæрддзыгоймæ чи бауæндыдаид 
<5æгуы, уыцы æрра чи суыдаид. Цалынмæ ма сæ бон уыд, 
мæгуыртæг, уалынмæ мæрдты хастой сæ мыггаДжы зæп- 
падзмæ, стæй сæ бон нал уыд, æмæ сæ æттæмæ кæсæг 
дæр нал разынди. Боны фæстагмæ сæ кæуыи æмæ дзына- 
зын дæр нал райхъуыстис, фæздæджы худ дæр' нал бадти 
* сæ рудзгуыты сæрмæ. ( 
, — Мыггагскъуыд фæци, мæгуырæг, Æлбеджы мыггаг,— 
загътой адæм лигъдонуæтты æмæ алчи фæстæмæ йæ 
фæрныг хæдзармæ 'рфардæг ис. 
Иу бон куы уыди, уæд дын Æлбегаты мæсыгæн йæ тæк- 
кæ сæрæй райхъуысти: 
— О, Мæсгуыты хъæу! Рын-сонæй уæнæ хохы дзуæрт- 
тæ бахизæд. Рынæй фæцагъды ис ме стыр мыггаг. Иу- 
нæг удæй ма дзы æз баззадтæн. Уæй, кæд исчи йæхицæн 
удыбæстæ кæиинаг у, уæд мæм фæкæсæд'—мæ мыггагæн 
мын рухс зæгъæд. 
Адæм сæ цæстытыл схæцыдысты, уæдæ цы уыдаид. 
Кæсынц, æмæ мæсыджы сæрæй хъæр кæны Æлбегатæй 
иу, Батай, зæгъгæ. Æвæджиау хæрзхъæд, æгъдауджын 
лæппуйæ зыдтой хъæу Батайы. Ныхасы хистæртæ бадынц, 
уæдæ цы уыдаид, æмæ зæгъынц кæстæртæн: 
431 

1 ; у 
— Рынæй тас нал уыдзæн, фæлæ фердæхут æмæ ,Æл- 
бегаты сгуыхтыты уæлæуыл ма ныууадзут, ^удинаг у/ . 
Сыстадысты уæд хъæумæрддзыгой ДЗлбегатæм, фæбогъ- 
богъ сыл кодтой,** фæкуыдтой, стæй сæ^ сæ\ зæппадзы ба-- . 
вæрдтой. Зæппадз байдзаг, йæ дуары дур ыл, бахгæдтой,/ 
хæдзæртты ныссыгъдæг кодтой,, сæ фостæ йедтæм,/ сын; 
базылдысты, стæй - сæ хæдзæрттæм æрцыдысты. , ', 
Йæ хæдуæлвæд Батай хæриæг, кæнын , æрымысыд йаа 
мщггагæн, мæгуырæг. Фервыста, хæстæгæй-хионæй чи уьщ , 
йæ мыггагæн, уыдонмæ,< æппæт адæмтæм нæ Мæсгуыты 
бæсты кæмтты. Æмгъуыды бон дын дуие дзыллæ куы 
æрымбырд сты, уæд бавдæлд ВатайУ æмæ цыдæриддæр> , 
мыггагмæ хорæй уыди, уыйхойрагæн фæцй, цыдæррддæр' 
фосы къахæй уыди, —уый кусартæн. Бæргæ ма йæ ир-' 
гъæвтой, адæм—дæхи <дæр ма истæмæй цæрын хъæуъС 
зæгъгæ, фæлæ, никæй коммæ байасти, 'цыдæр фæнд бацы- 
ди йæ хуылфы. Адæм хæрнæгыл æрбадтысты, уæдæ цьг 
уыдаид, æмæ рухс загътрй мæгуыр мыггагæн. ',, * ; ( , 
V >алыимæ хæрнæг куы фæнд, ^æд Батай ралæууыд; 
адæмы 'хсæн æмæ зæгъы; , < ' 
— О, мæнæ хорз адæм! Арфæ кæнын уе'ппæтæн дæр,.'. 
абон мæ мæгуыр мыггагæн чи балæггад кодта. Уаелдай* 
арфæйаг уæнт нæ хохы( дзуæрттæй Барсæгатæ, м'æ мæгуыр, 
мыггаджы йæ сыджытыл чи сымбæлын ; кодта, ' уæлæуыл, 
сæ чи нæ ныууагъта. Цыдæриддæр ма ис фооæй, агъуыс- 
тæй, зæххæй> донæй Æлбеджы мыггаджы номыл, уыдон, 
иууылдæр, мæ бар сыл цæйбæрц1 цæуы, уыдои дæттын, 
Барсæджы мыггагмæ. Цæрæнт æмæ , сыл кусæнт хуыздæр» 
амондимæ. Искæмæн дзы хррз, зæгъинаг уой, искæй дзй, 
æрымысой, æви нæ, сæ бар уæд. Абонæй фæстæмæ сыл< 
мæ бар нал цæуьг.Æз, та мæ дарды сæр райсинаг нал дæн,,' 
мæ.дйнджыр мыггаг кæм сты, уырдæммæ фæндаг> Чимæ 
баиргъæва уыцы фæндагæй, - уый Æлбеджы < мыггагæн 
фæлдыст уæд, уый мыггаджы: ÆлбеДжы мыггагау адзалг 
оа^ййафæд. ■! .' " '., ' ' - ' \, 
'Йæхæдæгджих адæмы • 'хсæнты рахызт, бараст сæ^ 
432 

дзæннадзмæ, "бахызт йæ хуылфмæ æмæ йæхиуыл аæппа1 
дзы дуар бафæлдæхта. Бæргæ ма йын ныллæхстæ кодтой 
дзыллæтæ, йе 'мгæрттæ „дæ мыггаг ма аскъуъщ", зæгъ- 
гæ, фæлæ никæмæ уал байхъуыста. Тыххæй уромынмæ 
та йæм йæ ныфс нпчи бахаста йæ ралгъысты фæдыл. 
Кæм ма фæцыдаиккой адæмы хæрзæджытæ æмæ дзырд- 
' дзæугæдæртæ'Мæсгуыты хъæуæй. Æдзæлгъæды адæм 
куы аивылдысты хæрнæгæй сæ хæдзæрттæм, уæд кæм цы 
хорз лæг' уид, уыдон æримбырд стн ' Мæсгуыты хъæуы 
лшхасы æмæ* тæрхæттæ кодтой, цы 'гъдауæй расайой Ба- 
тайы зæипадзæй. Бирæ алымадзæлтты сæрыл-иу бæргæ 
ныххæцыдысты, фæлæ нæ басасти Батай, нæрахызти  
зæипадзæй. Суапг æм хатæгæй сæрвыстой Барсæгаты мыггаг 
джы хистаф зæронд, дунейыл кадджын Бæтæджы дæр. 
Фæлæ ницæма^æрдардта Батай уый арф зондджын ны&æ- 
стæ дæр, н'æ' ракуымдта уымæн дæр зæппадзæй. Афтæ- 
мæй лæг хуыздæр нал баззади а-бæсты, чи не ссыди ха- 
тæг Батаймæ, æмæ адæм ницы уал сæ сæрæн зыдтой, 
цы амалæй ма йæ ракæной йæ фыдæлты зæппадзæй. 
Бонтæ та сæ цыд кодтой, уæдæ цы, æмæ рацыди фондз 
боны Батайы зæппадзмæ бахызтæй. 
Уæд иу зæронд лæг Къæлæутæй Хæмæт, зæгъгæ, фы- 
сыммæ Абайтæй иу сидзæргæсмæ уыд. Уыцы сидзæргæс 
Къæлæутæн сæхи чызг уыди æмæ йæм Хæмæт дæр уый 
охыл ёерфысым кодта. Къæлæуон ацæргæ сылгоймаг 
уыдц, æмбаргæ, хæрзæгъдау æмæ Хæмæтмæ куыннæ уы- 
даид алы æхсæвæрьуг дæр Æлбегаты Батайы кой Къæлæ-, 
уонимæ. Ус дæр ныхæстæ кодта йе 'рвадимæ, уæдæ цы. 
Фæлæ Батай куы нæ 'мæ куы нæ хызти зæппадзæй, уæд иу 
æхсæв^аздæхти Къæлæуон Хæмæтмæ ^емæ йæм дзуры: > 
— Батайы рахизыыæн ма æз иу фæрæз зонын, фæлæ 
стыр тæригъадтаг фыдбылыз тæссæй мæ сæры хъуынтæ 
арц слæууынц,' мæ зæрдæ ц^æх арты судзы æмæ ме"взаг 
иæ тасы комы арынджы, уæ, ме 'фсымæр! ,■ 
— Зынг зæгъьшæй ком нæ судзы, мæ хо! Кæд ма исты 
фæрæз,зоныс Батайы рахизынæн, уæд æй зæгъ. Æцæгæ- 
28. БеджыЗаты Ч. * 433 * 

лон нын не сты Æлбегатæ, нæ хæстæджытæ сты. Ничи 
Наем хъусы, иæ дыууæ стæм, æмæ кæд исты фыдбылы- 
заг уа, уæд æй нæ дыууæйæ дарддæр ничи  
зондзæн,—дзуры усæн Хæмæт. 
_Уæдæ нæ дыууæйы судзгæ мæрдты цæсгом ма фен 
мæрдты бæсты, ды куы сыргом кæнай хтэ'уыддаг, цалынмæ 
йыл уæззау ныхъхъуыды кæнай, уалынмæ. Æз' æдылы 
юыдгоймаг дæн æмæ ницы зонын, рæдийын æви нæ, уы- 
мæн ницы æмбарЪш, дæ сæр мæ сæр фестæд, фæлæ Ва- 
тай дзырдта Барсæгаты Дадайы ус Цæрæхонмæ. Арвæй 
зæххы 'хсæн уын уымæй адджындæр йæ бабыи мыггаг 
дæр нæ уыдысты. Цæрæхоны йæм барвыстæуыд, зæгъгæ, 
уæд йæ зæрдæ нæ фæлæудзæн æмæ рахиздзæн, афтæ мæм 
дзуры мæ зæрдæ. Фæлæ фыд,мыггаг сты Барсæгатæ, куы 
<5азоной хъуыддаг, уæд Батайы зæнпадзæй дæр скъахдзы- 
сты сæ мает райсынмæ, стæй. Цæрæхоны дæр ныргæвд- 
дзысты. Гъемæ, цы хуыздæр хос счындæуа, уымæн ницы 
,зонын æз, æдылы ус, дæ фæхъхъоу фон,—-тæрегæ-ризгæ 
'дзуры ус. 
— Æмæ ды хъуыддаг уыцы бæлвырдæй кæцæй хатыс.? 
— Куыннæ йæ хатын, сæ минæвар мæхæдæг куы уыд- 
тæн. Чызгæй дæр уарзта Батай Цæрæхоны, стæй Барсæ- 
гатæм куы 'рцыди, уæд лæппу хæстæджы охыл мæнмæ 
арæх цыди æмæ кæрæдзи зæрдæ мæнмæ базыдтой. Арвæй 
зæххы 'хсæн хъуыддаг не'ртæ удæй дарддæр ничи зоны. 
Гъенырæй фæстæмæ та йæ ды дæр зоные^ æр>мæст æй дæ- 
химæ дæр ма ныуулæф, æз дæ мæрдты уазæг, уыцы дыу- 
уæ уды зын мын ма фенын кæн,—лæхстæ кæны ус. 
— Тæрсгæ мын ма кæн, мæ хо, цы хуыздæр уа, уый 
сæрыл ныххæцдзыстæм, басабыр у, уæлдай тæригъæд нал 
язруадздзыстæм,—дзуры усæн Хæмæт дæр. 
Æхсæв бонмæ хуыесæг нал æрхæцыд зæронд Хæмæ- 
тыл. Уæдæ куыд бачындæуа? Цæрæхоны зæппадзмæ бар- 
витыны хъуыддагæн цы æнæ фæхъæр ис. Хъуыддаг æнæ 
I фæхъæрæй барвыстæуа Цæрæхоны æмæ, уæу-ау, цы нæ 
ис, мыййаг куы рахита Батай, уæд ма Барсæгатæн%цыбаи- 
434 

<5арын хъæуьт хъуыддагæн йецæг. Уæд ма сифтыгъдæуа 
Цæрæхоны уыцы хъуыддагыл, æмæ æндæр дæр куы ницы 
уал хос арынц адæмы хæрзæджытæ æмæ зæндджынтæ 
Батайы расайынæп. Афтæмæй йыл катæйтты сбон ис Хæ- 
мæтыл. 
Райсомæй хуыздæр фадатæн æндæр ницы уал ссардта 
Хæмæт, фæлæ дын асидти æртæ дзырддзæугæдæр зæронд- 
мæ—мыггаджы лæгтæм æмæ сын хъавгæйæ 'рымбарын 
кодта хъуыддаг. Ратæрхон-батæрхон фæкодтой цыппар зæ- 
ронды æдоæ боны фæстагмæ Бæтæджимæ æрныхасыл ныл- 
лæууыдысты æмæ йæм хибар асидтысты йæхи хæдзармæ. 
Уым Бæтæгмæ дæрдтыл æрзылдысты, афтæмæй йын  
сыртом кодтой хъуыддаг, сæхæдæг йæразы ныззоныгуыл 
кодтой æмæ йынзагътой: 
— Гъеныр махмæ зондæй ницы уал ис, фæлæ дæ зондæй 
цæрæг сты нæ мæгуыр дзыллæтæ æмæ дæ зонд нæ тæр- 
хонгæнæг, æмæ уыцы æнамонд удты тæрхонгæнæг дæр, 
дæ рын бахæрæм. 
Æндон лæг уыди зæронд Бæтæг, ницы фезмæлыд йæ 
цæсгомыл æнамонд хабар фехъусгæйæ, ницы сдзырдта иу 
дзæвгар, стæй фæстагмæ бакодта: 
— Уæ ныхас м& хъустæй бахызти, кадджын зæрæдтæ, 
сæрыл сымбæлдзæн, æви зæрдæйыл,—зонды фæдыл ацæу- 
дзæн, æви зæрдæйы, уымæй уын нырма ницы зæгъинаг 
дæн, фæлæ уал мæ кæстæрты фенон. 
Уазал рызт бакодтой зæрæдтæ æмæ дуарæн феттæ 
■сты. 
Уалынмæ Барсæджы мыггаг хртых ифтонгæй æрымбырд 
ис мыггаджы хистæры стыр хæдзармæ, мыггаджы уынаф- 
фæмæ, иу хотыххæссынхъом дæр дзы фæстейæ нæ баззади. 
Цы базындæуа, цы дзырдта æмæ цы бауынаффæ кодта Бæтæг> 
йæ мыггагæн, фæлæ хур акъул, уæддæр нæма рацыд мыггаг 
Бæтæджы хæдзарæй. Адæм дистæгæнгæ хъомпал кæнынц 
уынгты: цæмæн æрымбырд æвирхъау Барсæгаты мыггаг 
мыггаджы уынаффæмæ. Хъуыддаг зонæг зæрæдтæ дæр сын- 
дзыт'ыл бадынц ныхасы: æнхъæлмæ кæсынц, цы хуыздæ- 
рæн равзардзысты тызмæг, æнæрцæф мыггаг. 
435 

Боны фæстагмæ Бæтæджы хæдзар байгом ис,, æмæ дзыг 
Бæтæг рахызти йæ лæдзæджы æнцæйтты/ йæ фæстæ йс- 
стыр мыггаг, уыдои 'хсæн Дадай дæр саудæнгæлæй.  
Бæтæг ныхасмæ ссыд æмæ уым рабадт. Адæм æнхъæлмæ- 
кæйынц. Уæд Бæтæг зæгъы: 
— Æлбёджы мыггаджы аскъуыдыл райæг æз нæ зонын. 
ацы дзыллæты 'хсæи. Номджын, æгъдауджын мыггагæй 
йæ зыдтой пæ бæстæ йæ адзалы бонмæ. Ныр йæ адзал æр~ 
цыд, æмæ ма дзы иу æдьтлы саби баззад,—уый дæр цæр- 
.дудæй мæлæты дуар йæхиуыл бахгæдта. Фондз боны» 
дæрп;ы фæцархайдтат, мæпæ адæм, йæ раздахыныл, фаз- 
лæ уæ къухты пæ бафтыд. Ныр бавдæлут æмæ ма сырви- 
тут, æппæт а-хъæуы цы сылгоймæгтæ ис, уыдон уазæ-, 
гæй, бынæттонæй зæштадзмæ иронвæндаггæнгæ. Гъ'е уым. 
нæм иу чындз ис, хорз кæуæг æй хонынц, уый сæ разæй,. 
афтæмæй. Æммыст æмæ кæд сылгоймæгты кæуынмæ \\æ> 
'зæрдæ нал бауромид æмæ рахизид æнамонд Æлбегон, гъе,„ 
уыцы хос ма зонын, мæнæ хорз адæм, æмæ йæ бафæл- 
варут. 1. . , 
Уæд дыи дзыллæтæ сызмæлыдыстьт, æрымбырд кодтош 
сылгоймæгты æмæ сæ уæлæ лæгъздæр фæндагыл сраст* 
кодтой Æлбегаты зæппадзмæ иронвæндаггæнгæ, сæразæй 
да кæугæйæ Цæрæхон. Сæхæдæг адæм цы уыдысты; уы- 
мæй сыстадысты, фæлтæргай-фæлтæргай, сæразæй зæ,- 
рæдтæ, афтæмæй æрлæууыдысты Ъæппадзы фæйнæрды- 
гæй æмæ зæхмæ сæ цæстытæ æруагътой. Уалынмæ ирон- 
вæндаг дæр схæццæ зæппадзмæ, æртæ фæлтæры рæгъæй,, 
æртæ раззаг сылгоймаджы хъарæг кæрæдзи дзыхæй исынц. 
•Уæд райдыдта хъарæг кæнын мæгуыр Цæрæхон. 
Диссаг уыд, кæмдæр, æнæуый дæр адæмæн номхæссæн^ 
кæуынмæ Цæрæхон.Ныр куы ныккуыдта Æлбегаты зæппа- 
дзы раз, куы фергом кодта йæ хъæлæс æфсæрмыйы чындз^ 
-уайсадæг сылгоймаг йæхи æнамонддзинадыл, йæ æнамонд. 
уарзойдзинадыл, куы сыргом кодта, цы талынг уазал фи- 
Дæнмæ кæсы фыды мыггаджы æрдыгæй йæ худинаджы фæ- 
дыл, Батан куы пæ рахиза, уæд, стæй Батайы сфæлывдыл^ 
436 

уæд адæм сæмбу кодтой. Суацг зæрæдтæ дæр , сæхи нæ 
«баурæдтой зæрдæхалæн куыдмæ æмæ тымбыл къухæй рай- 
дыдтой цæсты сыг сæрфын. Хъæдтæ æмæ къæдзæхтæ згъæ- 
лæитæ кодтой Цæрæхоны кæуынмæ, дон, дæр ных^ус æф- 
<сæрмæй йæ хъæлæбайæ. Цы ма загъдæуа сылгоймæгтæй 
та, цæсты сыджы суада^ттæ уади сæ уадултыл æмæ ивылд 
къадайау згъордтой дæлæмæ хъæумæ. Адæмæй Батай æр- 
«байрох, фæлæ сæ кæуыи уыдц мæгуыр сылгоймаджы тæ- 
ригъæддзинадыл. , 
Нал баурæдта Æлбеджы фырт, зæппадзы дуаруыцы 
ну тынд ракодта, рахызтй æмæ Цæрæхоны цур зæххыл 
дæлгоммæ ныффæлдæхти богъ-богъ гæнгæ. 
""Адæм сæ кæуыиæй сæхи куы æрымбæрстой, уæд схæ- 
цыдысты æмæ Батайы бахæццæ кодтой сæ хæдзармæ. Сыл- 
гоймæгтæ дæр æрыздæхтысты хъæумæ. , Г 
Фæлæ иннæхъæутæй адæм „йæдзар" ссаров нæ загъ- 
той. Тарстысты фыдбылызæй Цæрæхонæн дæр æмæ Бата- 
йæн дæр тызмæг мыггагæй, уæу-ау, куы нæ сæ баурома 
чзæ мает Барсæгаты* уæд дыууæ мæгуыр удæн сæ хурхы- 
тыл бахæцдзысты. Барсæгатæ та чысылæй, стырæй, усæй, 
лæгæй сæ хæдзæртты бацыдысты, хъырдтæзмæлæг сæ 
нæ зынди, цы базындæуьтдаид, цы уыди сæ фæнды æмæ 
■адæм' æмризæджы рызтыстм тасæй. Бæргæ 'рвыстой зæ-^ 
рæдты Бæтæгмæ, фæлæ сæ фкццаг хатт куы нæ аиста, 
уæд сæ ныфс нал хастой æмæ та-иу хæдзары кæртæй 
фæстæмæ раздæхтысты. Уæд адæм хуыздæрæн равзæрс- 
той банхъæлмæ кæсын, баззайыи хъæуы мидæг, цалынмæ 
хъунддагæн исты кæрон æрцæуа. Афтæмæй адæм: уырдыг 
лæугæйæ сæхиуыл сбои кодтой, цъынды хъæстæ ничи 
фæци. 
Хур рæгъты йæхи нæма сцавта дыккаг бон, афтæ дын 
Бæтæг дыккаг хатт фæсидт йæ мыггагмæ, цыдæриддæр 
дзы уыди хæстхъОхМ æмæ уынаффæхъом нæлгоймаджы къа- 
хæй, уыдонмæ. 'Æрымбырд тасты сæ мЫггаджы хистæры 
хæдзармæ Барсæгатæ, уæдæ цы уыдаид. Бæтæг бады уæ- 
-лейæ, йæ фыдæлты къæлæтджыныл æнæзмæлгæйæ, æнæ- 
437 
\ 

дзургæйæ, цыма дурæй амад у. Æнæдзургæйæ цæуынц 
мыггаг стыр хæдзармæ æмæ алчи йæ карæнмæ гæсгæ йæ 
бынат ссары гъе бадæгты 'хсæн, 'гъе лæууæгты. Хъыпп- 
сыпп нæй хæдзары, цыма дзы удæгасæй ницы ис. Æрф- 
гуытæ æлхынцъ, къухтæ хъаматы сæртыл алкæмæн.  
Мыггаг иууылдæр æрымбырд, фæлæ æгомыг у Бæтæг, Æмаа 
уый адыл æгомыг у алчи дæр. Æппынфæстагмæ Бæтæ- 
гæн уæззау байгом сты йæ цæсты тъыфылтæ æмæ цæс- 
тытæ комкоммæ арæзт разындысты рæхысмæ. Буар æнæз- 
мæлгæ баззад, фæлæ цæстæн æнæацахсгæ гæзæмæ базмæ- 
лыд даргъ урс зачъе æмæ былтæ. Райдыдта Бæтæг дзу- 
рын, фæлæ цæсты тъыфылтæ иу хатт дæр нал æрньК 
къуылдтой. 
•—Æнæфенгæ, Иратаманы æнæрцæугæ худинаг худау 
дæ сæрыл' æркодтой/ Барсæджы мыггаг!.. Де 'фхæрд зон- 
гæйæ, де 'фхæрæджы раздæхтай ингæнæй. Ирыстопы альт 
къуымты адæм æфсæр æлвæстытæ кæнынц фырджихæй ахæм 
æнæрцæугæ хъуыддагыл. Дæ ном фаджьтсы ныгæд, дæцæс- , 
гом цъыфы тъыст, чи ма дын бахæрдзæн дæ къæбæр,  
Барсæджы мыггаг? Кæд æмæ хæсдзынæ дæ чъизи цæсгом 
адæмы 'хсæнмæ, æищ дыл сабитæ тутæ кæндзысты, хъæд- 
тæ æмæ дыл бæлæстæ кæугæ кæндзысты хохы цъуп- 
пмæ,—æмæ дыл зымтæ худинаджы зарджытæ кæндзысты,. 
быдыр æмæ дæ зæхх нæ бауромдзæн дæ худинаджимæ, 
цъыфдзастмæ дæ атулдйæн, цæмæй ма цæринаг дæ, Бар- 
сæджы мыггаг, æнæ-* ном, æнæ цæсгомæй. цæрæн куы нæ 
ис нæ хæхты, уæд? 
Туджы зилынц цæсгæмттæ, пиллон ар ты сцъыс-цъыс- 
кæиынц зæрдæтæ, мæстæй цæстытæ рахауынц сæ бынæт- 
тæй Барсæ^аты тызмæг, æнæрцæф богалтæн. 
— Дада, мæлæты бар.хæрзиуæгæн курын, мæлæты бар. 
Радт, дæ хорзæхæй!—ниудау схауд Дадайы хъуырæй. 
! —О, мæлæты бар, дада!—æмткæй сыхг1>уыстиæппæт хæ- 
дзары лæууæг æмæ бадæг иæлгоймæгты риутæй. 
* Ссæдз аздзыд богалы цæстытау ферттывтой Бæтæджы, 
цæстытæ.. 
438 

— Мæлæт?! Æмæ кæд уыди мæлæт мæрддзаг хæдонхуди- 
нагæн? Кæд ферох кæнын кодтахудинаджы мæлæт адæмæн? 
Мæлæт худинагæй ирвæзынгæнæг уа? Стулут уае кæрд- 
ты фындзтæ Æлбегоны цъаммар туджы, Цæрæхты чыз- 
джы туджы, æмæ худинаг уымæй ферох уыдзæн? Вафтут 
Цæрæхы мыггаджы кæрдтыл^бафтут, Æлбегæн цыдæрид- 
дæр хæстæгиуæг мыггæгтæ кæны, уыдон кæрдтыл уæхи 
фæцæгъдын кæнут, мæрдтæм мыййаг уемæ ацæудзæн уæ 
худинаг? Ракалут хурмæ Æлбегаты мæрдты, рахæссут 
сын^сæ рæхыстæ фаджысмæ, нæ мает уымæй байсыедзæн?' 
Мæлæт? Мæлæт цæсгом не ссыгъдæг кæидзæи худина- 
гæй!—æруагъта йæ сæр зæхмæ тызмæг зæронд. 
—Мает фæтоны фæрстæ, зонд талынгтæ кæны, цы зонд 
æнхъæлмæ гæсæг даа махæй, о, нæ хистæр!, Цы нын амо- 
ные, уый ныи зæгъ, мауал нæ мар маеты мардæй, уый 
бæрц дæ хорзæх нæ уæд дæ кæстæрты,— ныллæхстæ кодта 
Бæтæджы ^)арсмæ бадæг иу зæронд лæг. ; 
Цæхæрцæст лæппуйау фæгæпп кодта йæ. къæлæтджы- 
нæй зæронд Бæтæг. Хæдзары цар систа йæ уæлæ æндон 
хъæлæс. > 
— Уæдæ цы бакæнат, уый уын зæгъы -зæронд Бæтæг.* 
Худинаджы хæхтæ рафæлдæхæнт Барсæдяш риуыл, ху- 
динаджы ивылд фурд хойæд дуртæ, къæдзæхтæ Барсæджы 
риуыл, нæ асæтдзæн æндои риу^ бауромдзæн, Иратаманы 
цы нæма 'рцыд, уый бакæндзæн Барсæджы мыггаг, йæ 
кады ном куыд баззайа азнусмæ, цалынмæ ирон дзыхæй 
дзурæг ис, уалынмæ. Цæут, сцæттæ кæнут Цæрæхонй 
чыыдздзон цæттæ, цæмæйдæриддæр æмбæлы, уымæй йæ 
сфæлындзут. Æгуыдзæг мыггаг не 'рвиты чындз'ы,  
Барсæджы мыггаг у! Уæхæдæг чызг æрвитæг, уæхæдæг чындз 
хонджытæ! Райсом æхсæвæй схæссут чындз Æлбеджы 
фыртæн. Цæут чызг æрвитынмæ, Барсæгатæ. 
Æнæдзургæ, æнæкъæрццæй, сабыр, æнцад-æнцойæ ра- 
цыдысты мыггадяш хистæры хæдзарæй Барсæгатæ. 
Райсом дзыллæйыл ахъæри Барсæгаты æнæфехъусгæ 
фæнд. Адæм фырдисæй сæхиуыл æнæууæнчытæ кодтой; 
43& 

Стæй - хъуыддаг æцæг кæнын куы-райдыдта, уæд ньтх- 
хæррæтт кодтой дзыллæтæ зæронд Бæтæгмæ. Сæ арфæйы, 
сæ бузныджы хъæр хъуысти уæлæрвтæм. Дзыллæ хастой 
Барсæгаты ном ка^ы тырысайау. Стыр цытимæ схастой 
Барсæгатæ Цæрæхоны Æлбегаты хæдзармæ. Номхæссæны 
чындзæхсæвтæ дын куыннæ фæкодтаиккой иниабонæй-ин- 
набонмæ! Стæй алчи Барсæгатæн арфæтæгæнгаа æрцагуырд- 
та йæ фæрныг хæдзар. 
, , Батай æмæ Цæрæхоцэбн зæнæг рацыди. Æлбег.та фæ- 
мыггаг ис. . Æрæджы дæр ма сæ иу куы уыди, зæрондч 
Сосе, зæгьгæ,—кæуылты номджын лæг уыди! Стæй Хъо- 
банмæ куы алыгъди. Цардысты Батай æмæ йæ байзæт- 
таг .Барсæгаты дæлбазыр. Цæмæй бæззыдысты Барсæга- . 
таен, уымæй сын кæсдæриуæг æмæ лæггад кодтой.  
Барсæгатæ дæр сын æрвадиуæг кодтой. Фæлæ даргъ—уæрæх 
нæ рахаста Батайы цæуæт. Цыдæр фыдбылызы æфтыд " 
фесты æмæ-иу фæмардысты, саби сæ лæджы • ранмæ нæ 
хъомыл кодта гæзæмæйы йедтæмæ. А-хъæуы сæ ничы уал 
ис. Нæ зонын, кæд ма Сосейæн исты баззад Хъобаны, уый 
йедтæмæ мыггаг скъуыд фесты Æлбегат'æ Мæсгуыты  
хъæуы, сæ зæхх, сæ дон та Барсæгатæн баззад. 
Ахæм цæрдтытæй цардысты, г^е, мæ хуртæ, нæ фы- 
дæлтæ. 
6. Ахляеуаты чындз 
Æвзйер æгъдæуттæ куыннæ уыди нæ фыдæлтæм!.. Уыди 
сæ цард цинæй дæр æмæ мастæй дæр, æууæнкæй, стæй 
мæнгардæй дæр, цард цæмæйты вæййы, уæдæ!.. Уыдис 
сæм хорз æгъдæуттæ дæр. О, фæлæ сын æвзæр æгъдау 
уыди, уæдæ цы, кæстæр æмæ сæм сылгоймаг æбарджын 
кæй уыди. Бæгуы у, сабийæн амонын хъæуы, хъомыл 
æй хъæуы, царды домæнтæм гæсгæ, ф'æлæ адæймаг йæ 
карæны куы бацæуы, нæхæдæг куы æрывæры æмæ  
царды размæ йæ домæнтæ рахæссынхъом куы фæвæййы, йæ 
зонд сæрмагондæй куы райдайы царды амæлтт'ыл тæрхæт- 
тёе кæнын, уæд ма йæ уыцы дæрзæг уæрдæхæй, бариссы* 
440 

«ы уæрдæхæй цæмæн фæхъæуы æнæхъуаджы æнтъу- 
хын? Гъе, фæлæ æцтъыхтой се уæнгтæ фæсивæдæп æмæ 
сылгоймагæи дæр нæ фыдæлтæ, æмæ цас райгонд уыдысты 
уыды 'гъдауæй, уый Ахлæуаты чындзыл фæбæрæг. 
Стыр дзуар у Рагъы-дзуар, æппæт адæмтæ сæхи йæ 
>фæдон хонынц. А-бæстæ нæ,''фæлæ йæ .боны Иры кæрæт- 
тæй уыцы дзуары бын кæй иæ федтаис куывдтоиæй, ахæм 
нæ базЦдаид. Раст бæстастæу вæййы йæ бон, дыууæ куыс- 
ты 'хсæн. Æвдæлои адæм ,æрымбьгрд вæййынц алы 'бæс- 
тæй æмæ æмбæр-бæр фæкæнынц дзуары бын. Ыыр, цард 
• ивæнтæ кæны æмæ йæм уый бæрц ничи уал фæцæуы, 
дзуæрттыкад. нал ис. Фæлæ-иу раджы, ныр куыд загъ- 
тон, аф'тйе иттæг арæхæй цыдысты адæм йæ боны Рагъы 
дзуармэе: чи дæсныйы амьшдæй, чи барвæйдоп куывддо- 
нæй, чи та афтæ, адæмы феиынмæ, хъазтмæ, куывдмæхи 
равдисынмæ. ,' 1 ч 
Йе сыфтæн зын у, дзæвгар цæуын хъæуы хæрдмæ дзуар^ 
мæ. Фæлæ иугæр сыфтыдтæ уæлæмæ, уæд райдзаст, уæ- 
рæх, дардыл ахаста фæз, минтае дæр дзы бацæудзæн 
адæмæй. , . ^ 
Иу ахæшя та дын адæм дзуары бон чыртæ-чыртæй 
цыдысты уæлæмæ, дзуармæ. Алкæмæн йемæ йæ кувинæг- 
тæ, алчи худаистæй æмæ бæгъæввадæй, чи йæм уæндыд 
цæуын къахы дарæсы мидæг, карз дзуар æй хуыдтой Рр,- 
гъы дзуары. 
Диссаджыйурбонтæ уыди'рæстæг, афтæмæй æваст би- 
рæ адæм æрымбырд куЕ>твдтонæй. Гъемæ, куы схæрд код- 
той дзуармæ, уæд æг&с рагъ дæр нал зь*нди, Агуыры æф- 
сад дын з&гъон, æмæ уый дæр^уыцы адæмы бæрцæн нæ 
уыдаид. Ирыстоны алы кæрæттæй æрцыдысты адæм, уæд 
Куырдтатæй зæгъ, уæд Уæлладжырæй, уæд Æгъуызатæй, 
Дзауы кæмттæй, Йъуыдарæй, суанг дзы дыууæ Иры быды- 
ры хъæутæй дæр уыди куывдтонтæ. 
Сымбырд сты адæм Рагъы дзуары фæзмæ, уæдæ цы  
уыдаид. Алчи дзы йæхи бафæдзæхста,- алчи йæ нысайнæг- 
тæ радта дзуары „лæгмæ, стæй куывдтыл сбадтысты адæм, 
441 

фæсивæд та къордтæ-кЪордтæ иу цалдæр бынаты хъазг 
сарæзтой, иу хъазты кæм бацыдаиккой—еимдыл сифтыгъ- 
той! ' г > . 
Иу нарон дæр дзы куывддон уыди йæ фырт æмæ йæ 
чызджимæ, адæмæн, кæмдæр, æмбисондæн хæссинаг рæ- 
сугъдæй дæр æмæ хъаруйæ~ дæр—Фаризетимæ. * Симды 
лæппутæ архайдтой, кæрæдзийæн бар дæр нæ уагътой Фа- 
ризетимæ раснмыныл. Уæлæ Сæныкджыны Дудайтæй иу 
лæппу, Цæрай, -зæгъгæ, уый дæр раст уыцы симды фæ- 
ци. Чызджы куы ауыдта, уæд цыма хъамайæ зæрдæрæ- 
хуыст фæци, афтæ йæ йæ зæрдæмæ аиста. 
Мæгуыр хæдзары цыбыр къух мад æмæфыды лæппу; 
^уыди Цæрай. Гъе, фæлæ, уæддæр бакæс æм æмæ Уастыр- 
джыйы фыртау хæрзкокд, уыпдджын,—бакастджын, хъару-' 
чйæ дæр уæлдай никæмæн ауагътаид, уыд арæхстджын ал- 
цæмæ дæр, хъазты д,æр бæрæг зынди иннæ фæсивæды 
'хсæн. Афтæмæй Цæрай Фаризеты куы федта, уæд ыл йæ 
цæстытæ бандæгъта. Чызг дæр фæфиппайдта лæппуйы 
æмæ иттæг йæ йæрдæмæ фæцыди, йæ симды рад арæхдæр* 
кодта Цæраимæ æмæ-иу симгæ-симын Цæрай чызджы донг 
æнæцæстахадгæ тынгдæр куы 'рбалхъывта, цы æмбæлди,. 
уымæй, удзд-иу ницæмæй равдыста чызг, хъыг ын у, уый. 
Афтæмæй 7«æрæдзи зæрдæты ахает æрымбæрстой. Чызгьиг; 
йæ цæстытæ 'руагъта уæртæ Фæсзæнгаг бонджын Ахлæуа- 
тыХъараманы фырт Азæмæт дæр. Хъал уыди йæ цардæй, 
йæ исæй Азæмæт, уæдæ цы уыдаид... Афтæмæй йæхæдæг 
тъæпæи, арсау б^взæрхыг, æнæуындджын уыди Азæмæт.. 
Чызгмæ бакæстытæ кодта,'стæй аивæй фæрсынтыл схæцыд^ 
кæй чызг у, кæцон у, æмæ йын æй уалынмæ иу захъхъа- 
йаг бацамыдта. Уæд Азæмæт йæхи баласта чызджы æфсы- 
мæрмæ, уый дæр хъазты уыди, æмæ йсмæ ныхæстыл схæ- 
цыди. 
Изæрырдæм хъазт куы фехæлди æмæ куывддæттæ 
куывдæй куы сыстадысты, уæд Цæрай дæр йæ æрвадæл- 
, ты чызджытæй иуы сардыдта, хъазты чи уыд, ахæмы, цæ-' 
мæй базбна Фаризеты, æмæ йæ кæд Цæрайæ æрфæрса,. 
442 

уæд ын æй бацамоиа. Æрвадæлты чызгæн бантысти уыцъг 
хъуыддаг бакæнын. Афтæмæй чызг æмæ лæппу кæрæдзи 
базыдтой. 
Дыккаг бон дæр та куывддон адæмы гуылфæнты аи- 
вæй кæрæдзкмæ хъахъхъæдтой Цæрай æмæ Фаризет, стæй 
та-иу хъазты бацыдысты, фæсимдтой-иуиумæ, æмæ  
афтæмæй кæрæдзи сбæрджытæ кодтой, æмæ фыдбылызы уарзт 
бакодтой кæрæдзийæн. 
Азæмæт/дæр кодта йæ хъуыддаг, уæдæ цтя уыдаид, 
фæхæлар кодта йæхи чызджы фыд æмæ æфсымæримæ, 
куывдьгдæр семæ бадти, уæгъд сæ нал суагъта, суанг 
ма сæ йæ хæдзармæ дæр хуьтдта. 
Фесты уыцы хуызæнæй Рагъы дзуары бонтæ, фæфар- 
дæг сты, æмæ фæрныг адæм дæр куывддонæй. æмæ уазæ- 
гæй дæр—алчи йæ хæдзар æрцатуырдта. 
Рацæй-рабои, афтæмæй дын, иу бон куы уыд, уæд  
Цæрай йæ бæхыл саргъ сывæрдта æмæ иу цалдæр æмбалимæ 
усгур арасти Нармæ — Фаризеты курынмæ. Нары иу зон- 
гæмæ æрфысым кодта, стæй йе 'мбæлтты æмæ йе 'фсы- 
мæры барвыстаФаризеты фьтдмæ. Раныхас-баныхас, радзур- 
бадзур фæкодтой уым, уæдæ цы уыдаид, æмæ боныфæс- 
тагмæ Фаризеты фыд ком радта, фæлæ бамбарын кодта  
Цæрайы минæварæн,—чысыл ирæдыл кæй нæ ратдзæн йæ чыз- 
джы, уый. Ирæдыл бæстон фидыд кæд не 'рцыд се 'хсæн; 
уæддæр дзырд^ радтой кæрæдзийæн, кæрæдзи къухтæ 
айстой æмæ Цæрай, рафардæг фæстæмæ йс 'мбæлттимæ. 
Куы 'рцыди Цæрай хæдзармæ, уæд рахъуыды-бахъуьк 
дыйыл схæцыди, уæдæ утæгшæт ирæд куыд сам ал кæна, 
æмæ4 хуыздæр амай куы нæ ссардта, уæд сыстад æмæ 
Хъудмæ афардæг йæ мады 'рвадæлтæм, цæмæп истæмæй- 
ты бафыстаид ирæд. Фæлæ Хъуды дæр цæй куыст  
уыдаид, афтæмæй йæ иæ мады 'рвадæлтæ арра кодтой æвæл- 
мон фæллой ссарыны фæдыл. Æмбаргæ, цæсгомджын 
уæвгæйæ, бæргæ нæ фæндыд Цæрайы дхæм фæндагыл 
ныллæууын, фæлæ ма йын хуыздæр гæнæн кæм уыд. Загъ- 
та йæхицæн,—„мæ ирæд куыддæр ахицæц кæпон, афтæ- 
* 143 - 

хъоди бакæидзыиæн ахæм хъуыддагыл". Æмæ уый ныф- 
сæй йæ .мады æрвадæлты фæсивæдимæ афардæг кæдæмдæр 
Гуырдзыстоимæ æмæ бирæ рæстæджы йæ кой дæр нал 
æрыхъуыст ацыбæотæм. , , '',•.,•', 
Уыцы Сæрды фæуды фæстæ Азæмæт дæр фервыста ми- 
\нæвæрттæ Фаризеты фыдмæ, дæ чызджы дьш курыи, зæгъ- 
гæ. Зыдта, кæй дзуры Фаризетыл' Цæрай дæр, куыр/суа- 
ты дæр ын кæй ис чызг, фæлæ цьт аргъуц кодта гуыры- 
мыхъ Азæмæт мæгуыр. лæипуйæ, кæд йе 'мгар уыд, уæд- 
удæр. Кæрæф лæг уыди Фаризетьь фыд, стыр ирæд бафи- 
дынхъом лæг сдзырдта! иугæр йæ чызгыл, уæд ком радта. 
Уадидæгæн бафидыдтой дыууæтæ ирæдыл-, æмæ Азæмæт 
йæ ирæд уадидæгæн амидæг кодта чызджы фыды хæдза- 
ры, чызджы арвитынæн та Джиуæргуыбатæ снысандсодтой 
æмгъуыдаен.' • * ' , 
Джиуæргуыбатæм. ма цы* хъуыд, уымæй йæхи бацæт- 
тæ кодта Азæмæт æмæ хъуыддаг бынтон ахицæн.  
Бæргæ, ма хурхбæстытæ кодта йæхи, сæр бæгънæджытæ Фа- 
ризет, бæргæ ниудта йы фыды. раз, мæхи мын щ амарын 
кæн, зæгъгæ, фæлæ йæм чи æрыхъуыстаид, кæрæф фыд 
.дыиджыр ирæд куы райста, уæд ауæлдай кодта йæ чыз-, 
' джы, йæхицæн ныфсытæ æвæргæ, зæгъгæ, сонт æдылы 
у æмæ йæ коммæ кæсын нæ хъæуы, йæ чямонд кæм< ис, 
уый^ иырма нæ уыны?. Æфсымæр дæр ма' бæргæ хæцыд 
чызджы фарс, хæлар уыди Цæраимæ, саузæрдæ Азæмæт 
йæ зæрдæмæ нæ цыди. Стæй нæ дæр æнæ зонгæ уыди, цы 
фыдбинонтæ сты Азæмæтыбинонтæ, æмæ цы хæлар биноитæ 
' сты Цæрай æмæ йæ мад, кæдмæгуырдзæф сты, уæддæр, æмæ 
куыннæ 'мбæрста, йæ хойæн хуыздæр^кæм уыдзæн, кæй 
уарзы, уый—Цæрайы къухы. Гъе, фæлæ фыд ницæмæ æр- 
дардта фырты дзырд дæр. ; г 
Джиуæргуыба 'рлæууыд, уæдæ цы, æмæ Азæмæт æр- 
хаста Фдризеты, стыр чындзæхсæв дæр ма скодта. 
; Джиуæргуыбайæ иу !æртæ къуыри рацыдаид, афтæ 
æрыздæхт йæ хæтæнæй Цæрай дæр, кæмдæр, дзæвгар фæл- 
л'æйттæ æрхаста, йемæ иу рæсугъд диссаджы саргъы бæ- 
414 

хыл. Йс 'рцыдæй йьтл Фаризеты хабар -тагьддæр сæм- 
бæлди. Иттæг бахъынцъым кодта, мает ын йæ хуылфы арт 
суагъта, афæндтæ кодта Азæмæтыл дæр/уый уæнгтæм 
æрцыди, фæлæ- йæ мад йæ лæппуйы х^уыры йæхи æрца- 
уыгъта. , . _ • * 
— Æипын мацы æрхъуыды кæн, мæ хъæбул, бабын кæв 
дæ уды, фæлæ мæи, зæронд-зæронды кæуыл йыууадздзы- 
иæ; мæн—дæ ныййарæджы?—дзырдта æдзухæй йæ фыр- 
тæп æмбаргæ.ус. Зыдта, йæ лæппу йæхи дæр йæ мадыйас 
кæй нæ уарзй. ■ \ ', ■ 
Цæрай дæр ' цадæггай йæхиуыл æрхæцыд, фæлæ йæ 
бон йæхи бауромын нæ уьтд, тарст йæ маеты фæдылацæ- 
уышшк ' Фаризет йæ цæстыты разæй нæ хидæн кодта 
æмæ та балцы цæуыныл ныллæууыди. Ыу бон аеидти йæ , 
зæронд мадмæ: . ■', • »' . ', 
— Нана! Мæ зæрдæ ам нæй æппьщдæр, ауадз мæ бал- '; 
цы. Фосæй, холлагæй, хорæй мацæуыл бакатай кæн, кæд, 
дын фæззæджы нæ бакуыстон хæдзары куыстæй, уæддæр 
дæ алцæмæй сфагджын кæндзынæн, цы æвæлмон фæллой 
æрхастон, уымæй. Здæхгæ дæр дæм тагъд æркæндзынæн,,, 
саузым / хæссы æмæ мæ æфцджыты нæ бауромдзæн. 
Мад ма бæргæ архайдта йæ хъæбулы бауромыныл,  
фæлæ иниæмæй та æмбаргæ кодта/лæппу йæхи куы нæ аир- 
хæфса, уæд исты фыдбылызы кæй бафтдзæн Азæмæтимæ, 
æмæ лæппу куы нал лæууыд, уæд ын.ком радта,, Цы  
фæллой æрхаста Цæрай, уыдонæй фæивта хор, хорз хъуццы- 
тæ, иудзæвгар лыстæджытæ, .уыдонæн зымæгваг  
холлагæй цы Х7зуыд, уый, стæй йæ сау бæхыл бабадт иу бон 
æмæ йæ зрнгæ дæр ничи уал бакодта, ^ кæдæм скодта йæ 
фæндаг, уый, хæдзар та дзагæй ныууагъта. 
Бонтæ цыдысты, уæдае цы, рæстæг ивгъуыдта, зымæг 
дæр та ацыдюæмæ ралæууыд уалдзазг. Гъе, фæлæ Цæра- 
йæн йаё кой дæр нал æрыхъуысти. Йæ лæдясыхъæдджын 
мад уæддæр хæдзар цудын нæ бауагъта. Зылди йæ чы- 
сыл муртаём æмæ æрвыста йæ æрвадæлтæм, кæд исты 
мыййаг зонынц Цæрайæ, фæлæ йæм ницы хабар хъуысти 
уырдыгæй дæр. " ' 
ч 
445- 

Фаризе,т царди Лзæмæты хæдзары. Диссаджы хъару- 
джын сылыстæг уыди кусынмæ дæр, æгъдаумæ дæр—адæм 
ыл джитæнтæ кодтой. Фæлæ фыдбинонты 'хсæн бахауди 
æмæ йæ утæхсæнæй мардтой, утæппæт бинонтæн лæггад- 
гæнæг уыди æмæ руади. Азæмæт дæр ын æвзæр уыди. 
Æфсон, æнæ 'фсонæй йæ æфхæрдта „ме 'лхæдæй",—чы- 
сыл ницæуыл дæр-иу æм куы фæмæсты, уæд-иу ыл фæ- 
хъæр кодта: 
— Дæирæд цалынмæ баххæст кæнай, куыдзы гуыбынæй- 
дзыд, уалынмæ дæ уд куы схауа, уæддæр хырх æхсæв 
дæр æмæ бон дæр. 
" Куыст æй уыйас нæ бадомдтаид, фæлæ йæ язнæвгъау, 
æнæхъуаджы кæй æфхæрдтой æппæт бинонтæ, уьщæй ца- 
рæфтыд фæци мæгуыр чызг. Фыдбинонтæ йын мысыдыс- 
ты, уæдæ цы, йæ ирæд кæй нæ куымдта Цæрайы тыххæй, 
уый, æмæ сæ уайдзæфты кæрон нал скъуыди æнæуыйæф- 
. хæрды уæлдай—дзыхæй дæр æмæ армæй дæр. Афтæмæй, 
'уалдзæг куы 'рцыд, уæд иу бон нал баурæдта æмæ-йæ 
фыды хæдзармæ фæлыгъди. Хуыздæр фæрæз йæ сæрæн 
не ссардта, йæхи амарын та йæ сæрмæ не схаста, уæд æй 
тыхæй куы 'рвыстой Азæмæтæн, уæд амардтаид йæхи. Йæ 
фыдмæ куы ныллыгъд, уæд„æй хорз фæнадта фыд,—дæ- 
хи аххос у, зæгъгæ, коммæгæс сын пæ дæ, æмæ йæ фæс- 
'тæмæ рарвыста йæ лæгмæ. Дæ балгъитæгыл дæр Фаризе- 
ты бон куы ракæиид, æнæтуг æргæвст æй акодта йæ лæг, 
номхæссæны цъæл ын ныккодта. Уæдæй фæстæмæ бын- 
тондæр зындои фестад мæгуыр чызгæн йæ цард. 
Æрлæууыди Уациллайы , бæрæгбоп, афтæ кæцæйдæр 
фæзынди Цæрай æнæнхъæлæджы. Дзæвгар фæллæйттæ та 
, æрхаста, йæ хæдзары куыстытæ бакодта бынтондæр æмæ 
цыма никуы ницы уыди, афтæ хъæлдзæгæй дардта йæхи. 
Нал дæр æй йæ хæдзары нæдзæрин кодта, нал дæр æм 
балцы контæ уыд, бынтон дæр æй цыма ферох йе 'намон- 
ды уарзондзинад Фаризетмæ. 
, Уациллайы кувæндон фæрсзæнджы ис æмæ йæм куывд- 
*мæ куыннæ 'рымбырд уыдаиккой æгас комы адæм. Æр- 
446 

адыди йæм Цæрай дæр. Хъаруджын уыд—хъаруджын гуырд 
Дæрай. Бæрæг зынди уæд хъазты мидæг, уæд фынджы ра- 
гъыл æмæ адæм цы уыдысты, уымæй йыл сæ цæстытæ 
.аерывæрдтой, алкæйдзыхы бафтыд йæ лæгдзинадыкой. Цы- 
дæр фыдбылызæн Азæмæт йæ быны бабырыд, хъазты дæр 
йемæ, фынгыл дæр афтæ. Цæрай сæры суангæй сау дæн- 
гæл аци, фæтигъ кæнинаг уыди йæхи Азæмæтæй, фæлæ 
.стæй цыдæр хъуыды' ферттывта йæ зæрдæйы æмæ 
йæм йæхы нывыл дардта. Аф'тæмæй Цæрайæн йæ фысым 
дæр цæттæ уыди, йе 'рвадæлты чы'зг уыцы хъæуккон ус 
уыдис æмæ уымæ, фæлæ Азæмæт уый онг бакодта æмæ йæ 
^æхсæв дæр нал ауагъта сæ хæдзарæй. Йæхй сæры суан- 
гæй кæлæхы г&лау ауагъта Цæраймæ, сардыдта йыл хъæ- 
уы дзырддзæугæты дæр æмæ бафидыдтой дыууæ лæп- 
луйы. 
Æхсæвæры уазæгдоны гсуы бадтысты Аз&мæты хæдзары, 
уæддæр ма катайты уыди Цæрай, уæдæ цæмæн йемæ фи- 
дыдта æмæ йыл цæмæн афтæ зæрдиагæй узæлы Азæмæт. 
Йæ усаджы йын кæй байста, уый тыххæй, ай-гъай, уази- 
маг Азæмæт, фæлæ ахæм хъуыддæгтæ бирæ 'рцæуы, æх- 
;хæст фидыд нæ угод Цæрай ирæдыл, фидгæ дæр ницы  
бакодта Фаризеты фыдæи, æгæрыстæмæй йын исты пысай- 
наг лæвæрд дайр нæ уыд, æмæ' цы бардариуæг кодта чызг- 
жæ. Стæй дæр уыцы уæзданæй нæ зоны Азæмæты, ахæм 
лыстæджытæ чи æрхъуыды кæна; æмгары охыл цинтæ 
кæна, æмæ уыцы хæлар дæр никуы уыдысты, афтæмæй 
катайты ныгъуылы Цæрай. , 
.Фæлæ уалынмæ, æхсæвæр куы ахицæн кодтой, уæд бам- 
бæрста Цæрайххъуыддаг. Азæмæт дæрдтыл фæзылд, стæй 
йæ уæд æрфæрстытæ кодта йæ хæтæнтæй æмæ фергом 
кодта йæ сусæг хъуыды, кæй йæ фæнды бамбал кæнын 
Цæраимæ йæ хæтæнты. Цæрай дæр ын „нæ" нæ загъта, 
фæлæ йын цæхгæр ныфс дæр нæ радта, зыдта, цы æууæн- 
чы æмбал у Азæмæт, уый, куыннæ йæ зыдта. 
Æхсæвæр ахицæн, ныхæстæ дæр фесты, æмæ уæд  
Азæмæт бахъæр кодта хæдзармæ, уазæгæн хуыссæн бакæнут, 
447 

зæгъгæ. Йæхæдæг Цæраимæ æттæмæ рахызт, Цæрайы бæх> 
мæ базылдысты, сæ кæнинæ^тæ бакодтой æмæ та уæд фæс- 
тæмæ уатмæ бахызтысты. 
Цæрай йæ мидхъуьтдътйы бæлльтди Фаризеты феиын- 
мæ, æхсæвиуатыл дæр Хт^араманты хæдзармæ уымæн  
сразит, фæлæ йæ нырма нæ феДта'г Хъарамантæн'иударон  
Фаризет—пикуыцæй фæзынд уазæгдоимæ,' æвæццæгæн, куыс- 
ч тытыл уыди, науæд, та, чи зоны, й& лæджы зондæй  
йæхи не' 'вдыста. Фæлæ >ныр, уатмæ куы бахызт Цæрай, уæд_ 
æй ауыд;га, хуыссæнтæ гæиæг Фаризет уыд, æмæ йьш ар- 
фæтæ, ракодта: ^ 
■ — Зæрдæрухс^эей у, Фаризет, дæ царды ныв чемæ сак-' 
каг кодтай, уыимæ. ,' '' , ' • ' 
фаризет митвæл'урс аци иу уысммæ Цæрайы. фендæй^ * 
химидæг атыхсти æмæ цыдæр арфæ ракодта Цæрайæн æх- 
Гæд хъæлæсæй æмæ цæстытæ зæхмæ уагъдæй. Цæрай, цæ- 
мæй ус ма стыхса бынтондæр, цæуылдæр ныхæстæ кæ- 
лЬтныл'схæцьтди Лзæмæтимæ, Уæд Азæмæт фæрсырдæм. 
бакæсы: ' / , 
—Уазæджы æрынцайыи кæнут,—йæхæдæг Цæрайы хо- 
, тыхтæ рауын-бауын кæны, Цæраимæ ныхæстæгæнгæ. 
Фаризет Цэерайы хæдбынтæ æмæ зæнгæйттæ' раласта, 
стæй хъæрмуст донимæ тас æрывæрдта Цæрайы раз æмæ- 
йын йæ къæхтæ æхсыныл ныллæууыди. Цæрайы зæрдæ- 
, бахъыдзытæ кодта, Фаризеты къухты хъарм йæ буар куы 
банкъардта, уæд ' æмæ суанг сæрæй къæхтæм барызти* 
Æнкъары Цæрай йæ бæгънæг къæхтæй, Фаризеты къухтæ 
дæр кæй ризынд лыстæгрызтæй, фæлæ йæхи ныхъæдтых. 
кодта æмæ цыдæр худæн æмбисæндтæ хæссы Азæмæ- 
тæн. Азæмæт иицы фæфйппайдта: Цæрайы хотыхтæ ра- 
, уын-бауыныл у æмæ æмбисæндтыл бахуды.* 
Фаризет куы фæци, Цæрайы къæхтæ æхсад æмæ сæрфт^. 
уæд уыцы æхсгæ каст скодта Цæрайы цæстытæм фыццаг 
хатт изæрсарæй. Дыууæйы цæстытæ иу уысммæ кæрæ- 
дзи мидæг ахшгъуылдысты æмæ кæрæдзийы зæрдæтæм 
^ыккастысты, зæрдæтæ ссыгъдысты, пиллон уагътбй уар- 
448 

зондзинадæй. Стæй Цæрай арфæ ракодта Фаризетæн, æмæ 
ус уатæй рахызти. 
Рафт-бафты арвыста уыцы 'хеæв йæ -бафхæрæджы— 
йæ амонд фехалæджы хæдзары Цæрай, йæ хуыссæнтыл 
цъынды хъæстæдæр нæфæци. Дыккаг .бон сæумæ цъæ' 
хæй фестад, йæ бæхыл абадт æмæ сæхимæ сфардæг. Зæр- 
дæ дьшстытæ, æмпылдтæ кодта æмæ тарст йæхицæй, но- 
джы мæгуыр сылгоймаджы фыддæр зынты хай куы фæ- 
кæна, мыййаг. 
Уæдæй фæстæмæ фæцагъуыдц Цæрай Фæсзæнгмæ. 
Куы-иу, цæй æфсон, куы дæй, фæкæс æмæ та дæлæ Фæс- 
зæйджы балæууыд Цæрай, йе 'рвадæлты чызг та йыя 
фысымуыди. 
Афтæмæй дын иу ахæмы Цæрай йе 'рвадæлты чызг- 
æн йа) фæнд бамбарын кодта æмæ дын, иу бон куы 
уыд, уæд ус ацыдн сæ хъæуы уæлейæ, уым, бæрзджын-' 
мæ калдцаг сзггтæ æрхæссынмæ, æмæ Фаризеты дæр йе- 
мæ акодта.'Бæрзджыны арф куы бацыдысты дыууæ сыл- 
гоимаджы, уæд сугтæ уидзыны фæдыл фæиппæрд сты, 
уæдæ цы, кæрæдзийæ. Афтæмæй дын уым Цæрай Фари- 
зетыл р'амбæлди, æрбадтысты уым, мæгуыртæг, иу дуры' 
хъæбысы, дыууæ æнамонды са^ зæрдæты бæдтæитæ кæрæ-. 
дзнмæ сыхæлдтой, чызг хæкъуырцц куыдимæ фæкодта йæ 
мæстытæ, лæпиу та йæ æнамонд уазал царды хабæрттæ. 
Афтæмæй дын, мæ хуртæ, уым л'æппу æмæ чызг кæрæ- 
дзимæ фæрæдыдысты^ 
, Цас рæстæг.арвыст.шккой хъæды арфы, чи зоны, стæй 
Цæрай сыргом кодта Фаризетæн йæ сусæг раджы ба- 
хъуыдыйы фæндон. Пæ фæстаг балцы, кæмдæр, Хъобаны 
дæр уыд Тæгиатæм, уыдонимæ хæтæнты фæхатт, стæй 
сын куы базонын кодта йæ зæрдæйы рисе, уæд ын фы- 
сымы ныфс радтой. Зæхх æмæ йын дон дæр ныббастой. 
Ныр Фаризетмæ ныууырдыг, цæмæй сразы уа йемæ фæ- 
лидзыныл. Цæрайы мады- дæр ебмæ акодтаиккой.* Фаризет 
цæхгæр дзуапп нæ радта, катай кодта, худинагæй. тарст 
йæхицæн æмæ йæ фыд, йе'фсымæры сæрæн, тарсти хъуыд- 
29. Беджызаты Ч- 
449 

даг фæхъæрæй дæр, фæлæ „н&" дæр нæ загъта, æрмæст 
куырдта лæпиуйæ иу чысыл фæгæдзæ кæнын. 
Уæдæй фæстæмæ 'мбæлдысты истугæй-истугмæ дыу- 
уæ адæймаджы уыцы хъæды, уæдæ цы. Цæрайы Фæсзæнг- 
мæ цæуыны сæр нал хъуыди. Фаризетимæ-щг йæ дзырд 
конд уыдн—уыцы æмæ уыцы бон сымбæлыныл. 
Чи йæ зоны, кæдмæ уыдаид афтæ, фæлæ иу бон куы 
уыди, уæд Фаризет сразы ис Цæрайæн фæлидзыныл, æм- 
гъуыды бон дæр скод-той æмæ, боныфæстагмæ, æвæццæ- 
гæн, алыгъдаиккой Хъобанмæ^ Уым тыхджын. мыггаджы 
уазæг сæхи бакодтаиккой, сæ кой дæр куыннæ уал æры- 
хъуыстаид а-бæстæм, фæлæ-адæймагæи йæ фыдбылыз йæ 
фæсхъус бады æмæ йæ æиæнхъæлæджы цæвы. 
Иу бон куы уыди, уæд, дын, æнæуаг Азæмæт цæуыл- 
дæр фæмæсты йæ сыхаг усмæ, Цæрайы æрвадæлты чызг- 
мæ æмæ йын алывыд фæкалдта, цæфтæ дæр æй рэкодта— 
фыдæх цæфтæ. Фыдсыл ус йæхи нал баурæдта æмæ йын 
■бафидис кодта. , 
—Кæд уыцы æнæрцæф дæ, уæд д$ш, лæппуты бын цы 
ус баззад,' уыйбаиргъæв. : ' 
— Гъайда-мардзæ, усмæ дын ^фæлæбурдтой Ахлæуатæ 
æгас мыггагæй, суанг й>æхи лæг дæр, йæ хурхыл ын кард 
сывæрдтой, радæргъытæ йæ кодтой, 
— Тагъд зæгъ, цы зоныс Фаризетæй! 
Гæнæн ын нал уыд æмæ бар-æнæбары ус , радзырдта, 
цы зыдта, уый. Уæ балгъитæгыл дæр æрцæуæд, Фаризе- 
тыл цы 'рцыди, уый. Цæраймæ ма слидзинаг уыд, слицз- 
ын йæ къухы нал бафтыд. Афтæмæй сбастой мæгуыр 
чызгæн йæ цæпгтæ, йæ фындз, йæ хъустæ æмæ йын йæ 
дзыккутæ ракодтой, стæи йын йæ уæрагæмбæрзæи йе 
'фцæгыл æртыхтой, хæрæгыл æй згъуыммæ сæвæрдтой 
æмæ йæ хъæуы лæппутæ Х7эæууыгты æрзилын кодтой. 
Тæригъæдтаг дæр ма цы федтаид адæймаджы цæст, туг 
тæригъæдтагæй мардта Фаризет, йæ тæрлгъæдæй фæрс- 
: скъуыдтæ кодтой къæдзæхтæ,. зæнг скъуыдтæ бæлæстæ, 
фæлæ дзы адæГшæгты зæрдæтæй Фаризетæн тæригъæд- 
450 

гæнæг нæ фæцк æнаккаг мыггаджы 'хсæн. ОтæГГ йæ, мæ 
хур, æнæрдыст бæхы къæдзилыл бабастой, æмæ нæ уый 
хуыртыл æмæ дуртыл гуыргай бакодта. Афтæ бабьш ис 
лзнамоид Фаризет. • ! ' 
Цæрай дыи уый куы фех'ъуыста, уæд бирæгъы ниуд 
ныккодта æмæ* æд гæрзтæ хъæдмæ афардæг ис. Зилынтæ 
райдыдта Азæмæтыл, зилынтæ, Ахлæуатæ дæр цы уыдыс- 
ты, уымæй йæ фæдьтл бафтыдысты. Афтæмæй дыи, раст 
Рагъьт дзуары бон Азæмæтимæ хæрхашбæлд фæкодтой 
кæрæдзийыл. Рагъы дзуары быи хъæдджын ададжы, куывд- 
донæй цыдыСты' Ахлæуатæ Рагъы дзуармæ. Дамбацатæм 
æмæ топпытæм нал фæцарæхстысты сæ дыууæ дæр, фæ- 
лæ кæрдтæм фæлæбурдтой, кæрдтæй райдыдтой кæрæдзи 
цъыччытæ кæнын дыууæ зпаджьт. Тыхджын уыдк арсау 
Ахлæуы фырт, фæлæ уымæй гæрзарæхстдæр та Цæрай 
уыди, рариуыгъта дъш Азæмæты æмæ йын Ш бæрзæй 
ахауын кодта, йæ сæр дзагъьтрдзастæй зæххыл атылди. 
Уыцы афон бахæццæ сты Цæраймæ Ахлæуаты иннæ фæси- 
вæд да^р. Хъазуаты тох ма бæргæ самадта мæгуыр лæи- 
пу, кæмæп йæ цонг ахауын кодта, кæмæп нæмыгæп йæ 
риу байгæрста, фæлæ йыл бæрцæй фæтых сты æмæ йæ 
боны фæстагмæ скъуыхтæ кодтой, цалынмæ ^фæдис хæц- 
цæ кодтой сæ цурмæ, уалынмæ. Афтæ иабып æнамонд 
Цæрай дæр. 
Аластой Ахлæуатæ сæ мæрдты æмæ сæ цæфты, фыд бæ- 
рæгбон фесты. Сластой Цæрайы мард дæр хъæубæстæ æмæ 
йæ йæ фыдæлт'ы зæипадзы бавæрдтой. Пылтæ та хъар- 
джытæ уагътой, дыууæ æнамонд адæймаджы байсæфтыл. 
Уыцы фыдæгъдæуттимæ цардысты, гъе, нæ фыдæлтæ., 
Ныр фыдæлтимæ фæиыгуылынц æмæ сымахма; дисау дæр 
ма кæсдзæн, о, маз дзæбæх хъусджытæ, куьтд сæ фæрæз- 
тдй адæм, зæгъгæ, фæлæ уæд сæ цард уыдæттæй конд 
уыди, мæ хуртæ, ундæттæн. • 
> 7. Слантæ æмæ Фæрниатæ 
Кæуылты кадджып зæрондæй базæронд Сланты^Дæх- 
тæби, уый зæгъæг нæ зæгъдзæн. Дардыл пыхъхъæр не 
. 451 

Дæхтæбины-зонд æма$ æмбаргæдзилад. Уынаффæйы лæг 
уыди, кæцæй йæм нæ цыдаиккой фæрсынмæ, туджы тæр- 
хоны бацæуынмæ, мыггæгты оафидауын кæнынмæ, ахæ^. 
ком нæ уыдаид нæ хæхбæсты. Кадджынæй базæронд Дæх- 
тæби, кадджыиæй амарди зæронд лæг. Фæлæ бирæпæн 
æлгъыстаг фæци йæ мæлæты фæстæ. 
. Куы амарди Дæхтæби, уæд ып стыр кады хæрнæджы- 
тæ æмæ хистытæ фæкодта Сланты мыггаг, нæ йæм уыди, 
цы, хойраг кæнæ кусæрттаг Сланы мыггагмæ, кæуылты 
бирæ мыггаг уыди, кæуылты исджып-бонджыи. Афæдзæй- 
афæдзмæ хистыты кæрон пæ аскъуыд, афæд-зæй-афæдз- 
мæ Слантæ фæкодтой марды 'кæндтæ Дæхтæбийæн,. цæмæй 
йын, уæлæуыл цы кад у^ди, уый мæрдты дæр ма фесæф- 
таид, ма фæцудыдтаид. Стæй сæхищрн дæр кад уыди, уæ- 
дæ цы, йæ мардæн фылдæр чи бахæрын кодтаид, уый пæ— 
хицæн стыр ном кодта нæ бæсты раджычзаманы. 
Иу ахæмы дыы Дæхтæбийæн æмæ се' 'ннæ мæрдты 
ном ссарынæн дæр Слантæ æрымысыдысты хæрнæг скæ- 
ныи." Фæстаджы хæрнæг . уыди уый Дæхтæбицæы, æмæ- 
Слалтæ бафæнд кодтой, зæххыл цы нæма уыди, ахæм 
хист скæньтн сæ кадджып мардæн. Уæд-иу, мæ хуртæ, 
уæлдай кад чи скодта йæ мардæн, уый-иу арæзта дугътæ, ^ 
хъабахъытæ, æлæмтæ æмæ бирæ цыдæртæ. Слантæ дæр 
ахæмтæй цух гЕæмæн ныууагътаиккой сæ чмæрдты æмæ 
н-ныр хæрнæг уыдзæн, афтæ уымæй æхсæз мæйы размæ 
байуæрстой дугъты. Дугъ байуæрстой, фылдæр сын хæ- 
лар чи уыди Слантæн, уыдонæн, кадджын адæмæн, алчи 
дæр-иу афтæ кодта. Афтæмæй дзы иу Слантæн сæхи  
уыди, иу та дзы Фæрниаты Тотазмæ лæвæрд æрцыд, цас 
кадджын лæг уыди, фæлæ сын цæйдæр хæстæг баххæсти, 
аннæтæ дæр æндæр æмæ æндæр мыггаджы лæгтæн. Дугъы- 
иу æртæ бæхы уыди, фæлæ Слантæ уæлдай цытæн бай- 
.уæрстой фоидз. 
Куыднæ бацæттæ кодтаиккой, хдугътæ кæмæн лæвæрд 
1уыдысты, уыдон сæ бæхты. Фæрниайы фыртæн йæхицæн 
диссагæп хæссинаг уайаг бæх уыди. Райдыдта йæм зилынтæ, 
452 

(райдыдта. Сыгъцæгхорæи йæ хаста, кæрдæджы цъуппмæ 
йæ нал ауагъта, æрвыл бон æй надта сыгъдæг суадоны, 
хъазыд ьтл, фæлварæн æмæ йæ сфæлтæрыны раскъæр- 
баскъæр кодта, афтæмæп æвæджиау сыууæрста йæ бæхы. 
Бæх æндонау оси, дзылвæста, æидон хъандзалау хъазыды- 
сты йæ уæнгты хæцъæфтæ, фæринк кардау æрттывта йæ 
буар. 
Аннæ мыггæгтæ дæр зылдысты сæ дугъонтæм, уæдæ 
цы. Йæхюбæхæй ныфс кæй нæ уыд, уый æркодта ном- 
хъуыст бæх æмæ йæм/йæхи хæдзары зылди,—æууæрста 
йæ дугъмæ. О, Слантæн сæхимæ дæр нæ разынд, сæ зæр- 
дæ кæуыл сывæрдтаикгсой, ахæм бæх, æмæ Нары иу' ном- 
дзыд бæх уыди, уый æрластой æмæ йæм хорз фæзыл- 
дысты хисты бонмæ. 
Уалынмæ æрлæууыди хæрыæджы бон дæр. Æрымбырд 
•сты адæмтæ^ Брытъа'тæм æмхист хъæутæ, цъиуæй-бæду- 
лæй, фæстейæ ничиуал баззад æгас Мæсгуыты бссстæйы 
хъæутæй. 
Куыннæ уыдаиккой цæттæ Слантæ, афтæмæй бон ахо- 
дæн афои рабадын кодтой дзыллæты Брытъаты хъугæмт- 
ты, Оланты зæппадзы дæлейæ, рагацау æвæрд ,фыигты 
уæлхъус. Фынгтыл къæ-бæр нæма æрывæрдтой уырдыг- 
лæуджытæ, афтæ дын зæппадзты цурмæ бакодтой фонДз 
дугъон бæхы. Адæм уырдыг сыстадысты, æмæ Слаиты 
зæрæдтæй^ сæ иу, иу дзæвгар адæмимæ æмæ дугъы бæх- 
ты/ хицæуттимæ, бацыди зæппадзты цурмæ. Уым арфæ 
ракодта, дугъ лæвæрд кæмæн уыди, уыдоиæн, рухссаг 
загъта мæрдтæн æмæ ранымадта дугъы лæвæрттæ. Лæ- 
варæн та дзы уыдысты хъримаг, дамбаца, кард. Иу цал- 
дæр хъаматæ, æмæ иу цалдæр стуры, стаей уæлæдарæс. 
Чи куыд раздæр æрбацыдаид, уымæн фылдæр лæвар. 
Адæм дистæ кодтой ахæм æнæуæвгæ стур лæвæрттыл 
æмæ арфæтæ кодтой Слантæн, рухссаг та сæ кадджын 
мæрдтæн. (?тæн дын, хуыцау хорз ракæна,' басгæрстой 
æвзæрст лæгтæ барджыты. Дзырдмæ гæсгæ барджытæ 
хъуамæ алцæмæй дæр æмхуызои уыдаиккой: æмкарæн, 
æмас, æмуæз. ' ' 
453 

Барджытæ æмхуызон разындысты æмæ Фæрниаты бæхыл 
сбадт Тотазæн йæхи тсæстæр фырт Æгай, зæгъгæ. Слан- 
ты Ахла^у, зæгъгæ, мыггагæй дугъ лæвæрд уымæн уыдиу 
уый та йæ хистæр фырт Мураты сывæрдта йæ иарон  
бæхыл. Иннæ дугъоп бæхтыл дæр сæ барджыт^æ сбадтысты^ 
уæдæ цы. Уальшмæ барджытæн; байуæрстой хæссынæн 
рог, хæрынæн адджын фæндаггæгтæ æмæ сæ абæлццон 
кодтой Уанелмæ, дугъ хъуамæ уырдыгæй уыдаид. Ахлæу 
йæ фыртмæ йæ цæстытæ ферттивын кодта æмæ йын 
хибарæй зæгъы: 
—Мæнæ нæ фæразæй дæ, лæппу, уæд дæ удæгас ни- 
цы уал у. Куыд дæ фæнды, афтæ кæн, фæлæ хъуамæ 
фæразæй уай. Ма- мæ ныххудинаг кæи. 
Уый фæртæ барджытæ фæцпгайдтой бæхты. Бæхтæ- 
кафгæ„рог айстой сæхи æмæ уадидæгæн фæтары сты 
4 Брытъаты худисæны дæлейæ. Уæд адæм та дзаджджын 
хæрнæгыл æрбадтысты, у&дæ цы. 
Уалынмæ дын равæрдтой фьшгтыл сыгъдæг кæнæуæй 
коыд дзултæ, фыдызгъæлтæ, æрхастой нуæзт, уæдæ куыд, 
- вæййы. Цы нæ уыдысты, уымæй дæр номыл мæлæг Олаи- 
тæ, ном скæныны охыл, кæд 'скодтой сыгъдæг цæхджыы 
фæхсынæй æмæ сæнæй хæрнæг. Уый дæр алы æхсæз лæ- 
гæп иу цæхджын фæхсын æвæрдтой сæ разы< сæн та сын 
Брытъаты доыæй арæхдæр. 
Гъе,, стæй "хъæуæн хайæн та алы хъæуæн æшкхъæн 
гал, рахицæн кодтой. Диссагæн дзуринаг куыннæ уы- 
ди ахæм хæрнæг æмæ ма йæ адæм абои дæр фæ- 
кæнынц сæ ныхасгл, исчи хорз хист куы скæпы йæ мар- 
дæн, уæд: „Раст Слаиты хæрнæг скодта*—зæгъгæ. Кæй 
къухты 'фтыд айдагъ цæхджып фæхсынтæй хæрнæг скæ- 
пын, мæ хуртæ, уæлдайдæр утæпдæт дзыллæйæн! Фæлæ 
Олантæ бирæ уыдысты æмæ бирæ исджын дæр уыдысты. 
Зилынц Слантæ хæрн^джы бадджытæм, уæдæ цы, 
,,ахæр-аназæй", стæй ноджы уæлдай буцæнч Дохтæбийы 
цæуæт—йæ хистæр фырттæ, хæрнæг йæ тæккæ тæмæны 
куы бацыд, уæ'д пыцæлхъ ластой æмæ зарæг ахастой. 
^дæм сын арфæ ракодтой ахæм уæздандзинадæн æмæ 
451 

схъæлдзæг сты. Уæд Дохтæбийы хистæр " ф&рт разылди^ 
еылгоймæгтæ кæм бадтысты, уыцырдæм, уæлхæдзармæ 
схызти æмæ ныхъхъæр кæны: 
— Уæй, абон мæн&н чи балæггад кодта æмæ мæ мар- 
дæн рухс чи загъта, уыдонæн мæ бæсты хуыцау арфæ 
ракæнæд. Уæй, дурыи кæмæ ис, уый. йæ дурыны дзаг, авг 
кæмæ ис,уый йæ авджы дзаг, мигæнæн кæмæ нæй, уый 
куы нæ ссара, сæнæй йæ куы нæ байдзаг кæна, æмæ йæ 
йемæ куы нæ ахæсса йæ фæрныг хæдзармæ, уæд мæ мæрдты 
тæригъæд дæр æмæ мæ тæригъæд дæр фæхæссæд. 
Устытæ хæрнæджы дæр æмæ хисты дæр чысыл бадæг- 
уыдысты, фынгæй сырадысгы уыцы ныхæсты размæ, æмæ 
уыды ныхæстæм хæссынтæ райдыдтой мигæнæнтæ, уæдæ 
цы. Бæгæныдоны ^ уырдыгстджытæ дын дæ дурын ай- 
дзаг кодтаиккой ,æмæ цæугæ, дæуæн дæр æй куы айдзаг 
кодтой, уæд хæсгæ. Ахæм кад скодтой сæхицæн Слантæ. 
Уалынмæ бон акъул, афтæ дын Слантæ хъил æрсагъ- 
той сæ мæсыджы сæрыл, хъилы сæрыл* æвзист , сом æр- 
фидар кодтой æмæ ныхъхъæр кодтой: 
— Уæй, ч цины4 хъуыддæгты' хъазæнт сæ æхсæитæй 
ацы адæм. Дзæбидыр æмæ саг амæттагджын уæд алчи йæ 
фехсты фæрцы. Ацы сом чиакъуыра зæппадзы сæрæй, уы- 
мæн йæ , лæвар дыууæгалы, кæнæ саргъы бæх. Цы йаж 
хуыздæр фæкæса, уый. 
Хуыздæр топпæхсæг фæсивæд фæхæррæтт кодтой  
зæппадзы къуылдыммæ хъабахъ æхсынмæ, уæдæ цы уыдаид> 
бирæйы уыди ныфс йæ цæст æмæ йæ тоинæй, бирæйы ба- 
фæндыд ахæм стыр хъабахъ райсын, æмæ бираз кæ^  
уыдысты, уым рад рауагътой æхстыл, сывæрдтой хъахъхъæн- 
джытæ. Гъæй-мардзæ, æхст дын сарæх, топиы фæздæг ми- 
гъау сбадт. Фæлæ æгæр дард сывæрдтой хъабахъ хинæк 
Слантæ, цæст дæр рæстмæ нæ ахста хъабахъы сом, стæй 
дæр хурæй тыбар-тыбур кодта æмæ сом хъавд сайдтй. Су- 
дзынц адæм сæ топныхос, уайынц сæ нæмгуытæ, фæлæ 
кæм; хъшГныххуынчъытæ, сом нæ цæф кæны.« Уалынмæ 
Оаумæсыггаг Хæдайтæй иу Тладт, зæгъгæ, хъуыстгонд 
455 

тоипæхсæг уыд, бахъавыд хур мигъы бындзыджы бацыды 
уысммæ, ныхъхъавыди æмæ гæрах, зæгъгæ, — сомы зæл- 
ланг фæцыди, нæмыг æй йемæ адавта. 
Адæм æгъдау скодтой Тладтæн æмæ та хæрнæгыл ра- 
бадтысты. ' { 
Хур дзæвгар акъул кодта - арвы уырдыджы, афтæ 
хъахт>хъæнджытæ фæхабар лсодтой, зæгъгæ, дугъ Згъуы- 
бырæй æрбахызти. Уæд Сланты зæрæдтæй иу галы сгуы 
йæ армы райста лысыл тырысаимæ æмæ дзæвгар адæмимæ 
'зæппадзы цуриæ ссыди, уым Дохтæби цы зæппадзы уыди 
бавæрд, уый раз æрлæууыди. Чн сразæй уыдаид дугъы 
барджытæй, уый къухты зæронд лæг авæрдтаид сгуы æмæ 
. тырыса. Уалынмæ дугъ дæр Брытъаты худисæиæй æр- 
бахызт æмæ дæлæфарс фæндагыл æрбатæхынц барджы- 
тæ. ;Разæй цæуы Сланы фырт, йæ фæстæ Фæркиайы 
фырт, иниæтæ та дзæвгар фæстæдæр. Адæмæй т чидæртæ 
абадт сæ бæхтыл, фæлæ адæм схор-хор кодтой, стай-тай 
æмæ сæ рахизын кодтой сæ бæхтæй: дугъы' хъузæттæ 
дзырд нæ уыд сæрысуангæй. 
Уайынц бæ'хтæ, уæдæ цы, фæрс фæндагыл. Сæ фæз- 
дæг арвыл æмбæлы. Æрбаввахс кæнынц зæипадзмæ. Адæм 
>хъæр-ахст кæнынц, Сланы фырт æрбаразæй уыдзæн, 
зæгъгæ. Уалынмæ дын Фæрниайы фырт куьтддæр æна- 
хуыр æхситт фæкодта, йæ бæхы æрцæфтæ кодта æмæ йыи 
йæ рохтæ суагъта. Кæс æмæ дын уæртæ уадау æрбай- 
йафы Сланы фырты. Адæм диеты бафтыдысты, Сланы 
фырт уайы нарæг фæндагæй рæбыйы 'рдыгæй./ Бæргæ ма 
нæмы йæ бæхы, йæ бон цæмæй у, уымæй, фæла^ кæм,. 
Фæрниайы фырты бæх цыма ныртæккæ фезмæлыд дугъы, 
афтæ æвæлладæй рог уайы размæ. Адæм бамбæрстой 
Фæрниайы фырт пыры уонг йæ бæхы тыхыл кæй ауæрста. 
æмæ йæ ныр кæй рауагъта йæ тых, нæ ф бонæй. Уынынц, 
Фæрниайы фырты бæх æрбаразæй уыдзæн æмæ хор-хор 
кæнынц, Ахлæу та сау дæнгæлтæ кæны, кигъæрфгуытæ. 
1 Уалынмæ дын Фæрниапы фырт æрбаййæфта Сланы 
фырты æмæ а-ныр æрбаразæй уа, афтæ . Сланы фырт йæ 
456 

бæх фæцæхгæр кодта æмæ Фæрниайы фырты бæх йæ фар- 
сæй сæмбæлди йæ бæхы риуыл. Дæ балгъитæг дæр афтæ, 
бæх æд барæг фæхаудта былы 'рдæм, фæдæлвæндаг æмæ 
дæлæ комы рæбын ньшпырх, нызгъæлæнтæ сты барæг дæр 
æмæ бæх дæр. 
Вæргæ ма фæлæбурдтоп сæ хотыхтæм Фæрниатæ,  
фæлæ сын цы.бантыстаид утæппæт адæмы 'хсæн. Аиргъæв- 
той сæ. Æбуалгъ æркаст адæммæ Сланы фырты ракæпд. 
„Уæ мард уæхæдæг сæпаггаг кодтат, æмæ, уæ марды кæнд 
дæр", зæгъгæ, загътой адæм, фынгтыл дæр нал сбадтыс- 
ты. Цы уыдысты, уымæй рацыдысты, ахастой Фæрниайы 
фырты, схастой йæ кæугæ 'дгæ ниугæ йæ мыггаджы зæп- 
падзмæ, Астæуккаг хъæумæ æмæ йæ уым бавæрдтой, 
стæй алчи йæ хæдзармæ фæфардæг. 
Туг асайдта- дыууæ мыггаджы 'хсæн, уæдæ цы уы- 
даид. Топпы кæсæнæй æмæ кæрдты фындзæй кæрæдзи 
-агурыныл ныллæууыдысты. Ахлæуы фырты æбуалгъ ра- 
кæнд Слантæн сæхицæн дæр уадиссаг бирæйы зæрдæмæ 
дæр кæм фæцыдаид, худинаджы ном сыл сывæрдта, сæ 
марды кæнд сын сынаггаг'кодта, æ*хæ сæ чъылдымæй 
азылдысты Ахлæумæ. А-Фæрпиатæ та сæ зæрдæмæ фыд 
мает бахастой, цы уыдысты, уымæй, кæд цъус мыггаг 
уыдысты, уæддæр æмæ Ахлæуы йæ 'ввахедæр æрвадæл- 
тимæ æттæмæ кæсын дæр нал уагътой. 
Фæззæг куы ралæууыд, мæ хуртæ, фæззæджы куыс- 
тыты рад куы æрзылди, уæд Ахлæу иттæг тыхсынты 
бацыд. Бонджын, мулкджьш лæг уыд йæ мыггаджы 'хсæн 
дæр æмæ йæ комы 'хсæн дæр, фæззæджы куыстытæ йæ кæ- 
нын.хъуыди, фæлæ кæм уæндыди Фæрниатæй хуыммæ 
дæр æмæ угæрдæнмæ дæр. 
Гæнæн ын нал уыди, афтæмæй бавдæлд æмæ æмгъуыд 
курыныл иылæууыди Фæрниатæй. 'Фæрниатæ дæр бар- 
æнæбары сразы сты, æгъдау нæ уыд туджджынæн æмгъуыд 
ма радтын, иугæр кура, уæд. Радтой мæй æмгъуыд Сланы- 
•фыртæн Фæрниатæ. Мæргъитæ та сын фидары бацыдысты 
«æмгъуыд бонмæ, . æмæ Ахлæу æмгъуыдцаг бафыста йæ 
457 

туджджынтæн æхсæз хъуджы, æвзаргæ хъущщтæй. Стæй 
йæ фæззæджы куыстытæм æргуыбыр кодта æдасæй, уæдæ 
цы уыдаид. . '. 
Æнæуаг, æнæгъдау адæймаг уыди Ахлæу, мæ хуртæ,' 
бухъ уыди йæ цардæй æмæ дзы хъулау хъазыд. Йæ зæр- 
дæ-иу цы ерæмыгътаид, æмæ цы нæ бакодтаид, ахæм ыи 
нæ уыди: Уæлæ йын' Къæбырджыны хъæуы лæджыхай 
уыди иу идæдз ус, æнæ æрвад, æнæ мыггаг сидзæргæс 
æмæ-иу æм æхсæвты цæуаг уыди. Боны цъæхæй та-иу 
йæ хæдзармæ ныффардæг, куынничи йæ фæфшшайдтаид. 
Кæм уыди * æгъдау æмæ аккаг цъаммардзинад нæ фы- 
дæлтæм! 
Æмгъуыды мæй йæ къухты куы бафтыд, - уæд дын 
иу ахæмы Сланы фырт ссыд йæ лæджыхай идæдзмæ. Цы 
базындæуа, цæмæй йæ-хъыджы бацыдаид1 усæн, дзырд- 
той уый фæстæ, т.ыххæй, дам, æй балæджыхай кодта 
æмæ, дам, æм карз фыдзæрдæ хаста ус. Цæвиттон, кæддæр 
иу ахæмы Къæбырджынты чындзæхсæвы бахауд уазæгæй 
Сланы фырт. Чындзæхсæвы иыррасыг æмæ йæхи хъуы- 
дыйы æттæмæ рац'ыд, стæй уыцы усы хæдзары фæмидæг, 
æвæццæгæн, усæн хицау кæм уыд æмæ йыл уым йæ хæ- 
дзары тыххæй ныххæцыд æнæуаг лæг,—афтæ йæ фæз- 
мыдтой. Афтазмæй дын ус фæхабар кодта, хæрзгæназг 
фæци Фæрниатæм, бамбарын сын кодта, уыцы 'хсæи 
æмæ уыцы 'хсæв Сланы фырт цæудзæи Къæбырджын- 
мæ—уæ хъару æмæ уæхæдæг. 
Æмгъуыды мæйæ уыди уыцы æхсæв, ус сын кæй са- 
мыдта, фæлæ Фæрииаты сæ мает нал баурæдта, нал ба- 
фарста. Бабадтысты дын, мæ хур, уыцы 'хсæв Ахлæ- 
уы раз Врытъаты худисæны уæлейæ хъæды.' Уалынмæ 
мæйрухсы Ахлæу сæ разы æрбалæууыд, . цæмæй зыдта 
йæ фыдбылыз. Фæрниатæ йæм фæлæбурдтой æмæ йæ сæ 
(Кардæй скъуыхтæ кодтой, фехæлдтой æмгъуыды 'гъдау 
сæ маеты фæдыл, æнæгъдауæй сæ туг райстой.. 
1 , Кæм удæстой, мæ хуртæ, уыцы дуджы адæм æгъдау 
халын Æбуалгъ фæкасти фмгъуыд фехалын адæммæ, 
458 

кæд сæры суангæй аххос Ахлæуыл уыд, уæддæр. Иу- 
уыл æбуалгъта фæкасти Мæргъитæм, фидары цыд уыдые- 
ты Слантæн Фæрниаты раз. Афтæмæй дыи, фæззæджъг иу 
бон хъæды сыфтæрыйасæй æрбафсад кодтой Фæрниатæм. 
Бацыдысты дын Фæрниаты зæппадзмæ. Уым скъуыхтæ  
кодтой гадзайы æд хъæвдынтæ æмæ сæ зæнпадзы бакалдтой,. 
сæхæдæг фæстæмæ раздæхтысты. 
< Уæд æгъдау афтæ уыди æмæ-иу туджджын æмгъуьтд 
куы фехæл'дтаид, у&д-иу æмгъуыды бонмæ фидары чи 
бацыди, уый хъуамæ' куыдз аргæвстаид æмгъуыд халæ- 
джц мæрдтæн æмæ йæ1 зæппадзы банпæрстаид., Уый нæ 
бакодта,фидары бацæуæг, уæд йæ худинагæй адæ^мæ 
нал рацыдаид, йæ къæбæр ын пичи уал бахордтаид, 
æмæ дзы чызг дæр ничи уал ракуырдтаид. Зæппадзы 
куыдз аргæвдыиæй карздæр æфхæрд ирон адæм, зонгæ: 
дæр нæ кодтой. Уый'лæг амардæй дæр фыддæр уыди, 
чызг аскъæфынæй дæр æмæ мыггаг ныццæгъдынæй дæр. 
Мæргъитæн ; дæр æгъдау иæ сыххæст кæнынæн цы гæ: 
нæн уыди æмæ^афтæ бакодтой. 
Фæрниатæ уый куы , базыдтой, уæд сæ куыстыты фæ- 
уагътой, афтæмæй рафсад кодтой æмæ Дæллаг хъугомы 
хæст æрцыд дыууæ мъптагæн. Цалынмæ кæмттæ иргъæ- 
вынгæпæгæй сызмæлыдысты, уалынмæ дыууæтæ кæрæ- 
дзийæн фыдмитæ фæкодтой, О'тæй адæм се 'хсæн  
бацыдысты æмæсæ тыхтæ-фыдтæй байргъа^втой. Мæргъитæ сæ 
мæрдты аластой хъус цухтæй, Фæрниатæ сын сæ ракод- 
той хæсты æмæ сæ сæ зæппадзы бакалдтой сæ«мæрдтимæ,. 
сæ зæипадз дæр ссыгъдæг кодтой, афтæмæй. 
Йæ фæстæ, адæмы фарн бирæ у æмæ æртаз мыггаджы 
дæр бафидауын кодтой, уæдæ ды. 
Афтæ æгъдауыл мæлæг уыдысты адæм уæды дуджы,. 
цард халæг æгъдæуттыл мæлæг. 
8. Туджы фæдыл 
Раджы адæмы царды мидæг туджы хъуыддагæй æи&- 
монддæр хъуыддаг ницы уыди. Ныр дæр ма дзы хъæр- 
зынц нæ хохы адæм. Уæд та тугч ноджы тыхджындæр 
459 

-уыди æмæ-иу дыууæ мыггаджы куы фæтуджджын стк,. 
уæд сæ алчидæр æрымбырд уыдаид мыггаджы хистæръг 
хæдзармæ, мыггаджы уынаффæпы, батæрхонтæ-иу кодта- 
ид мыггаг, стæн кæмдæриддæр уыдаид, арвы кæрон куы 
уыдаид уыцы мыггагæй, уæддæр *æм фервыстаиккой: 
„Уæй, уыцы æмæ уыцы мыггаджимæ туджы хъуыдда- 
джы бацыдыстæм, дæ сæр хиз æмæ дæ туг не",—зæгъгæ. 
'Тугæн-иу 'йæ кæрон нал скъуыди, хызти фыдæй-фырт- 
мæ, цалынмæ мыггаг мыггаджы ныцагътанд, кæнæ сæ 
•фæрныг адæм бафидауын кодтапккой, уалынмæ. 
Ахæм туджы хт>уыддаг ахаста дыууæ мыггаджы—Æл- 
•бегатæ æмæ Кобсты 'хсæн, кæддæр, незаманы æмæ йын 
-кæрон нал уыди. Цалдæр фæлтæры ранвта, фæлæ уæддæр 
ницы кæрон ссардтой сæ тугæн дыууæ мыггаджы. Ныр 
дæр ма фырдаргъ истæмæй куы фæзæгъынц абæотй, уæд 
афтæ фæкæнынц: „Æлбегаты æмæ Кобеты туджы дæргъæн 
■ныццп", зæгъгæ. • Æмбисондæн баззад адæмы 'хсæн сæ 
туджы хъуыддаг дыузгæ мыггагæн. , '. 
Æ[мæ истæуыл'дæр куы уыдаид, исты ахæм куы фæ- 
-туджджын уыдаиккой Æлбегатæ æмæ Кобетæ> уæддæр ма 
цы нæ вæййы, адæмы зæрдæмæ сын цыдаид, фæлæ зыбы- 
ты ннцæуыл рауад хъуыддаг. Кæддæр уыди дыууæ  
мыггагæн дзырдтаг дыууæ мæкъуылуат угæрдæн, раст Мæс- 
гуыты хъæуы тæккæ* арæныл хъæды бæстастæу иу чы- 
сыл æрдуз фæци, æмæ уый. Угæрдæн цæй угæрдæн уыди, 
æхсæны сæрвæтæй иу гæппæл уыди, фæлæ йæ иу аз, 
Кобетæй иу æдылыгомау уыди, уый æркарста. Дыккаг аз 
та йæ, Æлбегатæй иу кæрæф лæг уыди, уый æркарста 
æмæ ма йыл гæрæн дæр æ.рцарæзта, цæмæй йæм хъæуы 
рæгъауы фос ма хызтаиккой. Зæхх кæм æххæст адæмыл 
æмæ алчи зæххы^ гæппæлыл мæлæтмæ цыди, уæдæ цы. 
Адæм ын загътой, зæгъгæ, ,сæрвæтмæ ма агай, æхсæны 
сæрвæт у, æмæ дыи чи ныз'уадздзæн уыцы . æрдуз, фæлæ 
„абоп," а сом" кодта Æлбеджы1 фырт, гæрæи нæ фе- 
аæлдта. 
Уалынмæ дыи æртыккаг аз куы- æрцыди, уæд æм кæр- 
4 60 

дынмæ рацыд уыцы гæппæлчæ Кобейы фырт дæр æмæ 
Æлбедяш фырт дæр. Цыдæр фыдбылызгæ сæ уыцы иу 
бои рацæуын кодтой, æвæццæгæн, ын, кæрæдзийæ тæрс- 
гæйæ, рацыдысты æз-раздæронæ'й хосмæдзæуæнбон, æмæ 
хæрхæмбæлд "фссты кæрæдзийыл æрдузы. 
— Хæрæг, Кобейы фырт,—хъæр кæны^Елбеджы фырт,— 
ам дзв цы хъæуы мæ угæрдæны? 
— Хæрæджы фырт дæр дæ æмæ куыдзы фырт дæр, дæу 
цы хъæуы ам, æз æй куы 'ркарстон фыццаджы, уæд?— 
хгьæр кæны Кобейы фырт дæр. 
— О, куыниæ стæй, дæ хорз фыдæй дын баззад æмæ 
дзы дæ цæвæг æрсадздзынæ! Айсдæхи æнæ фыдбылызæй, 
гаццайæ гуырд цыдæр!—загъд кæны, тæрсьш кæны Кобейы 
фырты Æлбеджы фырт. 1 
Дзырд дзырды фæдыл, æлгъыст æлгъысты фæдыл, 
афтæмæй дын загъд асайдта дыууæ лæгæн. Иргъæвæг 
дæр сæ цæй иргъæвæг фæцадаид уыцы хибар ран,  
афтæмæй дын Кобейы фырт цæвæгæй ныххафон, куыд загъ- 
та, афтæ йæм Æлбсджы фырт фæраздæр æмæ йын йæ 
гуыбыны хъама фæцавта, сау лæджы цæф ын иыккодта. 
Лæг атылд, уæдæ цы уыдаид. Æлбеджы фырт та йæ хæ- 
дзармæ бафардæг, фыд хосмæдзыд фæци. 
Кобетæ сæ лæджы æрцагуырдтой æмæ йæ æрдæг мар- 
дæй уыцы æнамонды æрдузы ссардтой. Бахастой йæ,  
уæдæ цы, йæ хæдзармæ, фæзылдысты ма йæм, фæлæ лæг 
нал ссæрæн æмæ иу дыууæ къуырийы фæстæ амарди. 
Баныгæдтой сæ марды Кобетæ. Ддæм ссыдысты, æмæ  
æрдузы цы гæрæп уыди, уый фехæлдтой, абон дæр ма'  
уыцы гæппæл æхсæны сæрвæтæй баззад, дыууæ »мыггаджы 
та туджджын фесты. ' 
Кæрæдзимæ ма дард коймæгтæ куы фæтуджджын вæй- 
йынц, науæд дыууæ æндæр. æмæ æндæр хъæуккаджы, 
уæддæр ма фæразгæ у исчердыгон хъуыддаг, кæрæдзийæ 
иппæрд вæййынц, кæрæдзи уындæй сæ цæсты фиутæ нæ 
фæтайы, кæрæдзи цæсты сындзбадæн нæ фæкæнынц.  
Фæлæ судзгæ замана у, иу хъæуы мидæг дыууæ мыггаджы 
101 

•куы ,фæтуджджын вæййынц, уæд уый вæййы.. Ннцы уал 
'Сын адæм фæфæразыиц сæ иргъæвынæн, нал сæ хъæу- 
■бæстæ арынц æрынцой. Ту атсæнынмæ та, „уæй, фæдис, 
уæлæ кæрæдзи фæцагътой", зæгъгæ, æмæ та,,уайгæ ир- 
гъæвынмæ, куыст дæр фæуадз æмæ хъуыддаг дæр. Нал , 
дæр сæхæдæг фæфæразынц, уыцы æнамонд хъуыддаг кæ- 
уыл сæмбæлы, уыцы мыггæгтæ. Афтæмæй йоджы фыд- 
дъылыс уыдысты дыууæ мыггаджы дæр æмæ шщы кæрæ- 
дзи'йæн фæрæзтой, шщы фидауынæн, шщы уал сæ хъæу- - 
■ бæстæ фæрæзтой, хъуырмæ систы. - ", » 
Скæсут-ма, мæ хуртæ, уæлæ рындзыл уый Æлбсгаты 
мæсыг æиæ цæрæнуæтты хæлдтаз сты, сæ бакомкоммæ та 
тоишехсты фалдæрæи' доны сæрмæ, уæртæ хъæды сы- 
нæгыл уый Кобеты мæсыг æмæ цæрæнуæттæ. Ныр дыу- 
уæтæй хъырттызмæлæг дæр нал ис. Комкоммæ кæрæдзи- 
мæ кæсынц дыууæ мæсыджы. \ '' , - , , ** 
Куы фæтуджджын сты, уæд фыццаг азты дæргъы 
æдзух хæст цыди дыууæ мыггаджы 'хсæн, æнæ 'рынцай- 
гæ хæст. Мæсгуыты бацыдысты, афтæмæй бон изæрмæ 
сæ хæсты къæдзил нæ аскъуыдавд, æмæ-иу дыууæ мæс- 
гуытыл тоипы фæздæг мигъау сбадти. Ныр дæр ма куы 
фепат Кобеты мæсыджы ных, уæд тыгуыр нуæстæ сты 
йæ дуртæ. Уый Æлбегаты нæмгуытæй сты афтæ нуæстæ. 
Æлбегатæн сæхи мæсыг дæр афтæ нуæстæ уыдн Кобеты 
-нæмгуытæй, фæлæ ныр нал ис йæ бындзарæй дарддæр. 
Уырысы æфсæдтæ йæ ныккалдтой, Хъуды абырджыти- 
мæ куы хæдыдысты, уæд. 
Афтæ фæхæцыдысты дьтууæ мыггаджы, уæдæ цы.  
Фæлæ азтæ цьтдысты, афтæмæй бафидауынæн ницы  
фæрæзтой æмæ сæ хъæубæстæ дæр сфæлмæцыдысты. Бирæ 
хæттыты сфæлвæрдтой адæмы хæрзгæнджытæ, бирæ хæт- 
тыты бацыдысты се 'хсæн, фæлæ' ницæмæ æрдардтой 
дыууæ мыггаджы дæр адæмы куырдиат æмæ уынаффæтæ, 
*æма> сæ адæм дæр ныууагътой сæ адыл. 
Фæстагмæ хъуыддаг уымæты æрцыди, æмæ-иу дыууæ 
мыггагæй исчй искæй куы амардта, æмæ та-иу дыууæ 
м!æсыджы топпы фæздæджы быи куы фесты, уæд'-иу сыл 
-4<32 

адоем худтысты æмæ-иу дзырдтой: „уæй, кæсут, уæлæ 
таÆлбегатæ æмæ Коботæ дуры гуыбынмæ кæрæдзи цæгъ- 
дынмæ æрхъавьтдысты". Æмæ сыл куыннæ худтаиккой 
адэем дæр, мæсгуыты хуылфмæ кæрæдзийæн цы ракодтаигё- 
кой, æнæ комкоммæ бабырсгæйæ, дзæгъæлы тонпыхос 
хардз кодтой æндæр. Æмæ-иу сæ хæст куы «банцад, уæд- 
иу сывæллæттæ цыдысты æмæ дыууæ мæсыджы \хсæн 
зды уыгътой. 
Бынтои сыл сæхи атигъ кодтой дыууæ мыггагыл адæм 
ну æбуалгъ хъуыддаджы фæстæ. Цæвиттон, нæ фыдæл- 
тæм уыди иу æгъдау. Мыггаг-иу мæсыгмæ куы бацыди, уæд 
йс хойрагæй цух кодта, йе донæй. Уæд-иу сылгоймæгты 
рарвыстой. Сылгоймаг мæсыгмæ йе хойраг, йе дон хæссы, 
зæгъгæ,—фæцагайæн æм нæ уыд, Уый æгъдауæн уыди 
адæмы 'хсæн. Стæй æнæуый дæр сылгоймаджы тугмæ ни- 
чи мардта, худииаг уыди, æнæгъдау нæ фыдæлтæм. Аф- 
тæмæй иу ахæмы та дыууæ мыггаджы дзæвгар куы фес- 
ты сæ мæсгуыты, уæд рарвыстой/ сылгоймæгты,—Æлбе- 
гатæ донмæ, Кобетæ та хойрагмæ,—фæйнæ сылгоймаджы. 
Уæд Кобетæй чидæр бахъавыд æмæ, Æлбегаты, сылгоймаг 
дон к уыд æргъæвта мæсыгмæ донисæн къæйыл, афтæ йæ 
фехста æмæ, сылгоймаг йæ бынаты æрхауд, фæмард ис. 
Æлбегатæ дæр айтæ-уйтæ нал, фæлæ æрбадæнг кодтой 
Кобеты сылгоймаджы, хойраг куыд фæцæй хаста  
мæсыгмæ, афтæ æмæ йæ амардтой. Адæммæ æбуалгъ куыннæ 
фæкаст ахæм æбуалгъ , хъуыддаг, нытту сыл кодтой æмæ 
•сæ ныууагътой: „Кæрæдзи фæцæгъДут, æгъдаухал æнак- 
-кæгтæ", зæгъгæ, 
, Кобетæй иу Радзам, зæгъгæ, хъæздыг лæг, йæ сæр 
фидауынмæ нæ хаста æмæ йæ мыггагыл дæр згъуыммæ 
базыртæ уый басагъта. Æфтаг уыди Гуырдзыстонмæ  
Радзам æмæ.гуырдзыйагау дæр чысыл цыда^ртæ æмбæрста. 
Рацæй-рабон, афтæмæй иу хатг куы уыди, уæд æры- 
хъуыстис, цæйдæр тыхгæнæг, дам, Хады комыл æрбабыр- 
сы Арагвийы дон-дон æмæ бæстæ сафы. Фарс, дам, æй 
хонынц, Гуырдзыстоны дæр, дам, бабын кодта. Уæд Ра- 
463 

дяам йæ бæхыл бабадти æмæ Хъелæн фалсйæ фарсы разг 
мае, цæуæм. уый та чи зыдта. Уалынмæ та нæуæгæй 
æрыхгьуысти чысыл фæстæдæр, фарс, дам, рабырсы Хъе- 
лы Мæсгуыты бæстæм, Радзам дæр, дам, семæ ис,  
афтæмæй. Хъæды сыфтæ])тæй фылдæр уыдысты, кæмдæр,  
фарсы æфсад. Уæд адæм ныххæррæтт кодтой, æмæ, цы уы-' 
дысты, уымæй бацыдысты гæнæхты, фидæртты æмæ  
мæсгуыты хæстæввопгæй. Фарсæн Хъелы фæстæ йæ фыццаг 
æрыфтæн Мæсгуыты бæстæ уыди. 
Уалынмæ, æцæг, уæлæ, лыст.æг æрдузæй æрзынди ду- 
пейы æфсад, сæ разæй сæ фæтæг йæ цъæх бæхыл. Мæс-4 
гуыты хъæумæ сæ ну хай разæй æрирвæзти^æмæ уадидæ- 
гæп хæдзæрттыл арт бафтыдтой-> афтæмæй сыл хъæуы адæм 
ралæууыдысты мæсгуытæй. Барсæгатæй иу номдзыд топ- 
пæхсæгуыд, уый дын мæсыджы сæрæй акает фарсы фæтæг- 
мæ, ахъуыды кодта, стæй йæ топпы дывæр ивтыгъд; ауагъ- 
та, афтæмæй уæлæ уæлбылмæ фехста фарсы фæтæджы. 
Уый йæ бæхæй * раехъиудта. Фарс дйн уый куы ауыд- 
той, уæд джихæй баззадысты, 1щдæртæ сапп-упп кодтой 
сæхирдыгонау, мардыл фæхæцыдысты æмæ лидзынмæ- 
фесты. Чи ма сæ фæмард, уыдон дæр фæуагътой, уадидæ- 
гæн Хъелæн фæфалейæ сты 
Фарсы фæстæ дын, мæ хуртæ, адæм æрæмбырд сты, 
æгас Мæсгуыты бæстæйы адæм. Рауынаффæтæ-бауынаф- 
фæйы фæстæ загътой, зæгъгæ, ай наем Радзам! æркодта 
æцæгæлон знаджы, афтæмæй хъæудзырд—хъоди бакодтой 
Радзамыл æмæ пав фæтардтой æд хæдзарвæндаг. Радзам 
йæ сæр кæдæмдæр фесæфта. 
Радзам куы нæ уал уыд Кобеты 'хсæи, уæд сын уый 
фæци æвдадзы хос. Бирæчнæ рацыди Фарсы фæлыгъдæй, 
афтæ дын адæмы коммæ æркастысты æмæ ныффидыдтой 
Æлбегатимæ. . 
Ахæм фыдбылызы æгъдау уыди туг. Туджджын-иу йæ- 
маеты фæдыл æцæгæлон знаджы дæр æрхуыдта, адæмы 
хæрамæй дæр-иу нал фефсæрмы. 
1 
! 
464 

9. Дзуары лæг / 
Нæ зытгой раджы заманы нæ'. .фыдæлтæ сауджынты^. 
нæ сæм уыдиаргъуантæч-г,Уырысы < агъоммæ иу аргъуан 
дæр нæ федтаис хæххон бæсты. Уый уырысы паддзах тых» 
хæссын куы райдыдта нæ бæстæм, æмæ, боны фæстагмæ,. 
куы стыхджын æмæ куы ,'рфидар иæ кæмтты, уæд адæмæш 
хицæуттæ дæр баурæдта, сæ фылдæры 'лдары къухмæ 
дæр радта æмæ аргъуантæ дæр ныццарæзта, уæдæ наем; 
тых дæр æндæр цæмæ хаста? Аргъуан та æнæ сауджыш 
нæ вæййы æмæ сауджынтæ- дæр баурæдта. Мæнæ Мæс- 
гуыты хъæуы аргъуан дæр уырысы паддзах сарæзта, ,æз, 
мæ тæккæ лæджы бынатд уыдтæн" уæд, æмæ йын й&- 
арæзт хорз хъуыды кæнын, ныр-дзы, æнхъæл дæн, хъæу- 
уон коонерат, цыдæр æй Ъоныиц, уый ис. 
Ницæмæ уадиссаг дардтой фыдæлтæ уырысы æрхæс- 
гæ' дин, ницæмæ йæ саудясынты дæр. Сауджынтæ-иу* 
гуырдзиæгтæ уыдысты, иронау дæр дзырдтой: Фæлаз.- 
кувгæ иронау ыæ кодтой æмæ-иу цы дыгъал-дыгъул; 
кодтой, уымæн чи цы зыдта. Гъ$/сæ кад дæр афтæ. Уæ~ 
лав Рагъы хъæумæ иу ха^т , ссыд. сауджын." Донæй сæ- 
аргъуыдта, зиареба сын лæвæрдта æмæ иицы уадиссаг 
йæ коммæ кастысты фыдуаг адæм. Сауджын сæ тæрсын 
кодта, йæхи сыгъдæг уд схуыдта; хуыцауæй æрвыст лæг„ 
æмæ, дам, мæ коммæ куы нæ кæсат, уæд уæ хуыцау фе~ 
сафдзæн, æз, дам, уæ уæ тæригъæдтæй сыгъдæг кæнын. 
Уыдоп бавдæл^ысты æмæиу>\ьæдын къус хъуджы фаджы- 
сæй байдзаг кодтой æмæ йæ сауджыны раз -авæрдтой,— 
гъе, уый уæдæ ссыгъдæг кæн,—зæгъгæ. Сауджын сдог* 
сфурдтытæ кодта, уæдæ цы уыдаид. Уæд уыдон дæр бав-' 
дæлдысты æмæ къусы дон айдзæгътой æмæ къус  
ссыгъдæг, уæдæ цы, æмæ зæгъынц сауджынæн: „дæуæй ницы 
сыгъдæг уд ис, дон дæуæй сыгъдæгдæр у" æмæ йæ* 
фйетардтой. Гъе, уæддæр паддзахы азарæй тарстысты æмæ- ■ 
иу бар-æнæбары дæр адæм хъуыстой сауджынтæм, ком*. 
сын лæвæрдтой. 
30* Беджызаты Ч- 
46& 

Фæлæ уырысы æрцыдмæ дæр æнæ дин нæ уыдысты 
крои адæм, ардтой хуыцауы ном, зьтдтой дзуæрттæ дæр, 
уыди сын дзуары лæгтæ, æйæ куыд арæхстысты/афтæ куыв- 
той хуыцауæн æмæ дзуæрттæн, сæ дин кодтой, фæлæ-иу, 
зыны кун бахаудысты, уæд-иу дзуары дæр фелгъыстой 
æмæ-иу дзуары лæгæи дæр аккаг фесты, дин 'дын фенон, 
тызмæг адæм уыдысты фыдæлтæ. 
* Цас зæхх уыдис нæ хæхты, мæ хуртæ, къуындæг уы- 
дис, уынгæг, сæракдзабырау, уый адыл сæм хор дæр цас 
уадиссаг цыдаид æмæ уыимæ хор иттæг зын æрбафтæи 
/ кæй уыд, уымæ гæсгæ хорæй тыхсгæ дæр ницæуыл  
кодтой. Исты фыдбылыз-иу куы сымбæлди тыллæгыл, гъе ба- 
сийынæй, гчье ихæй, гъе лæсæнæй, уæд-иу бынтондæр 
царæфтыд фесты адæм. 
Иу'фыд уалдзæджы иу~хатт фыд къæвда скодта а-бæс- 
тыл.; Бæстæ доны бын фæци. Афтæмæй уæлæ уынгæг 
адагыл лæсæн рацыд, донлæхъир, лæмæгъ зæххы уæлæ 
фæтæнты нæ баурæдта, æмæ а.-хъæуы хуымтæн сæ фылдæр 
æрдæг раласта æмæ сæ комы доны амидæг кодта. Сау æр- 
диаг куыннæ бакодтаиккой мæгуыртæг адæм. Хуьшгæнæы 
сæ уæлхъус æрбалæууыд, хуым . цы бакодтаиккой, уый та 
сæ къухты нал уыд. Чи ма къахта йæ угæрдæны кæроны, 
чиайнæджы тигътæ, фæлæ цасхуымгæнд уыдаид уый дæр. 
Иу бон дын куы уыд, уæд адæм ныхасы бадынц уæн- 
хъилæй, цыма сыл судзаджы мæрдтæй æртыгæйттæ æрцы- 
ди алкæуыл. Ратæрхон-батæрхон кæнынц, цæмæй ма цæр- 
дзыст^г, ууыл, сæ сæр сæ кой сси. Уæлæ хъугомы кæрон 
хуыцауы'дзуары кувæндон ис, йæ разы иу ссæдз,бонгæны 
фæз—заманайы*хорззæхх-Фæз æгайнæг уыди, астæумæ 
дзы кæрдæг зади. Ныхасы бадæг адæм уыцы фæзыл сæ 
цæстытæ æрывæрдтой æмæ бафæнд кодтой, дыккаг бон 
бакæнын уыцы фæз æгасæй. Кувæндон та хæссинаг баис- 
ты йæ уæлейæ, уæлæ айнæджы с^рмæ, ныр дæр уым ис; 
Зæхх цухы тыххæй нæ хастой нæ сæ дзуæртты кувæн-, 
дæттæ цъуппыты сæртæм адæм цымæ? Вæргæ ма сæ ир- 
гъæвта дзуйры лæг, бæргæ ма архайдта 'зæронд бонджын 
438» 

Хъуыдайнат дæр, цæмæй ахæм æбуалгъ хъуыддагыл 
ма ныххæцыдаиккой адæм — ничи сæм байхъуыста, ,гуы- 
бьш тæригъæдæмæ æфсæрм нæ.зоны, æхсарæй дæр æм нæ 
ныллæудзынæ. Сыстадысты дыккаг бон адæм æмæ æмдзы- 
Ьсæй, ,æнæауæдз лыгæй афæлдæхтой уыцы фæз æмæ йæ 
'хсæны байтыдтой. 
Йæ хур& ракæныаы хуызæн фæкасти хъуыддаг зæронд 
Хъуыдайнатмæ. Зæхджын, угæрдæнджын уыди бондж&н 
Хъуыдайнат. Алаз дзы хъæуы зæхх цухтæ æмбисыл истой 
хЗДцон хуымы гæпыæлтæ æмæ йын дзæвгар пайдатæ -код-; 
той. Уыцы аз та ноджы фылдæр пайдатæ хыгъта йæхйцабн 
йæхи нымæры лæсæны фæрцы. Лæсæн,ын æппындæр нæ 
фæцагайдта йæ хуымты Хъуыдайнатæн, лæсæнвæдыл ын 
дзы ничи уыди æмæ æнхъæл уыдихъæу бынтонсæ зонгуы- 
тыл æркувдзысты йæ разы. Фæлæ иугæр дзуары фæз куы 
басастой, уæд Хъуыдайнатмæ фæстæмæ дæр ничи уалгфæ- 
каст адæмæй. Æмæ ма гъа уыцы аз цы 'рцыди, уый 'рцы- 
ди. Фæлæ Хъуыдайнат зыдта хъæубæсты дзуары фæз ин- 
нæ азтЗы дæр бакæндзысты, уæгъд æй кæй нал суадз- 
дзысты, кувæндон дæр кæй ахæсдзысты уырдыгæй, стæй 
ма уымæй уæлдай иумæйаг сæрвæтмæ дæр кæй февнал- 
дзысты, хицæн тъæпæн гæппæлты хуымгондæн к&й 
„ скъахдзысты æмæ йæ уый æнæлсард æргæвст кодта. 
Уæд хъуыдытæ байдыдта Хъуыдайнат, катæйттæ.  
'Цæмæй фехала хъæубæстæн дзуары фæз схуымгонд йæУй- 
ны фæнд, ууыл уыдысты йæ сагъæстæ. Афтæмæй дын иу 
бон дзуары лæгмæ фæсидти хибарæй. Бирæ ныхæстæ фæ- 
кодтой дзуары лæгимæ, æркойтæ кодтон, адæм кæй схй-. 
вæнд сты, ууыл, кæй нал, зонынц мард æмæ дзуар, кæй 
ферох кодтойцæсгом æмæ'гъдау, басагъæстæ кофтой. Стæй 
Хъуыдайнат фергом ис дзуары лæгмæ. 
— Дао хорзæхæй,— дистæгæнгæ, фæлмæнæй дзуры дзуа- ^ 
ры лæгæн, — куыд бары хуыцауы дзуар ацы æнæгъдау 
хъæуæи уый бæрцытæ, куыннæ сæ бабын кæны сæ  
æбуалгъ мийы фæдыл? Искуы дæр ма цард-цæрæнбонты уый 
æрцыд æмæ дзуары фæз афæлдах, искуы фехъуыстай ахæм 
æбуалгъ хъуыддаг? 
407 

— Ма дын амæлон, Хъуыдайнат, хуыцау тагъд нæ кæ-г ^ 
ны, фæлæ куы цæвы, уæд ахъаззаг. Æвыдæй кæй на^ ^ 
аирвæздзысты а-хъæу сæ æбуалгъ мимæ, уый дæр дæ ./ 
уыриæд,—дзуры йын дзуары лæг дæр. 
— Адæм гъе, дзуарæй, гъс хуыцауæй куы нæуалтæр-''; 
сой, уæд сæ бæттæнтæ атондзысты æмæ хъæддаг.сырдтæ '\; 
фестдзысты, цард цард нал уыдзæн, æгъдау æгъдау,  
мæлæт та мæлæт. Стæй дзы лæг та лæджы бынаты нал; - 
.уыдзæн. Ды Дзуары лæт\д'æ, /дины лæг æмæ адæмы æгъда- 
уд æфсарм дæумæ ис. Хъуамæ йæ сыгъдæгæй ды хъахъ-, ■'.' 
хъавнай,—хатæгау'кæны дзуары лæгмæ- Хъуыдайнат., 
— Æз дæр хуыцау æмæ дзуæрттæн лæхстæгæнæг лæг 
дæн æмæ мын кæд айсиккой мæ мæгуырл куывд. Фæкæс- 
дзынæ, кæддæра ма уыцы фæзæи йе 'мгæрæтты дæр ацæ-: 
уиккой,—ныфс æвæрдта дзуары лæг Хгьуыдайнатæн. Ууыл ; 
ахицæн &æ цыхгас'. ; , , 
• Иу ахæмы дын хуыцауы лæг бараст ис хуыцауы  
дзуары кувæндонмæ. Кæсы æмæ æртхæрæны зад æркодта 
дзуары,фæз, диссаджы'хор дзы æрзади. \Йэе.нæмыг топпы 
нæмыджы пас, йæ. æфсир æрмæрины дæргъæн, ахæм 
хорæрзайгаб' хæхбæсты никуы ма федта. Уый зæрдæйæ - 
дзуар æвзар ссæуын дæр нæ бауадздзæн фæзы æмæ йын ' 
тынг мает иæ уыди ныр диссаджы, хорæрзад. „Уæдæ мæ 
куывдтытæ дæр дзæгъæлы фесты",— уайдзæфгæнгæ бакас- 
ти дзуары лæг дзуармæ. Адæргæй арауай-бауай ко^та , 
дзуары алывæрсты, стæй. йæм цыма цыдæр хорз хт^уыды 
'рцыди, йæ, мидбылты , бахудтп, цæхгæр фæзылди æмæ 
хъæумæ фæцæуæг. , 
Хъæуы иу ацæр)гæгомау ус, дæсны уыди, ниды Гуа- 
диссаг кад дзы уыди адæмы \цæсты, йæ уаг нæ бæззыд, ' 
кармдæр, фыдсыл, , расыггæнаг, • с.тæй хæтаг дæр уыди, 
æвæццæгæн. Дзуары лæг дын комкоммæ уыцы дæснымæ 
бацыди æмæ йæм изæрымгъуыдмæ фæейдти йæ хæдзармæ. 
Йзæры йемæ бирæ зæрдиаг иыхæстæ фæкодта, чи сын цы 
зойы, цæуылты бадзырдтаиккой'дыууæ адæймаджы. 
. Уыди тæккæ хосгæрдæны карз, афтæмæй дын иу изæр 
468 

1Суы уыди, уæд адæм куысувæлладæй æрцыдысты^угæр- 
дæнтæй сæ хæдзæрттæм. Дзуары лæг балцы уыди æмæ 
йьш кувæндоны дæгъæлтæ йæ хæдзары æфспайд уыдыс- 
тьг. Адæм фæлладæй бахъилтæ сты сæ лыстæнты, уæдæ 
цы уыдаид, 'æрмæст ма мæйрухсмæ изæры иу дыууæ ма- 
гусайы Пыхасы бадынц, къæцæлтæ амайыпц. Уалынмæ" 
саз иуфæхъæр кодта: 
, — Кæс-ма, кæс, дæ хорздехæй, уæлæ дзуар .ратахти—, 
æмæ йаз худ спс1'я, стæй уырдыг/сыстади. 
Иипæ дæр фæтæррæтт кодта, кæсы æмæ дзуары  
кувæндоны сæрмæ рагъæй' дыдæр цæхæркалгæ ратахти 
æмæ дзуары кувæндоны цур фæтары. Дыууæ лæджы  
сæхи хуыцауы дзуарæьь бафæдзæхстой æмæ та сæхи сæ , 
4>ынæтты æруагътой: Уалынмæ та сæ иу иннæмæн дзуры 
тæрстæ ризгæйæ:. . , * ■ ', 
» —Кæс-ма, кæс,,дæ хорзæхæй, хуыцауы дзуары кувæн- 
.донæй уый цæй д>ухс дæуы? • >- , ч г / ' 
Кæсынц дыууæ дæр æмæ æцæг кувæндоны хуылфæй" 
рухс цæуьт, фæрссагæй ыиллон уадзы. Джихæй;, сагъдау, 
аззадысты сæ дыууæ дæр, .стæй уæд сæ иу бакодта  
табу гæнгæ: 
— Чидæр нын нæ дзуар фæкъахта, науæд та дзуар - 
иниæ дзуæртты йабхимæ тæрхоны'æрхуыдта, адæмы адза- 
лыл тæрхоп кæнынмæ. Цæй_ æмæ фæдис ныхъхъæркæнæм 
пæ хъæубæстыл. . - - ' 
Афтæмæй фæдис ныхъхъæр кодтой сæ ' дыууæ дæр 
хъæуьгл.' Хъæу сызмæлыдысты цъиуæй-бæдулæй , æмæ 
æдгæрзтæ Ныхасмæ .стымбыл сты. Уым сын дыууæ  
лæджы уæлдайджынтæй радзырдтой, цы федтой, уый æм,æ 
адæм афæдис кодтой дзуары кувæндонмæ. 
, Уалынмæ дзуары кувæндонмæ сабыр бацыдысты æмæ 
æвваха нæ уæндынц. Кæд дзы хуыснæджытæ ис, уæд 
уыдонæй -тас у, кæд дзы дзуæрттæ тæрхоны сты, уæд уы- 
дон фæхъызынæй. Уæд иу лæппу-лæг йæхи фæхъæбатыр 
кодта <иу асджын Улданимæ æмæ сæ фæстæ Хъуыдайнат, 
^фтæмæй дзуары кувæндонмæ сæхи баластой. Бакастысты- 
409' 

фæресагæй æмæ уынынц: мыдадзыи цырагь судзы, фæлæ 
мидæгæй ничи зыны. Уæд адæммæ фæдзырдтой æм<й адæм* 
дзуармæ æрбагуылф кодтой. Дуарыл архайынц æмæ дуар 
нæ комы. Дуар гуыдырæй æхгæд. Арвыстой дзуары лæ- 
джы фыр™ хъæумæ дæгъæлмæ, уый йæ лæф-лæфтæнгæ 
æрбахæццæ кодта. Бакодтой дуар, сгарыиц кувæндоны 
хуылф, никуы æмæ ницы. Дисы бафтыдысты,* ай цы дис- 
еаг уыдзæн, зæгъгæ. 
Уалынмæ æттийæ хъуысы кæуын, цъæхахст. 
— Фескъуыйын, мæнæ адæм, фæтонын, уæу, цыма кæ- 
цон? 
• Адæм хъæрмæ ракалдысты, уæдæ цы. Кæсынц йэмæ. 
мæнæ дæсвы адæлгæлтæ, йæ комы фынк калы, йæ тæрттæ 
арæмыгъта æмæ4 зæххыл сæмбæлди, хъæр кæны дæсны. 
— Æз; куы ницы кодтон, хуыцауы дзуар, ^куы ницы 
аххосдяодн дæн. Адæмы тæрйгъæд мæнæй /цæмæн исыс? 
Мæ уд дæ къæхты бынш фæхъхъау, ма фесаф дæ «кувæг 
адæмы, сæ рæдыдыл фæсмон кæндзысты! Ы-и-и, хуыцауы 
деуар, фыд тæрхон ма скæнут, ма $есафут талыиг, ницы 
æмбарæг адæмы,—сæнттæ цæгъды, йæ буары 'нуæрттыл 
ратул-батул кæны дæсны. 
• Уæд Хъуыдайнат ныхъхъæр кæны адæмыл: 
, —Дзуæрттæ нæм æргом рацыдысты, фæфыдæх нæм 
сты. Кувгæ, адæм, лæхстæ кæнгæ, сæфæм! 
Адæм сæ зонгуытыл æрхаудтой,—кувынц, лæхстæ кæ- 
нынц, сæ риутæ хойынц, фæсмон кæнынц сæ тæригъæд- 
тыл. Уым дын адæм нывонд ныббарстой урс гал æмæ 
ахицæн кодтой алаз дзуар'æн йæхи бæд)æгбоны уæлдай 
бæрæгбон кæй кæндзысты уыцы бон, нывонд та йын, урс 
гал æргæвддзысты. Фæкуывтой, фæтабутæ кодтой адæм, 
стæй рацыдысты, уæдæ цы.- , , 
Хъæумæ куы рацыдысты, уæд Ныхасæй кæсынц æмæ. 
кувæндоны мидæг цырагъ ахуыссыд йæхи гъæдæй! Рай- 
сомæй гал адзæдгæл кодтой, дзуары лæг дæр бонрæфты 
æрцыди æмæ уым уыди, федтой æмæ цырагъ уыди æр- 
дæг сыгъдæй. 
470 

Цалынмæ куывдыл æрбадтысты, уалынмæ дзуары лæг 
адæмы бафæдзæхста, стæй куывдыл куы æрбадтысты, уæд 
фæсидти дæснымæ æмæ йæ адæмы 'хсæн æрфарста, цы 
амоиынц адæмæн дзуæрттæ, уымæй. Дæсны загъта: 
— Хуыцауы дзуар фæсидти нæ хохы дзуæрттæм дыг 
сон изæр æмæ нæ хъæуы тæрхон кодтой, мæ бон бакалд, 
<;æ сыгъдæг цæсгæмттæ ииллон рухс кодтой фыдæхæй 
.æмæ мæм хуыцауы дзуар куы фæкомкоммæ, уæд ницы 
уал базыдтон, мæгуыр мæ бон, адæнгæлтæ дæн. Уæ амон- 
дæнмынме 'взаг нæ байстой дзуæрттæ æмæ ныхъхчьæр код- 
тон. Стæй куыд зæрдиагæй табу кодтат,- афтæ сæ цæсг 
гæмттæ рухс байдыдтой, мæ уд сæ къæхты бынты фæхъ- 
хъау фæуа, æмæ алаз урс гал нывонд куы ныббастат, 
уæд хуыцауы дзуар дæр барухецæсгом æмæ мæм лæгъ- 
зæй ракаст. Стæй мыл загъта: „зæгъ адæмæн, дзуæрттæ 
сын барынц сæ рæдыд æмæ сыл тæрхон нал кæнынц ацы 
хатт. Фæлæ мæ помыл .мауал кусæнт майрæмбон,. сабат 
æмæ къуырисæрй. Стæй мæ кувæндоны фæзæй цы хрр 
æркæрдой, уый æрмæст дзуæртты бæрæгбонты хойраг 
*æмæ хуымилагæн куыд фæхъæуой, æвæргæ та йæ дзуары 
лæгмæ ныккæнæд, æмæ мын мæ фæзæн йе 'мгæрон дæр 
куынндз уал ацæуой." Стæй куы рацыдыстут^ уæд уын 
дзуæрттæ тæрхон кæй нал кæньтнц, уый федтат уæх'æ- 
дæг, цырагъ ахуыссын кодтой. 
Адæм фæтарстысты уый бæрц алæмæттæй æмæ æм* 
ризæджы рызтысты. г1'абу æмæ лæхстæ кодтой, куысты 
мæт дæр сæ нал уыд æмæ хæрды мæт дæр. Фæлæ 
хъуыддаг ууыл иæ ахицæи, мæ хуры тынтæ, Бонтæй* 
рацыд иу дзæвгар,, афтæ та фыдуаг адæм æрбайрох 
кодтой сæ дзырд æмæ та райдыдтой кусын æнæфæдж- 
джиаг бонты дæр. Хæрам дæр сæм нæ уыд, куысты тæккæ 
тæмæнуыди. Фæззæджы куыстыты карздæр бонтæ бадти 
сæ уæлæ æмæ сæ куы ауагътаиккой, уæд, стæй, зымæг 
къæсæрмæ æрбалæууыдаид æмæ хæрз сæфт кодтой. 
Афтæмæй дын, иу бон та куы уыд, уæд адæм изæры 
фæскуыст Ныхасы бадынц. Ныхæстæ юæпынц, хгьазæн 
471 

шыхас, таурæгътсй хæссыпц. Уæд дзуары лæг баздæхт 
æмæ сын уайдзæфтæ кæны, 'кæй фехæлдтой сæ дзырд 
~земæ кæй кусынц æнæфæджджиаг бопты, уый тыххæй. 
Æртхъирæнтæ кæны хуыдауы дзуар фæзыньшæй. Адæм 
æм хъусынц> уæдæ цы. 
Уæд хуыцауы гæрдах кæм нæ уыди хъæуы мидæг цæ- 
рæг лæг Улдан, сыстад, йæ сины сæрыл иыххæцыд æмæ 
глыхъхъæр кæны æгас ныхасыл: 
— Уыйцавæр æдыльг дзуар у, уæ^ хорзæхæй, мæнæ 
^дæм/кусын дæр ли нæ уадзьт? Махкуы ницй бакусæм, 
земæ нæм куы ницы у а, уæд цы бахæрдзæн, стæй мæлы- 
•нæй дæр нæ тæрсы йæхицæн? Уæдæкусгæ нæ, фæлæ та 
уалдзæджы фæз афæлдахдзыстæм, ныр та уал тыллæг 
зсæрынæд байуардзыстæм.-Бынбауииа1Аæн, цы нæмуа,-уы- 
иæй скувдзыстæм, нысайнæгтæй та йæ байдзаг' кæндзыс- 
яæм, уый дæр æфсæст æмæ мах дæр. , ч , 
Адæм уыцы ныхæстæм ныкæл-кæл" кодтой æмæ хыи- 
докылæг-худын ахастой, дзуары лæг дæр ма цы сдзгдрд- 
таид. Хъуыдайнат дæр ма цыдæртæ сдзьфдта дзуары лæ- 
джы фарс, фæлæ йæ ныхас ницы уал акарста, адæм уый 
дæр худыны бын фæкодтой, йæ ныхæстæ йын схынджы- 
лæггаг кодтой. , ,' 
Ууыл ахицæн.' ' 
- Иу ахæмы та бадынц хъæу сæ Ныхасы изæрдалынджы. 
Цæст уый бæрц ницы уал ахсы. Улдан уым нæ фæци, 
•Уæллаг хъæуы йæ чкаистæй чидæр амарди æмæ йæм 
'мæрддзыгой уыд æд биионтæ, хъæуы дæсны дæр йемæ, 
'фæетаг рæстæджы йын Улданимæ тынг хæлар асайдта., 
Бадынц адæм, уæдæ цы, Ныхасы æмæ уыниаффæ кæнынц 
райсом хуыммæ цæуыныл. Дзуары лæг та сын цыдæртæ 
дзуры, фæдзæхсы сæ, дзуары хъыджы куыннæ цæуой, 
.фæлæ йæм хъусæг нæй. Уалынмæ адæм кæсынц æмæ 
уæртæ дзуары кувæпдонæй цыдæр æхсмдавы хуызæи 
судзгæ рагæпп кодта æм'æ йæ цуры хоры смидæг. Адæм 
сагъ^ауæй аззадысты, сæ сæры хъуын барцау сбадти. 
Кæсынц æмæ зад хуым ссыгъди. Хур рæстæг' уыд, хур 
472 

зæххы цъарыл тылди æмæ бæстæ схус, дзуары фæоы хор 
та сыгъзæринау æрттывта, дыккаг бон æм кæрдынмæ бая- 
наЛинаг,ундыстьт. 
Дзуары фæзы хуым куы ссыгъд æмæ адæм цавддурау-' 
æй чысыл еемуд куы 'рцыдысты; уæд афæдис сты. Куы 
бахæццæ сты* уæд кæсынц .æмæ зынг гуылф-гуылф' 
кæньт, хор , уыцы иу гуыппæгæй судзы. Сылгоймæгтæ 
нынниудтои; уæдæ цьт, лæгтæ хъæр кæнынц, дон хæссут, 
зæгъгæ. Фæдисоитæй чи фæцарæхст, ахæмтæ дæр уыди. 
Уыдрн цæвджытæ семæ раскъæфтой æмæ ныр фæ&ы 
хуымы алфæмблай дыгай уистæ æрзылдысты, цæмæй зынг 
хшнæ хуымтæм'ма ахиза. Уалынмæ ма дон дæр æрбас- 
къæфтой, фæлæ сыл дзуары лæг фæхъæр кодта: . 
1 — (Ма бакалут дон, фесæфдзыстут! Дзуар йæхион исы, 
йæхицæи æй нывондæн судзы:< Кувгæ, адæм, цæмæй хуы- 
цауы дзуары зынгæй уæхæдæг дæр ма басудзат!.. 
Адæм калд бæлæстау зæххыл ' адæлгæмттæ сты, табу 
кæнынц, богъ-богъ кæнынц, кувынц, лæхстæ кæныцд  
хуыцауы дзуарæн, цæмæй сæ быньь сæфт ма фæкæна.  
Уалынмæ фæзы хуымгæпд нуылдæр сыгъд фæци. Адæм рабадты- 
стн„ худаистæй уырдыг слæууыдысты. 
Дзуары лæг ма зæххыл кæм хæцы. Æлгъиты, æфхæрьг 
адæмы, уайдзæфтæ сын кæны, йæ коммæ кæй нæ бакаст- 
ысты, уый фæдыл æмæ ныхъхъæр кæны: 
— Цæмæп байсæфтыстæм, цæй ныр, æгас хъæуæй. Ныр 
дæр удæттыл ^баззайдзыстæм, уый хуыцауы къухы ис. 
Улданмæ хъуыСтат? Æмæ уын хорз куы бакуыста Улдан, 
уæ дзуары уæм сфыдзæрдæ кодта. Дурты бын ныгæни- 
даг у ацы хæйрæджыты сайд, дурты бын, мæнæ хорз 
адæм! < ,"' 
Мæсты адæмæн сæ мает сыхсыст æмæ сæ азар Улда- 
ны 'рдæм фæцк. 
, — Дурты бьш фæкæнын хъæуы, 'æцæг, уыцы хуыцауы 
/лгъыст хæйрæджы,—ныхъхъæр кодтой иууылдæр,"цы уы- 
дысты, уымæй. 
Афтæмæй дын мæсты адæм рафæдис кодтой /дзуары 
кувæндонæй Улданы хæдзармæ, Агурынц, знлынц, хæ- 
473 

д&ары къуымты, фæлæ Улданы уым кæм ссардтаиккой. Се, 
знæтæй сæ . ферох, Улдан мæрддзыгой кæй' ацыд, уый. 
Уæд, хъуыддаг аргъэ^втой йæ æрыздæхынмæ æмæ мæстæй- 
дзагæй сæ хæдзæрттæм аздæхтысты. 
Улдан куы рыздæхт æм& хъуыддаг куы базыдта, уæд 
дæснымæ фæмидæг æнæ искæмæн йæхи равдисгæ. Бон 
сау, изæрмæ фæузæлыд дæсныйыл, фæныуæзта йемæ 
æмæ хуыцау зоны, цы митæ* ма кодта йемæ... Афтæмæй 
йæ фæракъах-бакъах кодта, суанг стыр фæсахсæвæрмæ 
йæ уæгъд нал суагъта. 
Дыккаг бон куы уыды, уæд Улдан ныхас^æ сеыди сæу- 
мæ цъæхæй æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: . 
— Уæй, мæнæ хъæу! Йе 'хсырф чи ранета/ уый йæ 
фæстæмæ æрывæрæд, йæ цæвæг - чи райста, уый та йæ 
'" цæвæг æмæ ныхасмæ рацæуæд, кæд йæ царды сæфт йæхи 
цæстæй фенинаг нæу, уæд! 
Адæм йæ хъæрмæ æрымбырд сты Ныхасмæ. 
Уæд Улдан сыстад, йæ худ. еиста æмæ сын фæдзырд- 
та, цыдæриддæр дæсцыйæ фехъуыста, уый. х 
Кæмдæр, хъуыддаг сæрæй бынкæ кæнгæ уыди, дзуары 
лæджы хиндзинад уыд. Бавдæлди дзуары лæг :æмæ фыц- 
цаг хатт йæхæдæг цæст фæливынæн балцы ацыд, йæ фыр- 
тæн та рагъæй æхеидав ратшарын кодтИ кувæндонмæ, 
, „дзу&р, зæгъгæ, ратахт". Стаей цырагъ дæр лæппу ссыгъта 
æмæ адæм куы раздæхтысты кувæндонæй, уæд та йæ 
ахуыесын кодта. Хуым дæр лæппу басыгъта, æхеидав'. 
раппæрста кувæндоны хуылфæй, ' афтæмæй. Дзуары хæд 
фалыйæ адаг ныууад донмæ, хъæумæ иæ зыпы уыцы 
адаг, æмæ дæлийæ донмæ кæм ныххæццæ, уым хæрис-, 
джын у. Афтæмæй-иу лæппу йæ хъуыддаг куы бакодта, 
уæд-иу адаг-адаг ныууад æмæ-иу хæриеджыны нынны- 
гъуылд. Стæй-иу дон-дон рауад æмæ талыпджы адæмимæ 
баиу. 
•; — Гъе, уый уын уæ дзуары лæджы митæ, мæнæ хорз 
адæм. Ахæм цъаммар, хъæуы знагыл хъæудзырд бакæнын 
хъæуы, æндæр ницы,—загъта фæстаджы Улдан. 
474 

Куыннæ бамæсты уыдаиккой мæгуыр адæм. Дзуарæн 
дæр алывыд фæкалдтой сæ мæстæй, стæй фæлæбурдтой 
дзуары лæгмæ æмæ йын йæ Туг йæ хъæлæсæй акалдтой 
сау надæй. Стæй йыл бахъоди кодтой æмæ йæ æд хæдзар- 
вæндйг се 'хсæнæй сыстын кодтой, бирæгъы сырд ын фæ- 
кодтой. . , 
Уый фйзстæ дзуары лæгæй баурæдтой Улданы. 
Ахæм æнаггаг дзуары лæгтæ дæр-иу уыди, мæ хуртæ, 
гъе, раджы заманы. , . . 
ХÆРЗБОИ, МÆСГУЫТÆ , 
Уыцы фæстаг ныхæстæ каст куы фæци Тугъан, уæд 
йæ блок-нот сабыргай бамбæрзта, йæ фарсдарæн хызын 
йæ уæрджытæм æрбазылдта æмæ блокноты, хъавгæ, хы~ 
зыны нытъыста, йæхæдæг систа, хызынæй къаннæгдæр 
блокнот, райгом ,æй кодта фыссæнæй, йæ ных хъуыды- 
гæнгæ аныхта æмæ йæ цæстытæ йе 'мбæлттæм базылдта. 
Бадынц фæсивæд~ æнæдзургæйæ, æдзынæгæй, цæсты- 
^ тæ иуырдæм . арæзтæй, цыма рагон царды нывтæ сæ разы 
кинонывыл истæй кæттагыл згъорынц. Хъуыдыйæ ах- 
сынц рагон цардæн йецæгдзинæдтæй цæмæй уыди, уый 
куыд уыди, цы бындурæвæрдыл арæзт уыди æмæ' дзы 
цæст атоныы нал фæразынц. 
Фæтæгенсудзæныл фыцы цайдан, йæ тæф фу кæны 
æттæмæ йæ къæдз фындзæй æмæ йæ сæрæмбæрзæны 
чысыл хуынкъæй. Халагъуды рæбын, рæбинаг михыл 
ауыгъд тасмачъи лампæ сабыргай пæртт-иæртт кæны, йæ 
фæтæген сыгЬд фæци æмæ йæ хуыссæг ахсьг, фынæймæ 
хъавы. Лампæйы пæртт-пæрттмæ хдлагъуды къуымты 
бæлццон сынтæджытæ, михтыл ауыгъд бæлццон «хызынтæ— 
рюкзактæ æмæ лæдзджытæ куы сæхи ирдæй равдисынц, 
куы та уысммæ талынджы æмбæхсынц. Æттийæ мæйрухс 
æхсæв. Мæйрухсы фæлурс тынтæ лампæйы фæнымæгмæ 
сæхи ныццæвынц халагъуды хуылфмæ кæттаджы зыхъ- 
475 

. хъыртæй, стæй та ралидзынц, лаипæ рухС пæртт куй 
скæны, уæд, тæппуд гæлæбутау. .^ 
— Нæ, фæлæ куыд раст фЪфыстай дзырдæй-дзырдмæ'1 
зæронд Баймæты таурæгътæ, Тугъан,—цыма йæадджыд" 
фынæйæ райхъал, афтæмæй бакодта А'сиат æмæ хæлар 
цæстæрттывдимæ бакаст" Тугъанмæ.—Цæмæн æмбæхстай, 
стенографист кæй дæ, уый, стæй кæд сахуыр дæ,/Мæс- 
\куыйы дæ куы никуы фехъуыстон; зæгъгæ, .стенографи, 
ахуыр кæныс,—йæхæдæг сыстад æмæ .ссыгъта йæ цурьГ 
авджы хъуыры сагъд мыдадзы цырагъ, бацыд лампæмæ, 
* ахуыссыи æй кодта æмæ йæ быны бадæг Тугъаны уæхс- 
кыл æруагъта йæ къух. , 
^-Алы ахуырадон кусæг дæр хъуамæ стенографист 
дæр у а, стæй алы фыссæг дæр, æндæра цæй ахуырадон 
кусæг, кæнæ фыссæт у,—багуымгуым кодта Тугъан æм& 
æнæзыигæ.йæ уæхск фезмæлын кодта, цыма йын чьтзджы 
'къух дæс; центнерон дзæггоры уæз кодта йæ уæхскыл, 
æмæ йын æй æртыдтаид. Андо æмæ Дзыллæ ныр дæр ма- 
æн&змæлгæ сты. Ныр дæр ма сæ цæстытыл бадыпц рагои 
царды нывтæ,.,, :,, ., ' ^ 
— Æмæ ирон æвзагыл цæй стенографи ис?—ныуулæф- 
гæйæ бакодта Дзыллæ æмæ æнæрхъуыдыйæ ариуыгъта 
йæ къахæй. Къах Андойы фарсыл сныдзæвд æмо^ лæппу 
æнæнхъæлæджы, цыма йæ фынæйæ фехъалчындæуыд, 
афтæ фссхъиудта, стæй куы 'рымбæрста, уæд йæ мидбыл- 
ты бахудти тæлтæг чызгмæ. ♦ 
^ — Цал-хатты дын, загътон, уыцы^æвзæр ахуыр пыу- 
уадя, нæдынбæззы, Искæй фынд'з асæтдзынæ иу ахæмы,— 
йæ кт.ухтæ фæйнæрдæм фæхаста æмæ сæ кæрæдзийыл 
атыхта Асиат йе /мбалыл хъуыр-хъуыргæнгæйæ. 
— Æмæ дæуæн цас рæсугъд у дæ къухтæ кæрæдзи- 
, ныл тухын, фæйнæрдæм сæ фæхæссын—цыма ныртæккæ 
искæй ахъæбыс кæндзынæ, уыйау,—стайтай кодта  
Дзыллæ,—æз дæр дæ бирæ хæттыты фæдзæхстон уыцы æгъда- 
I уæй, фæлæ мæм нæ хъусыс. 
— Цæй, нæ фæндаджы кой бакæнæм,—æнæразыйæ æмæ 
476 

æнæ фæидгæйæ сдзырдта Анда æмæ сыстади,' æгæнов 
чызджы,тæг йæ дæ бауагътоЛ фаг фæбыгъдулджытæ *еæ- 
нын йæ' цыбæлты, ра'гон таурæгътæ йын кæй æрдавтой сæ 
хуызджын базыртыл.—Нæ уæргътæ бает, нæ лæдздяштæ 
цæттæ, нæ Албег'аты Батайы диссаг сау араббаг ивтыг.ъ'д. 
Мæнæ ма халагъуд бæттын хъæуы ^вмæ* уæлæмæ сыстут. 
Диссадлш мæйрухс у,—кæсы дуарæй Аидол æттæмæ.— 
Цъитит'æ сыгъзæринау тыбар-тыбур кæнынц. Сымахæн 
уæ халагъуд бает у, фæлæ æнæуый цæттæ стут,' чыз- 
джытæ?—фæзылди Андо Дзыллæмæ. 
— Цæттæ 1 стæм. Æцæг цæуын хъæуы, -— цæуылдæр 
хъуыдыгæнгæ дзуры Дзыллæ. 
—-Мæнæ ма фæстаг хатт цай бацымæм Мæсгуыты 
хъæуы аемæ стæй фæндараст,—æв<æры агуывзæтæ ' чыры- 
ны сæрыл Асиат,—гъæй, цæй æгуыдзæгтæ уын бантыст, 
цæ, чъизийæ куы, нæ уал зыны уæ , фынг! Уæдæ ма мах 
фынг фенут., Кодзырты' Тохтæйы; фæринк карды буарау 
рухскалæнтæ кæны1—æмæйæ мйдбылты бахудт таурæплъх 
хъайтары ном æрбаймысынæй* 
— Ууыл æз дæр разы,—рæуæг фестад Дзыллæ æмæ 
дзул кæрдыныл схæцыд. 
— Ныр куыд у уæ фæнд, — цай схуыппæй-схуышш 
'хсæн æууилы Тугъан,-—цыдæриддæр фембырд кодтам 
Мæсгуыты бæстæйы æрмæгæй, уый,афтæ хомæй дæттæм 
институтмаз?»■, < ' ' 
— Нф, физонæгæй йæ авæрдзыстæм институты разы, 
цъыс-цъыс кæпгæйæ. Уæдæ йын цы ми кæнинаг дзё?-~ 
бапйафста йæм Андо худæндзаетæй. 
— Физопæг дæ Ъкæнæд иу галихор кулак, æвзæр цы- 
дæр!—цай ч1æ дзыхæй ныппыррцкк кодта Дзыллæ раст 
Асиаты цæсгоммæ. Асиат феехъиудта, йæ бандой мæиг ч 
æвæрд уыд, фæсайдта, йæ æмæ чызг зæххыл афæрсыл, 
йæ агуывзæ йæ къухæй фæхаудта æмæ æгасæй ныккалд 
Тугъаны 'бæгънæг агъдыл. Тугъан фæтæррæст кодта, 
йе 'ннæ къахыл адæргæй ачипп-чипп- кодта æмæ мæсты- 
гæрæй багуым-гуым кодта: , * / 
411 ' 

— Цæй æнарæхст цыдæр стут, физонæг фыцын дæр: 
яæ зонут! Тфу,—атутæ кодта адæргæй Тугъан, физонджц./; 
тимæ йæ -^æрдæ адзæгъæл, уый куы фембæрста фæсивах 
ды ныккæл-кæлмæ, , уæд йæхæдæг та чипп-чишшл схæ- 
цьгд. " • 
—Раййаф ма мæ, Тугъан, кæд лæг дæ, уæд,—фæхъæр 
кодта Дзьтллæ æмæ йæ разæй чипп-чиппгæнгæ арæуæг. 
Лæпиу фæзылд æмæ мæсты цæф æркодта йæхи йæ бьша- 
ты. Иннæтæ худæгæй* къæцæлтæ кæнынц. 
— Цæй, ныр цы бæгъ-бæгъ кæнут? Стæй уæ дзыхтæ. 
халоиы стриг лæшшнтау ныххæлиу кæнут.— *Хъуыр- 
хъуыр кæны Тугъан æмæ йæ сыгъд къах, сойæ йын.æй 
сæрдæг, Дзыллæйы къухтæй атыдта. 
— Æз хъуыддагыл дзурын, сымах та фæлхæрстытæ 
фестадыстут. Æрмæг нæм бирæ ис, æмæ институтæй ра- 
курæм, цæмæй нын бахæсджын кæна хицæщпроблемæтыл 
иртасæг куыстытæ бакæнын. 
— Гъе, уый чи бæззы, уыцы ныхас у, сæры суангæй 
дæр иæ фæнды куы уыдис!—йæ цæсгом сæрфгæйæ ферт- 
тивый кодта йæ цæстытæ æхсызгонæй Асиат. 
— Разы, разы/разы,—йæ мидбынаты скафы Дзыллæ.— 
ныртæккæ ахицæн кæнæм темæтæ! Чи цæй фæдыл фыссы? 
— Æз...—йæ цæстытæ бæллицæй систа цармæ Андо, 
фæлæ йæ Тугъан æрчъицын кодта уадищегæн. 
— Хицæнæй æппындæр ницы, Андо. Хъуамæ куыст 
коллективæй бакæнæм. Æппын кæд нæ, уæддæр дыгæйт- 
тæи. Уый ыæхицæн. дæр4 хуыздæр уыдзæни æмæ куыс- 
та^н дæр. \ 
— Ууыл дæр разы! Чи—чсмæ æмбал?—фæзылди  
'Дзыллæ Тугъанмæ. 
— Æздемæ, кæд дæ фæнды, уæд,—Тугъан ын ~йæ 
дзырд кæй аиста, ууыл истугмæ фæмæстыйæ, фæлмæнæй 
бакодта Андо, æмæ фæрсæгау бакасти чызгмæ, —Нæ темæ 
та уыдзæн: „Ирой сылгоймаджы уавæр мæлæг натуралон 
хæдзарады заманы æмæ уарзондзииады фарстытæ адæмон 
уаурæгътæм гæсгæ". ; 
— иемæ дзы рауайдзæн идеалистои, романтикой дзæн- 
478 

\ 
газда!—багуым-гуым кодта Тугъан.— Æппæт æрмæгæй сар- 
хайын хъæуы, æппæт æрмæгæй, суанг фыст æмæ мы- 
хуыргонд æрмæгæй дæр. , (- 
—- Омæ хорз, стæй йæ кæрон æппæрст æрцæуæд, ^на- 
уæд ын æндæр ном скæндзыстæм, фæлæ- сымах та цы те- 
мэейыл фысдзыстут?—тæвдæй фæрсы Дзыллæ. 
— Мах?—хъуыдыгæнгæ бакаст Тугъан Асиатмæ,—мах 
та ахæм темæйыл: „социалон-экономикон уавæр æмæ клас- 
сон тох хохы Ирыстоны æстдæсæм сæдæ азты". 
— Фæци хъуыддаг ууыл, кæрæдзимæ къухтæ* карз æл- 
хъывдæй!—фёстад Андо æмæ йæ къух æнæрхъуыдыйæ 
бадаргъ кодта Дзыллæмæ, фæлæ стæй фембæрста æмæ 
Тугъаиы къух алхъывта лæппу. , 
— Æрн,—фæгуым кодта Тугъан æмæ цышгар къухы 
дзуарса æндæгъд акодтой кæрæдзийыл иу уысммæ. 
— Алыг,—йæ галиу къухæй алыг кодта æндæгъд 
къухтæ Асиат. 
— Цæй, нырг æфснайгæ æмæ стæры цæугæ, стæры, ч 
сахъ абыр'джыты бал!—ныззылди Дзыллæ иу къахыл, ин- 
иæмæй та фæрсырдæм ариуыгъта... 
Фæцæуынц мæйрухсы цыппар бæлццоны. Алкæмæн 
йæ фæсуæхск риумæ æмæ астæумæ гæрзтæй бает бæлц- 
цон хызынтæ, йæ къухы туристон лæдзæг. Андо уида- 
дзæй ласы'идон, йæ галиу рæмбынкъæдзы ласт лавдзæг 
дæр уыцы къухы, афтæмæй йæ Уфæдыл уæззау цæуæг 
,æмæ ту акæнынмæ цудæг бæхы. Бæх уаргъæй нал зыны 
йæ барцæй йæ къæдзилмæ. Йеннæ къухæй Андо хæцы 
Дзыллæйы къухыл. Тугъан æмæ, Асиат цæуынц разæй 
кæрæдзи фæдыл. Асиат тындзы, фæлæ Тугъаны не 'ййа- 
фы. Дзыллæ æмæ Аидо æппындæр нæ тындзынц, сындæг- 
гай цæуынц. Бæлццæттæ ехал сты Мæсгуыты хъæуы ху- 
дисæн хъæды. Уалынмæ Асиат тых уад скодта æмæ фæ- 
хæцыд Тугъаны къухыл. Бафæлладтæн,- къæмдзæстыгæй 
оулæфыд чызг. 
— Æмæ сыфцæй ласинаг фæдæ,—цæуылдæр  
хъуыдыгæнгæ багуым-гуым кодта Тугъан, фæлæ стæй чызгмæ 
47Э 

фæзылдысты йæ хъуыдытаз æмæ фæлмæндæрæй бакодта; 
'—Ма тæрс, ныртæккæ схæццæ уыдзыстæм хæрды сæрмæ,; ;,; 
Мæнæ худисæны сæр дæр. Тугъан æмæ Асиат ауыр- ,' 
дыг кодтой фæндаг-фæндаг, фæлæ\ уадидæгæн сæ хъус- •', 
тыл аныдзæвдис Андойы сидт. , ' .,'' '. .' 
— Фæстаджы фæкаст ма, æмбæлттæ, Мæсгуыты бæс- '• 
тæм, Мæсгуыты хъæумæ. ' ' - , \ ,; 
* Се 'ийæт дæр фæстæмæ фæзыйдысты æмæ, кæрæдзн-,;/' 
, мæ 'ввахс балæууыдысты, стæй сæ лæдзджыты æнцой,'' 
сæ къухтæ сае кæрæдзимæ лæвæрдæй къайгай.* ч 
Йæсгуыты бæстæ сæ быны зьшы мæйрухсмаУ кæттагыл', ', 
нывау рæсугъд, бæзджын ахорæнтæй,. Мæйрухс хъазы ,• 
цъитиджыи хæхтыл йемæцъититæ тыбар-тыбур кæнынц ,; 
налхъуыты цæстйтæй. Дæлейæ комы, дон зæллаиг хъæл- 
хъæл кæны йæ, чысыл улæнтæ дуртыл, дыма дзы доны1 
, чызджытæ мырмырæгтæй; хъазынц. Мæйрухсмæ доны буар;,: 
æрттивæнтæ калы донгонд æвзистау. Сау нæзыхъæд сиахъ , 
нымæтау йæ .таргъуызæй быцæу кæны уæйыг хæхты ау- •' 
уæттймæ. Фынæй хъæуты цæст гæзæмæ ахсы айнæгты, 
рындзты# цæргæсты цъæх 'ахстæттау Мæсгуытæ æрдæг 
кæлдтытæй, сау уæйгуыты æндарæй лæууынц амцæф- 
умцæфтæй: Æмæ,Баймæты ,фыдæлты мæсыджы цур стыр 
нæзы бæлас ивазы йæ цæнгтæ фæсивæды \'рдæм, цыма 
сын фæстаджы салам\ æмæ арфæтæ, æрвнты сæ балды 
йæхи æмæ Баймæты бæсты дæр. ' '', ' , 
Æгомыгæй лæууынц фæсивæд, зæрдæтæ хъазынц ч 
уæрыккау риуты æрдзы фидыц—рæсугъ,ддзинадмæ, суанг 
Тугъапы цæстытæ дæр æрттивыцц иттæг æгъгъæдæй йæ 
разы райхæлд нывæй. , ч г . 
1 — Хæрзбон, Мæсгуыты бæстæ, зæронд царды кард 'æмæ 
уарт, ног царды хотыхтæм цадæггай ивæг бæстæ,—сын- 
дæг, æнкъардгомауæй сыхъуысти Дзыллæйы хъæлæс. 
! — Хæрзбон, зæронд,' дур мæсгуытæ, хæрзбон, зæронд 
Баймæт—удæгас . мæсыг,—зæрдæбынæй ба'кодта Асйат 
æмæ йæ цаёстытæ фæкодта Тугъаны цæстыты æкæ нык- 
« каст йæ зæрдæмæ. - ' 
480 

Æвæццæгæн Тугъ&ны зæрдæйы чызг ауыдта йæхицæн 
цыдæр циндæттæджы *æууæл, амондджын худт бакодта 
йæ мидбылты, лæппуйы къух карз æрбалхъывта, æмзылд 
фæкодта йемæ æмæ йæ гæппытæгæнгæ ауырдыг кодта 
фæндаг-фæндаг, ныззæлгæ хъæлæсæй'бахъырнгæйæ хъæл- 
дзæгæп базарæг Андойæн. ' , 
1934 аз,- 
Сталинир. 
3]. Беджызаты Ч- 
481 

Æ М Д 3 Æ В Г Æ Т Æ 

.ЛЕНИНЫ ЗАРÆГ 
Ацы зарæг у адæмон зарæг. Скодток 
•йæ Лениныл Куырдтаты.фæсивæд. За-! 
рæджы зарынц кæмдæриддæр Ирыстоны. 
Вакуыста зарæджы Чермен. 
-Уæ-уæй, ацы бон'нæ сау арв, уæдæ, 
Кæд æмæ цæсты сыгæй фæцыдис! 
Уæй тох, уæй, рухсадяш Ленин! 
-Уæй> абон мæгуыр адæмы фæтæг. 
Уæ-уæй, нæ сау мастæн не - хсæнæй фæхъуыди. 
Уæй, рухсаг! 
Уæ-уæй, уæларвæй нын зæрин хур, уæдæ, 
Кæд æодæ, рухс æмæ хъарм хæссæг., 
Уæй тох, уæй, рухсадяш Ленин! 
Уæ-уæй, æцæг йæ цæрæнбонты уыди 
Адæмы бартыл йæ амæлæтмæ карз хæцæг. 
Уæй, рухсаг! * " 
Уæ-уæй, зæрин хур нын ацы аз 
Кæд æмæ рæсугъд уалдзæг æрхаста. 
Уæй тох, уæй, рухсаджы Ленин! 
Абон зæххы цъарыл мйегуыр адæммæ 
„Дæ фæрцы кæд æмæ ныхасы бар æрхаудта. 
Уæй; рухсаг! 
Уæ-уæй, сау ^хохы сычъитæ 
-Фароны таутæ æзнæтæй фæхæрынц. 
.Уæй тох, уæй, рухсаджы'Ленин! ' 
'485 

Иæ бæсты фæллойгæнæг адæм 
Зæххы цъарыл дæ фæрцы куы цæрынц,. 
Уæй, рухсаг! 
Уæ-уæй, рагуалдзæджы арвæн 
Кæд æмæ йæ цæлхъ уыд ныннæрын.' 
Уæй тох, уæй, рухсаджы Ленин! 
Уæй, йæ мæлæты бон дæр ма фæДзæхста 
Мæгуыр адæмæн'æмдзæрин цард æркæнын. 
Уæй, рухсаг! 
Уæ-уæй, Тлаттатæй зæхх^ 
Сахъ Чермен æхсарæй æрдомдта. - 
Уæй тох, уæй, рухсаджы Ленин!. 
Советон бæсты хъаХъхъæнæгæн 
Æцæгæй æмæ æндонæй Сырх Æфсад æскодта.. 
Уæй, рухсаг! " ' - ^ 
Уæ-уæй, ацыазы уалдзæг, 
Кæд æмæ цыкурайы уалдзæг...:. 
Уæй тох, уæй, рухсаджы Ленин! 
Уæй, йæ мæлæты бон бакодта 
Æцæг æмæ мæгуыр адæмы партипы уазæг. 
Уæй, рухсаг! 

ТÆХУДЫ 
Тæхуды, куы сыстис, мæ æфхæрд Ирыстон, 
Тæхуды, куы цæуис æмзæрдыг хæстмæ; 
Тæхуды, ды искуы куы зæгъис: „ныббырстон 
Æзнаджы, мæ цард ныр цæудзæни рæстмæ!" 
Тæхуды, рæхыстæ дæ уæнгтæй куы 'штрис 
Æмæ дæм рæдауæй куы ракæсид хур, 
Тæхуды, ды искуы сæрибар куы ссарис,— 
Коммунæ куы уаид дæ царды бындур! 
Тæхуды, куы фенин æз искуы мæ хæхтæн 
СырХ мигъы æрттивгæсæ бæрзонд сæртæ; 
Тæхуды, куы фенин æз искуы мæ бæстæн 
Сæрибарæй рухсгонд сæ арф-гæрст кæмтт^еГ 
Тæхуды, дунейы цагъартыл, мæгуыртыл 
Дæуимæ куы скæсид сæрибары хур,— 
Уæд раин тыхы дуне сæфтыл, ныббырстыл,. 
Сæрибар куыст уаид уæд царды бындур. 
1916. 

11ЫФС 
Искуы куы.фæтæрсан цардæи, 
Тохы куы, 'рцагурай 'мгар,— 
Зон уæд, тæхдзынæн дæм дардæй, 
Иумæ нас тыхтæ—æхеар. 
1916. 
Едыс- 

.ЦАГЪАРЫ ФÆНДТÆ 
"Мае зæрдæ фæриссы, сымахмæ куыскæсын, 
Нæ бæрзонд, нæ урссæр х^хтæ!.. 
Æз демæ фæмæцын, æз демæ фæхъæрзын 
.Дæ мæтæй, мæ уарзон бæстæ! 
Куы фенын дæ.цæссыг,—æмбæхстæй, æньсъардæй/ 
Фæцæй тонынц зопды цæгтæ, *■ ч 
Куы сулæфыс арфæй, цагъары фæлладæй... 
Ныссæфут, цагъары фæндтæ! 
Цæй сау мигъ ныббадти нæ хъæутыл, нæ хæхтыл! 
Кæм ма зынынц арф-гæрст кæмттæ, 
Кæм ма зыщвм, сæф'æм... ныббадти нæ Ъæртыл,.. 
Ныссæфут, цагъары. фæндтæ! 
Цы фæдæ, куы оæфæм, мæлæтмæ куы цæуæм, 
Æндон сæрст нæ фæндон, кæм дæ! 
Яыссæттæм цагъарад, иæ мастæй.цы кæпæм... 
■Ныссæфут, цагъары фæндтæ!' 
Мæйдарау нытталынг, тызмæг у пæ фæстаг,— 
.Æсласæм æндон, фæринк—кард. 
Иæ хæхтæ дзыназынц, кæуынц ныл, мæ бæстаг. 
Æрдомæм сæрибары цард! 
' 29 февраль, 1917 аз. 
Калак. 

ХÆХТЫ МАСТ 
Уадултыл сæ цæссыг уайы 
Хæхты мæгуыртæн æдзух. 
Вонджынтæн сæ зæрдæ райы, 
Ницæмæй æййафынц цух. 
Мæгуырты хуымгæид у лæсæн— 
Дуртæй цæндтæ сты рæдзагъд. 
Нонджынтæн сæ зæхх, сæ цæрæн— / 
Гауызтау рæсугъд æвæрд. 
Мæгуыртыл цæугæдон ниуы. 
Хох сыл згъалы 'дзух цæссыг. ч 
Бонджынтæн сæ цард нæ ивы, 
Раджыйау кæнынц хъæздыг. • 
9. IV. 1917 аз.. 
Калак. 

ЗЫМÆГ 
Зæрдæ риссы, зæрдæ ниуы, 
Зæрдæ сау мæстæй хъæрзы; 
Ризы, ахст'цъиуау, мæ риуы/ 
Хъызты салд цæфтæй кæрзы. 
Уæлæ хохыл мигъ æрбадти, 
Урс цæсты сыгæй кæуы: 
Бирæ цыд, æнус фæхатти/м 
Ахсæв балды та цæуы. 
Хох ныхъхъуынтъьГз, арф улæфьт^ - 
Ризы уазалæй йæ сæр; * 
Их-хæдонæй буар сæлы, 
Фахс æрлæбырд та кæмдæр. 
Тар хъæд бабукъ, зæхмæ ласы 
Мит-æяхъывд зæронд сæртæ. 
Тымыгъ ииуы, тымыгъ уасы, 
Товы сау хъæды цæнгтæ. 
Згъоры къæдзæхыл дзæбидыр, 
Ихын лæгæтмæ тындзы,— 
Халас бур фæрстыл нцгффидар. 
У ад æй айнæгмæ хæссы. 

Оау ком ниуы, зæхх ныссалди, 
Бæстыл удгоймаг каем и? 
Алцы уазалæй ныммарди; . 
Алчи цард—йæ цард фæци. 
Зæрдæ риссы, зæрдæ ниуы, 
Зæрдæ салд цардæй хъæрзы, 
Хойы, ахст.цъиуау, мæ риуьт, 
Салд мæ. буарæй кæрзы. 
* Фæлæ арвы цæлхъ ныннæрдзæи, 
Зымæг тагьд æрцæудзæя тард,— 
Рухс хур аёфхæрдтыл æркæсдзæн, 
Ногæй райгуырдзæни цард! 
'7, 11. 1918 

МÆГУЫРЫ РЫСТ ' 
Сау сынтытæ дæу нæ уадзынц,. 
"Холы сын—дæ рыст буар. 
' Арф сæ ныхтæ дæ ныссадзынц, 
У дæ ном æнус—цагъар. 
, Дойныйæндæ тугнуазынц,— 
Уымæй сæвæрдтой'ба^рзæй;' 
Мур дæ куыстæй цух нæ зайынц,, 
Фыдцардæй кæныс дæ-дæй... 
4 Ды нæтыс, Дæ цæссыг уайы, ' \ 
Раджыйау бæгънæг, æстонг. 
Дины 'гъдау дæ тынг фæсайы— 
, У дæ фæрцы цырд сæ уонг. 
Уыдонне'мбарынц дæ тухæн, - . 
", Нæй сæ иу ран дæр дæ мæт. 
'Йцой нæ ратдзысты. дæ удæн, 
Цалынмæ хæссай къæлæт.,, 
Калак, 1917 аз 
493- 

й\Æ ДЗÆХСТ 
У 
<1>æцæфи Æмбазыг. Сындæггай цыдыстг*г 
Лæ цурмæ æмгæрттæ,—сæ раздзог уыди... 
Уæддæр ма цæстытæ цæхæрау сыгъдысты, 
Кæд мæрдты фæндагыл хъæбатыр цыди. «' 
Уый марди... Йæ быны тыгьд уыди йæ нымæт, 
Æмбæлттæн сæ кæстæр йæ æицой лæууыд, 
Хæцыд ын йæ сæрыл. Уæззау уыд йæ нымд мæт, 
Æмбæлттæн фæдзæхсты æнæмæт нæ уыд: 
„Æгъгъæд у, æмгæрттæ...3,æгъын уын мæ фæдзæхст: 
Уæ тох уæд сæрибары цэрды сæрыл. 
Æрцæуæд сæриб&р, йæ са^рыл—уæ карз хæСт, 
' Æскæсæд йæ рухс хур нæ урссæр хæхтыл. 
Фæдзæхсын, кæд искуы нæ хæхтыл æскæса, 
Кæд искуы æсзына сæрибарьг хур, 
Кæд искуы цагъар зæхх йæ салдæй æстæфса, - 
Кæд искуы Хæлар куыст уа царды бындур. 
Кæд искуы нæ хæхтæн сæ цæсгом ныррухс уа, 
Кæд искуы рæхыстæ ныммур уой быитон, 
Кæд искуы æфхæрд лæг ныфсджынæй æсдзура: 
„Сæрибар ныллæууыд—сæдæгы фæндон", 
Кæд искуы дунейы цагъартæ æстых уой 
Æзнагыл, ныссæдтой цагъарады 'фсондз, 
! Сæ фæндтæ æмдзардыл æндонау ныффыссой, 
Æзнагæн ныккалой йæ сау туг, йæ рондз,— 
494 

^Взгъоргæ-иу улйу] мæ иуиæг уæлмæрдмæ, 
Мæ слу цырт нынкъусут, ныппырх-иу кæнут, * 
-„Сæрибар ныллæууыд дунейыл, сæдæмæ, 
|Цагъартæ—уæлзхиз",— хъæрæй-иу зæгьут:— 
. Кæд сыстин уæ сидтмæ... 
Нæуæг дугмæ, цардмæ... 
Кæд>фещш нæ хрхы сæрибары хур, 
Кæннбд дæр æстджытæ нæ рисдзысты-арфмæ,. 
Рæуæг сын ысуьщзæи мæ ингæны дур..." 
Æнкъардæй йæ 'вæрдтой йæ хæлар æмгæрттæ, 
Обау ыл ныкгсодтой. Фæстæмæ тызмæг 
Фæдисæй æзгъордтой йæ тохы æрдхæрдтæ, 
Сæ фæндон—æндонау, сæ зæрдæ—уынгæг. 
, •* 
I 31. III. 1918 аз. 
Гур. 

МÆ ХОХЫ ЦАРД-МÆ ЦАРД 
* Лæгъзцъитийы цонгыл æз бадт^ен æнкъардæй.. 
(Тызмæг фæндтæ сæры зылдысты уæззау;), 
Æнæуынгæ 'нгасæй æз кастæн æмдзастæй , 
Лæгъзцъитимæ, Мастджын йæ уъщи мæнау. 
Мæй касти. Цæхæрау йæ тын^-æм æрттывта 
Йæ урс худ мæ хохæн—йæ зæронд сæрыл. 
!Æз хъуыстон: йæ риуы уый зарæг хъырнндта;— 
Æнх^æлдтой, æгъгъæд у йæ цардæй зæххыл. 
Дзырдтон æм: „Тæхуды, дæ уæззау æнцойад 
Нæ хæйы нæ тыхæй, нæ мастджын фæндтæй. 
Мæнæн та мæ буар, мæ зæрдæ ныффæллад,— 
Тæхуды, æрулæф фыд 'тохы цæфтæй". 
Æвинпайды тымыгъ кæцæйдæр æрбатахт, 
Нышшудта, ныууасыд, йæ урс хъуын сæрыл 
Кæцæйдæр Лæгъзцъитийыл сау мигъ æрбабадт, 
Фæйнæрдæм дштъæпæн йæ айнæг фæрстыл; 
Лæгт?з цъйти ныхъхъзбрзы, йæ цæссыг æркалди,. 
'Йæ рухс цард æрбатар, мæ мает тынг æефыхт. 
Хъуыдыты ныххаудтæн, мæ зæрдæ ыæ ради, 
. Мæ райгуырæн хох уыд уæззау' æмæ тыхет. 

Мæ хохы цард афтæ мæхи цардыл барстон; 
Дыууæйæ æрхæндæг, æфхæрд æмæ мает.. 
Йæ хъæбысы мастæй мæ рыст сæр æруагътон, 
Мæйрухс æхсæв коммæ ыскодтаи нæ каст. 
Фæлæуут уал>афтæ, ды, сау мигъ, ды, тымыгъ,, 
Нæ хурыл рæстæгмæ уæ цъаммар къух—хæ-ст. 
Сæрибар ыскæндзæи, ныссæтдзæн уæ тар ных,. 
Æмæ уæ мыггагмæ фæкæндзæн бынсæфт.,; 
1918 аз. 
Едыс. 
32- Беджыэаты Ч- 

ÆДВÆСТ' У МÆ КАРД 
Мæ зондахаст, катай, 
' / Мæ ныфс мын-иу мардтай 
Æнæлвæстæй—кæрддзæ'мы кард! 
Мæ цæнгтæ мын бастай, 
Æндон фæндтæ састай 
Æзгæхæрдæй—'кæрддзæмы сагъд. . 
Уый сары 'мæ маеты 
Заманы, цъыфдзасты 
Фæхъомыл дæ 'мбыдæй рæгъæд. 
Куы мастæй, куы ниудæй, 
Тæссон уæд æехъиудæй 
Уыдтæ-иу дæ фаг дымст!.. æгъгъæд! 
Ныммардтæ æгадæй, 
Нæртон у бæркадæй, 
Цæхæркал, мæ ног ыесад кард! 
Æз абон лæуæг гуырд, 
Æз цардæн уæйыг куырд, 
Æхсар, тох—мæкæнæг, мæ цард. 
Нæ зонын æз тъизын— 
Тымыгъты раз ризын: 
Мæ къухы—цæхæркал фæринк^ 
Ныр Ленин—мæ фæтæг, 
Ныр парти—мæ кæнæг, 
| Мæхæдæг, мæ ном—большевик. 
1918 эз„ 
Ёдыс. 
#98 

СÆРПБА.РЫ ЗАРÆГ 
Райсом уыдзæни нæ коммунистон сыс- 
тад Гуырдзыстоны „демократон респуб- 
личы" ныхмæ, Ацы зарæг хæлар кæнын 
хæцæг фæсивæдæн. 
Æскæкæм, цæй, абон сæрибарæй мах 
Тырыса нæ разæй хæосынæн, 
Æзнагæн йæ ныхмæ нæ риутæй гæнах 
Нæ фыдæхы азар—фæтыхæн! 
Æгъгъæд пын у махæн цагъар цард кæнын 
Цагъары рæхысты, бæдтæдты; 
Æгъгъæд нын у махæн æстонгæй мæлыи , 
Нæ талынг æскъæтты-лæгæтты. 
Æгъгъæд пын у махæн нæ сæфтмæ кæсын, 
Нæ урссæр бæрзæндты, нæ хæхты. 
Æгъгъæд нын у махæн дзыназын, кæуын 
Нæ æфхæрд, нæ æстыгъд, нæ бæсты. 
Дунейы цагъартæм мах радтæм иæ къух, 
Æрхонæм сæ тохы нæ фарсмæ. 
Дунейы цагъаргæстæн иумæ сæ хурх 
Яыргæвдæм, ныддымæм сæ дардмæ. 
Мæлæтæй нæ тæрсæм: сæрибар—хæстæг. 
Цом, сау хиды кусæг, цом размæ; 
Ныррухс уæд зæронд цард, нæуæгьтл хæцæг, 
Æскæсæд хур хохы нæ цардмæ. 
499 

Æскæнæм, цæй, .абон сæрибарæй^мах 
Тырыса нæ разæй хæссынæн,. 
Йæ сæрыл уыдзæни нæ фæстаг гæрах,. 
Нæ сæртæДын радтæм фæтыхæн.; 
24.Х. 1919 азл 
Ерман,. 
500 

МЛДМ'Æ ;- • , 
-Зилгæ уад йæ маеты карзæй 
Авдэен узæг уыД мæцæн, * 
У ый- цæгаты уазæг дардæй 
■чНыфс æрхаста-ну дæуæн. 
Уады футтытæй фæуызтай 
Ды мæ.авдæн, о,' мæ'мад! 
{ о Ды дæ чъиухидæй фæкуыстай, 
Æз дæ цæссыгæй—æхсад. 
Уайдзæфæн дын у, уый зонын, 
,' Сау цæссыдясы ма най мæн. 
Æз, æмбалæн* уады хонын, 
Знæгты скæндзыстæм кæрдæн. 
уУад;æртæхы ныр цæгатæй, 
Мах—æмдзæдис тохы, зон. 
Халон, цæргæсæй, æзтгагæй— 
■ Тцæуы 'ввонгхортæн кæрон. 
Уад сырх-сырхид маеты карзæй 
Авдæн узæг уыд мæнæн, 
, Абон 'ртахт мæм арвы дардæй, *- 
Рухс цард есардзыстæм дæуæн. 
21. XI. 20 аз. 
Едыс. 

ОКТЯБРЬ! У АД 
Ныннæрыд арв... Йæ салд их риуæй 
Уæззау ныуулæфыд нæ зæхх. 
Цæгатæй мигътæ лидзынц уадæй; 
Ныхъхъуынтъыз, хъусы сау къæдзæх... 
Кæцæйдæр нæм æртæхтæ хауы: 
Сæуæхсид—цæгаты кæрон: 
Тæркуад уым зæххы мæр фæйлауы: 
Октябрь, бирæ у дæ бон! 
Æснæуæг цæгат. Уад æрзилы, 
Уæлхох йæ базыртæ зынынц. 
Нæ хуссар! ныр дæ рад æрхизы, 
Æврагъæй рухс тынтæ кæлынц!.. 
4. III. 1920. 
Едыс, 

СХЪЫЗЫДИ ГУКЪГОМ 
Æсхъызыди Гукъгом Октябры уадæй, 
Тыхгæнджытæм и 'азар тымыгъæй хæссы; 
Фæйлауæн-фæйлауæитæй рабыреынц радæй— 
Æфхæрдтæ, мæгуыртæ—хæрзæмвæнд ысты., 
Нæ кæмттьГфæцæуы ныр зилгæ æмвæнд зард, 
Æфхæрдтæн сæ кæрдты æрттывд у цæхæр. 
Гтзвй, размæ! Нæхи у советой æвзæрст цард. 
Нæ фæндон æхсыст у, æндонау—хъæбæр. 
Нæ тырыса—размæ,—фæтæг нын æй радта; 
Нæ парти—нæ разæй, нæ къахдзæф—æндон. 
Фыдызнаг нæ хурхмæ йæ джебогъ ныддардта, 
Лæбуры нæ бæстæм, кæны нæ гæндон. 
Ныддымæм фæйнæрдæм гæлдæрджынты, знаджы, 
Йæ хъузон мæнгардтьг: æсфыхти нæ мает. 
Æгъгъæд у ныр хъусын нæ тохы фяйндаджы 
Нæ сабиты, сылты æфхæрды цъæхахст! 
Нæ тырыса, дардмæ нæ хæхты бæрзæндтæй 
Дунейы цагъартæн сырх-сырхид фæйлау, 
Кæцы нæ фæтæрса нæ тугхор æзнæгтæй, 
Уый куеджыты 'хсæнæй фæхъæуæд фæлтау. 
Цом, размæ, æмбæлттæ, æзнаджы цæгъдынмæ! 
Кæцы дæ? Ръей, размæ, мæсгуытæ фæлдах! 
Гъæй! Цæргæс, тæхгæ ма Мæскуымæ, зæгъдзыиæ: 
Кæй аразæм мах дæр совстон гæнах. 
12. V. 19 20- 
Рукъ. 
508 

САСТ НЕ СТÆМ 
' Ииуынц нæ хæхтæ. Гæныстон 
Фестад нæ бæстæ, нæ зæхх. 
Сагъæстæй байдзаг Ирыстон, 
Туджы лæсæнтæ-гуæрæх. 
Ка:\мтты ивылынц, æзгъорынц, < 
. Ласынц .лæгмæрдтæ^тыгуыр, < , 
, Хъæутæ æмгуыппæгæй судзынц, 
Фæздæг ныббадти æмыр; " 
Нал зыньшц хæхтæ, æврæгътæ, 
Цъити зæрдæскъуыд кæуьт. 
Додой, тыхæйхæст нæ бæстæ, 
■ Знаг дæ цагъардон кæны! 
Мулкджынтæн кусæг-æххуырстæй 
Сау меныневикты æрдонг 
Тугдзых æлдæртты æрвыстæй, 
Бпрæгъты балау—æстонг,— 
Мæгуырты муртæ рæдувы, 
Сидзæрты комдзаг хæры, 
Сабиты хурхмæ лæбуры, 
Зæрæдты," сылты цæгъды... 
Тохы хъæр кæмтты ныссабьтр... , 
Нæ гæвзыкк Ирыстон, бьтрст дæ... 
Раисой æзнагыл Октябрь— 
|- Уæлахиз, нæ кусæг дзылла?! 
15. VI. 1920 аз. 
50-4 

ЦÆХÆ^Ы СЫГЪД ЗÆРОНД ЦАРД 
"Йæ цæсгоммæ кастæк'Дударæн æмдзастæй,—;\ 
Йæ.риу ын уæззаумаст æдзухæй рызта. 
Зылдта' уый йæ цæстытæ доны1 æнкъардæй,,, ' ( , 
Цæстæйгас куы 'мбæлди пырххъæуыл. Дзырдта: 
„„Æссыдтæн Дæгатæймæ бæстæм фæстæмæ, , 
Бæллыдтйзн сæ.уындмй мæ бæрзонд хæхтæн, ,. 
Ныууагътон сæ фарой æвæндæй рæстæгмæ, ' 
Фæци уыл уæла&из фыдæзнаг';—лыгътæп.:. 
, ' * '' ' ' 
Гуырдзиаг æлдæрттæ уыдьтстьг æфхæрæг 
Гуырдзиаг1 хъæууоньь иро'цæй уæлдай. * / 
Уыдысты йæ^æйæ нæ тугхо'р—тыхгæнæг, 
Сæ ныхмæ' æрбастам нæ гæрзтæ, Цæрай. 
Октябри стъалы мах хастамнæ разæй 
Тырыса#а$к тохы. Гуырдзцаг хъæууон 
Æссæст уыд æзна^æй... Црыстон бындзарæй 
Ныддьшдтой æлдæрттæ, æсксщтой гæндон. \ 
Нæ^туг у æнæист, æнæистæй баззад!. 
Кæс-ма ньтр паз хъæумаз,—иырхытæй лæууы: 
Кæм ма ис хъæуы ныв? Цъæх кæрдæг дзы аззад. 
Æхсæвты цъæх уыг дзы æнкъардæй кæуы. * 
Уынаффæтæ кодтой ныхасы зæрæдтæ, 
Зæппадзы дуар кодта на^ фæндырдзæгъдæг. 
Сæрибары рухс тын уым зарыд кæстæртæн, 
Улæфыд уыйÆ кусæг æххормаг, бæгънæг. "!• 

Ныр та у хæмпæлдон, бырондон æгасæй, 
Æркалд ыл нæ гæнах бындзарæй, зæгъои; 
Æхсæв дзы фæхæты цъæх бирæгъ æдаеæй, 
Фæкæнынц дзы сырдтæ æстонгыл тæрхон. 
Нæ рагон мæсгуытæ, хæдзæрттæ, уæнæхтæ, 
Нæ обауы фарсыл æндæгъди зæппадз; 
Нæ мустæ, æскъæттæ, нæ хуымтæ, гæрæнтæ,. 
Нæ хъæуы кæроны ныгъуылдн куырдадз. 
Ам цард'уыди—бирæгъ, ам ннуд æмæ хъарæг 
Сæ рагъыл æмпьыхтой кæл-кæл æмæ зард. < 
Ам сагъæёты'мастæй æфсæст-хаот уыд кадæг,. 
:Ам(стонг „дзуарæн" фæлдйстой сæ цард. 
Цыма йæ бындзарæй тæркой уад фæхаста, 
Цыма йыл Лæгъз цъити æрлæбырд бынтон, 
Цыма йæ ивылд дон æзиæтæй фæласта, 
Ныр афтæ дæвдæг у нæ хъæуы сыгъдон. 
Кæс ма; кæс: цы ма ис ныр мусæй, хæдзарæй; 
Нæ бæстæ ныггæндон, дур дурыл дæр нал, 
Ныддымдта йæ не знаг æзнæтæй, бындзарæй, 
Æдзæрæг æй скодта меньшевик—налат. 
Нæ цард ысси хъарæг мæгуыртæн, гæвзыккæн, 
Нæ хæхтæдæр сысты æфхæрдæн зæнпадз; 
Йæ цард уыди зарæг æввонгхор хъæздыгæн... 
Ныфс зарыд нæ хуылфы—сыгъзæрин хъуытаз. 
„Æмбæхст фæз" æмбæхст у нæ хæхты гæрæнтæй,. 
Æмбæхстæй нæ катай, нæ тæрхæттæ—рухс; 
Сыгъди уым Октябрь нæ зонды цæхæртæй, 
Дунейы æфхæрдтæм ивæзтам нæ къух. 
Фыхтис-иу тызмæг зонд. Риу,.атон гæрæнтæ! 
Нæ бартыл нæ мæлæт, нæ ирвæзт хуыдтам, 
„Æлдарæн, йе мулкæн, йæ мæлæт, æмбæлттæ" 
Тырысатыл иумæ нæ тугæй фыстам. 

Æгомыг у абон æмбæхст фæз. Нæ зарын, 
Нæ цардыл тызмæг дзырд нæ хъуысы дæуæй; 
Æхсæв дæ фæхъуысы цъæх уыджы фыд уасын, 
Æстонгæй куы тонынц йæ фæрстæ мæстæй. 
Уадз... басыгъд зæронд цард. Йæ фæздæджы мигъы 
Фæлмæцæд тыхгæнæг, æввонгхор кæуæд. 
Октябрь Цæгаты зæххы мæр ныууигъьт, 
Нæуæг цард нæ хæхтæм сæрибар хæссæд! 
Фæдæн æз мæ ныхас. Дæ уæнгтæ сты бастæй, 
Май бæстæ, æз хъусын дæ сагъæс—хъæрзын! 
Кæнынц дыл сæ хъарæг нæ хæхтæ фыр мæстæй, 
Кæуы дыл цъæх цъити... æз дæр дыл кæуын..." 
Уый банцад. Сырх цалхæй мæй ратылд æврагъæй. 
Цыдыстæм. Нæ фæндаг—цыргъдæндаг хуыртæ;' 
Цъæх бирæгътæ ниудтои пырх хъæуы æдаеæй, 
Пырхытæй зындысты уæлмæрдты цыртытæ. 
29. VI. 1920 аз. 
Едыс. 

19 2 0-ÆМ АЗ • 
,Ныззилы,уьш цæргæс цъæх-цъæхид уæлæрвты, 
Стæн сау мигъ пыттыхсы йæ базыртыл стоиг^ 
Ныззилы хæстон/ хъæр мæстыгæр нæ кæмтты, > 
-Нæ бæстыл æртыхсти æзнаджы æрдонг. 
., Фыдæхæй ивылынц, фыддонæй фыдæхдæ]), 
Нæхæхты мæгуыртæ æзнаджы ныхмæ, 
Сæ мастæй æхсиды тызмæгæй къæдзæх цæр, 
Йæ риуæй æрлæууыд' æзнаджы, тыхмæ. , : ,, 
Æссæдзазм аз махæй • , 
\,, Кæмæй фæуа рохы, , ^ ■ ' ' 
Уый не 'хсæн æлгъыст уаздфазлтау!, 
Нзе тугсырх' тырыса, ! 
Нæ тугхъулон хохы ^ 
Сырх-сырхидæй дардмæ фæйлау! , * 
Æф^æрдæй-æфхæрддæр, мæгуырæй-мæгуырдæр,— 
Кæцы' мын нæ уыди æнусы æлдар: 
Паддзахы пырыстыф; пæ бæстаг хъæздыг дæр, 
Гуырдзиаг æлдар дæр куы истой нæ бар. 
Паддзахы, æлдары, хъæздьфжы тыхй 'фсондз 
Ыскарста, ныссаста Октябрь—фæринк, , 
Ныр та нын куы калы пæ чъиухид, нæ тугрондз 
Æлдары, хъæздьтджы ,'хсар—меньшевик. 

Æссæдзæм аз махæй 
Кæмæй фæуа рохы, 
Уый не 'хсæн æлгъыст уæд фæлтау! 
Нæ тугсырх тырыса, 
Нæ тугхъулон хохы - д ' •' ' ' 
бырх-сырхидæй дардмæ, фæйлау! , 
м ' ' ■ \ ! > , ' ' ' 
,\\ ' , I ,' - ' I , 
Октябрь ньш радта цæхæр ныфс æмбалæн, 
Сæрибарыл сдзырдтам хъæбатырæй мах, 
Хъадамантæ састам, тесмелæн, хъандзалæн, 
Нæ хъару уыд фидар—болатгуыр гæнах. 
■ Домбайæ» лæбурдтам, знаг тарытæ кодта, 
5' „Гъæдт, исчи фæкæсæд æфхæрдтæй, цæй, тагъд!"— 
Мызгъуыр къух бæргæ уæд дуæрттæ фæхоста,— 
Нæ равдæлд æххуысæн советæн йæ кард. ; 
Æссæдзæм аз махæй ' ' , / 
Кæмæй фæуа рохы, , V 
Уый не 'хсæн æлгъыст уæд фæлтау. 
Нæ тугсырх тырыса;, 1 * 
Нæ тугхъулон хохы , 
Сырх-сырхидæй дар'дмæ фæйлау! ' 
Ныууагътйк/нæ бæстæ. Иронвæндаг кодтам, 
Нæ хæхтæн сæ сæртæ æхсадтам сæ фаг 
Нæ тугæй, нæ рондзæй, цæстысыгæй;-хордтам 
Нæ къухтæ фыр мастæй нæ фæндаг-фæндаг. 
^ Уый немæ æмбæлццон цыд саубазыр мигътæ, 
Нæ хæдзæртты фæздæг—-уый сау сынтты 'рдонг, 
Æртытæй—цæхæрау нæ хохæн йæ тигътæ; 
Æнкъардæй æвзыста уæд уайдзæф йæ цонг. 
Æссæдзæм аз махæй 
Кæмæй фæуа рохы, 
Уый не 'хсæн æлгъыст уæд фæлтау. 
509 

Нæ тугсырх тырыса, 
Нæ тугхъулон хохы 
Сырх-сырхидæй дардмæ фæйлау! 
Хæрзæбон Ирыстон, æфхæрдты цагъардон, 
Мах ниуьш нæ зонæм, дæ арв дыл кæуæд. 
Дæ цард уыди рагæй гæвзыкктæн азардон, , 
Нынныгуылæд абон, æнусы фæуæд. 
Мах дардмæ нæ цæуæм, нæ къуымых, згæ кæрдты 
Æсдаудзæни цырг ьдæр Октябры цалх. 
Фæстæмæ куы здæхæм, æркæсдзæн нæ кæмтты 
Октябры ног бон—нæ царды гæнах. 
Æссæдзæм аз махæй ' 
Кæмæй фæуа рохы, 
Уый не 'хсæн æлгъыст уæд фæлтау. 
Нæ тугсырх тырыса, 
Иæ тугхъулон хохы 
Сырх-сырхидæй дардмæ фæйлау! 
•о 
Уадз—абон уæлахиз, фыдызнаг, ды махыл... 
Æфхæрæг дунейæн йæ арф/с дæуыл, 
Йæ цинæн ды кафыс нæ туджы æртахыл, 
< Мæсгуытæ йын амайыс арвмæ зæххыл. 
Октябрь сæрæгас, æфхæрдтæ—нæ æхсар. 
Дæ райсом—дæ мæлæт, æфхæрæг æзнаг. 
Дæ хур ныр,дæ арвæй ныгуылдмæ ныттэессар; 
Дæ ннгæнкъах райхъал, куы фæци дæ цард. 
Æссæдзæм аз махæй 
Кæмæйг фæуа рохы, 
Уый не 'хсæн æлгъыст уæд фæлтау. 
Нæ тугсырх тырыса, 
Нæ тугхъулон хохы 
Сырх-сырхидæй дардмæ фæйлау! 

-Уый мах ныр уæлахиз нæ басастæй абон, 
Нæ абоны мастæн йæ фидæн—нæ цнн. 
Уый басыгъд зæронд цард ыæуæджы сæраппон 
Æнусмаз сæдæты æвæллад хæцин... 
Цæуæм уал цæгатмæ; фæстæмæ цæудзыстæм. 
Нæ къухы æрттивдзæн Октябры кард. • 
Нæуæг царды фидар мæсгуытæ кæндзыстæм, 
Нæ хæхты ныннæрдзæн уæлахизы зард. 
Æссæдзæм аз махæй 
Кæмæй фæуа рохы, 
Уый не 'хсæн хъæудзырд уæд фæлтау. 
Нæ тугсырх тырыса, 
Нæ тугхъулон хохы 
Дунейы кæрæттæм фæйлау! 
4. VII. 1920. 
Хъорхъора, Захъхъа. 

БУРГЪУСТАН ' 
Арвыл м'игъы къæм нæ уыди, •> 
Хур быгъдулгæ уым тылдис. 
Арэнæрынау у,æ!ц фæцыди: 
„Бургъустанмæ, гъей, фæдис!" ' - 
Врангель уырдæм дзæмбы 'вазы,. 
Хвостиковы /рдонг; бырсьт; 
Урс хъазахъхъаг кардæй хъазы, . 
Мæгуыртыл мæлæт тыхсьг. ' 
Хвостиков Хъубаны ниуы: 
„Тагъд, советтæн куыдз фæлдис'Ч 
Зæрдæ тоны мастæй рйуы: ; 
„Бургъустанмæ, гъей, фæдйс!" 
Дзæуджыхъæу, Казармæ. Даргъ,уыш\. 
Хуссары бригад цæттæ.ч. 
Бург'ъуст^нмæ знагæн нард фынг, 
Гъей, рæдау фысым, хæсгæ! / 
Гуыпп-гуыпп, 
, Гуыпп-гуыпп, 
Кахдзæф 'мхъæлæсæй нæры. 
Хрум-хрупп... 
Хрум-хруяп.*.—,4 
Бæх йæ къæбæлтæ хæры... 

Нарти домы, парти сиды, 
Пролетарты диктатур 
Тасы ис, знаг æвзиды, 
Халы ног царды бындур., 
Хуссары бригадæ размæ, — 
Поезд ифтонгæй лæууы! 
Дзæуджыхъæуы рæсæн дардмæ* 
Арв нæрынæгау кæны. 
Пролетартæ уым Хъубанмæ 
Фвнтынц бригады. Тызмæг 
,Тохы уадæи дымæг, балцмæ 
^Хвостиков фæуæд хынцæг. 
Тæфлас сау риуæй улæфы, 
Поезд араст балцы дард; , 
Цалх зæрдиагдæр фæнæры: 
* Размæ—тагъддæр, 
Размæ, ч , 
Тагъд! 
33- Беджызаты Ч» 513' 

•х- 
Бургъустаны быдыр дардыл 
Рыг—кæлмæрзæны тыхсы, 
Нæмыгзгъал йæ зул фкст арвыл 
Уым лыстæг сынкæй фыссы. 
Кард æхсидтæй гæрды уæлдæф, 
Джебогъ цыргъкæны йæ фындз. 
Топпыхосы сау æнуд тæф 
Рæуджыты ныссадзы сындз. 
' Р-р-р-р!.. 
Уромы бæхты нæмыг... 
Уух-хха!.. 
Схуыфы сармадзан, 
Арцæй 'ртæдзы туджы фæрдшу 
Туджы суадон ранæй-ран. 
„Разйгæ!"—арауы нæрынау, 
„Размæ"—'мбæрзы 'ппæт унæр. 
Хъазахъхъ тасынц васт, кæлмытау, 
Стæй фæтарысты кæмдæр. 
Бургъустан, дæ дуар бакæн.— 
Сырх тырыса дæм æрцыд; 
Урсытимæ 'мдзæхдон ма кæн, 
Совет иууыл дæм хæцыд. 

ж 
ж * 
Арвыл мигъ улæнтæй.бадти, 
Бонрухс атар ис бынтон, 
Хъæуыл уад цæргæсау тахти, 
Йемæ 'рхаста уый фыдбон. 
^Урсыты'калм хъæуыл атыхст: 
„Гъæй, Хæмыц, нæ сæфт æрцыд!" 
Зæрдæйы тæвд джёбогъ ахызт,— 
„Гъæдт, мæ бон бакалд, мæ фыд!" 
„Чи нæ ауæй кодта знагæн?— 
Арв нæрынау уæд фæцыд, 
„Хъусут, фæсивæд, фæндагæн 
Ио мадзал:—нæ размæ цыд..." 
Туджы зæй фæстийæ 'нхъизы, 
,чЦæджы атыдтой уæрæх, 
Хъæлæс æлхынцъ-хъуырæй сризы: 
,/Мбæлттæй баззад маДзæрæх!" 
Иу сæдæйæ сæ фæкæнынц 
Дард уæлмæрдмæ урс хъазахъхъ: 
Мигътæ зæххыл 'нкъард фæлдæхынц,— 
Разæй урс æлдар—сугъахъхъ. 

'Ртæ сæдæ 'мæ 'р'Дæг æрхуыссыд? 
Бургъустаны даргъ-фæзы; 
Номг&й ма сæ чи фæмысыд, 
Калдтам 'мбæлтты иу-:уæрмы. 
„Ныр'æмбæлттыфарсмæ мах дæр 
Хъарм æркæндзыстæм фынæй, 
Фæлæ зонут, схуыфтæй тагъддæр < 
'Лдарæй, бонджынæй, куыдзæй:* 
Се 'ппæтæн Оырх Æфсад карзæй, 
Скæндзæн сап^æссаджы дуг. 
Урсытæй, нæ царды знæгтæй 
Райсдзæн стыр аргъæй нæ туг; 
Фидар у Октябрь, хохау; , 
Фидар—кусæгæнйæ цбнг. 
Заргæ-ут, æмбæлттæ, зноиау,— 
Мастæй скъуыйæд знаджы/рдонг"*. 
Хъæлдзæг зарды цæлхъ нæрыди 
Тохы „Интернационал4'. 
Дардæй дзуапп хъырныд фæцыди:: 
Урсыты фæлидзæг баи. 
Сырх Æфсад æндон рæнхъытæй— 
Вригадимæ 'ртахти уæд; 
Зæхх нырризы уæд сæ цыдæй, 
Уый—фæллойгæнджыты кад. 

'Фсымæр 'фсымæрылныттыхсы, 
Ингæн нал у Бургъустан; 
Хвостиков ныффæлдæхт пыхсы, 
'Сси советон мах Хъубан. 
3 .IX. 1920 аз. 
Хъæдгæрон. 
517 

ДОДОЙ УÆЛАХИ8ДЖЫНТÆ* 
Уым цъити зæрдæскъуыд, зæрдæбын дзыназы, 
Уым Урсхох ныххойы йæ урссæр—лæгъз даст,. 
Уым сау хъæдыл сау арв йæ цæссыг æзгъалы,. 
Уым галæгон, кæмтты фæхæссы йæ 'хъаст. 
Кæмæн сæ ныууагътай дæ хæхтæ, дæ фæзтæ, 
Мæгуыр лæг, дæ тухæн, дæ рад æмæ кад. 
Хынджылæгæн зайы æзнагæн дæ бæстæ. 
Тыхмийæн куы зайы æзнагæн дæ мад. 
Уым ралæууы арсау гæлдæрджын, хæмпус къух 
Æрдауы зылд зачъе—зæлдагæй-рæвдау; 
Дариты, лæгъзæвзаг, ныхæстæ æрбатух; 
Цæст, азарæй ферттив мæстыгæр сырдау! 
Гъæй, байхъусут, хæхтæ! Æрбайхъусут, кæмттæ! 
Нæ фырттæ, нæхæдæг кæдмæ уæм цагъар? 
Нæ туг нын нуæзтой æрцæуæг æлдæрттæ, 
Нæ цæнгтæ нын баста гæлдæрджын Сугъар. 
Мах зонæм нæ цæфтæ; гæндонæй-гæндондæр, 
Ирыстон, æрбадæ—мæтыхы хæрд хуым, 
Æниу нын кæд уыдтæ ды зад хуым. Æзнон дæр* 
1 Дæ астæу бæх баста тыхгæнæг тæнджын. 

Уадз, абон уал худæд меньшевик тыхгæнæг, 
Уадз, ниуæд гæлдæрджын~„нæхи хох бæстаг". 
Мах райсом æппæтæй æзнæгты æссæндæг: 
Нæхи у, нæхи у нæ царды фæстаг. 
Уадз, саст ыстæм абон, ивылæнт нæ дæттæ 
Нæ сабиты туг;æй, нæ цæсты сыгæй: 
Нæ фондзтигъон стъалы ныррухс кæндзæн кæмттæ; 
Сове^он—нæ бæстæ нæ нæргæ тыхæй!ч 
25. XI. 1920 аз. 
Хъæдгæрон- 
I 
51» 

ИНТЕРНАЦИОНАЛ 
Фæдис, æлгъыстæй гуырд цагъарты, 
Æстонг æмæ бæгънæг дуне! 
Нæ зонд фыцы, уый сиды маеты: 
„Мæлæтон тохмæ цырд цæугæ!" 
Тыхгæнæгдунейы ныссæттæм 
Бынтон йæ бындурмæ, стæй 
Мах ног, нæхи/4дунЪ екæнæм,— 
Чи ницы уыд, æппæт æсузд. 
«Махæн уый у фæстаджы ' < , ' 
- Отыр хъазуатон хæст,— ' 
( Интернационалы4 * 
И& царды фарн и 'рмæст. 
Æххуыс нын нæу æппын нæ цардæн 
Нæ'дæр хуыцау, нæ дæр паддзах; 
Æрмæст сæ исæг у нæ бартæи 
Нæхи сыгъдæг сырх тудж'ы 'ртах. 
Цæмæй ныссæттæм 'фсондз нæ къухæй, 
Фæстæмæ байсæм мах нæ йс, * 
чИыддымут куынц, цæвут æдзухæй, 
Цалынмæ 'фсæйнаджы' тæвд ис. '< 
Махæн уый у фæстаджы 
с Стыр хъазуатон хæст,~г- . 
, Интернационалы 
Нæ царды фарн и 'рмæст, 

Æрмæст дунейы йусæг адæм— 
Æстыр куысты æфсæдты бал— 
Зæхмæ æрмæст мах бартæ дарæм, 
Æввонгхортæ æшшндæр;нæ! , 
Рæхджы йыр арв иттæг, ныннæрдзæн 
Æфхæрдты тугхортыл-куыйтыл, 
Уæддæр хур махæн хъарм æскæсдзæн, 
Нæ цард уыдзæнйæ рухс тынтыл.// * 
' Махæн уый у фæстаджы 
Стыр хъазуатонхæст,— 1 ' ■ - ■ 
Интернационалы 
Нæ царды фарн и/рмæст., 
, , 8.У. 1920аз. 
•, * , ' Рукъ. 

ЦÆХÆРЫ ГУЫРД НÆУÆГ ЦАРД 
Мæй ракаст. Цæхæрау æрттывтой лæдæрттæ, . 
ИрыЦъупп1 йæ зарæг хъырныдта уæззау; 
Сыгъдысты мæйрухсмæ нæ цъити лæсæнтæ, • 
Йæ мидбылты худти Лæгъзцъити2, чызгау. 
Кæриау3' йæ сæрæй цъæх арвмæ фæцыдц, 
Йæ быны нæ обау нæзы хъæд—лыстæн... 
Æз хъуыстон Ботазмæ, йæ хъæлæс нæрыди, 
Ныррухс ис йæ цæсгом Сугъары фыртæн. 
Æзмæлы зæххы мæр... Арв пиллон æсуадзы... 
Сырхдæр у сырх; артæй сырх зæххы цæсгом,"— 
Уый кусæг—-нæ дзыллæ ныббырста æзнаджы, 
Йæ куырдадзы сæры нæуæг цард—æндон. 
Фæздæджы тымыгътæ тыхстысты нæ хъæутыл,— 
Уый сыгъд æмæ басыгъд цагъарады цард; 
Уадз/ ниуæд ыл цъити нæ'уæг гуырд нæ хæхтыл,. 
Нæуæг царды кадæг ныййазæлы дард: 
Зæронд хъæуы хæлддзаг—нæу^егæн йæ лыстæн, 
Фæтары ис сагъæс, фæдæлзæх ис мæт. 
Ныр зиуы æЬхицау мæгуыр лæг йæ куыстæн,— 
Фыд цардæн,д|)ыдудæн æскодта мæлæт. 
Уадз, исчи ма сомбон нæ куыстмæ цъынддзастæй,, 
Æрфгуытæ æлхынцъæй, йæ а&ар хæсдзæн, 
Нæ цонджы æхсарæй æнусы цъыфдзастæй 
Йæ бабыныл марой йæ адзал кæндзæн. . 
1 ' '4- VI. 1921 аз. Чъреба. 
ЦХъæлласæны хæхтæй сæ иу, Урстуалты. 
2 Хъæлласæны хæхтæ. 
3 Урстуалты хæхтæй. 
522 

ХÆХХОН СЫЛГОЙМАГ 
Ныфсдясынæй дæ цæстытæ 
судзынц, - 
Æндон цыдæй 
рухсмæ цæуыс. 
Дæ фæндтæ 
. æхсæны куыст 
. домынц,.. 
Нæуæг дуг 
нæ хæхтæм хæссыс... 
Ды тоныс < * 
цагъары рæхыстæ, 
Зæронд царды „ ,, 
хурхыл ' 
хæцыс; 
Нæуæг царды 
фидар мæсгуытæ 
Ды амайыс, 
арвмæ 
кæныс. 
Хур арвы бæрзæндмæ 
фæтулы, 
Коммунæмæ 
никуы лæууæм... 
Тырыса дæ къухты 
фæйлауы, 
Сæрибар 
хæххон ус, 
дæуæн! 
1929 аз. / 
523 

/ 
г ЦАРД, ФÆЙЛАУЫ, 
Цард фæйлауы, 
Цард æзмæнтЬ; 
Цард гуылф-гуылф ;кæпы, 
'Ивылд фурдау: 
' зæй, лæсæнтæ 
Бронæй, лакъонæй ' 
, хæссы, 
У ый- фæстаг хъызт: ' 
Уады карзы 
Сæрд зымæдлшмæ хæцы. \ 
Зымæг ризы ' , 
Уазал маеты,—, 
Арф йæ лакъоны ., , 
мæцы, , 
Гъей, мæгуъф лæг, '.'•'" 
Гъей, мæ бæстаг! 
Царды ивылды 
: '\;Ды дæр у 4 
Цæв дзæбугæй, |( 
Хой æвæллад, 
Ар аз ног мæсыг 
хуыздæр! 
Фабрик, 
1 Завод ; 
У дæ куырдадз! • ' , 
Трактор у дæ бæх, - ' 
, дæ гал; 

, Колхоз абон у.дæ æрмадз... , 
Араз! — 
Кусын у дæ бар. 
Хæхтæ ног зæйтæй лæбырынц; 
Байгой, . ■ • 
Ахуынкъи 
' Сæ риу; 
Комы автОтæ фæзынынц,' 
Хохæн иннæрдæм ч 
Тæхынц. - 
, Фысты, ' ' ^ ' 
' Стурты—. < { 
, '. , Стыр рæгъæуттæ, 
Тыллæг нал бары кæфой... 
Хрхы 'рз&еттæ, ; ' 
Арф æзгъæртæ—г , 
У, д& иумæйаг фæллой. у ( 
Цард ивылд у . ^ . 
.' Зæй-лæсæнтæй,—. . ' ' 
''Райсом ' ■'" - , 
;Ацæудзæн рæсуг. * 
Кунсты 'хсарæй / 
' ,< > Хор'з фæрсыгъдæй— 
Райсом, пилловду, , 
Рæсугъд; ^ 
Йей, мæгуыр лæг, , 
Йе, мæ бæстагГ 
Царды/пиллоиы 
Хъæбæр ' 
Цæв дзæбугæй, 
' Хой æвæллад, 
Араз ног м&сыг 
Рæвдздæр! ' 
1930 аз, „ 
Чъреба. 
525 

ХОСГÆРСТ 
}Ракæрд, ракæрд— 
Нæуæг кæрдæг, епп-опп! 
Дæ уис рахæсс 
Цæрдæг, цæрдæг, опп-опп! 
-Хады дар д. у 
Сæхæрæгæй, епп-опп! 
Ма 'ппæл, лæппу, 
.Дæцæвæгæй, опп-опп! 
Сæ суадон - 
Цæфы рондзау, епп-опп! 
Ракæрд, мæ бон, 
Мæгуыр хосдзау, опп-опп! 
• Сæ мæсыджы 
Æхсинджытæ, епп-опп! 
*Сæ фæнычы 
.Хæбизджынтæ, опп-опп! 
Колхозмæ цом,— * 
Нæ дарæг у, епп-опп! 
УБонджынæн сом ' 
>Йæ марæг у, опп-опп! 
1932 

ИУ НОМ 
Ацы зæронд былтæ бирæ фæкуывтой,— 
Алы дзуары бон сау дзых уыд гом. 
Абон нæ ныхасы мидхудгæ сдзьцщтой, 
Цинæй æрхæсгæйæ, ног ныфсы Ном. 
Ихсыд йæ фыдцардазй, сидзæргæс цинæй 
Уыцы Ном афснайдта зæрдæйы тарф, 
Нал æй ысуадздзæни; сау фæйнæг риуæй 
Сидзæртæн бавæрдта сомбонмæ арф. 
Кусæджы 'ндон цæсгом рухскалæг аци, 
Къухтæ æрбалхъивынц дзæбуджы хъæд. 
Стыр куысты тырыса йын уыцы Ном баци, 
Стыр ныфс йæ зæрдæйы айгæрды фæд. 
Цæстытæ 'хсарджынæй ссудзынц æмбалæн, 
Стыр тохы м^ндагæй зæрдæ æфсæст; 
Бавæр Октябры; тугхор æзнагæн 
Стыр Ном æрцагуры удуæлдай хæст". 
Мидбылты бахуды уадул фæсырхæй, 
Цæстытæ газетæй азгъорынц дард; 
Æрфгуытæ цæстытæм хъазынц фæлывдæй, . 
Хъæлæс æсулæфы стыр Ном уæд тагъд: 
„Тæхуды, 7пæхуды, 
]Искуы куыфенин,- 
дæу, Ленин!" 
5-'VIII. 1920 аз, 
Хъорхъорд, Захъа. 
527 

БЕДЖЫЗАТЫ ЧЕРМЕН 
1930,азы журнал „Фидиуæджы" фæндзæм номеры фыс-/ 
тæуы: \\ •> , . , •' , ' ' ' ' 
„Ныр æртæ мæйы дæргъы зилынц мæ фæстэз меныпевйк- 
тычхицауады арæнтæ хъахъхъæнджытæ æмæ дыууæ æхсæвы . 
фæдф^едыл иу хъæуы, иу хæдзары никуы сбои кодтон мæ- 
хицæн. Æртæ, мæйы,', размае* куыд уыдтæн, æд кæрц, æд 
'маузер, æд англйсаг дæсæхстон, æд гилзы агъудтæ,, афтæ 
зылдтæн, нымæхсгæ куыстри агъуыстыты æмæ .Урстуалты' 
хъæуты æхеæвыгон, бон та-иу арсау æдгæрзт^æ фынæй • 
кодтон мусты, цъынаты кæнæ лæ^æтты. *' / 
... Нæ куыстæй'бастайæн нæй, .нæ тохæй, фæллайæн. 
Большевик зындзинæдтæн цард у. < ' 
■ Мæгуыр æфхæрд адæмы' мæстæй мæстджыи дæн, сæ 
рисæй риссы мæ зæрдæ". . ' ' : 
Ацы рæнхъытæ сты, ирон советон лйтературæйы зынгæ- 
дæр мийæвæрттæй сæ иу, курдиатджын фыссæг Беджыза- 
ты Чермены. , ,, . 
Иры историйы иуыл / кадджындæр æмæ цытджщгдæр 
рæстæджы—Хуссар Иры фæллойгæнджытæ куы рахæцы-,, 
дысты Октябры социалистон революцийы фарс æмæ 1920 
,азы Советон хицауад куы' расидтысты,' уæд ' уыды рæстæ- 
джы Беджызаты Чермён дæр активон хайад иста æмæ стыр 
куыст бакодта Хуссар Иры фæллойгæнджыты революцимæ 
сразæнгард кæныны, Ручъы зылды партион организаци ара- 
, зыньт. * ' ■■'',*' 
Революцийы салдат, революцийы фæуæлахизыл æпувыд 
тбхгæнæг, æд маузер, æд< дæсæхстон, æд гилзытæ, комму- 
528 

цист, ленинон партийы хъуыддагæн кæронмæ лæвæрд,  
социалистов арæзтады удуæлдай кусæг,—ахаем уыд Беджы- 
заты Чсрмеиы æхсæнадон-политикон æцæг фæлгондз. 
Коммуниетон партийы идеятæ, ног дуджы социалистон 
арф мидис æмæ нысаниуæг, зæронд царды бындуртæ сæт- 
тын, ног цардаразыны æнæмæнгхъæуындзинад, партион 
идеятæ фазллойгæнджыты зондахастмæ хæссын æмæ би- 
рæ æндæр ахсджиаг фарстытæуыдысты Чермены  
литературой ,сфæлдыстады бындур. , Чермепы сфæлдыстад у 
зынгæ фæзынд ирон литературæйы, уæлдайдæр та йæ ре- 
волюцион мидис æмæ партион тæфагæй. 
/ , ' ' ' 1 • 
, I , , . ' * ' 
* , . * 
> Беджызаты Чермен Дауыты фырт, райгуырди 1898 азы 
23 декабры Хуссар Ирыстоны ^Урстуалты хъæусоветы 
Едысы хъæуы. Йæ ныййарджытæ уыдысты рæстæмбис 
цæрæг, зæхкусджытæ. Йæ фыд Дауыт, 1905-1906 азты' 
ирону фæллойгæнджыты революцион растады рæстæджы 
уыд дæсы хистæр. Æрцахстой йæ, дыууæ азы фæбадт 
ахæстоны. Уый фæстæ райдыдта сауджыны куыст, 1 <)17 
азы ныууагъта сауджыны куыст &мæ 1918-1920 азты зæр- 
диаг æххуыс кодта дæластæрон ' большевиков организации 
йæн. ' , 
Чермен аст аздзыды оиг уыд Едысы, уый фæстæ  
дыууæ азы сахуыр кодта хъæууон скъолайы. 1908 азы бацыд 
Гуры дины ахуыргæнæндонмæ.^ Уый каст куы фæци 
(1914 азы), уæд ахуыркæнын райдыдта/; Тифлисы дины  
семинары. 
. Чермен семинар каст фæци 1917 азы (4 классы). Уым, 
ахуыр ма-тсуы кодта, уæд базонгæ марксистон Литерату- 
рæимæ, бастдзинад ын уыд, социал-демократон зондахаст 
кæмæн уыд, семинары уыцы студенттимæ. 
1917 азы, февралы революцийы фæстæ, цæхгæр аскъуыд- 
34. Беджызаты Ч. 
629* 

дзаг кодта большевикты партимæ бацæуын. 1918 азы йæм 
фæсидтысты æфсадмæ æмæ бахауд, Гуры арæзт цы ирон 
полк уыд, уырдæм. Уым салдæтты хсæн кодта агитацион 
куыст. Полк тагъд рæстæджы фæци большевикон æндæв- 
дады бын æмæ рауагъд æрцыд, æмæ Чермены бахъуыд 
сæхймæ, Едысмæ ацæуын. Ам (Урстуалты) уый цалдæр 
фронтовик-коммунистимæ иумæ сарæзта фыццаг  
большевикон чыр (организаци). Кодта пропагандой æмæ  
агитацион куыст æмæ 1918 азы сæрды бацыд партийы рæнхъы- 
тæм. , 
Хуссар Ирыстоны дæластæрон большевикон организа- 
цийы бахæсмæ гæсгæ Чермеи йæ куыст фæтынгдæр  
кодта. Æвзæрст æрцыд Ручъы дæластæрон партийы  
райкомы уæнгæй, 1^20азы райдианы уыд Ручъы партион ор- 
ганизацийы сæрдар. Хайад иста 8-æм июны Хуссар  
Ирыстоны фæллойгæнд^кыты революцией растады. ,Уыд  
Хуссар Ирыстоны ревкомы уæнг. 1920 азы фæззæджы ацыд 
Цæгат Ир'мæ æмæ уым куыста Хъæдгæроны районон  
партион организацийы сæрдарæй æмæ районон Хуссар  
Ирыстоны партион организацийы сæрдарæй. . 
. 192Газы Гуырдзыстоны советон хицауад расидт куы 
*рцыд, уæд Чермен дæр æрыздæхт фæстæмæ Хуссар 
Ирыстонмæ, марты мæйы, æмæ райдыдта активон паддза-' 
хадон æмæ дзыллæйадон куыст. • • 
1921 азы уыд Цхинвалы ревкомы сæрдары хæдивæг, 
фæстæдæр та æфсæддон ревкомы секретарь. 1922 азы  
куыста 4 фæллойады адæмон Комиссариаты, 1923—1925 азты уыд 
Хуссар Ирыстоны ЦÆК-ы президиумы ' секретарь. 1924 
азæй 1926 азмæ уыд газет „Хурзæрины" редактор. 1926— 
1928 азты Чермен ахуыр кодта Мæскуыйы паддзахадон 
журналистикой институты. Ахуыр кæнгæйæ дæр нæ уагъ-, 
та йе 'хсæнадон куыст. Уыд институты правленийы уæнг, 
профкомы сæрдар æмæ парторганизацийы бюройы уæнг. 
Фæстæмæ, Чъребамæ æрыздæхгæйæ, Чермен 1928 азы 
рæронæй 1931 азмæ куыста газет „Хурзæрины" редакто- 
рæй.'1932 азы уыд Хуссар Ирыстоны паддзахадон рауагъ— 
630 

.дады гæс. Куыста газет „Большевикон аивады" бæрнон ре- 
дакторæй 1930-1931 азты. Фæстæдæр (1932—1935) , азты 
куыста Хуссар Ирыстоны зонад-иртасæг институты ди- 
ректоры хæдивæгæй. Уый чфæстæ азты уыд Хуссар 
Ирыстоны фысджыты цæдисы сæрдар ^мæ журнал 
„Фидиуæджы" редактор. Кбдта ахуыргæнæджы куыст 
дæр, ар^х æрвыст цыд хъæутæм æмæ районтæм кол- 
хозтæ аразыны æмæ сфидаркæныны фарстыты фæдыл, 
1937 азы Беджызаты Чермен, йæ тæккæ лæджы. карæн-1 
мæ куы бацыд, йæ курдйат æххæстæй куы райтынг, 
сфæлдыстадонстыр æнтыстытæ йæ къухты бафтдзæн, уый 
ныфс æй куы бацыд, уæд трагикон æгъдауæй мард фæци! 
Фæлæ йæ рухс ном цæры абон дæр. Пушкин куыд загъ- 
та; „Æз сарæзтон мæхицæн цырт", афтæЧермен дæрйæхи- 
цæн сарæзта йе сфæлдыотадæйæнæамæлгæ цырт æмæ уый 
фæрцы цæрдзæн чиныгкæсджыты 'зæрдæйы. 
Мæн ам нæ фæнды Беджызаты Чермены революцион 
æмæ дæластæрон куыстыл дзурын. Уый чиныпкæсæг йæ- 
хæдæг æнцонæй фæфиппайдзæн, авторы бонæгтæ „Цард 
ссыгъд" æмæ йæ пьеса „Октябры тырысаимæ" куы бакæ-^ 
са, уæд. Æз ын æрдзурдзынæн йе сфæлдыстадыл. к 
Офæлдыстадоч куысты арæхдæр куыд вæййы, афтæ 
Чермен дæр раздæр райдыдта æмдзæвгæтæ фыссын,' стæй 
рахызти прозæмæ, райдыдта драмæтæ фыссын дæр. 
Æхсæнад аразæг æмæ амонæг у. Адæймаг цы æхсæ- 
нады уа, уыцы зондахаст ын уыдзæн. Чермен дæр йе 'взон- 
гады бонты цы раззагон æхсæнады уыд, уый фæндагыл 
ныллæууыд, уый фæдыл ацыд. Тбилисы куьГ ахуыр кодта, 
уæд революцийы фæйлауæнтæ уыдысты сæ тæккæ æнхъи- 
зын æмæ цырыныл, æмæ йæ уыдон сæ гуылфæнмæ айстой. 
Чермен йæ практикой архайд æмæ куыст цы стыр хæсы 
фæдыл кодта, уый тыххæй цыд йе сфæлдыстад дæр. Æвзонг 
лæппуйы йе 'ппæт цард лæвæрд уыд революцийæн, фæл- 
531 

лойгæнæг, мæгуыр адæмы æлдæртты æмæ хъæзныджыты/''[]' 
æфхæрдæй фервæзын кæнынæн, куоæг адæмæн сæрибар- 
дзинад радтынæн, æфхæрæг æмæ тыхгæнæг класс ныог 
сæттынæн. , \ , 
* Чермен йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæй сфæлдыбта-' 
дон куыст райдыдта 1915 азы, йе 'мдзæвгæтæй иук/ьор'д^ 
фæзынд 1921 азы газеты, фæлæ фыссæджы поэтикой сфæл- 
дыстад æххæстæй фæзындысты „Кермены" æмæ рево-;/ 
люцион зарджыты æмбырдгонды.^ 1915—1920 азты цы ны'ф- ", 
фыста, уыдонæн сæ фылдæр æмæ хуыздæр хай баоыгъд. ■' 
1920 азы, меныневиктæ сын сæ хæдзар куы басыгътой, уæд* ' 
Цы ма дзы баззад, уыдон мыхуыры рацыдысты, 19Я21; азы 
Цхинвалы хицæн æмбырдгонд" „Кард æлвæстæй"-йы. 
Ацы чины^мæ цы уацмыстæ бацыд, уыдон,дих уыдысты. 
ахæм циклтыл: 1915—1918 азты фыст* æмдзæвгæты схуыд- : 
та „Кард йæ кæрццæмы", 1918—1920 азты фыст „Кард æл~ 
вæстæй" æмæ 1920—1930 азты фыстыты та „Узды райгуырд; 
цард". ' ' 
Циклты нæмттæй дæр бæрæг сты, æмдзæвгæты темæ- 
,тæ, сæ мидис, сæ хъуыды. Бæрæг у, авторы, куыд поэты 
афтæ сæйраджы дæр цы фарстытæ агайдтой, уыдон, < 
Райгуырæн бæстæйы хъысмæт, уый цагъарадон уавæр^.. 
уый „æфсæн рæхыстæй" фервæзын кæнын, уымæн „Ног- 
хур" ссарын,—уыдысты. поэты сагъæстæ æмæ хъуыдытæ: 
Поэт революцийы агъоммæйы райгуырæн бæстæ уынын 
кæны тызмæг зымæджы хуызы: "- 
„Сау ком ниуы, зæхх ныссалди. 
Бæстыл удгоймйг кæм<и? 
Алцы уазалæй ныммарди, 
. Алчи цард—йæ цард фæци". ■' * 
, Фæлæ Чермен- онгхауд æмæ зæрдæсастæй нæ фыссьг 
ацы рæнхъытæ. ^ ' 
I Поэты, уырны фæллойгæнæг адæмы фæуæлахиз Рай- 
^уырæн бæстæйы рухс фидæн: 
1 Фæлæ арвы цæлхъ ныннæрдзæн,. 
Зымæг тагъд æрцæудзæн тард,— 
532 

Рухс хур азфхæрдтыл æркæсдзæн, 
Ногæй райгуырдзæни цард! I 
Поэт „Урссæр хæхтæ" æмæ „Цагъар бæстæм" цы цзес- 
тæй каст, ,куыд æнувыд'сыл уыд, сæ рисæй куыд рыст, 
уый ноджы ирддæр æмæ тыхджындæр æвдыст æрцыд, 
1917 азырайдианы цы æмдзæвгæтæ ныффыста „Цагъары 
фæндтæ", зæгъгæ, уым/ ;~ '' 
Ацы æ]мдзæвгæйы алы рæнхъ дæр, фæндыры хъисау, 
.æндон зæлланг кæны, артау судзы, фæринк кардау тæмæн- 
тæ калы. > 
Ацы æмдзæйгæ нæу сагъæс кæнæ хъарæг. <Уый у, зæр- 
дæйы бауромæн кæмæн тш ис, ахæм зард, аз^æм фæдисы 
-хъæр,: . 
,>Цы фæдæ, ^уы сæфæм, мæлæтмæ куы цæзгæм. 
!Æыдон сæрст нæ фæндон, кæм дæ! , ч ' (/ 
Ныссæттæм цагъарад, нæ 'мастæй цы кæнæм... 
Ныссæттут цагъары фæндтæ". 
Автор цагъары фæндтæ иуварс сургæйæ, зоны, цы цух 
-сты æмæхъæуы „Урссæр хæхтц/ „Цагъар бæстæйы": 
„Ысласæм æндон фæринк кард... 
Æрдомæм сæрибары цард!" 
Поэт зæрдæ æмæ буарæй, туг æмæ стæгæй уый бæрц 
^енголг бает уыдрайгуырæн хæхтимæ æмæ йæ иу æмдзæв- 
тае дæр схуыдта „Мæ хохы цард-1 мæ цард". ,. 
Кæд хæхтæ вæййынц райдзаст, уæд поэт дæр вæййы 
зæрдæрухс;,хъæлдзæг; кæд мигъ æрымбæрзы, тымыгъ сыл 
ехъазы,' уæд поэты зæрдæ дæр мæстæй рафыцы, ехъæрзы, 
сниуы, æмæ къухтæ æрцагурынц кй,рды тохмæ сидыны 
тыххæй—хæхты сæрæй сау мигъ фæсурыны тыххæй., 
Чермен æнхъæл уыди, зæгъгæ, Октябры революци Уæ- 
рæсейы фæуæлахиз æмæ уайтагъд анхъæвздзæн кæройнаг 
бæртæтæм дæр, тагъд æрцæудзæн Ирыстонмæ дæр. Уыцы 
•стыр хæрзиуæджы цинæй срухс æмæ ехъæлдзæг сты  
хæхтæ, поэ1ъг райгуырæн бæстæ. 
*'' Фæлæ меньшевиктæ æрлæууыдысты революцийы раз æмæ 
Хуссар Иры фæллойгæнджыты гарзджын революцион рас- 
тад 1920 азы туджы зæйты бын фæкодтой. 
533 

„Кæцæйдæр Лæгъзцъитийыл сау мигъ æрбабадт... 
Лæгъз цъити ныхъхъæрзы, йæ цæссыг æркалди... 
Æвиппайды тымыгъ кæцæйдæр æрбатахт, ныууасыд..,. 
7 Нынниудта. 
Æмæ поэт куы федта йæ хохы тыхст, уæд йæ „мает - 
тынг ыефыхт," фæлæ та ныфс уæддæр нæ асаст, нæ фе- 
сæфт, уый зоны тымыгъ æмæ мигъы „цъаммар къух-" нæ 
хурхыл рæстæгмæ хæст кæй у, æмæ сæм 'сиды: 
„Сæрибар скæндзæн, ныесæтдзæн уæ тар ных) 
Æмæ уæ мыггагмæ фæкæндзæн бынсæфт." 
Хуссар Ир советон цæгат Кавказмæ куы аивылд цæс- 
сыгкалгæ, унæргъгæ æмæ йæ туджы мæцгæ, уæд зæрдæ 
скъуыд æмæ уынгæг хъæлæсæй дзуры поэт мæгуыр лæг- 
мæ (æмдзæвгæ „Додой уæлахиздяшнтæ"): 
„Кæмæн сæ ныууагътай дæ хæхтæ, дæ фæзтæ, 
Мæгуыр лæг, дæ тухæн, дæ рад æмæ кад. 
Хынджылæгæн зайы æзнагæн дæ 'бæстæ, 
Тыхмийяен куы зайы æзнагæн дæ мад." 
Фæлæ та ацы уæззау сахат дæр Чермены æнæсæттон 
æмæ' æхсарджын зæрдæ кæд мæстæй байдзаг, уæддæр; 
поэты ирд æмæ^ рухс зонд нæ батар топпы фæздæг æмæ * 
менынёвикты æбуалгъ мит.æй,—æмæ уæндонæй зæгъы: 
„Уадз, саст ыстæм абрн, ивылæнт нæ дæттæ 
Нæ сабиты тугæй, нæщæсты сыгæй. 
Нæ фондзт'игъон стъалы ныррухс кæндзæн кæмттæ; 
Советон—нæ бæстæ нæ йæргæ тыхæй!" 
\ ИУ бакастæй афтæ зыны, цыма Бедяшзаты Чермен у~ 
æрмæстдæр йæ „урс'сæр хæхты," „райгуырæн .бæсты" — 
Ирыстоны зарæггæнæг, Иры сæрыл хæцæг æмæ хъызæг. 
Уый быдтондæр раст нæу. Раст нæу уымæн, æмæ Хуссар 
Иры революцийы фæуæлахиз-нæ уыдаид æрмæст ирон 
адæмы революцион тохы сгуыхтдзинад, ирон адæмы цыг 
æмæ намыс æвдисæг. Уый уыд стыр Октябры социалис- 
534 

тон революцийы хъомысджын фæйлауæн, уый къабаз æмæ 
кæд æххæстæй нæ фæуæлахиз, уæддæр уымæн уыд, иу- 
миагæй сисгæйæ, революцион змæлды стыр нысаниуæг. 
Уымæ гæсгæ Чермены æхсидгæ' æмдзæвгæтæ, револю-* 
цимæ сидтытæ æмæ сæрибарыл зарджытæне сты къуын- 
дæг нациоыалистон а^нкъарæнтæ, фæлæ сты, революцц 
æмæ сæрибары нысаниуæг уæрæх æмæ æпцæт адæймага- 
дон чи хоны, ахæм лæджы зардкытæ. 
1918 азы меньшевиктæ сæ тæккæ тыхыл куы уыг 
дысты, уæд Чермен ныффыста йе 'мдзæвгæ „Фæдзæхст." 
Уыцы уацмьгсы хъайтар, хæсты чи фæцæф æмæ чи мæлы, 
уый куры йæ хæстон æмбæлттæй: 
„Кæд искуы дунейы цагъартæ ыстыхуой 
Ызнагыл, ныссæдтой цагъарады 'фсондз, 
Сæ фæндтæ æмдзардыл, æндонау, ныффыссой, 
^ ' Ызнагæн ныккалой йæ сау туг, йæ рондз,— 
Ызгъоргæ-иу уайут мæ иуыæг уæлмæрдмæ, 
Мæ* сау цырт нынкъусут, нышшрх-иу кæнут, 
„Сæрибар нылл'æууыд дунейы л, сæдæмæ, ; 
- Цагъартæ—уæлахиз!*4 — хъæрæй-иу зæгъут." 
Беджызаты Черменæн æнæнхъæлæджы фæхъæртæ не 
сты ныхæстæ. Уыдон сты зæрдæйы бынæй цæуæг-арф 
æнкъарæнтæ æмæ цыргъ зондæй равзæргæ бæрæг бæлвырд * 
хъуыдытæ. , ') 
Черменæи, куыд ирон революцион интеллигенцийы 
хуыздæр минæвæрттæй сæ иуæн, æндæр фæндаг равза- 
рæн кæ уыд—уый хъуамæ хи адæмы æмæ бæстæйы  
.сæрибар æмæ хæдбардзинад, хъысмæт æмæ фидæн сбастаид 
æппæт адæймагады хъысмæт æмæ фидæныл. 
Уымæн уыднæ литературæйы бæрæг фæндаг—Къос- 
та æмæ Цомахъы традицитæ. Ацы дыууæ стыр поэты  
революцион æмдзæвгæтæ»байтом кодтой Черменæн  
сæрибарыл зарынæн уæрæх тыгъдадтæ. 
Къостайы ардбахæрд: 
„Весь мир — мой храм, любовь моя—святыня,. 
Вселенная—отечество мое" 
535 

'*. ÆмæЦомахъы æмдзæвгæтæ „Адæм", „Фæднс", ,.Тохы 
хъæры" фæстæ Чернен æнæмæнгæй хъуамæ загътаид: ' 
„Сæрибар ныллæууыд дунейыл,сæдæмæ, 
Цагъартæ—уæлахиз" , ' 
Ш/з азы фыст æмдзæвгæ „Æлвæст у мæ кард" автор 
'фаесы: ' , 
„Нæ зонын æз тъизын, ,• 
г Тымыгъты раз ниуын, 
Ныр Ленин — мæ фæтæг, ',,•'' 
• - Ныр парти,— мæ кæнæг, : , ч 
Мæхæдæг, мæ ном —большевик." 
Беджызаты Чермены поэтикой сфæлдыстадæп йæ рæс- 
тæд:^ы æмбæлон аргъ не 'рцыд. Уый нæ, фæлæ ма иу- 
æй-иутæ афтæ дæр дзырдтой,; зæгъгæ, Чермены  
æмдзæвгæтæ рухсмæ рахæссыны аккаг' нæ уыдысты. '■ , у- 
Уый у рæдыд, бынат кæмæн нæй/ ахæм æнæхъола 
дзæнгæда. Æцæг у, 1932 ;азы Черменæн йе 'мдзæвгæты 
æмбырдгонд мыхуырьг куы фæзынд, уæд дзы уыд лæ-; 
мæгъ уацмыстæ дæр, фæлæ уыдон нæ ,,фæбынæй кодтой 
•айв æмæ тыхджын фыст'æмдзæвгæты. Кæд æмæ ацы чи- ■ 
ныгмæ дæр бахаудта чиу' цалдæр уацмысы, хуыздæр æм- 
дзæвгæты æмоæр чи нæ лæууы, <ахæм, уæддæр уый  
хъуамæ бар ма дæдта афтæ зæгъынæн, зæгъгæ, Чермены по- 
этикон сфæлдыстад лæмæгъ у. , Афтæ никуы иæййы æмæ 
фыссæг цы сфæлдисы, уыдон иуылдæр вæййынц хæрз- 
гъæдджын æмæ фæлæууыяциу æмвæзадыл. ,, \ 
Чермены æмдзæвгæтæй уый зæгъын, хъæуы, æмæ Къос- 
та æмæ Цомахъы фæстæ, Цæголты/ Георгийы/ Нигеры, >., 
Бæгъæраты Созыры; Хъуылаты Созырыхъойы, Малиты Ге- 
оргийы, Барахъты Тинойы хуыздæр поэтикой уацмыстимæ 
иумæ стыр бавæрд кæй сты ирон революцион поэзийы. 
Чермены æмдзæвгæты циклтæ фæуд кæнынц 1921 азыл. 
А^втор йæхæдæг куыд зæгъы, • афтæмæй, 1921 азæп 1927 
азмæ ницы уал ныффыста. Зын ра!хатæн у; æхсæз азы 
536 

дæргъы Чермен цæмæйнæ уал кодта литературой куыст. 
Бнографнон æрмæджытæ куыд æвдисынц,* афтæмæй Чер- 
мен уыцы &зты кодта службæ æмæ æ^сæнадон куыст, æмæ 
йæ сфæлдыстадон куыстмæ не 'вдæлд, афтæ загъдæуа; 
уыйраст нæу, уымæн æмæ, уыцы куыст кодта иуыл уæз-, 
заудæр æмæ зыидæр азты дæр(—1918—-1921 азты—Хуссар 
Ирыстон арты куы сыгъд ,æмæ дзы Чернен^ йæхæдæг дæр 
куы.уыд, -уæд дæр. ,', " ;• ' ,','/",, \ 
3928 азй æваст ныгуыпп кодта, къорд азты Дæргъы 
сфæлдыстадон æнцойдзинады чн уыд, уыцы зæрдæ. Поэт 
цьшаæмдззевгæтæ фыссьшыл йæ къух систа, уыйау, фыс- 
•сын райдыдтаочерктæ, радзырдтæ, драмæтæ, уацаутæ. 
1^30 азы журнал „Фидиуæджы" , фæзынд ' Чермены 
фыццаг зынгæ прозаикон уацмыс „Ссыгъди цард". Иу. 
дфæдзы фæстæ мыхуыр æрцыд „Басыгъд цард". Кæд æмæ 
,'ацы уацмыстæнч хицæн йæмттæ ис, уæддæр æвдисынц' иу 
,4;Ьсъуыддаг—Хуссар,, Ирыстоны фæллойгæнджыты револю- 
цион растад 1918—1920 азты, Уацмыстæн хицæн сæргæнд- 
тæ лæвæрд кæй æрцыд, уый иæ дзуры ууыл, зæгъгæ, уы- 
' дон хицæн сæрмагонд;, уацмыс^æ сты. Уыдон сты уацмы- 
сы дыууæ хайы. Фыццаджы ,æвдыст цæуы нæ областы ре- 
волюцийы сцырын, партион организациты æвæллайгæ æмæ 
удуæлдай тох фяёллойгæнджыты змæлдæн разамынад, цæсг 
4 тыты раз бæрæгфй зынынц ирон зынгæдæр революционерты 
иуыст: Уыдон æнувыд куыст. Бæрæг-бæлвырд æвдыст æр-| 
цыд, !Ру^ъы фæсивæд сове^он хйцауад куыд расидтысты, 
уый. Ирдæй зынынц Санахъоты Матейы разамынады бын 
-сæрибар куыд æрцыдысты Дзау æмæ Цхинвал,  
советои,хйцауад расидт куыд æрцыд Хуссар Ирыстоны Онæй Ду- 
шетм!æ æмæ.æндæр цаутæ.' , , , 
Дыккаг, хайьг та сты, уæлахизы бонты фæстæ, мень- 
шевикты æфсæдты æрбабырст, уыдон фыдмитæ,  
Хуссар Пры басыгъд, ирон адæмы сыстад æмæ лыгъд Цæ- 
гат Кавказмæ. 
Чернен иттæг раст схуыдта йæ уацмысы фæстаг хай 
^Басыгъд цард," Знаджы къухæй басыгъд Хуссар , Ир, 
537 

дур-дурыл дзы нал баЗзад, арты фæздæг ныббадт иры 
.хъæуты сæрмæ. Адæмы туг æмæ цæсты сыг хæццæ код-' 
той къæвдаимæ. Дæттæ — ивылд, ласынц лигъдонты. Фе- 
сæфт æмæ басыгъд цард. Фæлæ Чермси уæддæр зæгьы: 
„Рухс хур æфхæрдтыл æскæсдзæн, 
Ногæй райгуырдзæни цард!" 
Уацмысы бирæ * бынæттæ, уæлдайдæр та йæ фæстаг 
хай, афтæ тыхджын фыст сты, æмæ зынынц тохмæ цæ~ 
* уæг æфсæддоны ардбахæрды хуызæн: 
„Цыфæдæ, парти! 
Кæм дæ, æртæ аЗы дæргъы дæластæрды уынгæг уазал 
цæджы 'хсæн Октябри фæндагыл йæ риуы 'мбæрцæй раз- 
мæ йæхи чи тыдта! Ленины ахуырадæй йæхи чи хотых- 
джын кодта алы скъæтты, мусты, æмбæхст бынæтты уæз- 
зау къæззы куысты фæстæ хидкалгæ, фæлладæй? Йæ- 
чъылдымæй гæрзытæ чи уагъта хæцæнгæрзтæ самалæн X.' 
Ирыстоны Октябры фæуæлахизы хъуыддагæн; нæ гæв- 
зыкк дзыллæ йæхи йæ бæрны бакодта æгасæй.— Кæм дæ, 
нæ парти?! Хъуысы æмыр унæрæй дæлæ Чъребайы, Цъу- 
нары, Ортъеуы уæлвæзтæй къухтæбаст фæсивæды буа- 
рæй: • ' ' * 
„Мæнæ". 
• . О, æнæкæрон хъизæмары тугæй фæлдæхт фæндæгтып 
бæлццон, нæ парти! Кæм ис дæ револгоци? Кæм но дæ 
советон Хуссар Ирыстон? Кæм ис?.. Хъуысы хъæуты 
сыгъдон фæздæгæй, хæдзæртты сыгъдон ахуыссæггæнæг, 
тугæй/ знаджы æрцытыл физонæг сабитьГ буарæй, тыхæй 
хæст сылгоймæгты мæрдтæй: : > 
„Мæнæ". 
Ацы унæргъд, удисæг адæймаджы фæстаг ,сулæфт 
хъæлæсæй хауы мает .æмæ туджы къуыбæрттæй. Æмæ 
уый диссаг нæу. Иугæр партийы стыр æмæ æнувыд 
. куыст, Хуссар Иры фæллойгæндясыты удуæлдай тох æмæ 
революци æгъатыр знаг йæ цъыф цырыхъы бын фæкодта, 
партийæн йæ бон куы нæ уал баци знкджы .бырст бау- 
ромын æмæ революцийы фæуæлахиз бавæрын, уæд фыс- 
538 

сæджы хъуыр æрбахгæдта æм& æмыр мæстджын хъæлæ- 
сæй дзуры. 
Фæлæ уый хъæлæс дæр'у, æмдзæвгæтæ цы поэт фыс- 
та, æмæ йæ ныфс кæмæн нæ. сæфт, уыцы Чермены æндон, 
маст-æхсыст хъæлæс: 
„Кæм дæ, нæ парти—Ленины парти, кæмис дæ Октябрь, 
парти?—Зикъарайы урссæры фарны сырх тырыса, хурау, 
* сзынди, бæрзондæй хæссы кусæджы цонг цонджы æндар, 
хъуысы æрвнæрæгау æндон риуæй:' 
Мæнæ! Уæлахизæй!" 
Алцы дæр туг æмæ цæссыджы бын фæци, алцы сæфы 
æмæ мæлы, сæ уд исынц: адæм/фос, сырдтæ^ хъæдтæ, 
халСар, кæрдæг. ^ " .' , 
Фæлæ нæй мæлæн адæмы æмзонд æмæ æмвæнд тохæн,. 
растадæн, революцийæн, Октябрæн, ^артийæн! 
Хуссар Иры революцией растадыл ма фыст у Чермены;' 
драмæ „Октябры тырысаимæ" („20 аз") дæр. Ацы драмæ у, 
ирон драматургииы мидхæст æвдйст кæм цæуы, уыцы- 
драмæты зынгæдæртæй иу. 
■ 4 Уацмысы архайынц æртæ къорды адæймæгтæ: иуырды-> 
гæй—зæхкусджытæ—рæнхъон партизантæ, сылгоймæгтæ— 
Асиат, партийы разамынадгæнæг кусджытæ—Æхсар, Амил- 
бар, Баби, Дардиани, Дзæбидыр æмæ æнд., иннæрдыгæй— ' 
меньшевшггæ—Мухтъар, Дурглели, Гъвинидзе, гвардионтæ 
æмæ астæуæй та сты Хату, Дзæрæх, Тузар, Дзабо. 
Дыууæ фыццаг къорды архайд æргом æмæ бæлвырд у.' 
Болыпевиктæ тох кæнынц Октябры тырыса бæрзонд дары- 
ныл—советон хицауад къухтæм райсыи æмæ йæ бауромы- 
ныл; меныпевиктæ та хуыссын кæнынц советон хицауады, 
артдзæст адæмы туг æмæ цæссыгæй, хотыхæй. 
Фæлæ диссаг у æртыккаг къорды адæмы ахает. Уыдон 
сты бынтон хъæздыджытæ, кулæктæ — гæлдæрджынтæ. 
Уыдон истуг рахæцыдысты революцийы фарс, фæлæ куы 
банкъардтой, хицауад кусæг лæджыкъухтæм цæудзæн,уæд 
фæдызæрдыг сты революцийыл æмæ цæдис æмбал агурын 
райдыдтой: ' V, 
#39 

„Мах та, тых чердыгæй уа, уыдонæн нæхи ауазæг кæн- , 
дзыстæм",—зæгъы Тузар. , ,, , -, , 
Фæлæ иугæр меныпевиктæ" тыхдж ындæр куы , кодтоЦ,',' 
, уæд уыдон фарс ахæцыдысты æмæ сынсысты лæггадгæнæг.' 
. Уыдоп уыдысты мидæггаг зшегтæ—уæйгæиджытæ, зæронд \ 
цардй æгъдæуттæ, æвæрджытæ, æмдзæхтоц дæруымæн;: 
сысты меныневиктимæ. > ,, ; , ' ■ ' ' /, ,, 
Арф драматикон ; ситуацитæ, трагйкон æлхынцъытæ,; 
, æцæгдзинады раст æмæ,бæлвырд æвдыст, цыргъæмæ фæл- 
^ • гондйсын æвзаг æмæ хъуыды ,бæрзонд кæнынц дьесæйы 
' 'нысаниуæг: , . ; , ; 
Черменæн бантыст нрд ахурæнтæйÆхсар æмæ Амилба- 
ры фæлгондзтæ сныв кæнын. Уыдон уыдысты ирон советон 
ли^ературæйы , фыццаг партийы разамонджыты , ф'&л- 
гондзтæ. 1\ х; .. ; у - л I 1 , - ■ , ' -."• ' \ \ \ ! ■ " ' !' 'Л 
' Банысан кæнина'г у канд коммуиистыты нæ, фæлæ иннæ 
персонаж™ активон архайд советон хицауад æрывæрьшы 
сæрыл. Уыидæ иумæ ирдæй зыны Йр æмæ Гуырдзыйы хæ- 
; лардзинады фарст дæр. Дицы ирвæзы, фыссæджы цæстæй; 
зонд æппæт дæр ахсы æмæ кæрды.> Дурщелийы (Джугъе- 
лийы) гвардийы,цы хæстонтæ уыд> уыдонæй бира(?тæ бам- 
бæрстой йрои, адæмы рæстаг тох æмæ', фæстагмæ æрлæууы- 
дысты ирæтты, æфсæддон рæнхъыты æцæ тохкæнын райдйд- 
той рæ хицауады нйхмæ." , ,, / ;,( ■ ,/ , ' 
Бонæг „Осыгъди цард" æмæ пьёсæ „Октябри'тырысаи- 
мæ" цæрæДзимæ хæс^æг сты сæ мидйс,, сæ" хъуыды' æмæ- 
сæ зæрдæйы уагæй. Сæ дыууæ дæр æвдисынц 1920 азы 
Хуссар Ирыстоиы рево'люцион растад æмæ уый трагеди. 
Историои æмæ фактон æрмæджытæ æвдисгæйæ, ацы дыууæ 
уацмысмæ æрхæссæн ис иу лаз—автор 1920 азы революцийы 
рæстæджы Хъорнисы, Къуыдары, Ортъеуы æмæ æндæр 
кæмтты фæсивæ^ цы активон ха|йад райстой, уый не 'вдиг 
<зы, фæлæ уынын кæды æрмæст Дзауы комы, революцион 
/тох. Æвдыст пæцæуы Исахъ;3науыр æмæ æндæр хъайтар- 
' ты архайд. < ■ \ • 1 " . ' ' ' к . 
'- Нæ равдыста 1920 азы 8 июны Чъребайы сисыны< быды-' 
рк хъæуты ирон фæсивæды хайадист дæр. 
540 

Фæлæ уымæ æнæкæсгæйæ ацы дыууæ уацмысы дæр сты 
ирон литературæйы зынгæ фæзынд. 
Ирой литературæмæ очеркы лсанр дæр Чермен æрбахаста' 
1930 аз; (кæс „Фидиуæджы" дæсæм номер). Чермены фыц- 
цаг очерк хуыйны, колхоз „Хурзæрин". , .^ 
ÆвдыстУ^зы цазуы Дзауы районы Котантойы хъæуы  
колхозы цард æмæ куыст, йæ фыццаг тыллæг райстыл колхо- 
зонтæ куыд цин(кæныц, сæ куысты хъæнтæ куыд иуварс 
кæнынц; ко лхозмæ адæм куыд, ивылынц,х сабыргай йыл 
куыд æрцахуыр сты æмæ æндæр фарстытæ. , - 
Йæдык#аг очерк „ИхдзагъДы" та æвдыст æрцыд Дзауи 
райойы колхозтæн их куыд базийн кодта, уый. Фæлæ уый 
сæ!й|)аг нæу уацмысы. Сæйраг дæр у, уыцы азтæм колхоз- 
тæ'/куыд сфидар стыæмау соцналистон фæндагыл кæй ныл- 
л&ууыдысты, уый. . ', 
~;' Очерктæ фыссыны, Черменмæ ;,уыд иу цухдзинад—не 
,'вдисы адæймæг-/ы зæрдæйы уа1;,,нæ сын дзуры сæ цард, 
сæ„куыстыл, фæлæ иумиагæй дзуры колхозты цард* æмæ 
'куыстыл. ...'',. 
Очеркть^бæрæг.аивдæр сты, фыссæг йе 'нкъарæнтæ, йæ 
цæстæнгас кæм æвдисы, æрдзы фæзындтæ, пейзаж кæм уы- 
нын ^æны, уыцы бынæттæ. Очерктæ уынын кæнынц нæ  
колхозты уавæр. , :, 
Колхо,зон арæзтады темæхмæ хауы пьесæ „Чн кæй?" 
дæр./1931 азы райдианы фæдфæдыл фæзындысты -хъæууон 
хæдзарад койлектнвизаци кæныны ногпроцесстæ æмæ клас- 
сон тох ;уыд,куыдон фæдыл Хъуылаты Созырыхъойы пье- 
.сæ ,Дъæу фенкъуыст", Беджызаты Чермены пьесæ „Чи 
кæй?,4,'ГæдиатН Цомахъы уацау „Фыдæлты Намыс",  
Плиты1 Гесайырадзырд „Дзибейыхид" æмæ æндæртæ. 
, Ацы уацмысты фæзынд æвдисы, ирон литературæ цæрд- 
хъом, æвзыгъд æмæ фæразон кæй уыд царды ахсджиагдæр 
<|)арстытæ-рæстæгыл скъуыддзаг кæнынмæ æмæ цардимæ 
æмдзукæиынмæ, æфсым'æрон адæмты литературæйæ фæс- 
тийæ кæй нæ зад. , 
; Чермены пьесæ „Чи кæйы?" лыг цæуы хъæууон царды- 
641 

иуыл ахсджиагдæр æмæ стырдæр фарст—чи фæуæлахиз уы- 
дзæн колхоз аразыны рæстæджы—мæгуыр адæм æви клас- 
сон знаг, коллективизации!! фæуæлахиз. 
Чермен уый хорз зонгæйæ, ныхæй-ныхмæ æрывæрдта 
дыууæ тыхджын къорды—кулæкты (Ботаз, Тоти, Хъуыба- 
ды) æмæ коммунистыты (Ахлæу, Гуассæ, , Дзæрæх æмæ 
фæскомцæдисон активы). 
Партионтæ цас активондæр æмæзæрдиагдæрæйархайд- 
той колхоз аразыныл, уыйас знæгтæ карздæр^ æмæ фыд- 
дæр кодтой, суанг террористон акттæ дæр æргомæй арæз- 
той. 
Лхлæу—партийы центры минæвар, цæхгæр æрывæрдта 
фа,рст: „кæеæ мах, кæнæ та бонджынтæ: чи кæй?" 
Тас уйд колхоз не сырæзынæй. Фæлæ знаджы фæнд фæ- 
мазнг.—Фарст „чи кæй?" лыг æрцыд партионты пайда- 
йæн—фæуæлахиз партийы .политикæ кол^ектйвизаци кæ- 
ныны фæдыл. 
Пьесæйы ис бирæ айв æмæ тыхджын бынæттæ: кулæк- 
ты сусæг бадзырдтæ, партионты æмбырд, сылгоймæгты 
уынаффæ æмæ "æнд. * • « 
Драматикон æмæ; арф психологон æнкъйрæнтимæ.уæ- 
рæх кæнынц Дзæрæх (кулачы фырт) æмæ Гуакзсæйы 'хсæн 
ахастытæ. Адон дыууæ дæр сты партионтæ. Фæлæ  
Гуассæ не 'ууæнды Дзæрæхыл,' йæ фыды 'фсымæры йын ку- 
.лæкты номхыгъдмæ хæссынц æмæ Дзæрæхы риуы куы 
сдзура кулачы' зæрдæ—сайдæй куы рацæуа партион чырыл, 
уæд фехæлдзæн сæ уарзондзинад. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рацыд. Автор айв равдыста 
Дзæрæхы раздæры кулакон зæрдæйы раивд, психологон 
фæйлауæнтæ, уый асаст. Рæсугъд рауад, уый хъæуы иу- 
миаг æмбырды кулакты номхыгъдмæ йæ фыды 'фсымæр 
Ботазы куыд бахаста, уый дæр. Кулак Хъуыбадæ мары йæ 
ус Томианы, колхоз аразыны активон хайад чи иста, уый. 
Знæгтæ хъавыдысты иннæ коммунистты марынмæ, фæлæ 
нæ фæтарстысты партионтæ. Дзæрæх фæсидт: „Куыстмæ 
а^мæ тохиæ!" 
542 

Колхозты арæзтады. фарстытæ, ног царды фæйлауæнтæ 
хъæутæм куыд æрбафæйлыдтой, культурой æмæ рухс 
цард хæхтæм куыд бабырста,- адæймæгтæ ног идеяты æн- 
дæвдадæй сæ зондахст куыд ивтой, зн'оны фыййæуттæ, æх- 
хуырсытытæ æмæ мæгуыртæ йог цард аразæг кæй сысты, 
ныхдуртæ сын чи æвæры, уыцы классон'звæгтæ кулæкты 
ныхмæ æнауæрдон тох куыд кæнынц,—æппæт уыдон æмæ 
бирæ æндæр фарстытæ æвæрд цæуЬшц Беджызаты Черме- 
ны зынгæ уацау „Вирæгъты", кæцы мыхуыры рацыд 1934 
азы. ' , > , 
Ирон литературæйы ис иучкъорд ирд фæлгондзы хъæу- 
уон хъæздыг адæймæгтæй. Уыдон æхсæн бæрæг бæлвырд- 
дæр /æмæ æххæстдæрæй зыны Беджызаты Чермены уацау 
„Бирæгътæйы" сæйраг хъайтар Щадила.' 
: ' Уый у хæххон хъæздыг цæрæг. Ис ын бирæ фос (зы- 
мæг сæ Хъызлары дары), ис æм æххуырстытæ. Уыйхуым 
. зæхх æмæ угæрдæнтæы æмбал нæй сæ хъæуы. Уыцы ис 
бон Бадила йæ кæрæф æмæ йæ тыхтонайæ скодта. Уымæй 
хиндæр, мæнгарддæр æмæ æнæууæнкдæр адæймаг нæй 
аввахс хъæуты. „Халояау йæ оны кæсы". Алцы дæр уы- 
ны æмæ æмбары. Царды цыдæриддæр фæзыны, уымæй 
хъавы исты ратонынмæ, спайдакæнынмæ. Уагълыйы сын- 
дзæй хъауджы дзы ничи ницы атондзæн. 
Йæ фыййау Бибо дзы йæ куыстмызд æркуырдта.  
Бадила йын „нæ" нæ г^гъта, фæлæ йын æрнымадта, уый размæ 
йын йæ бинонтæн'цы пысулты зæрæдтæ радта лæвар, уыдон, 
стæй Бибойы фыд куы амард, уæд ын цы хоры къæрмæг 
радта, уыдæттæ æиæ мæгуыр лæджы цалдæр азы мыздмæ 
мур дæр ницы уал хауд. 
Бибо йæ рæстагдзинад зыдта æмæ хъаст бахаста хъæу- 
советмæ. Фæлæ уым уыд Бадилайæн хицæуттæ, „сойæ сæ 
былтæ кæмæнайсæрста," ахæмтæ, æмæБибойæн йæхъастæй 
ницы рауад. Бибо ууыл нæ ныллæууыд, йæ хъаст  
области тæрхондонмæ ахаста. Бадила дæр иу ран кæм бадтаид. 
Мæнг æвдисæн ссардта цæхх æмæ кæрдзынæй, æхцайæ æмæ 
та Бибо йæхæдæг фæзылын, фесæфт Бибойы куыстфæл- 
лой. 
543 

Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ ахицæн. Бадйла, сфæндко'^ 
та Бибойы адæмы цæсты бафтауын, Сыбыры хай, йæфаУ 
кæнын. Бадйла тынг', дæснн æмæ.арæхстдэкынæй бацæттæ 
кодта ахæм уавæртæ йæ фырт æмæ цуцалдæрæндæрлйеп* 
пуйы фæрцы æмæм,ебæлвырд" кодта, Бибо Сын' йæ :'/фыо 
кæй аргæвста æмæ йын йæхи та«маршЫæ кæй, хъавыд. г( 
Æппæтукцы æгаддзинад æмæ æфхæрд бауромын йæ 
бон нæ баци Бибойæн 'æмæ фæцыд кæдæмдæр. Цалдæр азы 
фæстæ æрыздæхт (ф^зстæдæр рабæрæг ' Кавцинчы .,'кæй 
куыста, кæмдæр кэ§й ахуыр кодта) æмæ ссис колхоз, арæз.ты 
активон кусæг. Колхоз сырæзты рæстæджы куыста фосы 
фермæйы гæсæй. Йаё зæрдæ ?ынг ради. Цин кæны ног цар- 
ды фæзындтыл, сæкудоты æнтыстыЛ. \ Йæ хуыздæр æм- 
бæлттæ уыдысты Битар, Т*аги æмæ Куыдзæг. * Сыхаг ;фер- 
мæимæ кæнынц ецыс. ] , , , "''!. 
( Фæлæ Йадила æнцой нæу. Колхоз сырæзты фæстæ йæ- 
,,хи æрсабыр кодта. Фæлæ сусæгæй архайы, зиан^ракæны- 
ныл. Иу бон Бадйла æмæ йе 'мбæлттæ скодтрй, бирæгъты 
. цæрмттæ æмæ хъуамæ колхозы фос къæдзæхæй акалдта- 
иккой, фæлæ сæ/рæстæгыл базыдтой Бибо æмæ ' нннæ 
фыййæуттæ. фос ферваёзтыс^ы^ддæймаг-^ирæг^тæ та ахст 
æрцыдысты. , , ч , ,- , , м' 
Ацы уацмысы реалнстон æгъдауæй æвдыст æрцыдыс: 
,ты хæххон йрон адæмы цард уыцы азты. Апторæн.бантыст 
фенын кæнын ног дарды цардуагон тох, уый æнæ басæт- 
тондзинад, уьгй, размæбырст, уый" фæуæлахиз. ^ Уыимæ 
иумæ уый' фенын кодта( ног цардагурæг, йæ сæрйл хъы- 
зæг адæймæгтæ дæр (Бибо, Ахлæу, Битар, Куыдзæг) æнæ 
фæтасгæ.кæй, сты æмæ мæлæтыонг кæй лæууынЦиог фæ- 
зынд хъахъхъæньщыл. " ; . . ^ 
- Автор'фенын кодта уый дæр, æмæ ног царды сæрыл чи> 
' тох кæны, уыцы адæймæгтæ кæй сты зоидæй æмæ зæр- 
дæйæ, у&г æмæ æгъдауæй дæр сыгъдæг æмæ тыхдæын., 
Чермен Бадилайы фæлгондзæй бæлвырд кæны, зæгъгæ, 
ахæммæнгард æмæ кæрæф адæймæгтæ кæй^ гуырынкæньг 
æрмæстдæр ивгъуыд æмæ зæронд дуг, капиталисты^ цард- 
544 

æвæрд. Ахæм адæймæгтæн фæзынæн нæй ног дуджы, ног 
цардæвæрды æмæ куыд зæронд цардæй æрцæуæг, афтæ 
хъуамæ сæфт æмæ аиуварсгонд æрцæуой. Уацауы бирæ 
бынæттæ сты поэтикой афыст, - цæст сæ кæсынæй не 
"фсæды. :Æмæ хицæн хъуыдыуаттæ та сты афоризмон, на- 
уæд та тын г айв, рæсугъд. 
Фыссæджы сфæлдыстады стыр æнтыстыл банымайнаг 
сты йæ новеллæтæ. Уыдонæн автор радта иумиаг ном „Мæс- 
гуытæ дзурыиц". Чернен „Мæсгуытæ дзурынц" хоны уацау, 
фæлæ уый, æвæццæгæн, раст нæу, уымæн æмæ уым цы фараст 
новоллæйы ис, уыдонæй алчи дæр у сæрмагонд- фæуд аи- 
надо!г уацмыс, æмæ кæрæдзийыл бает не сты нæ дæр сæ 
хъайтарты архайдæй, нæ дæр уацау, романы куыд вæййы, 
афтæ, уацмысы иумиаг архайды райтынг æмæ рæзтæй.Ацы 
повеллæты уацау куы хуьшдæуа, уæд ын нæ дæр иумиаг 
композици, нæ дæр иумиаг сюжет æмæ фабулæ уыдзæн. 
, Иовеллæтæп иумиаг у, зонад-иртасæг институты кус- 
джытæ Мæсгуыты хъæумæ куы 'рцыдысты æмæ уыдон 
куысты тыххæ'й автор цы дзуры, уый., Фæсивæд—зонадоп 
куеджытæ базопгæ сты хъæуы иуыл рагопдæр лæг Бай- 
мæтимæ. Угли уыд зæронд дуджы минæва-р. Йæ цæрæмбон- 
тæ арвыста хохы ивгъуыд, тар тыхы дуджы. Мæпæ куыд 
дзуры йæхицæй Баймæт: 
„Куырм дæн, æхгæд зæпдадзау, къуырма—калд^ мæсы- 
гау... Кæд искуы æвзыгъд уыд мæ зонд, т:æд искуы \мæ 
хъæлæсæн хъуысти æндон зæлланг, уæд абон талынг у мае 
зонд... Æмыр у мæ хъæлæс. Бирæйы фаг мæ ма 'пхъæлут, 
бирæйы адæймаг нал дæн". 
Ног дуджы раз куырм æмæ зæропд уыд Баймæт. Уый 
не 'мбæрста ног зонады фæсияæды, ' æвзыгъд руеджыты 
хъуыдытæ æмæ фæидтæ, сæ цард æмæ сæ бæллицтæ: 
„Стыр уынаффæты мидæг стут, мæ хуртæ, цыргъ у, 
фæринкау, уæ зонд, хъришгау, уæ цæст, æрдыны босау, 
уæ хъус, фæндырау, уæ хъæлæс. Фæлæ уын уадиссаг ии- 
цы хаты мæ талынг зонд. Æнахуыр фæсивæд мæм кæсут. 
Нæ мæ дуджы фæсивæды æнгæс стут, нæ нырыккон 
фæсивæды. Нæ кард æмæ уарт у уæ бæллиц, нæ хорз бæх 
35. Беджызаты Ч. 545 

нæ хорз чызг, нæ æхсары ном æмæ кад... Иыр "дæр' цæры ,, 
фæсивæд хорз хосдзауы, хорз ахуыры, хорзбарæджы, хорз'/ 
кафæджы бæллицтæй, фæлæ уыдон дæр не сты уæ бæл- ', 
лицтæ". ' ■ .,.'*' \ V ■ V 
Тъемæ уыцы зæронд дуджы минæнар, Баймæ'т, æцæг 
æвдисæнау, лыстæггай, фæдыл-фæдыл дзуры,у цы федта, ^ 
цы фехъуыста, йæ зæрдыл ма цы лæууы, ивгъуыд цардæй;, 
уыдон. • - , * ', 1 '/ ч ' .' 
Афтæ • Баймæты таурæгътæй равзæрдысты Чермены 
новеллæтæ. Адæймаджы цæстыты раз уайыпц ' кæрæдзи , 
фæдыл ирон адæмы мыггагон-патриархалоа царды нывтæ: ' 
тугисын, зæххы, фæдыл, тох, кад æмæ камыоы фæдыл, цæ-) 
уын, куывдтæ, дзуары ,бонтæ, хистытæ, фынджы кæндтæ.' 
Ацы æхсæнадон æмæ цардыуагон фæзындты гуырынц 
æхмæ æвзæрынц мыггæгты 'хсæп, хицæн адæймæгты ,'хеæн 
1 ахастытæ! Уыдон сæ райдианы вæййынц рæсугъд, нывыл, 
фæлæ фæстагмæ, æгæрыстæмæй, рæгъмæ æрхæссинаг дæр 
чй нæ у, ахæм чысыл исщ'аххосаджы тыххæй рахизынц 
мастмæ, фыдæх зæрдæмæ, загъдмæ. Мает æмæ загъд та' 
алка^ддæр кодтой лæгмарынмæ.- Марын та тугисьшмæ лщд. 
Ирон адæммæ æвзæр, æгъдæуттæй цыдæриддæр уыд/ 
уыдонæй иууыл зианхæссæг уыд * тугисын. Автор мæцæ.- 
куыд зæгъы уый тыххæй: , • ' ' , 
„Раджы адæмы царды мидæг туджы хъуыддагæй æна- • 
мон'ддæр хъуыддаг ницы уыд...' /Гугæн-иу йæ кæрон,нал- 
скъуыди фыдæй-фыртмæ, цалынмæ мыггаг мыггаджы яыц- 
цагътаид, кæнæ сæ "фæриыг адæм ше бафидауынкодтаик- 
кой, уальшмæ. („Новеллæ „Туджыфæдыл4'). 
Тугисын цы стыр æмæ фыд зиæнттæ хаста, уый бæ-' 
рæгдæр æвдыс^ цæуы ацы, нове^лазйьт. Кобетæ æмæ Æл- 
бегатæ фæтуджджын сты. Хæст цыдис цалдæр, азы дæргъы 
дьтууæ мыггаджы 'хсæн: „Дуры гуыбыпмæ кæрæдзи цæгъ- 
дынмæ æрхъавыдысты". Лдæм сæ бафидауыналг ницы уал 
фæрæзтой æмæ сæм смæстысты. Сылгоймаджы тугмæ ни- 
чи мардта. Фæлæ ацы дыууæ мыггаджы уыцьГæгъдау дæр 
фехæлдтой. Фæстагмæ сæ адæм куыддæртæй бафидауын 
кодтой. 
646 

А вторы фæндьтд æви нæ, барæй афтæ бакодта æви нæ, 
уæддæр йæ иовеллæты æвдыст цæуы стыр хъаугъатæ, 
фæстагмæ тугкйлдмæ æмæ тугисыимæ чи ахызт, уый æв- 
дисджытай. . 
Ацы а?буалгъ хъуыддагæн йæ сæйрагдæр аххосаг уыд, 
адæм зæхх,<цух кæй уыдыеты, уый. Зæхх царды суадон 
у: „ЧысшГ зæхджыпдæр чи уыди, уый уыд æлдар дæр 
æмæ падд^ахдæр йæхнцæн." 
\ Фæлæ,;уый æнцæнттæй кæм æфтыд адæймацжы къухты. 
„Хъуг кæм' æрхуыссыдаид, уый цыдихъуджы ар'гъмæ, гал 
кæм æрхуыссыдаид, уый галы аргъмæ." Æмæ адæм алцы 
'гъдоуæй архайдтой æхсæиы'зæххытæ, æрнæджытæ схуым- 
зæхх кæнынмæ, искæйы хуы\г ' фæкьахыр кæнынмæ. 
Хатт искæй. фыдæх исг цыдис (5ар-æнæбары дæр. КобА- 
тæй „Авд æфсымæрмæ æрхаудта зæхх—иу фыды хай, иу 
æфсымæры хай../Уьщы авд ^æфсымæры сæхæдæг дæр 
, фæцæуаьтджын сты æмæ æххормаг æййæфтой." 
„Уый ад'ыл Кобеф æмæ, Барсæгаты 'хсæн тугкалд æр- 
цыд иу боигæны цглйпæрæм хайы ты<схæй." 
Туджы калд цыди хъозздпг лæгты дзыхæй æмæ арды- 
дæй'дæр. Чермеяæн йæ иу новеллæ дæр афтæ хуыйны: 
„Бонджын цы иæ кодта,"' мæгуыр цы'нæ 'взæрста." Æмæ, 
æцæгдæр, хъæздыджытæ алкæддæр алы фыдмитæ , кодтой 
мæгуыр адæмæя, хинтæ æмæ сын кæлæнтæй истой сæ 
зæхх, кæрæдзийыл сæ ардыдтой. Мæгуыр адæм - та кæд 
исбонæй цух уыдысты, уæддæр лæджы кад æмæ' намыс 
сыгъдæгæй <æвæрдтой, æфхæрд ныхас, уайдзæф, æгаддзн- 
нэд сæ сæрм,æ нæ застой. ', Сæ цыт хъахъхч>æнæг уыд 
•кард'æ.м.* бахъуыды рæстæджы алкæддæр уыд сæ къухы. 
ИвгъуЬгд заманы мыггæггы 'хсæн алы хъаугъатæ; ту- 
гдсын азмæ æндæр загъд^ æмæ хъæлæба стыр зиæнттæ 
кæй хаста ироы адæм^н, уый' уынын кæны Чермен йæ 
фæлтæры адæмæи, ног цард аразджытæн,. цæмæй уыцы 
æгъдау тагъддæр фссафой æмæ æфеымæртау , цæрой иу- 
мæ. Мает æмæ тугисыны тыххæй.Кодзыртæй мыггаг нал 
баззад—„фесæфтысты Кодзыртæ, сæ йом дæр фесæфти 
547 

мидæггаг хъæуы 'хсæн. Æрмазст ,цы ран фæцагъдьт стьт, 
ууыл баззади сæ нем, адæм æй Кодзырты къæдзæх хо- 
нынц,"—зæгъы автор. 
Цæстыты раз лæууынц сыгуьдæг, хæларзæрдæ æмæ 
уæзданæй Ватай (йæ мыггаджы фесæфты фæстæ йæхи- 
уыл цæрдудæй-зæппадзы дуæрттæ чи сæхгæдта), Бæтæг 
(дыууæ мыггаджы туджы лæсæнтæй' чи фервæзып кодта), 
уыдон (дзуары лæджы мæпгард митæ чи раргом кодта). 
Цæрай æмæ æндæр хуымæт^ег адæймæгтæ—образтæ. 
Цæстытæй не 'фтынц, зæрдæйæ нæ рохкæнынц адæмы 
'хсæн фыд æмæ æпамопддзинæдтæ чи амидин кодта, уыцы 
кæрæф æмæ зыд Зазайы, цыт æмæ намыс уарзæг Бæдтн 
æмæ Дадайы, йæ сæр туджы фидауынмæ чи н'æ хаста 
æмæ йæ мыггагыл дæр зыгъуыммæ базыртæ чи сагъта, 
уыцы Радзамы, хъулау цардæй чи хъазыди, уыцы Ах» 
лæу æмæ бирæ æнд. фæлгондзгæ. Уыдон сты карст ду- 
рау фидар арæзт, къæртт-цъула нæ' кæнынц тых æмæ 
æфхæрды бын. • ' щ . ' . 
Новеллæтæйч никæмæй зæгъдзынæ, зæгъгæ, рæстмæ 
фыст нæу æвзагæй кæнæ цух у^ аивадæй. Сеппæт дæр сты 
дæсны нывгæнæджы,арæзт, ницы фау æрхæосæн сæм ис, 
сæ иуæй сеннæ\у тыхджындæр, аивдæр. 
Фæлæ сæ хуыздæр у „Æлбегаты Батай æмæ Барсæга- 
ты чындз." Æвæццæгæн! дыккаг ахæм ыовеллæ ирон ли- 
тератуæйы нæма ис. 
Барсæгатæ хъал мыггаг уыдыстьт. Тутыры бæрæгбон 
сæ хъазтмæ фæзынд Æлбегаты Салдженыхъ. Дугъы æртæ 
хатты фæразæй Салдженыхъы бæх. Уый тынг æгад  
фæзынд Барсæгаты Дадаймæ, хъал æмæ мæнгард адæймагмæ. 
Загъта Салджеиыхъæн, дæ бæх истæуыл рауæлдай кæ, 
фæлæ уый не сразы ис. Уæд ноджы арфдæр бахаста 
мает йæ зæрдæмæ> Салдженыхъы амарын кодта 'йе 'фсы- 
мæры къухæй. Уый фæстæ цыдæр рынæй „Мыггагскъуыд 
фæци,, мæгуыр, Æлбеджы мыггаг." Æрмæст ма баззад 
Батай. Уый хъæуы ис-бонæй скодта стыр хист Æлбега- 
тæн. Хисты адæмæн раарфæ кодта сæ лæггадæй æмæ 
548 

* 
гш;ъга: ,Дп' мæ баыргъæва... Уый Æлбеджы мыггагæн 
фæлдыст фæуæд"... Йæхæдæг адæмы 'хсæнæй рахызт. Ба- 
хызт зæппадзы хуылфмæ æмæ йæхиуыл дур æрбафæл- 
дæхта. 
Чц нæ йæм бацыд хатæг æмæ лæхстæгæнæг Батаймæ, 
рахиз, зæгъгæ, æвæстаг мафæгсæ Æлбеджы мыггаджы. Фæ- 
лæ ком ни^æмæн радта. Рацвд фондз боны. Уæцæ\гхатæг 
сæрвыстой „Барсæгаты мыггаджы хистæр кадджын Бæ- 
тæджы", фæлæ шщсмæ æрдардта уый зæндджын ныхæс- 
тæ дæр." 
Уæд хъæуы хистæртæ бацыдысты Вæтæгмæ æмæ йып 
рахабар кодтой, зæгъгæ, Батай æмæ Дадайы ус рагæй 
уарзтой кæрæдзи, æмæ чи зоны уымæн бакоммæ кæсид 
æттæмæ рацæуынæн. 
\Дыккаг бон „Варсæджы мыггаг хотыхиртоигæй æрцыд 
мыггаджы" хистæр Бæтæгмæ. Хæдзарæй зæрæдтамæ ра- 
: хызт саудалыигæй Дадай дæр. 
„Æлбеджы мыггаджы аскъуыдыл райгæ æз иикæй зо- 
нын ацы дзыллæты хсæн. Номджын, æгъдауджын мыгга- 
гæй йæ зыдтой нæ бæстæ... Ныр йæ адзал æрцыд æмæ 
на дзы иу æдылы. саби баззад,"—æмæ Бæтæг æрсидти, 
хъæумæ, цæмæй сылгоймæгты сырвитой Батаймæ, кæд 
Дадайы ус —Цæрæхоны куыдмæ уæддæр рацæуид. Хъæу- 
бæстæ бамбæрстой хъуыддаг, фæлæ дыууæ нæ загьтой 
Бæтæджы ныхасыл. Усы хъарæгмæ нал фæлæууыд Батай 
æмæ рахызт зæштадзæй. Б^рсæгатæм æгад æркаст .сæ 
чьшдзы хабар; 
„Цратаманы æнæрцæугæ худинаг, худау, дæсæрылæр- 
кодтай Барсæджы мыггаг. Де'фхæрд зонгæйæ, де'фхæрæджы 
цардмæ раздæхтай ингæнæй... Дæ ном фаджысы ыыгæд, дæ 
цæсгом—фаджысы тъыст, чи ма дын бахæрдзæн дæ кæр- 
дзып, Барсæджы мыггаг",—дзуры Баймæт йæ хъæубæс- 
тæн. Л.дæм худинаджы бæсты рæ сæр мæлæтмæ хастой. 
Фæлæ сын уый тыххæй дæр Бæтæг загъта: „Мæлæт худина- 
гæй ирвæзынгæнæг нæу" æмæ сын бафæдзæхста, цæмæй 
Барсæгатæ Батайæн радтой сæ чыидзы: 
519 

„Уæхæдæг чызг æрвитæг, уæхæдæг чындз хонджытæ, 
Цæут чызг æрвитыпмæ, Барсæгатæ!4'* < ,, ' , 
Æнæдзургæ, æнæкъæрццæй, æкцад-фнцойæрацыдысты 
мыгтаджы хистæры, хæдзарæй Барсæгатæ æмæ сæххæст 
кодтой сæ хистæры фæдзæхст.,' < . ' , ;•,•'; ;- ;' 
, • Новсллæйы мидис радзурыны фæстæ хъæуæг ' нал у, 
истæуыл ма дзырдæуа, 'уый., Алцы дæр' æмбæрст, , æмæ 
бæлвырд у. Тугисыны æмæ альт, фыдмитæй ;ирн мыггаг 
куынæгмæ кæй цыд, уый хатгæйæ,(Чсрмрнызæгъын фæн- 
ды, зæгъгæ, Бæтæйыхуызæн хистæртæ куы уыдаид хъæ- 
,уыæм& комбæсты*хсæн, уæд ахаем æбуалгъ мйтæ нæ уы- 
даиккой ирыл. \ , ' : ,^ ' 
Диссаджы рæсугъд, лаз æрхæссæн кæмæ нæй, ахæм 
радзырдтæ с1:ы „Уад асас;га гæды бæласы" æмæ „Æртæ 
фа? касты." Оæ дыууæйы дæр бæлвырд цæуь! • ног дуджы 
æрцы'д, цард цы ивындзйнæдтæ æрхдста, адæмы æмба- 
рынады,' зæрдæйы уаджы цы стыр „ивындзинæдтæ ' æрхас- 
та/уыдон. , ,•,'•''.' ; ' 
Тынг, айв æмæ контрастом нывтæй уынын' кæны фыс- 
сæг ног цард æмæ зæррнд, ,царды фæзьшдтæ. У хъызт. 
^Дымгæ'цыррытт кæиы. Йог дуджц минæвæрттæ-сабитæ- 
окт'яброитæ бырынц, 'хъазынц, худынц,' сæ цинæн: кæрои 
нæй.; Сæ цу[)мæ сисмæ „æрбатылд" зæронд ^царды минæ- 
вар — зæронд ус сау кæрдæны. Уый дзуары къусчы ссыгъ- 
та ,цырæгътæ (æмæ йæхиуыл дзуæрттæ , æфтауы. Стаей 
аздæхт фæстæмæ. Йæ саукæрдæн ын дглмгæ ■ аскъæфта. 
Хал'он дзуары цъушшл бадт. Уый дæр дымгæ атыдта æмæ 
кæрдæнимæ иумæ фæтæхы. Дымгæ зæронд гæды бæласы 
асаста. Æппæт ацъГнывтæ æвдисынц ивгъуыд цардьгбаз- 
зайæццæгты хъысмæт/уыдон сæфт, сæ х.æррæгг&. 
Радзырды кæцы фæнды рæи^ъмæ ,'нæ фæкæсай—нуыл- 
дæр нывæфтыд æмæ, айв фыст< у.' ' , 
' Мæнæ иу ныв: „Æргъуаны къоппайыл сагъдау—сау, 
къори. Халон у. Ныббукъи, цыттымбылтæ халан, фидар 
нындæгъд йæ бынаты. Уад куы иыффу кæны, уæд хало- 
нæн куы йа? иу, куы йеннæ базыр фæхъил вæййы, уад ын 
æй атоны йæ буарæй, 
550 

Уалынмæ уад карз ныффу кодта; ратйдта халоиы аргъ- 
уаны къоппайæ æмæ йæ зилгæ фæхæссьт æртæтигъон' сау 
кæрдæыы хуызæн". 
Чермен'д&сныиывгæнæг у. Йæ рйзы цы ис, на уæд 
йæ хъуыдыйц цы фæлгопдз' вæййы, уый уыны дзæбæх, 
бæстоп æмæ уый чсныв кæнындæр, арæхсы.* 
Радзыр^ „'Æртæ фæкастц" хъайтар Битар дзуры йе 
'мбæлттæн'1 ррон сылгопмаджн, хъысмæшл. Уый æртæ 
хаттЦ'Сымбæлд хæххои сылгоймаг Налхъуытæйыл. Фæ- 
комкоммæ йыи йæ цæстытæм. Уыдои ын бæстонæйрадзырд- 
той ирон бйлгоймаджы цард реполюцийы агъоммæ куыд 
æнæ^ад, талынг æмæ тухи уыд. Цæстытæ -царды стьтр 
кафæнау æвдыстой-усы æппæт цард. Битар дыккаг хатт 
.(Йидхæсты I рæстæджы) 'куы. , фодта уыцы , цæстыты, 
;уæд сæ цард чыбыл базмæлыд, фæбонхъомдæр ис; тых, 
•, ныфсы цъыртт- фæзынд цæстыты. -Æртыккаг хатт (фер- 
"майы куы куыста) уæд куы^федта цæстыты, уæд  
уыдои уыдысты цинæйдзаг, райгонд, ламондджыи,, тых æмæ 
æхсар хæссæг „Ногу йцы цæет&цгас, ног, ацы ц&зстытæ, 
быитон ног ацы сылгоймаг.*.• Над ис цагьар, æгъдæуттæ 
'æмæ цæгæй æнтъыхт р'агбн ирон сылгоимаг" —фыссы  
автор. • ( ., ';' ' ' ' ■ '; '< ^ ' -. 
Ног рæстæджы, йог, æхсæиадон æмæ политикой уавæр- 
ты, Налхъуытæйау, куыд ^уырыиц ног адæймæгтæ, уый 
спвдисæг у уацмьтс „Æндæр/фæндаг нæй" дæр. Ацы уац- 
мысæн йæ р'&вæрд; йæ хъа*)тарты 'нымæц ,æмæ уыдои-ар- 
хаГ1дмæ гæсгæ бæрæг у, стыр,-гуырахстджьш уацмыскæй 
уыдаид/фæл'æ, хъыгагæн, кæронмæ фыст'иæ- фæци аёмæ 
Ныл дзурæн дæр' уый ; бæрц' ницы ис Ацы ран. дæр 
æвдыст цæуьшц æссæдзæм азтæ, колхозтæаразьшы'агъОхМ- 
мæ \рæстæг, хъæзныджытæ ма нæ помæй куы пайда код- 
той, классон тохма карз куы уыд, знаг— фыддæр, æмæ ног 
царды,Ызмæлын кодтой, ног дуджы æвварс'куы рахæ- 
цыдысы, партийы фæндагыл куы слæууыдысты æмæ сæ 
царды бавæрыны сæрыл карз тох куы кодтой, уыцы рæс- 
ТæГ- 
551 

Ирой адæмы культурæйæн стыр лæвар у Чермены сфæл- 
дыстад. Фыццаг ха?т цæуынц мыхуыры Чермены уацмыс- 
тæ иумæ. Уый чиныгкæсджытæн фенцовдæркæндзæн  
Чермены уацмыстæм лæмбынæг æркæсыны æмæ сæ цы бирæ 
хорздзинæдтæ не, уыдон рафæлгъауыны хъуыддаг. Бæр» 
зонд у Чермены сфæлдыстады хъомыладон нысанпуæг. 
Чермен революцион куыст æмæ нывæфтыд сфæлдыстады 
'бафæзминаг уу, Коммунизм аразæг фæлтæрæн, Чермен йæ 
цард каемæЕ1 снывоыд гсодта æмæ радта, уыдон&н. 
Гафез. 

, . , СÆИРÆГТÆ 
у Проаæ 
Ссыгъди цард . . . . ", ......... \ з 
Колхоз „Хурзæрип" 70 
Æндæр фæндаг иæй . * . . г . . . ,(. 83 
Æртæ ^æкасты . . . . . * ..... . 113 
Ихдзагъд , . . . , . . 131 
У ад аоаста гæды бæласы; ..-....,....;...... 163 
Бирæгътæ • >. ' • .• '- 170 
, , Пьесæтæ 
Октябри тырысаимæ . - 259 
Чи'т ка^й? ......' ^ . . . . 31*4 
Мæсгумтæ дзурыкц 
Мæстуыты бæстæ ............ ^ , . .. ..371 
Хæрзбон, мæсгуытæ ,.,... '.ч 475 
Æмдзæвгæтæ 
Ленины зарæг ..»..;.' '•'<•: ,• -485 
Тæхуды '.'....' ........:.. 487 
Ныфс ' ..,.'....,...'.. 488 
Цагъары фæндтæ . . . '. . Л 489 
Хæхты мает ............. г,: ,. ; . . . . 490 
Зымæг . 491 
Мæгуыры рыст 493 
Фæдзæхст . 1 494 
Мæ хохы цард—мæ цард , . . .' ». . 496 
/Елвæст у мæ кард . , ...... 'к . ......... . ^98 
Сæрибары зарæг 499 
Мадмæ .,..,..,..,;'./.....,. 501 
Октябры уад 502 
Схъызыди'; Рукъгом ,............' 503 
Саст1 не стæм . . : • , 1 . 504 
Цæхæры сыгъд зæроид цзрд г>о5 
1920-æм аз ................/ .508 
Бургъустан 512 
Додой уæлахизджынтæ 518 
Интернационал • 520 
Цæхæры гуырд нæуæг цард • . . • . 522 
Хæххон сылгоймаг 523 
Цард фæйлауы . . ...".. * 524 
Хосгарст . . . . • • . 523 , 
Иу ном . 527 
Беджызаты Чермеи ,. 529, 

ЧЕРМЕН ДЛВИДОВИЧ БЕДЖИЗАТИ 
ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
Редактор И. К. Плиев 
Техредактор Н. С. Сиугсаев 
Художник X. И. Гассиев 
Корректоры у Д. С Кумаритова и А. И. Техов 
Сдано в набор 18. VIII. 1958 г* Подписано к печати 
30.1Х. 1958г-3а^13>6б2б. Формат бумаги 60x92 см 
Изд. листов 25,4. Печатных листов 34,5. ЭТ 00 182. 
Тираж 2000 экз. Цена 9 руб. 50 к. > 
Сталинирская типография Грузглавиздата, 
г. Сталинир, ул. Исака, 2. 

