Тазрет Бесаев 
годы 
Произведения 
на осетинском языке 
Издательство пИр" 
Орджоникидзе * 1968 

мшшшшшшш^ 
АЗТÆ ЦÆУЫНЦ... 
Раздзырд 
99 Азтæ та цы лæууынц, азтæ! Зноны хуызæн ма 
йæ хъуыды кæнын»... 
Афтæ райдыдтон*æз кæддæр мæ роман «Ныфс»-ы 
фыццаг рæнхъытæ. Уыдон уыдысты уацмысы сæйраг 
архайæг зæронд Дафайы ныхæстæ. 
Уæд ма æз æрыгон уыдтæн. Мæ фындзы бын нæма 
фæмйл, уаиæнты нæма ауадтæн, гуылфæнты нæма 
бгццядтæн. Хаттæй-хатт ма-иу ме скъоладзауы чиныг 
фиййауы уадындзæй^^аивтон^ хистæртимæ-иу фосы 
дзугты фæдыл ацыдтæн сæрдыгон хизæнтæм, диди- 
нæгдон уыгæрдæнтæм, диссаджы мыдгæрдæгджын 
сæрвæттæм. Арæх-иу зарыдтæн, кафыдтæн. Мæ уадын- 
дз]^^ел4яеошн хæхтæ фæзмыдтой... 
Гьæрзондæйг фынкалгæуцы сыгъдæг æхсæрдзæн- 
тæ калди, зæххайГЦБПЖ^уг суадæттæ гуырыди, цъæх 
арвæй хур цы сыгъзæрин тынтæ уæфта, цъититæй цы 
ирдгæ, цы уадымс хъазыд, уыдонæй мæм зынаргъдæр 
кастысты мæ хистæр æмбæлтты хъуыдытæ, ме’мгæрт- 
ты фæндтæ. 
Бонрæфты нæ фос æфсæстæй ривæд куы кодтой, 
науæд мæ хистæртæ æхсæвæддæ саухъæды тъæпæнты 
арты рухсмæ сæ фæллад куы уагътой, уæд-иу сын тау- 
3 

рæгътæ кæнын бацайдагъ. Мах та — сæ кæстæртæ — 
уыдонмæ хъусынæй фæллад никуы зыдтам, арф-иу 
сын æвæрдтам^нæ зæрдæты сæ ныхæстæ. 
Рæстæг уæззау"уыдй[~Егъау æмæ бæрнон уыдысты 
царды æхсæнадон цаутæ. 1905-æм азы цы революцион 
змæлды цæхæртæ бамынæг, уыдон ногæй æхсидын 
райдыдтой. Уыцы хъуыддæгтыл адæм æнæ дзургæ 
кæм уыдысты! 
— Хуыцау иу хуыцау у, хур æмæ мæй дæр иугæйт- 
тæ сты... Паддзах дæр иу паддзах у, арв дæр — иу. 
Уæд адæм иу цæуылнæ хъуамæ уой?! 
— Æмæ зæхх та? Уый сын æмхуызоп цæуылнæ 
хъуамæ уа? 
— Хъуамæ уа!.. 
— Чи сты ие ’лдæрттæ? Тæгиатæ æмæ бадилатæ 
кæд, кæм æмæ цæмæй фесгуыхтысты? Зæхх, хъæд 
æмæ иæ кæмтты хæзнатæ уыдонæн чи радта? Цæмæн? 
Сæхи сæ куыдæй бакодтой? Æви сæ сæхæдæг сфæл- 
дыстой? Мах сыл æрлæууын дæр нал уадзынц! Бах- 
хуырс, бафид!.. Ды — æнæбар цагъайраг, уыдон.— 
уæздæггæ. Хъуамæ сын хъалон фидайГ Цæмæн уæд? 
— На! на! Уый р^ст нæу! Цард цыдæр хъулон- 
мулонтæ рауади, бирæ цыдæртæ дзы сæ бынаты не 
’сты... зылын-мылынтæ! Сраст кæнын сæ хъæуы!.. 
— Куыдæй? 
— Хъуамæ адæм сæхæдæг сæ бартæ сæхи къухтæм 
райсой. Фесафой æлдардзинад! Зæхх хъуамæ чи йыл, 
кусы, уыдоны уа... _Фабриктæ, заводтæ дæр афтæ!.. 
Ахæм ныхæстæ-иу кодтой ме ’мбæлттæ. Се гппæтæй 
^карздæ^æй та хъуамæ дзырдтаид м^æ фыды æфсьшæр^ 
)Дз^ге.^( :и:-~^^~--™— 
АлйПадæммæ дæр ис сæхи сæрмагонд миниуджы- 
тæ, хицæн хорз фæтк. Уыцы хорздзинæдтæй цух никуы 
уыдысты ир дæр. Уыдон уарзтой кæддæриддæр рæст- 
дзинад агурын, хъæбатырæй лæгдзинадмæ тырнын 
уыд сæ гаччы: сæ фылдæр мæт æмæ сæ сагъæстæ — 
сæ цоты æгъдауыл, дзыллæйы уагыл хъомыл кæныны 
сæраппонд... 
Мæ рæсхæджы мах..—_иу хæдзары бинонтæ —уы- 
дыстæм авд æмæ ссæдз: фыд, мад,Гæхсæз^^æфсымæрæн 
æхсæз~ хойы, чындзытæ1æмæ.доты цот, ^стæй ^мæГфыдьГ. 
4 

æфсымæр Дзегей^ь1_сидаæ^1тæ^ Иунщасæй^^æыæ^ъæн^ 
!ёфсад. Нæ"дзурдзыстæм_Динонты .ца^дыл^сæ хъыг 
’æмæ зындзинæдтьуь^ Уыдон æнæуи дæр зындгонд^ 
сты... " ~ ’ 
" Фæлæ ныр, фидæнмæ размæ кæсгæйæ, мæн мæ 
хъуыдытæ бирæ хæттыты ахæссынц мæ фаронмæ, 
сонты бонтæм. Мæ зæрдыл æрбалæууынц мæ фыды 
ныхæстæ: «Искæй фæллой ма хæр, искæй мулкмæ ма 
бæлл, ^кæ^зындзинадæй ма рай..Г ЖДзæсгом" æмæ 
хахуыр ма_у!.. Къæрных никуы уыд адæмыя нымад. 
"Æнæ къах,.æнæ къухкуы нæ уай, уæд хъуамæ фæл: 
лрй кæнай. Цард уымæй аразгае у». 
Мæ фыды фæдзæхстытæйГ мæм ахсджиагдæр фæ- 
кастысты рæстдзинад^æмæ лæгдз^на^ æцæг адæймаг- 
мæ хъуамæ уыдшГуой. Лæг хъуамæ æгадæй тæрса, 
ие’нæуынон уой хæрам æмæ козбау митæ. Фаг æх- 
сар æм уа знæгты ныхмæ. 
Ныр дæр ма арæх ауайынц мæ хъустыл йе ’ртхъи- 
рæнтæ: «Сар — йæ сæр, мæ хæдзармæ мын искуы да- 
вæггаг чи æрбахæсса, уымæн!.. » 
Иухатт, быдырæй хохмæ цæугæйæ, стыр фæндагыл 
.Эа^ ссардтон чысыл сызгъæрин хъама. Мæ цинæн ма 
кæрон кæм уыд! Ахæм "диссадж^дзаума!.. Радтон æй 
мæ фыдмæ. Уый мидбылты бахудти, дзургæ ницы 
скодта, æрмæст мыи мæ цæстытæм комкоммæ æрба- 
касти. @, цæй зынаргъ дæ, цæ, ды, фыды цæстæнгас. 
Æй, джиди, искуы ма йæ фен!). 
— Аргæ йæ, зæгъын, скодтон... Давгæ нæ!.. 
Бамбæрста мæ. 
Дыккаг бон Мæхческы приходæн цавæрдæр æм- 
бырд уыд. Уым фидиуæг фехъусын кодта, зæгъгæ, 
стыр фæндагыл ссардæуыд чысыл хæзна. Кæй у, уый 
йын йæ бæрæггæнæнтæ бæлвырдæй куы бацамона, 
уæд йæ дзаума фæстæмæ йæ къух ссардзæн. 
Гъе ахæм зондахастыл хæст уыдысты нæ фыдæл- 
ты, нæ адæмы хуыздæртæ. Ахæм зонды хицау уыд 
мæ романы сæй_заг ар^хМ^ЛХяФ^^æй: ^Щ уды кон_: 
дæйГмæл .равдисын фæндыд_ мæ фыды аеф^ьшæр 
Ш?^^’С^ЕШ^ "" 
*~’"°Æмæ, кæд~дыууæ адæймагæн алцæмæй кæрæдзийы 
халдихтæ уæвæн нæй, кæд Дафа æмæ Дзеге мæ хъуы- 
5 

дыты æдзухдæр фæрсæй-фæрстæм лæууыдысты, 
мæ цæстыл æмхуызонæй уадысты, алчи дæр дзы мæ 
зæрдæйы сæрмагонд бынат ахста, уæддæр бирæ цæ- 
мæйдæрты иу уыдысты сæ хъысмæт, сæ бæллицтæ 
æмæ сæ царды фæндæгтæ. 
Дзеге — йæ рæстæджы гъæйтт-зæгъгæ ирон лæп- 
пу — æнахуыргонд, фæлæ дзырддзæугæ æмæ ныфс- 
джын. Лæгдзинад равдисын-иу кæм бахъуыди, уым 
йæ разæй никæй ауагътаид. 
1905 азы Дзегейы æрцахстой, Дыгургомы револю- 
цион змæлды активонæй кæй архайдта, уый тыххæй. 
Иæ къухтæ йын хъадамантæй куы сбастой æмæ йæ 
йæ райгуырæн бæстæй дард Сыбырмæ куы ахастой, уæд 
æз гуырд дæр нæма уыдтæн. Фæлæ ма хорз хъуыды 
кæнын, цалдæр азы фæстæ фæстæмæ нæхимæ куыд 
ссыд, уый. Кæд хасты тар ахæстоны тухитæн ныф- 
фæрæзта, мæлæтæн сæттын нæ бакуымдта, уæддæр 
ыл цагъары_цаддм_^æззау:_уа1:.Аæ хъæдгæмттæ, йе 
’фсæн цæфхæдты фæдтæ ныууагъта, къæдзæхы йас 
лæг дзæвгар фæкъæсхуырдæр, йæ кæддæры ставд 
цонджы хъултæ фæлыстæгдæр сты, йе ’нгуылдзтæ 
хорз нал тасыдысты, фæлæ революцион куыстыл йæ 
зæрдæ нæ ивта. 
1919-æм азы, урс æфсæдтæ Миддыгурмæ куы ба- 
бырстой, уæд, Дзеге йæ кæстæртæн амыдта тохы ма- 
дзæлттæ. Лæгæты цæфæй цы большевик хуыссыд, уы- 
мæн уый фæдзæхстæй хæринаг хастон, арвыста-иу 
мæ. урсыты„штаб кæм увди, уеддæм^æ^бæлвырд_ха-^ 
п^рлзж-иусæгæй^уряошамж. Стæй^иу^сæ хъусьш код- 
там партизантæн... 
Æз уый фæстæ, мæхи хуыздæр зонынхъом куы фæ- 
дæн, уæд, арæх мысыдтæн мæ фыды æфсымæры, би- 
рæ хæттыты-иу мæ хъустыл уадысты йæ ныхæстæ: 
«Цард тох у, мæ хæдзар. Сæрибар та — зынаргъ. Уый 
адæм тугæй куы нæ балхæной, уæд æй лæвар не ’ссар- 
дзысты...» Чи зоны, Дзеге куынæ уыдаид,. стæй.,1919* 
азы революцибн ца^æ^щ^и^цæстæй.куы.нæ-ф^дхлид^ 
^-æд* нæ ныффыстаин ,мæ фыццагдæр радзырдтæ: 
«]^щæ», «йæ фырт^чи^^о^баз^ 
ррман «Нь1$с» æиМ^ЗАШУÆМмкш^ 
ДШ^е^кавд^тохгæнæг нæ уыд. Уый уыди, Къостайы 
6 

Хъуыбады11а^^щ^с|ш^кььдæ,снь1 кадæггæнæг. Зыдтой 
иæ хохы дæр æмæ быдыры дæр. Цы хъæу, цы коммæ- 
иу бафтыд, уым-иу ын уайтагъд хъисын фæндыр 
ссардтой, æмæ йын æхсызгонæй хъуыстой йæ кадджы- 
тæ, таурæгътæ æмæ йæ цæгътытæм^ """’ """*"’ 
""""^ Уый дæр-иу, йæ прототип Дафайау, арæх иыуулæ- 
фыд дæлиауæй, арæх-иу схаудысты йе ’нкъард зæрдæ- 
бын ныхæстæ: «Азтæ, азтæ та цы лæууынц, азтæ!..» 
Æмæ-иу дондзастæй дард кæдæмдæр касти, цыма 
йæм рæстæджы тарæй йæ рагбонтæ зындысты, цыма 
йын азтæ не ’сфаг сты, цыма йын царды бирæ цыдæр- 
тæ бакæныи нæ бантыст. 
Ай-гъай, 1Н»цы лæууынц азтæ! Тагъд ауайынц уы- 
дои адæймагыл. Цæрынæй дзы не ’фсæды уый. Фаг 
хæрзтæ саразын йæ къухы нæ бафты. Чи зоны, кæд 
афтæ тынг уый тыххæй фæмысы сонты бонтæ. Уымæн 
афтæ арф ныуулæфы хатгай æмæ схауынц хинымæр 
ныхæстæ: «Цымæ адæМащн^^вжшгад адджындæр 
цæмæн вæййы>,^ 
~*3ынаргъ сты уыдон мæнæн дæр. Никуы мæ рох 
кæнынц. Ай-гъай, зæрдæ æрыгон у кæддæриддæр. Ни- 
куы мынæг кæнынц уымæн йæ бæллицтæ. Зынаргъ у 
цард адæймагæн алкæддæр. Фæлæ цæрдтытæ дæр 
мыггаггай сты. Худинаджы хъуыддæгтæ адæм сæ 
сæрмæ никуы хастой. Ном чъизигæнæджы сæхицæй 
никуы хуыдтой. Æмæ æвзæрыл кæй æмæ цы нымад- 
той, уыдон уыдысты мæнæн дæр ме ’нæуынюн, æз хæ- 
цыдтæн сæ ныхмæ. Фæлæ уæддæр мæнæн мæ хъыг 
æмæ м"æ цйн тынгдæр нывондгонд уыдысты нæ хуыз- 
дæрты кад æмæ намысæн. Æз сæ кæддæриддæр сæр- 
ыстыр уыдтæн, мæ хъуыдытæ сыл бастон. 
. Мæ зæрдæйы рæсугъдæй.цы ^хастрн_цардмæх.д^ 
1адæмы ахсджиаг хъæбултæм цы ц^станпЕас/дардтр^; 
[ æдзух сæрыстыр цæмæй уыдтæн, уыдонæн.мæ уац:/ 
*мыстæ сæхæдæг — æвдисæн._ 
Мæнæ мæ хистæртæ: Сыбыры цъассы хъадамантæи 
чи бафæрæзта, уыцы ныфсд>кын[Дафа^ мадзурайæ 
æхсарджын хъомгæсК^ъарабаГсТ-- йæ!№амайæ ф.ашис- 
тон уæйгæнджыты мæрдтæм чи барвыста, йæхæдæг 
хъæбатырæй мæлæт чи^ ссардта; науæд хæдæфсарм, 
фæллойуарзаг ГКерым,| бахъуыды сахат лæгдзинад 
7 

кæмæ разынд, æфхæрджытæй йæ маст чи райста, уый 
адыл ма суанг йæ хæдзарыл дæр арт чи бафтыдта... 
|^ксб|— сахаты бæсты сæгъы цæстмæ гæсгæ тар 
мпгъбон дæр афон чи базоны... Дæронд^&лхаз}— сæр- 
дыгон хизæнты йæ кæстæртæ æрхъæцмæ кæуыл нæ- 
хъæцынц, æз мæхæдæг арæх кæй фæмысын... 
Æмæ дзы æниу мысгæ та кæй нæ фæкæнын! Чи 
цыфæнды дзурæд, уæддæр рагæй-æрæгмæ æмбисоиды 
сæрæн сты нæ сылгоймæгтæ. Лæг йæхи хæдзары дæр 
уазæг у. Æфсинтæ æмæ хотæй цæуынц хæдзары æгъ- 
дау, фынджы цæсгом, фынджы бæркад. Фæлæ канд 
уый нæу сæ миниуæг. Раджы дæр æмæ æрæджы дæр 
нæ сылгоймæгтæ цытимæ цыдысты нæлгоимæгть^м-., 
рæнхъ. Уымæн æвдисæн — нае фароны ’^Мдрфæ æмэ^ 
Уалхъуытае> нæ абоны (Баситы/шНайщх"аН? Хъалæгаты 
фондз ^фсымæрь^м^^Кгш^^а.сс^ыæ уацмысы архай- 
джытæй иу ^Рæфинæт|æмæ"бирæ æндæр ахуыргоид 
сылгоймæгтæ: профессортæ, æхсæнадон архайджытæ* 
ахуыргæпджытæ, куысты раззагдæртæ... 
Уæлдай фылдæр уарзын æз мæ чысыл хъæбатыр 
æрдхæрдты: Гетæйы, Зауыры, Æхсары, Смланы, Са^ 
ханы^ цыколайаг лæппутæ О^^и^æмæ Ханафииьк 
Фæнды мæ, цы адæмы сурæттæ сарæзтон, уыдоньт 
мæхийау куы бауарзиккой нæ чиныгкæсджытæ. Уы- 
мæи æмæ мæ уацмысты кæй равдыстон, мæ уыцы лы- 
мæнтæ цалынмæ цæрой, уалынмæ уыдзысты æрыхæт^ 
тæ^ Азтæ сæ нæ феидæрхъуызон кæндзысты. 
**~~Мæхæдæг та? Цы^ш^_зæгърн мæхицæй! Талынг_ 
догæи^йае .кæроц. куы^рлæ^æх^уæл.рмШ^ШДХ^Н^Ъ 
М^ сабийы бонты йын.бавзæрстон^ие .’фсондзы„уæз... 
Огæй федтон, сæуæхсид^ рухс тынтæ куыд хаста^ог 
рæстæджы хур иæ куыд батавта йæ хъарм тынтæ1\„^, 
«Лзтæ>>_— афтæ схуыдтон мæ чиныг. Баергæ, уыцьг 
сæртнды аккаг истæмæй куы уаиккой мæ фыстытæГ 
Исчи дзы исты хорздзинад куы райсид! Лмондджын 
хоиии мæхи! у 
:]^ Автор. 

Радзырдтæ, 
чысыл нывтæ 

ГЕТÆ 
I 
ЧРыдуаг лæппу уыд хъомгæсы фырт Гетæ. Уый-иу 
хохаг гыццыл хъæууынджы куы рацыд, уæд-иу 
æй хъæубæстæ дардмæ дæр базыдтой. Былæй былмæ- 
иу агæпп кодтаид, уынгæй уынгмæ-иу дур фехстаид, 
æмæ-иу уæд куийтæ рæйын байдыдтой, кæрчытæ —« 
пæррæстытæ кæнын. 
— Æллæх, æллæх, уый ма уагæры хъомгæсы фырт 
куы нæ уаид, уæд адæмы æппындæр цæрын нал бауа- 
дзид!— дзырдтой иутæ. 
— Хæйрæджыты амæдтаг фæуай, кæд æдзух æх- 
ситгæнгæ цы згъорыс! Нæ хуымты бæркад нын йе 
’хситтæй фæсурдзæн! — дзырдтой иннæтæ. 
Фæлæ уыцы уайдзæфтæ æмæ æлгъыстытæ Гетæмæ 
нæ хъардтой. 
Хъæубæсты йæ бирæ чи уарзта, уыдон-иу сабийы 
фарс рахæцыдысты: 
— Лæппуйæ рæдиаг нæ вæййы æвзæр. Чи зоны, 
Гстæйæ дæр лæг рауайа. 
Йæ фыдуаг миты тыххæй-иу йæ фыдæн арæх уай- 
дзæфтæ кодтой чидæртæ. 
— Цола, ды мæгуыр лæг дæ, æмæ дæ фырт ахæм 
11 

фыдуаг митæ кæна, уый йын не ’мбæлы. Хуыздæр æм* 
дæ цæст дар, æндæр уый циу, уынгты рацæуын куы 
никæй уадзы. 
Цола та афтæ хъуыды кодта: «Лæппу хъуамæ иу- 
чысыл фыдуаг дæр уа, род, миййаг, куы нæ у, æвзæр 
митæ кæнгæ та йæ æз иæ уынын». ^Уымæ гæсгæ пæ 
хъус тынг иæ дардта, йæ фырты ныхмæ йæ чи ардыд- 
та, уыдонмæ. 
Фæлæ хъастгæнджытæ куы бабирæ сты, уæд ну- 
хатт Цола йæ фыртæн загъта: 
— Лæппу, афтæ фыдуаг цæмæн дæ? Кæд дæм уын- 
бæрц хъару ис, зарын æмæ æхситт кæиын бирæ уар- 
зыс, уæд уæлæ хохрæбын хъомхизæн сæрвæттæ — би- 
рæ. Æмæ цом, æххуыс мын кæндзынæ. 
— Æцæг, æцæг, дада,— загъта Гетæ.— Æз ацæу- 
дзыиæн демæ, æмæ уым зардзынæн, кафдзынæн, цас 
мæ фæнда, уыйас. 
II 
Æмæ лæппуйæн сæрвæтты пог дуне байгом. Зары- 
дис æнæрынцойæ, йæ зарæг ын фæзмыдтой бæрзоид 
къæдзæхтæ. Фос-иу ривæд куы кодтой æмæ-иу Цола1 
куы афынæй, уæд-иу Гетæ лæгъз ран йæ лæдзæг æр- 
сагъта, *йæ гыццыл цъæх нымæт-иу зæххыл æрытыд- 
та æмæ-иу йæ алыварс кафын райдыдта. 
Цола-иу лæппуйы зарынмæ райхъал ис, бирæ-иу 
æм фæкаст, стæй-иу арф ныуулæфыд, цыма йын йæ 
зæрдæйы хатмæ хæлæг кодта, уыйау. Кæд фыды 
тынг фæндыд, йæ фырт тагъддæр куы сыстыр уаид, 
уый, уæддæр иухатт ахъуыды кодта: «Уадз æмæ 
фылдæр ахæссой йæ сонты бонтæ. Царды уæзæй би- 
рæ ахæм зараг хъæлæстæ æмæ хъæлдзæг зæрдæтæ 
бамынæг». 
Хъазынæй-иу куы бафсæсти лæппу, уæд та-иу æв- 
залыйæ айнæг къæйтыл лæджы нывтæ кодта. 
Цола-иу æнкъард куы уыд, уæд-иу бирæ фæбад- 
таид доны был æмæ-иу, дард кæдæмдæр кæсгæйæ, 
цæуылдæр хъуыдытæ байдыдтаид. Ахæм рæстæджы 
йæм-иу Гетæ бацыд æмæ-иу архайдта йæ фыды схъæл- 
дзæг кæныныл. Фæлæ йын дзы ницы уад. 
12 

Иухатт Гетæ Цолайы нал æмæ нал уагъта, цæуыл 
’фæхъуыдытæ кæныс, зæгъгæ. Фыд ын загъта: 
— Ныууадз дæ хынджылæг. Ныртæккæ хъазыны 
рæстæг нæу. Адæм дыккаг аз революцийыл тох кæ- 
нынц, ды та... — æмæ йæ ныхас нал фæци, афтæмæй 
хъомты иниæ кæронмæ ацыд. 
Гетæ йæ бынаты лæугæйæ баззад. Йæ бон сдзу- 
рын дæр иал баци. Фыццаг хатт лæппуйы зæрдæ бам- 
<бæрста æнкъарддзинад. 
Уыдис рагуалдзæг. Цæгæтты ма бирæ рæтты аз- 
зади мит, фæлæ хуссарварс сæрвæттæ цъæх адард- 
той, ногдзыд кæрдæг æмæ ’зæронд фæсал сæмхæццæ 
сты æмæ сыл хъомтæ æнцад хызтысты. 
Кæцæйдæр азæлыд хæстонты фæндырдзагъд. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ-иу фæцыд топпы гæрæхтæ дæр. Æр- 
мæст нал хъуыстысты Гетæйы зарджитæ. Цы йыл 
.æрцыд, цы тых ын баурæдта йæ цъæхснаг хъæлæс, чи 
йын цæмæй ахгæдта йæ цинæйдзаг зæрдæйы дуар? 
Хур йæ хъарм тынтæ æрвыста зæхмæ. Гетæ сæм 
йæхи тавта, цыма йæ царды хорздзинадмæ æрмæст 
уыдонмæ æихъæлмæ каст, уыйау. Цоламæ хардзау 
æркастис, йæ лæппуйæн кæй бауайдзæф кодта æмæ 
уымæй кæй фенкъард, уый, æмæ йæм фæдзырдта. 
Хатыр курæгау ын хъæлдзæг ныхæстæ байдыдта, 
фæлæ иæ бахудтис Гетæ... 
Хъæдрæбын фæзынд урсыты къорд. Уыдон цыдыс- 
ты хъомгæстырдæм. Цола сæм удаист цæстæнгасæй 
каст. Лæппу æмбæрста, йæ фыд цыдæр тасы кæй ба- 
цыдис, уый, фæлæ йæ нæ бафарста. 
— Уыдон мæнмæ цæуынц,— загъта æппынфæстаг 
Цола.— Хъусыс, Гетæ, миййаг мæ куы акæной, уæд-иу 
дæ комиссар ма ферох уæд... Æмбарыс? Хæринаг — 
стыр лæгæтмæ... Стæй «нæ зонын» йедтæмæ макæмæн 
мацы зæгъ... Бафæрс-иу Харитъоны. 
Гетæ йæ фыды ныхæстæй ницы бамбæрста. Фы- 
нау æм фæкастысты уыцы минуттæ. Иæ фьтдыл ныт- 
тыхст æмæ йæ кæйдæр дæрзæг къухтæ йæ хъæбысæй 
ратыдтой, иуварс æй ныззылдтой. Гетæ урсгвардиоп- 
тыл йæхи ныццавта, фæлæ йыл уыдон худæгæй сæхи 
схастой. Цолайы куы фæцæйкодтой, уæд ма йæ лæп- 
пумæ тарæрфыгæй бакаст æмæ сдзырдта: 
13 

— Хъомтæ хиз! Æрра митæн æгъгъæд у! 
Гетæ æнцад лæууыд æмæ йæ фыды фæдыл æдзы- 
нæгæй касти. 
III 
Изæрæй Гетæ хъæумæ æрыздæхти æнкъардæй. 
Адæм ныхасы цæуылдæр загъд кодтой. Цавæрдæр 
даргъ, къæсхуыр лæг йæ лæдзæгæй йæ цырыхъхъытæ 
хоста: 
— Мæн дзæгъæлкъах хонут æви цы?! Урсыты 
штабмæ хæрииаг хæссын хъæуы, уый нæ зонут? 
Гетæ адæмы цур иугыццыл алæууыдис, ахъахъ- 
хъæдта йæ фыды, фæлæ уым куы нæ разынд, уæд æн- 
къардæй сæхимæ ацыд. Изæрдалынгты йæм фæзын- 
дис Харитъон. 
— Цола дын ницы бафæдзæхста?— сабырæй 
афарста Гетæйы. 
— Ницы, — дзуапп ын радта. Иучысыл рæстæг нал 
сдзырдтой. Æрæджиау Харитъон Гетæйы иуварс 
акодта æмæ та йæ бафарста: 
— Ау, лæгæт, йе дын комиссары тыххæй ницы ба- 
фæдзæхста? 
— Æмæ ды исты комиссар дæ?— бахудтис Гетæ. 
Харитъон фæмæсты: 
— Хынджылæг кæныны рæстæг нæу, лæппу, мæн 
хъазынмæ не ’вдæлы... Хорз, уæдæ, кæд дын ницы 
дзырдта, уæд æз...— загъта Харитъон æмæ рацæйуад, 
фæлæ йæ Гетæ баурæдта. 
— Харитъон! 
— Циу? 
— Дадайы цæмæн æрцахстой? 
— Дæ дада большевик у. Чидæр æй банымыгъта: 
Цола, дам, уырыссаг комиссар кæм æмбæхст у, уый 
зоны, хæринаг, дам, ын сусæгæй фæхæссы. Æмбарыс? 
— Æмæ уый æцæг у? — тарстхуызæй афарста 
Гетæ. 
— Хæринаг-иу æцæг хаста комиссарæн, фæлæ... 
Харитъон йæ хъуыды æххæстæй нæма загъта, аф- 
тæ Гетæйы мад хæдзармæ бахызт. 
— Цæуыл сусу-бусу кæнут, цæ? 
14 

— Ницæуыл, райсом, æвæццæгæн, хъомтæ хизын- 
мæ мæхæдæг аскъæрдзынæн... Цæй, хæрзæхсæв ут!— 
загъта Харитъон æмæ аивгъуыдта. 
Мад æмæ фырт йæ фæстæ джихæй баззадысты. 
Цолайы цалдæр боны баурæдтой штабы. Фарстой 
йæ бирæ цæмæйдæрты, фæлæ сын уый дзуапп нæ 
лæвæрдта. 
Цолайы бæсты хъомгæс цыдысты Харитъон æмæ 
Гетæ. 
Фыццаг бон лæппутæм лæгæт æмæ комиссары кой 
не ’рцыдис. Фæлæ дыккаг райсом Харитъон Гетæйæн 
загъта: 
— Хъусыс, Гетæ, райсом ма лæгæтмæ хæринаг 
куы нæ фæхæццæ уа, уæд æмбæлттæ æххормагæй 
амæлдзысты. Нырмæ-иу сæм Цола цыдис. Больше- 
викты комиссар цæф у, æмæ йын лæгæтæй æддæмæ 
цæуæн нæй. 
— Æз ын схæсдзынæн, Хадо, æрмæст мын лæгæт- 
мæ фæндаг бацамон. 
— Ды йын бæргæ схæссис, фæлæ уый æнцон 
хъуыддаг нæу. Комиссары чи ссара æмæ йæ урсытæн 
чи бацамона, уымæн сæ хицау цалдæр мины Микъа- 
лайы æхцайæ* дæтты. Æмæ йæ агурынц... 
Дыккаг бон райсомæй Харитъон сæрвæтмæ сыс- 
къæрдта хъомты рæгъау. Фæлæ Гетæ йемæ иæ уыдис. 
Уый, йæ рифтаг йе ’ккой, афтæмæй æнцадгай фæцæй- 
цыд арф комы доны былтыл хæрдмæ, лæгæты- 
рдæм. 
«Цымæ чердæм аскъæрдзæн йæ фос Харитъон? 
Куыд нæ йæ бафарстон?»— хъуыдытæ кодта Гетæ. 
Лæппу лæгæтмæ куы схæстæг, уæд йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп цыди тынгдæр, йæ хид хъардта фæсмын 
хæдонæй. Куы-иу бафæллад, уæд-иу æрлæууыд æмæ- 
му йæ рифтаг дурыл æрæвæрдта. 
«Ныртæккæ... ныртæккæ... бирæ мæ нал хъæуы»,— 
дзырдта йæхицæн. Иузаманы йæ фæллад уадзынмæ 
куыд хъавыд, афтæ æваст лæппуйы туг ауазал: йæ 
фæдыл цыдис чидæр. 
«Чи у уый?»—ахъуыды кодта Гетæ, лæг кæцæй 
15 

фæзынди, уыцырдæм кæсгæйæ. Фæлæ уæдмæ цыдæр 
æрбаци. Лæппуйы уæнгтæ ауазал сты. 
Сабыргай та райста йæ рифтæгтæ, кæрдзынтæн сæ 
фылдæр хай уым иу дуры бын бамбæхста, йæхæдæг 
къуыбырæй æрызгъордта æмæ йæ ных хъомхизæныр- 
дæм сарæзта. 
Гетæ. лæгæтæй куы адарди, уæд иу дурыл æрбадт, 
кæрдзыны къæбæр систа æмæ йæ дзыхмæ схæссои, 
зæгъгæ, куыд загъта, афтæ, йæ фæдыл чи зылд, уыцы 
.лæг йæ уæлхъус алæууыд. 
— Байриай, лæппу! Исчи ма кæрдзынтæ йæхæдæг 
хæры,— худгæйæ загъта уый. Гетæ базыдта сæ хъæук- 
каг Гуыдзаны. Уымæ кæд хæцæнгарзæй иицы уыд, 
уæддæр дзы лæппу фæтарстис. 
Гетæ йæм ницы сдзырдта, дард кæдæмдæр каст 
æмæ йæ комдзаг æууылдта. Гуыдзан лæппуйы фарс- 
мæ йæхи æруагъта: «Нæ, хуымæтæджы нæ цыдис уы- 
цы лæг йæ фæстæ. Урсытæ мидхохмæ куы ’рбабыр- 
стой, уæддæр Гуыдзанæй раздæр йæ хæдзары тигъыл 
урс тырыса ничи æрсагъта». 
— Гетæ, адæмимæ хæйрæджытæ кæй ис, уый зо- 
ныс? Гъемæ мах дæр уыдон сафынц. Цæмæн æфхæ- 
рынц ныртæккæ Цолайы? 
Чи у æфхæринаг? Чи сты уыцы хæйрæджытæ? 
— Нæ зонын. 
— Дьт сæ нæ зоныс, фæлæ сæ æз зонын. Зæххы бын 
ми ’мбæхсы, адæммæ йæ цæсгом чи нё ’вдисы, уыдои 
адæм не ’сты, фæлæ хæйрæджытæ, адæмы сафджытæ. 
Афтæ нæу? 
— Нæ зонын. 
Лæппу йе ’ргъом йе ’ккоймæ ’рбайста, фестадис йæ 
быиатæй æмæ хъавыдис араст уæвынмæ, фæлæ йæ 
Гуыдзаны тыхджыи къух фæстæмæ зæххыл æрбадын 
кодта. 
— Хъусыс, лæппу, ды мæнæн таурæгътæ ма хæсс. 
Дзур, кæм ис уырыссаг комиссар?! 
Лæппуйы уæнгтæ ныззыр-зыр кодтой. 
— Дзур дын зæгъын! 
— Цы дзурон? Æз ницы зопын! Ауадз мæ! 
Гуыдзаны цæсгом туджы разылд. Иæ цухъхъайы 
мидæгæй дамбаца фелвæста. 
16 

— Цæугæ мæ разæй! Кæд ма дæ цæрын фæнды, 
уæд мын, комиссар кæм æмбæхст у, уый бацамон! 
Гетæ исдуг ницы сдзырдта, стæй та фидарæн 
загъта: 
— Æз ницы зонын... 
Уæд Гуыдзан лæгъздæрæй афæлвæрдта: 
— Мæиæ дын æхцатæ... бацамон мын æй. Ныртæк- 
кæ дæр дын сæ ратдзынæн... Бацамон... Уыйбæрц æх- 
цатæ никуы фендзынæ. 
— Нæ мæ хъæуынц де ’хцатæ, æз дын лæгæт æнæ 
"хцайæ дæр бацамондзынæн, цом мæ фæдыл!—фе- 
гуырд лæппуйы сæры цавæрдæр хъуыды æмæ араст, 
фæлæ ма Гуыдзан лæууыд æнæ змæлгæйæ. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Цæй, цом! Цы лæууыс? 
Гуыдзаны нæ уырныдта, лæгæт ыи бацамондзæи, 
уый. Гетæ цыдис тагъд, Гуыдзан та — йæ фæстæ. 
Лæппу æвиппайды фæлæууыдис æмæ хъæлдзæ- 
гæй дзуры: 
— Бирæ иæ иал хъæуы ныр... Цас мын ратдзыиæ 
æхца? Æри сæ ныр. 
Лæджы гуырысхо цыдæр æрбаци. 
— -Уый тыххæй тæрсгæ ма кæн, æхца нæ, фæлæ 
ма дыи инæлар дæр исты лæвар ракæидзæн. 
Иучысыл ма фалдæр куыд бауадысты, афтæ Ге- 
тæйы хъустыл стуры уасын æрцыд. Саби хъуыддаг 
бамбæрста: Харитъон уыдис хæстæг. Æваст фæлæу- 
уыд, йе ’знагмæ комкоммæ бакаст æмæ йæ дзыхы 
дзаг мыххудт: 
— Цæй лæгæт мæ агурыс, цæй?.. 
Фæлæ уыцы минут уæззау къухы цæфæй Гетæ 
афæлдæхт. Йæ фындзы хуыичъыты туг фемæхст. 
Гуыдзан лæппуйы хурхыл ныххæцыд æмæ йыи йæ 
къубал зæхмæ нылхъывта. Чи зоны, цæуыл ахицæп 
уыдаид хъуыддаг, Гуыдзан æвиппайды иуварс куыпæ 
ахаудтаид, уæд. Йæ къухтæ алæмæгъ сты, хъавыдис 
ма сыстынмæ, дамбаца сласынмæ, фæлæ дыккаг цæ- 
фæй фæстæмæ асхъиудта. Ницыуал федта, ницыуал 
бамбæрста Гуыдзан. Нæ бамбæрста, Харитъон кæй 
баххуыс кодта йæ чысыл æмбалæн, уый. 
— Æгас дæ, Гетæ? Уыиыс мæ? 
2 Лзтæ 
17 

— Уый ды дæ, Харитъон? 
— Æз дæн, Гетæ, æз... 
Гетæ йæ цæстæй ракаст, йæ цæсгомы тугтæ асæрф- 
та, рæвдз фестад æмæ рифтаг йе ’ккой акодта. 
Сахатырдæг дæр нæма рацыд, афтæ бахæццæ лæ- 
гæтмæ, большевикты комиссармæ. 
1934. 
ш 

шшшшшшш^ 
ХЪАРАБАС 
I 
* æсугъд сæрдыгон изæр. Хур æнцадгай ныт- 
тылди бæрзонд хохы чъылдыммæ æмæ йæ тынтæ тæ- 
мæнтæ калынц цъуппытыл. Æрæфы былгæрон иу 
чысыл обауыл хъомгæсы алфамбылай дидинджытæй 
хъазы изæрон уахъæз. Хаттæй-хатт хъæды къохæй 
дымгæ æрбаулæфы æмæ, фурды уылæнау, сфæйлауы 
арф кæрдæг, базмæлын кæны бæлæсты къабузтæ. 
Ратоны иугай хус сыфтæртæ æмæ сæ тауы зæххыл. 
Обауыл иунæгæй лæууы хъомгæс — зæронд Хъара- 
бас. Тамакойы фæздæг бæзджынæй рауадзы æмæ 
та, фосыл йæ цæстæнгас ахæсгæйæ, базары. 
Цæуыл вæййынц йæ зарджытæ, йæ мидбылты ба- 
худт?— бафæрсут æй. Иæ цæсгомы хъæлдзæг рухс, 
йæ цæсты æнгас — йæ дзуапп. Уæхæдæг афæлгæсут 
Лсмæ: Æрæфы былтæй фæйнæрдæм дард сæхи аивæз- 
той саумæр зæххы быдыртæ, денджызау дзы фæйла- 
уынц мæнæутæ, нартхæрттæ. Арф комæй доны зарджы- 
тæ дымгæ хæссы сæрвæттæм, æвæлмæцгæйæ сæ тауы 
къæдзæхтыл, бæлæстыл æмæ баиу вæййынц хъом- 
гæсы зарджытимæ. Хатгай йæм афтæ фæкæсы, цыма 
19 

та йæ фосæй исты адзæгъæл, цыма чи адзæгъæл, уый 
Æрæфмæ иыххызт æмæ уырдыгæй йæ уасып хъуысы. 
Уæд ноджы лæмбынæгдэер ахæссы йæ цæст йæ хъом- 
тыл, банымайы сæ. «Бæрæг сты ме ’стуртæ»,— фæ- 
зæгъы йæхицæн æмæ та бæрзонд сисы йæ зарæг: 
Хорз фиййаупыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рыидзыл нæ кæны фынæй!.. 
Обауы сæрыл иоджы бæрзонддæр слæууы. йæ 
гыццыл сау пымæтæй йын фæхъазы дымгæ. Йæ хæд- 
сæрмæ фæтæхынц цæргæстæ, йæ лæдзæгæй сæм бав- 
зиды, уыдон дæр сæ базыртæ тынгдæр базмæлын 
кæнынц, айсæфынц хъæды тары... 
Никуы никæй зæрдæхудты бацыдис йæ царды 
бонты Хъарабас: уарзта адæмы, уарзтоп йæ уыдон 
дæр. Æхсæрдæсаздзыдæй уый хохы Дыгурæй афтыд 
Асыйы хæхтæм лæскъдзæрæиæй. Бæрзонд æмæ фæтæи- 
уæхск лæппуйы йæ цырддзинады, йæ хорз миииу- 
джыты тыххæй уæлдан фылдæр «бауарзта» йæ хи- 
цау. Бонджыи асыйаг ыл сæхирдыгонау сæвæрдта 
ног ном — Хъарабас — ома саусæр. Уыцы хъæзды- 
гæн пайдайы лæг уыд Хъарабас. Фæндыдис æй, уый 
йæм йæ амæлæты боимæ дæр æххуырсты куы куыс- 
таид. Фæлæ ахæм зæрдæйы хицау нæ уыд Хъарабас. 
Уый къорд азы фæцыди лæскъдзæрæн, стæй та сы- 
здæхти хохы Дыгурмæ, ныллæууыдис хъомгæс æмæ 
уымæй дардта йæ бииоиты. 
Афтæмæй йыл цал боны, цал азы аивгъуыдта, уый 
бæлвырдæй ничи зоны, нæ сæ банымадта Хъарабас 
йæхæдæг дæр. Фæлæ ныр митау сурс сты йæ кæд- 
дæры сау сæрыхъуынтæ — асыйаг æлдар ын ном «сау- 
сæр» цæй тыххæй радта, уыцы къæбæлдзыг сау сæ- 
рыхъуыитæ. Кæд ыл сывæллоны бонты æидæр ном 
уыдис, уæддæр «Хъарабас* баззад, уымæи æмæ 
Асыйæ куы рацыдысты, уæд æм йæ лæскъдзæрæи 
фиййау-æмбæлттæ иууылдæр уыцы номæй дзырд- 
той. 
Зæронд лæг арæх æрæмысы йæ лæппупы бонтæ. 
Иæхи æмбарынхъом куы фæцис, уæдæй нырмæ цы 
цард арвыста, уый йæм, цæвиттои, таурæгъау кæсы. 
Раст цыма хохаг зын цæуæн къæдзтæ-мæдзтæ фæн- 
20 

дæгтыл, цæф сырдау, бæрзонд рындзмæ бирæ фæцыди 
æмæ йæм нæ хæццæ кодта, афтæ йæм каст. Фæлæ йæ 
уæддæр йæ -зæрдæ нæ сайдта: уырныдта йæ, хохы 
цъупмæ кæй фæхæццæ уыдзæн, уый. Æдых, фæллад 
лæгыл фæуæлахиз ныфс. Царды гуылфæнтæ сæхæдæг 
ехастой хъомгæс Хъарабасы хохы бæрзопдмæ. Уæззау 
рæхыстæ быиæй, тар комы баззадысты. Срухси хъом- 
гæсы зæрдæ, йæ фæндон сæххæст, сулæфыд сыгъдæг 
уæлдæфæй, сæрыстырæй фæлгæсы айнæджы сæрæй. 
Цал æмæ цал хатты фæкæны йæ царды хабæрттæ йæ 
кæстæртæн! Уæддæр æвидигæ сты йæ диссаджы тау- 
рæгътæ... 
* * 
Сæрдыгои хурбонты сæрвæттæй фермæйы фос ри- 
вæд кæнынмæ бацæуынц Æрæфы былмæ. Сæ разы 
иуран лæдзæг æрсадзы æмæ йыл йæ нымæт æркæиы 
уæтæргæсты хистæр, йе ’ккойæ сисы йæ хызын, аууо- 
пы йæ æрæвæры, йæ кæстæр æмбæлттау йæхимæ фæ- 
сиды... 
— Хъарабас, æрæджы цы ног зарæг скодтай, уый 
ма нын азар! 
— Зиоп кæронмæ кæй нæ фæдæ, уыцы таурæгъ ма 
дарддæр радзур!—Æмбисонды рæсугъд иæм фæкас- 
ти!—лæгъстæгæиæгау фæкурынц сæ хистæрæй кæс- 
тæртæ. 
— Фæлæуут уал! Æххормагæй цъиу дæр нæ тæхы, 
арс дæр нæ цæуы. Сихоры хъуыддаг уал бакæнæм, 
зарджытæм, таурæгътæм дæр бахæццæ уыдзыстæм. 
Нæхицæй дарддæр никæдæм алидздзысты,— фæзæ- 
гъы Хъарабас. Æмæ сæ хордзеитæ райхалымц. 
Ахæм сахаты хъуамæ фосы кæронæй сырх уæныг 
бараст уа йæ хицауы цурмæ. Уый йæ уæрæх мыдхуыз 
цæстытæй æмбаргæ каст фæкæны Хъарабасмæ, 
æгæр æрæгмæ йæм куы фæдзуры, уæд уæныг быптон- 
дæр комкоммæ бацæуы лæгты цурмæ, йæ сынæр 
цæгъдын ныууадзы, йæ сыкъатæй хъазæгау схойыи 
байдайы зæронд лæджы, куы йыи кæрдзыиы къæ- 
бæртæ астæры йæ къухæй, куы та цæххы муртæ. 
21 

Æппынфæстаг уæныг йæ зонгуытыл йæхи æруадзы 
æмæ Хъарабасы фарсмæ аууоны æрхуыссы, дæлиа- 
уæй ныуулæфы, йæ фындзыхуынчъытæ куыддæр фæ- 
тынг вæййынц æмæ сæ хъарм тæф рауайы Хъарабасы 
цæсгомыл. Хатгай йыл хъомгæс йæ сæр æруадзы ны- 
вæрзæны бæсты æмæ фæкæсы цъæх-цъæхид арвмæ. 
Зæронд Хъарабас бирæ уарзы ацы сæрвæттæ. Ам 
ын алы гæбаз, алы дур, алы суадон дæр хицæн ад 
кæнынц. Йæ рæгъауæй йæ алы стур дæр дардмæ ба- 
зондзæн йæ цыдæй, йæ нымæты кондæй, йæ лæдзæ- 
джы февзыст æмæ йæ хъæлæсы уагæй... Бирæ хæт- 
тыты-иу Хъарабасы феиæн уыди йæ фосимæ, адæй- 
магимæ дзурæгау, ныхас кæнгæйæ. Уый тынг уарзта, 
афтæ йæм касти, цыма йæ хъомгæсы нымæт куы си- 
сид, йæ хъомгæсы лæдзæг куы аппарид, хъомгæсы 
ном куыиæуал хæссид, уæд йæ цард лæджы цард иал 
уаид, цыма йæхицæн æндæр ницы куыст ссарид, ни- 
цæмæ сарæхсид; цыма гуыргæ дæр æрмæст уыцы 
куыстæн ракодта. Æмæ кæд йæ цот нæ, фæлæ ма йæ 
цоты цот дæр лæгтæ сты, кæд дадайы хъомгæс цæуын 
нал уадзынц, уæддæр никæй коммæ кæсы. 
Хъарабасæн йæ хистæр фырт Ораз дæр зæрондыр- 
дæм фæци, фыд æмæ фырты хуызæн нæ, фæлæ æфсы- 
мæртау сты. Бирæ хæттыты-иу сæ федтаиккат иумæ 
ныхасгæнгæ, иумæ бадгæ, хъомты фæстæ цæугæ. 
Цыма-иу сæ рох фæцис, фыд æмæ фырт кæй уы- 
дысты... 
Лæг цæмæ фæбæллы, уыдон куы ссары, уæд хъæл- 
дзæг вæййы. Цæрынæй-хæрынмæ Хъарабас зæхмæ 
бæллыдис. Искуы йыл ахæм рæстæг куы скæнид, хъæз- 
дыджыты бон æм сдзурын куыд нал уа: «Гъей, мæ 
зæхмæ дæ фос цæмæн уадзыс?!.» «Нæ зæххыл цæ- 
мæн цæуыс?!.» Кæнæ та: «Хъарабас, нæ хъалон!»... 
Суанг ма быдырæй хохмæ къæдзтæ-мæдзтæ цы фæн- 
даг цыд, уый дæр уыцы рæстæджы «Паддзахы фæп- 
даг» хуыдтой. Иуныхасæй, Хъарабасы хуызæттæн 
зæххыл сæ зæрдæйы фæндиаг сæ къах æрæвæрæн ни- 
куы уыд. Бæллæх дыл кæцы ран сæмбæлдаид, тых- 
гæнæг, æвзæргæнæг дæ кæм баурæдтаид, уый бæрæг 
нæ уыд. 
Зноиы хуызæн ма лæууы Хъарабасы зæрдыл, мæнæ 
22 

гъе ацы сæрвæтыл бадилатæ æмæ «сау адæмы» æхсæн 
ды тугкалæн хæстытæ æрцыдис... О, о, зæхх никуы 
уыдис Хъарабасæн! Уæвгæ, кæддæр иу зæххы гæбаз 
баххуырстой Тугъантæй мæнæ уыцы таджы былыл 
йе ’мхуызæттимæ. Фæлæ сын йæ фыдбылыз фæфыл- 
дæр. Уый раджы уыд, раджы, фыдæлты фыддуджы. 
Хохæй æмбæлттимæ рацыд Хъарабас Тугъанты хъæу- 
мæ. Уыдонæй туджы аргъæй баххуырстой зæххы гæ- 
бæзтæ. Цæдисы галтæй цыдæр тыхамæлттæй хуым 
бакодтой мæнæ ацы таджы былыл. Похци ласыиы 
рæстæджы сæм зæххы хицæуттæ æрбалæбурдтой. 
— Пыхсбынмæ уæ галтæ хизынмæ цæмæн уа- 
дзут?— хыл самадтой семæ. 
— Ау, пыхсбынтæ — хосгæрстæи, хъомхизæиæн 
уын чи нæ бæззы, уым мах цæй тыххæй хъуамæ ма 
хизæм нæ фæллад галты!— карзæй сын загъта у^ед 
Инал — Хъарабасы æмбал. Æхсарджын æмæ дом- 
бай лæг уыди уый. 
— Мах уын æххуырсты радтам иомхыгъдæй бæ- 
рæг зæххы гæбæзтæ: хуым сæ кæнут, галтæ дзы хи- 
зут — уæ бар уæхи! Фæлæ пыхсбынтæм ма уадзут 
уæ фос. Кæннод уыдонæн дæр хицæнæй аргъ бафи- 
дут. 
Уæд сып Инал афтæ зæгъы: 
— Хорз! Ацæут уал уæ фæидагыл. Ныртæккæ уал 
хуым кæнæм. Нæ галтæ пыхсбыны нæма сты. Уый 
с|тæстæ сæ искуы куы ссарат уым хизгæйæ, уæд ныхас 
кæпдзыстæм!—«гъæй» загъта йæ галтæн æмæ арастис 
йæ гутоны фæстæ. Уыдон ацыдысты сæ фæндагыл. 
Бон-иу хуым бакодтой, изæрæй та-иу галтæ пыхс- 
бынмæ хизынмæ аскъæрдта Инал. «Дыууæ—иуæн 
афсад»,— зæгъы ирон æмбисонд. Иу изæр Иналмæ 
æртæйæ рацыдысты Тугъантæ, фæлæ уыдон «æфсад» 
нæ разындысты Иналæн. Тугæйдзæгтæй сæ арвыста 
фæстæмæ... Уый фæстæ йын ничиуал хъыгдардта*йæ 
П1лты... Фæлæ æртæ мæйы фæстæ Тарададжы фæида- 
гыл Иналы размæ бабадтæуыд. Амардтой йæ... Ныр 
дæр уым фæидаджы был ныгæд у. Ставд бæлас сзади 
йæ ингæныл. «Иналы бæлас» æй хонынц. 
Ахæм хабæрттæ бирæ хæттыты фæкæны йæ кæс- 
тæртæн Хъарабас. Цæмæн йæ кæстæртæн? Йæхæдæг 
23 

йæхицæн дæр. Цы у адæймаг? Размæтындзæг, уæла- 
хиздзау, рæсугъддзинад, амондагурæг. Кæуылты нæ 
æххæссынц, уыдон агургæйæ, адæймаджы йæ бирæ 
алыхуызои бæллицтæ! Уыйау Хъарабас дæр. Фылдæр 
хæттыты йæхимæ дæр афтæ фæкæсы: йæ къæхтæ нæ, 
фæлæ йæ йæ хъуыдытæ хæссынц. Фæнды сау хъæды, 
тар кæмтты иуиæгæй цуан кæна, фæнды Æрæфы цур 
рæгъаугæс уа, фæнды бæрæгбоны фынджы уæлхъус 
бада—рæсугъд цардыл æхсызгоп хъуыдытæ кæны- 
нæй никуы фæллайы хъомгæс... 
II 
Хæст куы ссыгъдис, уæд сæ сыхбæсты фæсивæди- 
мæ тохы быдырмæ ацыд Хъарабасы фырт Ораз дæр. 
Ацыд йæхи фæндонæй. Афæдз дзы фæхæцыдис. Стæй 
фæцæф, хæстон рынчындонæй йæ рафыстой. Уæнг- 
хъуаг нæ фæци, фæлæ йæ буары кæмдæрты баззад 
цъæх здыйы къæрттытæ. Хæстмæ нал,—- сæхимæ иæ 
сæрвыстой. Хъæубæстæ æмхуызонæй фæцин кодтой 
Оразыл. Уæлдайдæр та йæ зæронд мад... 
— Куыд иунæг дæ, Гыцци? Кæм и Хъарабас?— 
бафарста йæ зæронд мады æмæ йьш уый дзуапп радта 
уынгæг хъæлæсæй: 
— Фермæйæ нæхимæ нал цæуы, мæ хур! Адæм 
сæхи æфснайынц, уый та фосы мæт кæны. 
Хъарабасы бабæрæг кодта Ораз фермæйы. УьГм 
фосмæ зилгæ баййæфта йæ фыды. Фæции кодтой, кæ- 
рæдзи сæрæгасæй кæй федтой, ууыл. Зæронд лæгмæ 
афтæ фæкаст, цыма йæ фырт уыцы афæдзы дæргъы 
иæ хуыз аивта. Иæ рухс цæсгом фæтардæр, йæ цыд 
фæсабырдæр. 
— Диссæгтæ цæуы дунейыл!—загъта Хъарабас — 
Фæкодтам тугвæллой, скодтам фос, сарæзтам царды 
мадзæлттæ, ныр сæ хъуамæ фесафа, хъуамæ сæ бахæ- 
ра тыхгæпæг... 
Хур аныгуылди, афтæ сæм хабар æрбацыд: «Фос 
скъæрут хъæдмæ, фашисттæ æрбабырсынц». Зæронд 
хъомгæс ныджджих. Уалынмæ сæм бахæццæ сты цал- 
дæр колхозоны. Уыдон сæ разæй акодтой фосы. Хъа- 
рабас æмæ йæ фырт Ораз дæр архайдтой фос хъæ- 
24 

дырдæм атæрыныл. Фæлæ зæронд лæгæн йæхимæ 
иæуынвæнд нæ уыдис. 
— Цыма дæм ардыгæй дæхи айсыны уынаффæ 
иæй, Хъарабас, афтæ мæм кæсы,— загъта чидæр. 
— Лидзынмæ нæхъавын,— дзуапп радта хъом- 
гæс.— Уынут,— амыдта уый, цæуын йæ бон кæмæн иæ 
уыд, уыцы стуртæм, — куыд ныууадзæм адоны ам 
æвæгæсæгæй? Нæ! Мæнæн ам лæугæ у... 
Кæд зæронд лæджы ныхæстæ бустæгæнæгау фæ- 
кастысты колхозонтæм, уæддæр йемæ разы уыдысты 
æмæ йын сæ алчи дæр «хæрзбон» зæгъынмæ тыр- 
ныдта. 
Æмæ, æцæг, Хъарабас æикъардæй бирæ фæкастис 
адæм æмæ фосы фæдыл. Дардæй ма йæм хъуысти 
стурты уасып. Фæлæ сæ уынгæ нал кодта. Хъарабас 
та баззадис фермæйы. 
III 
Хæст бынтон æрбаввахс. Сармадзанты нæрынæй 
зæхх рызтис æмризæджы, топпыхосы тæф хаста дым- 
гæ. 
Талынг æхсæв æртыхстис фермæйыл. Арвыл-иу рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ ферттывта æнахуыр цырагъы рухс, 
æмæ зæронд хъомгæсмæ афтæ кастис, цыма уыцы 
рухс йæхæдæг дзæгъæлтæ кодта, цыма æппæт дуие- 
йыл дæр æрцыдис, бамбарæн кæмæн нæ уыдис, ахæм 
цыдæр бæллæх. 
Гитлеры æфсæдтæ бырстой Хъарабасы хъæумæ. 
Æхсæв тухитæй аивгъуыдта хъомгæсыл. Аив- 
гъуыдта дыккаг æхсæв дæр. Фæлæ диссаг, фермæйы 
алфамбылай иу змæлæг дæр пæй. Æвдæлгæ сæ иæма 
кодта, аргæ йæ нæ кодтой, æви йæм бацæуынмæ сæ 
иыфс пæ хастой, уып бæлвырд нæ уыди. Уыцы æиæ- 
бæрæгдзинадæй уæлдай тыыгдæр тыхсти æмæ рысти 
зæроиды зæрдæ. Дыууæ бриы йæм дыууæ мæйы бæрц 
фæкастысты. Æиæхуыссæгæй, сагъæсæй æмæ алыхуы- 
зы хъуыдытæи сфæлмæцыд, йæ сæр иыуу&ззау, зæхх 
æй йæхимæ ласта. 
Æртыккаг æхсæв Хъарабасмæ кæцæйдæр фæзын- 
дпс Ораз. Фыд исдуг сагъдауæй аззад, гуырысхойы 
25 

каст кодта йæ фыртмæ. Ораз уыд фæллад æмæ тарст, 
йæ хуыз фæцыд, йæ фæсмын дзабыртæн сæ уæфстæ 
уæлфæдтæм сфæлдæхтысты, цухъхъайы фæдджитæ 
бынтон ныскъуыдтæ сты, зæнгæйттыл цъыф ныххус. 
Уæззаугай йæхи лыстæныл æруагъта, уæлдзармхуд 
йæ сæрæй систа, хид йæ ныхæй асæрфта æмæ арф 
иыуулæфыдис. 
— Цы кодтам, лæппу, дæхи хуызæн куынæуал 
.дæ?— тарст хъæлæсæй бафарста зæронд. 
— Цы ма кæнæм? Æнæ хæдзар фестæм. Знон 
нæм хъæдмæ байхъуысти, нæ сыхы, дам, къорд хæ- 
дзары быиысыгъд бакодтой. Бæлвырдæй ницы загъ- 
той мах хæдзары тыххæй, фæлæ уæддæр мæ зæрдæ 
нал фæлæууыд. Зæгъын, абæрæг æй кæнон, бакæсон 
æм искæцæй. Фæлтау æм куы нæ бакастаии. Æрмæст 
ма дзы дуртæ баззад. 
Уыцы хабармæ зæрондæн йæ ком ахус, йæ дзыхы 
дзырд нал бадт. 
Дыууæ дæр, цавддуртау, æнæ змæлгæйæ, джихæй 
бадтысты. Цас рацыдис, чи зоны, фæлæ Хъарабас 
уæззаугай сыстад, мусонгæй рахызт æддæмæ. 
Скъæтæй хъуг бауасыд. Хъомгæсы цæстытæ фæ- 
ирд сты, цыма йæ уæззау хъуыдытæ мæйдары искæ- 
дæм стахтысты, уыйау кауыл йæ хъус авæрдта æмæ 
байхъуыста. 
«М-м-у-уу!»— хъæрзæгау та фæцыди скъæтæй. 
Хъуыддаг фембæрста зæронд лæг. Кауы сæрты тагъд- 
гомау бахызт. Чысьтл фæстæдæр цавæрдæр хъæлдзæг 
хъæлæсы уагæй бадзырдта йæ фыртмæ: 
— Лæппу, цæхх-ма радав, хъуг ныззади,— йæхæ- 
дæг царæй, æмбæрзæны хосæй иу пуцал æрласта, 
ссыгъта йæ æмæ дзы срухс кодта талынг къуым. 
— О-гъо, гал куы у, гал! Айзæр ыл цæхх, уæд æй 
хуыздæр астæрдзæи. Гъе афтæ! 
— Рухс ахуыссын кæн!—тарст хъæлæсæй загъта 
фырт æмæ зæронд лæг хосы сыгъдæттыл йæ къахæй 
æрлæууыд. Фырт æмæ фыдæн фенцондæр. Иу сахаты 
фæстæ ногзад хъуджы цурæй æддæмæ рацыдысты. 
Фæззыгон æхсæвæй бирæ раивгъуыдта. Дымгæ 
изæры мигъты дард кæдæмдæр асырдта æмæ ныр 
хъæдрæбыны гыццыл уæтæры сæрмæ цъæх арвыл 
26 

æрттывтой стъалытæ. Хуыссæг нал ахста хъомгæсы. 
Джихауæы кастысты дыууæйæ дæр хъæуырдæм, уыцы 
<:ахат фашисттæ кæм уыдысты, уырдыгæй цалдæр ра- 
нæй сырх пиллон калд, цыма хъæу æппæтæй дæр 
судзгæ кодта. 
— Куыд æнхъæлыс, лæппу, ардæм дæр фæзы- 
,нон?— арф ныуулæфгæйæ, бафарста фыд. 
— Цы бæрæг ис?—дзуапп радта Ораз. 
Бирæ рæстæг сыл нæ рацыд, афтæ чидæр мусон- 
джы дуар бахоста. 
Фыд æмæ фырт кæрæдзимæ бакастысты. Уазал ри- 
зæджы тых æвиппайды се ’уæнгты ацыдис. 
— Кæцы дæ уый?— бафарста Хъарабас, фæлæ 
.дзуапп ничи радта. 
— Чи стут уый?— бафарста Ораз, фæлæ та дзуапп 
иæ рардæуыд. Ораз дуар байгом кодта æмæ, æнæ 
дзургæйæ, мусонгмæ фæлладхуызæй бахызтысты 
дыууæ лæппуйы. Æнафоны бæлццæттæ, сæ уæлæ уы- 
дис скъуыдтæ дарæс: цухъхъатæ, зæнгæйттæ, дза- 
быртæ. 
Иронау сæм сдзырдтой фысымтæ, фæлæ хъусæй 
лæууыдысты. Уырыссагау куыд æмбарын кодтой, аф- 
тæмæй немыцмæ уацары уыдысты. Ралыгъдысты 
æмæ, цыма, ам хъæды цы партизантæ уыд, уыдоны 
агуырдтой. Сæхи куыд æвдыстой, афтæмæй стонгæй 
бафæлладысты. Хæринаг ракуырдтой зæронд лæгæй 
æмæ сæ уый дæр, цæмæй йæ бои уыд, уымæй суазæг 
кодта. 
— Ми не партизан. Ми не знайт, где партизан, — 
загъта сын Ораз. Уыдон сæхæдæг дæр цъæррæмыгъд- 
тæй дзырдтой уырыссагау. Зæронд Хъарабас сæм 
банхъуыста æмæ цæуылдæр гуырысхо байдыдта: 
уый-иу куы уазджытæм, куы йæ фыртмæ æдзынæг 
бакаст, стæй йæ бафарста: 
— Цы зæгъынц, цы сæ хъæуы? 
— Цы сыи зонын æз дæр дæуæй уæлдай? Сæхи 
сырхæфсæддонтæ хонынц, партизанты агурынц... Ыæ 
:*онын, кæцæй нæм æрбахаудысты. 
Уазджытæ йын æнæмæнг æмбæрстой йæ хъуыды- 
тæ æмæ, цыма, уыцы цыбыр рæстæг иуцъус сæ фæл- 
лад ссыд, афтæ сæ ныхас гыццыл ныфсджындæрæй 
27 

хъуысын байдыдта. Æхсызгон сын уыд, ахæм дзæбæх’ 
бынатмæ кæй æрбахаудтой, уый. Æмбарыи кодтой, 
ацы мусонджы сыи райсоммæ кæй нæй бадæи, кæй 
тæрсыпц немыцæй. Уымæй уæлдай уайтагъд сæ зьш- 
тæ дзурыныл фесты: куыд бахауДысты гитлеронтæм 
уацары, куыд тухитæй сæ мардтой, æмæ, æппынфæс- 
таг, куыд раирвæзтысты... 
Фыд æмæ фырт джихтæгæчгæ хъуыстой сæ уаз- 
джыты хабæрттæм æмæ иицы хатыдтой бæлвырдæй,. 
цыхуызы æмæ сæ куыд хъуамæ суазæг кæной. Цавæр- 
дæр сусæг гуырысходзинад æмæ тасдзинадæй дихтæ 
кодта зæронд хъомгæсы зæрдæ æмæ-иу, æнæ исты 
дзургæйæ, йæ фыртмæ фæрсæгау бакастис. 
— Схуыссын сæ кæнæм. Ныр хъуамæ . æз дæр 
хъæдмæ мауал ацæуон,— сусæгæй бамбарын кодта йæ 
фыдæн Ораз. 
Зæронд лæг дыууæ лæппуйæн йæ къухæй баца- 
мыдта лыстæнмæ... Фæлæ уазджытæ хатыр ракуырд- 
той. Хъуамæ хъæдырдæм ацæуæм, зæгъгæ, загътой. 
Зæронд ракасти сæ фæдыл. 
Уыдис æмбисæхсæв. Мигъ иогæй зæххыл бырыди. 
Хаста сæлфынæг. Уазджытæ адард сты, фæлæ зæронд 
лæг джихæй лæууыдис. Афтæ йæм касти, цыма уыцы 
дыууæ лæппуйы талынг æхсæв кæм бамбæхста, уым 
ма ноджыдæр бирæ æидæр ахæмтæ уыдис. Цыма иыр 
дæр сæ сау æндæргты лæджы цæст дзæбæх ахста, 
Уый иудзæвгар фæлæууыдис мæйдары. Æрдз уыди 
сабыр, сыбыртт дæр нæ хъуыст, æрмæст ма скъæтæй 
цыди стурты сынæр цæгъдын. 
Цыма тар æхсæвы сусæг æнцаддзинадæн йæ къахы 
айстæй фехæлынæй тарсти, науæд дзы цыма йæхи 
гуырысхойы хъуыдытæ фæхæццæ уыдаиккой, афтæ 
æнцад æмæ арæхстгай хæстæгдæр бацыдис хъомдон- 
мæ. Иу ран кауы хуынкъæй мидæмæ йæ къух ба- 
дардта. 
«Му-му-му»,— бауасыд хъуг, йæ хицауы бафип- 
пайгæйæ. Хъарм æвзагæй стæрдта рæуæды. Мусонг 
æмæ скъæтыл ногæй йæ цæст.ахаста Хъарабас, 
аздæхтис фæстæмæ. Сындæг санчъехтæй бахызти йæ 
мусоигмæ æмæ, цыма йæ бнрæ хъуыдытæ уыцы ми- 
28 

нут йæ сæрæй алыгъдысты, уыйау фæлладхуызæй 
:*агъта: 
— Иучысыл куы афыкæй кæниккам, лæппу!.. 
IV 
Хъарабас æмæ Ораз дыууæйæ дæр къорд боны 
æнæхуыссæг уыдысты æмæ уайтагъд афынæй сты. 
Сæумæрайсом сæ цавæрдæр æнахуыр хъæлæсы уаг 
райхъал кодта. 
—«Ттавай!» «Ттавай!!» —хъæлдзæгæй хъæр код- 
той фашисттæ. 
Мусоигæй æддæмæ апиæрстой зæронд лæджы, 
Оразы та йæ къахæй аластой. Скъæтæй атардтой 
стуртæ. Къуылых уæныгыл автомат бауагътой, йæ 
сæр ын алыг кодтой. Æмæ йæ иуварсмæ аппæрстой. 
Каутыл арт бафтыдтой. Арты мидæг фæци стуры сæр 
дæр æмæ уайтагъд хус смаг апырх хъæдрæбын. Му- 
сонгæй дзæвгар фалдæр стыр машинæйы гуыффæйы 
лæууыдысты стуртæ. Уыдонимæ уыд ногзад хъугдæр. 
Уый, йæ хицауы фенгæйæ, мæгуыргомау бауасыди. 
«М-м-м-у-у!»—зæгъгæ, знæгтæй чидæр сфæзмыдта 
хъуджы. Иннæтæ ныххудтысты. 
— «Ха-ха-ха! Хо-хо-хо!»— мæстыйæ сæ сфæзмыдта 
зæроид лæг. Уый фашисттæм худæг фæкаст æмæ 
ноджы хъæрдæрæй ныххудтысты хъомгæсыл. 
— Карош Гитлер! Карош! Карова гулат на маши- 
ле! Ха-ха-ха!—зæрдæбыиæй худтис афицер дæр, йæ- 
хæдæг æхсызгонæй хъæр кодта шоферыл: 
— Ттавай! Ттавай! Ттавай! Ттавай! 
Хъомгæстæ джихæй лæууыдысты. Кастысты куы 
хъæлдзæг афицертæм,.куы та машинæйы гуыффæмæ. 
Гитлеронтæ батымыгъ сты хъомгæстыл. Фарстой 
сæ цæмæйдæрты, хъазыдысты сæ. Фæлæ сыл уайтагъд 
хистæр афицертæй иу фæхъæр ласта æмæ фæйнæр- 
дæм сæ машииæтæм фæпырх сты. Фæраст сты хъæ- 
уырдæм. Зæронд лæг цыдæр иыхъхъæр кæнынмæ хъа- 
иыд сæ фæстæ, йæ тымбыл къух сæм батылдта, фæлæ 
ферхæцыд, ие ’схаудтой ныхæстæ йæ дзыхæй, йæ цонг 
æнæнхъæлæджы зæбулæй аззадис уæлдæфы, йæ хъус- 
тыл ма æиæсцухæй уадис цавæрдæр æпахуыр, стæй 
мæстæймарæн худыны хъæр: «Ха-ха-ха!» 
29 

Æрбадтис йæ мидбынаты зæронд Хъарабас. Æр~ 
лæмæгъ сты йе ’уæнгтæ, фæцудыдтой йæ ныфс, йæ 
хъару. Оразы йын знæгтæ семæ кæй аластой, уыцы 
хъуыддаг бынтондæр асаста хъомгæсы зæрдæ. Иæ 
сæр æруагъта. 
Цас фæбадтис афтæмæй бæласы бындзæфхадыл,. 
уый йæхæдæг дæр хорз нал иртæста... 
«М-е-е-е!»— скъæтæй бауасыд род. Хъомгæс фæ- 
тарсти, цыма йæ фынæйæ фехъал. Рынчын лæгау фес- 
тадис йæ бынатæй. Æрмæст уæд ахъуыды кодта, æнæ 
мадæй чи баззад, уыцы род ын ныр тыхстаг кæй у, 
уый. Бацыдис æм, йæ хъæбысы йæ систа. Род йæ- 
къæхтыл дзæбæх слæууын нæ фæрæзта, йæ гыццыл 
дзыхæй цыдæр агуырдта. Хъарабас ын кæрцы гæбаз- 
дзидзийы æфсон йæ дæндæгты æхсæн атъыста. Цы 
йын хъуамæ æрхъуыды кодтаид хъомгæс! 
Гыццыл род цы давта уыцы сахат хъомгæсы цар- 
ды? Кæд ын йæ хæдзæрттæ басыгътой, йæ фырты 
йын семæ акодтой, кæд йæ райгуырæн хъæубæсты сау~ 
знаг æрæнцадис æмæ йын йе ’ппæт цард, йæ сæрибар- 
дзинад æцæгæлон адæм байсынмæ хъавыдысты, уæд? 
Фæлæ йæ уæддæр нæ фæндыдис, род зæвцыфыдæйг 
цæмæй амардаид, уый. Цæмæн хъуамæ фесæфа æм- 
бисонды гайлаг афтæ.æнæсæрфатæй? О, Хъарабас 
бирæ фæхызта рæгъæуттæ, уарзта фос!.. Уалдзыгон 
тыхджын къæвдатæй-иу йæ ньгмæт куы ныууæззау, йæ 
къæхтыл-иу дзабыртæ куынæуал баззад, уæддæр-иу 
ногзад роды æнæзивæгæй йæ хъæбысы æрхаста, сы- 
вæллоймæ зилæгау æм зылди... Фæлæ йын ныр афтæ 
æнцон нæ уыд. Род æххормагæй уасыди. Фервæзын 
кæнын æй хъуыд, фæлæ йын ницы уыдис хъомгæсы 
бон... «Куыдзы тугæй æхсад сырдтæ! Уæвгæ сæ ма- 
шииæйы гуыффæйы æвæргæ куыд скодтой!..»—роды 
йæ хъæбысмæ сисгæйæ, хинымæр сæлгъыста зæронд 
лæг. 
Ахуыргонд нæ уыдис Хъарабас. Дзыллæты æхсæн 
йæхи зоидджынæй равдиса, исчи дзы раппæла, ууыл 
никуы хъуыды кодта. Искæйы зæрдæмæ иыккæсæи 
нæй, фæлæ хи зæрдæйыл алкæддæр æмбæлы æртæр- 
хон кæнын. Зæрдæ у æппæты рæсугъддæр суадæттæй 
иу æмæ йын йе ’змæлд æмбарын хъæуы. 
30 

Æмæ ныр, мусонджы иунæгæй бадгæйæ, ноджы 
лæмбынæгдæр ныккасти зæронд лæг йæ зæрдæмæ. 
Йæ царды бирæ алыхуызон нывтæ кæрæй-кæронмæ 
йæ цæстытыл ауадысты. йæ цардмæ фау ницæмæй ба- 
хаста. Сыгъдæг уыд йæ цæсгом, сыгъдæг уыдысты йæ 
хъуыдытæ. «Ай-гъай, адæймаг йæхæдæг куьт никуы 
фесафа йе ’гъдау, йæ лæгдзинад, йе ’ппæт миниуджы- 
тæ, уæд ын сæ тыххæй байсын никæй бон суыдзæн»,— 
сдзырдтой лæгмæ йæ хъуыдытæ. Роды дзыхæй кæрцы? 
гæбаз раласта: «Ныууазал йæ ком, нал фервæз- 
дзæн»,— æнкъардæй схаудысты йæ ныхæстæ æмæ са- 
быргай ацыдис мусонгмæ... 
Æрæгвæззæджы ирд æхсæвы иугай стъалытæ 
ссыгъдысты арвыл æмæ æрттывтытæ калдтой, ставд 
тæрс бæласы сыфтæрты æхсæнæй мæй йæ цалхыдзап 
бахудтис зæронд" лæгмæ. Иæ ногыл æй нæ федта. 
Къабузмæ сæвнæлдта, йæ къухы дзаг хус сыфтæртæ 
амбырд кодта родæн лыстæнæн. Фермæйы алыварс та 
æрдз ныссабыр. 
Зæронд лæг акасти хъæуырдæм. Уырдыгæй зно- 
ны хуызæн рухс нал цыд. Фæлæ æваст æрдзы са- 
бырдзинад фехæлдта цавæрдæр æнахуыр хъæлæс 
Бæлæстæ барызтысты, сфæзмыдтой йæ. Ницы раха- 
тæн дзы уыд. Дыккаг хатт куы æрбайхъуыст уыцы 
хъæлæсыуаг, уæд Хъарабасмæ афтæ фæкаст, цыма 
бынтон хæстæгæй цæуы, фæлæ та уайтагъд багуып- 
пæг. Рæстæгмæ ницыуал хъуыст, стæй та ногæй бæ- 
лæстæ базыр-зыр кодтой. Ацы хатт афтæ тыхджынæй, 
æмæ дзы зæронд лæджы хъустæ ныззарыдысты, йæ 
цæстæнгас фæхъæлдзæг, цинæй æваст барухс йæ зæр- 
дæ. Базыдта йæ хъуджы уасын. Æнæмæнг, уый куыд- 
дæрæй феуæгъд ис фашистты къухæй æмæ фæстæмæ 
æрбалыгъд. 
Хъуг, лæф-лæфгæнгæ, æрбазгъордта йæ размæ, 
скъæты азылди, стæй мусонджы размæ бацьтд æмæ 
та хъæрдæрæй ныууасьтд. Хъарабасæн йе ’уæнгтæ 
базмæлыдысты. Тагъд-тагъд радавта роды æмæ йæ 
авæрдта йæ мады раз, йæ дзыхмæ йын хъарм æхсыр 
ныттагъта. Гыццыл род æнцадгай æлвасыи куы бай- 
дыдта фæдджытæ, уæд æй йæхи бар суагъта, йæхæ- 
дæг хъуджы сыкъатæ йæ хъæбысы æрбакодта, йæ 
31 

къухтæ йыл асæрфта. Цавæрдæр æиахуыр цины ны- 
хæстæ дзы схаудта æмæ йæ хъарм цæстысыгтæ урс 
рихитыл æруадысты... 
V 
Цалдæр боиы ничиуал фæзынд фермæмæ. Æр- 
мæст хъомгæсы бирæ цух нæ уагътой, иу ’изæр æм 
ирон дарæсы цы дыууæ лæппуйы уыд, немыцæй 
алыгъдыстæм, зæгъгæ, чи загъта, уыдон. 
Боныгон иикуы æрбалæууыдысты зæроид лæгмæ. 
Талынджы-иу æрцыдысты æмæ-иу талынджы ацы- 
дысты. 
— Никуы арæм партизанты. Бон хъæды æмбæхсæм, 
æхсæв æрцæуæм дæумæ,— афтæ-иу дзырдтой. 
Сау хъæд — стыр æмæ тар, хæхтæ — дард æмæ 
бæрзонд. Кæдæм æмæ сыи куыд хъуамæ бацамыд- 
таид фæндаг зæронд лæг! Йæ бои сын уыд хæринаг 
раттыи, æмæ сын лæ.вæрдта. Кæд сыл сæ фыццаг æр- 
бацыды гуырысхо кодта, уæддæр æй куыдфæстæмæ 
бауыриыдта, уыдон æцæгæй уацарæй кæй алыгъдыс- 
ты, сæхи аирвæзыныл кæй архайдтой, уый. 
Иуахæмы Хъарабасы уæтæрмæ хъæдæй æрцыди 
йæ сыхаг лæппу Сослан. Зæронд лæг ыл зæрдиагæй 
фæцинтæ кодта. Хабæрттæй йæ фæфарста. Фæлæ 
лæппу, уазджытæ фенгæйæ, куыддæр феикъард. 
Хъомгæсмæ дызæрдыгæй каст æмæ йын йæ фæрсты- 
т&и ницы бæлвырд дзуапп лæвæрдта. Уазджытыл та, 
лæппуйы фенгæйæ, базыртæ базад. Схъæлдзæг сты. 
Ныр хъуамæ йемæ ацæуой хъæдмæ. Ноджы æнувыд- 
дæрæй сæ уацары зын хабæрттæ дзурын райдыдтой. 
Сослаиæй куырдтой, цæмæй сæ уый тагъддæр фæхæц- 
цæ кæна партизантæм, науæд та сын бацамона, кæ- 
цы раи сты, уый. 
— Æз уыцы хъуыддæгтæн ницы зонын. Ницы ба- 
цамоныи у мæ бон, стæй уæ никуыдæм акæндзы- 
нæн,— цæхгæр сын загъта Сослан æмæ уазджытæ 
фенкъард сты. Тыхстхуызæп сæ быиæттæй фестадыс- 
ты. Хъыггæнæгау «хæрзбон» загътой зæроид лæгæн 
æмæ ацыдысты. 
32 

— Чи сты уыдон? Цæмæн сыл æууæндыс?—уай- 
дзæфгæнæгау загъта Сослан Хъарабасæн. 
Зæронд лæг кæрæй-кæронмæ хабæрттæ радзырдта 
.лæппуйæн: куыд ын аластой немыц йæ фырт Оразы, 
куыд атардтой стурты... 
— Цом! Цом тагъддæр ардыгæй мемæ хъæдмæ 
æнæ фыдбылызæй!— æрхатти Сослан хъомгæс зæронд 
лæгмæ. 
— Нæ лидзын! Стуртæй ма чи баззад, уыдоны 
дзæгъæл нæ ныууадздзынæн. 
Лæппу цырд федде ис мусонгæй. Æхсæвы тар æй 
æмбæхста. Хъарабас дуармæ ацыд йæ фæстæ. Æваст 
йæ цурæй æнахуыр хъæлæба сыхъуыст. Рухсы стъæл- 
фæнтæм йæ цæстытæ атартæ сты. Фæмидæг мусои- 
джы. Дуар рахгæдта йæхиуыл. Иæ зæрдæ нытталынг, 
хæстулæфт кæмгæйæ, йæ зачъетæ тонæгау æр- 
даудта. 
Зæроид лæг хъуыддаг бамбæрста: знæгтæ ацы 
афон хъæуæй ардæм ссæуын никуы бауæнддзысты. 
Æнæмæнг, æнæмæнг, уыдон баст сты уыцы дыууæи- 
мæ, Хъарабас тæригъæд кæмæн кодта... Сослан сæ 
хуымæтæджы нæ айста йæхи. Хуымæтæджы та нæ 
батагъд кодта хъæдмæ... Ай-гъай, лæппу къæрцхъус- 
дæр разынд Хъарабасæй. Æгайтма уæддæр афтæ ра- 
уад... Фæлæ йæ фæсте куы фехсой.— Ахæм хъуыдытæй 
риссæгау скодта хъомгæсы зæрдæ. «Ау, уыдон?.. Уы- 
цы дыууæ адæймаджы знæгты æххуысгæнджытæ 
сты?.. Барæй мæм сæ сæрвитынц исты бæрджытæ 
райсыпы тыххæй?»—фарста йæхи Хъарабас æмæ йæ 
зæрдæйы гуырысходзинадæн бындур кæй уыдис, уый 
йæ уырныдта. 
Йæ маст уромын фæрæзта Хъарабас. Фæлæ тых- 
джын сагъæсты бахауд: цы фæци Сослан? Кæд ыл, 
миййаг, сæмбæлдысты знæгты судзгæ нæмгуытæ, кæд 
ын феххуыс кæнын хъæуы... Мусоигæй феддæдуар 
Хъарабас. Кувæгау, йæ зонгуытыл гуыбыр-гуыбыр 
цыдис пыхсбыны нарæг къахфæндагыл. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу йæ мидбынат æрбадтис, æдзынæг кæс- 
гæйæ-иу лæмбынæг байхъуыста, фæсус хъæлæсæй-иу 
сындæггай сдзырдта’: 
«Сослан! А, Сослаи»...— Фæлæ йын дзуапдæт- 
"* Лзта» 
33 

тæг нæ уыдис. Ницы сбæрæг кодта, афтæмæй бынтсш 
æрæджиау фæстæмæ йæ мусонгмæ æрæздæхтис... 
VI 
Уыцы райсом фæллад æмæ æфхæрдхуызæй хъæ- 
уæй æрбацыд Ораз. Бирæ уæззау хабæрттæ ракодта 
зæронд лæгæн. Гитлеронтæ æнæхатырæй марыиц æмæ 
æфхæрынц адæмы. Тыххæй сæ тæрынц фæндæгтæ 
аразынмæ. Йæхицæн ын цы тыхмитæ бавзарын код- 
той, цытæ дзы домдтой, уыдон се ’ппæт нæ загъта йæ 
фыдæн. 
— Нæ фæразын. Мæ хъæдгæмттæ ногæй байгом 
сты. Тыххæй мæ рауагътой куыстæй,— дзырдта Ораз. 
— Æмæ ма уæдæ ардæм цæмæн æрбацыдтæ?— 
хæцыди йæм йæ фыд. 
— Дæумæ мæ зæрдæ æхсайдта. Дысон ам кæйдæр 
куы фехстой, фæтарстæн дын... 
— Сосланы æхстой. Цы баци, уый нæ базыдтон. 
— Бирæты æрцахстой. Æхсæвыгон сæ æндæр кæ- 
дæмдæр акодтой. Цæмæн, цæй тыххæй, уый ничи зо- 
иы. 
— Ардæм-иу нæм цы дыууæ лæппуйы æрбацыд, 
уыдоны хабарæн ницы базыдтай? •’. . 
— Куынæ? Цæй тыххæй мæ фæрсыс?—хъуыддаг 
лæмбынæгдæр бамбарыны охыл йæ фыды бафарста 
Ораз. Фæлæ та Хъарабас цыдæр хъуыдыты аны- 
гъуылд. Рæстæгмæ фæхъус, стæй уæд йæ фыртмæ фæ- 
дзырдта: 
- — Лæппу, æри-ма дæ цухъхъа! Аивæм нæ дза- 
быртæ дæр. Æз дæр ма иу бæрæг бакæнон иæ хъæу- 
бæсты! 
Оразы фæндыд йæ фыды бауромыи, фæлæ йын иæ 
цæстæнгасы бафиппайдта фидар уынаффæ. Раласта 
йæ цухъхъа, йæ дзабыртæ æмæ йæм сæ радта. Хъара- 
бас йæ лæппуйы дарæсты бынтон æндæрхуызон фæ- 
цис. 
— Æз цæуын! Мусонг, стуртæ дæ быгъдуан фæ- 
уæнт!—ноджыма цыдæртæ афæдзæхста æмæ араст. 
Фермæйæ хъæуы æхсæн нарæг къахвæндагыл цæу- 
гæйæ, Хъарабасы размæ хаста цавæрдæр стыр иыфс. 
34 

Цыма йæ къæхтæ зæххыл дæр не ’мбæлдысты, уыйау 
тындзыдта. Хъуыдытæ дзыгуыртæй æвзæрыдысты йæ 
сæры: хъуамæ йæхи дарын базона хъæуы, хъуамæ 
базона, уыцы лæппутæ цы баисты, уый. Уацайрæгтæ 
сты, æви сæхæдæг маринаг сты. Иæ дзыхы бафтыдыс- 
ты, йæхицæн хинымæры уыйразмæ афтæ арæх цы ны- 
хæстæ дзырдта, уыдон: «Ау, уый та куыд? Знæгтæ 
пьпт нæ зæхх, нæ сæрибар байсой? Нæ! Нæ! Уымæн 
гæнæн нæй. Уый куы ныббарæм, уæд ма нæ цардæй 
та цы кæнæм?» 
Зæронд лæг хъæумæ куы бахæццæ, уæд лыстæг 
æркаст хæдзæртты хæлддзæгтæм. Афарста, уым кæй 
баййæфта, уыдонæй кæйдæрты. Комендатурæмæ æв- 
вахс—йæ хæстæджытæм æрфысым кодта. Мадзу- 
райæ дардта йæхи, цæмæй йæм сæрмагондæй йæ хъус 
мачи бадардтаид æмæ йæм цы фæндтæ уыд, уыдон 
мачи бамбæрстаид. Йæхи цас æнæмæтдæрæй æвдыс- 
та, уыййас ын йæ зæрдæйы уидæгтæ тынгдæр æхсыд- 
той йæ хъуыдытæ. 
Ныр æй бауырныдта, «уазджытæ» знæгты хæрз- 
гæнджытæ кæй уыдысты, уый. Сæ иу уыд ирон, ин- 
нæ — Ирыстоны чи схъомыл, ахæм немыцаг. Æмæ кæд 
уыцы уавæрты йæхицæн æнцой нал ардта Хъарабас, 
хуыссæг æй нал ахста, уæддæр йæхи афтæ дардта, 
цыма дис дæр ницæуыл кодта æмæ æвзæрдзинадæй 
дæр ницы фиппайдта йæ хъæубæсты. 
Иу бон уыцы дыууæ лæппуйы немыцаг. афицеры 
дарæсы хъæлдзæгæй рацыдысты зæронд лæджы цур- 
ты. Зулаивæй гуырысхо каст бакодтой Хъарабасмæ. 
Мидбылты хиндзастæй худгæйæ, кæрæдзийæн цыдæр 
ныхæстæ загътой. Кæй бауырныдтаид, фермæмæ 
скъуыдтæ дарæсты чи цыд, уыдон сæхи афтæ сарæз- 
той, уый! Зæронд лæг хæстæгдæр бацыди сæ рæзты, 
фæндыдис æй сæ ныхæстæм байхъусын, фæлæ уыдон 
кыллæгдæр хъæлæсы уагæй дзурын райдыдтой. 
Хъарабас нæ тагъд кодта. Арæхстгай сæ фæстæ 
зылди. Уый фæндыд сæ цæсгæмттæ бæлвырддæр ба- 
зонын, йæ райгуырæн бæстæйыл гадзырахатæй чи ра- 
цыд æмæ æцæгæлон адæмæн лæггадгæнæг чи сси. Уы- 
дон амардтой Сосланы дæр, дыууæйæ дæр зыдтой 
ирон æвзаг, фæлæ барæй нæ дзырдтой... 
35 

Иу изæр та зæроид лæг йæхи зæххыл æруагъта 
уыцы дыууæ лæппуйы цæрæн бынатмæ æввахс. Уы- 
дон бадтысты дуармæ, тынг хъæлдзæгæй та цæуыл- 
дæр ныхас кодтой. Сæ иу æй бафиппайдта æмæ йæм 
æнæуынон цæстæй касти... Фæлæ та ам дæр Хъарабас 
йæхи ницы æмбарæджы хуызæн дардта. Æмæ уæд 
сæ ныхас дарддæр хастой: 
— Ау, нал нæ зоны? 
— Нæ, нал нæ зоны. Уымæй афтæ, мах партизан- 
тæм ацыдыстæм. 
— Æмæ нæ æвиппайды куы базона, уæд та? 
— Иæхи дæр ын амардзыстæм. 
. — Зæронд ныуулæфыд. Цыма йе ’ккойæ стыр 
æргъом ахауд, уыйау рог фестадис йæ бадæнæй. Ныр 
æй бауырныдта, уыдон адæмы знæгтæ кæй уыдысты, 
уый. 
Цавæрдæр тыхтæ сæ къухты исæгау скодтой Хъа- 
рабасы æмæ сæумæрайсом бацыд фашистты цæрæн 
уатмæ. Уыдон къордæй аходæн хордтой. Уым уыдыс- 
ты сæ афицертæ дæр. 
Зæронд лæг исдугмæ æнцад лæууыдис, се ’хсæн 
агуырдта кæйдæр. Афтæ йæм фæкасти, цыма йыл уым 
лæугæйæ æгæр бирæ рæстæг рацыд. 
— Цы хабар у?! Циу?! Цæмæ æрбацыдтæ?!-нæна- 
хуыр æвзагæй йыл схъæртæ кодтой æцæгæлæттæ. Чи 
йæм дзы смæсты, чи та йыл худт... Фæлæ сæ зæронд 
лæг никæмæ хъуыста. Уый лæууыд йæ мидбынаты 
æмæ йæ судзгæ цæстæнгасæй барста уыцы дыууæйы. 
Цавд дуры хуызæи зыид Хъарабас сæ разы. 
Дыууæ æцæгæлоны та уаты къуымы иннæтæй ир- 
тасæгау, фæкодтой, кастысты куы зæроид лæгмæ, куы 
сæ кæрæдзимæ. 
— Цы дæ хъæуы?— уырыссаг ныхæстæ хæццæгæи- 
гæйæ йæ бафарста сæ иу. 
— Цæмæн æрбацыдтæ ардæм? Дæхи айс!— æр- 
райау сныхæстæ кодта иинæ. Æмæ сæ хъæлæсы уа- 
джы уыд цавæрдæр тас æмæ æдзæсгомдзинад. Уыцы 
минут уыдон бæлвырд базыдтой, зæронд лæг сын сæ 
гадзырахат кæй бамбæрста, уый. 
— Чысыл мæ хъæут. Сусæг ныхасмæ,— загъта 
уый, æнгуылдзтæй былтæм ацамонгæйæ.— Гъе æр- 
36 

мæст сабыр,— æмæ аивæй иуварсмæ асидт дыууæйæ 
лумæ. 
Сæхи æвзагæй сæм кæй сдзырдта, уый сын асаста 
сæ тых, æви æндæр истæмæй стыхстысты уыцы 
«сахъ» хæстонтæ — зын бамбарæн уыдис. Æрмæст 
зæронд лæджы иыхмæ ницы зæгъыи сфæрæзтой. Иæ 
коммæ кастысты. 
— Цæй, цы?..— гуырысхойæ сдзырдта зиæгты 
фæсдзæуин... 
— Цы?.. Гъа, цы аккаг дæ, уый дын!— æвиппайды 
хъама ферттывта йæ къухы. Лæг ныхъхъæрзыдта æмæ 
æрхаудта. Уæдмæ йæ иннæ æмбал æрбахæццæ сæ 
цурмæ æмæ Хъарабасмæ фелвæста йæ дамбаца, фæлæ 
йын уый йæ хæцæнгарзы дзых ацахста йæ галиу къу- 
хæй, рахизæй йе ’знаджы зæрдæсæр бацавта, уыцы 
минут гæрах дæр фæцыди. 
— Æллæх! Амардта мæ! Амардта мæ!—райхъуыс- 
ти ма йæ хъæр æмæ æрхаудта йе ’мбалы фарсмæ. 
Æддæмæ ракалдысты немыцаг салдæттæ. Исдугмæ 
джихæй баззадысты. Цы æрцыд, уымæн ницыма бам- 
бæрстой. Стæй иннæ уатæй рауадис фельдфебель Кур- 
цер æмæ сыл схъæртæ кодта: 
— Цы хабар у, тæппудтæ?! Куыд æм кæсут!?— 
Курцер йæхæдæг ацахста зæронд лæджы. Уый фæстæ 
йæм фæлæбурдтой иннæтæ дæр. Иæ къухтæ йын фæс- 
тæмæ сбастой. Надтой йæ, бирæ цæмæйдæрты йæ 
фарстой. Фæлæ сын уый ницы дзуапп лæвæрдта. 
Бон куы æрбацъæх, уæд æй сæ разæй акодтой гес- 
тапойы кусджытæ. Йæ цæсгом тугæрхæмттæ. Бæгъæм- 
сар, урс сæрыхъуынтæй хохаг дымгæ хъазæгау кодта. 
Бæрæг уыд йæ хъысмæт. Мæлæт зылдис йæ фæдыл. 
Фæлæ уый сæрбæрзоид æмæ æхсарджынæй цыдис йæ 
марджыты разæй, уыдон йæ цуры зындысты, йæ да- 
вæггаг холы тæрсгæ-ризгæйæ чи фæхæры, ахæм сырд- 
тау. Уыдон æй хохрæбынмæ кодтой, зæронд лæг та 
цыд хохы сæрмæ. 
Цалдæр хатты йæ бауромынмæ хъавыдысты, арæз- 
той йæ хохы быимæ, аууонмæ. Æмæ уæд, йæ мидбыл- 
ты бахудгæйæ, сдзырдта: 
— Хъæбатыр цæргæс йæ холы бæрзондыл фæхæ- 
37 

ры... Æви ахæмтæ нæ хонут уæхи? Æвзæр куыдз йед- 
тæмæ талынг къуым ничи агуры... 
Дынджыр ефрейтор иуварсырдæм асхуыста Хъара- 
басы, ныццæвынмæ йæ хъавыд. Фæлæ йæ хистæр афи- 
цер баурæдта. Уый, хохы сæрмæ йæ къухæй ацамон- 
гæйæ, загъта: 
— Акæнут æй уырдæм! Хохы бынæй дарддæр куы 
нæ у... Канд адæм нæ, фæлæ уадз æмæ æппæт бæстæ 
дæр фена, Гитлерон Стыр Импери, йæ ныхмæ чидæ- 
риддæр лæууа, уыдоны уидаг куыд скъуыны, уый... 
Æмæ уæд зæронд лæг йæхинымæр загъта: 
«Уадз æмæ къæдзæхтæ, хуымтæ, уыгæрдæнтæ, 
бæлæстæ, суадæттæ, сæрвæттæ æмхуызонæй феной, 
зæронд хъомгæс æгадæй кæй нæ мæлы, уый». 
Хохы цъуппыл бирæ афæстиатмæ ие ’вдæлдис фа- 
шистты. Уыдон тагъд кодтой. Æмæ ма кæд Хъараба- 
сы ноджыдæр фæндыдис йæ зынаргъ хъæубæстæйыл, 
рæсугъд æрдзыл йæ цæстæнгас ахæссын, уæддæр æм- 
бæрста, йæ марджытæй уый раздæр сарæхсын кæй 
хъуыд. Нæ йæ фæндыдис йе ’знæгты къухæй уæлдай 
цæф, уæлдай хъæдгом ахæссын. йæхæдæг тагъдгомау 
слæууыд хохы цъуппыл... 
Гитлерон афицерæн зæронд лæджы фехсыны тых- 
хæй бардзырд йæ дзыхæй нæма схауд, йæ марджытæ 
æххæстæй сæ топпы кæсæнтæй нæма акастысты, афтæ 
Хъарабасы сæ хъæбысы атыхтой Æрæфы уазал æмæ 
арф уылæнтæ... 
Къорд боны фæстæ йын йæ мард кадимæ бавæрд- 
той сæрвæты. 
* 
Бонтæ цæуыиц æмæ фарн семæ хæссынц... Ногæй 
та æхсиды хъæздыг æмæ сабыр цард хъомгæсы хъæ- 
уы. Фæйлауынц ногæй зад уыгæрдæнтæ, тыллæгджын 
хуымтæ. Бирæ дидинджытæй фæлыст у зæронд лæджы 
ингæн. Уымæн йæ цурты чи цæуы, уыдонæй никуы 
ферох вæййы Хъарабасæн «рухсаг» зæгъын. Иæ ном 
ын кадимæ æрымысынц адæм... 
Æрæджы мах дæр рæсугъд сæрдыгон изæр цалдæр 
цуанонæй æрцыдыстæм хъомгæс Хъарабасы зæп- 
38 

иадзы рæзты, йæ цуры дуртыл абадтыстæм, «рухсаг» 
ыи загътам. Хур йæхи рауагъта стыр хохы фæстæ, 
йæ тынтæ ма ныдзæвдысты цъититы цъуппытыл... 
Æрæфы был æрдузы, чысыл обауыл, хъомгæсы ин- 
гæны алфамбылай дидинджыты змæлын кодта сыгъ- 
дæг уахъæз, уым хызтысты хъал æмæ нард рæгъау. 
Сæ хъомгæс Ораз та сæрыстырæй лæууыд обауыл, 
уырдыгæй фæйиæрдæм фæлгæсыд йæ фосмæ, хизæи 
еæрвæттæм... 
Æмæ йæ цурæй хъæумæ куы араст стæм, уæд мæм 
афтæ фæкаст, цыма ныл ноджы иу æмбал бафтыд, 
цыма уый Хъарабас уыд. Мæ цæстытыл хъазыдысты 
куы гуыппырсар, саусæр лæппу, куы та урсзачъе зæ- 
ронд хъомгæс. Куы та-иу мæ хъуыдыты аззад йæ ныв 
æмæ мын ивддзаг кодта, æрдæбон обауæй чи фæл- 
гæсыд, уыцы хъомгæсы сурæтимæ — йæ хистæр фырт 
Оразбийы сурæтимæ. 
Мæн уыриыдта, Хъарабасы фырт йæ фыды фарн 
сæрыстырæй кæй хæссы, уый. 
1947. 

КЪАЛА ÆМÆ КЪАБО 
I 
Ауымæтæджы сыхæгтау нæ,—уарзон æфсымæр- 
тау фæцардысты бирæ азты Къала æмæ Къабо. Хи- 
цæн арт æмсихор, æмæхсæвæр кæмæй фæзæгъынц 
гъе, раст ахæм сыхæгтæ. Æмæ-иу хъæубæсты искуы 
хорз сыхæгты тыххæй ныхас куы/рцыди, уæд æмби- 
сондæн уыдоны цард хастой. Дыууæ сыхаджы-иу сæ- 
хæдæг дæр фынджы уæлхъус сбадтысты, зæгъгæ, уæд 
хъуамæ гаджидау рауагътаиккой сæ кæрæдзийы тых- 
хæй. 
Къала у бæрзондгомау, тæнтъихæг зæронд лæг. 
Йе ’рвхуыз цæстытæ рæсугъд фидауыиц хæрзуынд 
цæсгомыл. Цыфæнды дарæс ыл куы уа, уæддæр иæ 
астæу вæййы æргъæвæгджын ронæй æнгом баст. Дарьт 
галифе хæлаф, уæззау цырыхъхъытæ æмæ бухайраг 
худ. Æнæ бахудгæ ныхас кæнын нæ зоны. Йæ сыхаг 
Къабойæ уый парахатдæр зæрдæйы хицау у. Сидт 
куы рауадзы бæркады тыххæй, уæд хæдзарæй нæ рай- 
дайы, фæлæ паддзахадæй: 
— Цæй, уæдæ, Къабо, адæмæн сæ цард чи аразы, 
уыдон хорзæй, дзæбæхæй цæрæнт, зæрдæйæ кæй фæн- 
ды, ууыл æнувыдæй чи кусы, ахæм адæмтæ нын мии 
40 

азы æнæнизæй æмæ хъæлдзæгæй фæцæрæнт.,. Ду- 
нейы фарн нæ Советон бæстæйы бæрæчет бирæ скæ- 
иæд. Нæ алы республикæйы, алы районы, алы горæ- 
ты æмæ хъæуы дæр бирæ куыд уа бæрæчет. А хæдза- 
ры бæрæчет дæр, донау, раивылæд, сæрæгасæй цины 
бæрæгбонты дзаг стъолыл куыд бадæм. 
Къабо та у иыллæггомау, стæвдтæ арæзт, хæрз- 
хуыз, йæ цæсгом сырх, йæ сæр кæддæриддæр вæййы 
булкъдает. Сæрды мæйты дары даргъ æмæ уæрæх 
хæдон, нымæтхуд, зымæг та сырддзарм кæрц, уæл- 
дзарм худ. Уый, йæ сыхаджы хуызæн, уæззау цырыхъ- 
хъытæ никуы фæдары, уарзы ног дарæс, æмæ йыл кæд 
æртæ æмæ æртиссæдз азы цæуы, уæддæр хатгай, уæл- 
дайдæр та ног дастæй, хæрз æрыгон фæзыны. 
Къалайы гаджидау уый хъуамæ аннæрдыгæй рай- 
дайа: 
— Цæй, уæдæ, Къала, æз æмæ дæу чи нæ уарзы 
æмæ нæ хæлар цард кæй нæ фæнды, уыдон хæрамæй 
амæлæнт. 
А хæдзары бæрæчет бирæ куыд уа, хæдзарæй ра- 
цæугæйæ та еыхæгтæм, сыхæгтæй рацæугæйæ та хъæу- 
бæсты, стæй нæ районы, нæ Иры... 
Иуныхасæй, Къала йæ гаджидау кæм фæвæййы, 
Къабо йæ уырдыгæй райдайы æмæ йæ фæвæййы, йе 
’мбал кæцæй райдыдта, уым. Къала бахуды æмæ 
хъазгæйæ фæзæгъы: 
— Æмæ цы ’мбарыс, цы?! Паддзахад нæхæдæг 
стæм, нæхæдæг. Уым алцы дæр бирæ куы уа, уæд мах 
дæр хъæздыг уыдзыстæм! Æмбарыс?! 
Фæлæ Къабо цыма ницы фехъуыста, уыйау йæхи 
скæны. Æрымысынц сæ ивгъуыд царды хабæрттæ. 
Æмæ сын ныхас ацайдагъ вæййы. 
II 
Къала æмæ Къабо æмгæрттæ сты. Райгуырдыстн 
хæхбæсты, иумæ хъомыл кодтой... 
Царды хос зæхх у. Адонæн та зæхх нæ уыдис æмæ 
бон дæр, æхсæв сæ фыны дæр уый ссарыныл хъуыды 
кодтой, уымæ бæллыдысты. Арвæй сæм галдзармы 
йас зынд. Уæрæх быдыртæй та сæм уыйас дæр нæ 
хаудта. Искæйы хуымы — æхсырфджыи, искæйы уы- 
41 

гæрдæны — цæвæгджын, искæйы фосы дзугæн та — 
фиййау. Гъе афтæмæй æрвыстой сæ бонтæ. Радзу- 
рут уыцы сыхæгтæй иуы цард, æмæ базонат иинæйы 
цард дæр. Сæ чысылæй сæ базæрондмæ кæрæдзийыл 
æрхъæцмæ нæ хъæцыдысты, сусæг сæм ницы уыди. 
Сæ иу иннæйы æвастæй ницы хъуыддаг бакодтаид... 
Къорд азы размæ, урс æфсæдтæ хохмæ куы бырс- 
той, уæд йæ гæрзтæ райста Къабо æмæ йæ сыхагмæ 
фæдзырдта: 
— Тохы бон æрхæццæ, Къала! Кæнæ цæргæ, кæ- 
нæ та мæлгæ сæрибары охыл. Цæуыс мемæ парти- 
зантæм? 
— Худинаг фæуæд уымæн, æмæ фæдисы бон чи 
бамбæхса! Цæуæм, Къабо, цæуæм!—дзуапп радта 
Къала. 
Сæ гæрзтæ райстой, «хæрзбон» загътой сæ уарзон 
бинонтæн. 
Хъæбатырæй хæцыдысты фыдызнаджы иыхмæ. 
Фæуæлахиз сты урсытыл. Æрфидар ис Советон хицау- 
дзинад нæ бæстæйы. 
Къабо æмæ Къала хохæй уæрæх быдырмæ ра- 
лыгъдысты. Стыр доны был фæрсæй-фæрстæм ног 
хъæуы сæхицæн хæдзæрттæ скодтой. Сæ цотæн уæрæх 
æмæ рухс фæндаг — скъолатæм, сæхицæн — хорз фа- 
дæттæ кусынмæ: хъæд — бирæ, зæхх — уымæй фыл- 
дæр... 
Уалынмæ та колхозтæ аразын байдыдтой. Уый стыр 
хъуыддаг уыд. Бамбырд сты иу ранмæ сыхæгтæ: 
— Цы уынаффæ кæнæм, Къабо? Колхозмæ цæуæм 
æви нæ? Фæндонæй йæм хонынц. Æрмæст цъулбертæн 
иæй бацæуыны бар. 
— Уый та дын куыд фарст у, Къала! Паддзахы 
къæлæты бынæй нæ чи фервæзын кодта, нæ цæстытæй 
рухсмæ кæй фæрцы ракастыстæм, нæ тугæй цы бал- 
хæдтам, уыдæттæн ныр нæхæдæг сæ ныхмæ ныллæу- 
уæм? Уый гæнæн нæй, Къала! Цæуæм! 
— Цæуæм!—загътой æмхуызонæй æмæ бацыдыс- 
ты колхозмæ... 
Куысты тагъд ауайынц бонтæ дæр æмæ азтæ дæр. 
Фылдæр фарн фæхæссынц. Сæ цины, сæ зыны тых- 
джын уыди сæ лымæндзинад... 
42 

Фæлæ æвиппайды цыдæр сау мигъ фæзынди сыхæг- 
ты ’хсæн. Къабо фæтигъ ис Къаламæ, зулцæстæй йæм 
ка&сын байдыдта. Ныр цалдæр мæйы нал бахоста йæ 
сыхаджы кулдуар, нал бадзырдта Къалайы æфсин За- 
лиханмæ: «Ницы уæм ис? Мæ зæрдæ та аназын 
зæгъы». 
Смæсты Къабо йæ сыхагмæ. Йæхи дзы дард ласы, 
Куы йæ фены, уæд йæхинымæр тарæрфыгæй цыдæртæ 
схъуыр-хъуыр кæны. Йæ къай Госæмайæн дæр бафæ- 
дзæхста: 
— Хæстæг сæм ма цу. Уыдон гадзырахат, номыл 
мæлгæ æмæ гæды адæм сты. 
— Ды сæм ма дзур, ма сæм цу! Фæлæ æз та цæ- 
уылнæ хъуамæ цæрон семæ? Уыдоны хуызæн дын бæс- 
тыл куы никуы уыдис! Ныр дын цæуылнæуал бæззынц, 
дæ хорзæхæй? Нæ фæлæ дæхæдæг зындзæрæн дæ. 
Æдзух дæр дæ уæлныхты хæссын хъæуы, кувын дын 
хъæуы. Æмæ ныр йæ хуыцауæн дæр ничиуал кувы,— 
æфхæрæгау загъта иухатт йæ мойæн Госæма. Æмæ 
Къабо уымæ дæр фæхæрам, бустæ йыл райдыдта. Къа- 
лаимæ, науæд та йæ Залиханимæ лæугæ, хъæлдзæг ны- 
хас кæнгæ куы фены, уæд йæ маст рафыцы. «Тутт 
сæры хицау!..—фæзæгъы йæхинымæр. 
III 
Къабо йæм цæуыл фæхæрам, уымæн Къала ницы 
^мбары. Аныхас кæнын æй фæфæнды йемæ, фæлæ дзы 
Къабо йæхи иуварс ласы. Къалайы та не ’вдæлы. Кар- 
джын лæгты звемойы хицау у. Уыдон бæрзонд хорæр- 
задыл ерыс кæнынц фæсивæды къордимæ. 
Къабо йæхæдæг зæрондыл банымадта йæхи. Ныу- 
уагъта йæ куыст. Иæ лæппу Тембол йæхицæй къух- 
джындæр разынди, йæ фыды быиат æрцахста. Фыд сæ- 
рыстыр у йæ фыртæй. Фæлæ уымæ дæр мæсты кæны 
Къабо, уымæн æмæ йæ арæх фены Къалаимæ хъæл- 
дзæг ныхасгæнгæ. Афтæ йæм кæсы, цыма йæхи биион- 
тæ дæр йæ ныхмæ слæууыдысты. Къалайы фарс хæ- 
иынц. Æмæ уæд йæ бустæн кæрои нал вæййы. 
Хаттæй-хатт Къабо аууæтты-аууæтты сусæгæй ацæ- 
уы Къалайы зæххы хæйттæм. Йæхи нæ равдисы кол- 
43 

хозонтæм. Саухалыг нартхæрттæ арвыл æмбæлынц. 
Стыр æфсиртыл йæ арм ахæсгæйæ, Къабо йæ сæр 
банкъусы æмæ хинымæр фæзæгъы: «М-м, адонмæ нæ 
кæсыс! Цы хъайвантæ аскъæрдтой фæйнæрдæм. Хуы- 
мæтæджы нæ хъавы мæ сыхаг геройы ном райсынмæ. 
Уæдæ, уæдæ. Номмæ бæлгæйæ, æхсæв нал фынæй 
кæны, бон æнцой нал зоны... Герой...— æмæ та йæ 
къахдзæфтæ нымайгæйæ, фæстæмæ хъæуырдæм аздæ- 
хы. Хъыгау æм æркæсы: «Цæуылнæ кусыи ныр ацы 
быдыры зæрæдтимæ?» Ай-гъай, Къала дзы хатыр куы 
ракурид, куы йьш балæгъстæ кæнид: рацу мæ звено- 
мæ, Къабо, ныббар мын, раздæр дын кæй нæ загътон, 
уый тыххæй, уæд бæргæ. Фæлæ дзы Къала хатыр нæ 
куры. Уымæн æмæ уый ницы аххосджын у йæ сыха- 
джы раз. 
IV 
Хъуыддаг та афтæ уыд: парти æмæ хицауад бæр- 
зонд хорæрзадыл тох кæныны тыххæй уынаффæтæ 
куы рахастой, уæд колхозонтæй бирæтæ ноджы æну- 
выддæрæй бацыдысты социалистон ерысы. Къала 
уайтагъд хабархæссæг фæци йæ сыхагмæ: 
— Къабо, зæронд лæгтæй звено аразынмæ • хъа: 
вын. Хъуамæ нæхи равдисæм, хъæздыг тыллæг нæм 
æрзайа. Бавзарæм <нæ кæстæртимæ хъазуат куыстыты 
нæ хъарутæ. Хицауад ахъаззаджы уынаффæтæ ра- 
хаста. Хорз чи бафæллой кæна, уый бирæ хор райс- 
дзæн. Чи зоны, Ленины ордеи æмæ дын сызгъæрин 
стъалы радтой. 
Къала æнхъæлмæ касти, йе ’мбал стыр хъуыдда- 
джы йæ фарсмæ æрбалæудзæни, хорз хъузон ын фæ- 
уыдзæн, зæгъгæ. Фæлæ йæ йæ хъуыдытæ фæсайдтой. 
Не ’сразы ис йемæ Къабо. Уый нæ, фæлæ ма йыи 
хъазæгау уайдзæфтæ дæр бакодта: 
— Уыцы кары нал стæм, Къала. Дæ зæронд сæрæй 
ма цытæ аразыимæ хъавыс? Дæ хæдзары лæппутæ, 
чызджытæ куы ис! Уый тыххæй сæ схастам, æмæ ньтн 
хъуамæ нæ зæроиды бонты лæггад кæной. Нæ! Къабо 
уыцы куыстытæм йæхи нал бафистæг кæндзæн! Худи- 
иаг та дæм куыд иæ кæсы сывæллæттимæ ерысыл 
схæцын, кæд номыл мæлгæ нæ дæ, уæд? 
44 

Цыдæртæ ма дзырдта Къабо ноджыдæр. Фæлæ 
йæы Къала нал хъуыета. Хъыг ын уыд йæ сыхаджы 
дзуапп, хуымæтæджы йæ афтæ кæй афхæрдта, уый. 
Æмæ, дæлиауæй ныуулæфгæйæ, загъта: 
— Æз дæм ахæм уайдзæфтæм не ’нхъæлмæ кас- 
тæи, ме ’рдхорд! Æ-нæ бындур сты дæ ныхæстæ! Куыс- 
тæй никуымæ ничи фæхудинаг. Æз дзы кæд фегад 
уон, уæд-иу мæ дæ рæзты цæуын мауал ауадз!— йæ 
фæндаг дардта Къала. Æрныхас кодта иннæ зæронд 
лæгтæй кæйдæртимæ. Къабойыл та йæ къух ауыгъта. 
Иу бон колхозонты иумæйаг æмбырды фыццаг ны- 
хасы бар радтой Къалайæн æмæ уый йæ звенойы ио- 
мæй радзырдта: 
— Мах зæхх сызгъæрин у, мæ хуртæ! Дур дзы 
иыппар мыггаджы номыл, уæддæр, æвæццæгæи, æр- 
заид. Цы фæллой йыл бакæнай, уый дын бирæ фыл- 
дæрæй бафиддзæн. Махæн æмбæлы хицауады ног 
уынаффæтæ царды рауадзыи. Мах цалдæр зæронд 
лæгæй дзырд дæттæм, звено кæй сараздзыстæм æмæ 
фæсивæдмæ ерысæй кæй фæсиддзыстæм. 
Ие ’мгæрттæ къордæй æрбалæууыдысты Къалайы 
фарсмæ. Адæмы къухæмдзæгъд ныннæрыд. Ныхъхъу- 
си æрмæст Къабо. Цыдæр хъыгдзинад сæмбæлдис йæ 
зæрдæйыл. Цæмæи, цæй фæдыл, уый йæхæдæг дæр 
хорз нæ зыдта. Æрфæндыдис æй Къаламæ исты къуы- 
лымпыйы ныхас баппарын: 
— Митæй мæсгуытæ ма амайут; уыйбæрц тыллæг 
не ’рзайын кæндзыстут гектары. 
— Дæу ныфсæй нæ цæрæм, Къабо! Дзырд дæр дæ 
хъаруйæ нæ дæттæм,— фæрæвдз æм чидæр. 
— Ам цæрдзыстæм, Къабо! Фендзыстæм!—загъ- 
та Къала дæр. 
Уыцы æмбырдæй мæстыйæ аивгъуыдта Къабо. 
Афтæйæм фæкаст, цыма йылйæсыхаг исты гадзыра- 
хатæй рацыд. Къалайы куыстæй исты рауайдзæн, уый 
æнхъæл нæ уыд Къабо, разыйы дзуапп дæр ын уый 
тыххæй нæ радта. Фæлæ йæм ныр хорзау иал кæсы — 
цæуылнæ у фыст йæ иом Къалайы æмбæлтты хыгъ- 
ды. Колхозонтæй йæм чидæртæ сæ ныхас баппæрстой: 
— Æ«хъæлдæн æмæ дæ йæ лымæныл нал нымайы, 
уыййедтæмæ дæ куыд нæ бакодта йæ къордмæ! 
45 

Цыбыр иыхасæй, Къабойы зæрдæ фæхудтис йæ 
сыхагыл. 
V 
Иу сæумæрайсом Госæма Къалатæм бауад. Зали- 
ханимæ сусæгæй цыдæртæ аныхæстæ кодтой, стæй; 
йын фæдзырдта йæ лæгмæ: 
— Дæ хорзæхæй, Къала, де ’рдхордæн исты хос 
скæн. 
— Ау, хос хъуаг фæци? Уæд æз дохтыр куы нæ 
дæн. 
— Ды йын хъуамæ схос кæнай. Уыцы æмбырдæй 
нырмæ мардау фæци. Æхсæв фынæй нал кæны, арф 
улæфтытæй йыл сбон вæййы, йæхицæн æнцой нал 
ары... I 
— Уе ’гæр фæкалат,— йæ ныхас баппæрста Зали- 
хан дæр,— лæгтæ стут, лæгтæ! Цæй сæрыл сных стут 
кæрæдзимæ? Уæд-иу афтæ куы дзырдтат: сыхæгты; 
лымæндзинад дæр æмæ æфсымæрты хорз цард дæр 
сылгоймæгтæ куы -нæ фехалой, уæдликуы фехæлдзæнГ 
Цымæ уыл ныр мах аххосæй исты сæмбæлди? Мах: 
Госæмаимæ тынг дзæбæх цæрæм. Уыныс!—Залихагс 
хъæлдзæгæй ахъæбыс кодта йæ хæлар сылгоймаджы-. 
Къала сыл бахудти æмæ къæмдзæстыгæй загъта: 
— Мæн аххосæй дзы бæргæ ницы ис. 
— Дæу аххос дæр у... Марадз, абæрæг æй кæ, ба- 
фидау йемæ. Худинаг уын нæу, иу ран цæргæйæ, кæ- 
рæдзимæ афтæ сфыдæх уæвын?— йæ уайдзæф æм 
баппæрста Залихан. 
Къалайæи йæхи зæрды дæр рагæй уыд афтæ ба- 
кæнын. Ср-азы ис йæ къайы фæндоныл: 
— Æз æм раст ныртæккæ цæуын. Æцæг хынджы- 
лæг куы скъæры,— фидарæй загъта Къала æмæ ба- 
раст ис йæ сыхаджы кæртмæ. 
— Ам дæ, Къабо,— бадзырдта йæм, фæлæ дзуагш 
нæ уыд. Хæдзары къуымты азылд, фæлæ уым нæ ра- 
зынд. 
— Ам куы нал ис, ам!—бадзырдта Къала сылгой- 
мæгтæм. 
— Æвæццæгæн та йæ далысимæ сæрвæтмæ 
ацыд,—хъыгзæрдæйæ загъта йе ’фсин. 
46 

— Ма тыхс, Госæма. Æз æй абон æнæмæнг искуы 
фендзынæн. Уæ фæндон уын сæххæст кæндзынæн, — 
æмæ афтæмæй араст быдырырдæм. 
Сæ зæххы хæйттæм хæстæг арæныл Къала бафип- 
пайдта Къабойы фыркъайы. Чысыл фалдæр пыхсы 
лæг йæхæдæг дæр уистимæ цыдæртæ архайдта. Къа- 
ламæ худæг смидæг. Æрцахста æрмахуыр фыркъайы 
æмæ йæ фæкæны йæ хицауырдæм. 
Къабо иннæрдæм аздæхта йе ’ргом. Тарæрфыгæй 
лæууы. Къала йын уарзонæй йæ къух йæ уæхскыл 
æрæвæрдта, иннæ къухæй фыркъайыл хæцы. 
— Дзурæггаг дын æрбаластон, ме ’рдхорд, дзу- 
рæггаг! Уыйбæрц уайсадын мах рæстæджы чындзы- 
тæн дæр нал фидауы. 
Къалайы ныхæстæм худын æрцыд Къабойæн йæ- 
химæ дæр. 
— Æмæ дæм чи нæ дзырдта æниу? Фыркъайы хи- 
зын куы уадзис! Ды стыр лæг дæ! Герой! Æз та цы 
дæн?—тæргайхуызæй загъта Къабо. 
— Уыдæттæ ма ныууадз, фæлæ мæ къордмæ цæ- 
уыннæ цæуыс? Ныр дæр ма дæм ахæм зонд ис? 
Къабойы цæстытæ уыцы ныхæстæм цавæрдæр 
стыр æхсызгондзинадæй сæрттывтой, цыма йыл æнæн- 
хъæлæджы исты хорздзинад сæмбæлд. Хатыр курæгау 
бакаст йæ сыхагмæ: 
— Æмæ сымах рагæй куы кусут. Афтæ дæр æм- 
бæлы?— йæ цин æмбæхсгæйæ, загъта Къабо. 
— Цас бакуыстам, уымæй ма нын бирæ фылдæр 
кусинæгтæ ис, ме ’рдхорд. Æмбæлы, æмбæлы. Чи иæ 
цы сарæзта, уый бæрæг у, чи ма цы бафæллой кæна, 
уый дæр бæрæг уыдзæн... Цом! Цом мемæ!—хъæл- 
дзæгæй ахæцыд йе ’мбалы къухыл Къала. 
— Уæдæ афтæ æмбæлы, уый æз нæ зыдтон,— 
загъта Къабо, йæ сыхагимæ араст уæвгæйæ. 
— Æмæ æниу цы ’мбарыс ды!— хæларæй йæ бас- 
хуыста Къала. 
Кæддæрау та уарзон æмæ æхсызгоиæй ныххудтыс- 
ты дыууæ сыхаджы — Къала æмæ Къабо. 
1947. 

^^^^^^^^^^^^^ 
ЦÆРЫН ÆЙ ФÆНДЫ 
I 
~~ Аксо-о! 0 Аксо-о! — кæйдæр æнахуыр æмæ бæз- 
джын хъæлæс фæзмыдтой арф кæмттæ æмæ бæр- 
зонд хæхтæ. Афтæ зынди, цыма Тырмоны алыварс цы 
уæрæх тъæпæнтæ, адæгтæ, дуртæ æмæ бæлæстæ уы- 
дис, уыдон æмхуызонæй агуырдтой кæйдæр, кæмæ- 
дæр сидтысты, фæлæ сын дзуапп дæттæг нæ уыд. 
Æмæ уæд рæстæгмæ ныхъхъус, ныссабыр бæстæ, бан- 
цадысты сыфтæртæ сæ сыбар-сыбурæй. Æрдзы са- 
бырдзинад фехæлдтой цъиуты зараг хъæлæстæ. 
Æрмæст æнцад нæ уыдис уыцы сахат зæронд фий- 
йау Аксо. Йæ фосмæ йæ зæрдæ ницæмæй æхсайдта. 
Уыдои ныр дæр йæ цуры, стыр тæгæр бæласы быи, ри- 
вæд кодтой. Фиййауы æваст бахъыгдардта æнахуыр 
хъæлæсы уаг. Зæроид лæг фыццаг дзæбæх иæ хатьтд- 
та, кæй номæй хъæр чындæуы, уый. Фæлæ фæстагмæ 
йæ зæрдæ йæхимæ фехсайдта: кæд ыи йæхи агурынц; 
кæд, миййаг, абон Аксо æмæ йæ кæстæртæ дзуг æрду- 
зæй хъæдмæ куы аскъæрдтой, уæд хъæуæй исчи ссыд 
Тырмонмæ æмæ исты уæззау хабар схаста. 
Ахæм хъуыдытæй фиййау фестъæлфыд, йæ фысты 
цурæй чысыл иуварс ацыд, стæй бæрзонд къæдзæхы 
сæрыл слæууыд æмæ æдзынæг ныккастис Тырмонмæ... 
48 

II 
• Уæвгæ, ды искуы уыдтæ Тырмоны, зоныс кæм ис, 
уый? Нæ? Уæдæ æрбайхъус дзæбæх. Уый у æрдуз, 
диссаджы æрдуз. Хæхтæм хæстæг тар хъæды астæу 
рæсугъдæй зыиы. Уымæн йæ алфамбылай арвыл æн- 
дзæвынц ставд æмæ даргъ бæлæстæ: тæрсытæ, тул- 
дзытæ æмæ кæрзытæ. Ам бæрзонд фæцыди, æрдзы 
фидыц чи у, уыцы тæгæр дæр. Доны хуссарварс арф 
ауагъта йæ уидæгтæ. Хурмæ минæварау, хæрдмæ топ- 
пы фатау сфардæг, уæлейæ та аууæттæ сарæзта. Уый 
бын ривæд фæкæнынц Аксойы фосы дзуг. 
Диссаг та куыд нæ у Тырмон! Ам уалдзæг йæ тæ- 
мæны раджы бацæуы. Хур йæ хъарм тынтæ фæуафы 
арвæй зæххы ’хсæи. Цъæх-цъæхид адары кæрдæг 
кæмтты. 
Уыцы афои фйййæуттæ æрдузæй хъæды тæрфмæ 
нал фескъæрынц сæ фос. Фыстæ сæхæдæг дæр нал 
фæуæндынц арф кæрдæджы цæуын. Уæд фиййæуттæ 
сæ хъус адарынц хæхтырдæм — цæгатаг сæрддон хи- 
зæнтæм... 
Фæлæ бæрзонд цæгæттæм фос скъæрынмæ тагъд 
кæнын никуы хъæуы. Уый Аксо хорз зоны, æрæгвæз- 
зæгау, рагуалдзæг дæр цæгæтты мигъ арæх бадаг у. 
Уым ма уазал вæййы, æрæджиау дæр ма дзы рауары 
мит. 
Тырмоны алыварс та æрдз рæдауæй айтауы йæ 
цъæх гауыз, цъиутæ уадындзтæ фестынц зарынмæ, 
бæлæстæ ракалынц урс дидинæг. Хуры рухс тынтæ 
фæнайынц сæхи сыгъдæг суадæтты. Ам ныр уалдзæг 
у æмæ фиййæутты сæ къах никæдæм хæесы ардыгæй. 
Тырмонæй йæ бынат æндæр раимæ аивын нæма фæн- 
ды Аксойы дæр. Уымæн ацы афон цавæрдæр хицæн 
æхсызгои ад фæкæны ацы æрдуз. Цæмæн? Уымæй йæ 
ма фæрсут. Æгæр даргъ ахæсдзæн йæ ныхас. 
III 
Иæ сабийы бонтæй нырмæ Аксо фиййау цæуы. Аф- 
тæ дзурынц, зæгъгæ, дам, Тырмоны дæр, стæй уымæн 
йæ алыварс саухъæды тъæпæны æмæ кæмтты дæр, 
4 Азтæ 
49 

иу ахæм зæххы гæбаз нал баззад, уый йæ къах кæм ис- 
’рæвæрдта, йæ фьгсты дзуг кæдæм нæ атардта. Сгæрст 
æмæ йын зындгонд сты æппæт хизæнтæ дæр. Уый.. 
дам, зоны цъиуты ’взагæй дæр. Зæгъæм: райсомæй 
Аксо æмæ йе ’мбæлттæ сфæнд кодтой сæ фос æрду- 
зæй стыр доны фаллагфарс хъæдмæ аскъæрын, фæлæ 
уыцы сахат сæ цуры цавæрдæр бæласы сæрæй уьгн- 
гæг хъæлæсæй бауасыд сырхдæллагхъуыр хъулон 
цъиу. Уæд йæ мидбынаты хъуыдыты ацæудзæи фий- 
йæутты хистæр, иуцасдæр лæмбынæг байхъусдзæн 
цъиуы зарæгмæ. Гъе стæй фæдзурдзæн йæ кæстæр- 
тæм, йæ амонæн æнгуылдзæй сын ацамондзæн хæрд- 
мæ, бæласы сæрмæ æмæ сын фидарæй зæгъдзæн: 
«Хъусут уыцы цъиумæ? Уый тæрк-къæвдайы нысан у, 
боны хъæд кæй аивдзæн, уый амоны: стыр доны дæл- 
лаг фарсмæ не ’мбæлы абон фос скъæрын. Уаргæ кæн- 
дзæн, дон та ивылд уыдзæн... Уыцырдæм нал». Æмæ 
уæд кæстæртæ дæр иннæрдæм аздахынц сæ фосьг 
дзуг. 
О, бæлвырдгонд сты Аксойæн Тырмоны æрдузы су- 
сæгдзинæдтæ! Стъалыты æвæрдæй базондзæн, æхсæ- 
вæй боимæ ма цас баззад, цы афон у, уый. Дымгæ кæ- 
цырдыгæй хъаза, уымæ гæсгæ дын зæгъдзæн, райсом 
цы хуызæи уыдзæн, уый. Уæдæ фиййæуттыл æдзæрæг 
хъæды, науæд цæгæтты мигъбонтæ дæр куыд не ’скæ- 
ны! Уæлдайдæр фæззæг таухæрæны рæстæджы хатгай 
цъæх мигъ афтæ æнгом æрбады хизæнты, æмæ цæст 
нал феххæссы фосы дзугтыл, бæрæг нал вæййы, иы 
афон у, уый дæр. Уьгмæ гæсгæ бирæтыл æнæихъæлæ- 
джы æрталынг вæййы саухъæды. Уый диссаг дæр 
нæу. Сахат дæм куы нæ уа, мигъ та райсомæй изæр- 
мæ зæххæй йæхи куы иæ сиса, уæд цæмæй базоидзы- 
иæ, цы афон у, уьгй? Хатгай æмбаргæ дæр пæ бакæн- 
дзьшæ, кæд æмæ дыл кæм баизæр уьгдзæи. Цы 
хъуамæ кæна фиййау, цæмæй мигъджыи рæстæджы 
боны афонтæ бæлвырдæй æвзара? 
Бафæрсут уьгй тьгххæй Аксойы, уый уын æн зæгъ-. 
дзæн: «Сæгъы цæстæй йæ зоныи хъæуы, сæгъы цæс- 
тæй. Куыд? Мæнæ афтæ: сæгъы цæсты гагуы сæумæ- 
райсомæй кæддæриддæр тихалæджы хуызæи нарæг 
вæййы, боны цьгдимæ та ставддæр кæнгæ фæцæуы. 
50 

Ныр хур æрæфтыд, зæгъгæ, уæд сæгъы цæсты сау га- 
гуы бьгнтон æмдымбыл свæййы». 
Гъе уый у Аксойы бон зонæн. Уыцы хъуыддагмæ 
дæсны сты иннæ фиййæуттæ дæр. Фæлæ сæ уæддæр 
Аксо æмбульг... 
Колхозонтæ йæм йæ номæй дæр нæ дзурынц. Чи 
йæ хоны «Фосы фæлвæра», чи «Æфсатийы æмцег». 
Кусын бирæ уарзы Аксо. Æвæццæгæн, йæ хъæл- 
дзæгдзинад дæр уырдыгæй цæуы. Йæ лæппуйы зама- 
ны фæллой кæнынмæ зæрдæргъæвд уыд, йæ хъаруйыл 
никуы ауæрста. Уæддæр йæ ном уыд æххуырст, æгад 
æмæ æфхæрд. Фæндаггæрон бæласау æм алчи дæр 
йæ фæрæт æлвæстæй дардта. Мæнæ фиййауы мусонг 
нæу. Уым дæр йæ бынат фæсдуары уыди. Зондæй, уы- 
наффæйæ йæ никуы ничи бафарста. Иæ бирæ фыдæ- 
бæттæй-иу нæ барухс йæ зæрдæ. 
Иæ лæппуйы боитæ мысын никуы уарзы Аксо. 
Æгæр даргъ æмæ йæм уæззау таурæгъты хуызæн кæ- 
сьщц. Уыцы рæстæджы Тырмоны æрдузы дæр бирæ 
кæм уарзтаид! Уыимæ дæр æцæгæлæттæ уыдысты уæд 
кæрæдзийæн. 
Мæнгард кæфхъуындар — æлдар бадти адæмы 
бæрзæйыл. Зæхмæ хæстæг нæ уагъта уый Аксойы, 
фæллойгæиджыты. Цардмæ нæ, фæлæ йæ мæлæтмæ 
кодта. 
IV 
Ныр та Тырмон æхсызгон ад кæны зæронд фиййау 
Аксойæн. Цæмæн? Уымæй йæ ма бафæрсут. Фæлтау 
пæ цурмæ хæстæг балæуут, базонгæ ут йемæ, гъе 
стæй иумæ афæлгæсут йæ алфамбылаймæ. 
Мæиæ Тырмоны хуссайряг хæхтæм хæстæг, стыр 
тæгæр бæласы хураууон, хуыссынц æмæ сæ фæллад 
уадзынц колхозы фосы дзуг. Уыдонæй чьтсыл дæрд- 
дзæфгомау къæдзæхыл слæууыд сæ фиййау, сагсур 
арæзт, бæрзоид æмæ фæтæи уæхскджын зæропдлæг. 
Йæ цухъхъайы фæдджитæ синты сагъд, дыстæ мидæ- 
ма^ тылд, афтæмæй æрыицой кодта бæрзлæдзæгыл 
æмæ сæрыстырæй бæрзондæй фæлгæсы. Йæ тæнæг урс 
сæрыхъуынтæй йыи пирæгау хъазы уадымс. Дæрд- 
лжын бинокл систа æмæ дзы кæсы Тырмоимæ. 
51 

Дæс æмæ ссæдз азæй фылдæр хæссы Аксо уыцы 
дзаума. Уый йын 1919 азы номыл фæдарынæн балæ- 
вар кодта уырыссаг лæппу — партизанты комиссар. 
Бирæ уарзы зæронд лæг уымæй ахæм ирд бонты хæх- 
тыл, кæмттыл, æрдузтыл фæлгæсын. Уæлдайдæр та 
сæрдыгон, колхозон фосы дзугтæ, гал æмæ бæх рæ- 
гъæуттæ, цæгат сæрвæтты куы фæхизынц, æрдузы та 
урс хæдонджын хосдзаутæ куы рарæгъ вæййынц æмæ 
сæ цæвджытæ хурмæ тæмæнтæ куы фæкалынц, уæд. 
Мæнæ ныр та зæронд лæг йæ биноклæй кæсы Тыр- 
монмæ. Сæ чысыл мусонгæй фæздæг къæдзтæ-мæдз- 
тæ ссæуы æмæ хъазы йæ сæрмæ, чысыл дарддæр хи- 
зынц бирæ стуртæ. Æрдузы тæккæ дæллаг кæронæй та 
зыны бæхрæгъау. Уыдон кæд Аксомæ дард сты, уæд- 
дæр сын уый дзæбæх æвзары се ’змæлын. 
Фиййæутты куийтæ æрдæбонсарæй сæ рæйынæй 
нæма банцадысты. Аксо, йæ къухтæ йæ фæсхъустæм 
авæргæйæ, лæмбынæгæй архайы хъуыддаг раиртасы- 
ныл. Йæ зæрдæ йæ нæ сайы: уазджытæ ис сæ бынаты, 
уымæй дæр бæхджын уазджытæ. Æвæццæгæн, хъæ- 
уæй чи ссыди, ахæм колхозонтæ сты. 
Уыцы сахат Аксомæ афтæ фæкастис, цыма Тыр- 
моны, сæ мусонджы цурмæ, адæм иннæ уæтæртæй 
дæр æрæмбырд сты. Уыдонæй чидæр тырыса ныссагъ- 
та халагъуды рахиз фарс, стыр бæласы сæрыл. 
Аксо уыны, уалдзыгон уадымс æй куыд фæйлауы, 
уый. Зæронд лæг бинокл йæ цæстытæй æриста, арф 
ныуулæфыд æмæ йæхинымæр сдзырдта: «Диссаг. 
Ахæм змæлд никуы ма уыд а фæстаг рæстæджы Тыр- 
моны: чи сты? Кæнæ чи хъуамæ уыдаид, чысыл раз- 
дæр чи хъæр кодта, уый? Кæй агуырдта, стæй цæмæн 
ныхъхъус ныр?»— Хъуыдыты аныгъуылгæйæ йæ фо- 
сырдæм сабыргай æрбаздæхт Аксо, йæ кæстæр æм- 
бал Фидары æрбаййæфта сау нæл сæгъы фарсмæ фы- 
нæйæ. Нæ йæ райхъал кодта. Иæ зæрдæ æхсайдта 
сидæгмæ, чи уыд? Æвиппайды йæм фæсмон æрцыди: 
цæуылнæ сыстын кодта лæппуйы чысыл раздæр, бæс- 
тæ кæйдæр тыхджын хъæлæсæй куы змæлыд, уæд? 
Уый æнцадгай бацыд йæ цурмæ æмæ йæ фарсмæ æр- 
бадтис: 
— Фидар! Фидар! Байхъус ма!—лæппумæ æдзы- 
52 

пæг кæсгæйæ, дзырдта зæронд лæг. Фæлæ йæ ныхæс- 
тæ йæхимæ дæр нæ хъуысыдысты. Йæ кæстæр æмбал- 
мæ иуцасдæр æдзынæг кæсгæйæ баззад Аксо. Диссаг, 
иыронг, куыд никуы бафиппайдта, Фидар йæ хистæр 
æфсымæр Беслæны хуызæн у, уый? 
Зæронд лæджы йæ хъуыдытæ семæ ахастой дæс, 
иуæндæс азы фæстæдæр. Уæд дæр сæрды райдианы 
сæ колхозон фосы дзугтæ ам, Тырмоны уыдысты. йæ 
зæрдыл æрлæууыдис, Фидары хистæр æфсымæр Бес- 
лæн. Хæрзконд æмæ хæрзæгъдау, хъæлдзæг æмæ за- 
раг лæппу уыди. Уый æнæхудгæ адæймагмæ кæсын 
нæ зыдта, æнæ заргæ цæрын нæ фæрæзта. Цуаны ис- 
куы ацыд, уæд фиййæутты мусонгмæ афтид армæй 
никуы æрыздæхтаид. 
V 
Аксо хъæбулау уарзта Беслæны. Иæхæдæг æй 
схъомыл кодта. Йæхæдæг ын бацамыдта саухъæды 
хуыздæр хизæнтæ, цуаионты рындзытæ. Иæхæдæг æй 
сахуыр кодта.уадындзæй цæгъдыныл дæр. Иуныха- 
сæй, куырд куырдыл ахуыр кæны. Æмæ йæ ахуыргæ- 
нинаг Беслæнæй хъæстагæй никуы ницæмæй баззад 
Аксо. Æрыгон лæппу-иу арæх цæргæсæй бæрзонддæр 
слæууыдаид хæхты сæр, йæ фосы дзугыл-иу йæ цæст 
ахаста, æмæ-иу дардыл айхъуыстаид йæ зарæг. 
Науæд та-иу изæрæй хъæды бафардæг уыдаид 
æмæ-иу уайтагъд сырды мардимæ фæстæмæ фездæх-. 
тис. Аксойы цинæн-иу кæрон нал уыдис уæд, мидбыл- 
ты-иу бахудтис, фиййæуттæм-иу йæ цæст фæны- 
къуылдтаид, æмæ-иу аивæй йæхицæй раппæлыд: 
«Хъусут лæппуйы хъазтмæ! Уый Аксойы хъомылгонд 
у, Аксойы!» 
Ныр Аксойы цæстытыл ирдæй ауадис уыцы лæп- 
пуимæ сæ фæстаг фембæлд, дæс азы размæ — ацы 
саухъæды сæ кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, уыцы ми- 
нуттæ. 
Уæддæр раст ацы афон уыдис. Сæумæцъæхтыл 
Беслæн йе ’мбæлттимæ фысты дзуг æрдузæй хъæдмæ 
аскъæрдта. Аксо сын иунæгæй бынатгæс баззадис. 
Бон сихорæй куы аивгъуыдта, æмæ хуры цæст ныгуы- 
лæнырдæм куы фæуырдыг, уæд куийтæ мусонджы цу- 
53 

рæй фæидаджы былмæ кæмæдæр сæхи баппæрстой. 
Райхъуыстис цъæхахст. Уайтагъд сæм базгъордта 
зæроыд лæг. Гыццыл лæппу йæ амоидæн бæласмæ 
сгæпп кæнын бафæрæзта æмæ йыл куийтæ нæ фæхæ- 
цыдысты. Уый уыд Фидар, Беслæны æфсымæр. Ныр 
слæг и, фæлæ ма уæд хæрз саби уыд. Фыртæссæй лæп- 
пуйы хуызы цъыртт нал баззади. Зæронд лæг асырд- 
та куийты æмæ йæ æрхизын кодта бæласæй. Хабарæй 
йæ куыд нæ бафарстаид!.. 
— Хæстмæ сидыиц Беслæнмæ... Абон, дам, хъуа- 
мæ æрцæуа хъæумæ,— загъта лæппу... 
Йæ къухæй йын сидты гæххæтт райста Аксо. Ни- 
цы сдзырдта, æрмæст æм уазал цæстæнгасæй дзæвгар 
фæкастис, стæй арф ныуулæфыд, æмæ йын бафæ- 
дзæхста: 
— Лæуу ам, бынаты. Ды не ’ссардзынæ тархъæды 
Беслæны. Æз æм мæхæдæг ацæудзынæн. 
Аксо сын кæм æнхъæл уыд, фиййæуттæ уым нæ 
разындысты. Бирæ агурын, бирæ фæхъæр кæнын сæм 
бахъуыдис. Йæ фæдисои хъæлæсы уагæй æмризæджы 
рызтысты бæлæстæ æмæ къæдзæхтæ, раст æрдæбоны 
æнахуыр хъæлæсы уагæй куыд рызтысты, афтæ. 
Ссардта йæ Аксо. Фысты иннæ фиййауы æвджид ныу- 
уагътой, сæхæдæг æрцыдысты Тырмонмæ. Мусонгæй 
йæ дзаумæттæ аиста Беслæн æмæ арастис. Бирæ цы- 
дæртæ фæдзурын фæндыд Аксойы йæ кæстæрæн. Фæ- 
лæ ахæм сахат ныхæстæ уæлдай вæййынц. 
Быдырмæ фæндаг æрдузæй хъæдмæ кæм бахизы,- 
уым æрлæууыдысты. 
— Беслæн, мæ хъæбул, цы дын зæгъон? Кæдæм 
æмæ цæмæи цæуыс, уый дæхæдæг мæнæй хуыздæр 
зоныс. Мах цард сарæзтам, мах цард аразæм. Кæд 
дунейыл амондджын исчи уыд, уæд уый мах стæм. 
Æмæ нын уыцы цард, уыцы амонд мæнгардæй, тыхæй 
исын фæнд скодтой... Ды цæугæ, дæумæ сидынц тых- 
гæнджыты ныхмæ. Лæгдзинад-иу равдис. Мæ зæрдæ 
дыл дарыи,— загъта Аксо æмæ йæ йæ хъæбысы æрба- 
кодта, стæй йын йæ къух райста. 
Лæппу йæ мидбылты бахудтис: 
— Æмбарын дæ, Аксо. Хæрзбон!— цыбырæй йын 
дзуапп радта, стæй йæ фæндагыл фæрасти. Аксо та 
54 

йæ мидбынаты бирæ фæлæууыдис, йæ фæдыл кæс- 
гæйæ. 
VI 
Уæдæй нырмæ рацыдис дæс азæй фылдæр. Нал 
ллздæхт хæсты быдырæй сæхимæ Беслæн. Бирæ хъæ- 
батыртау радта уый дæр йæ цард йæ бæстæйы, йæ 
адæмы сæрвæлтау. 
Аксойы зæрдæйы нæ бамынæг æмæ мынæг дæр ни- 
куы бауыдзæи йæ уарзон кæстæр æмбалы сурæт. 
Фæлæ диссаг! Фынæй лæппуйы уæлхъус лæугæйæ, 
йæхицæн æнцой нал ары зæроид лæг. Цымæ кæцæй 
æмæ цæмæй еæвзæрдис тасдзинад фиййауы зæрдæйы, 
йæ хъуыдыты? Æнахуыр хъæлæсы уагæй! 
Æмæ уый кæд ныртæккæ нал хъуысы, хæхтæ, бæ- 
лæотæ йæ нал фæзмынц, уæддæр ма азæлы зæронд 
лæджы хъусты. Йæ зæрдæ æхсайы Тырмоны æрдузы, 
сæ бынаты цур ды бирæ адæмы змæлд бафиппайдта, 
уымæ. Чи хъуамæ уой, стæй цæй фæдыл æрæмбырд 
сты? Æппынфæстаг сфæнд кодта Фидары райхъал 
кæнын. 
— Фест, мæ лæппу, фест, æмæ ма уæртæ къæдзæ- 
хæй акæс нæ бынатмæ. Æрдæбонсарæй чидæр хъæр 
кодта. 
Фидар фæгæпп ласта, йæ цæстытæ асæрфта, йæ 
фæдджиты рыгтæ ацагъта. Æнæ исты дзургæ, йæ мид- 
бынат æнцад алæууыд æмæ лæмбынæгæй бай- 
хъуыста. 
— Ницы хъусыс? 
— Ницы, Аксо. 
— Гъа ма, уæдæ, мæнæ дардмæкæсæнæй афæл- 
нар: цымæ дзы цы фенис. Æз æрдæбон кастæн. Мæ 
цæстытыл нал æууæндын. 
Лæппу зæронд лæджы къухтæй райста би-нокл æмæ 
схызт къæдзæхы сæрмæ. Иæ фæстæ сабыргай схызт 
.чæроид лæг дæр. 
Фидар кæсы Тырмонмæ. Аксо та йæ цуры лæууы 
æм.æ йын йæ цæст дары йæ цæсгомы ахастмæ. Лæппу 
йæ мидбылты бахудт. 
— Исты дзы уыныс, Фидар? 
55 

— Адæм æмбырд сты уым, Аксо. 
— Мусонджы цур? 
— О, уыдон бадгæ кæнынц. Иу адæймаг та сæ ас- 
тæу лæууы. Цыма сын доклад кæны... Сæ фарсмæ та 
бæласыл сырх тырыса... 
— Æмбырд? Сырх тырыса! Уæдæ мæ мæ цæстытæ 
нæ сайдтой? 
— Нæ, Аксо. Акæс ма сæм дæхæдæг. 
Зæронд лæг лæппуйы къухтæй райста бииокл. 
Кæсгæ дзы нал акодта, фæлæ йæ йæ хызыны нывæрд- 
та, æмæ афарста Фидары: 
— Нæ дæ ’мбарын, цы дзы федтай хъæлдзæгдзи- 
надæй? Исты фехъуыстай, цæмæн æрæмбырд сты, уый 
тыххæй? 
— Фехъуыстон. Уыдон дзурынц стыр хъуыддæг- 
тыл. Дæ кой дæр дзы уыдзæи. 
— Мæ кой? 
— О, Аксо, дæ кой... Нæ парторг Сергей абон райо- 
ны кусджытæй кæйдæримæ ссæуинаг уыд. Æмбырд- 
тæ хъуамæ саразой, стæй хъуамæ лæгтæ равза- 
рой... 
Лæппу йæ ныхас нæма фæци, афтæмæй та уы- 
цы сахат ногæй ныййазæлыдысты къæдзæхтæ, кæмттæ 
æмæ бæлæстæ: «Аксо-о! О! Аксо-о!» Зæрондлæг йæ 
цæстæй ацамыдта Фидармæ. Лæппу æваст йæ дыууæ 
къухæй йæхи хæрдмæ ивазæгау скодта, афтæмæй йæ 
цъæхснаг хъæлæсæй ныхъхъæр кодта: «Ой-й! О-о- 
о-й!»... 
Пыхсы бынæй фæцыди къæхты уьгнæр. Æппынфæс- 
таг фиййæутты цур æрлæууыдысты дыууæ лæджы 
æмæ иу лæппу. Сæ иу уыд колхозы парторг Сергей, 
тæнтъихæг, йе ’ккой — цуанон топп, йæ дæларм — хы- 
зьш, газеттæй, гæххæттæй йедзаг. Иннæ уыд Аксойы 
фиййау-æмбал Осмæн, стæй æндæр фиййау. Кæрæ- 
дзииæн салам куы радтой, уæд сын парторг йæ хызын 
сæ разы æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Æз мæнæ лæппутимæ фосмæ бакæсон, сымах 
та газеты акæсут, стæй цæттæ ут цæуынмæ. Науæд 
зæгъдзысты: Тырмонмæ схæццæ ис æмæ йын йæ фос 
нæ федта. 
— Æркæсут! Æркæсут! Фенын æмбæлы,— дзуапп 
56 

радта Аксо, йæхæдæг хабæрттæй фæрсын райдыдта 
йе ’мбалы. 
Осмæы загъта: 
— Арæвдз кæн дæхи, Аксо. Фæдзур Фидармæ дæр. 
— Кæдæм мæ рæвдз кæнын кæныс? 
— Куыд кæдæм?— бахудтис Осмæн.— Горæтмæ, 
горæтмæ, мæ хæлар! 
— Горæтмæ? 
— О. Хæст мауал уа, зæгъгæ, чидæриддæр зæгъы... 
адæмты ’хсæн лымæндзинад ныффидар уа, зæгъгæ,. 
кæйдæриддæр фæнды, уыдон хъуамæ сæ къухтæ æр- 
фыссой, æгас дунейы адæмты хуыздæр минæвæрттæ цы 
уынаффæ рахастой, ууыл. Æвзаргæ дæ ракодтам. Ны- 
хасы бар дын уыдзæн кадджын æмбырды махæн не 
’ппæты номæй. Хъусыс, Аксо! 
— Æмбарын,— загъта уый æмæ акасти йе ’мбæлт- 
тæм, йæ фосмæ, стæй дард фæндагыл йæ цæст ахаста... 
VII 
Хъуыдыты аныгъуылд .Аксо. Йæ цæстытыл ауади го- 
рæт. Цавæрдæр стыр агъуыст. Бирæ адæм дзы... «Мæ- 
лæты дзыхарæхст куы нæ дæн. Цы сын хъуамæ радзу- 
рон? Æмæ æниу зæгъгæ та цæуылнæ хъуамæ кæнон?.. 
Исты мæм, цы зæгъон, уый нæй?..» 
Бады стыр æмбырды Аксо. 
Трибунæйæ кæрæдзийы ивгæйæ, ныхас кæнынц 
кусджытæ, профессортæ, фысджытæ, артисттæ, ныв- 
гæнджытæ. Дзурынц мæстджынæй. Уыдонæй, æвæццæ- 
гæн, иу ахæм нæй, йæ хъæ.булы, йе ’фсымæры, йæ ный- 
йарджыты, науæд йæ уарзоны туг кæмæн нæ ныккалд 
дыккаг дунеон хæсты... 
Тыхджын къухæмдзæгъд ныннæры залы. 
Адæм бынтон ныссабыр сты. Ныхасы бар лæвæрд 
æрцыд Аксойæн. Уый цырдгомау фестадис йæ бына- 
тæй, йæ галиу къухы æнгуылдзæй йæ куырæты æфцæг- 
гот арæвдзытæ кодта, йæ урс сæрыхъуынтæ иуварсмæ 
фасæгау акодта, афтæмæй рацыд трибунæмæ. 
— Махæн зынаргъ у сабырдзинад! Не ’стыр горæт- 
ты, нæ рæсугъд колхозон быдырты, хæзнакъахæнты, 
уæрæх сæрвæтты, тар хъæдты æмæ дидинæгджын 
57 

уыгæрдæиты — алы ран дæр нæ адæм тох кæнынц 
фидыдæй царды охыл. 
...Зæронд ус зæрдæрухсæй кæсы авдæнмæ, йæ хъæ- 
булы хъæбулмæ. Уый йæм хурау йæ мидбылты худы, 
фæлæ нæма ферох ныййарæгæй йæ зынгхуыст хъæбу- 
лы сурæт. Нæ! Уый хæст нæ хъæуы. 
...Бæрзонд хохы цъуппыл лæууы фиййау, сæрысты- 
рæй фæлгæсы йæ фосы дзугыл, дардмæ хъуысынц йæ 
уадындзы зæлтæ. Уый зарæг у мæлæтхæсджыты ных- 
мæ. Йæ зарæг ын хæссы сыгъдæг дымгæ уæрæх бы- 
дыртыл æмæ йæ æфтауы адæмы фæндоныл. 
Дзыллæтæ зæгъынц: «Мæлæт хæстæндзарджы- 
тæн!» 
Зæронд лæг дзырд куы фæци, уæд ын адæм æм- 
хуызонæй сыстадысты, мидбылты худгæйæ, æнæкæрон 
тыхджыи къухæмдзæгъдæй арфæ кæнынц фиййауæн. 
Аксомæ та афтæ кæсы, цыма уыцы сахат агъуысты 
къултæ иууылдæр фегом сты æмæ йæ зæрдиаг ны- 
хæстæ ардыгæй ноджы дарддæр рæттæм тæхынц. Цы- 
ма йе ’мбæлттæ Осмæн, Фидар æмæ иннæтæ дæр уы- 
иы адæмы ’хсæн сты æмæ йын уыдон дæр æмдзæгъд 
кæнынц. 
1953. 
. т 

.аШ^ЖЖЖШШЖ^Ш^ШШ^ 
ДЕХАЙЫ МЫСАЙНАГ 
I 
^æрдыгои ирд боиы фæстæ, изæрæй, арв æвип- 
ыайды æрбахъулæттæ. Фыццаг Бестауырдыгæй æрба- 
футтытæ кодта уазал дымгæ. Гъе стæй Арф арыхъ- 
хъы сæрмæ фæзындысты сау мигътæ. Арвæй ницы- 
уал зыиди. Мигъы бын фесты хæхты цъуппытæ, 
хъæды тигътæ. 
Былауы хъæуы колхозонтæ тынгдæр базмæлы- 
дысты. Сæ изæр сæм йæхи æгæр хъуынтъызæй кæй 
равдыста, æгæр сæ кæй стæрсын кодта, уымæ гæсгæ 
<сæ куыстæгтæм цырддæр февнæлдтой. 
— Боныхъæд хæлы, *мæ хуртæ! Акæсут-ма! Цы 
уарын æрбацæуы!— бригады хистæр, дæргъæлвæс, 
сагсур арæзт ацæргæ лæг, хурныгуылæнырдæм йæ 
къухæй ацамыдта æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта.— 
Хъæумæ цæугæ кæмæн у, уыдон згъоргæуæит маши- 
нæтæм. Ам, станты, чи баззайдзæн, уыдон ма аку- 
еæнт, цалынмæ уарыи нæма райдыдта, уæдмæ. Уый 
фæстæ иæ фысымуат — хæстæг æмæ цæттæ! 
— Како, дæхæдæг зæгъ, ам чи баззайдзæн, уыдо- 
иы,— колхозонтæй чидæр фæцырд ис. 
— Уый алчи йæхæдæг зоиы!--йæ уæззау цырыхъ- 
59 

хъыты даргъ санчъехтæгæнгæ, рæвдз февнæлдта Ка- 
ко. Хъæдын сагойæ иу ранмæ хосы цъуппытæ хаста 
æмæ дзы мæкъуыл амадта. Куыст æхсыст. Хистæр Ка- 
койы дзырд ахæм ран кæддæриддæр йе ’мбæлттæм 
хъараг уыд. Зæрдиагæй йæм хъуыстой уыдон ныр 
дæр. 
Колхозы уæзласæн машинæтæ хъæуæй быдыры 
æхсæн дыууæрдæм тахтысты. Чи гонтæм мæнæу лас- 
та, чи та адæмы — сæ хæдзæрттæм. 
Быдыры ма аззад Какойы бригадæй иукъорд 
адæймаджы: нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ. Уы- 
дон ныр ноджы æнувыддæрæй лæбурдтой сæ куысты- 
тæм: чи мæнæуы æфсиртæ уидзыныл фæци, чи хос 
ссивыныл, чи та мæкъуылтæ амайыныл. Чысылгай 
талынгæй-талынгдæр кодта. Фæлæ колхозонтæ уæд- 
дæр сæ куыст нæ уагътой. 
Гъе уыдонимæ уыдис Деха дæр, хæрзхуыз æмæ 
хæрзконд сылгоймаг. Цыдаид ыл фыиддæс æмæ 
ссæдз азы. 
• Уый йе ’мбæлтты æхсæн йæхи кæддæриддæр хъа- 
заг æмæ хъæлдзæгæй æвдыста, йе ’мгæрттæ йæ хонгæ 
дæр «худæджы дзæкъул» кодтой. Фæлæ ацы изæр 
уымæй иу ныхас дæр нæ хаудта, йæхи хуызæнæй 
йæм æппындæр ницы уыдис. Хатгай-иу, йæ мидбыиат 
джихæ<1 лæугæйæ, арф хъуыдыты апыгъуылд. 
Како йæхæдæг дæр, стæй иннæ æмбæлттæ дæр 
фиппайдтой, Деха цæуылдæр тыиг æнкъард кæй уыд, 
уый. Фæлæ йæ уæддæр фæрсгæ ничи ницæмæй кодта. 
Уæвгæ Како, йæхимæ йæ цæст æрныкъулгæйæ, цалдæр 
хатты йæ хъазæн ныхæстæ баппæрста Дехамæ. Фæлæ 
йын уый ницы дзуапп радта. 
Иу фæзилæны йæ бригады хистæр комкоммæ 
афарста: 
— Цы кæныс, Деха? Дæ хъустæ куы æруагътай? 
Æви дæ мой Асте тынгдæр рынчын у, миййаг? 
Фæлæ та ацы хатт дæр Деха ницы дзуапп радта, 
йæхи ницы фехъусæгау скодта. Како хиндзастæй ба- 
худтис æмæ цæмæдæр гæсгæ ахъахъхъæдта се ’хсæв- 
уатмæ. Хæдзар уыдис, кæм куыстой, уырдыгæй чысыл 
фалдæр — хуссары. Уым æфсинтæ æхсæвæр цæттæ 
кодтой колхозонты æрбацыдмæ. Арты рухс-иу гом 
60 

.дуарæй.ферттывта. Фæздæг та къæдз-мæдзытæй ра- 
лыгъди хæдзары сæрмæ, дымгæ дзы хъазыд. Уырды- 
гæй цыди физонджыты тæф, æмæ адæймаджы цыбæл 
кодта. 
Уалынмæ бынтондæр æрталынг. Быдыртыл згъæ- 
лын байдыдтой къæвдайы иугай ставд æртæхтæ. 
Бригады уæнгтæ сæхи байстой сæ фысымуатмæ. Нæл- 
гоймæгтæ иу ранмæ бацыдысты, сылгоймæгтæ—ин- 
нæ ранмæ. Чидæртæ та æфсинты размæ фæраст сты. 
Алы уаты дæр сыгъдис фæтæгены стыр цырагъ. 
Æхсæвæр цæттæ нæма уыд æмæ колхозонтæй алчи- 
дæр йæхимæ зилыныл фæци. Чи йæхи æхсадта, чи 
æндæр исты архайдта. Се ’хсæнæй хъуыстис алыхуы- 
зон ныхæстæ. Лæгтæ тынгдæр сæ хъус дардтой рæс- 
тæджы уагмæ, сылгоймæгтæ та æндæр цыдæр ха- 
бæрттæ кодтой. 
Фæлæ Дехамæ уыцы сахат æппындæр ницы 
хъардта, ницы йæ æндæвта. Цыма йын цыдæр нæ 
фаг кодта, афтæ уаты миддуар æнкъардæй лæууыд 
æмæ тарстхуызæй касти æхсæвы тармæ. 
Æрдæбоны тæрк-къæвдайы ставд æртæхтæ цыма 
ныр кæдæмдæр аивгъуыдтой, науæд уæлдæфы кæм- 
дæр сæхи фæурæдтой, уыйау, рæстæгмæ сæ хауынæй 
банцадысты. Æхсæв уыд æгомыг. Арв ранæй-рæтты 
асыгъдæг мигътæй æмæ йыл сæрттывтой стъалытæ. 
Уыдон тыбар-тыбурæй сæ цæстытæ кæрæдзимæ ны- 
къуылдтой. 
Саухалыг нартхоры хуымтæ, æрдæгкарст мæнæутæ 
æмæ зад уыгæрдæнтæ хъусæй лæууыдысты. Бæстæ 
уыд æнахуыр сабыр, æмæ Дехамæ афтæ фæкаст, цы- 
ма зæххыл цæрæгой, зайæгойæ цыдæриддæр ис, уы- 
дои иууылдæр бафынæй сты, цыма сын тар æхсæв 
йæхæдæг се ’нцой, сæ фын хъахъхъæны. 
Стъалыты фæзындæй сылгоймагæн иучысыл фен- 
цондæр, йæ зæрдæ фæфидардæр. Уый тынг тарстис уа- 
рынæй æмæ йæ былтæ æнахуыр змæлд кодтой. 
«Хуыцау, ахсæв фыдæртах, фыдбылызæй бахиз. 
Нæ бæлццæттæ де ’уазæг. Рæствæндаг сæ фæкæ,— 
дзырдта йæхинымæр. Æмæ та йæ цæст ахаста æхсæ- 
вы тарыл. Арвы хъулæттæй стъалытæ нал худтысты. 
Нартхоры сыфтæ, мæнæуы æфсиртæ æмæ уыгæрдæнты. 
61 

дидинджытæ ногæй базмæлыдысты. Цыма сæхи- 
мидæг цæуылдæр нал фидыдтой, уыйау сыбар-сыбур 
кодтой. Уыцы сахат лæгты уатæй чидæртæ рахызтис. 
Хæрæндонмæ бацæуыны агъоммæ иучысыл дуармæ 
афæстиат сты. 
— Хуыцау дæр, æвæдза, иууыл зондджынтæй 
нæу, æндæр Хетæджы бон ахæм æвзæр рæстæг ие 
’скодтаид. Ныр кувæидонмæ чи араст, уыдонæй уæ- 
вын дæр мæ нæ фæнды. Уарындæттæ раивылдысты,. 
исты фыдбылыз та дзы æрцæудзæн. 
— Мах хъæуæй дæр æм, цымæ, исчи ацыдие? 
— Æнхъæд нæ дæн! Уæвгæ æдылытæ кæм нæ ра- 
зыны!.. 
Уый Како ныхас кодта йе ’мбæлттæй кæйдæрймæ. 
Деха сæм аууонæй байхъуыста æмæ йæ хъуыдытæ но- 
джы тынгдæр фæсаджилтæ сты. «Æвæццæгæн, базыд- 
той, нæ лæджы Хетæджы бынмæ кæй арвыстон, уый.. 
Æмæ сын æй, цымæ, чи загътаид?»— йæхинымæр< 
дзырдта сылгоймаг. Афтæ дæр æм фæкасти, цыма лæг- 
тæ Дехайы фыдæнæнахæм ныхæстæ кодтой, цыма< 
йын йæ сусæгдзинад бæлвырдæй базыдтой. Уæдæ сæм 
хуымæтæджы Хетæджы дзуары кой цæмæн хъуамæ 
рауайа! 
«Кæд хуыцау сымах хуызæтты коммæ нæ бакæ- 
сид. Не ’руарид ахсæв дæр æмæ райсом дæр»,— йæхи- 
цæн зæрдæтæ авæрдта Деха. Лæгтæ хæрæидонмæ ба- 
цыдысты, уый та ма уæддæр дуармæ лæууыд. Æмæ 
мæиæ арв ферттывта, ныннæрыд, пыццæлхъхъытæ 
ласта. Сылгоймаг йæ мидбынат .фестъæлфыд, йæ 
. тарст цæстæигас та æхсæвы тары адзæгъæл. Уарьш 
райдыдта, тыхджын уарын. Дехайы фæндыд ныффæ- 
дис кæнын: «Нæ лæ-æ-æг! Лæ-пп-у-у! Раздæхут фæ- 
æ-стæмæ!» Фæлæ йæ ныхæстæ не ’схаудтой йæ дзы- 
хæй. Æрмæст тæрк-къæвдайы æмæрынцой æмдзæгъд 
йæ хъустыл уадис æмæ йын йæ риу рæхуыста. 
II 
Хъуыддаг афтæ уыд: стыр хъæу Былауы цæрджы- 
тæй бмрæтæ зыдтой Ллымæтты Астемы рыпчыиы ха- 
бар. Куыстуарзаг æмæ адæмимæ цæрæг лæгыл ны- 
52 

мад уыд йæ хъæубæсты. Иæ фæлмæн ныхас æмæ йын 
йæ сабыр зоид сыхæгтæ кæддæриддæр дзырды сæрæн 
хастой. 
Фæлæ адæймагмæ æнамоиддзинад кæцæй нæ фæ- 
зыны! Асте лæджы кармæ æххæстæй нæма фæхæццæ, 
йе ’мгæрттæ, й.е ’мбæлттæ æмæ йæ бинонтимæ цæры- 
нæй нæма бафсæст, афтæмæй йæ уæззау ииз йæ бы- 
ны снорста, пъæззыйау ыл ныббадтис æмæ йæ сынтæ- 
гæй уæлæмæ сыстын нал уагъта. Йæ домбай къабæз- 
тæ йын бынтондæр æрæлхъивынмæ хъавыд. 
Дохтыртæ Астейы цалдæр хатты районы рыичын- 
доны дæр схуыссын кодтой, уый фæстæ та йæ горæт- 
мæ аластой. Хуыздæр хостæ нын æвзæрстой. 
Рынчындоны-иу Астейæн йæ тæвд фæкъаддæр,- 
хæринаг-иу йæ зæрдæ хуыздæр агурын райдыдта. Йæ 
низæй-иу бирæ фæрогдæр, фæлæ-иу сыстын йæ бон 
нæма уыдис. Уый тыххæй-иу Деха йæ хъæстытæ бирæ 
хæттыты ракодта йæзонгæтæн: 
— Æвæццæгæн ын дохтыртæ йæ иизыхатт хорз 
не ’взарынц, æндæра йын сдзæбæхæн куыд ницы 
мадзал арынц? Чи йын æй стæджы чехоткæ хоны, чи 
та — æндыснæг. Марадз æмæ сæ бамбар!—Ус ма-иу 
йæ ныхæстыл бафтауинаг уыд: «Хинтæ, кæлæнтæ 
йын счыпдæуыд, моллойы чиныг ын бавзарын хъæ- 
уы». Фæлæ-иу йæ уыцы хъуыдытæ хъæрæй никуы ни- 
кæмæн загъта. 
Астейæн йæхи зæрдæ тынг æхсайдта, дохтыртæ 
йын йæ низ бæлвырдæй кæй не ’взарынц, уымæ. Фæ- 
лæ-иу æрæмысыд, фæстаг хатт ма йæм горæты рын- 
чыпдоны цы профессор зылдис, уый иыхæстæ: «Æп- 
дыснæг .æнæхатыр у. Лæг афойнадыл йæхи куы не 
’сдзæбæх кæиа, уæд стæгмæ бахизы, туг æмæ буарыл 
фæуæлахиз вæййы»... 
Уыцы профессоры хостæ, уколтæ иурæстæджы 
хорз феххуыс сты Астейæн. Æнæ лæдзæгæй цæуын 
райдыдта. Рарвыстой йæ сæхимæ. Бафæдзæхстой 
йым, дарддæр уæ хъæуы амбулаторимæ цу, зæгъгæ. 
Фæлæ Асте уый фæстæ йæхиуыл йæ зæрдæ æгæр 
фæдардта. Йæхи нæ бахъахъхъæдта. Æмæ иу хъаст 
кодта йæ хъысмæтæй. 
— Цымæ æнæниз чи вæййы, уый йæхи мæгуыр 
63 

дæмæн фæхоны? Мацы дæ риссæд æмæ афтид донæй 
дæр цæр! Мæхæдæг хурхæй кæй мæлын, уый æгъ- 
гъæд нæу, фæлæ ма мæ бинонты дæр тухийæ марын... 
Иуахæмы Деха йæ мойы сынтæджы кæрон æрбад- 
тис æмæ йын зæрдæтæ æвæрдта: 
— Тыхсгæ ма кæ, нæ лæг. Никуы дæ схъыг уы- 
дзысты дæ бинонтæ. Хуыцаумæ бирæ хæрзтæ и, кæд 
дæм амоид ракæсид æмæ адзæбæх уаис... Æз æрæ- 
джы дæснымæ уыдтæн. Хъæдуртæй фæрсы... Куы зо- 
нис, уый мæнæн цы æцæгтæ фæдзырдта. Иæ хæдза- 
ры хабæрттæ йын, бауырнæд дæ, раст чииыджы фыс- 
ты хуызæн бæлвырд сты... Дæуæй уымæн, дам, Хетæ- 
джы дзуармæ бакувын хъæуы. Уыйаххос, дам, ын у. 
— Æмæ цы дарын æз Хетæджы дзуарæй? Цæ.мæй 
дзы фæхæсджын стæм?—мæстыхуызæй загъта Асте. 
— У-у, дæ хорзæхæй, нæ лæг, дæрзæг ныхас ма 
•скæ! Табу йæхицæн! Рæхджы йæ бæрæгбон уыдзæн! 
Баххуыс нын кæнæд. Ис нæм кусæрттаг, уæдæ дын 
чъиритæ æмæ бæгæны дæр скæндзынæн. Ды хъуамæ 
мæнмæ байхъусай. Хетæджы бон кувæндонмæ ацæу- 
дзынæ. Лæппуйы дæр дын демæ арвитдзынæн. Мæнмæ 
байхъус, курын дæ... I 
Деха афтæ зæрдæбынæй дзырдта йæ мойæн, аф- 
тæ фидарæй дзы куырдта, æмæ фæстагмæ Асте фæ- 
фæлмæндæр. Уæддæр ма йын загъта: 
— Дард у, усай, ардæм Хетæджы къох. Дæс æмæ 
ссæдз километры. Чи бафæраздзæн уырдæм ацæуын? 
Фæлтау ын пæхи хæдзары скувдзыстæм. Цы уæлдай 
йын у? Куывдтæ хуыцаумæ алкæцæй дæр фæхъуы- 
сынц. 
— Нæ, нæ! Уый тыххæй иу ныхас дæр мауал!.. 
Хорз нæу кувæггаджы афтæ дзырддаг кæнын!—лæгъ- 
стæйæ йæ быцъынæг скъуыдта Деха. 
— Адæм мыл фæхуддзысты, не ’фоин. Сыхбæсты 
мæ бон рацæуын куы никæдæм у. Уæд дард ф&нда- 
гыл Хетæджы къохмæ куыд ацæудзынæн? Цы зæгъ- 
дзысты? Стæй мын лæппуйы мемæ куыд арвитдзынæ? 
Уый фæскомцæдисон куы у... 
— Æмæ уæ чи цæмæй базондзæн? Мæнæн мæ 
бон у æндæр исты æфсон скæнын дæр. 
— Ома? 
64 

— Салыгæрдæнмæ дохтырмæ ацыдысты, зæгъгæ, 
зæгъдзынæн. Æз уын мæхæдæг колхозæй бæхтæ æмæ 
бричкæ ракурдзынæн. Уе ’хсæв Арыхъмæ бахæсдзыс- 
тут. Уырдыгæй — Хетæджы къохмæ. Бон уын сфаг 
уыдзæн бакувынæн дæр æмæ афойнадыл фæстæмæ 
нæхимæ æрбаздæхъшæн дæр. Æз та æхсæвæддæйыл 
быдырмæ кусынмæ ацæудзынæн. Хæдзар нанайы 
æвджид ныууадздзыстæм. 
Дехайы фарс фæлæууыд Астейы зæррнд мад дæр 
æмæ карзæй бафæдзæхста йæ фыртæн. 
— Хорз у, мæ хур, хорз Хетæджы дзуарæн баку- 
вын. Байхъус дæ бинонтæм. . 
Иæ ус æмæ йæ ныййарæджы стыр курдиат сагъæ- 
сы бафтыдтой Астейы. Зын æм касти, фæлæ фæстаг- 
мæ цыдæр æрæмысыд æмæ сразы семæ. Æрмæст ма 
иу хъуыддаг ракуырдта: 
— Кæд мæ æнæ æрвитгæ нал уадзут, уæддæр мын 
кусæрттаг мауал æрвитут мемæ. Бригадæн æй куыв- 
дæн ауæй кæнынмæ хъавыдтæн! 
— Æнæ кусæрттагæй чи цæуы кувæндонмæ? Нæй 
далысæн дæр æнæ ласгæ. 
Æмæ уæд Асте йæ фыртæн дæр бамбарын 
кодта... 
III 
Ныр быдыры, станы уаты миддуар лæугæйæ, Де- 
хайы цæстытыл уади, йæ мой Асте райсомæй балцы 
куыд араст, уый. Бон цъæхтæ кæйын нæма райдыд- 
та, афтæмæй сæ кæрты хæрзхаст дыууæ бæхы иф- 
тыгъдæй лæууыдысты. Уыдоны Деха колхозы сæрда- 
рæй ракуырдта цæйдæр æфсонæй. 
Бричкæйы йе ’мбисы онг уыд ног карст кæрдæг 
æмæ сыгъдæг уæлдæфы дзæбæх тæф кодта. Астæуæй— 
бæзджын фæинæджытæй конд асыкк æвæрд. Уымæн 
йæ иу къуымы — цинк тæбæгъты уæливыхтæ, кувыны 
æртæдзыхонтæ, стæй чысыл агуывзæтæ, урс хъуыма- 
цæй бæстытæй. 
Асыккæн йе ’ннæ æмбисы фæрсæй-фæрстæм дыу- 
уæ къалатийы, уым та — бæгæныйы стыр æвгтæ. Де- 
ха сæ афтæ хорз ныффидар кодта, æмæ бæхтæ тæхгæ 
5 Лзтæ 
65 

куы кодтаиккой, уæддæр æвгтæн асæттын, кæнæ 
акæлынæй тæссаг нæ уыд. 
Чысыл раздæр кæрдæгыл — цавæрдæр хæцъилтæ, 
уыдоныл та гобан æвæрд — рынчын Астейæн бадæ- 
нæн. Фæстæдæр æнцад хуыссыд нардгомау далыс, 
Уымæн йæ цыппар къахы тыхæлвæстæй æддæг-мидæг 
ауадысты, йæ бон фезмæлын нæ уыд, æмæ мæгуыр: 
уæззау улæфт кодта. 
Бæлццæтты сæ фæндагыл афæндараст кæиынæй 
уæлдай куы ницыуал хъуыд, уæд Деха æртыкъахыг 
чысыл бандон хæдзарæй радавта, бричкæйы цæлхы- 
ты рæбын æй авæрдта. 
— Алæуу ыл, афтæмæй дын æнцондæр уыдзæн 
схизын,— загъта’йæ мойæн, стæй йын феххуыс кодта 
йæхæдæг дæр. Уæдмæ сæ лæппу Умар дæр бæхтæрæ- 
джы бынат æрцахста. Фæстæмæ акаст. Ницæмæуал 
дзы æхсайдта йæ зæрдæ. Галиу къухæй бози æрба- 
къуырдта, рахизæй ехс батылдта. Бæхтæ цырд фезмæ- 
лыдысты сæ бынатæй, арæхстгай рацыдысты уынг- 
мæ, стæй Хурыскæсæнырдæм фæзылдысты æмæ ноджы 
рогдæрæй асхуыстой размæ. Сæ фæдыл æдзынæг 
кæсгæйæ, Деха дзæвгар рæстæг фæлæууыд сæ дуар- 
мæ, стæй скуывта: 
— Хуыцау, фæндараст сæ фæкæ! У-у, Хетæджы 
дзуар, дæ бынмæ фæцæуынц, сæ куывд сын сыгъдæ- 
гæй айс!.. 
Раджы ма кæд уыд, уæддæр Деха йæ сæууон зи- 
лæнтæм бавнæлдта. Зæронд ус æмæ кæстæр сывæл- 
лæттæн срæвдз кодта сихор, стæй æхсæвæры фаг дæр. 
Хур арвыл дзæвгар куы ссыди, уæд æм бадзырдта 
бригадир. Загъта йын, æхсæвæддæйыл рæвдзæй куыд 
рацыдаид, афтæ. 
Бон-из"æрмæ гъæйттæй фæкуыста йе ’мбæлттимæ. 
Фæлæ йæ бæлццæттæ иу минут дæр йæ сæрæй нæ 
цух кодтой. Æмæ ныр, тар æхсæвы, саха-къæвдайæн 
банцайæн куынæуал уыд, уæд ноджы стырдæр мæты 
бафтыд: цы фæуыдзысты йæ рынчын мой æмæ йæ лæп- 
пу? Кæд сæ уарын æхсæвыгонд тыгъд быдыры искуы 
æрæййæфта. Искуы сыл ивылд дæттæ куы ракæлой... 
Нæ, афтæмæй Дехайы хуькхæг не ’рцахсдзæн, йæ 
дзыхмæ адджынæн къæбæр нæ сисдзæн. 
66 

Æвиппайды йæ мидбынаты хæрдмæ фæхаудта Де- 
ха. Кæйдæр кæл-кæл æмæ мæстæймарæн ныхæстæ йæ 
хъустыл ауадысты: 
— Уый куыд у, Деха, куыд? Изæрсарæй дзурæг- 
мæ дзургæ куы нал кæныс, кæсæгмæ — кæсгæ. Цы дыл 
æрбамбæлд, дæ хорзæхæй? Дæ цæстæнгас мæйдарæй 
тардæр куы ныцци! Рацу мидæмæ, цырагъы рухсмæ 
æмæ дæм хуыздæр æркæсæм. Чи зоны, æмæ дæ рыс- 
тæн исты схос кæнæм! 
Уыдон уыдысты Какойы дæлгоммæ ныхæстæ. Иемæ 
уатæй цалдæрæй рахызтысты сылгоймæгтæ æмæ нæл- 
гоймæгтæ. Се ’ппæт дæр æмхуызонæй цæуылдæр худ- 
тысты. 
Деха сæм фæмæсты. Карзæй сын зæгъынмæ хъа- 
выд, æдылытæ, зæгъгæ. Фæлæ йыл уыцы сахат чидæр 
æнæнхъæлæджы йæхи æрбатыхта, æмæ фæлмæн хъæ- 
лæсæй дзырдта: 
— Гыцци, ныххатыр кæ, Гыцци! Фæсайдтам дæ 
бабаимæ... Махмæ никæдæм цæуыны фæнд уыдис. 
— Лæппу! Лæппу! Æмæ дæ фыд кæм ис?.. 
— Уæртæ мидæгæй! Уым ис абонсарæй дæр. 
Дехайы ныр дæр нæма уырныдта, йæ мой мидæ- 
гæй уыдис, уый æмæ батагъд кодта уатмæ. 
Асте дзаг фынджы уæлхъус бадти æмæ йæ мид- 
былты худти. 
— Мæнæ куы дæ, æцæгæй, мæнæ!— ус фырцинæй 
æндæр ницыуал зæгъын сфæрæзта. Цырагъы рухсмæ 
цины цæстысыгтæ æртылдысты йæ рустыл. 
— Ацы хатт йедтæмæ дæ никуы фæсайдтон, 
усай,— загъта Асте. — Фæлæ, æвæццæгæн, æвзæр 
сайд нæ уыд! 
— Нæ уыд, Асте, нæ уыд!— райхъуыст уатæй би- 
рæ хъæлдзæг хъæлæстæ. 
1957. 

^МШ»»ШМШ№ 
МÆ ДЗÆБÆХ ЧЫЗГ 
ÆЦÆТ ХАБАР 
I 
^ымæджы тæккæ раидианы уазæгуаты уыдтæн 
Сындзыхъæуы. Фысым бакодтон мæ хорз лымæнтæй 
иуы хæдзары. 
Рæстæг хъызт кæд рахаста, уæддæр колхозонтæн 
сæ фæззыгон куыстытæ раджы фесты æмæ æвдæлон 
уыдысты. Нæ фысымимæ нын хорз фадат уыд иумæ 
*фылдæр абадын æмæ аныхæстæ кæнынæн. 
— Мæлæты арæх куы нæ уынæм кæрæдзи! Ды — 
горæты, мах — хъæуы. Мах ма уæм арæхдæр суайæм! 
Сымах та?—Арвы ферттывдау нæм искуы-иу хатт 
фæзынут,— фæлмæн хъæлæсы уагæй дзырдта мæ 
лымæны мад. Зæронд æфсинæн йæ къухы цы бæрæ- 
чет уыдис, уымæй нын ницы æвгъау кодта. 
— Æхсæвы баззадтæн уыдонмæ. 
Дыккаг бон дæр ма суанг сихорафонмæ фæбадтыс- 
тæм иумæ. Стæй хæдзары бинонтæн арфæ ракодтон 
æмæ цæуыныл сдæн, фæлæ та мæ мæ фысым бау- 
рæдта: 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, Тагъд дон фурды не- 
’ййафы! Мæнæ нæ хорз сыхаг Гагкойты Георгийы 
хæдзары стыр циндзинад ис: йæ чызг — Гуырджыбеты 
68 

Заретæ йын Дур-Дурæй, растдæр зæгъгæйæ та, горæ- 
тæй, хуын æрбахаста. Уырдæм дын мемæ æдзæугæ 
нæй. Зæронд лæг нæм хонæг сæрвыста! Æнхъæлмæ 
нæм кæсы! 
Мæнæн, кæд хъуыддаг дзæбæх иæ бамбæрстои, 
уæддæр, мæ фысым афтæ хъæбæрæй ныллæууыд, 
æмæ йæ ныхмæ мæ бон сдзурын мицыуал бацис. 
Сыкдзыхъæу æмæ Дур-Дур стыр хъæутæ сты. Сæ 
иуæй иннæмæ æхсæз километрæй фылдæр нæй. Сæ 
адæм рагæй хæларæй цæрынц. Ис дзы мыггагæй, ту- 
гæй хæстæджытæ— мадырвадæлтæ, хæрæфырттæ, 
сиæхстæ, кайыстæ... Афтæмæй хъуамæ се ’хсæн куыд 
нæ уа хуынхæстытæ, салам æмæ æгъдау дæттыны 
хъуыддæгтæ! Фæлæ мæм уæддæр мæ фысымы ныхæс- 
тæ диссаг фæкастысты: кæй кой мын ракодта, уыцы 
зæроид Георгиимæ æз рагæй зонгæ дæн. Уый Сындзы- 
хъæуы колхозы фиййæутты зынгæдæртæй у. Кæд йæ 
хæдзары рагæй нал сæмбæлдтæи, уæддæр ын йæхи 
дæр æмæ йæ бинонты дæр хорз хъуыды кодтон. Фæ- 
лæ йыи Заретæ-чызг нæ зыдтон... 
Иннæмæй та, зæгъын, фод афтæ: Георгийæн ис, 
æз кæй нæ зоныи, ахæм чызг — Заретæ. Фæлæ йыи 
уый уæддæр хуын кæцæй æрбахаста? Горæтæй æви 
Дур-Дурæй? Мæ фысыммæ фæрсæгау бакастæн. Уый 
мын бафиппайдта мæ дызæрдыгдзинад: 
— Заретæ горæты цæры. Институт каст фæцис 
æмæ йæ уым куысты баурæдтой. Йæ ныййарджытæ, 
йе ’фсымæртæ æмæ йæ хотæ та Дур-Дуры. Чызг го- 
рæтæй йæ фæндаг ууылты ракодта. Уырдыгæй та ар- 
дæм кады хуынимæ æрбацыдысты. Хъусыс фæндыр- 
дзагъд æмæ æмдзæгъд? Уый ныр Заретæ йæхæдæг 
цæгъды!.. Хъусыс æм? Æмбисонды дзæбæх чызг у. 
Æз æй мæхæдæг дæр федтон: йæ даргъбыд сау дзык- 
кутæ йе ’счъилтæм хæццæ кæнынц. Худгæ хурау — йæ 
цæсгом. Хъæлдзæг æмæ цардбæллон — йæ зæрдæ. 
Айразмæ дæр ма къорд хатты бабæрæг кодта йæ 
фыд Георгийы... Нæй дын мемæ уыдонмæ æнæ цæугæ. 
Уазæджы афтæмæй ауагътон, уый зæронд куы базо- 
на, уæд мын бауайдзæф кæндзæн. 
— Хорз дæ не ’мбарын. Кæд чызгæн йæ мад æмæ 
йæ фыд Дур-Дуры цæрынц, уæд ма йьин Гагкойты 
69 

Георги та чи у? Уый та ма йын фыд чердыгæй æй- 
йафы? 
Мæ фысым ницы дзуапп радта, афтæмæй мын мæ 
цонгыл ахæцыд: 
— Цом, цом уырдæм. Зæронд лæг нæм æнхъæлмæ 
кæсдзæн. Æфсæрмы дзы кæнын. Æнæ дæу нæ ацæу- 
дзынæн æз дæр. Цом, хуын цæй фæдыл æрбахастой, 
уый дæр уым базондзынæ. 
Æз мæ хæлары фæндоиы ныхмæ ницуал загътон: 
араст стæм, циндзинад кæмæ уыд, уыдоны хæдзармæ. 
II 
Æвæццæгæн, ахæм æхсызгон сахæттæ адæймаджы 
царды бирæ нæ вæййы. Колхозон зæронд лæджы 
кæрт, уалдзыгон бонау, райдзаст уыд алцæмæй дæр. 
Фы-нджы уæлхъус бадæг адæмæй йæ зæрдæйы уаг 
æмбæхсын ничи фæрæзта. 
Алы рæсугъд ныхæстæ, алы гаджидæуттæ, зард, 
кафт æмæ фæндырцагъд уыдысты стыр хъæлдзæгдзи- 
нады æвдисæн. Æз мæ цæстæнгас тынгдæр дардтон 
хæдзары хицаумæ æмæ уымæн æидæр хъæуæй хуыи 
чи æрбахаста, уыцы æрыгон чызгмæ. 
— Георгийæн иукафт! 
— Заретæимæ иумæ, иумæ! 
—: Заретæ, иу кафт ракæн дæ фыдимæ!—рай- 
хъуыст адæмæй кæйдæр ныхас. 
Æмæ мæиæ зæронд лæг худæндзаст, арæхстгай ра- 
цыд хъазты астæумæ. Чызг йæ фæндыр никæмæ рад- 
та, рæсугъддæр æмæ йæ тынгдæр аивæзта. Æвæццæ- 
гæн, йæ цæгъдтыты хуыздæр равзæрста. 
Къæрцæмдзæгъд тынгдæр азæлыд. Адæм кæрæ- 
дзийы сæрты кастысты кафджыты къæхты уæздан 
истмæ. 
О, куыд фидыдта уыцы сахат фæндыр æрыгон чыз- 
джы къухты! Цал æвзагæй дзырдтой йе ’взистхуыз 
тæнтæ! Цы амондджын æрттывд кодтой чызгæн йæ 
сау цæстытæ! Уыимæ кафгæйæ, уымæ кæсгæйæ, куыд 
ныррухс зæронд лæджы фæлладхуыз цæсгом! 
Æмæ уым, фынджы уæлхъус, мæнæн радзырдтой, 
ацы кады хуыны æрбахаст куыд æмæ цæй фæдыл 
70 

уыд, уый. Мæ зæрдыл æрлæууыд, стдæс-нудæс азы 
размæ ацы хъæуты цæрæг адæм цы уæззау уавæрты 
оахаудысты, цы зын рæстæг сыл скодта, уыцы нывтæ. 
III 
Гуырджыбеты æфсымæртæ Дур-Дуры .кадджын 
колхозон бинонтыл нымад уыдысты. 
Сæ хистæр Слангери — сабыр, хæларзæрдæ адæй- 
маг, куыстуарзаг æмæ зынтæн фæразон, сæ кæстæр 
Гæлæу — уæйыгарæзт, дыууæ цæсты астæуæй фындз 
фелвасдзæн, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм лæп- 
пу. Уæдæ иннæ дыууæ астæуыккаг æфсымæры — Хаи- 
джери æмæ Хадзырæт дæр уыдонæй цауддæр ницæ- 
мæй уыдысты. Бонæй-бонмæ сæ цардæй сæ зæрдæ 
рухсæй-рухсдæр кодта. 
Фæлæ сæ æнæихъæлæджы æнамоид хæсты ты- 
мыгт? сызмæста. Кæстæр æфсымæртæ тохы цæхæрмæ 
ацыдысты æмæ фæстæмæ нал сыздæхтысты... Сланге- 
ри иунæгæй баззад бирæ бинонтимæ. Колхозы куысты 
æнцой нæ зыдта, уæтæрæй йæ хъæумæ нал æвдæлдис. 
Сывæллæттæй чи куыд карджындæр уыд, афтæ 
æххуыс кодтой сæ мадæн. Заретæ уæд куыстхъом нæ- 
ма уыди — фоидз азæй фылдæр ыл иæ цыдис. Уый 
уарзта йæ куклатимæ хъазын. Æмæ-иу дзы хатгай 
райсомæй афойнадыл бахæрыи дæр ферох. Чысылæй 
дæр бæлвырд-бæрæг уыдысты йæ сабион рæстæджы 
царды миниуджытæ: хъæлдзæг, сыгъдæг — доиы æр- 
тахы хуызæн, зæрватыккау æнæмæт, мæлгъæвзаг. 
Каид ныййарджытæ æмæ биионтæн нæ, фæлæ æппæт 
сыхæгтæн дæр хъазæнхъул чи вæййы, ахæм. Хъызт 
зымæджы дæр æнкъард кæнын нæ зыдта, хæдзары 
бадын нæ фæрæзта: йе ’мбæлттимæ згъорын уарзта. 
Фæлæ æнахуыр уазал фæззæг скодта. Хæст æрба- 
гчæстæг. Хотыхты нæрынæй бæстæ ризы. Сыхæгтæ дæр 
æмæ биноитæ дæр Заретæмæ сæхи хуызæн нал кæ- 
еъшц. Йæ баба хох-цæгæттæй кæдæмдæр ацыд фыс- 
тимæ. Чи зоны, уый ам куы уаид ныр, уæд йæ чызг 
Заретæйыл схъæр кæиын никæйы бауадзид. 
Цæуылнæуал æй уадзынц сæ пъадвалы дуарæй 
кæртмæ акæсын? Цæмæн ыл фæтъæнг ласы йæ мад 
71 

Лезинка? Нæ, йæ бабайы бæрц æй ничи уарзы, уы- 
мæй фылдæр дзы никæй уарзы йæхæдæг дæр. Фæл- 
тау æй хæхтæм, йæ фыды размæ, исчи куы акæнид. 
Уæд уым уæрыччытимæ хъазид. Тæрсытæ, æхсæртæ 
уидзид. Мæнæргъыдзуан кæнид. Иæ баба йын ахæмтæ 
уырдыгæй арæх куы æрхæссы. 
Афтæ, йæ чысыл куклаты йæ риумæ балхъивгæйæ, 
йæ бæллицтимæ бирæ хæттыты бахуыссы саби. 
Иу æхсæв æй йæ адджын фынæйæ райхъал кодта 
кæйдæр тарст æмæ æнахуыр хъæлæс: 
— Тагъддæр фестут! Рагæппытæ кæиут! Лидзын 
хъæуы хъæдмæ!.. Хæхтæм!.. Науæд нæ æрбаййафдзы- 
сты немыцы æфсæдтæ. 
Расæррæтт ласта Заретæ. Йæ цæстытæ æууæрд- 
гæйæ кастис хæдзары змæлдмæ. Иæ мад Лезинка цы- 
дæр дзаумæттæ бæндæнæй бæстытæ кодта. Цыдæр 
амыдта Заретæйы хистæр хойæн. Уый джихæй лæу~ 
уыд æмæ æдзыиæг кастис авдæнмæ. Уым фьшæй код- 
та сæ тæккæ чысылдæр хо Кларæ. 
— Зарæ, ды та ма цы лæууыс? Мæи дæумæ не 
’вдæлы. Дæхæдæг скæн дæ гæрстæ,— тыхстæй дзырд* 
та мад.— Сымах уал ацæут Аджиимæ, мах дæр уæ 
æййафдзыстæм. 
Чызг йæ дарæстæ акодта. Бинонтæй йæм йæ цæст 
ничиуал дардта. Уыдонæн ахсджиагдæр хъуыддæг- 
тæ уыд. Йæ чысыл фæндыр æмæ куклайы сынтæг 
цæвæрдта уистæй быд къаннæг карзинкæйы. 
Уыцы сахат Лезинка уатæй æрбадавта стыр гуыр- 
дзиаг сæрбæттæн. Уый Заретæ бирæ уарзта æмæ йыи 
æй йæ мад йæ сæрыл куы абаста, уæд сцин кодта. Фæ- 
лæ ауыдта ныййарæджы цæстысыгтæ. Цавæрдæр æиа- 
хуыр мастæй æрбауынгæг йæ зæрдæ æмæ скуыдта йæ- 
хæдæг дæр. Уалынмæ йын йæ къухыл фидар æрхæцыд 
йæ хистæр хо Беллæ æмæ йын загъта: 
— Цом бабамæ. Нанаитæ дæр нæ раййафдзысты. 
Нал нын ис ам лæууæн. Фехъуыстай? Хæст æрбахæс- 
тæг æмæ нæ амардзысты. 
Заретæ кæуынæй не ’нцадис: «Кæм ис нана? Немæ 
цæуылнæ цæуы? Æз нæ уæндын талынджы...» 
— Ма ку дын зæгъын! Сыхæгтæ дæр немæ сты. 
Аджи немæ уыдзæн. Ныртæккæ сæ аййафдзыстæм. 
72 

IV 
Быдырæй хъæдмæ, хæхтæм лидзæг адæм цыдысты 
фæззыгон уазал æхсæв. Алчи дæр дзы фæндаджы кой 
кодта. Беллæ иу минут дæр цух нæ уагъта йæ чысыл 
хойы. Хъæугæрон баййæфтой се ’рвадæлты лæг 
Аджийы. Фæлмæнзæрдæ æмæ хорз адæймаг уыд уый. 
Бирæ йæ уарзтой Беллæ æмæ Заретæ дæр. Арæх-иу 
сыл фембæлд, худæджы ныхæстæ, тауырæгътæй-иу сæ 
ирхæфста. Ныр рæстæгæй-рæстæгмæ суртæ фæкæны. 
Беллæ зыдта, фехъуыста йæ хистæртæй, уыцы низ æв- 
зæр æмæ уæззау кæй у, тухийæ кæй мары мæгуыр 
лæджы, йæ зæрдæ йæм æхсайдта: ацы фæндагыл та 
искуы куы сног уа йæ низ æмæ куы стыхсой... Уымæ 
гæсгæ йæ нæ фæндыд иннæ адæмæй хицæн уæвын. 
Фæлæ Аджи цæмæдæр гæсгæ тырныдта тагъддæр 
цæуынмæ, уæтæрмæ рагацау куыд схæццæ уа. Стыр 
лæкъæф йе ’ккой, афтæмæй размæ йæ фæндаг 
дардта. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр, мæ чысыл хотæ! Хъуамæ 
Баба махмæ æнхъæлмæ кæсы,— дзырдта чызджытæн. 
Чысыл Заретæ нæ зыдта, Аджи рынчын у, уый. Æмæ 
ныфсджин уыд, йæ кæуынæй банцад æмæ цырддæр 
цæуыныл архайдта. Уымæ ныр чысылгай фæстæмæ 
æрыздæхтис йæ хъæлдзæг зæрдæйы уаг. Цин кодта, 
йæ фыдмæ тагъд кæй бахæццæ уыдзæн, ууыл. 
Уалынмæ æхсæвы талынг чысылгай-чысылгай хъæ- 
дæй йæхи айста. Бон æрбацъæх и, фæрухс. Ставд 
æмæ даргъ бæлæстæ æвидигæ уыдысты сæ алыварс. 
Арф кæмттæ, сыр-сыргæнгæ дæттæ, бæрзонд къуыл- 
дымтæ. Ранæй-рæтты-иу сæ цурæй стахтысты цавæр- 
дæр æнахуыр мæргътæ. Бæлæстæй-иу базарыдысты, 
Заретæ хъæуы кæй никуы федта, кæй зарæг никуыма 
фехъуыста, ахæм цъиутæ. Иухатт та сæ тæккæ рæзты 
фæндагыл цæхгæрмæ цавæрдæр сырд æрбагæпп кодта 
æмæ цæстыфæныкъуылдмæ фæаууон. 
— Цы уыд уый? — афарста Заретæ. Йе ’мбæлттæ 
йыл бахудтысты. Кæй дзы фæтарст, уый бамбæрстой 
æмæ йын æмхуызонæй загътой: 
— Уый сæгуыту!.. Хъæддаг сæгъ! 
— Сæгъ? Æмæ уæд лидзгæ цæмæн кæны? 
73 

— Иæ цуры мысты сыбыртт куы фæцæуы, уæддæр 
фестъæлфы,— дзуапп ын радтой. 
— Уæдæ мæнæй дæр фæтæрсдзæн? 
— Ай-гъай. Чысыл æм дæхи равдис, æмæ дæ цу- 
рæй дæр алидздзæн. 
— Æмæ бирæгъ та? Уый дæр мæ фæтæрсдзæн? 
— Бирæгъ дæр, арс дæр. Сырдтæ се ’ппæт дæр 
боныгон адæймагæй тæрсгæ кæнынц. 
— Æхсæв та? 
— Тæппудмæ алчи дæр уæнды: бирæгъ дæр, арс 
дæр... 
Сæ хистæры хъазæи ныхæстыл зæрдæбынæй худ- 
тысты дыууæ чызджы. Уæлдай цымыдисдæрæй йæ 
фарста кæстæр. Уый фыццаг хатт федта тархъæд. Алы 
фезмæлдмæ дæр йæ хъус дардта. Фæндыд æй алцæ- 
мæй дæр фæрсыи. 
Лæг-иу дзæвгар фæразæй æмæ-иу уæд Беллæ За- 
ретæмæ мæстыйæ фæхъæр ласта: 
— Рæвдздæр! Дзæгъæл кæстытæ къаддæр кæн! 
Иæ хойы цæсгом-иу фæтар ис, йе ’рфгуытæ-иу æр- 
балхъшцъытæ сты, æмæ-иу цасдæр рæстæг æнæ исты 
сдзургæйæ фæцыд. Фæлæ та-иу нæ фæлæууыд æмæ 
хъуамæ истæмæй афарстаид: 
— Аджи, æмæ ныртæккæ бирæгътæ æмæ æрсытæ 
кæм сты? Кæм æмбæхсынц? 
— Уыдон иыртæккæ ам хæстæг иикуыуал сты. 
Дард кæдæмдæр фæлыгъдысты. 
— Цæмæн? 
— Тæрсгæ кæныиц. Нæ хъусыс сармадзаны иæ- 
рын?.. 
Заретæ байхъуыста. О, æцæгдæр гуыв-гуыв цыд 
хъæуырдыгæй. Æмæ чызг чысылгай æмбæрста, уым, 
хæст кæй хонынц, уый кæй цæуы, уым салдæттæ кæ- 
рæдзийы кæй цæгъдынц. 
— Æмæ, уæдæ, Аджи, мах дæр уыцы топпы гæ- 
рæхтæй лидзæм? 
— О, мæ чысыл хо, о. Мах дæр хæхтæм хæсты 
тæссæй лидзæм. 
Афтæмæй бирæ фæцыдысты лæг æмæ дыууæ 
сывæллоны хъæды мидæг. Цалдæр раны баулæфы- 
дысты. Кæрдзын бахордтой, дои баиызтой. Йзæрыр- 
74 

дæм тынг ныффæлладысты. Нал сæ хастой размæ сæ 
къæхтæ. Иу ран сын æппындæр цæуын нал фæрæзта 
Заретæ. Йæ быны-иу фæтасыдысты йæ уæрджытæ. 
Фæлæ уалынмæ схæццæ сты цавæрдæр пъалат- 
кæтæм. Уым уыдысты сæ хъæуккæгтæ. Заретæ сæ куы 
федта, уæд æнхъæлдта: бабайы мусонг у. Фæхъæл- 
дзæгдæр. Фæлæ йын Беллæ куы бамбарын кодта, сæ 
фыд ма дард кæй у æмæ ма сæ райсом дæр цæуын кæй 
бахъæудзæн, уый, уæд та ногæй фенкъард... 
V 
Кæйдæр пъалаткæйы, чысыл арты фарсмæ, бафы- 
пæй Заретæ. Йæ хо æмæ йæм иннæ хистæртæ сæ цæст 
дардтой. Уазал уыд æмæ йæ йæ мады кæлмæрзæнæй 
æрæмбæрзтой. 
Ахæм уавæрты сывæллоны хуыссæгæй чи æфсады! 
Дыккаг бон Заретæйы сæумæйæ райхъал кодтой. 
Сыхæгтæ уым баззадысты. Дыууæ чызджы æмæ 
лæг та ногæй дарддæр араст сты. Ныр дзы знонау 
хъæлдзæг ничиуал уыд. Ныхас кæнын, фæрсын нæ 
цыдис чысыл чызгмæ дæр. Цыма йæ фынæйæ æххæст 
иæма райхъал, цыма йæ зæхх йæхимæ ласта, афтæ 
уыд йæ ахаст. Уæддæр-иу йæ зæрдæйы кæмдæр хат- 
гай циндзинад фæзынд: уый цыд йæ фыдмæ Турмо- 
лы æрдузмæ. Фæлурс æмæ фæлмæнхуыз уыд Аджи- 
йы цæсгом. 
Сæ дысоны æхсæвиуатæй уыйбæрц иæма адард 
сты, афтæ иураи æвиппайды лæгæн йе ’ргъом йе 
’ккойæ æрхаудта, йæхæдæг йæ мидбыиат ныззылд, 
бæлæсты къабузтыл фæхæцынмæ хъавыд, фæлæ 
ахаудта. Иæ цæстытæ ныдздзагъыртæ сты, йæ къухтæ 
æмæ йæ къæхтæ æмтылд кодта. 
— Йæ цуры фæлæуу, æз æххуысмæ фæдзурон 
адæммæ,—- сдзырдта Беллæ йæ кæстæрмæ, йæхæдæг 
фæаууон хъæды. Уый атахтис, дысон æхсæвиуаты 
кæимæ уыдысты, уыдонмæ. Аджийы æиахуыр митæй 
Заретæ фæтар,ст æмæ йæ хойы фæстæ азгъордта. Фæ- 
.’•æ Беллæйæн йæ дымгæ дæр нал уыд. Цы фæци? 
Тархъæды бирæ уыд лæгъзæртæ æмæ къахвæдтæ. 
Йæ гыццыл уд йæ хъуырмæ схæццæ... 
75 

— Беллæ!.. Беллæ!..— кæуынхъæлæсæй хъæр код- 
та Заретæ. Фæлæ йын дзуапп нæ лæвæрдта. Кæдæм- 
адзæгъæл, уый йæхæдæг дæр иæ зыдта. Кæм æхсæви- 
уат кодтой дысон? Кæуылты цыдысты гыццыл раздæр, 
чердæм ауад Беллæ?— ницыуал сын æмбæрста сы- 
вæллон. 
VI 
Тархъæды адзæгъæл æмахъом саби... Æгомыг 
æрдз, ставд бæлæстæ, стыр, кæлдтытæ, къалиуты 
сыбар-сыбур æнæкæрон тас уагътой чызджы чысыл 
зæрдæйы. Лидзыны фæнд æм уыд уырдыгæй дард- 
дæр, рухсдæр ранмæ. Хатгайтиу æм афтæ дæр кас- 
ти: мæнæ, мæнæ хъæд фæуыдзæн æмæ бахæццæ уы- 
дзæн лæгъз быдырмæ. Уый ныр йæ хо Бсллæйы-мæт 
иал уыд, архайдта æрмæстдæр искæдæм фæндаг сса- 
рымыл, адæймагимæ фембæлыиыл. Фæлæ хъæд уыд. 
æнæкæрон æмæ дзы никæдæм хæццæ кодта. 
Æппьшфæстаг тынг сфæлмæцыд. Цæуын дзæбæх 
йæ бон нал уыд. Йæ къæхтæ рыстысты, йæ хъæлæс 
ныффæсус æмæ æрхаудта. Ие ’муд куы æрцыд, уæд 
ын тасдзинад йæ ныфс тынгдæр асаста. Фæлæ уæд- 
дæр архайдта, цалынмæ ма рухс у, уæдмæ хъæдæй 
рацæуыныл. Уым иуран айнæгыл иу бæрзонд тулдз 
иннæтæй хицæн ран лæууыд. Уымæ хъуамæ схиза æмæ 
дзы акæса: кæд фенид Турмоны æрдуз, йæ баба фос 
кæм хизы, уый. 
Цас йæ бон уыд, уыйбæрц схызти бæласмæ. Ахъахъ- 
хъæдта, афæлгæсыд: чысыл йæ зæрдæ фæрухс. Бы- 
нæй иуран федта æрдуз. Хъомтæ дзы хизынц. Уый 
у, уый, æнæмæнг, Турмон. 
Чызг, уæле кæсгæйæ, цыдæр нысаитæ скодта нæ- 
хицæн: хъуамæ айнæгæй æмраст коммæ уырдыгмæ 
иыццæуа, комæй та хæрдмæ æмраст ссæуа. 
Фæззыгон бонæй ма дзæвгар уыд, чызг бæласæй 
куы æрхызти æмæ айнæгæй коммæ куы фæуырдыг 
кодта, уæд. Кæм йæ фазыл быргæйæ, кæм та къалиу- 
тыл æнцæйттæ кæнгæйæ, тырныдта размæ. Уыйбæрц 
дард æм нæ фæкастис æрдуз. Хъуамæ йæм рухсæй 
бахæццæуа. 
76 

Комы иарæгмæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ йæ 
хъустыл уайьш байдыдта доны хæл-хæл. Уый æнæ- 
мæнг Турмоны дон у. Хъуамæ дзы иннæрдæм багæпп 
ласа æмæ уæд уæлбыл мусонгтæм ссæудзæн. Афтæ 
дард куынæ зыны! Хур нырма хæхтæ æмæ бæлæсты 
цъуппытæм кæсьь 
Сыгъдæг, цæссыгæй сыгъдæгдæр уади арф комы 
Турмоны дон. Тæнæг æмæ сабыр зынд уый, изæрои 
хуры тынтæ дзы хъазыдысты, йæ бынæй дзæнхъа дур- 
тæ зындысты. Фæлæ нæ фæтæригъæд кодта чысыл са- 
•бийæн: нæ йæ бауагъта фалæмæ бахизын. Иæ дзабыр- 
тæ та раласта чызг. Иæ дæларм сæ бакодта. Иæ 
налтойы фæдджитыл уæлæмæ схæцыд, афтæмæй дзы 
цалдæр раны бауайын афæлвæрдта. Æгæр арф æмæ 
йæм æгæр тызмæг фæкасти: фæстаг хатт æй фæцæй- 
ласта, иунæг цъында ма аззад йæ къухы, иннæты йын 
аласта дон. Иæ къухтæ дæрзæг хуырæй рыстысты, 
•фæстæмæ ма тыхæй-фыдæй раздæхт. 
Æххуысмæ сидын та райдыдта чызг. Иæ хъæр 
кæмдæр доны зарджыты бын сæфти. Фаллаг фарс 
:хæстæг хызтысты хъуццытæ. Хатгай-иу сæ сæртæ ра- 
зылдтой уыйырдæм. Цымыдисæй йæм кастысты. Уы- 
доныл ма йæ зæрдæ дардта Заретæ: кæд сæм искæ- 
цæй фæзынад хъомгæс, фенид æй æмæ йын феххуыс 
кæнид. 
Фæлæ уырдыгæй хъуццытæ иугай-дыгай ацыдыс- 
ты. Хуры цæст рагæй нал зынд хъæды аууонæй, уæд- 
дæр ма изæры рухс дзæвгар ахаста. Стыр тæрс бæ- 
ласы бын, ставд бындзæфхады уидæгты астæу къан- 
нæг хæдзары хуызæн арф байбын ссардта чызг. Уый 
уыд хус сыфтæртæй йе ’мыдзаг. Уыдон лыстæнау ба- 
дзæбæхтæ кодта сывæллон æмæ дзы йæхи тарст 
тæрхъусау балхъывта. 
VII 
Уæззау рæстæг скодта адæмыл. Заретæ хъæды цы 
бон фæдзæгъæл, уый æхсæв Дур-Дур æмæ сындзы- 
хъæумæ æрбабырстой немыц. Адæмæн сæ сæр сæ кой 
ссис. Хæсты чи нæ уыд, уыдонæн сæ фылдæр ныр ацы- 
дысты партизантæм. Алчи дæр дзы хъыгзæрдæйæ ар- 
77 

хайдта Гуырджыбеты бинонты раз балæууыныл, уы- 
донæн сæ сабийы ссарынæн феххуыс кæныныл. 
Æнахъом сывæллон дæс боны æмæ дæс æхсæвы 
æххормагæй, уазалæй тархъæды—сььрдты къæхты 
быи! Цалдæр хатты знаджы хæдтæхджытæ дæр зыл- 
дысты уæтæры. сæрмæ, хъæды ранæй-рæтты æрæп- 
пæрстой бомбæтæ. Чи зоны, кæд афтæмæй фесæфтис 
чызг. Фæлæ уæддæр йæхицæн æнцой нæ ардта фыдьг 
зæрдæ. Агуырдта æмæ агуырдта йæ хъæбулы. Уæддæр 
ма кæд йæ мард, йе ’стджытæ йæ къухы бафтиккой. 
Арæх-иу сæмбæлдис иннæ хъæуы фиййæуттыл дæр. 
Ракодта-иу сын йё ’намонд сабийы хабар. Æмæ-иу 
ын уыдон дæр фæлмæн дзыхы ныхасæй ныфсытæ 
авæрдтой. 
Уыцы фиййæуттæй иу уыд Гагкойты Георги дæр. 
Уымæн йæ сæрæй нал цух кодта сывæллоны хъысмæт. 
Иæ фысты дзуг хуыздæр рæтты хизгæйæ, уый лæмбы- 
нæгæй йæ цæст дардта алы байбьш, алы къуым, алы 
бæласы рæбынмæ дæр... 
Цас рæстæг æмæ куыд бафынæй Заретæ уыцы 
фыццаг æхсæв хъæды иунæгæй, уый йæхæдæг дæр 
хорз нæ бамбæрста. Æрмæст иуафон куы райхъал, 
уæд хур арвыл бæрзонд ссыд. Иæ алыварс уыд мæр: 
дон сабыр. Æрмæст цавæрдæр чысыл цъиутæ пæр- 
рæстытæ кодтой. Йæ буар дудыдта, йæ иу къах ныр- 
рæсыд. Иæ ком иыххус æмæ ма йе ’взаг тыххæйты 
змæлыд. Ты.нг дойны йын уыд, фæлæ бæласы бынæй 
рацæуын нæ уæндыд. Афтæ йæм касти, цыма хорз 
æмбæхсæн бынатыл фæхæст, цыма йын уым ницæмæй 
тас у. Æдде та йæм цыма сырдтæ гæппæввонгæй лæу- 
уынц. Æппынфæстаг рахъуызыди донмæ. Иæ фаг 
дзы банызта. Ахъахъхъæдта фаллаг былмæ. Адæй- 
маг змæлæг куы никуы уыд, уæд фæстæмæ æрбаздæх- 
ти... 
Сæхимæ-иу йæ куклатæм зилын уарзта. Ныр æй 
йæхи мæт кæнын хъуыд. Иæ палтойы бæзджын бæм- 
бæджджыи мидæггагæй чысьтл гобангонд сарæзта, 
йе ’ддаджы йын йæ къæхтæ стыхта. Хъарм кæлмæр- 
зæн та йын хъæццулы бæсты уыд. Йæхи-иу тымбыл 
тыхтæй батыхта, афтæмæй-иу бафынæй. Стонг æй иу- 
ран иæ уагъта. Фæлæ йæм фæстагмæ афтæ кæсын 
78 

байдыдта, цыма йæ фæрстæ, йæ уæнгтæ уæззау рыс- 
тæй кæй риесынц, дзæбæх цæуынхъом кæй нæу, уый 
йе ’ххормаджы тыххæй нæу, цыма уый æрмæст йе 
’взæр хуыссæны аххос у. Æмæ та уæд ногæй хæссын 
райдыдта бæлæсты хус сыфтæртæ йæ лыстæн фæбæз- 
джындæр кæнынæн. Иуахæмы йæ цуры ауыдта ца- 
вæрдæр цæрæгойы. «Бирæгъ у»,— ахæм хъуыды æвип- 
пайды февзæрд йæ сæры. Фыртæссæй йæ цæстытæ 
æрæхгæдта. Хъуамæ йыл сырд йæхи ныццæва. 
Цæйбæрц рæстæг фæлæууыдаид цъындæй, чи зо- 
ны, фæлæ иухатт сусæгæй ракасти, ницыуал ауыдта 
йæ разы. Цы уыд? Бирæгъ? Куыдз? Æви фырфæлмæс- 
тæй йæ цæстытыл исты æндæрг ауад? Уый бамбарын 
йæ бон нæ уыд. 
Иу бон та дон нуазынмæ йæ фазыл абырыд. Æвип- 
пайды айхъуыста æнахуыр уынæр — скастис хæрдмæ. 
Бирæ хæдтæхджытæ, адæмыл бомбæтæ кæмæй феп- 
парынц, ахæмтæ. Йæ уд ауади. Фæстæмæ балыгъди 
йе ’мбæхсæнмæ. Уый фæстæ никуыуал рауæндыди бæ- 
ласы бынæй. Фæстаг хатт ма дон нуазынмæ цæуынмæ 
куы хъавыд, уый никуы ферох уыдзæн Заретæйæ. Иæ 
сæр зылд, йæ зонд дзæгъæлтæ кодта, афтæмæй хуыс- 
сыд бæласы рæбын. Æвиппайды йæ алыварс бафип- 
пайдта цыдæр змæлд. Ракасти æмæ—фыстæ, хуымæ- 
тæджы хъæууон фыстæ, кæй уарзта, ахæм фыстæ. 
Цæстытæ та ногæй ацъынд сты. Атартæ та сты. Уа- 
лынмæ йæ хъустыл ауад адæймаджы ныхас: 
— Заретæ!.. Заретæ! Мæ дзæбæх чызг. Ракæс-ма 
мæм дæ дзæццытæй! Ма мæ тæрс: дæ баба, Аслæнге- 
ри ардæм хæстæг у. Æз дæ уымæ ныххæццæ кæндзы- 
нæн иыртæккæ!.. Рагæй дæ агуры! Рагæй, мæ дзæбæх 
чызг!.. 
Ахæм фæлмæн, рæвдауæн ныхасыл куыд иæ бау- 
уæндыдаид æдых сывæллон! Ракасти йæм: йæ цуры 
лæууыд стырхудджыы, зачъеджын лæг, йе ’ккой уыд 
цуанон топп. 
— Кæрдзын, :кæрдзын мæ хъæуы! Хæрын мæм 
цæуы,— чызджы лæмæгъ хъæлæсæй схаудтой фыццаг 
дзырдтæ. 
Фиййау йæ хордзен асгæрста, саби йæм бадаргъ 
кодта йæ мæллæг чысыл къухтæ. Фæлæ хордзены 
79 

къæбæр дæр нæ разынди, йе та йын барæй нæ радта. 
— Кæрдзын ам нæй. Ныртæккæ! Ныртæккæ, нæ 
мусонг хæстæг у! — Лæг йæ басылыхъхъ фелвæста. 
Уым арæхстгай æрбатыхта чызджы рæсыд къæхтæ. 
Цæмæдæр гæсгæ йæ мидбылты бахудти. Ие ’ккой йæ 
авæрдта... 
Нал бамбæрста Заретæ, кæдæм æмæ йæ цас рæс- 
тæджы фæхаста уыцы лæг. Уадзыгауæй хуыссыд, 
фæлæ йæм афтæ кастис, цыма йæ зæххæй стыр бæ- 
ласы бынæй цавæрдæр цæргæс уæлæмæ систа æмæ 
йæ ныр æнæ змæлгæйæ хæссы арвы талынджы... 
VIII 
Мусонджы куы ’рчъицыдта Заретæ, уæд йæ цуры 
лæууыдысты цалдæр адæймаджы: лæгтæ æмæ усты- 
тæ. Никæй дзы базыдта, фæлæ уæддæр сæ фæлмæн 
цæстæнгасæй йæ зæрдæ чысыл барухс: 
— Кæрдзын, кæрдзын мын раттут! Кæрдзын... 
стонджы мын у, стонджы! 
Устытæ йæм æмхуызонæй зылдысты, хъарм æхсыр 
;ын дардтой... 
— Кæрдзын нæма. Кас, кас уал ын дæттут.-^ 
Чызг базыдта йæ ирвæзьшгæнæджы, афарста йæ: 
— Æмæ мæ баба кæм ис? 
— Дæ баба, мæ дзæбæх чызг, æндæр уæтæры ис. 
Ардæм дардгомау у. Ам уал махмæ ацæр, иучысыл 
истытæ ахæр. Стæй дæ бахæццæ кæндзынæи. 
— Æмæ æниу Георги дæ баба нæу? Уый дæ куы 
ссардта. Уый дæ куы фервæзын кодта. Акæс-ма йæм, 
дæ бабайы хуызæн нæу?—устытæй чидæр Заретæмæ 
хæстæгдæр бакодта Георгийы. 
— Уый дын дыккаг фыд, дыккаг баба уыдзæн ны- 
рæй фæстæмæ! 
Ацæргæ фиййау та йæ йæ хъæбысмæ систа, йæ 
риумæ йæ æрбалхъывта: 
— Мæ чызг! Мæ дзæбæх чызг! Ныр дын ницуал у. 
Адуду уыдзынæ тагъд,— æмæ уымæн дæр йæ бæз- 
джын рихитыл æртагъдысты йе ’ставд цæссыгтæ... 
Къорд боны фæстæ Дур-Дуры хъæуы уыд стыр 
циндзинад: немыцаг æфсæдтæ тард æрцыдысты уыр- 
80 

дыгæй. Уый уæлæмхасæн та ма Гуырджыбеты хæдза- 
ры дæр уыдис куывд. Адæм сæм зæрдиаг арфæтæм 
цыдысты, сæ чызг Заретæйы кæй ссардтой, мæлæтæй 
кæй фервæзт, уый фæдыл. 
IX 
Уæдæй нырмæ рацыдис дзæвгар азтæ. Амоидджын 
у Заретæ. Хъæу æмæ йæ горæт схъомыл кодтой. Бирæ 
иыййарджытæ, æфсымæртæ æмæ хотæ ис уымæн. Уы- 
дон ыл се ’ппæт дæр аудынц. Æмæ уый дæр сæ зæр- 
дæхудты нæ цæуы. Нæ сын ферох кодта сæ хорздзи- 
нæдтæ. Æгъдау æмæ адæймаджы сбуц кæныны тых- 
хæй æрцыд абон дæр горæтæй, Дур-Дурæй Сындзы- 
хъæумæ — йæ дыккаг фыд Гагкойты Георгийы хæдзар- 
мæ... 
Мах сьш фæцин кодтам сæ хæлардзинадыл æмæ 
сын «хæрзбон» загътам. Фæлæ нæ хъуыдытæ семæ 
баззадысты. Æрæджиау дæр ма фæндыры цагъд æмæ 
æмдзæгъд нæ хъусты азæлыдысты. Зæронд лæг æмæ 
æ]зыгон чызджы сурæттæ ма абон дæр нæ цæстытыл 
уайьщц. 
Хъуамæ сæ сымахæй дæр исчитæ зона. 
1960. 
6 Лзтæ 

ЦЫКОЛАЙАГ ЛÆППУТÆ 
Ацæргæ сылгоймаг ГасантыДзафи кæдсидзæр- 
гæсæй баззад, уæддæр йæ зындзинæдтæ ницæмæ 
дардта. Кæрæдзийы фæстæ рахъомыл сты йæ сывæл- 
лæттæ. Дыууæ хистæры хæдзары куыстытыл раджы 
фæцалх сты. Фæллой кодтой зæрдиагæй. Уыцы дыууæ 
лæппуйы се ’мгæрттимæ сæ зæрдæйы фæндиаг ахъа- 
зынмæ дæр никуы равдæлд. Цард сыл æгæр раджы 
сæвæрдта уæззау хæстæ. Сæ мад Дзафи уыдон тых- 
хæй афтæ хъуыды кодта: «Хистæртæ сæ сабийы бонты 
хорзæй кæй ницы федтой, уый æгъгъæд фод. Уыдонæн 
хуыздæр гæнæн нæ уыд, фæлæ ма кæстæрты дæр аф- 
тæ бафхæрон, уый гæнæн нæй. Адæймаг йæ царды 
алы афонты дæр бæрæг хъуыддæгтæ агуры. Сывæл- 
лæттæ хъæлдзæг митæ уарзынц. Ханафи æмæ Омар- 
би хъуамæ сæ сонты бонтæ рæсугъдæй арвитой». 
Æмæ, æцæг, Дзафийы кæстæр дыууæ лæппуйы — 
Ханафийы æмæ Омарбийы æнкъардæй никуы фендæ- 
уыд. Уынгтæ сын æгæр къуыадæг уыдысты згъорын- 
мæ. Сæрды мæйты скъолайæ уагъд куы уыдысты, 
уæд-иу уадысты се ’мбæлттимæ хъæуы фæстæ цъæх 
фæзмæ, пуртийæ хъазынмæ, Æрæфы доны былмæ хи 
82 

иайынмæ. Сæ риуы дзаг улæфыдысты сыгъдæг уæл- 
дæф, æхсызгонæй-иу хт5уыстой цъиуты зарджытæм. 
Фылдæр хæттыты ма сæ-иу сихор хæрын дæр ферох. 
Æмæ-иу уæд Дзафи хæцыдис Ханафимæ: 
— Ды хистæр дæ. Омарби дæуæй кæстæр у, дæу 
фæзмы. Искуы ма йæ афойнадыл хæдзармæ æрбакæн, 
сихор-му афойнадыл уæддæр бахæрут. 
— Бæргæ мæ фæзмы, фæлæ йын ницы æнтысы, — 
хъазæн ныхасæй-иу балхæдта мады зæрдæ Ханафи, 
не ’фсымæры та барæй мæстæй мардта. 
— Æмæ æз дæ цахъхъæн дæн? Фæлæуу, мæныл 
дæр ма дыууæ азы куы рацæуа, уæд фендзыстæм,—• 
загъта йын иухатт Омарби дæр. 
Афтæ райгондæй æрвыстой сæ царды бонтæ дыу- 
уæ лæппуйы. 
* * 
* 
Мад бирæ хæттыты фиппайдта, йæ сывæллæттæ—• 
Ханафи æмæ Омарби сæ кæрæдзийæ цæмæй хицæн 
кæнынц, уый. Ханафи уыдис хъæбатыр, фыдуаггомау, 
цæхæрцæст. Афтæ зындис, цыма, йæ ныфс цæмæ нæ 
бахастаид, ахæм хъуыддаг нæ разындаид, цыма йæ 
бирæ хъару йæ гыццЫл риуы нæ цыд. Æгæр фидар 
зæрдæйы хицау кæй уыдис, уый тыххæй йын тæрсæгау 
кодта мад: «Цы нæ вæййы, исты йыл куы ’рцæуа йæ 
фыдуаг миты тыххæй». 
Омарби та уыдис тæнзæрдæ. Кæд алцæмæй Хана- 
фийы фæзмыныныл архайдта, уæддæр æй дугъ кæ- 
кьшмæ, леик кæнынмæ не ’ййæфта, фылдæр хатт-иу 
баззад хæдзары йæ мады цур. 
Дыууæ лæппуйы æхсæн уыцы хицæндзинад ноджы 
тынгдæр фæбæрæг, хæст куы райдыдта, æмæ сæ хис- 
тæр æфсымæртæ уырдæм куы ацыдысты, уæд. 
Ханафи ма суанг æртындæсаздзыдæй дæр Сырх 
Æфсадмæ бахауыныл архайдта. Хъæусоветмæ дæр 
къорд хатты бауади, куырдта дзы, цæмæй йæ арви- 
той.. Фæлæ йыл уым фæхудтысты æмæ йын загътой: 
— Акæс-ма, зæххæй уæлæмæ нæма зыиы, афтæмæй 
æфсадмæ тырны! —Ханафи æмæ Омарби æнцой нæ 
зыдтой. Сыхбæстæйы кæмæн суг састой, кæмæи куы- 
83 

роймæ уадысты, кæмæн та-иу йæ хъомтæ рæгъаумæ 
скъæрдтой. Сылгоймæгтæй-иу бирæтæ фронтмæ сæ 
мойтæм, сæ хъæбултæм писмотæ фысгæйæ, арæх ра- 
кодтой ацы лæппуты кой, рох сæ никуы уыдысты чы- 
сыл æфеымæртæ, «бузныг» зæгъын Ханафи æмæ 
Омарбийæн. Уый адыл-иу хæстæй æфсæддонтæ дæр 
сæрмагондæй арфæйы ныхæстæ сæрвыстой Дзафийæн. 
Уыцы хъуыддаг уыдис тынг æхсызгон мадæн, æмæ 
йæ лæппуты алы къахдзæфмæ дæр йæ цæст дардта, 
раст зонд, раст фæндагыл сæ арæзта. Тарсти сын, ав- 
гæн æрхауынæй куыд тæрсай, афтæ. 
Гитлероитæ хъæумæ куы ’рбабырстой, уæд мады 
удаистдэинад ноджы фæфылдæр. Уый алы мадзæлт- 
тæй архайдта, цæмæй йæ лæппутæ уыцы фыдрæстæ- 
джы хæдзарæй макæдæм цыдаиккой. Фæлæ сывæл- 
лæтты сæ хъазынæй бауромын зын уыди, уæлдайдæр 
та Ханафийы. Уый-иу арæх æнафонтæм баззад уын- 
джы, сæ сыхæгтæм. Фæндыдис æй æппæт хабæрттæ 
дæр зонын. Цы нæ йын кодта, цæмæй йæм нæ бавзыс- 
та Дзафи, уæддæр ын, мара-зæгъа, коммæ кæса. Сæ- 
химæ-иу куы ’рцыд, уæд-иу мæстыйæ дзырдта, куыд 
æнæхатырæй æфхæрдтой гитлеронтæ хъæуы цæрджы- 
ты, зæронд лæгты, устыты, сывæллæтты. 
Ханафийы бирæ маст уыди. Æхсæвæй, бонæй уыд- 
та фашистты хъæддаг митæ. Куыд фылдæр сæм кас- 
ти, афтæ мадзурадæр кодта, афтæ йæ зæрдæ тынгдæр 
рысти. Раздæрау йæ цæстытæ нал худтысты. Æнкъар- 
дæй-æнкъарддæр кæй кодта, уый йын хатыдтой канд 
йе ’фсымæр æмæ йæ мад нæ, фæлæ ма, сæ сыхæгтæй 
хъæуы чи баззад, уыдон дæр. 
Иу сæумæрайсом Ханафийы номæй чидæр æрба- 
дзырдта Дзафитæм. Лæппу йæ мидбынат фесхъиудта, 
фæлæ мад фæраздæр æддæмæ акæсынмæ. 
Кæрты дуармæ лæууыдис фыдхуызгомау бæрзонд 
лæппу, цыдаид ыл, æвæццæгæн, иу-фондз æмæ ссæдз 
азы бæрц. Мад куыд бафидпайдта, афтæмæй уазæ- 
гæн йæ цæстытæ уыдысты сахъат. Дзафи йæм куы 
нæ сдзырдтаид, уæд ын йæ рацыд, чи зоны, нæ бафип- 
пайдтаид. 
— Махæй искæмæ, миййаг, дзурут?—тарст хъæ- 
лæсæй бафарста Дзафи уазæджы. 
84 

— О, бахатыр мын кæ, фæлæ кæд æмбæлы, уæд 
мын Ханафимæ куы фæдзурис,— дзуапп радта уазæг, 
сылгоймаджырдæм тыхкаст кæнгæйæ. 
Дзафийы зæрдæйы æнахуыр уазæджы æнафоны 
фæзындæй тас бацыдис. Уыцы сахат сæ дыууæйы æх- 
сæн февзæрд Ханафи. 
— Нана, ахиз хæдзармæ. Мæн агуры,— загъта 
лæппу æмæ хæстæгдæр бацыдис уазæгмæ. 
...Уыдис æрæгвæззæджы æнкъард райсомтæй иу. 
Тар мигъ æнтъыснæгæй бадтис Цыколайыл. Хъæу- 
бæстæ уый бын нынныгъуылд. Æрмæст ма-иу дзы 
сыхъуыст немыцаг æмæ руминаг афицерты æнахуыр 
хъæлæба. 
Уыдон та къордтæй зылдысты хæдзæрттыл, джигул 
кодтой къуымты. Сæ зæрдæ-иу цæмæдæриддæр бахъа- 
зыд хæринагæй, дзаумайæ — рахастой-иу сæ. 
Сæ уынæрмæ хъусгæйæ, Ханафи æмæ уазæг кæ- 
рæдзимæ, фæрсæгау, бакастысты. .Сæ иу иннæйы 
хъуыдытæ бамбæрста. Сарамæ сæхи байстой æмæ 
цæуылдæр æхсызгонæй сусæг ныхас кодтой. 
«Чи уыд уыцы уазæг, цы хъуыддаг æй уыд Хана- 
фиимæ?»-- йæхи фарста мад. Фæндыдис æй уыдон- 
мæ байхъусын. Хæдзарæй сарайы æхсæн фæйнæджы- 
тыл йæ сæр сæвæрдта, фæлæ дзы иугай дзырдтæй 
дарддæр ницы æмбæрста. 
— «Абон... кæнæ райсом... Маргæ... Нæй йын аф- 
тæмæй ныууадзæн».— Ус фæтарстис, йæ хуыз фæцы- 
дис æмæ хæдзармæ баздæхтис. Цыма йыи йæ зæрдæ- 
йы уидæгтæ исчи судзины фындзæй фæрæхуыста, уы- 
йау йæ галиу риуыл фæхæцыд æмæ сыитæгыл йæхи 
æруагъта... 
— Нана, цы кæныс, уый?.. Ма тæрс, нана! Ма 
тæрс,— уый мæнæ нæхи хъæуккаг лæппу куы у... ма- 
цæмæй тæрс. Ханафийæн уыимæ... Уыдон афтæ сæхи 
мидæг хуымæтæджы ныхас фæкæнынц. Ма тæрс, на- 
на,— йæ мадæн дон дæтгæйæ, уынгæг хъæлæсæй 
дзырдта Омарби.— Æрæфы былмæ дæр иумæ арæх 
фæцæуынц... 
— О, о! Нанайы хур, о, мæ зæрдæдарæн, куы ыи- 
цы... Æз дæр... куы нæ тæрсын, æрмæст мæ сæр куыд- 
дæр зилы. 
85 

Донæй схуыпп кодта Дзафи, стæй йæ уымæл 
къухæй йæ ных асæрфта æмæ тызмæгæй загъта: 
— Марадз-ма, тагъд, фæдзур мын лæппумæ. Ми- 
дæмæ йæ ракæ. Цымæ цы æмбæхсы мæнæй?.. 
Фæлæ уæдмæ Ханафи æмæ уазæг сарайы нал уы- 
дысты. Мад æмæ кæстæр лæппу кæрæдзимæ бакас- 
тысты, иу ныхас сæ никæмæйуал схаудта. 
Уыцы бон ма фæстаг хатт бадтис Ханафи йе 
’мбæлттимæ Æрæфы был. Тар мигъ сæ бамбæхста 
сæ сусæг фæндтимæ. 
Ныхас цыдис немыцаг комендатурæйы хицауы хæ- 
дивæг, афицер Робертыл. Уымæн æгас хъæуы цæр- 
джытæ емьшæйæ тæрсæгау йæ койæ тарстысты. Æрра 
сырдау лæбуры, æфхæры адæмы! Адæймаг схонæн ын 
н æй! 
— Марæд, æфхæрæд, фæлæ ма уый уæлæмхасæн 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн хынджылæг кæны нæ адæ- 
мæй. Гыццыл сывæллоны йæ цырыхъхъы фындзæй 
куы скъуыры, уæд æм уый дæр хъазын кæсы,— 
дзырдта Ханафи йе ’мбæлттæн.— Уе ’ппæт дæр 
зонут зæронд лæг Мыдойты Болайы. Уый йæ къæх- 
тыл тыххæй лæууы. Бакъуырма. Иæ разы сармадзан 
дæр фехс—нæ йæ фехъусдзæн... Æндæрæбон сæ хæ- 
дзармæ гитлерон афицертæ бацыдысты. Иæ разæй 
йын ракодтой йæ фырты дыууæ гыццыл чызджы. Цæ- 
мæн? Кæдæм? Ницы сын бамбæрста. Хæдзары хорз 
дзаумайæ цы ссардтой, уыдон дæр ахастой. Бола 
дæмæдæр гæсгæ фæрæтмæ бавнæлдта. Æд фæрæт 
æй фрицтæ сæ разæй акодтой Робертмæ. 
— Ацы зæронд лæг, дам, иæ цæгъдгæ кодта! Мæхи 
цæстытæй федтон æз уынджы, Роберт дзы куыд хын- 
джылæгкодта! Фæсмон мæм æрцыди, мæхи йæм кæй 
баурæдтон, ууыл. Цæуылнæ йын ныссастон йæ сæр 
дурæй! 
— Тьшг хорз бакодтай, дæхи кæй баурæдтай, уы- 
мæй. Мур дæр ын иицы суыдаид дæ бон уыцы ран,— 
загъта Ханафийæн чидæр. 
Исдуг æмбæлттæ фæхъус сты, æнкъардæй лæу- 
уыдысты. Æрмæст ма арф комæй цыд Æрæфы сыр- 
сыр. 
Уый агъоммæ-иу ацы ран æрдз афтæ æнцад ни- 
86 

куы уыд. Доиы фаллаг фарс, Хæзнидоны хъæуæй-иу 
хъуыст ардæм хъæлдзæг ныхас, фæндыры цагъд, 
зард, куипты рæйд, уасджыты уасын. Ныр уыцы 
хъæу тыхгæнджыты къухмæ бахауд. Знон уым гитле- 
ромтæ фехстой колхозонты раззагдæртæй иуы... 
— Райсом фашистон æфсады стырдæр хицæуттæ 
цæуынмæ хъавынц Сырх Дыгурмæ. Ахсæв мах дыууæ 
хъæуы æхсæн фæидагыл исты саразын хъæуы, цæмæй 
сæ хæдтулгæ уæрдæттæ «рогдæр» зилой, уый тыххæй. 
Кæд нæ къухы исты бафта, уæд хорз... Æрмæст-иу 
уæ дзыхтыл хæцыш базонут. Нæдæр мад, нæдæр æф- 
сымæр, нæдæр æндæр исчи — хъуамæ ма зона, мах чи 
стæм, цæуыл, кæд, æмæ кæм ныхас кодтам, уый,— 
дзырдта, Ханафимæ, абон райсом чи фæзынд, уыцы 
бæрзонд лæппу. Иæ ныхас куы фæцис, уæд ма бафæ- 
дзæхста: 
— Ханафи! Ды та уал уыцы афицеры марынмæ 
ма тагъд кæн. Уадз уал æй... 
— Уый фендзыстæм,— мæстыйæ мидбылты бахуд- 
гæйæ, дзуапп радта Ханафи. 
Сæ кæрæдзийæн «фæндараст» зæгъгæйæ, лæппутæ 
•ахæлиу сты Æрæфы былæй. 
Дыккаг бон сихорафон тар мигъ йæхи систа. Æрæг- 
нæззæджы хур æрвыста хъæубæстæм йæ фæлурс тын- 
тæ. Фæлæ уæддæр Цыколайы цæрджытæй уынгты 
никæй федтаиккат. Абон знæгты штабæй стыр хи- 
цæуттæ.ацыдысты Сырх Дыгурмæ. Адæм хъус-хъу- 
сæй дзырдтой, зæгъгæ, хъæуы æдде къанауы гыццыл 
хидæй куыд бахызтысты, афтæ сыл нæхиуонтæ нык- 
калдтой. Сæ машинæ иыппырх, иукъорд сæ фæмард, 
иннæтæ та уæззау цæфтæ фесты. 
Фехъуыстой уыцы хабар Хашафи æмæ Омарби 
дæр. Кæрæдзимæ худгæйæ бакастысты, фæлæ сæ 
дзургæ ничи ницы скодта. 
— Згъоргæ нæхимæ, ианайы цурæй иу санчъех 
дæр мауал акæ. Æз ма дæлæ кæдæмдæр ныууайон, 
тагъд фездæхдзыиæн!—загъта Ханафи Омарбийæн, 
нæхæдæг уайтагъд фæаууон цæхгæрмæ уынджы. 
Омарби иуцалдæр минуты йæ мидбынат лæугæйæ 
баззад. Стæй базгъордта йæ мадмæ. Радзырдта йын 
Ханафийы хабар. 
87 

Дзафи ацы хатт тынг тарстхуыз нæ уыд. Бирæ 
хæттыты фехъуыста Ханафийæ, гитлерон афицертæй 
искæй кæй мардзæн, уый тыххæй. 
— Дзæгъæл æмæ æрра ныхæстæ ма кæ, дæ фыд- 
былыз дæ дзыхы ма хæсс!— афтæ-иу хæцыдис уæд 
Дзафи йæ лæппумæ. Фæлæ цыма ныр цæуыл хъуамæ 
ахъуыды кодтаид? Ныр Дзафи йæ зæрдæйы цавæрдæр 
сусæгдзинад дардта. Омарбийæн загъта: 
— Тагъд згъоргæ йæ фæстæ, ракæ йæ ардæм, кæд 
йæ занд нæ фæцыд, уæд æй ницы хъуыддаг ис ныр- 
тæккæ уынджы!.. 
. Дзафи иунæгæй баззадис хæдзары. Æнцад æрба- 
дьш йæ бон нæ уыд. Иæ хъустæ æнахуыр гуыв-гуьш 
кодтой, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп дзæбæх æмбæрста. 
«Хуымæтæджы нæ сæрра уыцы лæппу, исты фыдбы- 
лыз æм кæсы»,— сагъæсты бацыд йæхинымæр. Ру- 
дзынгыл йæхи бауагъта æмæ акастис кæртырдæм. 
Тынг æй фæндыдис, йæ хъæбултæ фæстэбмæ йæ хæ- 
дзармæ куы ’рбаздæхтаиккой, уый. 
Рæстæг цыдис, изæрдалынгтæ кодта. Фæлæ никуы- 
цæй зындысты лæппутæ. 
Уыцы сахат Ханафи топпимæ хъуызыди гитлерон 
афицер, тугдзых Робертмæ. Йе ’ппæт хъуыдытæ æмæ 
фæндтæ дæр баст уыдысты иунæг хъуыддагыл: Хъуа- 
мæ ма фæивгъуыйон мæ мйсан, стæй мæхи бамбæхсын 
бафæразон. «Хæдзармæ — нал, хъæдмæ»... 
Роберты уатæй. цавæрдæр афицертæ рауад, сæ 
худын дзæбæх хъуыстис Ханафимæ. Уый цырддæр 
бабырыд размæ. Топп йæ фарсмæ ласæгау æрбакодта 
æмæ гыццыл банхъæлмæ касти. Немыцæгтæ- адард 
сты. Роберт ма лæугæйæ баззад кæрты. Ханафи топ- 
пы кæсæнæй акаст. Æгæр. баизæр ис, фæлæ Роберт 
кæм цардис, уым гыццыл батарейтæй арæзт эелек- 
трон рухс уыд. Хаиафи хорз æрцахста йæ мысаи. Фæ-* 
лæ мæнæ Роберт фæцæуы фæстæмæ йæ цæрæн бы- 
натмæ. Гыццыл ма йæ хъæуы уатмæ бахизынмæ. Куы 
нæ сарæхса Ханафи, уæд ирвæзы дыкъахыг сырд... 
Цы уыд, уымæй æппæтæй дæр уыцы сахат топпы кæ- 
сæн фестадис лæппу. «Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс, 
Хаиафи?.. Ацы минут кæиæ никуыуал»,— тагъдæм 
сдзырдтой йæ хъуыдытæ. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
88 

уыдон йæхи сагъæстæ нæ уыдысты, цыма йæ алыварс 
бирæ адæмтæ лæууыд: зæрæдтæ, сылгоймæгтæ, гыц- 
цыл сывæллæттæ æмæ йæм дзырдтой: «Тагъддæр! 
Тагъддæр! Æрæлхъив топп, знаг ирвæзы!». 
Æмæ фæд-фæдыл фæцыдис æртæ гæрахы... 
Омарби уыцы рæстæджы агуырдта Ханафийы. 
Бирæ йæ нал хъуыд, Ханафи кæм æрæмбæхст, уыр- 
дæм. Гæрæхтæ хæстæгæй куы фæцыдысты, уæд исдуг 
иу ран лæугæйæ аззад, стæй фæстæмæ фæзьтлд. Кæ- 
цæйдæр йæ хъустыл ауад адæмы хъæлæба. Цæхæра- 
дæтты ма, лидзгæйæ, ауыдта йе ’фсымæр Ханафийы. 
Омарби сæхирдæм куыд ныййарц, афтæ йæ размæ 
фесхъæл ис сæ сыхаг Егка. Уый уыд гитлеронты къæ- 
была. 
— Де ’фсымæр Ханафи немыцаг афицеры амард- 
та! Кæдæм ма?!— фæхъæр ласта Егка. Фæлæ йын 
цыма йæ ныхас не ’рæмбæрста, афтæ йæ цыд фæ- 
тагъддæр кодта. Тарстæй тырныдта сæхимæ, йæ ма- 
дæн хабар зæгъынмæ. 
Сæ хæдзармæ куыд ныххæццæ, уымæн ницыуал 
базыдта. Иæ ныхæстæ ма йæ дзыхæй тыххæй 
хаудысты, . афтæмæй тагъд-тагъд дзырдта йæ ма- 
дæн: 
— Ханафи афицеры топпæй фехста, амардта йæ, 
йæхæдæг алыгъд. Агурынц æй. Куы йæ ссарой, уæд 
æй амардзысты! 
Фæстæмæ та азгъордта Омарби. Мад дæр йæ 
фæстæ рауад. Фæлæ ацæргæ сылгоймаджы бон кæм 
уыдис лæппуйы аййафын æмæ æрлæууыд иу уынджы 
тигъыл. 
Гитлеронтæ æрцахстой гыццыл Омарбийы. Ахæс- 
тоны йæ бакодтой. Фарстой йæ, надтой йæ. Туг йæ 
фындзæй, йæ хъæлæсæй цыд, фæлæ уæддæр ницы 
дзуапп лæвæрдта. Иæхи мæт æй нал уыд. Уалынмæ 
йæм мидæмæ æрбайхъуыст йæ мады хъæлæс. Бам- 
бæрста, Дзафийы дæр кæй æрцахстой, уый. 
Лæппу къулыл йæ хъус авæрдта: цæмæй фарстой 
нæ ныййарæджы, цы сын дзырдта, уый базонын æй 
фæндыд. Фæлæ сын сæ ныхасæй бæлвырд ницы раир- 
тæста. Бирæ рæстæг нæма рацыд, афтæ йын уый дæр 
йæ цурмæ баппæрстой. 
89 

Уыцы æхсæв мад æмæ лæппу бирæ тухитæ æмæ 
-æфхæрдтытæ баййæфтой. Æиæ сау хъæдгом сæ буа- 
рæй нал уыд. Куыд бафæрæзтой уыйбæрц цæфтæ бау- 
ромын! Кæцæй æрцыд уыйбæрц хъару æмæ ныфс сыл- 
гоймагмæ! Цæуылнæ куыдта Дзафи? Æви, йæ гыццыл 
хъæбул Омарбийы зæрдæ фидардæр цæмæй уыдаид, 
уый тыххæй йæхи иыхъхъæбæр кодта? 
Дзафийы йæхи мæт нал уыд. Æрмæстдæр тыхстис 
йæ хъæбултыл. Иæхи хъахъхъæнын куы нæ базона 
æмæ йæ куы ссарой удхæсджытæ? 
Ханафийы не ’ссардтой, стæй йæ не ’ссардтаиккой 
гитлеронтæ. Уый сæм æрцыд йæхæдæг, куы базыдта, 
йæ мад æмæ йын йе ’фсымæры фашисттæ æрцахстой, 
уæд. Афтæ æнхъæл уыд, йæхæдæг куы фæзына, уæд 
Дзафи æмæ Омарбийы суæгъд кæндзысты. Фæлæ фæ- 
рæдыд. Не ’суæгъд кодтой гитлеронтæ нæдæр Дза- 
фийы, нæдæр Омарбийы... 
Бон нæма æрбацъæхтæ, афтæ салдæттæ ахæсто- 
нæй æддæмæ ракодтой мад æмæ дыууæ лæппуйы. Бап- 
пæрстой сæ æхгæд, æнуд машинæйы. Аластой сæ хъæ- 
уæй. 
Лескены фæстæ куы фесты, уæд машинæ фæсфæн- 
дагмæ фездæхтой, баурæдтой йæ æмæ сылгоймаджы 
тагъд-тагъд машинæйæ рахизын кодтой. Мад æнхъæл 
уыди, йæ лæппуты дæр ын йæ фæстæ æрхизын кæи- 
дзысты, зæгъгæ, фæлæ сыл дуæрттæ бахгæдтой. Дза- 
фи куыдта, йæ дзыккутæ тыдта: «Кæнæ мæн дæр се- 
мæ аласут, кæнæ та уыдоны дæр ам ныууадзут». 
Фæлæ ахæм сырдтæм кæм хъардтой мады цæстысыг- 
тæ! Машинæ ацыд хъæдырдæм. Сылгоймаджы кæ- 
уынмæ та уым æгомыг къæдзæх дæр фехæлдаид... 
Лескены фæстæ хъомхизæн сæрвæты сæ машинæ 
ныууагътой, лæппуты та сæ разæй атардтой. Кæрæ- 
дзимæ сæ æввахс цæуын нæ уагътой. 
— Кæсыс, уыдон мах хæдтæхджытæ сты... куыд 
сыл згъалынц, тæрсгæ ма кæ... Æвæццæгæн нæ дард 
аласынмæ хъавыдысты, фæлæ сæ хъуыддаг нал 
цæуы... Хъусыс... уыдон мах хæдтæхджытæ сты...— 
цин кодта Ханафи. 
— Хъусын! Фæлæ цы фæуыдзæн наиа? Тæрсын! 
—- Тæр.сгæ кæиыс, Омарби? 
99 

— Нæ, нæ тæрсыи, Ханафи! 
— Тæрсгæ ма кæн. Роберт ныххæдмæл, æви нæ?.. 
— Ныххæдмæл... куыдзы хæдмæл... Сау хъæдæй 
куыд нæрынц Сырх Æфсады сармадзантæ. Хъусыс? 
— Хъусын... Хъусын... 
Иуран сæ æрурæдтой салдæттæ, уайтагъд сæ фехс- 
той æмæ абадтысты сæ машинæйы. Фæлæ дард нæ 
алыгъдысты. Советон хæдтæхæг ныллæг йæхи æруагъ- 
та сæ сæрмæ. Цавæрдæр уæззау цæфæй сæ машинæ 
иуварсмæ фæцудыдта. Гитлероитæ ма рагæппытæ кæ- 
иынмæ хъавыдысты, фæлæ машинæ ноджы тынгдæр 
.æнахуыр схъиудтытæ скодта, стæй рыг фестад, æмæ 
дзы иицыуал бæрæг уыдис... 
Сабиты уыцы изæр иу ингæны баныгæдта кæсгон 
зæронд лæг. Къорд боны фæстæ сæ æрбаластой Цы- 
коламæ. Уым сæ баныгæдтой. 
Сæ ингæныл æрзадис рæсугъд рæхснæг бæлас. 
Рагуалдзæджы алы аз дæр ардæм æрцæуынц сыхаг 
хъæуты скъоладзаутæ, сфæлындынц Ханафийы æмæ 
Омарбийы ингæн рæсугъд дидинджытæй. 
1943. 

ИÆ СÆР ÆРКЪУЛ КОДТОН ЙÆ ЦУРЫ 
«Мах хуызæи мардмæ нæ цæуынц æндæр рæтты... 
Фезмæлæи нал уыдис абон нæ уæлмæрдты...» 
«У ыцы дыууæ рæнхъы кæцæй ист сты, уый, æвæц- 
цæгæн, сымахæй алчи дæр зоны. Арæх сæ æрымысын 
æз. Мæ зæрдæ мæм афтæ сдзуры, цыма, нæ адæмы 
æгъдæуттæй фыдæлтæй нырмæ хорзæй цы баззад, 
уыдонæй сæ иуæн æвдисæн сты... 
Ахъуыды-ма кæнут, цал æмæ цал хатты хуындæ- 
уыд сымахæй алкæй дæр чындзхæссæг, чызгæрвитæг, 
номæвæрæт! Алкæд нæ ацæут. Цины хъуыддаг æнæ 
дæу дæр суыдзæн! Нæй афтæ зæгъæн зианы сахат. 
Зиан цинæй хистæр у. Уым æгъдау раттын хъæуы. 
Зианджынæн йæ зыны сахат йæ фарсмæ.балæууын 
мах адæммæ стыр хæсыл нымад у. Ам «нæ цæуын» 
иæ зæгъдзынæ. Къæвда æмæ йæ дард фæндаг дæр иæ 
бауромдзысты. Уæлдайдæр та дзыллæйы уарзон лæг 
куы амæла, уæд. 
Гъе, ахæм зиаиы фæдыл ацыдыстæм мах æрæджы 
горæтæй суанг уæртæ Æрæфы фале Кæсæг-Балхъар- 
мæ хæстæг ирон хъæумæ. 
92 

Нæ дзурдзынæн, цас адæм æрæмбырд мардмæ, цас 
цæссыг ыл фæкалдтой, йæ ингæны уæлхъус цæйбæрц 
зæрдæбын ныхæстæ фæкодтой, уыдæттыл. Ме ’мбалт- 
тæй цæмæндæр фæхицæн дæн. 
Ахæм ран чидæриддæр æрбалæудзæн дæ цуры, уæл- 
дайдæр, дардæй æрцæугæ уазæг дæ, уый куы зоной, 
уæд. Сæ цæст дæм фæдардзысты зианджыны сыхæг- 
тæ, йæ хæстæджытæ. Арфæ дын ракæндзысты. Чи зо- 
ны, хабæрттæй дæр дæ афæрсой..’. 
Уый, æвæццæгæн, чи ’мбæлы, ахæм æгъдау у. Зиан- 
джынæн йæ зыны сахат йæ цуры чи ’рбалæууы, уы- 
доиæн салам раттын йæ бон нæ вæййы. Уыцы хæс 
сæхимæ райсынц йæ хъæубæстæ, йæ хиуæттæ. 
Мæ цурмæ æрбацыд ныллæг, фæлæ стæвдтæ арæзт 
ацæргæ лæг, йæ цæсгом — хæбуздзыхъхъытæ. 
Кæд мартъийы хур дзæбæх тавта, уæддæр ууыл уы- 
;дис ног синджын кæрц æмæ бухархуд, йæ къæхтыл— 
рог цырыхъхъытæ къалостимæ. Иæ ных зына-иæзы- 
на. рахид... Иæ уæрæх цъæх цæстытæ куыддæр æна- 
хуыр æрттиваг уыдысты æмæ йын, куы хъæлдзæг 
. мидбылты худтæй, куы та сагъæсхуызæй йæ зæрдæйы 
уаг æвдыстой. 
Рагон зонгæйау мын мæ къух алхъывта. 
— Ай зæронд дæр куы нæ кæныс, ме ’рдхорд! Дæ 
урс сæрыхъуынтæ дæ азтыл комдзог куы нæ цæуик- 
кой, уæд æппындæр дæ лæппуйы хуызæй ницыма ап- 
пæрстай. Афтæмæй та мæ хистæримæ сымах æмгæрт- 
тæ уыдыстут. Нал мæ хъуыды кæныс? 
— Куыд нæ! Хъуыды ма дæ кæнын!—гæды ныхас 
загътон, мæ цæсгом ссыгъди. Лæгыл лæмбынæг дæр 
мæ цæст ахастон. Нæ. Никуы йæ федтон. 
Уæлмæрд уыдис хъæуæй æддæдæр, бæрзонд ран. 
Æз мæ алфамбылай мæ цæст ахастон. Хуссарвæрсты 
фæсалыл хызтысты иугай фыстæ, стуртæ. Кæйдæр хæ- 
дзарæй уасыдысты рагзад уæрыччытæ. Æвæццæгæн, 
.æхсырхъуаг уыдысты. Егъау цъæхсæр скъолайы тыргъ- 
тæй хъуысыд сывæллæтты хъæлæба. Кæмдæр хуым 
кодта трактор æмæ йæ хъæр азæлыд. 
Ацы хъæуы æрæджы нал уыдтæн æмæ дзы цы ивд- 
дзинæдтæ æрцыдис, уыдонмæ æхсызгонæй кастæн. 
Æрæмысыдтæн мæ рагон фысымты. Нал сæ базыд- 
93 

таин, сæ цæхæрадоны стыр обау куынæ уыдаид, уæд.. 
Фæлæ йæм ныртæккæ фемдзаст дæн, фæкомкоммæ- 
дæн кæрты се ’стыр кæрдо бæласмæ дæр... 
Ме ’рдхорд Хусины кæрт! Цымæ цы баисты? 
Кæддæр уыд уый. Хусинимæ уæд мах куыстам ок- 
руджы фæскомцæдисы комитеты. Округ дард уыд ар- 
дыгæй. Фæлæ ме ’мбалимæ ардæм, уый хъæумæ, арæх 
æрбауайаг уыдыстæм. Сæрдыгои-иу сæ кæрдойы бын. 
уагътам нæ фæллад. Хаудысты-иу бурварс, рæгъæд 
дыргътæ. 
Кастæн сæм. Бæлас бæрзонд фæцыди. Цæхæрадо- 
ны астæуæй дзæбæх зыны обау дæр. Хуссарварс йæ 
миттæ атадысты. Йæ сæр тымбыл фынгау — лæгъз, 
даргъгомау бандон дзы... 
Цыппæрдæс æмæ ссæдз азы размæ-иу æз æмæ 
Хусин—æрыгон лæппутæ, уыцы обауы сæр арæх абад- 
тыстæм. Нæ цин дæр — иумæйаг, нæ хъыг дæр. Хуси- 
нæн уыд мад, хо æмæ кæстæр æфсымæр, Æз сæм хио- 
ны зæрдæ дардтон. Ай-гъай, рæсугъд, сыгъдæг æмæ 
тыхджын вæййы уыцы кары лымæндзинад!.. 
Цы бæстыхæйттæм кастæн, уыдонæй мæ цæстытæ* 
аскъуынын нал куымдтой. Мæ хъуыдытæ мæ хастой 
ме ’взонджы бонтæм. Æрымысыдтæн ме ^мгары мад. 
Госæда æмæ йæ хоМуслимæты сурæттæ. Чызг — йæ- 
ныййарæджы халдих — бæрзондгомау, уæнгджын,. 
урсцъар, æдзухдæр — худæндзаст... 
Куыд-иу цин кодта, уæды рæстæджы-иу фæндыр 
кæмæн балхæдтой, уыцы ирон чызг! 
Муслимæтæн уый æз æмæ Хусины лæвар уыди. 
Горæты дуканийы йæ бирæ фæндырты æхсæнæй рав- 
зæрстам. Æмæ-иу сæм уый фæстæ искуы-иухатт куы 
фæзындыстæм, уæд-иу уайтагъд нæ цуры февзæрди 
Муслимæт. Зæрватыккау-иу иæ йæ хъæлдзæг цъыбар- 
цъыбурæй барæвдыдта. Мах-иу дзы ракуырдтам, цæ- 
мæй нын йæ фæндырæй ацагътаид. Уый-иу йæ мадмæ 
бауадаид, худгæйæ-иу ын ахъæбыс кодтаид: 
— Бар мын дæттыс, нана? 
Госæда-иу æм йæ цæст æрныкъуылдта... Чызг-иу 
не ’хсæн сбадтис обауы сæрыл. Сыхбæсты-иу æрыхъу- 
сын кодта йæ диссаджы цæгъдтытæм. Мах-иу ын 
Хусинимæ бахъырныдтам. 
94 

Цæрæг хæдзарыл пымад нæ уыдысты. Иу хъуг,, 
цалдæр сæгъы, кæрчытæ, хъæмпынсæр æмæ зæхбын 
цæлгæнæм. Сæ бæстыхайы- сæрыл æмбæрзæн дуртæ 
ранæй-рæтты — оæстытæ, къахыртæ. Рудзгуыты æвг- 
тыл гæххæттæй — æмхасæнтæ, сæ дуæрттæ — зыхъ- 
хъыртæ... Сæ ныллæг скъæты рагъхъæд фæтасыди,. 
дардæй бакæсгæйæ уыдис стыр теуайы рагъы хуызæн. 
Мидæгæй та хæдзар — сыгъдæг, æфснайд. 
Мæ цæстытыл ауади Муслимæт. Уый-иу нын сæр- 
дыгон тæвд боны ирон хъæзын къусы уазал дон ра- 
хаста кæрдо бæласы бынмæ... 
Мах-иу Хусинимæ æхсæв иу сынтæджы дæлфæд- 
тæ-уæлфæдтæй фынæй кодтам. Бинонтыл не *ххæс- 
сыдысты хуыссæнтæ. 
Сæ фыд граждайнаг хæсты фæмарди. Фæлæ ног 
дуджы сидзæртæ сæ мады фæрцы рахъомыл сты, сæ- 
хиуыл фæхæцыдысты. Фæллой кæнын уарзтой, сæ 
цард раст уагыл аразынмæ арæхстысты. 
Уæлдай хуыздæр басгуыхти ме ’рдхордæн йæ кæс- 
тæр: лæджы бындзæфхад, фыдуаг, цæрдæг æмæ 
куыстмондагæй цъæх арт уагъта. Æнæ дон раи дои 
райгуырын кодтаид. Цымæ цы хуынди уыцы лæппуйы 
ном?.— фар.стон мæхи.— Гацыр... Хачыр... Батыр... 
Мæ зæрдыл нал лæууыд. 
Бухархудджын та мæ цуры февзæрд æмæ загъта: 
— Æнхъæлдæн, ацы фæдыл аздæхынвæнд кæнут? 
Æнцон нæу ахæм ран фынгыл сбадын. Фæлæ арды- 
гæй горæтмæ æххормагæй ацу, уый дæр цас аив уы- 
дзæн? Де ’мбæлттимæ уын фысым стæм. Хæстæг цæ- 
рæм. Диссагæгй уын ницы сараздзыстæм... Афтæ ’мбæ- 
лы. Бинонтæн дæр æхсызгои уыдзæн!.. 
Уый мемæ хионау дзырдта. Æз та мæхи æфхæрд- 
тон: «Хъуыды ма дæ кæныи, зæгъгæ йып загътои... 
Йæхæдæг дæр мьш æндæр чидæр æнхъæл у...» Лæгмæ 
уыдис фидар фæндон: цыфæндыйæ дæр мæ хъуамæ 
сæхимæ ахона. Цы ма загъта;ин, араст дæн йемæ:.. 
Уынджы иучысыл куы ацыдыстæм, уæд та мæм 
худæндзастæй æрбакастис: 
— Æнхъæлдæн æмæ мæ нал зоныс? 
— Раст зæгъыс... Стæй дæ цыма никуы... 
— Никуы федтон зæгъынмæ хъавыс? Æмæ мын 
95 

уæд æрдæбои, «хъуыды ма дæ кæнын» куы загътай. 
— Уый мын æнæрхъуыды ныхас уыд... Ды дæр 
мьш æндæр чидæр æнхъæл дæ,— комкоммæ дзуапп 
радтон æмæ мьгн уымæй фенцондæр. 
Мæ хонæг дæлиауæй ныуулæфыд. Стæй та йæ 
цæстысыгтæ’ уыцы хъæлдзæгæй ферттывтой: 
— Ай-гъай, Тамби! Æз дæ сæдæ азы фæстæ дæр 
базыдтаин! Æз Хусины кæстæр... Гуыцыр дæн... Дыргъ- 
тæ-иу уын куы давтон... Цавæрдæр бонджынты цæ- 
хæрадонæй... 
«Гуыцыр... Гуыцыр... Хусины кæстæр... Дыргъ- 
тæ...»—джихæй аззадтæн. Ноджы йæм æдзынæгдæр 
ныккастæн. Фæндыдис мæ кæддæры фыдуаджы базо- 
нын, уый фенын. Фæлæ сæ баиу кæнын мæ бон нæ 
уыд. Лæппуйы ныв хицæнæй уадис мæ цæстытыл. 
Уый уыд хæрз æрыгон, цæрдæг. Мæ цуры та лæууы- 
ди æнахуыр, ацæргæ лæг. Æрмæстдæр мæм йæ иу 
фæкастæй фæзынд мæ раджыйы зонгæйы хуыз. 
— Ау, æппын мæм мæхи хуызæнæй ницуал ис?— 
уыцы хиндзастæй та мæ афарста. 
Нырма йæм ныр фæкомкоммæ дæн æмæ мæ рæдыд 
бамбæрстон. Гуыцыр йæхи зæронд хуыдта. Уый мæнг 
ныхас уыд. Мæ цуры лæууыд цæхæрцæст лæппулæг 
æмæ йын йæ фарстæи æз дæр дзуапп радтон: . 
— Нæ, ды де ’рыгон митæй æппындæр ницыма ап- 
пæрстай. Нырма дæ тæккæ дидинæг æфтаугæйæ дæ!.. 
Куыдтæ сты уæ бинонтæ?— мæн фæндыдис уыдонæн 
сæ нæмттæ анымайын: Госæда, Муслимæт, Хусин, 
фæлæ мын уый мæ ныхас айста: 
— Дзæбæх... Æрмæст... де. ’рдхорд Хусин... Ста- 
линграды хæстæй нал сыздæхт... 
— Æмæ йын бинонтæй ницы баззад?.. 
— Хæсты агъоммæ Мæскуыйы куыста. Уырыссаг 
ус ын уыд. Йæ дыууæ лæппуйы стыртæ сты... Сæ ма- 
димæ цæрынц. Арæх сæ райсæм писмотæ... Нанайæи 
мацы ской кæн... Иæ зæрдæ риссы... 
Хусинимæ иумæ кусгæйæ цалдæр хатты систам нæ 
къамтæ... Фыссынырдæм дæр æмхиц уыдыстæм... Цьь 
мæ уыдонæй ницыуал баззади? Афæрстытæ кодтон 
Гуыцыры. Уый дзуапп радта: сты ма уыцы хуызист- 
тæ... Йæ фыстытæй дæр цыдæртæ баззад. 
96 

Ног хæдзары кæртмæ бацыдыстæм стыр кулдуа- 
рыл. Гуыцыр ын йæ цæг фæзылдта æмæ загъта: 
— Ам сты. 
Æфсæйнаг къахсæрфæитыл нæ къалостæи сæ 
цъыфтæ асыгъдæг кодтам. Кæрты иуварсгомау лæу- 
уыд нæ машинæ. Ууыл æрæмбырд сты хæрзхуыз сы- 
вæллæттæ. Кæцæйдæр нæ размæ рауади къаннæг, 
тæнтъихæг чызг. 
— Уæ къалостæ раласут. Æз уын сæ ахсон! 
— Æмæ уазæгæн «æгас цу» та цæуылнæ зæгъыс? 
Сывæллон къæмдзæстыгæй бахудти æмæ мæм æр- 
бацыд, мæ къух мын райста. 
— Стыр чызг ау, мæ хур! — кæсгæ йæм баззадтæн. 
Цыма йæ рагæй зыдтон, афтæ мæм сдзырдта мæ 
зæрдæ. 
Уый хиæхсæнмæ бацыд. Гуыцыр мæм бахудти: 
— Никæй хуызæн дæм кæсы? 
— Кæсы, фæлæ... 
— Нæ хо,—Муслимæты чызг у... Дыууæйы мой- 
мæ арвыста. Иæ хистæр лæппу æфсады ис, мæ хæ- 
дзар, дæлбулкъон. Ноджы ма йыи кæстæртæ дæр ис. 
— Дассаг, йæ мады цæрмæстыгъд бакодта... 
Уæдмæ та, машинæйы цур чи лæууыд, уыдонæй 
иу лæппу æрбауадис. Туг æмæ æхсыр хъазыдысты йæ 
цæсгомыл, йæ цæстытæ æрттывтой. 
— Баба! Шофыр нын йæхæдæг загъта... Уадзыс 
нæ машинæйы бадын? 
— Кæд уын бар радта, уæд цæуылнæ! 
Лæппу азгъордта фæстæмæ. Сабитæм кæсгæйæ, 
мæ зæрдæйы цавæрдæр цин фæзынд. Æхсызгонæй 
ныххудтæн: 
— Гъе уый дын Гыуцыр, гъе! Бауырнæд дæ, дæ 
фырт мыл искуы куы сæмбæлдаид, уæд дæ уымæ 
гæсгæ æрхъуыды кодтаин... 
Мæ ныхæстæ æхсызгон уыдысты Гуыцырæн, фæлæ 
ма йæ мидбылты худт æмбæхста, йæ ныхас иннæр- 
дæм аздæхта: 
— Гъе адои дын нæ иог хæдзæрттæ, Тамби, æрæ- 
джы сæ сарæзтам. Ирон лæг, дам, хæдзар-хæдзар- 
гæнгæ райгуыры æмæ хæдзар-хæдзаргæнгæ амæлы. 
Фæлæ дзы мах æвзæр нæ цæрæм. 
7 Лзтæ 
97 

Æз та ног бæстыхæйттыл, кæртыл мæ цæст ахас- 
тон. Агуыридур галуаны бын — пъадвал. Хурыскæ- 
сæнырдæм — егъау тыргъ авгæй æхгæд. Дурын асин- 
тыл схиз, бацу тыргъмæ — ахуырст, се ’хгæнæнтæ, 
рахæцæнтæ — æрттиваг. Мах фыццагдæр уыдонæй 
кæройнагмæ бацыдыстæм. Уат ницæмæй хицæи код- 
та горæтаг хæрзарæзт уатæй. Гауызæй тиливизоры 
онг дзы алцы дæр уыди. 
Мæ хъустыл ауад сылгоймаджы барджын хъæлæс, 
фæкастæн æм æмæ федтон: дуарыл æрбахызт бæр- 
зонд, цардхуыз ацæргæ ус, йæ уæлæ-сау даргъ къаба, 
сау сæрбæттæн, йæ дадалитæ фæхалас сты. 
— Тамби! Куыд ма нæм фæрæдыдтæ! Рухсаг* фæ- 
уæд уыцы лæг... ды ардæм кæй фæдыл æрцыдтæ!.. 
Базыдтон Госæдайы. Æваст æм сдзурын не ’сфæ-’ 
рæзтои. Йæ хъæбысы мæ æрбакодта. Æз дæр æм 
мæхи бакъул кодтон. Цæмæдæр гæсгæ мæ цæстытæ 
доны разылдтон. Æз хатыдтон, ныййарæджы зæрдæ 
йæ риуы куыд тæлфыд, уый. Ме уæхскыл мын æры- 
вæрдта йæ сæр. Мæ хъустыл уадысты йæ фæлмæн 
ныхæстæ: 
— Куыд... куыд нæ ферох кодтай, Тамби, гормон, 
куыд!.. Лæппуйæ дæуæй мын хъауджыдæр куынæ 
уыд... Йе ’фсымæрæй дæ фылдæр куы уарзта... 
Æз æмбæрстон: мад Хусины тыххæй кæй дзуры. 
Мæ уарзон æмгар... мæ сонты бонты хæстæгдæр хæ- 
лар Хусины тыххæй. Куыд сраст кодтаин ныййарæ- 
джы раз мæхи? Цы йын хъуамæ загътаин? Зæрдæйы 
æрхæндæг мын ахгæдта мæ дзых. 
— Ныббар, Госæда!.. Æз тыиг... тынг аххосджын 
дæи дæ цуры! 
— Нæ, нæ! Цытæ дзурыс уый, Тамби!— йæ цæсгом 
æвиппайды фæрухсдæр æмæ ныфсджынæй загъта: 
— Цин æмæ маст кæд æфсымæртæ сты, мæ хуртæ, 
уæддæр сæм иухуызон бартæ нæй!.. Маст æнусмæ нæ 
хæссы... Цинæн та кæддæриддæр зæрдæмæ уæрæх фæн- 
даг ис. Ныфс æмæ цин адæймаджы базыртæ сты. — 
Фæхъус, стæй ма загъта:—Тæхуды, Тамби, чызг дæ 
куы федтаид! Æвæццæгæн ма зиааджынтæм ис!.. 
Куыд дæ фæмысы!.. Муслимæтæй зæгъын! Хъуыды ма 
йæ кæныс? 
98 

— Мæн нал базыдта Тамби. Æндæр ма Муслимæ- 
тæн йæ чызджы дæр базыдта,— фæцырд Гуыцыр. 
— Искæй ма йæм фервит сывæллæттæй, лæппу. 
Æхсызгон ын уыдзæн йæ фенд. 
— Ам ис, уый зоны, наиа, зоны! Æз ын æй загъ- 
тон. Тагъд æй ардæм хъæуы. 
— Хорз, мæ хур, хорз!.. Афтид сп>олы уæлхъус 
фæбадтыстут,— сдзырдта мад æмæ къæбицмæ ауа- 
дис. 
1961. 

НИЦЫ НЫН БАВÆЙЙЫС 
I 
& æззау боитæ кæуыл не ’скæны! 
Царды бирæ арф, уынгæг рацæуæнтæ, зын схи- 
зæнтæ æмæ фæзилæнтæ ис. Дæ алы къахдзæфмæ дæр 
дæ цæст дзæбæх куы нæ дарай, уæд нæ базондзынæ, 
бæрзонд былæй куыд фæцуддзынæ, уый. Æвæццæгæн, 
рæсугъд цардмæ цы фæндаг ие, ууыл афтæ зын цæ- 
уæн куы нæ уаид, æрвылбон ыл тох æмæ хъуыды куы 
нæ хъæуид, уæд, чи зоны, цæрын дæр уыйбæрц дис- 
саг никæмæ кæсид... 
’ О, фæлæ уæддæр иуæй-иутыл æрмæст сæхи аххо- 
сæй скæны зын рæстæг. Æгъатыр маст сын судзины 
фындзæй ныхилæгау фæагайы сæ зæрдæтæ. Цард 
сыи æвиппайды ад нал фæкæны. Æмæ сæм, срастгæ- 
нæн кæмæн нал вæййы, сæ уыцы рæдыдты фæдыл 
æрæджиау стыр фæсмон æрцæуы. 
Гъе, ахæм хъуыдытыл æфтауы мæн мæ сыхаг Сау- 
халаты Саукуыдзы уавæр. Иæ чысыл хæдзар ис уæр- 
тæ мæ тæккæ бакомкоммæ. Къаннæг тыргъы лыстæг 
цæджындзыл лæг сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй йæхи 
бауагъта. Æдзынæг кæсы зæхмæ. Афтæ фæлæууы æр- 
мæстдæр уый, æмæ исты стыр бæллæхæй йе ’уæнгтæ 
100 

кæмæн æрызгъæлынц, судзгæ маст йæ риу кæмæн фе- 
ууилы... 
Саукуыдз — мæ сонты бонты бухъзæрдæ æмгар: 
бæрзонд, хæрзконд æмæ домбай арæзтытæ, сырхуа- 
дул. Мæн уырнгæ дæр нæ кæны —кæддæры цæхæр- 
цæст лæппу, хъазын æмæ худын кæуыл фидыдтой, 
царды бирæ дзæбæхдзинæдтæй йæ хай исын чи зыд- 
та, чызджыты хуыздæртæ кæрæдзийы сæрты кæмæ 
кастысты, уый ныр афтæ тынг фæзæронд, афтæ тынг 
æй æрæлхъывтой азтæ... Йæхи адæмæй иуварс ласы, 
Ныр дæр афтæ ’нхъæлы, æмæ йæ ничы уыны. 
Нæ! Мæнмæ ардæм, бæрзонд хæдзары сæрмæ,. 
дзæбæх зыиы Саукуыдз. Хатгай йæм фæкæсын. Мæ 
миднымæры ныхæстæ та куыддæрæй мæ дæлæвзагæй 
схауынц: «О, ай-гъай, æнæууылд къæбæр кæддæрид- 
дæр хъуыры бады, фарсыл дзæбæх нæ хæцы». Цыма 
æнæмæт, хъæлдзæг фæндаггон барæджы æнæнхъæлæ- 
джы багæрах чиндæуыд, йæ саулох йæ быны фæкалд,. 
йæхæдæг та саргъæй фæсвæндагмæ асхъиудта æмæ 
йæ зæрдæ фыртарстæй ауазал, йæ дзæбæх хъуыдытæ 
сæры фæхæццæ сты... 
Мах—йæ сыхæгтæ—цалдæрæй абон зиууæттæ стæм 
Саукуыдзы фырттæн. Фондз лæппуйæ дыууæ æфсады 
сты. Иннæтæй иу горæты ахуыр кæны, иннæ тракто- 
рыл кусы. Хæдзары ма сты хистæр фырт Амырхан, 
йæ мад Дунетхан æмæ йæ чысыл дыууæ хойы. Æфсы- 
мæртæй ус ничима æрхаста. Мад сæрыстыр у йæ цо- 
тæй. Бындзытæ кæм уа, мыд дæр уым вæййы — алчи 
дæр дзы йæ куысты хай æххæст кæны. Бирæ кæмæн- 
дæрты фæзминаг сты ацы бинонты хорз хъуыддæгтæ— 
сæ лымæн цард, сæ хорз фæллой. Хъæубæсты фæси- 
вæды æхсæн сæхæдæг куыд бæрæг дарынц, афтæ бæ- 
рæг дарынц сæ уынджы хæдзæртты рæнхъы сæ ног 
арæзт агъуыстытæ. Агуыридурæй амад цалдæр уаты. 
Диссаджы тыргътæ æмæ сын аив бацæуæнтæ. Рæ- 
сугъд нæзы силофкæтæй сæ цартæ, филонкæджын — 
сæ дуæрттæ æмæ рудзгуытæ. Гъе æрмæст хæдзары 
сæр æххæст æмбæрзт нæма фæци. • 
Абон сæм зиу ракодтой. Фæлæ сæ фыдæн зиууон 
уæвыны бар нæ радтой. Саукудз хицæнæй цæры æмæ 
хонæгмæ æнхъæлмæ касти. Знон иннæ сыхæгтыл зиу- 
101 

уонгуртæ зылдысты. Хъуамæ йæм æрбадзырдтаиккой. 
Нæ, йæ дуæртты ацыдысты. Хъыг ын уыди. Фæлæ 
уæддæр, туг-тугæй не ’хсадæуы, зæгъгæ, абон сæумæ- 
райсом фæзын-ди йæ кусæн дарæсы. Æнхъæл уыд, 
зæгъгæ, бацинтæ йыл кæндзысты. Фæлæ ницы. Иæ ус 
æмæ йы-н йæ чызджытæ «æгас цу» нæ загътой. Йæ 
фырт та ма йын уайдзæф дæр бакодта: «Ницы нын 
бавæйпыс! Зиууон дæр дæ нæ хуыдтам! Ацу дæ фæн- 
дагыл, иу хатт ыл куыд ацыдтæ, афтæ!..» 
Æз раст уыцы сахат бахызтæн Амырхаиы кулдуа- 
рыл. Фехъуыстон лæппуйы ныхæстæ. Федтон: лæг 
сæргуыбырæй, джмхæй фездæхтис йæ фæд-фæд. Æз 
цыма ницы бамбæрстон, афтæ дардтон мæхи. 
Ныр мæнæ хæдзары сæрыл лæууын. Æмбæрзæн 
дуртæ æвæрын даргъ, цыппæрдигъон рейкæтыл. Мæ 
алыварс — иннæ зиууæттæ. Чи хæдзары фисынтæ ны- 
хасы, чи нæм дуртæ æмæ чъырæзмæст бынæй уæлæ- 
мæдæтты. 
Кæд æнувыдæй кусын, уæддæр арæх ахæссын мæ 
цæстæнгас хæхтæ, хъæд æмæ быдыртыл. Ардæм мæм 
дзæбæх зыны-нц нæ хъомхизæнтæ, уыгæрдæнтæ, хуым- 
тæ, хъæубæстæ. Мæ зæрдæ бахъазы. Хъæздыг æрдз 
æмæ мæ хъæуы царды иывтæ кæдæмдæр акæиынц сæ 
фæдыл. 
Ахæм æмбисонды хурбонтæ цал æмæ цал хатты 
скæны махмæ фæззæджы! Тæккæ знон дæр ма арв 
æмæхгæд уыд сау мигътæй. Хæхты мит уарыд. Хъæд 
æмæ быдыртыл бæзджын сæлфынæг хъуынтъызæй 
лæдæрсыд. Уазал æмæ уымæл буары иниæрдæм хыз- 
тысты. Нæ хъæу йæ зымæгон сагъæсты ныгъуылыд. 
Ныр æм мæиæ æрбакæс! Цыма дзыхъхъынногæй рай- 
гуырди. Райсомæй сæуæхсид арвыл тыбар-тыбур код- 
та, афтæ йæ цардмондаг æмæ куыстуарзаг адæм æм- 
хуызонæй райхъал сты. 
Фæлæ уыцы хъарм хуры тынтæ нæ тавынц Саукуы- 
дзы. Уымæ цæмæндæр афтæ кæсы, цыма дунейыл 
мастæй дарддæр ницы ис... Цæмæн æй баййардта аф- 
тæ карзæй æнæрайы маст? Йæ риуы йын цы пыссагъ- 
та йæ дзæмбытæ? 
Нæй йын дзуапдæттæг... 
102 

II 
Хъал лæппу уыд йæ заманы Саухалаты Саукуыдз. 
Арæх-иу ацыди^æидæр хъæутæм уазæгуаты. Къуыри- 
гæйттæ-иу ахастой йæ балцытæ. Гал дæр æфсонæй. 
æргæвстæуы. 
Æфсæидтæ та йын куыннæ уыдис: чызгуынæг, 
чыидзхон, искæмæн минæвар. Науæд та-иу афтæ 
æнæуи абæрæг кодта сæ хæстæджыты, сæ лымæнты... 
Йæ хорз фыды иомæй йæ синысæртыл хæцыди, тыр- 
ныдта кад æмæ намысмæ. Кæддæриддæр уьгдис ны- 
мады. Йæ цардæй разы уыд йæхæдæг дæр. 
Хаттæи-хатт-иу Саукуыдз йæ фæндаг адардта æн- 
дæр горæттæм дæр. Куы ахуыр кæныны æфсонæй, 
куы æндæр истæп фæдыл. Куы-иу йæхи хуыдта юри- 
дикон институты студент, куы-иу хъуамæ загътаид: 
æз кæсын, фæсарæйиаг æвзæгтæ кæАм ахуыр кæныиц, 
зыкгæ дипломаттæ кæцæй рацæуынц, уыцы стыр 
скъолайы.Æвзæгтæ хорз кæй зоны, уый тыххæй дæр 
арæх æппæлыд йæхицæй. Хъуамæ-иу немыцагау загъ- 
таид: «Битте, геиоссе, гебен зи мир дас вассер», - 
æмæ дын æй иронау бамбарын кодтаид: «Дæ хорзæ- 
хæй, æмбал, дон ма мын рахæсс!» Науæд-иу гуырдзиа- 
гау загътаид: «Сени чъириме, цхъали мойтъани» — 
«Мæ уды гага, дон ма мын æри». Æмæ-иу æм чи баи- 
хъуыста, уыдоны уырныдта, Саукуыдз ахуыргонд æмæ 
фендджын лæг кæй у. Дард горæты балæууын æмæ 
уырдыгæй фæстæмæ фездæхын уымæ дуарæй къæ- 
сæрмæ рахизынæй уæлдай нæ каст. Æмæ-иу сæрысты- 
рæй дзырдтаид: «Дæлæ Мæскуыйæ суадтæн». «Уæртæ 
Душанбейæ хæдтæхæджы æрбатахтæн!..». 
Гъе, æвæццæгæн, ахæм хъуыддæгты фæрцы баф- 
тыд йæ къухы нæ хъæуы чызджыты хуыздæр Дунет- 
хаи дачр. 
Æд зонд, æд æгъдау сылгоймаг уыди Дунетхан. 
Ног чындз уайтагъд бамбæрста йæ мойы. Р1æ хъару 
цы амыдта, уымæй архайдта Саукуыдзæи феххуыс 
кæиыиыл, цæмæи дзы ферох уыдаид пæ рауай-бауап, 
æмæ йæ чындзæхсæвы фæстæ Саукуыдз цасдæр рæс- 
тæг æрхæдзарон. Цыдæртæ дæр-иу акуыста. Фæлæ 
ахуыр, ахуыр! Уый зын аппарæн вæйны адæймагæн 
103 

æрæджиау. Дон йæ зæронд донуат фæагуры. Сау- 
куыдзæн йæ хæтæнтæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты, 
уайтагъд та йæ зæронд фæндæгтыл цæуын райдыд- 
та: «Мæнæ Варанцов, уæртæ Бухар...». 
Азтæ тагъд ауайынц. Бабирæ сты Саукуыдзы сы- 
вæллæттæ дæр. Хæссын æмæ сæ хъомыл кæнын хъуы- 
ди. Мад дзы алкæмæн дæр авгау æрхауынæй тарсти. 
Рæвдыдта сæ, хаста сæ. Фæлæ сæ фыд йæхи дæрдты 
ласын райдыдта. Иу уалдзыгон бок кæдæмдæр афар- 
дæг æмæ дзы цалдæр азы хабар никуыцæй уал хъуыс- 
ти... Амардысты йæ зæронд мад æмæ фыд. Адæм хорз 
сты ахæм сахат. Сыхæгтæ, хæстæджытæ, зонгæтæ æр- 
балæууыдысты Дуиетханы уæлхъус. Кадимæ йын ба- 
вæрдтой иу хатт йе ’фсины, иннæ хатт та — йæ хица- 
уы. Зæрæдтæ мæрдтæм арфæйагæй бацыдысты сæ 
чындзæй, сæ фыртæй та — мæстæлгъæдæй. 
Уалынмæ фæзынди сæ хъæумæ Саукуыдз. Иунæг 
нæ уыд. Йемæ сласта йæ дыккаг ус Даринкайы. Уый 
дæр сæхи хъæуккаг сылгоймаг уыд. Æвæццæгæи, раз- 
дæр лымæн уыдысты. Æмæ кæрæдзийы æрцагуырдтой 
æндæр горæты. Цы куыстой уым, чи зоны. Фæлæ сæ 
уæлæ бæрæг уыдис, афтид къухæй кæй не ’ссыдысты. 
Дунетхантæм хæстæг сæхицæн хæдзар балхæдтой: дыу- 
уæ уаты æмæ цæлгæнæн. Уыдис сæм дыргъ бæлæстæ 
дæр. Зæнæг сын иал рацыд. Гъемæ, ахæм лæг æмæ ус 
куыд фæцæрынц, афтæ кæрæдзимæ кæсгæйæ цардыс- 
ты. Адæмæй сыи ч.и сæ цард мыдыкъусджы хуызæн 
хуыдта, чи сæм æнæуынон цæстæй касти. Цæй хæдзар 
у уый, сывæллоны кæуын, сабийы хъæлдзæг худын 
кæцæй никуы райхъуысы, цæй лæг у уый, йæхи къух- 
тæй йæ бинонты цард чи фехалы, йæ цотæн æцæгæлон 
чи свæййы? 
Раст зæгъын ¦. хъæуы, абоны онг никуы ницæмæй 
бафхæрдтой йæ раздæры бинонтæ сæ фыд Саукуыдзы, 
ницы дзы домдтой. 
Саукуыдзмæ та фæстаджырдæм, æвæццæгæн, 
стыр фæсмон æрцыдис. Тынг æй фæидыд, йæ фырттæ. 
йæм дзæбæхдæр цæстæй куы кастаиккой, куы йæм 
цыдаиккой. Фыдмæ фыды номæй куыд фæдзурынц, 
афтæ йæм исчи куы сдзырдтаид. Æппын пæ, фæлæ 
йын уайдзæфтæ уæд та куы бакодтаиккой. Фæлæ лæп- 
104 

путæ æмæ чызджытæ, цыма иумæ сомы бакодтой, аф- 
тæ дардтой сæхи. 
Саукуыдз-иу хаттæй-хатт сæ рæзты дæр æруадис. 
Дунетхан-иу иунæг куы уыдис, уæд-иу æй хабæрттæй 
афæрсынмæ дæр хъавыд: цы фыссынц кæстæртæ æф- 
садæй? Цæйбæрц у хистæртæн сæ мызд?.. Фæлæ-иу 
æм ус йæ хъус ие ’рдардта. 
О, фæлæ уæддæр ацы райсомау никуыма бархæн- 
дæг Саукуыдзы зæрдæ, ахæм уæззау рыстæй иикуы 
ма рыстис. «Ницы нын бавæййыс!.. Нæ дæ хуыдтам нæ 
зиумæ дæр!» Уыцы ныхæстæ уайынц йæ хъустыл. Цæ- 
хæрау ын судзынц йæ цæсгом. 
III 
Зиууæттæй ничи фехъуыста, сæумæрайсом фыд 
æмæ фырты æхсæн цы ныхас рауадис, уый. Уыдонæй, 
чи зоны, уыйбæрц ничи хъуыды кæны ныртæккæ Сау- 
куыдзы хъысмæтыл. Фæлæ мæимæ тынг хъары йæ- 
зын уавæр, Фæнды мæ мæ зиууон æмбæлттæн мæ ны- 
хæстæ фæкæныи. 
Зиууои кадджын уыд нæ фыдæлтæм. Буц-иу æй 
дардтой. Махмæ дæр ныртæккæ хæдзары æфсии фæ- 
дзурдзæн: сихор скæнут, уæ фæллад суадзут нын зæгъ- 
дзæн. Æрхиздзыстæм хæдзары сæрæй. Нæ къухтæ 
цæхсдзыстæм. Куывды бадæгау, фынджы уæлхъус 
сбаддзыстæм. Худын æмæ ныл хъазын фидаудзысты. 
Фæлæ уæд Саукуыдз та, Саукуыдз? Цæмæй фен- 
цондæр уыдзæн уымæн йæ уавæр? Æви туг тугæй æх- 
садæуы?.. 
Æвиппайды мæхимæ фæмæсты дæи. Цæуылнæ йæ 
баурæдтон абон райсом? Цæмæн æй ауагътон ацæ- 
уын? Уыцы минут ын, æвæццæгæн, æидæр исчи йæ цон- 
гыл æрхæцыдаид, йемæ йæ хæдзары сæрмæ схизын 
кодтаид, йæ фырт Амырханы зæрдæ иииæрдæм фезда- 
хын дæр базыдтаид. Æз та?.. 
Сихор хæрынмæ нæм фæсидтысты. Фынгыл иæма 
сбадтыстæм, афтæмæй Дунетхан æмæ Амырханæн 
загътон: 
— Тæригъæд у Саукуьтдз... Ахæм лæгæн йæ рæ- 
105 

дыдтытæ ныххатыр кæнын дæр намысы хъуыддаг у. 
Цæй... Ныббарæм ын... Фыды ном хæссы... Ахъуыды ма 
кæнут, абон æй куьтд бафхæрдтат, ууыл. Æз æм рай- 
сомсарæй кæсын. Йæхицæн быиат иæ ары, тыхст æмæ 
хъыгзæрдæйæ бады. Бавдæлут, æмæ йæ æрбахонут. 
Абаддзæн немæ. Фенцондæр ын уыдзæн. 
— Не ’рбацæудзæн,— загъта Дунетхан æмæ дæ- 
лиауæй ныуулæфыд,— Стæй йьж цæугæйæ дæр нæу! 
— Æз æй æрбахоидзынæн. 
— Уæд, лæппуйы куыд фæнды, афтæ. 
Æз лæгъстæхуызæй бакастæн Саукуыдзы хистæр 
фыртмæ. Уымæн йæ рухс цæсгом куыддæр фæтари. 
Зæхмæ ныццавта йæ цæстытæ. Бæрæг уыди, дызæр- 
дыг сагъæсты кæй аныгъуылд. Æрæджиау йæ цæс- 
тæнгас раздæхта мæнмæ. 
— Бахатыр мын кæн, мæ зынаргъ хистæр. Дæ 
зæрдæ мыл ма фæхудæд, фæлæ... Исчи йын тæригъæд 
бакæна, исчи йын æгъдау ратта, уый аккаг нæу! Ома 
хуымæтæджы æцæгæлон у, уый тыххæй нæ, фæлæ ма- 
хæй никæмæн ницы бавæййы!.. Чи цы агура, уый сса- 
ры! Æз æнхъæл дæн, æмæ мæ ды раст бамбардзынæ... 
Мæ мад... ме ’фсымæртæ, мæ хоты ’вастæй афтæ куыд 
бакæион? Фаэятау, дæ ж>рзæхæй — фынгмæ. Сбадæм. 
Æмбæлттæ махмæ кæсынц... 
Æз ницуал загътон. Чи иæ растдæр уыд? Нæ зо- 
н ыи. 
Фæззыгон хур ма йæ х-ъарм тыитæ æлвыста. Рай- 
дзаст уыдысты нæ хъæубæстæ, ме ’мзиууæттæ. Æр- 
мæст иунæг адæймаджы сурæт уадис мæ цæстытыл. 
Уый фыццагау сæргуыбырæй лæууыд сæ цæджыидзы 
æнцой, йæхимæ хъуыста. 
Тæригъæд ып кæнын. Уæвгæ кæд æцæгæи никæ- 
мæн ницы бавæййы ме ’рдхорд Саухалаты Саукуыдз... 
1965. 
106 

111011ИЖ1^Ш^^^ 
1ШЩЩ11Ш 
СТЫР БИНОНТÆ 
I 
Ц, æгатаг арф кæмттæй радымдта уадымс. Мучы- 
сыл йæхимидæг ахъазыди, стæй рамбырд крдта йæ 
тыхтæ æмæ йæ фæндаг адардта ныллæджытæм: 
тархъæд, хъæутае æмæ быдыртæм аскъæфта цъититы 
сатæг. Уым, рæвдауæгау, аузæлыд колхозты дыргъ- 
бæлæсты къалиутыл, мæнæуы æфсиртыл, рафæйлыдта 
нартхæртты. Райста сын сæ сусæг сыбар-сыбур æмæ 
йæ йемæ ахаста хуымтæ æмæ уыгæрдæнты æхсæнты. 
Райдзасты хъæумæ хæстæг обауыл лæууыди Та- 
солтан, колхозы хистæр агроном. Бæрзонд æмæ тæи- 
тъихæг лæппу-лæг уыдис йæ бæрæгбоны дарæсы. Йа^ 
нымæтхуд, кæттаг хæдон, тарбыи галифе æмæ бур 
цырыхъхъытæ йыл рæсугъд фидыдтой. Тасолтанæн 
нæ саулохаг лæууыд йæ цуры. Йæ идои уыд саргъы 
гоппыл уæгъдæппæрст. Бæх æнхъæлмæ кастис йæ 
хицаумæ: кæд ыл абаддзæп æмæ та цапуал цыдæи 
кæд араст уыдзысты хъæумæ. 
Фæлæ уый ацы изæр иæ тагъд кодта. Йæ дара%с 
æмæ йæ бæх куыд æрттиваг, куыд бæлццонхуыз уы- 
дысты, афтæ иæ амыдтой йæ зæрдæйы уаг, Лæ хъуы- 
дытæ. Цавæрдæр уæззау сагъæстыл фæпис. Иæ сау- 
107 

къæлæт æрфгуытæ уыдысты æлхынцъ, йæ уæрæх 
æрвхуыз цæстытæ — æнкъард. 
Обауыл бæрзонд фæцыд ставд тулдз. Уымæн раг- 
уалдзæджы тракторæй хъыгдард баййæфтой. йæ уи- 
дæгтæ. Нæ бахус уыдзæи æмæ ма сыфтæр рафтау- 
дзæн, уый æнхъæл ыи нал уыдис Тасолтан. Фæлæ 
фидар бæлас мæлын иæ бакуымдта: цыдæр амæлт- 
тæй йæ хъæдгæмттæ байгас сты æмæ та ногæй цъæх 
сыфтæр рафтыдта. 
Гъе уыцы бæласыл йæхи бакъул кæигæйæ, колхо- 
зы агроном Тасолтай" хъуыдыты аныгъуылди æмæ 
зæрдæрыстæй æдзынæг касти æгæрон быдыртæм. 
Уæззау фыны хуызæн уыдысты йæ сагъæстæ, йæ мæт 
æмæ хъынцъым... «Кæнæ уыдон, кæнæ æз!.. Кæнæ дæ 
мад, дæ фыд, де ’фсымæр, кæиæ дæ ус Зырмæхан!.. 
Æз семæ нал цæрын, нал! Бамбар! Гукк!» — Уыцы 
æртхъирæн ногæй азæлыди Тасолтаны хъусты. Уы- 
дон уыдысты, йæ бинойнаг Зырмæхан ын канд абон- 
райсом нæ, фæлæ ма уыйразмæ дæр бирæ хæттыты 
кæй загъта, ахæм ныхæстæ... 
Тасолтаяы нæ фæндыд йæ къайы дзыхæй йæ би- 
нонтæй ахицæн уæвын. Бирæ уарзта. йæ ныййарджы- 
ты, йæ иунæг æфсымæр Къостайы, йæ чысыл хо Хор- 
ческæйы. Фæстаг рæстæджы арæх фæхъуысы мæнæ 
ахæм уайдзæфтæ: «Хорз нæ кæны Тасолтан... Лæгæн 
йæ иомыл йæ хæдзармæ чи æрцæуы, йæ цард кæимæ 
бабæтты, уымæй зынаргъдæр ыи хъуамæ мачи уа!.. 
Ныййарджытæ сæхицæи цæрдзысты... Хо æмæ æфсы- 
мæрæн дæр сæ амонд конд у...» 
Вæййы, иннæрдæм чи фæдзуры, ахæмтæ дæр: «Ца- 
вæр чындз у Зырмæхан, ахæм мад æмæ фыды йæхи- 
цæй æддæсонд чи кæны? Колхозы куыстмæ адæмы 
æхсæнмæ никуы цæуы. Хуыцау æй сусæг сæудæдже- 
рыл бафтыдта. Хъæуæй горæты æхсæн йæхицæн хи- 
цæн фæндæгтæ ныннадта... Сойкъух æфсин, зæды 
хуызæн фыд... Адæм иумæ цæрыимæ тырнынц, уый та 
мыдыкъусчы хуызæн хæдзар халы!..» 
Уыцы алыхуызои ныхæстæй фæрысти Тасолтаны 
зæрдæ, куыстæй йæ сæхимæ йæ къах нал фæхæссы. 
Уымæн æмæ, иучысыл хицæиæй куы аззайынц йе 
’фсинимæ, уæд æм уый бауырдыг вæййьтг 
108 

— Байуарæм... Нæхæдæг дыууæйæ хуыздæр 
цæрдзыстæм. 
Хъуыддаг æрмæст байуарыныл нæу. Тасолтан сра- 
зы уаид йæ къаимæ, байуарид йæ"иыййарджытæй 
æмæ æицад-æнцойæ цæриккой бинонтæ. Фæлæ Зыр- 
мæхан бирæ æндæр цæмæйдæрты раст иæу: бинонты 
астæу дæр æмæ хъæубæсты дæр йæ моймæ цы æгъ- 
дау, цы зоидахаст ис, уыдои нæ цæуынц йæ зæрдæ- 
мæ. Æвæлмонæй уарзы. Хивæнд æмæ хъал у. 
Гъе, афтæ уæззау æмæ змæст уыдысты Тасолтаны 
хъуыдытæ. Æнæуи та хуымæтæджы æфхæрæн ныхас 
дæр никуы загъта йæ къайæн; фæлмæнæй йын фæдзу- 
ры: 
— Ма кæ афтæ, Зырмæхан! Мæ фыд æмæ мæ мад 
нæ дыууæйæ æфтиагджындæр сты. Хорз нæ схъомыл 
кодтой. Ныр дæр ма уыдонæй хæдзархуыз стæм. 
Куыстæй дæр, æгъдауæй дæр адæмы рæнхъы уыдоны 
фæрцы цæуæм. 
— Гъемæ цу ды сæ фæрцы адæмы рæнхъы! Мæн 
ницæмæн хъæуынц!— фæхъæр ласы йæ мойыл Зыр- 
мæхан, стæй йæм æртхъирæитæ сисы йæ цæгатмæ 
алидзынæй. 
Æгæр куы смæсты уа æмæ йæ ныхас карз куы рауа- 
йа, уымæй тæрсгæйæ, Тасолтан ахæм сахат йе 
’фсинимæ ноджы сабырдæр дзурын байдайы. Иæхи 
бауромы æмæ æнæбары бахуды: 
— Ма тæвд кæи, мæ дуне, Зырмæхан! Æнæхъуа- - 
джы ныхас нæ хъæуы, уый адæймаджы хорз миниуæг 
æвдисæг нæу, нæ... Нæ зæронд фыд Дзамболат дæм 
мæстыйæ дæр никуыма ракасти. Чындз нæ, фæлæ 
дæм йæ чызджы номæй куы дзурид, афтæ йæ фæнды... 
Нæ мад Гуæсæнагъуæ та дыи, хистæр уæвгæйæ, кæс- 
тæриуæг, лæггад кæны... Быдыры куыстæй... 
Быдыры куысты коймæ Зырмæхан мæстæй цæхæр- 
тæ акалы. Йæ мойы ныхас айсы: 
— Цалынмæ уьш колхозы куыстмæ цæуон, уæдмæ 
дæр уал уæ тъæнгтыл фæхæцут! 
— Гъомæ, Зырмæхан, быдыры кой æз уый тых- 
хæй кæнын, æмæ хъуамæ зонай, уым кæй никуы уыд- 
тæ. Раст-ма зæгъ дæхæдæг, искуы быдырмæ дæ къæх 
дæр авæрдтай? 
109 

Ахæм уайдзæфтæ никуы ныббары йæ мойæн Зыр- 
мæхан. Куы йын йæхи сбуц кæны, куы йын скæуы, ды 
дурзæрдæ дæ, нæ мæ уарзыс, зæгъгæ. 
Иуцалдæр хатты Зырмæхан Тасолтанмæ йæхи нал 
баурæдта: 
— Дæуæй къаддæр пайда нæ хæссып! Мæ дарын 
дæумæ нæ кæсы! 
Раст зæгъын хъæуы, Тасолтанæн бирæ рæстæг нæй 
йæ усмæ хъусынæн. Уайтагъд фæраст вæййы йæ 
хъуыддæгты фæдыл. Æмæ ныронг дзæбæх никуыма 
ахъуыды кодта Зырмæханы æртхъирæнтыл, схуыстæй 
йын дзуапп дæр никуыма радта, фæлæ абон... 
Цъититæй дымдта сатæг уддзæф. Сæрдыгон изæр 
йæ тар пæлæз æрæмбæрзта быдыртыл, арвыл ссыгъ- 
дысты стъалытæ. Уæддæр ма Тасолтан лæууыдис 
стыр тулдзы бын. Фæззыгон мигъау йæ сæры змæнт- 
гæ цыдысты хъуыдытæ. Бамыр-мыр æм кодта йæ 
бæх. Тасолтан фестъæлфыд, фæлæ та ногæй адзæгъæл. 
Йæхимæ æркасти. Иннæ хæттытæй хъауджыдæр, цы- 
мæ быдырмæ йæ бæлццон дарæсты цæмæн рацыдис, 
пзæрыгон ам, бæласы бын, обауыл цы архайы, цавæр 
маст ын æууилы йæ риу?.. Куыд рауадысты абоны ха- 
бæрттæ? 
II 
Йæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ йæ 
царды фылдæр рæстæг ацы быдырты арвыста Тасол- 
тан. Бирæ сæ уарзы, йæ зæрдæйæ нæ хицæн кæнынц. 
Чысыл лæппуйæ-иу ам родтæ арæх хызта. Æмгæрт- 
тимæ-иу цъæх фæзты хъазынæй, уайынæй не ’фсæсти. 
Куы рахъомыл, уæд та — гутондар, хосдзау, цъына- 
амайæг... 
Фæлæ ныртæккæйау бæлццонарæзт, магусайы 
хуызæнæй никуы рацыдис Тасолтан. Райсомæй чындз- 
хæссæг срæвдз кодта йæхи. Иæ хуыздæр æмбал, йæ 
сыхаг Тамби ус ракуырдта. Къорд боны раздæр ын 
æмбæрстгонд уыд хабар. Тæккæ знон дæр ма йын 
Тамбийы зæронд фыд Дзаге йæ зæрдыл æрлæууын 
кодта: 
— Мæ хур, Тасолтан, райсомы хъуыддаг дæ ма 
ферох уæд. Фæкæсын хъæудзæн. Зыны дæр æмæ 
ПО 

цины рæстæджы дæр лæг кæи фæуарзы, уыдонмæ 
фенхъæлмæ кæсы, уæдæ куыд!.. 
Тасолтаи ын фидарæй зæрдæ бавæрдта. Уæдæ ма 
хуыздæр кæмæн балæггад кæна! 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауадис. Райсомæй ра- 
джыгомау фестадис Тасолтан. Иæ бæхыл саргъ сæ- 
вæрдта, йæ бæрæгбоны дарæстæй йæхи сфæлыста. 
Хъуамæ ма колхозы правленимæ бауадаид, кæд сæ, 
миййаг, йæ сæр истæмæн хъæуы, зæгъгæ, гъе стæй 
уый фæстæ Дзагетæм фездæхтаид. Араст уæвынмæ 
куыд хъавыд, афтæмæй йæ йæ мад Гуæсæиагъуæ бау- 
рæдта: 
— Лæппу, мæ хур, куыд цæуыс уый дæ хæдзарæй 
æххормагæй? 
— Дардмæ нæ цæуын, нана, чындзхæссæг дæн, — 
дзуапп радта Тасолтан. Мад йемæ ие ’сразы æмæ 
йын загъта: 
— Зонын, чындзхæссæг кæй цæуыс, уый. Уæддæр 
æххормагæй хæдзарæй нæ раст чындæуы. <Дæ хæри- 
наг цæттæ у! 
Баздæхтис кæртæй хæдзармæ Тасолтан, фынгæй 
къæбæр нæма систа, афтæ йæ цуры æрбалæууыд 
Зырмæхан. Фæлтау æй куы нæ баурæдтаид йæ мад! 
Иæ зæронд ныхас та сног кодта Зырмæхан: 
— Макæдæм ацу ацы бон. Уарджытæ нæм уы- 
дзæн. Ды кæд мæнмæ нæ хъусыс, уарджыты тæссæй 
дæхи радав-бадав кæныс,. уæддæр уыцы хъуыддаг 
мæнæй рох нæу. Æз мæ цæгатæн загътон, æрбацæу- 
дзысты, арвыстон дын уæртæ дæ фыдмæ дæр. Хъуамæ 
уый дæр тагъд ам уа. 
— Мæ хуры чысыл, уыйгкуыд цæхгæрæй дзурыс? 
Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ ме ’вастæй, мæ ныййар- 
джытæ æмæ дæхи ныййарджытæ æнæ бафæрсгæйæ, 
уарджыты æрбакæнын дæ сæрмæ не ’рхæсдзынæ. 
Уæд цæмæн маст кæныс мæнæн дæр æмæ дæхицæн 
дæр? Куыд не ’мбарыс, адæймаг гыццыл рæстæг кæй 
цæры æмæ йæ рæсугъдæй арвитын кæй хъæуы, уый?~ 
загъта Тасолтан. 
— Мæ зæрды цы æрæфтыд, уый мæ къухы дæр 
бафтдзæн,— цыбырæй алыг кодта Зырмæхан.— Ар- 
выстон дæ фыдмæ, хъуамæ æвæстиатæй æрцæуа. 
111 

Тасолтанæн йæ комдзаг йæ хъуыры нал цыдис, 
ницыуал ад ын кодта йæ къæбæр. 
— Ды мæ фыдмæ уæтæрмæ арвыстай? 
— О, арвыстон. Дæ номæй. Дьт йæ хоныс уæтæрæй 
ардæм, ды! Бамбæрстай мæ гъе ныр? Нæ мæ фæнды 
дæ ныййарджытимæ иумæ цæрын. 
— Махмæ уаринагæй ницы ис... Кæд дæ цард 
дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд, табуафси, дæ фæндаг — 
бæмбæг,— æнæбары загъта Тасолтан æрæджиау. 
Фынгмæ нал æрæвнæлдта. Фестадис æмæ арастис 
дуармæ. 
Æмæ уæд йæ хъæлæсы дзаг скуыдта Зырмæхан. 
— Ды æдзæсгом дæ!.. Ды мæн никуы уарзтай... Æз 
цæмæй ацæуон, уый дæ фæнды! Нæ, нæ уыдзæн де 
’рдыгонау!.. Дæу нæ фæнды, фæлæ дæ æз байуарын 
кæндзынæн!.. Æз загътон мæхæдæг абон хъæусове- 
ты сæрдарæн... Æз!.. Æз!.. Ды!.. — хъæр кодта Зыр- 
мæхан йæ фæдыл. 
Колхозы правлеиийы гсæрты йæ бæхæн кæрдæг 
æрæвæрдта Тасолтан, йæ куыстмæ бацыдис æмæ цы- 
дæртæ архайын райдыдта. Хур дзæвгар суадис, аф- 
тæ йæм рудзынг бахостæуыд: 
— Дзырдæуы дæм, æмбал хистæр агроном!— Чи 
йæ агуырдта, уый æвиппайды нæ равзæрста. «Æвæц- 
цæгæн мæм Дзаге искæй -æрæрвыста,— ахъуыды 
кодта йæхинымæр.— Хорз нæ рауадис, чындзхæссæ- 
гæй йæ кæй фæсайдтои, уый». 
Рацыдис уынгмæ Тасолтан. Дуармæ йемæ хæр- 
хæмбæлд фесты сæ районы æххæсткомы сæрдар Та- 
гъаты Къола æмæ районы газеты редактор Фацбай. 
Уыдон дæр уыдысты саргъы бæхтыл. Æхсызгон сын 
уыд Тасолтаны фенд æмæ йын, салам раттыны фæс- 
тæ, æмхуызонæй загътой: 
— Мах та ма дæм уæхимæ æрвитинаг уыдыстæм. 
Ацы бон нæ зæрды ис уæ колхозы зæххытыл æрзи- 
лыи. Машинæйы барæй ие ’сбадтыстæм, бæхтыл нын 
æнцондæр уыдзæн хуымты астæуты. Фæнды нæ, ды 
дæр немæ куы абалц кæнис. 
Цы ма сын загътаид Тасолтан! Йæ дарæсмæ ма 
æркасти. Быдырмæ йæ бæргæ не ’скодта. Фæлæ ма 
ныр йæ раивынмæ сæхимæ куыд здæхтаид! Иоджы 
112 

йын æхсызгон дæр уыдис, хъæуæй йын ацы сахат æн- 
дæр искæдæм ацæуыны æфсон кæй фæци, уый. 
— Кæд уæ афтæ фæнды, уæд — табуафси,— сра- 
зы Тасолтан. Фæндыдис æй уазджыты мидæмæ бахо- 
нын æмæ ахъуыды кодта, чысыл раздæр сæ хæдзары 
бинонты цы хуызы ныууагъта, ууыл æмæ сын ницы- 
уал загъта. Ферох дзы йæ чындзхæссæджы хæс дæр. 
Фæстæдæр æртæ барæджы, кæм фæрсæй-фæрстæм, 
кæм та кæрæдзийы фæстæ, цыдысты колхоз «Рай- 
дзасты» быдырты... 
Æнахуыр æнцад уыдысты быдыртæ. Афтæ зынди, 
цыма сын адæймаг иуцасдæр рæстæг бар радта сæ 
фæллад суадзынæн. Хъыпп-сыпп дзы никуыцæй 
хъуысти. 
Ай-гъай, сæрды арæх скæны ахæм бонтæ: хуым- 
тæ æмæ уыгæрдæнтæ сæхи бар аззайынц. Саухалыг 
нартхæрттæ фаг рæвдыд баййафынц адæймаджы 
куыстуарзаг къухтæй: рæзынæй, нæрсынæй уæлдай 
сæ ницыуал фæхъæуы, мæнæутæ æххæстæй нæма фæ- 
бур вæййынц, уыгæрдæнтæ æмæ картæфтæ алыхуы- 
зы дидинджытæй сæхи сфæлындынц. 
Гъе, ахæм бон уыд ныр дæр. Тасолтан æмæ йе 
’мбæлттæ кæсынæй не ’фсæстысты диссаджы рæсугъд 
тъæпæнтæм. Ранæй-рæтты-иу сæ бæхты иуварс ныу- 
уагътой. Сæхæдæг-иу арф бацыдысты хуымты, лæм- 
бынæг кастысты, сæ уырзтæй сгæрстой æфсирты. 
Хъæлдзæг ныхас-иу сын бацайдагъ. 
Тасолтан сын лæмбынæгæй амыдта: колхозы бри- 
гæдтæй чи кæцы ран бакуыста, кæм, кæд æмæ цы 
мыггæгтæ байтыдтой, иуæй-иу рæтты тыллæджы 
хъæд хуыздæр цæмæн у, иннæ рæтты та — æвзæрдæр. 
Уыдон дæр æм зæрдиагæй хъуыстой. 
III 
Æмбисбон уыдаид æви нæма, афтæ Тасолтан æмæ 
йе ’мбæлттæ быдыртыл зылд фесты. Рахызтысты таг- 
мæ, сæ бæхты кæрдæгыл суагътой. Сæхæдæг, иучы- 
сыл баулæфыны тыххæй, доны сæхи ауазал кодтой, 
стæй уæд стыр бæласы бын аууоны æрбадтысты. 
Тасолтан ам фысымы хуызæн уыдис: ацы хъæук- 
8 Азтæ 
113 

каг у, стæй хуымæтæджы хъæуккаг дæр нæ,— колхо- 
зы агроном, правленийы уæнг. Кæд сæ быдырты хорз- 
дзцнадæй исты уыдис, уæд æй фæндыдис йæ уазджы- 
тæй исты æхсызгон ныхæстæ фехъусын. 
Фæлæ уыдон ахæмæй ницы дзырдтой. Уый нæг 
фæлæ ма агрономмæ афтæ дæр фæкастис, цыма дзы 
районæй ссæуæг лæгтæ цыдæр æмбæхстой, цыма йын 
цыдæр сусæг хабар зæгъынмæ хъавыдысты, æмæ йын 
æй зæгъын нæ фæрæзтой. 
Тасолтан фиппайдта: газеты редактор куыддæр 
гуырысхохуызæй бакæс-бакæс кодта Къоламæ. Уый 
та йын цыдæртæ амыдта йæ цæстæй, агроном сæ 
куыд нæ æмбæрстаид, афтæмæй. 
Иуцасдæр сæ алчи дæр^хъуыдыты аныгъуылдй. 
Райæххæсткомы сæрдар, ацæргæ тæнтъихæг лæг 
Къола, æдзухдæр касти худæнбылæй. Ацы хъæуты 
кусгæйæ, арвыста йæ царды фылдæр бонтæ, хорз зыд- 
та адæмы се ’ппæты дæр. Сывæллоныл дæр фæндагыл 
иокуы куы сæмбæлдаид, уæддæр æй хъуамæ баурæд- 
таид, йæ номæй йæм сдзырдтаид, стæй йæ бафарс- 
таид йæ хабæрттæй. 
Къола йæ рагбонтæй фæстæмæ зыдта Тасолтаны 
дæр. Сгуыхгæ никуы ницæмæй фæкодта, кад агургæйæ, 
номмæ бæлгæйæ, иуæй-иу адæмтæ сæхи куыд фæда- 
рынц, бадгæйæ мæ нæ уыныс æмæ сыстон, зæгъгæг 
ахæмæй йæм иицы уыдис. Æнæмаст, коммæгæс, хъæл- 
дзæг саби Тасолтан тагъд ахъомыл. Сыхы чызджытæ 
йын уыдысты хотæ, лæппутæ — æфсымæртæ. Аив — 
йæ рацыд, биноныг— йе ’сиыхас, йе ’фсарм. АфтæмæГг 
йæ се ’хсæнæй арвыстой Фыдыбæстæйы Стыр хæст- 
мæ. Иуцасдæр сахуыр кодта æфсæддон скъолайы 
дæр... Ахызтис суаиг Польшæйы арæныл. Гермаимаг’ 
нæ бахæццæ. Знаг йæ хотыхтæ æрæвæрдта. Партио- 
иæй, хистæр лейтенантæй ссыдис сæхимæ. Йæ галиу 
цонджыхъул лыстæгдæрæй схаста. Топдзæф уыдис 
йæ уæраг дæр. Йæ хъæдгæмттæ ма ныр дæр арæх 
сног вæййынц, цавæрдæр лыстæг стæджы муртæ дзы 
рацæуы. Хатгай сæ йæхæдæг арæхстгай бабæтты урс 
би-нтæй. Немыцаджы джебогъы рæхуыстæй носæй 
баззадис йæ фæсхъус дæр. 
Фæлæ йын уыцы уæззау цæфтæ нæ фендæр код- 
114 

той йæ зæрдæйы уаг, йæ худæндзаст. Уайтагъд та фæ- 
цалх колхозы куыстыл. Стæй йæ уæд арвыстой го- 
рæтмæ ахуыр кæнынмæ. 
Хорз зыдта Къола Тасолтаны цард, уарзта йæ. Йæ 
фæсаууон-иу дзы раппæлаг уыдис, йæ фарс-иу хæцы- 
ди алцæмæй дæр. Фæлæ ныр ам, Таджы доны был бæ- 
ласы аууон бадгæйæ, Къолайы нæ фæндыд уымæн 
исты хорз ныхæстæ зæгъын. Дæлиауæй ныуулæфыд, 
фæрсæгау æм бакастис æмæ загъта: 
— Стыр бинонты æхсæн хорз цæуы дæ хъуыддаг, мæ 
лымæн, Тасолтан! Уе ’хсарджын куысты фæрцы ту- 
гыл аскъуыдысты уæ колхозы хуымтæ. Акæс-ма сæм, 
адæймаджы цæст сæ уындæй не ’фсæды. Гъе фæлæ 
дын дæ чысыл биноиты уагæй нæ раппæлдзынæн! 
Ныхъхъус Къола. Ницы дзырдтой иинæтæ дæр. 
Тасолтан æрæджиау бамбæрста, сæрдар «стыр бинон- 
тæ» æмæ «чысыл бинонтæ» цы хуыдта, уый. Стыр би- 
нонтæ — сæ колхозы бинонтæ, чысыл бинонтæ та — Та- 
солтанæн æрмæстдæр йæхи хæдзары биионтæ. Цæй 
фæдыл уыди райæххæсткомы сæрдары æлхыскъ, цæ- 
мæн хъæуы ам искæй бинонты кой кæнын, уый æххæс- 
тæй нæма хатыдта агроном, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ 
куыддæр срысти. 
’ Раздæр ын редактор цыдæр газеты æрмæджы тых- 
хæй кæй дзырдта, уый æрбаймысыд. 
Уалынмæ Къола цавæрдæр гæххæтт райста. Иæ- 
хинымæры йæ бакасти, стæй йæ фæстæмæ батыхта: 
æмæ йæ йæ цуры æрæвæрдта: 
— Уый у, газетмæ кæй æрбарвыстæуыд, ахæм æр- 
мæг. Гъе æрмæст дзы, чи йæ ныффыста, уый йæ- 
къух не ’рæвæрдта,— гæххæтмæ бацамонгæйæ дард- 
дæр дзырдта Къола.— Æмæ куыд зæгъы, афтæмæй... 
мах... мæнæ Фацбай хъуыддаг бæрæг кодта. Æмæ 
кæд уацхт^уыды, хицау æргом нæу, уæддæр дзы ис 
æцæгдзинад... 
— О... Уæвгæ иæ... Канд дæу тыххæй нæ! Не ’ппæ- 
ты тыххæй дæр... Хъуыддаг афтæ у, Тасолтаи, æмæ 
махæн-не угасмæ дæр иу æвзæрдзинад ис... Иуæй- 
иухатт æнæхъуаджы уæздан вæййæм...— Къола.йæ 
иыхас фæурæдта æрдæгыл, ахъуыды кодта. Тарсти, 
миййаг дзы исты æнæууылд, æнаив дзырд куы схауа, 
115 

уымæй, фæлæ цы зæгъынмæ хъавыди, уый бауромын, 
фæстæмæ аныхъуырын уæддæр йæ бон нал сси 
æмæ кæронмæ загъта йæ хъуыдытæ. Æмæ йæ ныхас 
цас даргъдæр хаста, уыйбæрц дзы Тасолтаны зæрдæ 
тынгдæр рыстис йæхимидæг: «Кæд цæфæй нæ мæлыс, 
уæд дын — рæхуыст». 
— Ныббар, Тасолтан. чл зоны, мах раст нæ ба- 
кодтам, ацы хъуыддагыл демæ ам быдыры кæй дзу- 
рæм, уымæй... Газетмæ æрбарвыстæуыд æрмæг дæ 
къайы тыххæй. Редакторæн йæ бон уыд йæ рауадзын. 
Фæлæ йæ уæддæр баурæдта хъуыддаг хуыздæр базо- 
ныны тыххæй. Мах дæ куынæ нымаиккам, не ’хсæн... 
— Бæлвырддæр дзур, Къола! Цы кодтон?—ба- 
фарста агроном. 
— Зæгъдзынæн дын æй, Тасолтан!.. Чындзхæссæг 
дын бæргæ уыдтæн мæхæдæг дæр. Бирæ хорз куыв- 
тытæ, гаджидæуттæ дæр дзы бæргæ уыд, фæлæ, кæд 
ам куыд фыссынц, уый раст у, уæд... Цы дын æй басу- 
сæг кæнæм, омменаг нæ рауадис дæ хъуыддаг... 
— Бинонтæ мæ бинонтæ сты, хорзæй дæр, æвзæ- 
рæй дæр... Æз не ’мбарын, уый тыххæй цы дзуринаг 
хъуамæ уа!—дзуапп радта Тасолтан, йе ’нкъард цæс- 
гом хъыгдзииад æмæ фырæфсæрмæй ссыгъдис, аф- 
тæмæй. 
— Дзурын ыл куы нæ хъæуид, уæд, бауырнæд дæ, 
иу ныхас дæр не ’скæниккам.— Къола та ногæй æр- 
кастис гæххæтмæ.—Æхсæны хъуыддаг та куыд нæ 
у?.. Колхозы куыстмæ нæ цæуы дæ бинойнаг. Сыхæг- 
тимæ нæ фидауы. Æмæ гъа, уыдон иууылдæр йæхи 
хъуыддæгтæ фæуæнт, уыдæтты тыххæй йæм фау ба- 
хæссын макæй бон уæд, фæлæ сæудæджеры куыст 
кæй кæны, пайдайы фæдыл горæты базартыл кæй зи- 
лы, уый та? Уый дæр дæм æхсæны хъуыддаг нæ кæ- 
сы? 
Къолайы фæстаг ныхæстæй стырдæр сагъæсы ба- 
цыди Тасолтан, йæ зæрдыл æрлæууыдысты, Зырмæ- 
хан-иу арæх кæй уæй кодта, уыцы цыллæ хæдæттæ, 
лæджы майкæтæ, цавæрдæр æнахуыр туфлитæ. Нæ- 
ма ферох Тасолтанæй, иухатт йæ къайы куы бафарс- 
та, кæцæй дын вæййьшц, Зырмæхан, уыцы дзаумæттæ, 
зæгъгæ, уæд ын уый дзуапп радта: 
116 

— Мæ хойы лæппу фæсарæнæй куы æрбацыди, 
уæд чысыл цыдæртæ æрбахаста. Тыхст сты. Мæнмæ 
сæ хуыздæр аргъыл ауæй кæныны тыххæй радтой... 
Кæд зынаргъ сты, уæддæр хорз сты. Ахæмтæ махмæ 
дуканийы не ’ссардзынæ! 
Æмæ-иу сæ ауæй кодта. Суанг ма дзы йæхицæн 
æмæ йæ лæгæн дæр балхæдта. 
— Æз цыдæриддæр загътон, уыдонæй æрымысæг- 
гаг ницы у, Тасолтан, мæнæ сæ ам нымайынц,— ре- 
дактормæ гæххæтт дæтгæйæ, дзырдта Къола. Иæхæ- 
дæг ма йæ ныхæстыл бафтыдта:—Канд газетмæ не 
’рбарвыстой уац, махмæ, райæххæсткоммæ дæр ын 
йæ къопи радтой. Чи зоны, кæй фыссынц, уыдон се 
’ппæт æцæг не ’сты. Фæлæ мæм афтæ кæсы, цымæ дзы 
бирæ уайдзæфтæ раст сты. Мах тынг фæнды уыцы 
хъуыддаджы бæлвырддзинад базонын. Ды та бацар- 
хай, цæмæй нæ дыккаг хатт ууыл дзурын мауал ба- 
хъæуа... 
Æмбæлттæ фæхъус сты. 
Бон уыдис райдзаст æмæ сабыр. Цъиутæ сæ зары- 
нæй банцадысты. Иу сыбыртт никуыцæйуал хъуыстис. 
Æ-рмæст ма Таджы чысыл дон, йæ фынк калгæ, 
згъордта, йæ уæлбыл та зад кæрдæгыл хызтысты уаз- 
джыты бæхтæ... 
Æрæджиау Къола фестадис, йæ дарæстæ æрцагъ- 
та: 
— Махæн цæуынафон у, æмбал редактор! Тасол- 
тан, кæд ныл дæ зæрдæ истæмæй фæхудти... 
— Нæ! Цæмæн?.. Куынæ,— æнæбарыгомау сын 
дзуапп радта. Уыдон дæр фестадысты. 
Уазджытæн сæ фæндаг уыд районырдæм. Тасол- 
тан сæ сбадын кодта сæ бæхтьтл, «фæндараст» сын 
загъта. Комкоммæ бакастис Къолайы цæстытæм, зæр- 
дæбынæй йьш алхъывта йæ къух æмæ йе ’рдæгласт 
ныхæстæ: «Хорз... Æз... æз нæ ферох кæндзынæн дæ 
фæдзæхст...», зæгъгæ, куыддæр йæ хъуыры фæбад- 
тысты. 
IV 
Æмбæлттæ фæаууон сты. Тасолтан дзæвгар рæс- 
тæг фæкастис сæ фæдыл. Стæй уæд йæ бæхы йæ фæс- 
117 

тæ раласта æмæ ссыдис обаумæ, стыр тулдзы бынмæ. 
Уалынмæ уадымс ноджы тынгдæр æрбадымдта, 
ногæй та хъазыди бæласы сыфтæртæй, Тасолтаны да- 
рæстæй. Хъæуырдыгæй йемæ æрбахаста зард, фæн- 
дыры цагъд æмæ æмдзæгъд. «Æнæмæнг, нæ сыхбæс- 
тæ Тамбийы чындзхасты ции кæнынц... Мæн... Мæн... 
хуызæи æнамондæй дæ хуыцау бахизæд уыцы хъуыд- 
даджы, мæ лымæн»,— æнкъардæй йæхинымæр загъта 
Тасолтан æмæ арф ныуулæфыд. 
Æртæ азы размæ уый чындзхасты дæр афтæ цин 
кодтой адæм. Раст у Къола: бирæ хорз гаджидæуттæ 
рауагътой уæд ног бинонты уарзондзинад æмæ амон- 
ды тыххæй. Бирæ хорз бæллицтæ уыдис уæд лæппуйы 
зæрдæйы. Бирæ уарзта Зырмæханы, уымæн йæ ный- 
йарджыты. Хуымæтæджы иæ фæзæгъынц: «Хорз 
сиахс кæмæн вæййы, уыдон фырт ссарынц, æвзæр 
сиахс кæмæн вæййы, уыдонæн та сæ чызг фесæфы...» 
О, æмæ уыцы ныхас иннæрдæм дæр цæуы: «Хорз 
чындз кæмæн вæййы, уыдон чызг ссарынц сæхицæн, 
æвзæр чындз кæмæ æрцæуы, уыцы ныййарджытæн та 
сæ фырт фесæфы...» 
Тасолтаны тынг фæндыди, йæ къай Зырмæхан 
æцæгæй хи чызг, хи хъæбулы ад куы кодтаид Гуæсæ- 
нагъуæ æмæ Дзамболатæн, хистæр хойы хуызæн куы 
уыдаид Хорческæ æмæ Къостайæн. 
Фыццагдæр сæм сæ уарзондзинады тыххæй лæм- 
бынæг ныхас куы рауад, уæддæр лæппу чызгæн афтæ 
загъта: 
— Цард бирæ лыстæг хæйттæй конд у, Зырмæхан. 
Биноитимæ дæр дæ цæрын хъæудзæн... Нæ ныййар- 
джытæ хъуамæ махæн, стæй алкæмæн дæр, зынаргъ 
уой. Дзамболат æмæ мын Гуæсæнагъуæйы искуы куы 
бафхæрай, уæд дæ бузныг нæ фæуыдзынæн... Мах цæ- 
райæ цæрынц... тыхджынæй нын бæллыдысты иæ 
рахъомылмæ, нæ циндзинадмæ... 
Йæ зæрдыл ма лæууы Тасолтанæн, уыцы иыхæстæ 
тынг нæ бахъардтой Зырмæханмæ. Цæй тыххæй йæм 
иæ бахъардтой, ууыл дзæбæх нæ ахъуыды кодта. Уый 
нæ, фæлæ ма лæппу уæд хинымæр йæхимæ фау дæр 
æрхаста: цæмæн хъуыдис уарзон чызгæн, мад æмæ 
фыд куыд зынаргъ сты, уый тыххæй лекци кæсын? 
118 

Нæ! Хъæбулы хуызæн нæ разындис Зырмæхан Та- 
солтаны ныййарджытæн, хо нæ уыдис Хорческæ æмæ 
Къостайæн дæр. Æмæ уый ницы давы! Æппæты стыр- 
дæр хъыгдзииад Тасолтаиы зæрдæ абон бамбæрста. 
«Омменаг» нæ фæци. Хорзæй, бафæзминагæй йæм ни- 
иы разынд».— Афтæ дзырдта Къола. Æгæр карз æмæ 
сæ æргомæй загъта. Чи зоны, æрæджиау ын фæсмой- 
наг фесты. Фæлæ сыл Тасолтан уæдæй нырмæ йæхи- 
нымæр хуыздæр куы æрсагъæс кодта, уæд йæ риу 
фыррыстæй дудыдта. 
Нæ! Нæ! Къолайы ныхæстæй «нæ хъуыдысты» 
зæгъæн нæй. Лæгæн йæ амонд йæ сылгоймаг у. Уы- 
мæй райгонд нæ фæцис Тасолтан. Хъуыддаг, æппын- 
фæстаг, ууыл нæу æмæ йын Зырмæхан йæ ныййар- 
джыты нæ уарзы. Йæ мад, йæ фыд, йæ хо, йе ’фсымæ- 
рæй йæ уарын кæны. Хъуыддаг ууыл дæр нæу, æмæ 
йæ ус базайрæгтæй чысыл сæудæджер кæны. Хъуыд- 
даг зындæр æмæ арфдæр ран æмбæхст ис. Никуы 
уарзта йæ мойы! Æмæ йæ нæ уарзы Зырмæхан. Уы- 
мæн искæй уарзын йæ бон нæу... Сахуыр ис хивæн- 
дæй. Ахуыр та зын аппарæн вæййы. 
Гъе, афтæ уыдысты Тасолтаны раст зæрдæйы.ту- 
хитæ уыцы сахат. Æнафоны цы бæласы бын лæууы- 
ди, уый уидæгтæ дзæгъæл-хуымæтæджы хъыгдард 
куыд æрцыдысты, уыйау рæстæй æфхæрды бынатмæ 
бахаудта Тасолтан йæхæдæг дæр. Фæлæ, уыцы тулдз 
йæ хъæдгомтæн куыд фидар разынд, афтæ фидар лæу- 
уа хъуамæ Тасолтан дæр. Йæ мастæн сæттын нæ ба- 
комдзысты, йæ зынтыл фæлтæрд къабæзтæ, йæ ныфс... 
V 
Талынджы дард фæндагæй^ æрбайхъуысти брич- 
кæйы цæлхыты хъæр. Тасолтаны саулохаг йæ сæр сис- 
та, йæ мидбынат æнæнцой змæлд бакодта, йæ къа- 
хæй зæхх ныххоста æмæ ныууасыди. Иæ барæг фес- 
тъæлфыд, райста идон, сбадтис ыл, араст сæ хъæуыр- 
дæм æмæ уайтагъд баййæфта цæуджыты. 
Бричкæйы бæстон бадтысты дыууæ лæппуйы. Уы- 
дон цæуылдæр ныхас кодтой. Иуран фæсвæд баурæд- 
той сæ бæхтæ æмæ æргæппытæ ластой. Ног карст кæр- 
дæгæй та ноджыдæр авæрдтой. Сæ хæдфæстæ цæуæг 
119 

бæхджыны нæ бафиппайдтой. Тасолтан сæ йæхæдæг 
уайтагъддæр базыдта: уыдон уыдысты хъæусоветы 
дружинæйы кусджытæ. Æввахсдæр сæм бацыдис. 
Кæрдæджы тæф йæ фындзыл ауадис, салам раттинаг, 
цыдæр сдзуринаг сæм уыдис. Фæлæ йæм æвиппайды 
сæ ныхæстæ куыддæр фæкастысты æмæ æрлæууыди. 
— Диссаг дæм нæ кæсы, Тасолтантæм изæры уар- 
джытæ бацыди, йæхæдæг та ма ныр дæр быдырты 
зилы. 
— Цæмæй зоиыс, кæд сæхимæ ацыдис, уæд та? 
— Æмæ йын æрдæбон обауы сæрæй йæ бæхы уа- 
сьш нæ фехъуыстай? 
— Æз дзы куыд фехъуыстон, уый дын зæгъон? 
— Куыд? 
— Нæ агроном, дам, сæ хæдзармæ афоныл нал 
цæуы: схъыг йæ ус Зырмæханы уайдзæфтæй. Нал 
ын комы йæ бинонтимæ иумæ цæрын: байуарын æй 
фæнды... 
Лæппутæ ныххудтысты. Сæ ныхæстæ судзгæ нæ- 
мыгау бахызтысты Тасолтаны зæрдæйы. 
— На! Мæнæн ахæм ус куы уаид, уæд ын æз... 
— Уæд ын ды йæ къахы бынтæ стæрис... Мур дæр 
ын ницы дæ бон бауаид... Уый хабедзен сылгоймаг 
у... Æгас сыхы йæ кой скæнын дæр ничи уæнды... 
Тасолтанмæ цавæрдæр æнæхайыр бан ’фæкасти 
ацы бон. Афæдзы дæргъæн ныцци. Райсомæй нырмæ 
йæ зæрдæ иу минут йæ риссынæй нæма банцад. Ныр- 
тæккаё цы фехъуыста, уый та ма йын — уæлдай маст. 
Йæ бинонты царды хабæрттæ йын адæм иууылдæр ба- 
зыдтой. * 
Йæ бæхы иучысыл баурæдта, стæй йæ бричкæйæ 
иуфарс фæцарæзта. Ныр æм афтæ касти, цыма бы- 
дыры дзæгъæлы фесæфта йæ рæстæг æмæ йæ ныр 
æвæстиатæй сæмбæлын хъæуы сæхимæ. Йæ цæсты- 
тыл ауадысты сæ хæдзары уавæртæ: æвæццæгæн, уæ- 
тæрæй æрцыди йæ фыд, уым сты уарджытæ. Йæ мад 
Гуæсæнагъуæ та тыхсдзæн сæ хъуыддæгтыл, йæ хъæ- 
бул æрæгмæ кæй зыны, науæд Зырмæхан йæхи куыд 
дардзæн, уыдæттыл. 
Тасолтан хæстæгдæр фæндæгтыл размæ скъæрд- 
та йæ саулохы. «Кæнæ уый, кæнæ æз!»—уыцы ны- 
120 

хæстæ нал цух кодтой йæ дæлæвзагæй. Бирæ хæтты- 
ты сæ фехъуыста йæ къайæ, Фæлæ йæм ныртæккæ аф- 
тæ касти, цыма сæ уый нæ загъта. Ныфс æмæ дзы 
маст иумæ æхсыстысты. Иæхимæ уыцы минут фип- 
пайдта, басæттæн кæмæн нæ уыд, ахæм æхсар. 
Уыдон ныр уыдысты йæхи хъуыдытæ. Сæ кæрты 
дуармæ йæ бæхæй куы рахызти Тасолтан, уæд йæ 
размæ рацыдис йе ’фсымæр Къоста. 
— Дада æрцыдис, Ахтол æмæ Атце дæр махмæ 
. сты. Рагæй дæм æнхъæлмæ кæсынц. Бацу сæм,— 
лæппу йе ’фсымæры къухæй идон райста æмæ бæхмæ 
зилыныл фæцис. 
Тасолтаи йæхи асыгъдæджытæ кодта æмæ бараст 
мидæмæ. 
Хæдзары иуырдыгæй даргъ бандоныл фæрсæй- 
фæрстæм бадтысты йæ фыд æмæ йæ каис Ахтол. Иæ 
мад Гуæсæнагъуæ æнкъардæй лæууыдис пецы фарс- 
мæ. Хъæусоветы секретар Атце, Тасолтанæн йæхн 
хуызæн тæнтъихæг лæппулæг, лæууыдис дуармæ хæс- 
тæгдæр. Бæрæг уыд, бадын æмæ æнхъæлмæ кæсынæй 
кæй бафæлладис, уый. 
Райста уазджыты къухтæ, стæй йæ фыды къух 
дæр. 
— Амондджын чындзхæссæг у,— Атце арфæ ра- 
кодта Тасолтанæн. 
— Æз уым куы нæ уыдтæн... Дзагейæн зæрдæ 
бæргæ бавæрдтон, фæлæ йæ фæсайдтон. Быдырæй мæ 
нæ равдæлдис. 
— Райсомæй изæрмæ æххормагæй... — тыхсгæйæ 
дзырдта мад, фæлæ йын йæ ныхасмæ йæ хъус ничи 
æрдардта. Хæдзары чи уыдис, уыдон цыма сæ дзури- 
нæгтæ фесты, афтæ иууылдæр ныхъхъус сты. 
— Лæппу, быдыр дæр хорз фæуæд, фæлæ цæмæн 
хъæуынц æнæсæрфат митæ? Сывæллæттæ, миййаг, куы 
не ’стæм! Мæнæн мæ фос уæтæры кæйдæр æвджид 
иыууадзьш кодтай, фæдисы цæуæгау мæ æрбацæуын 
кодтай. Æрхуыдтат мæнæ адæмы дæр. Дæхæдæг та 
афоныл дæ хæдзармæ нæ цæуыс! Кæд æнæ байуаргæ 
иал ис, уæд ын аивдæрæй саразæн нæй?.— йæ маст 
уромгæйæ загъта фыд. 
Уыцы уайдзæфтæ зæхмæ ныккæсын кодтой Та- 
121 

солтаны. Ныфсæрмы, йæ цуры чи уыдис, уыдонæн се 
’ппæтæй дæр, тынгдæр та йæ каис Ахтолæй. Уый уы- 
дие сырхуадул, цардхуыз, уындджын æмæ фæлмæн- 
зæрдæ зæронд лæг. Арæх æмбæлаг-иу никуы уыд йæ 
сиахсы хæдзары æмæ йæм ныр хъыг кæсы, хорз ха- 
бары фæдыл кæй нæй уым, уый. 
— Дада, — йæ ныхас йæ дзыхæй зынтæй схаудта 
Тасолтанæн,— сымах цы хъуыддаджы фæдыл дзурут, 
уый тыххæй æз никæмæ арвыстон, стæй æрвитинаг 
дæр никæмæ дæи. Гъе ныр цы аххосджын дæн, уый нæ 
зонын. 
— Иудадзыг куысты йæ хид кæй калы: йæ бинон- 
тæ цæмæй хорз цæрой, ууыл йæ уд кæй хъары, гъе 
уый уын йæ аххос!—йæ ныхас баппæрста Гуæсæна- 
гъуæ. Фæлæ йыл йæ лæг фæхъæр кодта: 
— Усай, дæхиуыл хæц! Иæ бинонты чи куыд æмæ 
цæмæй дары, ууыл нæ цæуы ам иыхас! 
— Фæлæуут-ма, уæ хорзæхæй, сымахæй мæн абон 
ардæм чи æрбацæуын кодта?— куыддæр джихæй аз- 
зайгæйæ бафарста Ахтол. — Чи мæм фæдзырдта? 
Дзуапдæттæг ын куынæ уыдис, уæд та Гуæсæна- 
гъуæ йæхи нал баурæдта æмæ фæлмæнæй загъта: 
— Дæ чызг, дæ рын бахæрон, Ахтол, дæ чызг. Нæ 
зонын, цы йæ зæрдæмæ нæ фæцыди нæ бинонты цар- 
ды. Мах дæр уый цæра кæнæм, уый йæхæдæг дæр — 
йæхи цæра... 
Зæронд усы ныхæстæм Ахтол йæ бынатæй феста- 
дис. Уымæ гæсгæ сыстадис Дзамболат дæр. Ныр чы- 
сыл хæдзары лæууыдысты фондзæй, цыдæр зын ха- 
бар фехъусæгау, уæззау уыдис уыдолæн се ’ппæты 
цæстæнгас дæр. 
— Мæ чызг!..— фæхъæр ласта Ахтол!—Ау, уый та 
куыд? Сымахты разæй фæнд йæхимæ райста? Æрба- 
кæнут ма йæ ардæм! Мæ цурмæ!.. 
Зырмæхан йæ уатмæ хъуыста йæ фыды тызмæг 
хъæлæс. Бамбæрста, мадæмæ йæм к"æй сидтысты, 
уый, æмæ хæдзармæ æрбацыдис йæхæдæг. 
Уый уыдис рæсугъд æрыгон сылгоймаг, хæрзарæзт, 
гуырвидауц, дæсны нывгæнæджы конд сурæтау уыд 
йæ цæсгом. Электрон цырагъы рухсмæ тынгдæр сæрт- 
тывтой йæ дари къаба, йæ тæнæг сæрбæттæн, йæ сырх 
122 

уадултæ. Æрмæст цавæрдæр уазал æнгас зындис йæ 
а^рвхуыз цæстыты. Фондз адæймагæй алчи дæр йæ- 
хирдыгонау кастис Зырмæханмæ. Фæлæ уый æндæр- 
хуызон нæ фæци. 
— Чызг... Зæгъ-ма! Ардæм чи æрхонын кодта 
мах?— мæстылгъæдæй йæ бафарста Ахтол. 
— Æз!.. 
. — Ау, мæнæн, Дзамболат дæм дзуры, зæгъгæ, 
куы загътой. 
— Афтæ загътой. Æнæуи та уæм æз арвыстон!.. 
— Цæмæн?! 
— Уымæн æмæ мæн, æрмæст ме ’мбалимæ куы 
цæрин, уый фæнды!.. 
— Уæдæ ды мæн... Дæ зæронд фыды... Дзамбола- 
ты... сайгæ кодтай? Нæ!..— йæ цæстысыгтæ æркалын- 
мæ бирæ нал хъуыд Ахтолы. Иæ къухтæй йæ цæсгом 
бамбæрзта æмæ дуармæ ахызти. Иæ фæдыл цырд 
федде Тасолтан, йæ фæстæ ацыдысты Дзамболат, 
Гуæсæнагъуæ æмæ Атце дæр. 
Æрмæст Зырмæхан йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ 
фæкодта... 
VI 
Æхсæвæй дзæвгар рауади, уæддæр сæхимæ нæма 
æрбаздæхт Тасолтан. Уый Ахтолы иунæгæй нал 
ауагъта, ахæццæ йæ кодта йæ хæдзармæ. Фæстæмæ 
куы ссыди, уæд ма йæ мады бадгæйæ сæййæфта. Фыд 
æмæ сывæллæттæ хуыссыдысты. Зырмæхан уыдис йæ 
уаты. 
Тасолтан бацыдис йæ ныййарæджы цурмæ. Изæ- 
ры сæм ныхас цæй фæдыл рауад, уый тыххæй сæ ныр 
ничиуал ницы дзырдта. Мад йæ лæппуйы цуры цыдæр 
хæринæгтæ æрæвæрдта. Уый сæм чысыл æрæвнæлд- 
та. Стæй фестадис æмæ рацыдис тыргъмæ. 
Гуæсæнагъуæ йæм йæ хъус дардта. Рудзгуытæ 
байтыгъта. Æмæ йын цыма уæлдæф фаг нæ уыд, аф- 
тæ ныуулæфыд. 
Чындз чи æрхаста, уыдонæй ма ныр дæр къæрц- 
пæмдзæгъд хъуысти. Сæрдыгои арв уыдис ирд æмæ 
|]ыл стъалытæ хъазыдысты. Тасолтан иуцасдæр фæрс- 
123 

сагæй фæкасти йæ хъæумæ. Уый йæм зынди иу хæ- 
дзары стыр бинонты хуызæн. «Стыр бинонтимæ дæ 
хъуыддаг хорз цæуы, Тасолтан, фæлæ чысыл биион- 
тæ»...— йæ хъустыл ауадысты Къолайы ныхæстæ. Ау, 
æцæгæй иæ арæхсы уый чысыл бинонтимæ? 
Цавæрдæр стыр маст ахгæдта Тасолтаны дзых. 
Кæддæр тынг кæй уарзта, уыцы рæсугъд Зырмæханмæ 
ныр уазал цæстæй касти. Никуы йæ бауырныдтаид, йæ- 
хиуыл æй куынæ бавзæрстаид, уæд, адæймаг афтæ 
ивы йæ конд, уый. Æмæ уæд уый йæ конд иннæрдæм... 
хуыздæртæм цæуылнæ хъуамæ аива?! Цæуылнæ 
хъуамæ фæтæрса йæ мойы зæрдæхудтæй? Цæуылнæ 
йæм хъуамæ ма уа æгъдау, æфсарм?! 
Нæ, цыфæндыйæ дæр Тасолтаны бон бауыдзæн: 
йæ къайы, куыд фидауы, ахæм уавæры сæвæрын, уый 
кæнæ йæ митыл басæтдзæн, кæнæ!.. 
О, раст бакодтой абон быдыры йæ хйстæр æм- 
бæлттæ Къола æмæ Фацбай! Стыр хорз ын ракодтой,. 
йæ бинонты тыххæй йын рæстдзинад кæй загътой, уы- 
мæй! Цы уыдаид, уыдон ыл уыцы æрмæг газеты куы: 
рауагътаиккой, уæд? Æвиппайды адæмыл йæ худи- 
наджы кой ахъæр уыдаид Тасолтанæн! 
Зырмæхан æмбæрста, йæ мой уыцы сахат цæй 
тыххæй хъуамæ хъуыды кодтаид, уый. Цыдæр тас дзы: 
бацыдис. Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, афæрсинаг æй 
уыд, цыма дзы хатыр ракурынмæ хъавыд. 
Фæлæ йын æвиппайды йæ лæджы карз ныхæстæ* 
фæцагайдтой йæ зæрдæйы уидæгтæ: 
— Хъусыс! Кæнæ ды дæ митæн кæрон скæндзынæ* 
æмæ адæймагау цæрдзынæ мемæ, стыр бинонтимæ,. 
сыхæгтимæ, адæмимæ! Кæнæ мæнæй ахицæн уыдзы- 
нæ!.. 
— Ныббар мын, Тасо! Æз... æз аххосджын дæн дæ* 
цуры! Æз... æз дын дзырд... дзырд дæттын... 
Уыдон уыдысты лæг æмæ усы ныхæстæ. Тасолта- 
ны мад дæр сæ фехъуыста æмæ бамбæрста: ацы хатт 
уæлахиз йæ хъæбул уыди! Уый йæ æртасьш кæндзæнГ 
У-у, дунейы фарн, бафæндæд дæ! 
Уæззау боны фæстæ Гуæсæнагъуæ æнцонæй сын- 
тæгыл йæхи æруагъта... 
1957. 

»»ш»жйшш1ет1мæ1ш«ши 
СÆРИБАРЫ УЫНГ 
I 
Оæронд лæг Къолойты Гæбуди йе ’ртæ фыртæй 
сæрыстыр кæй уыд, уый æргомæй никуы равдыста. 
Мадзурайæ куыстуарзаг, чысыл тызмæгхуыз, фæлæ 
•фидар уæнгты хицау. Уæззау цард æй буц ахуыр не 
’скодта. Лæгæй лæгдзинад домдта. Лæджы ном стыр 
кæй у, уый хатыдта Гæбуди æмæ-иу арæх хъуыды код- 
та: «Лæджы ном зын хæссæн у. Æмæ иугæр цардмæ 
куырацæуай, уæд æй кадджынæй хæсс, уæд ын аргъ 
кæнын фæраз!» Исчи йын-иу, йæ цæуæтæн æгæр карз 
кæй уыд, уый йæ цæстмæ куы бада»рдта, уæд-иу Гæбу- 
ди æнæ исты сдзургæйæ дæлиауæй ныуулæфыд... 
йæ хъæбулты чи нæ уарзы, ахæм адæймаг зæххыл 
иæй. Фæлæ йæм фау чи хаста, уыдон хорз не ’мбæрс- 
той зæронд лæджы зæрдæйы уаг. Ирон æгъдæуттæ — 
æнæ фыст закъонтæ тыхджын уыдысты. Æрыгон фы- 
дæн хистæрты цур не ’мбæлд йæ сабийыл цин кæнын. 
Гæбудийы-иу арæх æрымысыд, иухатт йæ чысыл 
лæппу Куыдзи бæхы къæхты бынмæ куыд фæцæй- 
бырыд, уый. Фæлæ йæм уæддæр фыд не ’рæвнæлдта: 
кæрты хистæртæ бадтысты æмæ уыдонæй æфсæрмы 
кодта. 
125 

• Азтæ бонтау ауадысты Тæбудийыл. ЦæрГæсы лаей- 
пынтау уайтагъд рахъомыл сты йе ’ртæ фырты: бæ- 
зæрхыг, чысыл мæстыгæргомау Георги, æхеарджын 
Куыдзи, фæлмæнзæрдæ Барис... Цæй фырт у, йæ фы- 
дæй фылдæр базонынмæ чи нæ бæлла, йæ фыдæй 
фылдæр сгуыхтдзинæдтæ чи нæ равдиса?! 
Афтæ уыдысты Къолойты зæронд Гæбудийы хъуы- 
дытæ. Æмæ нæ фæфыдæнхъæл, йæхи фæндиаг цот ын 
рахъомыл. 
II 
Гæбуди царди Чырыстонхъæуы. Уæрæсейæ ардæм 
революцийы зынджы цæхæртæ хаудысты, уæлдайдæр 
та 1905—1906 азты. Сæрды мæйты-иу горæтæй сæ 
фæллад уадзынмæ æрцыдысты студенттæ. Уалдзæг- 
хæссæг зæрватыччытау-иу семæ æрхастой ног хъуы- 
дытæ. Рæсугъд сæрдыгон æхсæвты-иу Къолойты дыу- 
уæ æфсымæры арæх цыдысты сусæг æмбырдтæм, 
хъуыстой-иу сусæг хабæрттæм. Куыдзи æрыгонæй фæ- 
цис дард бæстæ Амуры. Æрæджы ссыдис уырдыгæй. 
Уым базыдта кусджыты цард, зыдта сын сæ зонда- 
хаст. Загарены станцæйы цæргæйæ, фæлымæн рево- 
люционер Адам Каменскийимæ. 
Уый фæдзæхстытæй бирæ цыдæртæ бадардта йæ- 
зæрдыл Куыдзи. Æмæ сыл ныр, сæ хъæумæ куы сыз- 
дæхт, уæд ногæй хъуыды кодта. Диссагау æм кастисг 
Адам Каменский уыд стыр ахуыргонд, йæхицæн хорз 
цард æнæуи дæр ссардтаид. Æмæ уæдæ цæмæн рай- 
дыдта мæгуыр адæмы сæрыл дзурын? 
Уыцы хъуыддагæй студентты куы фарста Куы- 
дзи, уæд ын уыдон дзуапп радтой: 
— Де ’мбал чиныджы бакаст, зондджын уыд, 
царды æцæгтæ агурджытæй. Рæстдзииад афтæ амоны: 
чи кусы, хъуамæ уыйхæра. Махмæ та — фæллой чи 
нæ кæны, хъæздыгдзинæдтæ уыдоны къухы сты, уы- 
дон хæрынц æмæ сæ иинæтæ дарынц. 
Иу ахæм сусæг æмбырды иыхас рауадис хъæуы- 
хицау Бæтмæнтты Дрисы тыххæй. Студентты къордьг 
разамонджытæй чидæр дзырдта: 
— Нæ хъæуыхицау бадилатимæ æмдзæхдон у. 
Иу хæдон дæр ^ын уæрæх у. Мæгуыр адæмыл’\нæ 
126 

ауæрды. Йæхи лæг чи хоны, хъуамæ уымæн йæ зæрдæ 
рисса дзыллæйы тæригъæдæй, хъуамæ сдзура сæ сæ- 
рыл, Нæй сын хуымзæхх, нæй сын хъæд, нæй сын сæ- 
рибар... 
Æхсæвы æрæгмæ æрбаздæхт Куыдзы сæхимæ: Нæ 
басусæг кодта йæ сагъæстæ йе ’фсымæрæй: 
— Райсом нæм стыр хъуыддæгтæ уыдзæи. Макæ- 
дæм ацу. Хъæуыхицау кæд йæхæдæг дзæбæхæй ныу- 
уадза йæ бынат, уæд хорз, кæннод нæ йемæ тох кæнын 
бахъæудзæн. 
Лæппуйы ныхæстæ фыд дæр фехъуыста. Йæ мид- 
былты бахудти: æхсызгон ын уыдис, йæ фырт хуыз- 
дæрты æмрæнхъ кæй ис, уый. 
III 
Райсомæй раджы адæм аргъуаны кæртмæ æмбырд 
кæнын райдыдтой. Аргъуыды фæстæ Бæтманы-фырт 
йе ’мбæлттимæ мидæгæй рацыдис. Хистæртæй йæ иу 
баурæдта æмæ йын загъта: 
— Мах фæнды, цæмæй ды дæ хицауиуæджы рæ- 
хыс райхалай æмæ дæ бынатæй дæхи айсай æнæ-фыд- 
былызæй. 
Фæлæ Бæтманы-фырт йæхи æнцонтæй раттыимæ 
нæ хъавыд, æмæ сæм бартхъирæн кодта... 
Гæбуди дзыллæйы æхсæн агуырдта йæ лæппуйы: 
«Кæм ис Куыдзи? Куыд уромы йæхи? Æви йæ фыды 
туг не ’хсиды йæ буары?» 
Æвиппайды чидæр фæлæбурдта хъæуыхицауы риу- 
мæ. Фæцыд дамбацайы гæрæхтæ. Уый Бæтманы- 
фырт фехста. Чидæр æрхаудта. Адæмæн сæ фылдæр 
цавддуртау фесты. Дрис се ’хсæнты фæцæйлыгъд 
сыхæгтæй кæйдæр кæртмæ. Фæлæ йæ ацахстой Куы- 
дзийы домбай къухтæ. Арæмыгъта йын йæ рæхыс, йæ 
дамбаца. Амарын æй сæ зæрды уыд. Фæлæ сæ зæронд 
лæгтæй чидæр баурæдта. Бæтманы-фырты кæйдæр 
скъæтмæ баппæрстой, æмæ йыл дуæрттæ фидар сæх- 
гæдтой. 
Изæры адæм сæхæдæг равзæрстой хъæуыхицау. 
Цыдысты сы-рх тырысатимæ, æд гæрзтæ, хæлдтой æл- 
дариуæггæнджыты хæдзæрттæ, сæ зæххытæ сыи ис- 
той. 
127 

Фæлæ уыцы рæстæг бирæ нæ ахаста. Паддзахы 
æфсæдтæ æрлæууыдысты сæ иыхмæ, сæ разæй — 
булкъон Ляхов. Уый хъæуыл æрæвæрдта стыр фид- 
дои. Адæмы раздзæуджыты хæдзæрттæ сармадзан- 
тæй æхста. 
Куыдзи хорз зыдта, йе ’знæгты дзæмбытæм куы 
бахауа, уæд дзы æнцонтæй кæй нал аирвæздзæн. Иу 
æхсæв фæсидтис йæ фыд Гæбуди æмæ йæ хистæр æф- 
сым-æр Георгимæ, сæ хæдзарæй сæ ракодта Урсдоны 
былмæ, аууон ранмæ. 
— Ныххатыр кæ, дада, мæхицæй дын зондамонæг 
кæй аразын, уый тыххæй. Æндæр амал нæй. Хъуыд- 
дæгтæ уæхæдæг зонут, хъæуæй мæхи хъуамæ айсон. 
Цæуын дард бæстæ Амурмæ. Чи зоны, фæндагыл мæ 
зонгæтæй искæйтимæ сæмбæлон. Мæнмæ уæ зæрдæ 
ма ’хеайæд. Мæхи бафснайын бафæраздзынæн. Фæ- 
лæ мæнæ Георги... Мæ бæсты йæ куы æрцахсой, уымæй 
тæрсын. Йæхи уал рæстæгмæ бафæсвæд кæнæд! 
Фыд æмæ æфсымæр Куыдзийы ныхæстæм хъуыс- 
той æнкъардæй, æмбæрстой йын йæ уавæр. 
Булкъон Ляховы афицертæй иу — Кулеш, айразмæ 
бавдæлд æмæ сæдæ æфсæддонимæ сбырста Дыгу- 
ры уæздæтты хъæдмæ. Уым адæмæй суг чи кодта, 
уыдоны æрцахста, æд бæхтæ, æд уæрдæттæ сæ ра- 
тардтой. Хъуамæ сæ станцæмæ акодтаид. Фæлæ ха- 
бар æрбайхъуыст хъæумæ. Чидæр аргъуаны дзæн- 
гæрджытæ фæдисæй ныццагъта... 
Адæм æрбамбырд сты. Фæсидтысты сæм раздзæу- 
джытæ. Гæбудийы хъустыл ма ныр дæр уадысты йæ 
фырт Куыдзийы ныхæстæ: «Худинаг нын фæуæд, нæ 
хъæддзауты, нæ хъæуккæгты уццы афицеры чысыл 
къорды дзæмбытæй куынæ суæгъд кæнæм, уæд!» 
Иннæты разæй йæ саулохыл тахти Куыдзи. Куле- 
шы æрдонджы ныхмæ хъæбатырæй схæцыдысты, 
ахстыты суæгъд кодтой. Афицеры та фистæгæй семæ 
æрбатардтой хъæумæ. 
«Ахæм æфхæрд нæ ферох кæндзæн булкъон Ляхов. 
Чысылдæр кæуыл фæгуырысхо уа, уыдонæй никæмæн 
ныббардзæн»,— сагъæстæ агайдтой зæронд лæджы 
зæрдæ. 
128 

— Раст зæгъыс, лæппу,— тыххæй схаудтой фыды 
ныхæстæ. 
«Ай-гъай,— хъуыды кæны уый,—адæймагæн иу 
афон вæййы, йæ хъару æмæ йæ йе ’хсар размæ куы 
фæхæссынц. Фæлæ йыл зæронды ном куы сбады, уæд 
йæ кæстæртæм ратты уынаффæ, бар. Уыдон дзы тых- 
джындæр, арæхстджыидæр æмæ дзырддзæугæдæр 
свæййыиц». 
Гæбудийы сагъæсты аскъуыдтой йæ фырты ны- 
хæстæ: 
— Мæнмæ уæ зæрдæ ма ’хсайæд. Дада, дæу хъуа- 
мæ ма бахъыгдарой. Ацæргæ дæ. Нæ кæстæр Барис 
æрыгон у, уымæ бавналын дæр не ’суыдзæн сæ бон. 
Фæлæ Георгийæн тас у æмæ, куыд загътон, афтæ ба- 
кæнæд... 
Иуцасдæр та сæ ныхас нал хъуыст. Талынджы 
æдзæмæй лæууыдысты. 
Бирæ цыдæртæ дзуринаг уыд зæронд, фæлæ æр- 
мæстдæр загъта: 
— Хæдзары чи баззайы, уый истæмæйты фæцæры. 
Мæгуыр дард бæлццон у. Фæндараст у!— йе ’стыр 
цæнгтæй æрбахъæбыс кодта Гæбуди йæ хъæбулы, 
æмæ йын бафиппайдта йæ домбай уæнгты тых. Ие 
уæхсчытыл æртагъдысты йе ’ставд цæстысыгтæ. — 
Ныббар мын, мæ зæрдæ куыддæр æрбауынгæг... Ба- 
уырнæд дæ, нырма мæ хъарутæ мæхимæ сты!.. 
— Уырны мæ, дада, уырны. Хæрзбон... 
Сæрдыгон æхсæвæй дзæвгар рацыди. Стъалыты 
ирдæй талынг æхсæв гæзæмæ срухс. Урсдон æвæл- 
мæцгæйæ бырста Теркмæ. Хаттæй-хатт ын-иу уадымс 
æрбахаста йæ сусæг сыбар-сыбур. 
Фæлæ зæронд лæг уыцы сахат ницы хъуыста, йæ 
цæстæнгас сарæзта мæйдармæ — йæ фырттæй йæ чи 
фæиртæста, уыцы мæйдармæ. Фæлæ сын талынджы 
дæр æвзæрста сæ раст фæндаг, æмæ йæм уымæй иу- 
варс рахизыны фæнд иæ уыд. 
IV 
Уæдæй фæстæмæ цалдæр азы раивгъуыдта. Къо- 
лойты Гæбудийы бинонтæ ногæй æрæмбырд сты сæ- 
химæ. Сыбыры иуæндæсæм фистæг полкъ кæй хуыд- 
9 Азтæ 
129 

той, уырдыгæй сæ хъæумæ ссыдис Георги. Уый ра- 
лыгъди Корниловы æфсадæй. Йæхи æмбæхста Вен- 
дены горæты. Уым æм.балæууыд йе-фсымæр Куыдзи. 
Уыдон фæндагыл кæрæдзийæы сæ хабæрттæ фæ- 
кодтой. Хйстæр радзырдта: Корниловы æфсадмæ йæ 
тыххæй атардтой, уым сусæг революцион куыстгæн- 
джытимæ балымæн. Салдæтты æхсæн æгъдау дæлæ- 
мæ хаудта, иугай лидзын байдыдтой. Иуахæмы сæ чи- 
дæр банымыгъта. Кæуыл фæдызæрдыг сты, уыдонæй, 
Корниловы бардзырдмæ гæсгæ, дыууадæсы се ’мбæлт- 
ты раз фехстой. Салдæтты маст тынгдæр сфыхтис: чи 
дзы Сырх Æфсадмæ лыгъд, чи йæ хæдзармæ. 
Афтæмæй рафардæг Георги дæр. 
Куыдзийы хабæрттæ ноджы бæлвырддæр уыдыс- 
ты. Уый радзырдта, Ирыстоны, сæ хъæуы, кæй фæзынд 
«Кермены» парти. Уый у большевиктæн æххуысгæ- 
нæг... 
— Æмæ, Куыдзи, ды нæ бацыдтæ «Кермены» пар- 
тимæ?— бафарста йæ Георги. 
— Бацыдтæн. Æмæ йæм хъуамæ ды дæр бацæуай. 
Гæбудийы фырттæ æртæйæ дæр хæдзармæ нал 
æфтыдысты. Æхсæвæй, бонæй сæ хæцæнгæрзтæ се 
’ккойæ нал истой... 
Иухатт талынг æхсæв, Гæбуди йæ фыртты Урсдо- 
иы былæй дард балцы куы фæндараст кодта, уæд- 
дæр зæрондыл нымад уыд. Ныр æм афтæ каст, цыма 
йæм се ’ссыдимæ раздæры тыхтæ æрыздæхтысты, цы- 
ма йæ цæстытæ ноджы тынгдæр сæрттывтой æхсар 
æмæ æнæуыиондзинадæй. Цыма йæ хъæбултыфарс- 
мæ æрлæууынмæ цæттæ уыди. 
Иу бон та Куыдзи цыдæр ахсджиаг хъуыддаджы 
фæдьтл сæ хæдзармæ æрбауад. Фæстæмæ куы фез- 
дæхт, уæд æй дуармæ фыд фæурæдта, хъазæгау æй 
афарста: 
— Лæппу, дæ разы уыдонæй сымахмæ дыгæйттæ, 
æртыгæйттæ куы ис, уæд дзы иу мæнмæ нæ хауы? 
Æви афтæ ’нхъæлут, æмæ æз нæ сарæхсдзынæн? 
Мах сæ æртæйæ кæй хæссæм, уый æгъгъæд у, да- 
да! Дæу ницæмæн хъæуынц. Огæй дзы, раст дын куы 
зæгъон, уæд арæхсгæ дæр не ’скæндзынæ. Рагон иу- 
æхстæттæ не ’сты. 
130 

Фырт ацыдис. Фыд йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. 
Хъуыдыты аныгъуылд. Ног хъуыддæгтæм нал фæа- 
рæхсы зæронд. Чи зоны ма сарæхса ног хæцæнгæрз- 
тæй фехсынмæ дæр. Æниу æй сæ хæдзары зылдтытæй 
кæдæм равдæлдзæн! Сывæллæттæ. Куыдзи бинонтæ 
æрæджы æрхаста, йæ сабийыл бирæ нæма цæуы. 
Уыдæттыл мæт кæнын хъæуы Гæбудийы. Стæй та 
йæм фæзындис æндæр сагъæстæ: иугæр хæсты цæхæр- 
тæ хъæумæ куы схæццæ уой, уæд алы лæгæн дæр йæ 
хæс уыдзæн йæ уынг, йæ хъæу бахъахъхъæнын. Бирæ 
цæимæдæрты ма дзырдта зæронды зæрдæ, æрмæст 
пæ бамбæрста: уыцы фембæлд ма сæ фæстаг фем- 
бæлд кæй уыд, фыд æмæ хъæбулы уарзон цæстæнга- 
сæй ма кæрæдзимæ фæстаг хатт кæй бакастысты... 
V 
Куыдзийы хъæуыл ноджы уæззаудæр рæстæг дæр 
скодта. Инæлар Шкуройы бирæгътæ æгъатырæй 
бырсынц уырдæм. Инæлары цæстытæ туджы зилынц. 
Цал æмæ цал хъæуы, станцæйы байста! Иу къордимæ 
йæхæдæг рацыд, йæ ных сарæзта Гæбудийы хъæумæ. 
Уыцыиу цæфæй сихормæ сæ хурхыл бахæцынмæ хъа- 
выд керменисттæн, бльшевиччытæн. 
Æртыккаг бон цæуынц тугкалæн хæстытæ хъæуы 
алываре, уæддæр сын Шкуройы бон ницы у. Уагæр 
сæм цавæр тыхтæ ис? 
Нæ, инæлар куыд æнхъæлдта, ахæм стыр тыхтæ нæ 
уыд ацы хъæхы. Чи дзы баззад, уыдонмæ та фаг нал 
уыд хæцæнгарз. Болыиевиччыты-керменистты раза- 
монджытæ фæстагмæ сфæнд кодтой хъæдмæ сæхи ай- 
сын. 
Куыдзимæ нæ уыд ацæуыны фæнд. Уый никуы 
сразы уыдзæн йæ хъæу знаджы къухы ныууадзыныл. 
Баззадис йе ’мбæлттæй иу къордимæ. Æмæ стырдæр 
уынгтæй иуы фидар бынат æрцахста. 
Ие ’мбæлттыл йæ зæрдæ дары Куыдзи. Уыдонæн 
сæ иумæ радта пулемет, йæхицæн та йæ топадзагъд 
бæстæ арауы. Цал æмæ цал хатты баурæдтой уыдон 
знаджы æфсады, цалы дзы барвыстой мæрдтæм! 
Фæлæ циу уый? Нал ис бырсæг. 
131 

Хæстонты зæрдæтæ фырмæстæй ссыгъдысты. 
Æбуалгъ хабар... Чидæртæ гадзырахатæй рацыдыс- 
ты æмбæлттыл. Уыдон урс тырысатæ сдардтой знаджы 
æфсæдтæм æмæ сæхи радтой. 
Дыкъахыг бирæгътæ хъæуы февзæрдысты, фыдми- 
тæ кæнынц. Макæ сын чи зæгъа? Мæнæ иу уынджы 
урс æфсæддонтæ сæ разæй стымбыл кодтой дуне 
адæмы æмæ сæ фæтæрынц. Кæдæм? Цæмæн? 
Урс тырысатæ куы кæм фæзынынц, куы кæм. Хат- 
гай ма-иу иугай гæрæхтæ райхъуысти. 
— Цæй, ныр хæцæн нал ис! Афснайут пулемет, 
бахъахъхъæнут уæхи! Æз уæлæ адæмы фæстæскæ- 
сон!— Куыдзи æд гæрзтæ фæраст, урсытæ уацары 
кæй фаедæйтардтой, уыдонмæ. Хъуамæ сын сæ бæрæг 
базона, хъуамæ сын истæмæй феххуыс кæна... 
VI 
Ницы зыдта Куыдзи, уыцы сахат йæ фыд Гæбу- 
дийыл цы ’рцыдис, уымæн. Урсгвардионтæ цалдæрæй 
фæмидæг сты зæронд лæджы кæрты. Тыхгæнджытæ 
йын раластой йæ саулохтæ... Схуыстытæ йæ кодтой. 
Куыд сын ныббарстаид йе ’фхæрд?! Хæцæнгарзæй 
ницæмæй рæвдз уыд, фæлæ йæ домбай къухтæй фæ- 
лæбурдта æфсæйнаг сагоймæ. Æгады цардæй мæлæт 
хуыздæр у... 
Цалдæр минуты фæстæ урсгвардионтæй дыууæ, 
сæ туджы мæцгæйæ, зæххыл мардæй лæууыдысты. 
Æнæхъæн взвод Гæбудийыл дæр æмхуызонæй радтой 
залп. Сæмбæлд ыл дыууиссæдз нæмыджы... 
Куыдзи тындзыдта уацайрæгтæм. Кæмæдæрты сæ 
радтой урс тырысатæ, афтæмæй сæ тардтой хъæуы 
астæу фæзгондмæ. Уырдæм куы ныххæццæ сты æмæ 
булкъон Гайдашев семæ ныхас кæнын куы райдыд- 
та, уыцы рæстæг сæ цурмæ бацыд æд гæрзтæ Куыдзи 
дæр. Йæ фидар уæхсчытыл аив фидыдтой йæ хотых- 
тæ. Уый æввахс æрлæууыд булкъонмæ, лæмбынæг 
æм хъуыста. 
Раздзог домдта адæмæй хорз бæхтæ, æвзист сæргъ- 
тæ. Карз æртхъирæнтæ кодта йæ уацайрæгтæм. Стæй 
фæкомкоммæ Куыдзимæ. Кондджын, гæрзифтонг лæп- 
132 

пулæджы афицер фæхуыдта. Æнхъæл уыд, кæд сæм 
йæхи раттынмæ фэезынд, зæгъгæ. 
— Ды афицер, миййаг, нæ дæ?— бафарста йæ Гай- 
дашев. 
—: Æз афицер дæн. 
— Æмæ дæхи махмæ дæттынмæ хъавыс? 
— Ай-гъай! Раздæр уал уæм мæ гæрзтæ раттон, 
стæй та мæхи. 
Адæм дисты бацыдысты, Куыдзийæ сæ цæст нал 
истой. 
— Кæмæ раттон мæ гæрзтæ, дæ бæрзонддзинад? 
— Æри сæ ардæм! 
— Гъа, айс сæ!— цыма кæрæбин йе уæхскæй иста, 
афтæ йæ рæвдз æрзылдта размæ. Булкъонæн æй йæ 
тæккæ риуыл ныццавта. Уыцыиу нæмыгæй фæмард, 
Гайдашевæн йæ фарсмæ чи лæууыд, йе ’ххуысгæнæ- 
гыл кæй иымадта, уыцы афицер дæр. 
Ноджыдæр ма цалдæр æхсты — цалдæр марды. 
Адæм фæйнæрдæм фæпырх сты. Афицертæй ма иу 
алыгъд, æмæ хиды бын кæмдæр амбæхст. Къолойы- 
фырт уый нал ауыдта, фæлæ æхсарджынæй сидти 
адæммæ: 
— Горæтæй нын æххуыс æрхæццæ, æмбæлттæ, 
тæрсгæ ма кæнут. Цæвут знæгты! 
Хиды бынæй рахъуызыд урсгвардион æмæ фæстæр- 
дыгæй йæ джебогъæй барæхуыста Куыдзийы. Уый ма 
уæддæр фæцырд йæ марæгмæ, банымадта йыл кæрæ- 
бины судзгæ нæмгуытæ... 
Уый фæстæ йæ адæм уæззау цæфæй схастой уæл- 
лаг сыхмæ, йæ хомæ. Уырдæм æм цыдысты, йæ цуры 
бадтысты. 
— Лæг иу бои гуыргæ ракæны, иннæ бон та — 
мæлгæ. Уым хъыгагæй ницы ис. Тæрсын æрмæст æгад- 
дзинадæй хъæуы,— дзырдта Куыдзи йе ’фсымæртæ, 
йе ’мбæлттæн. 
Нæ йын ской кодтой йæ фыды марды хабар. 
Иæ хо æмæ йæ кæстæр Барис сæ цæстысыгтæ нæ 
урæдтой. Æмæ уæд Куыдзи йе ’фсымæрæн бауайдзæф 
кодта: 
— Лæгæн тохы рæстæг кæуын не ’мбæлы. Георги- 
мæ кæсыс, куыд фидар лæууы! О, мæнмæ Георги ал- 
133 

кæддæр нæ фыдау фйдарзæрдæ, хъæбатыр касти. Да- 
дайы сымахыл фæдзæхсын. Зæронд сывæллонау у... 
Уыцы ныхæсты фæстæ йе ’фсинмæ хæстæгдæр ба- 
сидти: 
— Ныххатыр мын кæн! Саби—де уазæг, куы бахъо- 
мыл уа, уæд ын-иу ракæ сæрибары фæз, сæрибар 
уынджы тауырæгъ... Æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
Раджы уыди уый. Фæлæ ма абон дæр Къолойты 
Куыдзийы номыл Чырыстонхъæуы ис уынг. Уадз æмæ 
йæ фæсивæд зоной, макуы ферох кæной хъæбатыры 
ном... 
1965. 

шшшшшшш^шш 
АЗТÆ ТА ЦЫ ЛÆУУЫНЦ, АЗТÆ! 
~-/\й-гъай, фыд фæуарзы йæ цоты. Фæлæ дзы 
уæддæр, адады зæрдæ, дæуæн æмбал нæй! Дæуау чи 
бацин кæндзæн зæнæджы циныл, чи фæрисдзæн сæ 
зыныл! 
Æз хорз нæ бамбæрстон, ме ’мгусæг дохтыр — 
ацæргæ сылгоймаг, Косерхан ахæм зæрдæбын ныхæс- 
тæ цæй фæдыл загъта, уый. Цымыдисæй йæм бакас- 
тæн. 
Косерхан фæхъус æмæ та хъуыдыты аныгъуылд. 
Мах, æфсæддон къамиссарады къамисы уæнгтæ, 
дохтыртæ æмæ æхсæнадон организациты минæвæрт- 
тæ, цалдæрæй бадтыстæм даргъ стъолы уæлхъус. 
Фæсивæдæй фыццаг хатт сидт кæмæ уыдис, уыдонæн 
бæрæг кодтам се ’нæниздзинад, кæй дзы æфсадмæ 
айсын хъæуы, чи та дзы хъуамæ уæгъдгонд æрцæуа... 
Иу мады гуыбынæй чи рацæуы, уыдон дæр ма 
кæрæдзийæ цæмæйдæрты куы фæхицæнтæ кæнынц, 
уæд куыннæ уыдаиккой алыхуызои, къамиссарады 
уатмæ чи цыди, уыцы фæсивæд! 
Æз бафиппайдтон: Косерхан йæ цæстытæ нал ис- 
та, нæ цуры цы лæппутæ лæууыд, уыдонæй иуæй. Æз 
135 

дæр æм фæкомкоммæ дæн. Номæй йæ нæ зыдтон, 
фæлæ-иу ыл горæты арæх фембæлдтæн. Æдзухдæр- 
иу æй федтон йæхицæй хистæртимæ. Иухæмы та мæ- 
нæ Косерханы карæн сылгоймаг йæ фæстæ дзæвгар 
фæкасти, стæй загъта: «Тæхуды, иу уый хуызæн кæй 
къæсæрæй рахизы!» 
Æз æмбæрстон: уыдон уыдысты, цотæй амонд кæй 
иæ фæци, уыцы адæймаджы ныхæстæ. Чи зоны, Ко- 
серханмæ дæр кæд ныр ахæм сагъæстæ фæзыид. Фæ- 
лæ мæ уый нæ бауырныдта: куыд æрыхъуыстон, аф- 
тæмæй ма йын цоты цот дæр ис. 
Уæвгæ дзы диссагæй дæр цы и? Уыцы лæппутæм 
кæсгæйæ та хистæртæй чи нæ зæгъдзæн: «Уыдон хуы- 
зæн саггуырдтæ кæмæн вæййы, уый ма йæхи мæгуыр 
цæмæи фæхоны?». 
Нæ разы лæууыд хæрзконд лæппу. Астæуæй уæ- 
лæмæ уыди бæгънæг --- хурсыгъд, фæтæнуæхск. Афтæ 
зынд, цыма йæ егъау тымбыл къухæй къулы ставд 
зæгæлтæ æнцонæй "бакъуырдтаид. Иæ документтимæ 
уымæн уыдис æвдисæндар, æрæджы Мæскуыйы ин- 
женерои-физикон институтмæ экзаминтæ кæй радта, 
уый тыххæй, Базыдтам. цы хуины, уый дæр — Бат- 
радз. 
Нæ цурæй куы ацыди. уæд мæм Косерхаи æрба- 
касти. 
— Батрадз. Куыд дæм кæсы? Хорз иом нæу? 
Æз мæхи иал баурæдтон æмæ йæ афарстон: 
— Дæ зонгæ у? 
— Æз æй зонын, фæлæ мæ уый нæ зоиы.- Ды йæ, 
миййаг, нæ зоныс? 
— Горæты йæ арæх фенын. 
— Ай-гъай, ахæм сæрæнгуырды иу хатт чи фена, 
уымæй тагъд нал ферох уыдзæн. Æвæдза, æвзонг- 
дзинадæй хуыздæр та цы ис! 
Косерхан ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
афарстон: 
—О, дæ ныхасы раидианы цыма мады тыххæй 
цыдæр дзуринаг уыдтæ? 
Косерхан йæ мидбылты бахудти: 
— Мад кæм уа, фæсивæд дæр уым вæййынц. 
Кæд не ’мгусæг сылгоймаг фæсномыгæй дзырдта. 
136 

уæддæр мæм афтæ касти, цыма чысыл раздæр къами- 
сы раз чи лæууыд, уыцы л&пнуйыл хъуыды кодта. Æз 
та мæхи нал баурæдтон: 
— Уый мах дæр зонæм. Фæлæ цыма ды æндæр 
цьтдæр зæгъинаг уьтдтæ? 
— О, уыдтæн. Раст мæ бамбæрстай, 
— Гъемæ нын æй уæдæ радзур. 
— Радзурдзыиæн. Мæнæ нæ куыст куы фæуæм, 
уæд-иу мын æй мæ зæрдыл æрлæууыи кæнут. 
Косерхан, æз æмæ не ’ртыккаг æмбал Алымбег 
фæссихор рацыдыстæм хæстои къамиссарады агъуыс- 
тæй. Сæрд уыд йæ фæуыныл. Бæлæстæй бурбын сыф- 
тæртæ хаудысты тезгъогæпат адæмы уæхсчытыл. 
Уæддæр ма бирæтæ агуырдтой сатæг бынæттæ, сæхи 
ластой Терчы былмæ. Уьтцьтрдæм аздæхтыстæм мах 
дæр. 
Паркмæ куы бахызтыстæм, уæд фембæлдыстæм 
фæсивæды къордыл. Иу нын дзы йæ сæрæй акуывта. 
Базыдтам æй: абоны лæппу уыд. Ие ’мбæлтты æхсæн, 
хъæдьт тæрсыты астæу тæгæр’ бæрæгдæр куыд фæда- 
ры, афтæ бæрæг дардта. 
Уыдон куы аивгъуыдтой, уæд мах кæрæдзимæ ба- 
кастыстæм. Косерхан фембæрста, цæмæйдæр æй 
афæрсииаг кæй уыдтæи, уый æмæ нæхæдæг фæраздæр: 
— Нæма йæ ферох кодтай? 
— Кæй ома? Батрадзы æви нын цыдæр радзури- 
наг кæй уыдтæ, уый? Нæ, Косерхан! Нæма мæ ферох. 
— Мæнæ уал уæдæ ам иучысыл нæ фæллад суа- 
дзæм,— Терчы былмæ хæстæг иу бандонмæ йæ къу- 
хæй ацамьтдта Косерхан. Æмæ фæрсæй-фæрстæм нæ- 
хи æруагътам уьтцы бандоныл. 
Не ’мбал дохтыр иæ таурачл» райдыдта. Мах æм 
хъуыстам. Уыцьт сахат мæн мæ хъуыдытæ ахастой 
æндæр рæстæг, æидæр уавæртæм. Кæм бадтæн æмæ 
мемæ чи уыд, уьтдон мæ айрох сты. 
...1935 азы каст фæдæн Мæскуыйы медишшои ип- 
ститут. Райстон дохтыр-терапевтьт диплом. Мæ зæрды 
уыдис аспирантурæйы дарддæр ахуыр кæиьш, фæлæ 
мæм фæсидтысты Цæдисы æнæниздзинадьт наркомат- 
мæ. Ирыстоны, дам, дохтыртæ æхсызгон куы хч^æуы, 
уæд, дам, дæ райгуырæп бæстæмæ цæуылнæ ацæуыс? 
137 

Ссыдтæн. Дыууæ-æртæ азы бакуыстон, мæнæ ныр цы 
рынчындоны кусæм, уым. Стæй мæ аивтой НКВД-йы 
ахæстæттæм дохтыры куыстмæ. Мæ хъарутæ куыд 
амыдтой, афтæ зылдтæн рынчынтæм. Иу райсом мын 
хъахъхъæнæг загъта: 
— Пъадвалы, 33-æм камерæйы иунæгæй цы лæппу 
бады, уый дæ агуры. Æз ын дзырдтон, дæхи ныффыс- 
сын кæн дохтырмæ æмæ дæм фæсиддзæн, фæлæ уый 
не ’сразы. Уырдæм æм куы ныццæуис, уый йæ фæнды. 
Мæхимæ фæнысан кодтон 33-æм номыр. Куы зыл- 
дыстæм камерæтыл, уæд нæм ахæстоны хицауимæ 
рауад уыцы ахсты тыххæй ныхас. 
— Фæскомцæдисы активондæр кусджытæй иу — 
Хъæстыуаты Чермен. Зондджын æй хуыдтой. Адæмы 
знаг дзы рауайдзæн, уый кæй бауырныдтаид!.. Ни- 
цæуыл сæтты æмæ йæм сæ хæдзарæй хæринаг хæс- 
сын нæ уадзынц. 
Мæнæн мæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта: 
«Хъæстуаты Чермен». Уый уыдис Ирыстоны фæсивæ- 
ды ахсджиагдæртæй иу. Æрыгон фæлтæрæй йæ чи нæ 
зыдта, ахæмтæ, æвæццæгæн, нæ уыдис. Федтон æй æз 
дæр. Уыди бæрзондгомау саухил лæппу. 
Иуæй-иутæ адæмæн мæлæты адджын фæвæййынц! 
Уыдонæй уыди, мæнмæ гæсгæ, Чермен дæр. Йæхæдæг 
мæ нæ зыдтаид. Фæлæ йæ æз хорз хъуыды кодтон. 
Æмæ нæм ныр цыдтæн зæрдæрыстæй. Йæ камерæйы 
цурмæ куы бахæццæ стæм, уæд мæм афтæ фæкасти, 
цыма мæ зынаргъ зоигæтæй кæйдæр ингæны уæлхъус 
æрлæууыдтæн. 
Хъахъхъæнæг нын дуар бакодта. Уынгæг къуыммæ 
боны рухс никæцæй калди, æдзухдæр дзы сыгъди чы- 
сыл электрон цырагъ. Ахæстоны хицау — мæ разæй, 
æз — йæ фæстæ, афтæмæй бахызтыстæм. Æз нал ба- 
зыдтон Чермены: йæ кæддæры бæзджын сау сæры- 
хъуынтæ йыл нал уыдысты, цæстытæ сæ къуырфыты 
мидæмæ арф бахаудысты, фæтæн ных куыддæр размæ 
фæкъуыпп. 
— Исты ныстуан дæм ис? Мæнæ уый дохтыр у. 
— Ницы. 
Ахæстоны хицау аивгъуыдта. Æз ма иучысыл 
афæстиат дæн. Загътон ын: 
138 

— Ды, æнхъæлдæн, мæнæй цыдæр æххуыс агуырд- 
тай? 
— О, дæу æххуыс мæн тынг æхсызгон хъæуы. 
— Хъусын дæм. 
Ахст мын мæ цæстытæм комкоммæ æрбакасти, 
цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ йæ сæр банкъуыста: 
— Нæ, нæ! Æнхъæлдæн, фæрæдыдтæн... Æз ни- 
кæмæй агуырдтон æххуыс... Уый, æвæццæгæн, æндæр 
исчи уыд... 
Кæд йæ цурæй ацыдтæн, уæддæр æмбæрстон, цы- 
дæр зæгъинаг мын кæй уыд, фæлæ мыл нæ баууæн- 
дыд. Уæвгæ диссаг нæу: ахст адæймаг йæ хъуыдытæ 
æнцонæй кæд радзуры? 
Зæрдиагæй мæ фæндыдис уымæн исты æххуыс 
фæуын. Фæлæ куыд? Цæмæй? Мæ хъуыды ахæстоны 
хицауæн куы бамбарын кæнин, зæгъгæ, йæ фæдыл 
араст дæн. 
Уый уыд ныллæггомау, тæнтъихæг, уырыссаг, ка- 
питан. Тызмæгæй викуы дзырдта, йæ къухы чи куыс- 
та, уыдонмæ дæр, ахæстытæм дæр. Домдта æгъдау. 
Архайдта, уайдзæф æм цæмæй не ’рхаудаид, ууыл. 
Тыргъы йæ баййæфтон, фæлæууыди, цыма мын мæ 
хъуыдытæ бамбæрста, уыйау сагъæсхуызæй йæ къæ- 
бут аныхта æмæ загъта: 
-т- Йæ авкетмæ гæсгæ — замманай лæппу!.. Ныр 
ма йыл слест цæуы. Кæд аххосджын ницæмæй у, 
уæд та? Дзæбæхдæр цæст æм фæдарын хъæуы. 
— Цы хуызы? 
— Рапорт мæм ныффысс — ахæм æмæ ахæм ахст 
уæззау рынчын у. Æмæ йын йæ хæринаг фæхуыздæр 
хъæуы. Стæй йæ тезгъогæнæн фæзмæ арæхдæр куьтд 
уадзой... 
Капитаны ныхæстæ цыма ницæмæ ’рдардтон, уый- 
ау загътон: 
— Хорз... 
Уæдæй фæстæмæ Черменмæ мæ хъус тынгдæр да- 
рын райдыдтон. Базыдтон: слест ыл чи хаста, цæмæй 
йæ аххосджын кодтой, сæхимæ йын бинонтæ цы баз- 
зад, уыдæттæ. 
Кæй ницæуыл сæтты, кæй ницæмæй тæрсы, уый 
дæр базыдтои. 
139 

Цыфæнды уыд, уæддæр уыцы ахст мæ хъуыдытæй 
нал сдух. Арæх-иу бауадтæи йæ камерæмæ. Цалдæр 
хатты йæм фæсидтæн мæ кусæнуатмæ дæр. Иннæ ахс- 
тытæ цы хордтой, уый æвджид æй уадзинаг нæ уыд- 
тæн. Ныффыстон ын диетæ: загътон сын — тæссаг 
рыичын у. Уæлдæфмæ йæ арæхдæр уадзын хъæуы. 
Фæлæ мæм иуахæмы æрбацыди слестгæнæг æмæ мын 
загъта: 
— Уый иицæуыл сæтты. Уадз æмæ бамбара... 
Цалдæр мæйы фæбадти Чермеи уыцы камерæйы. 
Æз куыд райртæстон, афтæмæй йын йæ хъуыддаг 
Мæскуымæ «Сæрмагондæй равзарынмæ» арвыстой. 
Уырдыгæй æихъæлмæ.касти дзæбæх дзуапмæ. 
Иухатт ма мæм Чермен йæхи ныффыссын кодта. 
Æз æм фæдзырдтон. Мæ кабинетмæ йæ æрбакодтон. 
Рынчынмæ мæ дзæвгар рæстæг зилын хъæудзæн, 
зæгъгæ, загътон хъахъхъæнæгæн æмæ уал уый аиы- 
дис. 
Дыууæйæ аззадыстæм. Æз хостимæ архайдтои, 
уый æнцад лæууыд. 
— Цæмæй дын у мæ бон баххуыс кæньш? Исты 
дæ риссы? 
— Ницы мæ риссы, дохтыр. 
— Ницы. Уæдæ? 
Уый та ныхъхъус. Куы-иу мæимæ дызæрдыггæ- 
нæджы каст æрбакодта, куы дуармæ. 
— Нæ мыл æууæндыс?—æппыифæстаг мæхи нал 
баурæдтон. 
— Ахæм ран зын æууæндæн у лæгыл. 
— Нæ мьтл æууæндыс?—дыккаг хатт æй ба- 
фарстон. 
Уый зæхмæ ныккасти, стæй йæ сæр систа: 
— Æз дыл æууæндыи... Фæлæ мыл ды... ды цæ- 
мæн хъуамæ баууæндай?.. Стæй... Мæн тыххæй... Ца- 
вæрдæр ахсты тыххæй... 
— Баууæнд мыл. Уæд та æрмæстдæр уый тыххæй, 
цæмæй базонай, адæймагыл ма баууæндæн ис æви 
иæ? Уый фæстæ-иу дæ зæрдæйы уаг макуы макæ- 
мæнуал зæгъ. 
— Уыйфæстæ байрæджы уыдзæи, дохтыр. Æз дыл 
æууæндыи. Хатыр дæ курын. 
140 

— Хатыртæ ныууадз. Дзур. Рæстæг... 
— Æз... Æз нæхимæ ныууагътон ме ’рыгон къайы. 
Авд мæйы йедтæмæ нæ ацардыстæм... Цæй, уæд та... 
— Дзургæ дын зæгъын! Хъусын дæм... 
Æз, æвæццæгæи, æгæр смæсты • дæн. Мæхæдæг 
дæр мæ ныхæстæй фæтарстæн, стæй лæппу дæр фæ- 
къуыхцы. Мæхæдæг дæр хорзау нал уыдтæн. Цы йæ 
баййардтон? Миййаг мыл нымудзæгæй куы фæгуы- 
рысхо уа! 
— Дзур, æз дæумæ хъусын,—уæддæр мæ зæрдæ 
нал фæлæууыд. 
Æмæ та уый мынæг хъæлæсæй райдыдта: 
—¦ Куы мæ æрцахстой, уымæн йе ’ртыккаг бон мæ 
къай Хæридæйыл хъуамæ стдæс азы сæххæст уыдаид. 
Иæ райгуырæн бон æй хъуамæ сбуц кодтаиккам... 
— Дзур. 
— Дæ фарн фынæй фæуæд, дохтыр, фæлæ æнхъæл- 
цауæй баззад... Мæ зæрдæ йæм æхсайы, миййаг, йæ- 
хицæн исты фыдбылыз куы сараза. 
Æз хорз æмбæрстон ахсты хъынцъым. Уый тарсти 
канд йæ хъæбулæн нæ, фæлæ йæ къайæн дæр. 
Æз дæр сылгоймаг дæн. Уыдис мын мой, сабитæ. 
Цымæ уый уавæры куы аззадаии, уæд цы уыдаин, 
сывæллон ныууагътаин æви нæ? Ахъуыды кодтон 
хæстæджытыл, а^мбæлттыл, цымæ мæ уыдон та цы 
зонд, цы фæндагыл сарæзтаиккой, цæмæй мын зæрдæ 
бавæрдтаиккой?.. Мæ хъустыл уадысты Хæридæйы 
ныййарджыты æмæ иннæты ныхæстæ: «Нырма дæ- 
хæдæг саби дæ. Цæмæн дæ хъæуы сывæллон? Иæ фыд 
цы бауыдзæн, уый зоныс? Асыгъдæг дзы кæи афой- 
надыл дæхи». 
Фæлæ уыцы рæстæджы’сывæрджынæн афтæ æн- 
цон нæ уыд йæхи «асыгъдæг» кæнын. Закъон ын бар 
нæ лæвæрдта. 
Æмæ, зæгъæм, Хæридæ сразы йæхионты ныхæсти- 
мæ, уæд... Дохтырта%й ахæм ми йæ сæрмæ ничи æр- 
хæсдзæн. Æниу уый фæстæ куы ныссахъат уа, уæд та? 
Чермен йæхииæн æвзæр æмбал кæй нæ равзæрстаид, 
уый мæ уырныдта, фæлæ уæддæр æрыгонæй алчи 
дæр рæдийаг вæййьт. Уыцы хъуыдытæ февзæрд мæ 
сæры... 
141 

— Чи зоны, афонмæ... æмæ афтæ куы уа, уæд, 
курын дæ — макæмæи æй схъæр кæн. Бафхæрдзысты 
йæ... Курын дæ... — хъæрзæгау загъта лæппу. 
— Цытæ дзурыс уый? Æз дын хъæбатырдæр 
æнхъæл уыдтæн. 
— Æз дыл æууæдын, дохтыр... Куыд рæсугъд, 
куыд æрыгон æмæ зондджын у Хæридæ, уый куы зо- 
нис? Мæн тыххæй фенамонд. Мæхицæй хъалдæр ни- 
кæй хуыдтон... Афтæ уарзæн ис, уый Хæридæйы руа- 
джы бамбæрстон... Мæ цæстытыл алцытæ ахъазы... Мæ 
хæлæрттæ мæм фæдзурынц, фæхудынц мæм. Мæ мад 
æмæ мæ фыд раджы амардысты, фæлæ куы бацъынд 
кæнын, уæддæр сæ фæуынын... Хæридæйæн фылдæр 
æз йæ фæндыры цагъд уарзын. Сызгъæрин къухтæ 
йын ис!.. Иæ цæгътытæ мæ хъустыл арæх ауайынц. 
Раст цыма фæскъулæй фæцæуынц. 
— Фидар лæуу, фидар! 
— Хæридæйы тыххæй дын мæ хъуыдытæ кæй 
радзырдтои, уымæй тæрсын... 
— Ма тæрс! Æз базондзынæн хабæрттæ æмæ дын 
сæ иннæ хатт радзурдзынæн. 
— Бузныг, дохтыр. Æрмæст мæ-иу мацы бамбæхс. 
— Æрбацæуы хъахъхъæнæг... Кæм цæры, уый 
мын зæгъ. 
— Никитины уынджы. Авц æмæ ссæдзæм хæдза- 
ры. Фарæстæм фатер,— фæстаг ныхæстæ бынтон уай- 
садæгау загъта Чермен. 
Хъахъхъæнæг æй акодта, æмæ æз сæ фæстæ кæсгæ 
аззадтæн. Бон мыл афæдзы дæргъæн ныцци... 
Изæры фæскуыст иæхимæ бауадтæн. Мæ зæрдыл 
нал лæууы, биноитæп цы æфсон акодтон, уый. Фæлæ 
уайтагъд уыцы уынг агурыныл фæдæн. Раст зæгъ- 
гæйæ, æдас нæ уыдтæи. Цыма.мыл чидæриддæр æм- 
бæлдис, уыдон зыдтой, кæдæм цыдтæн, уый. 
Æнахуыр уынг æнæ искæй æххуысæй куыд ссар- 
дзынæ? Бафæрсын та дзæбæх нæ уæндыдтæн. Цас 
рæстæг фæрацу-бацу кодтон, чи зоны! Сфæлмæцыд- 
тæн, мæ къæхтæ мæ нал хастой. Мæ амондæн мыл 
иуран мæ зонгæ сæмбæлдис. 
.—> Дæ хорзæхæй, Косерхан,— мæ номæй мæм 
сдзырдта,—• махырдæм куыд фæрæдыдтæ? 
142 

— Мæнæ мæ рынчыны абæрæг хъæуы... Æмæ йæ нæ 
арын, Верæ Михайловнæ,— йæ номæй йæм сдзырд- 
тон æз дæр. 
— Цавæр уыиджы цæры дæ рынчын? 
— Никитины.;. Авд æмæ ссæдзæм хæдзары. 
— Мæнмæ цыдтæ, æвæццæгæн,— ныххудти мæ 
зонгæ. Æз ын хъазын æнхъæл уыдтæн. 
— Куыд дæумæ? 
— Уый мах хæдзар у. 
— Уанцои нæу!—фестъæлфæгау кодтон æз. 
— 0, о!.. Раст гъе уым цæрæм. Цом-ма, цом, æз 
мæ сыхæгты хорз зонын. Чи дæ дзы хъæуы? Цыма 
нæм рынчын ничи ис ацы бонты... 
Æз хорзау нал фæдæн. Цы ’фсон ма акодтаин, 
уый нал зыдтон æмæ йæ æвиппайды афарстон? 
— Авд æмæ ссæдзæм? Мæн та уæдæ сæдæ дыууын 
æвдæм хъæуы. 
Ёерæ Михайловнæ афтæ ныххудти, æмæ æз бынтон 
ныфсæрмы дæн. 
— Цæуыл худыс? 
— Куыд нæ худон? Мах уынджы уыйбæрц но- 
мыртæ нæй. 
— Уæдæ мын, æвæццæгæн, раст иæ бацамыдтой. 
Кæнæ йæ мæхæдæг раст нæ бадардтон мæ зæрдыл. 
— О, æвæццæгæн. Кæд дæ уым уыйбæрц æхсыз- 
гон хъуыддаг нæй, уæд уал цом махмæ, куы никуы 
нæм уыдтæ. Дæ фæллад суадздзыиæ. 
— Уымæй раст зæгъыс... Тынг бафæлладтæн. Фæ- 
лæ уæ чи хъыгдары! 
— Уый та куыд? Цæмæй нæ хъыгдарыс? Афтæ 
кæм загътай, уым дын мемæ æнæ цæугæ иал ис,— мæ 
цонгыл мын ахæцыд Верæ Михайловнæ. 
— Истæмæйты дæ аирхæфсдзынæн. Уазал дон, 
дыргътæ. Стæй хъуамæ, кæм цæрын, уый дæр зонай... 
Кулдуарыл бахызтыстæм кæртмæ. Тæккæ бацæуæ- 
иы рахизырдыгæй къулыл фидаргонд уыд дæргъæц- 
цон фæйнæджы гæбаз. Ууыл урс ахорæнæй аив фыст 
ацы хæдзары цæрджытæ. Тагъд-тагъд сыл мæ цæст 
ахастон. Иу мыггаг дзы уыд æвзалыйæ хахгонд. Йæ 
хæдбынмæ фыст æрцыдис æндæр чидæр. Æвæццæгæн, 
кæй агурын, уый ам нал цæры*. 
143 

— Уæ кæртмæ, æнхъæлдæи, æрæджы ног чидæр 
æрбалыгъд?— бафарстон мæ зонгæйы. 
Верæ Михайловнæ мæм цымыдисæй æрбакасти. 
— Нæ зæронд сыхæгтæй иуьт æрцахстой. Иæ би- 
ионты йын сæ фатерæй асурынмæ хъавынц. 
Уыцы дзуаппæй куыддæр фæкъуыхцы дæн. Уый та 
куыд? Лæгæн тæрхонгонд нæма æрцыд, слест ма йыл 
цæуы, адои та йын йæ фатер байстой. Афтæ нæ амо- 
нынц советон закъонтæ. 
Чысыл кæрт уыдис хæрзæфснайд. Ранæй-рæтты 
дзы — балбæлæстæ, сæнæфсир сыл схылди. Аууоны — 
бандон æвæрд. Сылгоймæгтæ цалдæрæй бадтысты 
æмæ цæуылдæр ныхас кодтой. Салам сын радтам æмæ 
бацыдыстæм мæ зонгæйы хæдзармæ. 
Иу сахат афæстиат стæм, хабæрттыл фестæм. Ве- 
рæ Михайловнæ мын мæ разы стъолыл авæрдта къа- 
феттæ æмæ дыргътæ. Фæлæ зæрдæ хæрын нæ агуырд- 
та. Фæндыди мæ Хæридæйы фенын, уый тыххæй ис- 
ты базонын. Æнхъæлмæ кастæн, кæд та, Верæ Михай- 
ловнæ йæ сыхæгты кой ракæнид æмæ Хæридæйы 
тыххæй дæр исты зæгъид. Фæлæ уый ахæмæй ницуал 
дзырдта. Æмæ уæд мæхæдæг райдыдтон: 
"— Уæ хæдзар мæлæты дзæбæх ран ис, æрмæст 
æгæр фæсвæд у. Уæвгæ дын кæд дзæбæх сыхæгтæ ис, 
уæд... Мæн сыхагæй ницы амонд фæци... Чи мæ уарзы, 
уыдоны хуыцау ахæмтæй бахизæд!.. 
— Нæ! Æз ардыгæй никæдæм аивин. Хорз сыхаг 
дæм цы кæсы?.. Мæнæ нæм ныр чи æрбалидздзæн, 
уый цавæр уыдзæи, хæйрæг æй базонæд! 
— Æмæ нæма æрбалыгъд? 
— Нæ. Хæридæ нæма ацыд. Æхсарджын лæгау 
зилы йæ хъуыддæгтыл. Мæскуымæ тел ныццавта... 
Ахæм хъару йæм разындзæн, уый æнхъæл нæ уыд- 
тæн. Æмæ канд уый нæу. Йæ ныййарджытæ æмæ йæ 
иунæг хоимæ дæр базмæстытæ сты. Æмæ сæм мæ- 
лæты фидар фæлæууыд. 
— Уый та куыд? Цæмæн? Иæ йæ уарзынц? 
— Уарзгæ та йæ куыннæ кæнынц! Искуы ма ахæм 
адæймаджы нæ фæуарзтæуы! Фæлæ хабар афтæ ра- 
уад,— Верæ Михайловнæ дуар æнгомдæр æрбахгæдта 
æмæ сусæг ныхасæй загъта:— Цæвиттон, чызг сывæр- 
144 

джын у. Æз æй чызг хонын, стдæс азæй фылдæр кæ- 
уыл нæ фæцæуы, уый сывæллон вæййы, æндæр цы 
вæййы!.. Иæ ныййарджытæ æмæ йæ хойæн дæр ууыл 
у сæ мæт. Нырма, дам, æрыгон дæ, дæ цард дæ но- 
гæй аразын хъæуы. Цæмæй йæхи «асыгъдæг» кæна, 
уый сæ фæнды. 
— Диссаг! Æмæ сын уый та цы дзуапп радта? 
— Ской дæр сæ нæ бауагъта. Уый тыххæй, дам, 
мын мачи фæнд кæнæд. Æз, дам, мæ амонд кæимæ 
сбастон, уый сывæллон уарзта. Ахæстонæй куы нал 
рацæуа, уæддæр æй нæ ныууадздзынæн, схъомыл æй 
кæндзынæн... 
— Иттæг хорз!—фырцинæй загътон æз. Ныр дзы 
мæн æххуыс дæр ницæмæнуал хъæуы,— ахъуыды 
кодтон æмæ ма мæ ныхæстæм бафтыдтон: — Уый 
æцæг æхсарджын адæймаг куы у, Верæ Михайловиæ. 
— Бæгуыдæр! Уæдæй фæстæмæ мын уæлдай ад- 
джындæр сси. Арæх мæм æрбауайы,. мæгуыр, йæ 
хъæстытæ мьш акæны. Мæхæдæг дæр æм бауайын. 
Йæ моимæ бирæ нæ ацардысты, фæлæ цы ацардысты, 
уый кæрæдзиуыл æнувыдæй. Ницы зæгъæн ис Черме-. 
нæй дæр. Нæ адтæу æнæмаст æмæ уæзданæй фæцард. 
Сыхæгтæ йыл хионау æнувыд уыдысты. Уæвгæ йæ ды 
дæхæдæг дæр зыдтаие. Фæскомцæдисы обкомы секре- 
тарæй дæр куы акуыста. 
— Нæ, нæ йæ зыдтон,— загътон гæды ныхас.— 
Хорз куы нæ уыдаид, уæд ахæм æмбал дæр не ’ссард- 
таид. 
— О, хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, лæг æмæ ус 
фæрæтхъæдæй барст сты... Чермены раздæр ахсгæ 
æркодтой, джигулмæ та сæм уый фæстæ æрцыдысты. 
Косерхан, ды куы федтаис, уыцы æхсæв Хæридæ куыд 
фидар разынд: æнæуæлдай ми, æнæуæлдай сныхас. 
— Ам нæй ныртæккæ, Верæ Михайловнæ? 
— Ам ис. Фæлæ йæм ардæм куы фæсидон, уæд йæ 
зæрдæ истæмæ фехсайдзæн. Мæнæ куы фæцæйцæуæм, 
уæд æй кæд фенис. 
— Æрдæбон кæрты чи бадт, уыдонимæ иæ 
уыд? 
— Кæрты бадаг нæу. Искуы дæ йемæ базонгæ 
кæндзынæн. Дæ зæрдæмæ тынг фæцæудзæн. 
10 Азтæ 
145 

Хур фæцæйныгуылд. Цæуын афон мын уыд æмæ* 
Верæ Михайловнæйæн загътон: 
— Куыд хорз уыд, кæй дыл фембæлдтæн, уый! 
Ныр-иу мæн хоныи нал хъæудзæн. 
— Табуафси, табуафси! Уыйас дæр нæм куы цæуис. 
Сылгоймæгтæй ма чидæртæ кæрты бадтысты. Æз 
та сыл мæ цæст ахастон. Нæ, æз кæй агуырдтон, уый 
се ’хсæн нæ разынд. Верæ Михайловнæ мæ суанг ин- 
нæ фисынмæ ахæццæ кодта. Чысыл ма алæууыдыс- 
тæм. Уый мын æвиппайды мæ цонгмæ февнæлдта, йæ 
цæстæнгасæй мын ацамыдта æмæ мын мæ хъусы 
æрбадзырдта: 
— Æрбацæуы. Куы ма афæстиат уыдаиккам.... 
æнæ æрбауайгæ мæм нæ фæуыдаид. 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Хæридæйæ. 
— Кæм ис? 
— Дæлæ уыцы æртæ сылгоймаджы уыныс? 
Æз сæм фæкастæн: æртæйæ дæр — иу джиппы 
уагъдау рæсугъд æмæ хæрзарæзт. 
— Кæцы у? 
— Галиуырдыгæй чи цæуы, уый,— аивæй загъта 
Верæ Михайловнæ. 
Уыдон фæлæууыдысты: ме ’мбал сæ куы федтаид? 
уый сæ цыма фæндыд, афтæ мæм зынд. 
— Дæуырдæм кæсынц, Верæ Михайловнæ. 
Цыма сæ раздæр нæ бафиппайдта, уыйау бахуд- 
ти, йæ къух сæм фæтылдта: 
— Ныртæккæ уæ феййафын! 
— Иу дзы йæ хо у, иннæ йæ хойы чызг. Цæй, æз 
цæуын. Баййафон сæ,— загъта Верæ Михайловнæ æмæ 
сæ фæдыл азгъордта. 
Хабæрттæ кæй базыдтон, уый мын æхсызгон уыди. 
Фæлæ мæм уæддæр хорз нæ фæкасти, Хæридæйыл ны- 
хасмæ кæй нæ ф_ембæлдтæн, йæ мойы курдиат ын кæй 
нæ загътон, уый. Мæ зæрдæ æнцад нæ уыди; фæнда- 
гыл дæр, стæй нæхимæ куы æрбацыдтæн, уæд дæр-иу 
хаттæй-хатт мæ риу дудæгау срыст: «Нæ, хъуамæ йас 
фенон». 
Сæрдыгои бон афæдз у. Æз та райсомæй куыс- 
тои æмæ мыл нал æмæ нал изæр кодта. Хуыссын 
146 

афои уыд, фæлæ ма æз къухнайы цыдæртæ архайд- 
тон. Рудзынг мæм æрбахостæуыд. Ракастæн. Хæри- 
дæ! Æвиппайды йæм цы сдзырдтаин, уый нæ зыдтон. 
Мæ хуылыдз къухтæ раздарæнæй асæрфтон, дуар 
фегом кодтон æмæ йæм азгъордтон: 
— Мидæмæ, мæ къона, мидæмæ! 
Тыргъы миддуармæ æрбахызтыстæм. Исты дисса- 
джы хорз мыл цыма æрцыдис. Йе ’стыр сау цæстытæ 
доны зылдысты. Уыдис къæмдзæстыгхуыз. Иуцасдæр 
дзурын не ’сфæрæзта. Æз æй ме ’дылы цинтæ æмæ 
ныхæсты бын фæкодтон. 
— Хæридæ, ды ахæм хорз... Абон дæ хоимæ куы 
цыдтæ, уæд... Æндæр дæ уæдæ æз дæр цæмæй базыд- 
таин!.. Бахатыр кæ, дуармæ лæууыс. Мидæмæ. 
— Хатыр æз хъуамæ дæуæй ракурон, Косерхан. 
Абои нæ кæрты кæй уыдтæ, уый куы базыдтон, уæд 
нал фæлæууыдтæн. 
— Верæ Михайловнæ дыи исты загъта? 
— Нæ. Æнæуи йæ базыдтон. Рагæй мæ фæндыди 
дæ фенын. Раст нæу ацы рæстæджы ахæм хъуыддæг- 
ты фæдыл искæй хъыгдарын, фæлæ дæ æз, цы не 
’мбæлы, ахæмæй ницæмæй бафæрсдзынæн. 
— Рагæй мæ зыдтай? 
— Рагæй. Дæ куысты кæд вæййыс, фæстæмæ дзы 
кæд рацæуыс, уый дæр зонын. Фæлæ дæм сдзурын 
никуы бауæндыдтæн... 
-— Уæд цæуылнæ, мæ хур, цæуылнæ? Æз дæм 
хъусын. 
Æнафоны уазæгæн ма мæм тыххæй хъуыстис йæ 
ныхас. Уымæн йæ цæстытæ ноджы тынгдæр разыл- 
дысты доны: 
— Æвæццæгæн, зоныс мæ мой Чермены хабар. 
Ницы дæ курын. Æрмæст мын зæгъ: искуы йæ фед- 
тай? Æгас ма у? 
— Ма ку, Хæридæ. Æз фехъуыстон, ды æхсар- 
джын сылгоймаг кæй дæ, уый. Дæхæдæг дæхи зон- 
дыл фидарæй кæй лæууыс... Ма тыхс! 
— Мæнæн та циу! Фидар лæууын уый хъæуы. 
Æнаххосæй — аххосджын. 
— Аххосджын у æви иæ, ууыл дзурын афон ыæу. 
Уый æз æмæ ды нæ зонæм, Хæридæ. 
147 

— Æз æй зонын, исты аххосджьш куы уаид, уæд 
æй æз зонин. Уæд мын афтæ зын дæр нæ уаид. Уый... 
уый мæнæй никуы ницы басусæг кодта../ 
— Ууыл нæ дзурдзыстæм, куы загътам. 
— Нæ, æмæ йыл æз дæр нæ дзурын. Æрмæст мын 
ды зæгъ, æгас ма у, æви нæ? О, уый куыд æдылы ны- 
хæстæ кæнын! Рынчын, миййаг, нæу? Зæгъ мын æй, 
никуы мæ ферох уыдзæн дæ хорздзинад. 
— Дзæбæх у... Абон æй федтон. Уый та дæуыл 
тыхсы. 
— Дзæбæх у? Фёдтай йæ?— Хæридæйæн йæ цæс- 
тытæ ферттывтой цавæрдæр зынджы стъæлфæнтæй. 
— Мæныл... Мæныл, зæгъ, ма тыхс. Æз ахæстоны 
иæ дæн... Æз алцæмæн дæр ныббыхсдзынæн. Æр- 
мæстдæр, загъ, мæ хъуыдыты, мæ зæрдæйы ды дæ... 
Уæдæ йæ æцæгæй федтай? Куыд хорз хабар мын 
загътай! Куыд бузныг, куыд хæсджын дæн дæуæй!.. 
Куыд хорз уыд, кæй дæм æрбацыдтæи, уый! Æз та нæ 
уæндыдтæн, куы мæм, зæгъын, фæхæрам уай,— йæхи 
мыл æрбатыхта уазæг. 
Æз мæ цæстысыгтæ бамбæхстон, мæ риумæ йæ 
æрбалвæстон. *Цы аххосджын уыд, мæгуыр, уый! 
Æрæджиау ын йæ хъусы бадзырдтон: 
— Ма ку, мæ зæрдиаг, ма ку, науæд дын никуал 
ницы зæгъдзынæн... Ахсæв ам лæуу... Сывæллæттæй 
дарддæр нæм ничи ис ныртæккæ. Райсом ацæудзы- 
нæ... 
— Нæ, нæ. Бузныг. Æз хъуамæ нæхймæ уон æх- 
сæв. Мæ ходыгъдтæ мæм ссыдысты. Курын дæ, ма 
фæфæсмон кæн дæ хорздзинадыл. 
— Æз дæр дæ иу хъуыддаг курын. Макуы макæ- 
мæн зæгъ нæ сусæг ныхас. 
— Никуы никæмæн! 
— Уæдæ ма дын æз ноджыдæр иу хабар зæгъ- 
дзынæн... 
Иæ мойы фæдзæхст ын куы радзырдтон, уæд бын- 
тондæр стыхст. Йæ цæстысыгтæ асæрфта. Цæсгом 
æвиппайды ныррухс. 
— Æдæг? Æцæг дын афтæ фæдзæхста? 
— О, афтæ. Уый хуымæтæджы фæдзæхст нæ уыд. 
Уый уыд уарзон адæймаджы курдйат. Суанг ма кæд 
148 

райгуырдзæн сывæллон, уый дæр зоны. Уый ныфсæй 
фидар лæууы. Уый цинæй цæры. Суанг ма йæм ном 
дæр рагагъоммæ цæттæ у... 
— Цы? Цы ном ын равзæрста, зæгъ-ма, Косер- 
хан?— цыма рагæй зонгæ уыдыстæм, афтæ хионау 
уæндонæй афарста уый. 
Æз фæкъуыхцы дæн, хуыздæр нæмттыл ахъуыды 
кодтон. Амæстæй йæ мардтон, уый фæстæ дын æй 
зæгъдзынæн, зæгъгæ. Фæлæ мæ уый нал уагъта: 
— Зæгъ-ма, Косерхан, цы ном дын загъта? 
— Лæппу куы фæуа, уæд—Батрадз. Чызг куы 
фæуа, уæд та — Агуындæ... 
— Цы хорз иæмттæ сты!.. Батрадз, Агуындæ-^ 
иæртон нæмттæ! 
— О, о,. нæртон нæмттæ. Æмæ хъуамæ мах нæхæ- 
дæг дæр нæртонтæ уæм. Фидар хъуамæ лæууæм, зын- 
дзинæдтæн фæразæм. 
— О, куыд къуындæг æмæ мыл тальшг уыд уыцы 
бон мæ дуне! Сæумæрайсом ацыдис йæ куыстмæ. 
Мæн нæ райхъал кодта. Æрмæст мæм чысыл гæххæт- 
ты гæбазыл афыста. Ныр дæр æй нæма фесæфтон. 
Нæ, никуы йæ фесафдзынæн,— æмæ йæ йæ ронæй 
систа Хæридæ. 
Æз бакастæн, æрыгон лæппу ма фæстаг хатт йæ 
уарзога къаймæ цыкъорд ныхасы афыста, уыдон: 
«Мæ бæлон, мæ булæмаргъ, ды афтæ дзæбæх фы- 
нæй уыдтæ, афтæ, æмæ дын æй куыд зæгъон! Чи мын 
дæ хъыгдары! Сихорыл дæм зындзынæн. Ме ’рба- 
цыдмæ мын истытæ сцæттæ кæн. 
Дæхи Чермен». 
Æз Хæридæмæ гæххæтт фæстæмæ радтон. Загъ- 
тон ын: 
— Ай-гъай, бирæ, бирæ дæ уарзы. Хорз адæймаг у. 
Фыстæг ногæй йæ роны бавæрдта Хæридæ. Дард- 
дæр мын ницуал дзуринаг уыд, фæлæ йæ æз бафарс- 
тон: 
— Æмæ йæ уæдæ уый фæстæ нал федтай? 
— Нал. Сихорæн ын цыдæртæ сцæттæ кодтон. Би- 
149 

рæ йæм фенхъæлмæ кастæн. Мæ зæрдæ йын цæмæй- 
дæр тарсти. Æризæр. Стæй бынтон æрталынг. Горæ- 
ты уынгты змæлæг нал уыд. Æз дуармæ рацыдтæн. 
Мæ къах мæ мидæмæ нал хаста. Алы цæуæгмæ дæр 
кастæн. Чермеиыл урс туфлитæ уыд. Æмæ-иу ахæм 
туфлитæ искæуыл куы ауыдтон, уæд-иу йæ размæ 
фæцæйзгъордтон. Æрæджиау фисыныл иу лæг фæ- 
зынд: йæ цыд дæр Чермены цыд, асæй дæр — уый ас. 
Цинæй айдзаг мæ зæрдæ. Амбæхсон, зæгъын, æмæ 
йæм «фæхæпп» кæндзынæн, йе ’уæхскыл ацауындзæг 
уыдзынæн. Чысыл ма мæ бахъæуа, кæйдæр лæджы 
хъæбысмæ мæхи ма баппарон... Дæ цуры цытæ уæи- 
дын!— фефсæрмдзаст Хæридæ. 
— Ницы кæны. Æрмæст дæ ма ферох уæнт уыцы 
нæмттæ... Йæ фæдзæхст. 
— Нæ, никуы. 
Мæ уазæг ацыдис. Æз йæ фæстæ кæсгæйæ баззад- 
тæн. Уайтагъд ын йæ мойæн дæр аивæй йæ хабæрттæ 
радзырдтон. Загътон ын: «Дзæбæх-æнæниз у де ’фсин. 
Дæ курдиат ыл сæмбæлд. Ды йын цæмæй тарстæ, уы- 
мæй йын æнæуи дæр тæссаг нæ уыд. Мады тынг фæн- 
ды, ноггуырд йæ фыды хуызæн куы уаид, уый...» 
— Æз зыдтон, афтæ кæй уыдзæн, уый. Уæддæр 
тарстæн. Бузныг. Стыр бузныг,—æндæр ницуал схауд- 
та Чермены дзыхæй. Уый мæм ахæм æнахуыр цин- 
дзастæй кастис æмæ уын æй куыд зæгъон! Æндæр 
мын уæдæ цы хуызы раарфæ кодтаид!.. 
Цалдæр боны фæстæ мæныл сæмбæлд ног бæллæ- 
хы хабар. Æхсæвыгон мæм Верæ Михайловиæ фæдисы 
æрбацыд. 
— Тагъд! Цы амал ис, уымæй, тагъд. Хæридæйыл 
цыдæр æрцыд. Рынчындонмæ дзурын мæ нæ бауагъ- 
той... Омы, хуызы цъыртт дзы нал ис. Тагъд, Косер- 
хан, дæ хорзæхæй... 
Мæ уд ауади. Цы хъуамæ кодтаид? Æви йæ 
дзырд фæсайдта? Мæ хъуыдытæ мæ сæры фæхæццæ 
сты. Ныхæстæм ма кæй æвдæлд! Цыдæр хостæ, укол- 
гæнæнтæ аскъæфтои æмæ фæдисонау азгъордтон.: 
Хæридæйы баййæфтон йæ хуыссæны мæрдвæлур- 
сæй. Иæ уæлхъус лæууыд йæ хо, тарстхуызæй йæм 
касти. Уыдис ма дзы ноджыдæр иу цавæрдæр ус. Уый 
150 

зулдзæф бадтис, йæ роцъойыл хæцыд æмæ уазал 
цæстытæй кастис рынчыны сынтæгмæ. Кæд ма дзы 
иоджыдæр исчитæ уыд, уæддæр иæ зонын. Уыдон æв- 
зарыныл нал уыдтæн. Хæридæйы къæхтæ æмæ къухтæ 
ихау пыууазал сты. Йæ тугдадзинтæ ма æнæбары 
тæлфыдысты. Йæ цæстыбынтæ цъæх-цъæхид ныйисты. 
Йæ цæстысыгтæ æнæсцухæй згъордтой. Байхъуыстои 
æм. Зæрдæйы уколтæ йын скодтон. Омын æм цыди, 
фæлæ иæ фæрæзта. Низимæ карз тохы бацыд. 
Цы мæ бон уыд, уымæй йæм куы базылдтæн, уæд 
ын йæ хойы бафарстон: 
— Цы йыл сæмбæлд? 
— Знонæй нырмæ йæ зæрдæйæ хъæрзы. 
— Исты хос ын радтат? 
— Адонæй ам ничи уыд. Æмæ æгæр куы тыхсти, 
уæд ын радтон пирамидон. Æрмæстдæр цалдæр таб- 
леткæйы,— хойы бæсты мын дзуапп радта уыцы ус. 
— Цæмæн ын радтай, цы зоныс уыцы хостæн? 
— Уый та цы хоныс? Нæ зонын, ахæм рынчынæн 
цы дæтгæ у, уый?—Æмæ мæ калмы цæстытау йæ 
цæстытæ ныссагъта. 
Æз рынчынмæ ме ’ргом аздæхтон. Иæ ахсæныл 
ын фæгуырысхо дæн... Уый цæмæйдæр фæхъыгдард. 
Æвæццæгæн, зæрдæ дæр уый аххосæй риссы. Иæ ах- 
сæн, зæгъын, куы асыгъдæг уайд, зæгъгæ йын мæ- 
нæргъы цаимæ хос^тыххæй бадардтон. Раргъæвтон æй 
æмæ иучысыл сомдта. Ауыдтон хинæйы æнæхъæн 
тымбылтæ. Мæстæй рафыхтæн. Цы базонын ма мын 
æй хъуыд, цæй тыххæй радтаиккой уымæн уыдон, 
уый?— Иæ гуыбынмæ йын йæ сывæллоны мардтой. 
Æмæ йæ йæхæдæг та куыд банызта? Æви йын æй ис- 
тæуыл ныккодтой? 
Мæхи нал баурæдтон: 
— Худинаг уын нæу? Сылгоймаджы барæй ма- 
рут?—Æркæс-ма ардæм. Цы сты адон? Пирамидон 
æви хинæйы тымбылтæ? 
Ус дын мыл йæ къухтæ куы сцæгъдид: 
— Бахатыр кæ, дохтыр, фæлæ дæ куынæ зонын, 
куынæ мæ зоныс. Дæ хæдзары куы нæ дæи, уæд мæ 
цæмæн æфхæрыс? Æфхæрыныл куы уа, уæд æз дæр 
ам дæн... Ус фæтæргай æмæ ацыд. 
151 

Мах ма Ведæ Михайловнæимæ уым дзæвгар абад- 
тыстæм. Рынчынæн ма ноджыдæр радтам хостæ. Фен- 
цондæр ыи. 
— Цы банызтай уый, Хæридæ?— бафарстон æй 
æз. Уый мæм тарстхуызæй, хъæрзгæйæ сдзырдта: 
— Цы? Æвзæр исты у, миййаг? 
— Нæ, афтæ.дын æнæуи зæгъын. Ныр фæдзæбæх- 
дæр уыдзынæ,— зæрдæ йын бавæрдтон æмæ ацыдтæн. 
Дыккаг изæр та йæм бауадтæн. Æмæ дзы фæстæ- 
мæ куы раздæхтæн, уæд мæ иуран уынджы фæзилæ- 
ны баурæдта уыцы ус: 
— Куыд у рынчын? 
Æз ын дзуапп дæттинаг нæ уыдтæн, фæлæ мæ 
размæ алæууыд. 
— Уырдыгæй та цæуыс? 
— О, уырдыгæй. Цы дæ хъуыддаг ис? 
— Цæмæн мæ бафхæрдтай дысон? 
— Цæмæн радтай уыцы хостæ сывæрджын сыл- 
гоймагæн? 
— Æмæ дæу цы хъуыддаг ис? Афтæ фæнды йæ- 
хионты... 
— Иæхи нæ фæнды. Закъоны нæ фæнды. Баф- 
хæрдзысты дæ. 
• Уый дын мыл уæд фæхъæр ласта: 
— Кæй? Мæн бафхæрдзæн закъон æви дæу? Ды 
кæм кусыс, уый нæ зонын æнхъæлыс? Адæмы знаджы 
бинонтимæ дæхи бæттыс? Мæн тыххæй хъыпп-сьшп 
зæгъын дæр бауæнд, æндæр дын æз дæ бынат баца- 
мондзынæн! 
— Æз дæу нæ зонын. Дæ ныхмæ дæр мæм ницы 
дзуринаг ис,— аиуварс кæнынмæ йæ хъавыдтæн мæ 
фæндагæй. 
— Æгъи! Æниу ма бавзар!—æртхъирæнтæ та 
райдыдта мæ фæстæ, фæлæ ма йæм чи хъуыста! Мæ 
нуæрттæй мын афтæ фæхъазыд, æмæ æнæхъæн мæй 
мæхиуыл нал схæцыдтæн. Фæлæ уæддæр Верæ Ми- 
хайловнæимæ нæхицæй сæрыстыр уыдыстæм. Мах 
фæрцы фервæзти адæймаджы цард... 
Нæ фæсайдта Хæридæ йæ дзырд... Иæ лæппуйыл 
ном сæвæрдта — Батрадз. Иæ иунæджы схъомыл код- 
та. Азтæ, азтæ та цы лæууынц! Тагъд ауайынц уы- 
152 

дон. Цæрæг уды та айрæзынмæ цы хъæуы! Уыцы лæп- 
пуйы уæхæдæг куы федтат. Æцæг нæртон гуырд! — 
Фæцис йæ иыхас Косерхан. Мах кæрæдзимæ бакас- 
тыстæм. Фæндыд нæ уымæн арфæ ракæнын. Фæлæ йæ 
уый бæсты æмхуызонæй афарстам: 
— Æмæ Хæридæ йæхæдæг та цы фæци? 
— Кусы ахуыргæнæгæй. Бирæ тухитæ бавзæрс- 
та... Фæлæ йыл азтæ уыйбæрц уæззау нæ ныууагътой 
сæ фæд. Ныр дæр ма раст чызДжы хуызæн у. Иæ 
фыртимæ куы фæцæйцæуынц, уæд хо æмæ æфсымæры 
хуызæн вæййынц. 
— Æмæ уæд фыд та? Нал рацыд ахæстонæй? — 
афарстам та Косерханы. 
— Нал,— загъта сылгоймаг. Сабыргай сыстадис 
йæ бынатæй. Уый — нæ астæу, мах — йæ фæйнæ фæрс- 
ты, афтæмæй фæраст стæм Терчы былтыл. 
Иуцасдæр рæстæг цыдыстæм æнæ исты сдзургæйæ. 
Хур рæдауæй уæфта йæ тынтæ. Адæм хъæлдзæгæй 
дыууæрдæм кодтой. Сыфтæртæ хаудысты сæ уæхсчы- 
тыл. Фæсивæдæй йæ цæст нал иста Косерхан æмæ 
мæнмæ афтæ касти, цыма та йæ ногæй уыцы лæп- 
пуйы фенын фæнды. Йæ былтæ-иу куыддæр базмæ- 
лыдысты. Чи зоны, кæд та зæгъынмæ хъавыд: 
— 0, æрыгондзинад, царды уæддæр дæуæй рæ- 
сугъддæр ницы ис! 
1952. 

АФТИД АВГ 
I 
Ахæм æнахуыр уавæры никуыма бахаудтæн. Аф- 
тæ бирæ никуыма фынæй кодтон райсомæй. Сæрдыгон 
æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ фæхицæн сты, кæрчытæ 
се ’фтуанхъæдтæй ратахтысты æмæ кæрты уасынц. 
Сыхæгтæ сæ куыстæгтыл æрлæууыдысты. Æз та мæ 
хуыссæны лæзæрын. Цыдæр къупп-къупп мæ хъустыл 
уайы, фæлæ йæ нæ иртасын. Адтойы фæрæты хъæр у 
æви Дзаккойы дзæбуджы цæф? 
Фестын мæ фæнды, сынтæгæй рахизынмæ хъавын, 
фæлæ ме уæнгтæ мæ коммæ нæ кæсынц, цыма мыл 
пъæззы ныббадт, афтæ. Фынæй дæн æви рынчын фæ- 
дæн,— бауырнæд уæ, нал æй хатын. 
— Фест! Рагæпп кæн, худинаг у Адтойæ! Иунæгæй 
,.архайы дуæрттимæ!— уæрмæй дзурæгау хъуысынц 
ныхæстæ. Чи дзура? Нана, Дзакко æви æндæр исчи? 
Не ’мбарыи. Зæхх мæ йæхимæ æлвасы. Риу судзы ар- 
тау. Зæрдæ сриссы. Хъуыр ныххус. Æвзаг иал тасы. 
Мæ сæр тъæппытæ хауы. «Охх, мæлын!»— схъæрзыд- 
тои... 
«Цы мыл æрцыд уый? Кæм бафтыдтæи?»— ахъуы- 
ды кодтон æз. Мæ сынтæджы нæ дæн. Нæ дæн нæ 
154 

:кæдзары дæр. Нæхи æви кæйдæр цæхæрадоны фæл- 
дæхтæй лæууын? Мæ алыварс — дидинджытæй фæ- 
лыст кæрдæджытæ, сындзы къутæртæ, бæлæстæ. Хæ- 
дзæрттæ мæм хъамылæй нæ зыныыц. Арвæй мыл худы 
хур. Мæстæй мæ мары, йæ сонт тынтæй мын тар кæ- 
иы мæ цæстытæ. Мæ фале хæл-хæлгæнгæ згъоры дон. 
Иу минут æрæмбæрстон мæхи: «Худинаг... Расыг 
дæн... Цы зæгъдзæн Хорческæ — мæ зынаргъ?.. Цы 
зæгъдзысты Адто æмæ Дзакко? Науæд нана? Нæ. Нæ, 
æз расыг нæ дæн... Иыртæккæ доиæй мæхи æрæхс- 
дзынæн!.. Чъизийæ нæ,— сыгъдæгæй бацæудзынæн 
<:æ размæ. Æрмæст донмæ — тагъддæр...» 
Æвиппайды фесхъиудтон, цыма мын исчи дзæкко- 
рæй мæ тыл бакъуырдта... Ницыуал мæ риссы. Мæ 
разы фестадысты ме ’мбæлттæ Дзакко æмæ Адто... 
II 
Дзаккоимæ цалдæр азы арæзтады бригады иумæ 
кусæм. Уым хистæрæн немæ вæййы зæронд лæг Адто 
дæр. Нæ колхоз стыр у: аст сæдæ хæдзарæй дзы фыл- 
дæр ис. Бындзытæ кæм уа, мыд дæр уым вæййы. 
Стыр хъæу стыр куыстытæ домы. Уым клуб, гонтæй 
райдай—æмæ дуканиты агъуыстытæ, фермæйы 
скъæтты онг — иу &хæм ран не ’ссардзынæ, мах дзы 
фæрæт, хырх æмæ лæгъзгæнæнтæй кæм нæ архайдтам, 
къултæ, цæджындзтæ дзы кæмæн нæ самадтам, пъол- 
тæ, цар, дуæрттæ æмæ дзы рудзгуытæ кæмæн не 
’скодтам. 
Ныр дæр мæ сагъæс уыдоныл.у, цыма Дзакко æмæ 
Адтоимæ Даргътаджы рæбын нæ фæллад уадзæм. 
Мæнæн мæ цæстутæ фегом сты æмæ та мæ Дзакко 
баййардта: 
— Фест! Фест уæлæмæ. Худинаг у Адтойæ! Кæдæй 
иырмæ кусы иунæгæй! Ды та фæрсылæй хуыррытт 
кæныс!—Афтæ мæ хъазгæйæ кæддæриддæр райхъал 
кæиы улæфты рæстæджы Дзакко. 
Адтойы хъæлдзæг ныхæстыл Дзаккоимæ мах би- 
рæ хæттыты фæхудтыстæм. Фæлæ ныртæккæ æз мæ- 
хиуыл нæ дæн. Адто æмæ Дзакко мæ разы ие ’сты. 
Донныйæ мæлын. Хур мæ судзы. Æххуысмæ сидын. 
155 

Фæлæ никæмæ хъарынц мæ лæгъстæтæ. Мæ хъустыл: 
та уайы сæ ныхас: «Кæд лодыр у, уæд»... Барæй мæ 
мæстæй марынц, æндæр мын феххуыс кæниккой. Нæ 
мæ уарзынц... Æмæ кæд афтæ у... Æз сымах фыдæнæн 
доны дæр мæхи баппардзынæн. 
Мæ гуыбыны цъарыл донырдæм бырын. Дои мæ 
рæзты, йæ фынк калгæ, згъоры, фæлæ йæм æз не 
’ххæссын. Мæ къухтæй йæм лæбурын, мæ дзыхмæ йæ 
схæссын. Мæ хъуырмæ дзы ницы хæццæ кæны: «Ай 
бæллæхы куы бахаудтæн. Мæхи дзы анайон, æндæр 
гæнæн нал и...» 
Мæ дзабыртæ феппæрстон. Хъавын мæ дарæстæ 
раласынмæ дæр.-Фæлæ мæм кæйдæр цæстытæ фæком- 
коммæ. сты кауы хуынкъæй. «Хи-хи-ху-ху!» — уайы 
мæ хъустыл. Чызджытæ! Хорческæ дæр семæ ис... Мæ 
худинаджы дуг æрцыдис... Донбыл æрбадтæн. Цыма 
сæ нæ федтон, афтæ дарын-мæхи. Мæ с&рыхъуынтæ 
удайын доны. Фæлæ та мæм кæйдæр уайдзæфтæ 
тынгдæрæй хъуысынц. Уыдон чызджытæ не ’сты,— 
фыдуаг сывæллæттæ мæ мæстæй марынц. Æгады за- 
рæг мыл скодтой: 
Махæн Микъо фæрасыг и, 
Уæй, фæрасыг и, гъей! 
Уымæ æфсарм æппын нал и, 
Уæ, æппын нал и, гъей! 
Чызджыты цуры йæхи иайы, 
Уæй, йæхи найы, гъей!.. 
Дур фелвæстон. фехсынмæ сыл æй хъавын. Уы- 
дон амбæхстысты. Æз та æрхуыссыдтæн уым. Ныр 
мын доны уазалæй фенцондæр. Уый хæл-хæлæй кæлы 
мæ уæлæ, кæны мын æндæр хуызы зарджытæ. Куы 
мын мæ цъында аскъæфы, куы та — мæ хæлаф. Фæ- 
цæй сæ ласы, лæбурын сæм. Мæ дарæсты уæлæмха- 
сæн ма мын мæхи дæр куы нæ аласид. Старстæн, фæ- 
лæ ахæм ран бынтон тæппуд нæ вæййын. Хъæбатырæй 
æвдисын мæхи. 
Мæ сæрæй нæ цух кæны мæ хур, мæ уды гага Хор- 
ческæ. Уырны мæ, уый мæн тынг бирæ уарзы. Цыма 
мæм ныртæккæ сæ балкъонæй кæсы. Цыдæр мæм 
156 

хъæр кæны. Уымæн мæ фæлмæн ныхæстæй дзуапп 
раттын фæнды, фæлæ мæ бон сдзурын нал у. Æгæр 
•бирæ дон æмæ змис аныхъуырдтон. Омын мæм цæуы. 
Чидæр мын æххуыс кæны. Кæуы мыл... 
III 
Æз æрчъицыдтон. Тыххæй ракастæн мæ цæсты- 
тæй. Хуыссын нæхи цæхæрадоны. Мемæ архайы нана. 
Хъæрæй нæ уæнды, фæлæ сусæгæй кæуы: 
— Фысы комæй хал куы никуы райстон. Æвзæр- 
дзинад куы никуы никæмæн фæдæн, уæд мæ хуыцау 
ахæм æнамонд цæмæн фæкодта!.. Фæлтау цæргæ дæр 
куынæ кæнин. Адæммæ ма мæ цæсгом куыд равдис- 
дзынæн?.. 
Цыдæр стыр бæллæх ныл кæй æрцыд, уый бам- 
бæрстон. 
— Цы хабар у, нана, мæлгæ дын куынæ акодтон! 
Æз ныртæккæ фестдзынæн!—тыххæй-фыдæй мæхи- 
уыл схæцыдтæн æмæ рахъил дæн. Мæ мадмæ.ком- 
коммæ бакæсын мæ цæсгом нæ хъæцы. 
— Уый мæлæтæй фыддæр у. Аллайаг мæ фæкод- 
тай сыхы æхсæн. Цы цæсгом ма сæм равдисдзынæ? 
Цæй хуызæн дæ? 
Æз дзæбæхдæр/æркастæн мæхимæ: мæ дарæстæ— 
чъизи æмæ хуылыдз. Туфлитæ иуварс цъыфы лæу- 
уынц. Тугæй ахуырст — мæ къухтæ, мæ урс хæдоны 
риу æмæ æфцæггот. Туджы фæдтæ сыджытимæ бахус 
сты шивет хæлафыл дæр. Уыдон ма цыфæнды фæ- 
уæнт, фæлæ мæ’уарзон чызджы лæвар дари къухмæр- 
зæн! Чъизийæ æндæрхуызон сси. Афтæмæй мын æй 
Хорческæ куы фенид! Уæд мын цы зæгъид? Мæ зæрдæ 
мæхицæй схæццæ, æцæг зæгъынана: худинаг — кæуи- 
нагæй фыддæр. Цыдæр зæгъын, хатыр ракурын мæ 
фæнды, фæлæ ницы сдзурын мæ бон у. Гобиау ныхъ- 
хъус дæн. Лæдзæгæй иадау мæ цæстæнгас иуварс 
кæцын мады цæстæнгасæй. Мæ къæхты бын цъыф- 
дзасты цы зулчъытæ рабыр-бабыр кæны, уыдонæй 
æгаддæр, æлгъагдæр æркастæн мæхимæ. 
— Хуыцау хорз, æмæ ма дæ афоныл ссардтон, æн- 
дæр худинаджы мард ныккодтаис къанауы! 
157 

— Къанауы? — Фыртыхст æмæ æфсæрмæй тыххæй 
схаудта мæ ныхас. Мад йæ кæуын баурæдта. Мæ 
чъизи туфлитæ мын зæххæй систа æмæ сæ йæ мæл- 
лæг къухтæй сыгъдæг кæнын райдыдта. Иучысыл 
æнæ дзургæйæ алæууыны фæстæ йæ хъæлæсы уаг 
бынтондæр аивæзта. Раздæр мын, æвæццæгæн, мæ- 
лынæй тынг фæтарсти, фæлæ ныр куы федта, мæ 
къæхтыл слæууыдтæи, уый, уæд мæм æцæгæлоны 
цæстæй æрбакастис: 
— Уæдæ кæм уыдтæ уæдæй нырмæ?.. Нæ уыныс,. 
кæцæй дæ сластой, уый? Худинаггæнæг! Афтæмæй дæ> 
цы чызг федта, уый дæм тыхы доны багæпп кæн- 
дзæн! Уæвгæ дын дари къухмæрзæн дæр уарзоны лæ- 
варæи куы радта... Науæд йæ фыд, абонсарæй дын 
дæ хæдзар кæныныл чи кусы, уый йæ чызджы иу 
къуприйы къухмæ ратдзæн. Æнхъæлмæ йæм кæс!.. 
Никуыма фехъуыстон нанайæ ахæм уайдзæфтæ; 
Никуы нæм æрцыдис чызг æмæ фыды хабар дæр. Æз 
нанайæн мæ сусæг хъуыды зонын æнхъæл дæр нæ- 
уыдтæн. йæ ныхæстæ мын уæлдай тыхджындæрæй* 
асастой мæ зæрдæ. Дзурын ницыуал фæрæзтон, фæлæ 
ма мæ сахатмæ æркастæн. Уымæн йæ авг уыд саст^ 
йæ амонæнтæ дæр нал куыстой. Байхъуыстон æм,. 
йæ дзæнг-дзæнг нал цыд. Уæд арвыл мæ цæстæнгас 
ахастон. Хур ма хохы сæрæй уагъта йæ фæстаг тынтæ. 
Кæм уыдтæн? Куыдæй æрбахаудтæн ардæм? Ис- 
чи мæ æрбакодта, расыг лæджы куыд фæкæнынц,. 
афтæ? Æви ма мæхæдæг мæ къæхтыл лæууыдтæн 
æмæ æрбацыдтæн? Уый базонын мæ фæндыд, мæ 
хъуыдытæ лæмæрстон. Знон изæрæй нæхицæй кæдæм 
æмæ цæй фæдыл ацыдтæн, кæмыты уыдтæн, кæимæ 
нызтон, уыдонæй цыдæр скъуыддзæгтæ мæ зæрдыл 
æрлæууыдысты, фæлæ уый фæстæ цы бадæн, нæ цæ- 
хæрадонмæ ма куыдæй æрбахæццæ дæн, уыдæттæй 
ницыуал хъуыды кодтон. Мæ аллайаджы кой цæййас 
уыдис, кæуылты айхъуыстис, уый æххæстæй нæма 
зыдтон. 
Ныййарджытæ ахæм сахат æгæр стыргæнаг сты сæ 
хъæбулты хъæнтæ, æгæр стыр азым æмæ сæм карз 
фаутæ фæхæссынц. Кæд æз дæр уыйбæрц аххосджын 
нæ дæн, фæлæ мæ мæ мад барæй тæрсын кæны?— аф- 
158 

тæ мæм сдзырдтой мæ хъуыдытæ. Фæлæ нæ! Иугæр 
нана чызджы кой скодта, ахæм ныхæстæ мын загъта, 
уæд уыдон хуымæтæджы нæ уыдысты. 
Мæ уыцы хинымæр хъынцъымимæ ма сусæгæй ба- 
кастæы мæ мады цæсгоммæ: саст зæрдæйы маст, цар- 
дæй фæлладхуыз, уæззау æмæ арф æнкъарддзинад ба- 
фиппайдтон уый цæстæигасы. 
— Уымæн дæ схастон! Уымæн дын мæ чызгон сæр 
снывонд кодтон дæ фыды амарды фæстæ, æмæ хъæ- 
уи-хъæу арахъдзуан зилай! Нæ!.. 
Мæи фæндыдис хатыр ракурын, хъæбулы фидар 
дзырд раттын, сомы бакæнын, афтæмæй мæ кæй ни- 
куыуал фендзæн, ууыл, фæлæ мæ бон не ’сси. 
Мæнæн мæ мæт уыцы сахат тынгдæр мæ уарзон 
чызг Хорческæйы тыххæй уыд: кæд мæ уыцы хуызæ- 
нæй бафиппайдта, уæд ма йæм мæ цæсгом куыд рав- 
дисдзынæи? Мæ амонд мæхæдæг мæ къахыфындзæй 
скъуырдтон. Фегад дæн... Кæнæ мæм йæ фыд Адто цы 
цæстæй ракæсдзæн? Ай-гъай, федтой мæ уыдон аф- 
тæмæй. Нана сын хуымæтæджы нæ ракодта сæ кой. 
Мæн фæндыд мадæй исты зæрдæвæрæн фæлмæн ны- 
хас фехъусын. Æ.мæ йæ къæмдзæстыгæй бафарстон: 
— Нана!.. Æцæгæй... Æцæгæй мæ къанауæй исчи 
сласта?.. 
Уый дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. Æвæццæгæн 
мæ тæригъæддаг хъæлæсы уагæй стыхсти, стæй уæд 
йæхи ногæй фæтар кодта: 
— Нæ дыл мысын! Адæмыл цæстытæ ис. Федтой 
дæ иууылдæр... Къанауæй дæ чи сласта, уый та дæ 
цуры куы лæууы! Æви уынгæ дæр нал кæныс? 
Æз иуварсмæ фæкастæн æмæ мæ мидбынаты цавд- 
дурау баззадтæн. Мæнæй æддæдæр лæууыд Дзакко. 
Уый йæхи сыгъдæджытæ кодта къанауы был. Кæд ме 
’мбал уыцы сахат мæнырдæм нæ кастис, уæддæр æз 
мæ цæстæнгас зæхмæ аздæхтон. Цыма уым исты 
агуырдтон, науæд дзы мæхи бамбæхсынмæ хъавыд- 
тæн. Мæ къæхты бын лæууыд дынджыр сау авг. Уый 
дæр уыд мæхи хуызæи чъизитæ æмæ афтид. Йæ хъуыр 
саст. 
— Дзакко, мæ хур, чысыл ма йæм фæкæс. Стæй 
йæ демæ ракæ нæхимæ. Æз хъæмæ бакæсон. Адтойæ 
159 

æфсæрмы кæнын. Иунæгæй йæ ныууагътам,— æрба- 
дзырдта мæ мад. Мæ туфлитæ мын мæ цуры æрæвæрд- 
та æмæ йæхи иуварс аласта. 
— Хорз, хорз. Мæ бар æй уадз. Æз , æй фæхæццæ 
кæидзынæн.— Мæнмæ йæ хинæйдзаг цæстытæй аца- 
монгæйæ, загъта Дзакко. 
Мад сæргуыбыр æмæ уæззау къахдзæфтæгæнгæ 
аивгъуыдта, ме ’мбал та цыма мæн æппындæр нæ ба- 
фиппайдта, уыйау ногæй йæ дарæстимæ архайдта... 
«Уый мæн тыххæй дзурынц. Æз фæдæн хæдзармæ 
кæнинаг. Æххуысхъуаг. Нæ.— Мæхимидæг ерысы ба- 
цыдтæн.— Æз никæй хонинаг дæн, никæй». 
Мæ бынатæй расанчъехтæ кодтон. Бæгъæввад кæй 
уыдтæн, уый дæр мæ æрбайрох. Дардмæ нæ фæхæццæ 
дæн. Фæцудыдтон, æмæ авджы фарсмæ æрхаудтæн. 
Мæ къухмæ йæ систон æмæ йæм æдзынæг ныккастæн; 
Нæ зонын, цæмæн, фæлæ йæ уындæй мæ сæрымагъзы 
лæсгæртæ тынгдæр скуыстой: ме ’знон æмæ мæ абоны 
нывтæ мæ цæстытыл ауадысты. 
IV 
Даргътаджы фермæйы нæ куыст куы фестæм, уæд 
мæм иуварсмæ расидтис Адто æмæ мын аивæй 
загъта: 
— Хорз нæу, лæппу, куырд æнæ фæрæт куы вæй- 
йы, хæдзаргæнæг тæ — æн;æ хæдзар. Кæдэей нырмæ 
лæууынц дæ бæстыхæйттæ æрдæгкæндтытæй! Рудз- 
гуытæ, дуæрттæ æвæрд сыл куынæма ис. Æви зымæ- 
гæн тагъд æрхæццæ æнхъæл нæ дæ? 
— Бæргæ сыл хъæуы акусын, фæлæ бон-æмгъуыд- 
тæй... 
— Æмгъуыдæй саг æнæ къæдзилæй баззад. Кæни- 
наг чи уа, уый кæнын хъæуы!— карздæрæй загъта 
Адто æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Райсом нын 
фæлладуадзæн бон кæй у, уый зоныс. Уыцы рæстæг 
нæхицæй ауæлдай кæндзыстæм. Бадзырдтам Дзакко 
æмæ иннæ æмбæлттимæ. Ныр бавдæл, æмæ батагъд 
кæ хъæумæ. Дукани ма гомæй куыд ныййафай, афтæ. 
Æрмæгæй ма дæ цы хъæуы: зæгæлæй, æндæрæй, цæт- 
160 

тæ куыд уой. Мах дæм райсом раджы фæзындзыс- 
тæм. 
Æз фæбузныг дæн хистæры фæлмæн ныхасæй. Ар- 
фæ йын ракодтон. 
— Никуы уæм бауæндыдтæн, Адто, æндæр мæ ус 
’ххуыс тынг хъæуы. Æрмæг мын иууылдæр рæвдз 
сты. Æрмæст ма мæ иучысыл зæгæлтæ алхæнын ба- 
.хъæудзæн... 
— О, о, мæ хур, ауай! Райсом раджы цæттæ куыд 
уой... 
Ме ’мбæлттæм нал фæкастæн. Тагæй хъæумæ нарт- 
хоры æмæ картофы хуымты æхсæн къахвæндагыл фæ- 
раст дæн. Мæ зæрдæ хъæлдзæг уыд... Нанайæн дæр 
тынг æхсызгон уыдзæн ацы хабар. Æдзух уыдоны 
мæт фæкæны. «Дæ фыдгулæн, дам, йæ хæдзары 
пълантæ адæмы уагыл ма уой... Лæгыл ции дæр 
цæуы, зиан дæр»,— ахæм хъуыдыты ныгъуылдтæн. 
Мæ хъустыл рагагъоммæ уадысты ме ’мбæлтты хъа- 
зæн ныхæстæ дæр: 
— Уыныс, Микъо, Адтойы зæрдæ дыл куыд рис- 
сы!.. Иæ сиахс дæ бакæнынмæ хъавы, сиахсмæ та зæр- 
дæ тæнæг вæййы... 
Фæндагыл мыл хæрхæмбæлд фесты колхозы чыз- 
„джытæ æмæ лæппутæ. Уыдон уым хъæугæрон хуымтæ 
рувынмæ уыдысты. Ныр здæхтысты сæхимæ. Кæй кой 
кæнай — къæсæрмæ!— Хорческæ дæр семæ ис. Цæ- 
уылдæр худынц. Хорческæйæн хибарæй иу ныхас уæд- 
дæр куы зæгъин. Ныр хæдзæрттæ дæр тагъд цæттæ 
уыдзысты. 
Салам сын радтон. Уыдон мыл ныккæл-кæл код- 
той. Цыма мæ се ’хсæнæй дарддæр асурынмæ хъа- 
выдысты, уыйау: 
— Уæуу, мæнæ Микъо! 
— Уæ, мæиæ кæй уынæм! 
— Цы хур, цы къæвда?.. 
— Кæдæм афтæ тагъд кæныс? 
— Йæ галуаны хуызæн скъæттæ сцæттæ сты, 
æвæццæгæн! 
"— Æмæ йæ сводкæимæ правленимæ уайы!—Мæ 
хъустæ фæцæйкъуырма кодтой сæ хъæлдзæг хъæлæ- 
байæ. 
11 Азтæ 
161 

— Уæ хорзæхæй, цъиахтæ стут æви?!— сбустæ сыл 
кодтон. Уæд мæм сæ иу фæцырд æмæ мæ уыцы æнæ- 
худгæйæ афарста: 
— Зæгъ-ма, Микъо, уæ ног скъæттæ хорз конд. 
сты? Цæрынмæ дзы бæздзæн? 
— Раст ды чындзы кæдæм æрцæуай, гъе ахæм 
уæттæ!— фæцыргъ кодтон мæ ныхас. Фæлæ чызг 
дæр мæнæй къуымыхдæр нæ разынд: йæ ныхтæ мæ 
тынгдæр фæсагъта: 
— Мæнæн æгæр æвгъау уыдзысты ахæм уæттæ. 
Фæлтау сæм мæнæ дæхи Хорческæйы бакувын кæ. 
Уæддæр дæ хæдзæрттæ цæттæ куынæма сты. 
Чызджытæ ногæй схор-хор кодтой: 
— Хорз дын фæци, Микъо, кæд æй æмбарай, уæдГ 
— Цы мын фæци? Скъæтты тыххæй йæхæдæг 
раздæр бафарста. Йæ зæрдæ сæм æхсайы æмæ йын 
сæ æвгъау нæ кæнын,— дзуапп та радтон æз. 
Æлхысчъытæ фæстагмæ æгæр кæй скарз сты, уый 
бафиппайдта Хорческæ. Куыддæр .æнæбары бахудти 
æмæ загъта: 
— Ног скъæттæ колхозы хъомтæн сæхи фаг дæр ие 
’сты. Ма тæрсут, сымахæй дзы пикæмæ æрхаудз&н 
бьшат. 
Æз хорз иæ равзæрстон, Хорческæ мæ фарс уыдис 
æви мæ ныхмæ, уый. Фæлæ мæ уæддæр уыцы сахат 
цыдæр зондджын ныхæстæ зæгъыи æрфæндыди. Мæ 
риуы дзыппыл мæ къух ахастон. Уырдыгæй мæм дзæ- 
бæх сыхъуысти ног æхцайы къæр-къæр. Æмæ гуыза- 
вæхуызæй загътон: 
— Сымах хъал стут. Æвдæлы уæ. Мæн та дукани- 
мæ тагъд кæиын хъæуы... 
Мæ цыд фæцырддæр кодтон. Чызджытæй иу лæгъ- 
стæхуызæй мæ фæстæ сдзырдта: 
— Микъо, æхца дæм ис, æнхъæлдæн. Мæ хъустыл 
йæ къæр-къæр ауадис. Къафеттæ ма пым балхæн! 
Иннæ чызджытæй иу хиндзастæй базарыд: 
Уа, Мнкъо, сæрæн Микъо, 
Цæй лæпиу пын дæ ныр ды?— 
А^ах дæуыл куы кæиæм дис, 
Де ’стыр дзыппы æхца ис! 
162 

Ды куыиæ уанс чъыпды, 
Уæд нын къафеттæ балхæынс! 
— Чи у чъынды! Уæдæ ма рацæут мемæ, кæддæра 
уын нæ балхæнин!— адзырдтон фæстæмæ фæсивæд- 
мæ. Мæхæдæг ахъуыды кодтон: «Дæс туманы ис- мæ 
дзыппы. Чызджытæн къафеттæ иу фыыддæс сомы 
аргъ... Зæгæлтæ афтæ зыиаргъ нæ уыдзысты... Уæдæ 
нын райсом зиууон чи уыдзæн, уыдонæй дæр худинаг 
у. Хъуамæ сын.исты шзт балхæноп...» 
Чызджытæн ^къафеттæ нæ балхæдтон, уый ма 
хъуыды кæиын, дукамимæ дзы мемæ ничи фæхæццæ, 
сæгъты дзуджы хуызæн, уынгты фæиугæйттæ сты, сæ 
хæдзæрттæм бацыдысты, лæппутæ дæр афтæ. Фæлæ 
мыл дуканийы раз æндæр чидæртæ амбырд сты. 
— Цом-ма, Микъо, иу фæйнæ дзы аназæм! 
— Нæ, бузныг! Нæ мæ æвдæлы!— æнæбары 
дзуапп радтон. Мæхæдæг ахъуыды кодтон: «Æвæццæ- 
гæн мæ фæпайда кæнынмæ хъавынц». Зæгæлтæ куы 
. балхæдтон, уæд ма мæм дæстуманæй фæстæмæ цас 
рацыди, уый федтой æмæ мæ хардзæй баназыны фæнд 
скодтой. Мæ фæндагыл ацæуынмæ хъавыдтæн, араст 
дæн. Фæлæ мын уыцы сахат чидæр мæ цонг ацахста 
æмæсдзырдта: 
— Цом, цом, Микъо, хъуамæ ды ацы изæр мæ 
хардзæй иу баназай. Райсом хуыцаубон куы у. Дæ 
хæдзармæ кæдæм тагъд кæныс! 
Æз æм фæкастæн: мæ цуры лæууыдис нæ колхозы 
правленийы кусджытæй иу. Сырх бæрзæй, сырх рус- 
тæ, æрттиваг цъæх цæстытæ æмæ пух къухты хицау. 
— А-а, Аким? Кæцæй фæдæ? Хурбадæн та код- 
тай?—йæ къух ын райстои. Уый йæ фæлмæи армæй 
фидар æрхæцыд мæ донгыл. Хйнæйдзагæй мын ком- 
коммæ мæ цæстытæм ныккасти æмæ мыл сусæгæй мæ 
хъусы бадзырдта: 
— Аст сахаты кусын бухгалтерийы, мæ хуры чы- 
сыл, æгъгъæд у. Иугыццыл мæ дæ зæрдæ алхæнын 
фæиды, Микъо! Кæд мæ, зæгъын, уый фæстæ ды дæр 
дурæй нæ фехсис... Мæ хæдзары кулдуар кæдæй ныр- 
мæ лæууы æнæ сагъдæй, дæ дæсны къухтæм арæвдз. 
кæнынмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
163 

— Кулдуар та циу! 
— Ницы, ницы! Ууыл нæ цæуы ныхас... Æз æр- 
мæст афтæ хъазгæйæ загътон! Фæлæ дзы фæйнæ ана- 
зын хъæуы!—Мæ ныхас мын райста Аким.— Цом! 
Цом мидæмæ! 
Аким æмæ мæм йе ’мбæлттæ куыд хъæддыхæй 
иыллæууыдысты æмæ мæ семæ нуазæндонмæ куыд 
бакодтой, уый федта Хорческæ дæр. Чызг, быдырæй 
æрбацæугæйæ, тагъд-тагъдæй йæ дарæстæ аивта æмæ 
мæм сæ балкъонæй йæ цæст дардта... Хорческæ хъуа- 
мæ федтаид, фæснозт мах уынгмæ куыд рацыдыстæм, 
уый дæр. Фæлæ йæ æз нал базыдтон. Ферох мæ ис. Фе- 
рох мæ сты: дысон нæ хæдзармæ куыд æрбацыдтæн, 
абон сæумæцъæхæй куыд ’ фестадтæн, æмæ ногæй 
арахъдзуан куыд ацыдтæн, уыдæттæ дæр. Æвæццæ-- 
гæн, зиууæттæн нозт балхæнинаг уыдтæн. Фæлæ кæм- 
дæр æгæр пахмелгонд фæдæн. Æризæр и, уæддæр нæ- 
химæ нæма фæхæццæ дæн. Ме ’мбæлттæ мæ хæдзæрт- 
тыл кусынц... Æз та!.. 
V 
Бынтон æгуыдзæг фæкастæн мæхимæ. Ног туфли- 
тæ, кæд сæ мæ мад йæ мæллæг къухтæй ныссыгъдæг 
кодта, уæддæр, хурмæ ныссæфтæг сты, дæрддзæф мæм 
лæууынц. Зулдзæстæй мæм кæсы Дзакко дæр. Афтид 
чъизи авг лæууы мæ фарсмæ... «Æрмæст афтид чъи- 
зи авг!»— мæ рустыл æрцыдысты мæ ницæйаг, æды- 
лы цæстысыгтæ. 
— Уый та ма циу! Кæугæ дæ нæма федтой адæм!— 
дæрзæг ныхасæй загъта Дзакко æмæ мыл схæцыди. 
— Фест уæлæмæ. Æгъгъæд дын у абонсарæй ам 
æвдулыиæн!.. 
— Нæу, иæу мæ бон, Дзакко, афтæмæй Адтойы 
размæ бацæуын! Мæхæдæг барæй мæхи фенамонд 
кодтон.— Æмæ мæ ныхæстæ мæ хъуыры фæбадтысты. 
Дзакко мæм фæфæлмæндæр: 
— Адто ницы зоны, дæуыл цы æрцыдис æмæ кæм 
уыдтæ, уымæн! Мах ын, районмæ дæм фæсидтысты, 
загътам. Хорческæ дæ хъуамæ федтаид, фæлæ иу азы 
164 

хуысчъы тыххæй йæ хорз хъуг чи уæй кæиы! Каед 
ды.н ныббарид!.. 
Æз джихæй баззадтæн. Бамбæрстон, мæ худинаг 
мын мæ хистæрæй бамбæхста Дзакко. 
— Ницы... ницы зоны Адто?—æрæджиау тыххæй 
схаудысты мæ ныхæстæ. 
— О. Ницы зоны*уый дæ хъуыддæгтæн,— фидарæй 
мын дзуапп радта Дзакко. Иæхæдæг æдзынæг ныккас- 
тис афтид чъизи авгмæ. Систа йæ æлгъгаангæ мæ цу- 
рæй, æмæ йæ хæмпæлтæм фехста, стæй мын мæстыйæ 
дари къухмæрзæнмæ ацамыдта: 
— Чызджы сыгъдæг зæрдæйы лæвар чъизийæ да- 
рын худинаг у. Тагъддæр æй цæхс!.. 
1958. 
н 

шжмет 
ÆНАХУЫР УАЗÆГ 
Æффысым нæм кодта зымæг. Кæд та ралæу- 
дзæн уалдзæг? Кæд та нæм бахуддзæн хурзæрин?» — 
сагъæсты аныгъуылд хъæуы хистæр зæронд лæг Сæх- 
мæт уазал пецы фарсмæ бадгæйæ. . 
Йæ бинойнаг Сæниат саст рудзгуыты бызгъуыртæ 
батъыста. Гыццыл уатмæ рухсыцъыртт нал иæуы. 
Æдде та уад ниуы æмæ дзыназы, тымыгъ фæйнæр- 
дæм фæлдзæгъдæн хæссы æмæ цæст иицы уыны. Уа- 
зал у зæронд лæгæн, фæлæ саразын йæ бон ницы у. 
Цæмæй сарт кæна? Абон суджы къæцæлтæ фæхаста 
æмæ уыдонæй уæддæр бахъарм уыдаид, фæлæ йын 
сæ иемыцаг афицертæ сæхи уатмæ бахæссын кодтой. 
Арт дæр сын йæхæдæг бандзæрста, стæй йæ уæд 
дуармæ ратардтой. 
«Уæ, уæ хуыцау уыл скæуа, гъе! Адон тæригъæд 
куыд нæ зонынц! Адæймаджы уагæй сæм æппын куыд 
ницы ис!..» — Æмæ зæронд лæгæн йæ цæстысыг фыр- 
мæстæй æркалд. Арф ныуулæфыд, йæ сæр батылдта 
æмæ йæ -кæрцы дысæй йæ цæстытæ асæрфта; 
Рагæй нал зыдта Сæхмæт ахæм цæстысыгтæ. Ныр 
йæ тыхст зæрдæйы йæ маст æхсиды, фæлæ цы бакæна? 
Ныддæлгом и уазал пецы фарсмæ сынтæгыл. Иугыц- 
166 

иыл бæргæ куы афынæй уаид, фæлæ йæ уазал æмæ 
;мæ уæззау хъуыдытæ æицад нæ уадзынц. Иæ цæсты- 
тыл ауайы йæ чындз Сона. Сæхмæт уыйбæрц никæйы 
уарзта. Фырты бьшаты йын фырт уыди, чындзы бы- 
наты — чындз. Фашистты æрбабырстæй фæстæмæ Со- 
иа уæрмæй никуы схызт. Æрмæст иу изæр донмæ ра- 
уадис æмæ... нал æрбаздæхт. Хъахъхъæнæг æм цыдæр 
сдзырдта æмæ йын Сона ницы бамбæрста. Дзуапп ын 
раттаид, мæгуырæг, чындз, æрмæстдæр тагъд кодта 
фæстæмæ... Фæлæ йæ немыцаг йæ автоматæй цалдæр 
хатты бахста. Сылгоймаг доны къæртаАмæ дæлгом- 
мæ ахауд. Йæ цæфтæ йын бæттыи хъуыди тагъддæр. 
Фæлæ йæм дыкъахыг сырд æнæ хистæр афицер хæс- 
тæг бацæуыи никæйы уагъта. Сæхмæтыл цыма йæ 
дуне баталынг: йæ чындз, йæ иунæг лæппуйы зынаргъ 
къай уазал зæххыл туджы мæцгæйæ, йæ царды фæс- 
таг минуттæ æрвыста. 
Сæхмæт йæ кæрцы æгънæджытæ атыдта æмæ йæ 
гом риу комкоммæ бахаста фашистмæ. 
— Цæв, цæв мæн дæр, куыдзы тугæй æхсад!..- 
Цæв!—карзæй дзырдта æмæ тырлыдта Сопайырдæм. 
Адæм старстысты, зæронд лæджы дæр куы амара 
хъахъхъæнæг, зæгъгæ, фæлæ уый куыддæр джихæй 
аззад æмæ йын ницы зæгъын сфæрæзта. 
Ноджыдæр ма "тыхгæнджытæ амардтой Сæхмæты 
сыхаг усы йæ фырты гыццыл лæппуимæ. Хæдзармæ 
сыл автомат суагътой. Хъæуы ма цы зæрæдтæ баззад, 
уыдон мæрдты, Сонайы мард кæм уыд, уыцы акъопмæ 
æрбахастой æмæ сæ нымæты хæррæгътæй бамбæрз- 
той... 
Ныр мæнæ бады рыствæллад Сæхмæт. Йæ зæрдæ 
нын судзы æмæ æхсыны стыр -маст. 
Æдде та дымгæ уынгæг хъæлæсæй сииуы. Уый 
нæм дардæй æрбахæссы зæрдæхалæи хъарæг. Хæст 
иæуы фаллаг хъæуы алфамбылай... Хъуысы сарма- 
дзанты нæрд. Ризы зæхх. 
Сæниат райсомæй ацыди сæ сыхæгтæм, йæ хомæ. 
Изæрмилтæ кодта, фæлæ уæддæр иæма æрбаздæхт. 
«Кæм ис уæдæй нырмæ не ’фсии? Мацы йыл æрцæ- 
уа?» — хъуыдытыл фæцис лæг. Мæствæллад ыл æр- 
гæфст æмæ афтæмæй уазал талынг уаты афынæй. 
167 

Æрбацыд сыхаг устытимæ Сæниат, йæ мойы æр- 
баййæфта хуысгæйæ. Фæтарстис ын ихæнæй фæрьш- 
чынæй æмæ ма йыл цыдæр бызгъуыртæ баппæрста. 
Фæлæ Сæхмæт райхъал æмæ йæ мидбынаты рабадт. 
— Ногæй цы ис хъæубæсты?— бафарста æргъæвст 
зæронд лæг, кæд æй хабæрттæ нал æндæвтой, уæддæр. 
— Ныртæккæ ныл æнахуыр диссаджы уазæг 
сæмбæлд. Ирон кæй у, уый бæрæг у, йæ сывæллоны йæ 
хъæбысы хæссы. Немыцæгтæ ,йæ дыууæ хатты бау- 
рæдтой. Цыдæр гæххæтт сæм равдисы, æмæ та йæ ауа- 
дзынц,— тагъдгомау дзырдта Сæхмæты къай. 
Усы ныхæстæм гæсгæ иинæ сылгоймæгтæ се 
’ппæт дæр зæронд лæгæн иу иннæйы фæдыл уыцы ха- 
бар кæныныл фесты. 
— Хъыпп-сыпп дзы нæ хауы... Кæрдзыи ын лæ- 
вæрдтой æмæ уый дæр нæ бакуымдта. 
— Йæ сывæллоны райсомсарæй йæ хъæбысæй 
нæма æриста. 
Æппынфæстаг Сæниат æнахуыр «уазæджы» тых- 
хæй афтæ зæгъы: 
— Уый æнæмæнг кæйдæр агуры, кæнæ хорз хъуыд- 
даджы фæдыл, кæнæ та фыдбылызы тыххæй. Хуы- 
мæтæджы адæймаг кæй нæу, уый зонут. 
Уыцы сахат къæсæрæй кæйдæр къæхты хъæр фæ- 
цыд. Зæронд лæг æмæ сылгоймæгтæ æмхуызонæй дуа- 
рырдæм фæкастысты, æмæ ныхъхъус сты. Дуарæй ми- 
дæмæ æрбахызти скъуыдтæ ирон дарæсы ныллæгго- 
мау æмæ æнкъард лæг. Иæ хъæбысы — иу фондзаз- 
дзыд сывæллон. 
— Бахатыр мыи кæнут, æнафон у, фæлæ мьш 
хуыздæр гæнæн нæ уыдис. 
Уазæг сынтæгыл арæхстгай æрæвæрдта сабийы, 
цыма йьш райхъал кæнынæй тарстис, уыйау. Бирæ 
фæлæууыдис йæ лæппуйы уæлхъус, бирæ йæм фæкас- 
ти... Уый фæстæ хæдзары бинонтырдæм йе ’ргом 
азылдта, хатыр ракуырдта ногæй æмæ æрбадтис. 
Зæронд лæг нæ зыдта, цæмæй райдыдтаид йæ ны- 
хас. Æрмæст-иу сылгоймæгтæм бакасти, æмæ йьш уы- 
дон дæр сæ цæстытæй амыдтой: уый у «æнахуыр уа- 
зæг», зæгъгæ. 
Æппынфæстаг æрбацæуæг йæхæдæг сдзырдта: 
168 

— Гъе, афтæ, гъе... цæрæм, мæ фыды хай. Дæу 
дæр дæ хæдзарæй ратардтой, и? 
— Ратардтой, ратардтой... фæлæ... цы нæ бон у?— 
дзуапп радта Сæхмæт. Уый фæндыд уазæгимæ аньг 
хас кæнын: йæ кæрт ын куыд ныддымдтой, куыд æй 
фæсырдтой, куыд æй æфхæрынц, куыд ын амардтой 
йæ зынаргъ чындз Сонайы... Бирæ цыдæртæ зæгъын 
йæ зæрды уыди, фæлæ йын Сæниат йæ цæстæй аца- 
мыдта: «Дæ дзыхыл хæц, чи у, уымæн цы зоныс?»... 
Зæронд лæг дæр йæ ныхас æндæрыдæм фæзылдта: 
— Сывæллон суазал уыдзæн. Марадз-ма, усай, 
ардæм æй хæстæгдæр æрбахæсс! Æз æй мæ кæрцы 
æрбатухон. 
Ус бацыдис сывæллонмæ. Гъеныр æй сиса хуыс- 
сæнæй, зæгъгæ, афтæ йæ баурæдта уазæг: 
— Уæ фарн бирæ уæд, фæлæ... мæ лæппу хуымæ- 
тæджы фынæй нæу: амардтой мын æй уыцы... уыцы 
адæймаджы фыдхортæ... 
Уазæг йæ бынатæй фестад. Бацыди сынтæджы цур- 
мæ æмæ та æнкъардæй ныккасти йæ хъæбулы цæс- 
гоммæ. 
Сæхмæт дæр бирæ фæлæууыд зынгхуысты раз, йæ- 
цæстысыгтæ згъордтой йæ фæлурс уадултыл. Æрæ- 
джиау арф ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Хæст... Æппæт хæстытæй стырдæр æмæ уæззау- 
дæр хæст! Хъæуты цæрджытæ лидзынц тархъæдмæ, 
хæхтæм, къахынц уæрмытæ, фыдгæнæгæй æмбæхсыиц 
сæ хор æмæ сæ дзаума... Знаг иын судзы нæ хæдзæрт- 
тæ, цæгъды нын нæ цоты. Зæхх туджы мæцы, хуыцау, 
ды ма ныббар знагæн йæ ацы æбуалгъ митæ!.. 
— Арв æмæ сын сæ хуыцау куы ныббарой, уæддæр 
сын сæ нæ зæхх æмæ нæ адæм нæ ныббардзысты,— 
мæстыйæ сдзырдта уазæг. Хæдзар та фæсабыр. Сыл- 
гоймæгтæ сæ кæрæдзиуыл сæ сæртæ бакъултæ кодтой. 
* * 
* 
Райсомæй раджы Сæхмæттæм фашистты комендан- 
тимæ æрбацыдис хъæуыхицау Тызмæджы-фырт. Зæ- 
ронд лæг сæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ срысти: 
«Æвæццæгæи, мæ уазæгмæ фæзындысты. Хорз нæ 
169 

рауайдзæн хъуыддаг». Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, 
фæлæ уалынмæ «хицæуттæ» йæ цуры æрбалæууы- 
дысты. 
— Сæхмæт! Абон немыцæн сæ бæрæгбон у. Куывд 
кæнынц æмæ хъазтæ агурæм. Лæвар ,нæ нæ хъæуы... 
Нард хъазтæ ныи не ’ссардзынæ?— афарста хъæуы- 
хицау Сæхмæты. 
Ницы сын бамбæрста сæ ныхæстæй. «Кæд мæ, мий- 
йаг, хынджылæг кæнынц. Кæд æндæр исты зæгъынмæ 
хъавынц!»— сагъæсы бацыд. «Хъазтæ агурæм, хъаз- 
тæ»,— уади йæ хъустыл æмæ сын цы дзуапп раттаид, 
уымæн /ницы зыдта. Йæ бæзджыи боцъотæ æмæ даргъ 
рихиты астæу йæ тæнæг былтæ куыддæр змæлыдысты. 
Йæ амондæи фæзындис Сæниат æмæ йæм зæронд саст 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Уазджытæ нард хъазтæ агурынц, æфсин, исты 
сын ссардзьшæ? 
— Мæ рынтæ!..— ус тарстхуызæй рауадис лæгты 
размæ. 
— Зоныс, Сæниат, хъазтæ агурæм æмæ никуы 
арæм. Фыстæ ис, æндæр кусæрттæгтæ дæр, фæлæ адо- 
нæи сæ хицау хъазы дзидза уарзы. 
Ус топпыкæсæиæй бакасти хицаумæ. Дзæвгар цы- 
дæртæ йæ зæгъын фæндыди, фæлæ йæ маст бауром- 
гæйæ, загъта: 
— Æргæвдинæгтæ бирæ и, уымæй раст зæгъыс, 
фæлæ хъазтæ афтæ æнцонæй нал ссардзыстут. Де 
’мбæлттæ маргъы мыггаг куы никуыуал ныууагътой... 
Куы сæ фæцагътат, уæд ма сæ махæй та цы агурут? 
Хъæуыхицау сылгоймаджы хъæлæсы хатты цыдæр 
æртхъирæн бафиппайдта æмæ фæлмæн дзуапп радта: 
— Сæ мард мæ хæрæг бахæрæд! Æз ма дзы куы 
фервæзин. Барæй дзы кусын, æнхъæлыс? — Стæй Тыз- 
мæджы-фырт йæ бидаркæ аздæхта уыигмæ æмæ 
арасти. 
Йæ фæстаг иыхæстыл ын ахъуыды кодта Сæниат 
æмæ йæхииымæр загъта: «Мæнг дзурыс, уый нæ уы- 
дзæн».— Сылгоймаг хорз бамбæрста немыцаг фа- 
шистты фæсдзæуины хъуыды: иæхионтæ куы фæуæла- 
хиз уой, уæд йæхиуыл къæм абадын дæр нæ уадздзæи; 
ома мæ тыххæй кусын кодтой немыц, бафæрсут ма 
170 

.хъæубæсты... Æз иу сæ пыхмæ куыд дзырдтон, куыд 
сæ æлгъыстон, уымæй. Чи зоны, æмæ ма Сæниатæй 
æвдисæи дæр зæгъа. 
— Ехх, хуыцау ма ныл ахæм бон куы скæнид, æмæ 
ма нæ хъæумæ Сырх Æфсад искуы куы æрцæуид, уæд 
уæ кæмæн цы хъæуы, уый бæргæ базониккам! — 
•сдзырдта Сæниат æмæ йæ лæджырдæм баздæхти. 
— Зæронд зæхмæ æдзыиæг ныккасти. 
«Сæ хицау, дам, хъазы дзидза уарзы»,— сфæз- 
мыдта пъæлицæйы æмæ мæсты худт бакодта. 
Сæхмæт хæдзары мард сывæллоиы йæ хъæбысмæ 
снста, бакасти йын йæ фыдмæ: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, хорз лæг, фæлæ дæ 
мыггагкæмæй у? 
Уазæг ын йæхи бацамыдта. Фæлæ Сæхмæтæй уай- 
тагъд айрох, чи у, уый. Æрмæст ын йæ ном йæ зæр- 
дыл бадардта æмæ йæм сдзырдта: 
— Дзамболат, аив нæу зианы уыйбæрц афтæмæй 
дарын. Уæртæ уал æй акъоппы бавæрæм, стæй ма нæ 
æгас чи уа, уый йæ баныгæндзæн. 
Зæроид лæг æд саби араст, иинæтæ дæр йæ фæстæ 
рацыдысты. 
Уыцы райсом хъæумæ æввахс хæст нæ цыд. Не- 
мыцаг фашисттæ къордгæйттæй лекка )байдыдтой 
уынгты. Сæ куывдмæ сæхи цæттæ кодтой. Сæхмæти- 
тæ лæппуйы кæм æфснайдтой, уырдæм дæр æртæ афи- 
церы фæзындысты. 
— Мачи уæ мацы сдзурæд! Не ’рвадæлтæм чи 
цæры, уыдон сты. Уыцы хуыцауы æлгъыст дæр семæ 
ис,— загъта Сæхмæт, йæхæдæг æнкъардæй кастис 
^.(æппуйы мардмæ. 
Афицерты æрбацыдæй Дзамболаты хуыз фæциди. 
Йæхимидæг барызт, цыма рæхыстæй баст уыд æмæ 
иæхи ратонынмæ хъавыд, уыйау. Сылгоймæгтæ фæ- 
лжих сты... 
Немыцæгтæй иу уыдис Дзамболаты биыонты ма- 
уæг. Йæ тугдзаст цæстытæ æрттывтой. «Уый у, уый, 
171 

хорз æй хъуыды кæньш»,— йæхинымæр сдзырдта: 
Дзамболат. Ставд æртæхтæй згъæлдысты Сæхмæты: 
рустыл масты цæстысыгтæ. 
— Куыд нæ у зын хъæбулы мæлæт, фæлæ уæддæр 
лæгæн йæ уарзон адæмы æфхæрд бирæ зындæр уро- 
мæн у!— æрмæст уыцы иунæг ныхас фехъуыста æгас 
бон уазæгæй. 
Фашисттæ сæ бæрæгбон æрвыстой Сæхмæты сы- 
хæгтæм. Сихорафон æрбадтысты фынгыл. Зианджын 
сæм зулдзастæй æнцад касти. Уый ногæй фæнд кодта 
мидæмæ бацæуын. Фæлæ афицертæй иу рауадис йæ 
фæстæ, бахудти æмæ йын бафæдзæхста, сæ фатеры 
сын тагъд стыр арт скæнын кæй хъæуы, уый. 
— Ныртæккæ тынг .схъарм уыдзæнис уаг 
агъуыст,— загъта Дзамболат æм»æ æнæзивæгæй кæрт- 
мæ азгъордта. Фæйнæгæй, кауæй, цæуыл фæхæст, 
уыдон саста æмæ сæ хаста афицерты уатмæ... 
Тугцъиртæ хордтой æмæ ныуæзтой хъарм уаты. 
Дзамболат та сын сæ пецы тынгæй-тынгдæр æндзæрс- 
та сугтæ. Уыдон афтæ банхъæлдтой, æмæ сæм ацы 
ирон лæг истæмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Сæхмæт сæхицæй никуыдæм ацыдис æмæ дйсгæн- 
гæйæ йæ цæст дардта йæ «æнахуыр уазæгмæ». 
Дзамболат æцæгæлæттаан «лæггадæй» не ’нцад: 
æнæсцухæй арт кодта, хæдзары дуæрттæ-иу амарзта. 
Гитлеронтæ уайтагъд тæвд агъуысты нозтвæлладæй 
сæхи æруагътой, афынæй сты. 
Иу ма дзы уыдис йæ къæхтыл лæууынхъом æмæ, 
цуттытæ кæнгæйæ, Дзамболаты цонгыл æрхæцыдис 
æмæ йæм-иу къæбæр бадардта, фæлæ йæ уый нæ ба- 
куымдта. Уыцы афицер дæр æрлæмæгъ, йннæты хуы- 
зæн йæ сæр стъолыл æруагъта æмæ йæ хуыр-хуыр 
ссыд. 
Æмæ уæд Дзамболат фæцырд, пецы цæхæрыл 
хуылыдз сугтæ сæвæрдта. Уый фæстæ рудзгуытæ фи- 
дар бахгæдта. Дуармæ ракаст. Æдде уыд тальшг. Но- 
гæй та бацыд уатмæ. Æнцад-æнцойæ хуыссынц йе 
’знæгтæ. 
Иæ цæстытыл ауадысты сыгъд хæдзæрттæ, сыгъд 
хъæутæ æмæ саударæг ныййарджытæ... Иæ зæрдьтл 
æрбалæууыдысты йæ лæппуйы ныхæстæ: 
172 

«Баба, уый уыдис, уый!.. Куы йæ уыныс! Дæ цуры 
куы ис!». 
Стыр иыфс æмæ мастæй фыцы Дзамболаты туг. 
Цырагъ райста къулæй æмæ йæ пъолыл æрæвæрдта. 
Кæсы фынæй «уæлахиздзаутæм», «хæйрæджы цæсты- 
сыджы» тых сыи сбаста се ’уæнгтæ. Сæ цæсгæмттыл 
згъæлдысты хиды æртæхтæ. Дзамболат пецы æхгæ- 
нæн бассыдта. Хъæхъхъаг тæф æмæ фæздæгæн хæрд- 
мæ ссæуæи нал уыд æмæ рабырста уаты къуымтæм, 
калмау быры, агуры фæндаг æддæмæ. Фæлæ фæрс- 
сæгтæ сты фидар æхгæд. 
Дзамболат кæртмæ рацыд, æмæ дуар æнгом рах- 
гæдта, къæсæрыл алæууыд, мидæмæ ма байхъуыста 
æмæ чысыл хъуырдухæн йæ хъустыл ауади. Стæй уæд 
уат бынтондæр ныссабыр... 
Лæг бамбæрста, цы хъавыдис, уый сæххæст кæныи 
йæ къухы кæй бафтыд æмæ йæ ныр ам фæстиат кæй 
нал хъæуы. Къæсæры разæй арæхстгай рараст, цæ- 
мæй йæ хъахъхъæнæг ма бафиппайдтаид. Æмæ йæ 
:мæйдар йæ хъæбысы амбæхста... 
* 
Райсомæй немыц æддæмæ æгæр æрæгмæ куы зын- 
дысты, уæд сæ абæрæг кодтой. Стæй сæ дохтыр хис- 
тæр хицæуттимæ бацыдйс, сæ адæм кæм ныххуыдуг 
сты, уырдæм. Кæрæдзийыл кæлдтытæй лæууыдысты. 
— Пец сæ æрцахста. Куыд ничи дзы сарæхст йæ 
•сæр бахъахъхъæнынм-æ? Дуар сыл цæгæй æхгæд куы 
:нæ уыд! Æнудæй амардысты се ’ппæт дæр,—загъта 
дохтыр. Æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта:—Нозт- 
джын уыдысты, тынг нозтджын!.. 
Уыцы хабар уайтагъд айхъуыст хъæутыл. 
— Æнахуьгр уазæг, æнахуыр уазæг,— сабыргай 
загъта Сæниат. Фæлæ йæм Сæхмæт зулмæ бакасти» 
йæхæдæг æнæ дзургæйæ йæ къухтæй*йæ былтæм аца- 
1^ыдта, ома, дам, дæ дзыхыл хæц... 
1943. 

ÆРДХÆРДТÆ 
Лæсгон зæронд лæг Елмурза таурæгътæ кæнын- 
мæ дæсны уыдис. Исты хабар радзурынмæ-иу куы? 
хъавыди, уæд-иу æй хъуамæ æдзухдæр сæрмагонд раз- 
ныхасæй райдыдтаид. Афтæ райдыдта ныр.дæр: 
— Цард зынаргъ у адæймагæн. Лæгмæ бирæ стыр 
æмæ зынаргъ фæндтæ вæййы, йæ зæрдæйы арф кæй 
фæхæссы, йæ хъуыдытæ фæллад кæмæй нæ фæзо- 
нынц... Зæгъæм, мæнæ нæхицæй: мах Ирæй, Кæсæг 
æмæ Асыйæ ссыдыстæм, ардæм бæрзонд хæхтæм. 
Фæнды нæ фылдæр фенын, фылдæр базонын, хæхтæ 
сæ хуылфы цы хæзиатæ æмбæхсыиц, уыдои сбæрæг 
кæнын. Æмæ, цымæ, ардыгæй фæстæмæ нæ хæдзæрт- 
тæм куы ацæуæм, уæд нæ алчи дæр цы æрымысдзæн? 
Æрмæстдæр уый, йæ зæрдæ йын тынгдæр цы цаутæ 
агайдтой, йæ сагъæсты сæр æхсызгондæрæй цæуыл 
уыд, йе ’мгусджытæй йе ’мбæлттæй фылдæр кæй 
бауарзта. Æмæ сæ никуы ферох кæндзæн! 
Уыцы ныхæсты фæстæ з&ронд лæг куыддæр 
фæкъуыхцы, фæхъус. Дысоны тæркъ-къæвдайы йæ 
къандзолы дзыппы цы тамакойы чъисса ныххуылыдз 
уыимæ архайдта. 
174 

Мах, дыууæ ирон лæппуйы, хæхтæсгарæг инже- 
нертæ æмæ нæ фæндагамонæг хистæр Елмурза, фæр- 
сæй-фæрстæм бадтыстæм Уазайы бæрзонд хохæи йæ 
хуссарварс. Хурмæ хус кодтам нæ хуылыдз дарæс. 
Елмурзайы кой фыццагдæр фехъуыстам Дзæуджы- 
хъæуы. Уæд мах уым цалдæр студентæй каст фестæм 
хуызджьш згъæрты институт. Дыгуры æмæ Асыйы 
хæхтæм нæ фæлварæн куыстмæ æрвыстой. Уым нын 
институты наукои кусджытæй иу бафæдзæхста: кæс- 
гон чысыл хъæу Кенжейы ис зæронд лæг К-ты Елмур- 
за. Ахуыргонд нæу, афтæмæй йæ царды фылдæр хай 
нывондæн æрхаста хæхты хæзнатæ сгарыны хъуыд- 
дагæн. Уый цы бынæттæ снысан кодта æмæ ссардта, 
уыдонæй бирæ рæтты разынди циик æмæ æрхуы. Иу- 
ныхасæй, Елмурза зоны алы къæдзæх, алы дагъ, алы 
рындз дæр. Уый уын хорз раздзог уыдзæн, уæ фæн- 
даг-иу адарут Кенжейы хъæуыл æмæ-иу æй уемæ 
акæнут! 
Махæй уыцы фæдзæхст нæ ферох. Дзæуджыхъæ- 
уæй æрцыдыстæм кæсгон хъæу Кенжемæ. Бацагуырд- 
там Елмурзайы хæдзар. Тагъддæр нæ фæндыдис йæ 
фенын æмæ йемæ баныхас кæнын. Фæлæ зæронд лæг 
сæхимæ нæ разындис. Куыд нын загътой, афтæмæй 
уыцы райсом ацыдис Налцыкмæ. 
— Цавæрдæр алыхуызон дуртæй та хызыны дзаг 
æрхаста хæхтæй аемæ сæ аласта горæтмæ. Фæлмæцгæ 
дæр дзы нæ кæны йæ цæргæ-цæрæнбонты, — хъыгзæр- 
дæйæ загъта йæ зæронд ус. 
Мах уым ныууагътам гæххæтт, ,нал æм банхъæл- 
мæ кастыстæм æмæ ацыдыстæм нæ фæндагыл. 
Цалдæр боны фæстæ нæ лагермæ.фæзындис Ел- 
мурза. Бæрзондгомау, къæсхуыр, фæлæ сагсурхуыз 
адæймаг. Уьтй йе ’ргъом йе ’ккойæ зæхмæ æриста, йæ 
рыгтæ ацагъта. Махæй йын салам раттыимæ ничима 
сарæхстис, афтæмæй йæхæдæг, хионау, байгом кодта 
мусонджы дуар æмæ æрбахызтис мидæмæ. Йемæ æр- 
баулæфыд æхсæвы сыгъдæг уæлдæф æмæ цавæрдæр 
æхсызгондзинад. Чысыл рæстæджы фæстæ Елмурза 
не ’ппæтмæ дæр фæкастис рагон зонгæйы хуызæн, 
хион æмæ зынаргъ хистæр... 
Уыцы боиæй фæстæмæ зæронд лæг немæ кусын 
1/5 

райдыдта. Хæзнатæ агургæйæ, фыдватат кæмттæ 
æмæ хауынæй тæссаг рæтты Елмурза кæддæриддæр 
цыдис нæ разæй. 
Знон нæ фæссихор хæхты их æмæ тæрккъæвда 
æрцахстой. Æхсæв-бонмæ уым фестæм. Райсомæн 
мигътæ кæдæмдæр сæхи айстой. Арв уыд ирд æмæ 
дзы хур хæхтæм худти. Мах дæр иæхи æхсызго-нæй 
тавтам йæ хъарм тынтæм. Нæ алыварс чысыл урс 
бæрзытæ дысоны къæвдайы цæстысыгтæй сæхи над- 
той, дæлиау сау хъæды дидинæгджын æрдузтæ цъæх- 
цъæхидæй зындысты, сæрдыгон сæрвæтты фæхстæ 
фысты дзугтæй кæм сау, кæм та уыцы иухуызы урс 
дардтой. Тæторс æмæ Буаны фермæтæй нæм хъуыс- 
тис куиты рæйын... 
Хур арвыл куыд бæрзонддæр цыдис, афтæ уддзæ- 
фы змæлд æнцаддæр кодта. Елмурза ссыгъта йæ та- 
^мако, æмæ йæ лулæйы фæздæг уæлдæфы къуыбылæйт- 
тæй цыдис. Æрдæгсыгъд спичкæ иуфарс айнæджы рæ- 
бынмæ баппæрста. Фæцæйхуыссыди, фæлæ йæ, дысо- 
ны къæвда кæуыл не ’рцыд, лæгæтгæрон байбыны цы 
хус фæсæлттæ уыдис, уыдон сæ астæу бакодтой, кæм- 
дæр æй амбæхстой, стæй сæхæдæг пæр-пæрæй ссыгъ- 
дысты. Зæронд лæг йæ бынатæй фестадис æмæ йе стыр 
къухтæй бадзæбæхтæ кодта хус тихалджыты цырен: 
— Уый «Æфсымæрты ардуат» у... Исты лыстытæ 
æрбадавут! «Æфсымæрты ардуаты» арт скæнæм, на- 
уæд нæ дарæстæ тагъд нæ бахус уыдзысты,-^ загъта 
Елмурза æмæ къæцæлтæй арт æндзарыныл фæци. 
Мах дæр цырд февнæлдтам пæ хистæримæ. Уадидæ- 
гæн стыр арт ссыгъд. Нæхи тавтам æмæ хус кодтам 
нæ дзаумæттæ. 
Нæ хистæр арф хъуыдыты аныгъуылд. Мах æм 
æихъæлмæ кастыстæм, йæ фарсмæ æицад бадгæйæ. 
Æппынфæстаг æз нал баурæдтон мæхи æмæ йæ ба- 
фарстон: 
— Æрдæбон, Елмурза, ацы бынат «Æфсымæрты 
ардуат» схуыдтай. Радзур-ма, цæмæн хуины афтæ? 
— О, æмæ, зæгъын, цымæ цы сты, адæймаг кæсы- 
иæй кæмæ никуы ’фсæды, уыцы нывтæ? Цы сты^ цы- 
мæ уарзынæй, мысынæй кæмæй никуы бафæллайæм, 
уыцы сæнттæ, уыцы хъуыддæгтæ? 
176 

Нæ хистæр та йæ цæст ахаста хæхтæ, хъæд æмæ 
быдырыл, иуцасдæр рæстæг æдзынæг касти хурджын 
райдзаст æрдзмæ, стæй йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп 
радта: 
— Лæгæн бафсæдæн нæй, кæм равзæры æмæ кæм 
схъомыл вæййы, уыцы бæстæйы уыидæй, дунейы рух- 
сæй... Æиустæм мысинаг та йын вæййынц йæ адæм, 
йæ фыдæлтæ, йæхимæ цы лæгдзииæдтæ æмæ хорз ми- 
ниуджытæ ис, гъе уыдон. Афтæ кæй у, уымæи æвди- 
сæн сты царды цаутæ сæхæдæг. Уымæн æвдисæн у 
мæнæ ацы бынат. «Æфсымæрты ардуат». 
— Радзур ма .нын йæ хабар, Елмурза. 
Æмæрайдыдта: 
— Раджы асыйаг хъæу Йанухъойы Тотрадзты 
Темболатæн æрдхорд уыдис. Темболат цардис Дыгур- 
гомы, стыр Æрæф суанг йæ райдиан кæцæй рахæссы, 
уым. Йæ лымæн Хъæдохты Темырсолтаны Ианухъойы 
хъæу та уыдис Асыйы, Кæсæджы арæнмæ æввахс. 
Тархъæд, арф кæмттæ æмæ бæрзонд хæхтæ хицæн 
кодтой дыууæ хъæуы кæрæдзийæ. Сæ астæу лæууы- 
дысты мæнæ ныр мах кæй бæрзондыл бадæм, уыцы 
Уазайы хох, æнусон цъититæ. Фæлæ уæддæр тых- 
джын хæлардзинад хæстæгæй-хæстæгдæр кодта æф- 
сымæрты. Æмæ куыдфæстæмæ сæ иу иннæуыл æр- 
хъæцмæ дæр нал хъæцыд. 
Куыд дзырдтой; афтæмæй Темырсолтаи æмæ Тем- 
болат базонгæ сты, лæппутæ ма куы уыдысты, уæд. 
Асы æмæ Дыгургомы æхсæн цы æмбисонды сæрвæт- 
тæ уыдис, уым. Сæ дыууæ дæр куыстой æлдармæ æх- 
хуырсты. Сæ фосхизæнтæ уыдысты Уазайы дæлвæзты. 
Дæлæ уынут Таторс, Буаи æмæ Дидинаты цъæх хъæ- 
дабæ фæхстæ æмæ æрдузтæ? Сæ дзугтæ-иу фæрсæй- 
фæрстæм ривæд куы кодтой, уæд-иу сæгътæй æхсыр 
æрдыгътой. Сæ сихоры къæбæр-иу иумæ адджынæн 
бахордтой. Сæ царды таурæгътæ-иу кæрæдзийæн фæ- 
кодтой. Ацы ран банызтой æрдхорды нуазæн дæр. 
Фæлæ адæм куыд дзырдтой, афтæмæй Темболат æмæ 
Темырсолтаны æрдхорды нуазæн иннæ æрдхæрдты 
нуазæнты хуызæн нæ уыд... 
Иу бон куы уыди, уæд Темырсолтаи æмæ Тембо- 
лат сьюкъæрдтой сæ фыстæ хохы сæрмæ. Мæнæ ацы 
12 Азтæ 
177 

ранмæ. О, хуыцау уын хорз ракæна, сыскъæрдтой сæ 
ацы бæрзонд фахсмæ. Сæ дзугтæ ныллæгдæр раны 
ныууагътой, сæхæдæг схызтысты цъитийæн йæ тæк- 
кæ цъупмæ. Уырдыгæй фæлгæсын та ирд боны адæй- 
магæн тынг æхсызгон вæййы. Хурыскæсæнырдыгæй 
кæмттæ, хъæд æмæ æрдузтæ кæмдæр дæлиау азза- 
йынц. Дæ алыварс — æнусон æдзæрæг æмæ гæмæх 
къæдзæхтæ. Цæргæстæ фæтæхынц арвы цъæхы. Дар- 
дæй фæзынынц Асыйы, Кæсæджы, Ирыстоны хъæутæ 
æмæ быдыртæ. 
Иннæрдæм дзы акæс, æмæ фендзынæ Дыгургомы 
чысыл хъæутæ, Къæрæугомы æфцæг, Сау хохы цъити- 
тæ, Урс хохы фиййæуттæ, хæххон сæрвæттæ, уыгæр- 
дæнтæ æмæ фæйлаугæ хуымтæ... 
Дзæвгар фæлæууыдыСгы æмбæлттæ хохы цъуп- 
пыл, зæрдиагæй фæныхæстæ кодтой. Стæй дагъы 
сыгъдæг цъитийæ систой цъæх ихы къæрттытæ, семæ 
сæ рахастой сæ фысты дзуджы цурмæ. Уым стыр 
къусыдзаг сæгътæй æхсыр æрдыгътой: 
— Цæй, .мæ зынаргъ лымæн, Темболат, æгъдаумæ 
гæсгæ, æмбæлттæ иу нуазæн куы фæнуазынц, уæд сæм 
бæгæныйы къус, кæнæ арахъхъы агуывзæ вæййы, æв- 
зист æхца дзы цæппарынц. Махмæ та нæдæр бæгæ- 
ныйы къус, нæдæр арахъхъы агуывзæ, нæдæр æвзист 
æхца ис. Фæлæ нæм цы ис, уымæй нæхи хъæздыгыл 
нымайдзыстæм. Махмæ ис æхсыры къус, æнусон цъи- 
титæй хаст ихы къæрттыл кæй æрдыгътам, уый. Æрд- 
хæрдтæ кæнæм æмæ, сывæллонæн мады æхсыр ,куыд 
хæлар вæййы, афтæ æнæхæрам, æнусон цъититау рæ- 
сугъд уæд не ’фсымæрдзинад. Æхсыр куыд хæлар æмæ 
хъарм у, афтæ хъарм æмæ хæларзæрдæ куыд дарæм 
нæ адæммæ, нæ лымæнтæм, их куыд уазал у, ахæм 
уазал зæрдæ куыд дарæм не ’знæгтæм, æнусон цъи- 
титæ куыд фидар æмæ æнæтайгæ сты, афтæ фидар 
æмæ æвидигæ уæнт нæ хъару, не ’хсар, нæ лымæндзи- 
над!—загъта Темырсолтан, æхсыры къус сисгæйæ. 
Уый уыдис тæнтъихæг арæзтытæ хæрзконд лæппу. 
Иæ сæрæй йæ нымæтхуд арæх нæ иста æмæ йын хур 
уыйас тынг нæ басыгъта йæ цæсгом. Ие ’рвхуыз цæс- 
тытæй æнæ худгæйæ каст, æмæ йе ’мбæлттæ йемæ цæ- 
рынæй никуы æфсæстысты. Уыцы сахат дæр йæ хæлар- 
178 

зæрдæйы хъару æрттивæнтæ скалдта йæ цæстытæй, йæ 
цæсгом фæрухс, йæ дзыхмæ схаста æхсыры къус, ба- 
иызта йын йе ’мбис, стæй йæ радта йе ’мбалмæ. 
Темболат уыдис йе ’рдхордæй кæстæр, ныллæгдæр, 
мызыхъдæр арæзт. Иæ сау сæрыхъуынтæ, йæ гуыбыр 
цыргъ фындз æмæ йæ мыдхуыз цæхæр цæстытæ æвди- 
сæи уыдысты йæ хъæбатырдзинадæи. Райста æхсыры 
къус уый дæр, дæлиауæй ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Мин хæлары дæр чысыл сты адæймагæн, иу 
знаг та йын бирæ у! Ард хæрын, не ’фсымæрдзинад 
фидардæр кæй кæндзынæн, хорз зæрдæ кæй дардзы- 
нæн нæ лымæнтæм, ихау уазал æмæ дурзæрдæ кæй 
уыдзынæн не ’знæгтæм! 
Йе ’мбалы бафæзмыдта Темболат дæр: анызта æх- 
сыры къусæн йæ иннæ æрдæг. Стæй кæрæдзимæ рад- 
той сæ къухтæ æмæ ныхъхъæбыс кодтой. 
Æгæр тагъд ауайынц мæйтæ æмæ азтæ, бирæ хæт- 
тыты адæймаджы нæ бауадзынц, йæ зæрдæйы цы хорз 
фæндтæ фæхæссы, уыдон кæронмæ сæххæст кæнын. 
Бирæ хорз фæндтæ уыдис Темырсолтан æмæ Тембо- 
латмæ дæр: сæ фиййауы мызд райсдзысты æлдарæй, 
алчи дæр дзы йæ хæдзармæ, йæ хъæумæ ацæудзæн, 
устытæ ракурдзысты, цæрдзысты, кæрæдзимæ æрд- 
хорды хуынтæ хæсдзысты, иу сæ иннæйы зæрдæхудты 
никуы бацæудзæн. 
Афтæ сæм касти, цыма кæрæдзийы уарзынæй, ны- 
майынæй никуы бафæллайдзысты, сæ уарзæттыл 
цæрддзу кæндзысты, се ’знæгты ныхмæ хъæбатырæй 
хæцдзысты. 
Фæлæ иу бон Темырсолтанмæ фæсидтысты йæ 
хъæу —Ианхъоймæ æмæ йын загътой: 
— Хæст райдыдта Уæрæсе æмæ Германы паддза- 
хæдты æхсæн. Цæуын дæ хъæуы уырдæм. 
Чысыл фæстæдæр фæсидтысты Темболатмæ дæр... 
Æмбæлттæ кæрæдзийæ фæхицæн сты. 
Цас рæстæг рацыдис уæдæй фæстæмæ, чи зоны! 
Цас туг ныккалдис хæсты быдыры, чи зæгъдзæн! Фæ- 
лæ иухатт дыууæ салдаты сæмбæлдысты фæндагыл, 
сæ хæдзæрттæм цæугæйæ. Базыдтой кæрæдзийы. 
Дзурын сæ ничи сфæрæзта раздæр, афтæмæй ныхъ- 
хъæбыс кодтой. 
179 

— Æгас ма дæ, Темболат? 
— Куыд уыныс, афтæ, ме ’рдхорд. Ды дæр æгас 
дæ? 
— Æз дæр, ме ’рдхорд... 
Сæ хабæрттæ фæкодтой кæрæдзийæн. Темболат 
уыдис Бургустаны госпитæлы, уым бирæ фæхуыссы- 
дис уæззау цæфтæй. Темырсолтан та уыдис «Туземаг 
корпусы». Уый радзырдта йе ’мбалæн, урс афицертæ 
сæ Советон хицаудзинады, большевиччыты ныхмæ 
тыххæй хæстмæ куыд кодтой, уыдæтты фæдыл. 
— Нæ афицерты афтæ фæндыдис,— загъта Темыр- 
солтан,— цæмæй мах тугкалæн хæстытæ сарæзтаик- 
кам, адæм йæ бынатæй кæй раппæрстой, уыцы пад- 
дзахы сæраппоид. Советон хицаудзинады ныхмæ. 
Большевиччыты ныхмæ. Фæлæ салдæттæ бамбæрс- 
той сæ афицерты иалат фæндтæ. Сыстадысты сæ ных- 
мæ. Ацыдысты большевиччыты раздзæуджыты фæ- 
дыл. «Туземаг корпус» нал ис ныр. Салдæттæй чи йæ 
хæдзармæ æрыздæхти, чи та — Сырх Æфсады рæн- 
хъытæм... 
— Мах дæр уæдæ афтæ бакодтам, мæ хæлар. 
Темырсолтан фæлмæн бахудтис æмæ, йæ къухтæ 
йе ’рдхорды уæхскыл æрæвæргæйæ, загъта: 
— Стыр хæсты иумæ никуы сæмбæлдысты, Тембо- 
лат, не ’рдхорддзинад равдисын никуы сси нæ бон. 
Цал æмæ цал хатты хъуыды кодтон, дæуыл куы сæм- 
бæлин, тохы быдыры дæ куы бахъахъхъæнип, дæ цу- 
ры знаджы ныхмæ мæхи хорзæй куы равдисин!.. 
— Æз дæр афтæ, Темырсолтаи, фæлæ хæст иæма 
фæцис ныр дæр. Адæм сæ тугæй цы сæрибар балхæд- 
той, уый сын фæстæмæ исынмæ хъавынц урс инæлæрт- 
тæ æмæ булкъонтæ. Уым иæ ноджы тыигдæр бахъæу- 
дзæн не ’хсар, не ’фсымæрдзинад равдисын,— загъта 
Темырсолтаи. Йемæ разы уыди Темболат дæр. Бирæ 
ма фæныхæстæ кодтой, стæй уæд рæстæгмæ «хæрз- 
бон» загътой кæрæдзийæн. Сæ иу ацыдис Асымæ — 
йæ хъæу Ианухъоймæ, иннæ — Дыгургоммæ, уый дæр 
йæ хъæу, йæ бинонтæм... 
Фæстаг хатт ма æрдхæрдтæ сæмбæлдысты, кæддæр 
фиййау кæм уыдысты, æхсырæй иу нуазæн кæм баныз- 
той, уыцы ран. Уым уæд фыстæ нал хызтой, æмбæлт- 
180 

тæм лæ уыдис фиййауы хызынтæ дæр. Сæ къухты уыди 
хæцæнгæрзтæ. Уыдон цалдæр лæппуйæ хъахъхъæдтой 
урсгвардионтæй Дыгургоммæ бацæуæн. 
Уыдис 1919 азы рагуалдзæг. Ныллæг æрдузтæ æмæ 
бæрзоыд сæрвæтты хуесæрттæ цъæх адардтой. Фæлæ 
фæстагмæ рацыдысты митхæццæ къæвдатæ. 
Æхсæвæй, бонæй, фæллад нæ зоигæйæ, топпы 
дзых, карды ком æмæ хохаг зилгæ дурæй хæцыдысты 
адæм се ’знæгты ныхмæ. 
Темболат æмæ Темырсолтан цы бацæуæн хъахъ- 
хъæдтой, уый уыдис нарæгдæр æмæ бæрзонддæр. 
Ууылты ссæуын знаджы æфсадæн уыдис стыр зын. 
Стæй сын бынæттон цæрджытæй амонæг нæ фæци, 
зæгъгæ, уæд сæхи бои уæвгæ дæр нæ бауыдаид уыцы 
•фæндаг ссарын, ууылты мидхохмæ бабырсын. 
Гъе, уымæ гæсгæ партизантæ уыцы æфцæгмæ сæ 
цæст уыйбæрц тыхджынæй нæ дардтой, сæ тыхтæ 
фылдæр арæзтой Дыгургомы стыр бацæуæнмæ, стæй 
Зджыды æфцæгыл Уæллагкоммæ æрхизæнмæ... 
Цалдæр боны тугкалæн хæстытæ цыдис Дыгургом- 
мæ бацæуæны, Æхсæрысæры. Темболат æмæ Темыр- 
солтан хъыг кодтой, хæсты арт кæм ссыгъдис, уырдæм 
бахæццæ уæвынæн сын æххæст фадат кæй нæ уыдис, 
уый тыххæй. Цы рындз хъахъхъæдтой, уый сæм ницы 
кастис. Ууылты исчи бырсдзæн, уый сæ нæ уырныдта, 
Фæлæ алцæмæн дæр ис рад æмæ афон. Ралæууыд 
æрдхæрдтæн дæр сæ тохы рæстæг, ралæууыд сын се 
’хсар, сæ хъару равдисыны бон. Урсыты æфсæдтæй иу 
ротæ сусæгæй бабырсынвæид скодта Æрæфæн йæ га- 
лиу фæрсты — Темырсолтан æмæ Темболат знæгтæй 
.цы бæрзоид æфцæг хъахъхъæдтой, ууылты. 
«Ис сьш, æнæмæнг, уыцы фæндаг хорз чи зоны, 
ахæм разамонæг. Æндæр сæхæдæг сæ иыфс никуы 
бахастаиккой ууылтьт мидхохмæ бахизыимæ. Ут 
къæрцхъусдæр! Сайд уыл ма æрцæуæд. Æххуысмæ 
æнхъæлмæ ма кæсут!» — афтæ сын хъусыи кодтой 
партизанты штабæй. 
— Мæимæ ис фæид,— загъта Темырсолтан, уыцы 
хабар фехъусгæйæ. 
— Цы фæнд?— йæ алыварс æрбалæугæйæ, ба- 
фарстой æмбæлттæ. 
18! 

— Иугай куыд æхсæм, афтæ... 
*— Уый та куыд иугай? 
— Йугæйттæй фæйнæ ранæй куыд æхсæм, афтæ, 
Афтæмæй сæ ныхмæ схæцдзыстæм нарæг фæндагыл... 
Раздæр сæ æхсын цы къорд райдайа, уыдоныл уæла- 
хиз кæнынц, зæгъгæ, уæд та сыл фаллæгтæ ныккал- 
дзысты. Стæй та æртыккæгтæ схæцдзысты сæ ных- 
мæ... Афтæмæй сын басæттынæн исты кæндзыстæм. 
Уыцы фæндоныл сразы партизанты чысыл къорд. 
Алчи дæр дзы йæ бынат æрцахста. 
Урсгвардионтæн сæ уынаффæ конд уыд: æнæхъыпп, 
æнæсыппæй сæ изæр схæсдзысты æфцæгрæбынмæ. 
Райсомæй æвиппайды бахиздзысты æфцæгыл. Уым 
мидхохы нал баззад, сæ ныхмæ чи схæца, ахæм адæм. 
Уый нæ, фæлæ ма стыр коммæ фæндаг цы партизан^ 
тæ æмæ сырхæфсæддон хæйттæ хъахъхъæнынц, уыдо- 
нæн дæр сæ чъылдыммæ бацæудзысты, дыууæрдыгæй 
сæ ныццæвдзысты! 
Гъе ахæм фæндтæ уыдис, чысыл партизанты къорд 
кæй ныхмæ æрлæууыдис, уыцы знæгтæм. 
, Уалдзыгон бон кодта йæ. митæ: куы-иу мигътæ 
хуры амбæхстой, куы та-иу сæ хæххон уадымс асырд- 
та æмæ-иу уæд Уазайы дæлвæзтæ райдзастæй сзын- 
дысты. 
Фæлæ уыцы минут Темырсолтаны цæстытæ атартæ 
сты, йæ зæрдæ ихау ауазал. Кæдæм касти, уырдыгæй 
нæ, фæлæ æидæр рæтты ссыдысты урсыты æфсæддон- 
тæ. Дыууæрдыгæй æрзылдысты. Темырсолтаны алы- 
варс. Чи зоны, кæд æй нæма бафиппайдтой, кæд нæма 
федтой Темболаты дæр æмæ сæхицæн сæ фæллад суа- 
дзынмæ бынат агурынц. Цымæ сæ Темболат йæхæдæг 
федта æви нæма?.. 
Темырсолтан йе ’ргом фæзылдта йе ’знæгтæм. 
Хæст, мæлæтдзаг хæст бацайдагъ æнусон Уазайы дæл- 
вæзты. Тугкалæн рæстæг ныккодта. Æхсынтæ райдыд- 
та Темырсолтан, æхсынтæ райдыдтой йе ’мбæлттæ 
дæр. Æхсынтæ сæ райдыдтой се ’знæгтæ дæр.^Ныхъ- 
хъавы æмæ фехсы асыйаг лæппу. Йæ цæст кæй ахсы, 
уыдонæй никæйы фæивгъуыйы, йæ маст фыцы йæ 
зæрдæйы. 
Æрзылдысты Темырсолтаны алфамбылай сау 
182 

зиæгтæ. Базыдтой йьш йæ æхсæн бынат æмæ йыл 
судзгæ нæмгуытæ згъалынц. Бацæуынмæ, ныцъцъист 
кæнынмæ йæ хъавынц. Туг кæлы йæ цæфтæй. Фæлæ 
сæ уый уæддæр хæстæг нæ уадзы йæхимæ. Кæмæ 
бахъавы, уый æрхауы... 
Æппынфæстаг, Темырсолтан фестынмæ хъавы йæ 
бынатаей. Хъуамæ сæм лæгæй-лæгмæ бацæуа. Лæугæ- 
лæууын амæла тохы бон... Цымæ Темболат?.. Ие 
’мбæлттæ та цы баисты?.. Феххуыс кæнын хъæуы уы- 
донæн... Фæлæ йæ зæхх йæхимæ æгæр нылхъывта, 
йе ’уæнгтæ сисын нал фæразы... Йæ хъустыл ауадис 
йе ’фсымæр Темболаты хъæр: 
— Фидар лæуу, Темырсолтан! Æз ам дæн!.. Мах 
ам стæм!.. Иæ уыныс, куыд лидзынц фæстæмæ! 
— Уынын, Темболат! Цæвæм сæ иумæ! Иумæ! 
Фæлæ Темболаты хъæр нæ хъуыста уыцы сахат 
Темырсолтан. Уый карз хæсты не ’вдæлдис. Темболат 
раджы федта, тох куы сцырен, уæд урсгвардион ро- 
тæйы баззайæггæгтæ фæстæмæ лидзæг куыд фесты, 
уый. Уыдон ныр нал бырстой размæ. Æмæ Темырсол- 
тан фæцæф, уый куы бамбæрста Темболат, уæд, йе *хст 
æхсты æййæфта, афтæмæй бырста йе ’рдхорды ба- 
хъахъхъæнынмæ. Куы-иу æрхуыссыд зæххыл, куы та- 
иу ныллæджыты азгъордта, ууыл дæр сæмбæлдис 
нæмгуытæ, уымæн дæр йæ хъæдгæмттæй туг калди... 
Иу дуры рæбын æрхуыссыд. Ныр уый хорз уыдта, 
йе ’рдхорд кæм уыд, уыцы зæххы гæппæл, касти йæм 
æдзынæгæй, знæгтæй хæстæг чи бацыдаид, уыдонæй 
никæйы фæивгъуыдтаид. Фæлæ æввахс цъиуызмæлæг 
дæр нал уыдис æмæ уæд Темболат йæ гуыбыныл бы- 
рын байдыдта Темырсолтаимæ... 
Хур атар ис хæхтыл. Бæстæ банцад йæ нæрынæй. 
Изæры та мигъ ныллæгæй бæрзонд æфцæггæронмæ 
ссыдис æмæ бамбæхста, уæззау цæф чи фæци, уыцы 
æфсымæрты... Се ’мбæлттæ сæм уайтагъд æххуысмæ 
фæзындысты, лæгæтмæ сæ ахастой. Ныр хæхтæ дæр 
раздæрау сæхи райдзастæй нал æвдыстой; уыдысты 
æнкъард æмæ тарæрфыг, цыма кæмæдæр æртхъирæн 
кодтой, цыма сæ рæзты æцæгæлæттæн фæндаг никуы 
ратдзыстьт,. уыйау уыд сæ хуыз. Афтæ дзырдта парти- 
зантьт цæстæнгас дæр. 
183 

¦— Гъе афтæ, мæ хуртæ, кæддæр дыууæ фиййау 
лæипуйы — асыйаг æмæ ирон «æфсымæртæ» кæм 
загътой, уый фæстæ сæ тохы хæс æхсарджынæй кæм 
сæххæст кодтой, уыцы ран стæм мах ныр. Ацы бынат 
абон дæр адæм хоныиц «Æфсымæрты ардуат», æмæ 
йæ никуы ферох кæндзысты! 
Фæцис Елмурза йæ таурæгъ. Хур ноджы’ бæрзонд- 
дæр стылди Уазайы сæрмæ. Уый тынтæ æмæ арты 
хъарммæ бахус сты нæ дарæстæ, чысыл ма афæстиат 
стæм, стæй уæд нæхи арæвдз кодтам æмæ араст стæм 
хъæумæ. 
1957. 
щ 

ШШШШ1в»ШШ1Ш»Ш 
ÆВЗИСТ ИДОН 
ч 
* æсугъд у фæззæг хæхбæсты. Аивгъуыйынц сæр- 
ды тæвд бонтæ, зымæджы уазалтæ та \ма кæмдæр 
фæндагыл афæстиат вæййьшц. 
Сывæллæттæ хъазынæй нал фефсæдынц уæлхæ- 
дзæртты æмæ сæрвæггы. Сæ худыпы хъæр, сæ хъæл- 
дзæгхъæлæба сын дардмæ фæхæссы изæрон уддзæф... 
О, сызгъæрин фæззæгæи йе ’хсæвтæ ам иоджы рæ- 
сугъддæр вæййынц. Хур раджыгомау йæхн нымбæхсы 
цъитиджыи бæрзонд хæхты фæстæ æмæ бирæ, бира* 
стъалытæ фæхудынн цъæх арвæй. Мæй йæ цалхыдза- 
гæй фæленк кæпы се ’хсæнты, байтауы сыл нæ фæлывд 
рухс æмæ дзы сæ иуæй-иутæн ахгæны се ’рттиваг 
цæстытæ. 
Гъе иу ахæм фæззыгон изæр Тотиты Сурмæйы чы- 
сыл лæпну Æхсар йе ’мбæлттимæ суанг æнафонмæ 
фæхъазыд хъæумæ хæстæг хъомхизæн сæрвæтты. 
Уый афтæ æрæгмæ никуыма фæци æдде. Кæд-иу 
æй тынг фæидьтд уырдæм цæуып. уæддæр-иу æй нæ 
мад нæ уагъта: тæрсгæ йыи кодта. Фæлæ уыцьт бон 
йæ хистæр æфсымæр Мосе уæтæрæй йæ бæхътл^ æрба- 
иыд. Уый сæ колхозы куыста фосы дохтырæй. Кæддæ- 
18Г) 

риддæр æвæлмæцгæйæ зылди сæ рæгъæуттæ æмæ сæ 
фысты дзугтыл. Бирæ фосы æхсæн рынчынтæ дæр 
куыд нæ уыдаид æмæ сæ дзæбæх кæнын хъуыд! Фис- 
тæгæй сыл Мосе тагъд зылд кæм фæуыдаид! Гъе уы- 
мæ гæсгæ йын колхоз радта сæ бæхты хуыздæртæй 
иуы æд саргъ, æд идон. Уыимæ идон кæд уыдис æв- 
зист! 
Мосе уыцы бон сæхимæ куы ’рбацыд, уæд бæхы 
саргъ систа, иу чысыл æфтаугæ ма йыл ныууагъта 
æмæ Æхсарæн загъта: 
— Тынг фæллад дæн, стæй ныртæккæ колхозы 
æмбырдмæ цæуын, райсом та мæ æхсæвæй уæтæрмæ 
ауайын хъæуы. Цу, ацы хатт бæхы хизынмæ фæлас 
уæлæ сæрвæтмæ. Уым æй рæгъаумæ баскъæрдзынæ, 
æрмæст-иу йы йæ идон ма -фесаф! 
Æхсар фырцинæй бæхътл абадт, æрцъыччытæ йæ 
ласта æмæ атахт. Хъомгæсмæ йæ бакодта, йæхæдæг та 
йæхи хуызæн лæппутыл сæмбæлд æмæ семæ йæхи ир- 
хæфсыныл фæцис. 
Сабитæ афтæ бирæ фæхъазыдысты, афтæ тынг 
бафæлладысты, æмæ чысыл Æхсар сæхимæ куы æр- 
баздæхт, уæд æхсæвæр дæр дзæбæх нал бахордта, 
æмæ сынтæгмæ йæхи баппæрста... 
Æмбырдыфæстæ сæхимæ куы ссыд, уæд Мосейы 
фыццагдæр фарст уыди йе ’фсымæры тыххæй: 
— Нана, уыцы лæппу сæрвæтæй дзæбæхæй æр- 
цыди? 
— Гъо, мæ хур, гъо. Бафæллади, мæгуыр, æмæ 
уайтагъд афыиæй. Дæ бæх дæр дын рæгъауæй æркод- 
той хъомгæстæ. Æфснайд у ныр скъæтьт. 
Мосе йæ гыццыл кæстæры бирæ уарзта, фыды 
хуызæн ын уыди. Бацыдис æм æмæ йын рæвдауæгау 
йæ тæрныхыл йæ къух авæрдта. Саби йæ мидфынмæ 
бамбæрста йæ мад æмæ йе ’фсымæры ныхас. 
— Цымæ, нана, Æхсар идон дæр æрхаста? Макуы 
йын баззайæд!—загъта Мосе. 
— Уæдæ йæ цы хъуамæ фæкодтаид? Цæмæн æй 
ныууадза искуы? 
Мад æмæ хистæр фырт æндæр хабæрттыл фесты, 
æхсæвæр бахордтой, стæй цырагъ ныллæг æрзылд- 
той æмæ сæ хуыссæнты сæхи æруагътой. 
186 

II 
Чысыл хъæубæстæйæ уыцы афон хъыип-сыпп нал 
хъуысти. Кæрчытæ нæма .уасыдысты. Искуы-иу хатт 
ма-иу æрхæй доны сыр-сыр ссыди. 
Æрмæст къаннæг Æхсары цæстытæй хуыссæг кæ- 
дæмдæр фæлыгъд. Цыдæр мастæй-иу йæ чысыл зæрдæ 
уазал рыст скодта: «Идон. Æвзист идон. Нæ сæххæст 
кодтон Мосейы фæдзæхст. Куыдæй мын ферох ис сæр- 
вæты? Стыр даргъ дуры цур, хъазæн фæз кæй хо- 
нынц, уым?»— фарста Æхсар йæхи, æмæ изæры ныв- 
тæ йæ цæстытыл уадысты: рæгъауы цур бæхæй куы 
рахызт, уæд идон йæ астæуыл стыхта. Æмæ йæ куы 
райхæлдтаид,уæд æйæнæбазонгæ нæ фæцадаид, йе 
’взйст цæппæртæн хаугæ-хауыи, æнæмæнг, сæ дзæгъ- 
дзæгъ ссыдаид. «Кæннод мæ астæуæй куы æрхаудаид, 
уæд къæхтыл нæ атыхстаид?»— хъуыдыты ныгъуылд 
Æхсар. Уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыди, къоритæй 
куы хъазыд, уæд æй идон хъыгдардта æмæ йæ рай- 
хæлдта йæ астæуæй, стæй йæ дуры рæбын бавæрдта... 
Уым ын ферох ис, уым. Талынг кæнын куы райдыдта, 
сæрвæтæй уæд рацыдысты. Уый фæстæ йæ ничиуал 
ссардтаид... Фæлæ йæм райсомæй раджы, миййаг, Æх- 
сарæй æндæр исчи куы фæразæй уа, куы йæ ахæсса, 
уæд ын Мосе цы зæгъдзæн?.. 
Æвиппайды чысыл сабийы зæрдæ ныссаджилтæ 
ис... Цæмæдæр гæсгæ рувæсты дæр æрымысыди, чи 
зоны, уыдон дысон идоны искуыдæм фæластой. Иæ 
гæрз ын баууилдзысты, æвзист æргаæвджытæ та саф- 
гæ фæкæндзысты. 
!П 
Уæды онг Æхсар æхсæвыгои сæ къæсæрæй дæр 
никуы рахызт. Фæлæ искæд фесгуыхын хъæуы адæй- 
маджы. Хъуамæ цыфæндыйæ дæр идон ма фесæфа! 
Хъуамæ йæ цыфæндыйæ дæр Æхсар ссара! Кæркуа- 
сæнты онг хъуамæ сæ хæдзары бандоныл æвæрд æр- 
цæуа... 
Мæнæ сусæгæй йæ хуыссæнæй рахызт лæппу, æнæ 
уынæрæй тагъдгомау акодта йæ дарæстæ, йæ фыды 
187 

стыр кард æрбаста нæ астæуыл æмæ аивæй талынг 
хæдзары дуар байгом кодта, стæй йæ йæ фæстæ къæ- 
бæлæй рахгæдта. Чысыл алæууыд йæ мидбынаты, йæ 
цæст ахаста æхсæвы ахастыл, æмæ æвиппайды йæ 
уæигтæ куыддæр андзыг сты, уазал рызт скодтой сæ- 
химидæг. Хъарм хуыссæны фæстæ фæззыгон дымгæ 
лæппуйы буары фæйнæрдæм хызти. 
Дæле арф комы хæрæмигъ бадти, хæхтæ та мæй~ 
рухсы æнахуыр стыртæй зыидысты, цыма арвмæ фæ~ 
цыдысты æмæ ууыл æмбæлдысты, цыма боныгон куыд 
вæййынц, уымæй иыр хæстæгдæр лæууыдысты хъæуы 
алыварс. Иу сыбыртт никæцæй цыди. Мæй арвы астæ- 
уæй дзæвгар фæуырдыг кодта æмæ йæ фæлмæн тын- 
та* нарахатæй лорста хæхтыл. 
— Кесор, Кесор. Гъа-гъд,— хъавгæ сдзырдта Æх- 
са/р. Афтæ йæм каст, цыма ныртæккæ искæцæй рауай- 
дзæн сæ куыдз. Йемæ йæ ахондзæн æмæ уæд 
æдасдæр уыдзæни. Фæлæ йæм никæцæй фæзынди, 
Кесор стыр, тыхджын æмæ къæрцхъус уыди. Æхсари- 
мæ — лымæн. 
«Æвæццæгæн, бафынæй ис Кесор»,— ахъуыды 
кодта л,æппу. Ныр Æхсар сæрвæттæм æхсæвдзу кæ- 
нынмæ йæ ныфс уыйбæрц иал хаста. Фæлæ йæ зæрды 
æрбафтыдысты цыдæр диссаг аргъæуттæ: хъæбатыр- 
тæ æмæ тæппудты тыххæй. Хъæбатыртæ уæндаг, 
ныфсхаст вæййынц, æвзæртæ та — тæрсаг. Æмæ Æх- 
сар æнæ ныфс, тæрсаг исты у?! Нæ! Йæ ном хуымæ- 
тæджы нæ хуины Æхсар! Æхсарджьга у йæхæдæг 
дæр!.. Ис æм кард, йæ риуы æхсидьт чысыл лæджы 
зæрдæ. Цæмæй хъуамæ фæтæрса? Бирæгътæй? Би- 
рæгътæ хъæумæ хæстæг искуы куы вæййынц, уæд куи* 
тæ æнцад нæ фæхуыссынц, сæ рæйынæй иæ фенца- 
йынц. Ныр та сæ уыпæр дæр нал цæуы. 
Ныфсджынæй расанчъех кодта йæ бынатæй лæппу» 
Йæ фезмæлдимæ йæ цуры февзæрд æндæр чидæр. 
Æваст сагъдау аззад Æхсар. Иæ кард-дæр дзы айрох, 
йæ зæрдæ сгуыпп-гуьшп кодта/«Цы у! Чи у уый?» — 
фæхъæр кæиынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайды феф- 
сæрмы ис йæхицæй, йæ мидбылты ма къæмдзæстыгæй 
бахудти: «Йæ аууоиæй чи тæрсы! Уый дын лæг, 
гъе!»-— загъта йæхицæн æма^ цыма йæ аууоныл йæ 
188 

къæхтæй æрлæууьшмæ хъавыд, уыйау фæраст сæр- 
вæтырдæм. 
Хъæуæй дзæвгар куы суади, уæд ма иу хатт фæ- 
лæууыд: æнхъæлмæ каст, кæд Кесор йæ фæдыл фæ- 
зынид, зæгъгæ. Ногæй йæм цалдæр хатты фæсидти: 
— Кесор!.. Кесор! Гъа-гъа-гъа-гъа! 
Фæлæ куыдз нæ зынд. Уæд Æхсар йæхи нал бау- 
рæдта æмæ йæм фехситт кодта: «Фииу-фиу-фиу!» Æмæ 
срæйдтой хъæуы куитæ иуцалдæрæй. Фæлæ Кесорæн 
йæ кой-йæ хъæр дæр нæ уыд. 
«Цæй, ныр цы æхситт кæнын?.. Хъæу мæ тæккæ раз 
куы ис, куиты рæйын дзæбæх куы хъуысы»,— йæхимæ 
та ногæй фæмæсты. —Ай-гъай, æз лæг нæма дæн... 
Лæг афонмæ сæрвæтæй здæхгæ дæр ма æркодтаид... 
Æз та тæппуд дæн... Тæппуд? Нæ! Æз тæрсаг нæ дæн! 
Æз ницæмæй тæреьш! Уæдæ ма мæм фæкæсут!»— 
Уыцы хъуыдытæ Æхсары сæ уæлныхты систой. Цыма 
искæй ныхмæ хъæбатырæй хæцынмæ цыди, цыма цы- 
дæр хуызы знæгтæм æхсарджынæй æвзыста, уыйау 
стыр кард йæ къухы мæйы рухсмæ æрттывдтытæ 
скалдта, афтæмæй рæгъауы лæгъзæр фæндагыл сæр- 
вæтмæ тындзыдта. 
IV 
Ныр йæ сæры уыдис æрмæстдæр идоны сагъæс, 
уыдта, кæй рæбын ын баззадис, уыцы дуры сау æи- 
дæрг, æмæ уыйырдæм йæ фæндаг дардта. Æхсар раз- 
мæ куыд тагъд кодта, уымæй чысыл сабырдæрæй дæ- 
ле, комæй уæлæмæ йæ фæстæ цыди хæрæмигъ. Сабыр- 
дæрæй? Нæ, уый æрмæстдæр Æхсармæ афтæ касти. 
Хæрæмигъ ма æрæджы дæр дæле арф комы нарæ- 
джы бадти/иыр та бамбæрзта хъæубæстæ, хуымтæ 
æмæ уыгæрдæнтæ. 
Лæппу стыр дуры цурмæ нæма схæццæ, афтæ дзы 
мигъ фæраздæ^, рагагъоммæ йыл цыдæр уазалдзинад 
бакалдта, стæй йæ йæ быны амбæхста. Сыгъдæг арв, 
цалхыдзаг мæй кæмдæр айсæфтысты талынджы. 
Мæнæ ныр Æхсар фæхæццæ сæ хъазæн фæзмæ, 
стыр дуры цурмæ. Кæй зæгъьш æй хъæуы, мæйрухс 
куы уыдаид, уæд тагъддæр ссардтаид идоны, ныр æй 
189 

бахъуыд йæ зонгуытыл цæуыи, куырмæджыты агу- 
рын. 
Цал æмæ цал хатты æрцыд идоны рæзты, фæлæ 
та-иу æй фæивгъуыдта. Исдугмæ йæм афтæ дæр фæ- 
касти, цыма ацы æхсæвæн кæрон нал ис, цыма идон 
кæм ныууагъта, уырдыгæй дард кæдæмдæр адзæгъæл. 
Æмæ ма йæ уæд цæмæн агуры?.. 
Кæд афтæ хъуыдытæ кодта, уæддæр йæ агурынæй 
не ’нцади. Иу ран йæ фазыл быргæйæ, йæ къух цæ- 
уылдæр андзæвыд. Иæхæдæг дæр хæрдмæ фесхъиуд- 
та æмæ фæхъæр ласта: «Мæнæ мæ идон!» 
Йæ бынатæй нæма фестади, афтæмæй идоны йæ 
цонгыл тагъдгомау æрбатыхта. Фæгæпп кæнын æмæ 
сæхимæ фæраст уæвынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайды 
фыртæссæй йæ зæрдæ ауазал ис, йæ хъуыдытæ 
адзæгъæл сты. Иæ фæстæ цыдæр сызмæлыд, стæй йæ 
хъарм комы тæф Æхсары рустыл ауад... 
— Цы дæ-æ? Цæвын дæ кардæй!— сыхъуыст лæп- 
пуйы тарст хъæр. — «Цы-дæ-æ? Цæвын-дæ-æ!»...— 
фæзмыдтой йæ къæдзæхтæ. Фæлæ дзуапп никæмæй 
райста Æхсар. Уымæ ныр йæ къæдзил тылдта Кесор. 
Лæппу исдугмæ джихæй аззади. Базыдта сæ куыдзы. 
Йæхицæй та къæмдзæстыгау фæци, стæй фырцинæй 
скафыди йæ зæрдæ: 
— Кесор! Ехх, налат Кесор! Сусæгæй куыд ссыд- 
тæ мæ фæстæ! Куыд мæ фæтæрсын кодтай!— загъта 
Æхсар, Кесоры сæрыл йæ чысыл къухтæ рахаста, стæй 
ноджы хъæрдæрæй сдзырдта: 
— Тæрсгæ?! Нæ, æз... Мах тæрсгæ ницæмæй кæ- 
нæм! Ницæмæй! Æццæй нæ, Кесор?! 
Фæлæ Кесор дзурын нæ зыдта. Уый бæсты хæхтæ 
ногæй фæзмыдтой лæппуйы хъæлæс: 
— «Тæрсгæ-æ... Нæ кæнæм!» 
Уæд хъæумæ фа&уырдыг кодта Æхсар. Уайтагъд 
мигътæ, тæлыбатгæнгæйæ, уæлæ хохрæбынты азза- 
дысты. Хъæуы сæрмæ та арв сыгъдæгæй зынди. Уыр- 
дыгæй ногæй худтыеты тымбыл мæй æмæ зынгдзаст 
стъалытæ... 
Ныр, хæсты быдырæй цæуæгау, æхсарджынæй, 
ныфсджыиæй цыди Æхсар. Иæ цонгæй æрттывтой 
идоны æвзист æргъæвджытæ. Тасдзинадыл фæтых- 
190 

джындæр ис хъæбатыр. Ныр уый йæхимæ æцæг лæг 
касти... 
Хъæуы цæрджытæ ма, уыдоиимæ Хуре æмæ Мосе 
дæр, адджынæй фынæй кодтой, афтæмæй Æхсар æнæ 
иу сыбырттæй бацыди сæ хæдзармæ. Идои дзæбæх 
кæцæй зындаид, ахæм ран æй æрæвæрдта. Æхсæвы- 
гон кæм уыди, уый хъуамæ мачи базона сæхи «бинон- 
тæй дæр æмæ сыхæгтæй дæр. 
Лæппу йæхицæй ныббузныг йе ’сгуыхтдзинады 
тыххæй: иуæй, сæ идон нæ фесæфти, Мосе йæ фæнда- 
гæй нæ фæкъуылымпы уыдзæн, иннæмæй та — Æхса- 
ры ничи фæаххосджын кæндзæн, колхозы æвзист идон 
фесæфтай, зæгъгæ. 
Фæлæ уæддæр Æхсармæ тæккæ стырдæр хъуыд- 
даг касти йæ ныфс. 
Æхсæвæй ма бонмæ бирæ уыди, æмæ уæндаг лæп- 
пу ногæй йæхи батыхта йæ хъарм хуыссæны. 
1956. 

ШдаШ§ШШШ»Ш^И1гатеШ 
ÆМÆ АЗÆЛЫД ХЪÆД 
I 
1942 ~æм аз у йæ фæуыныЛ. Уазалгомау рагизæр. 
Сау мигътæ ауындзæгæй лæууынц Былауы сæрмæ. 
Саузым рахаста райдиантæй. Мит кæд хæхты раджы 
рауа-рыд, уæддæр быдыры хъæутæм нæма æрхæццæ. 
Æвæццæгæн, уый тыххæй фæстиат кæнынц мигътæ 
хъæдгæрæтты хъæуты сæрмæ. Фæлæ ацы изæр куыд- 
дæр зивæггæнгæ базмæлыдысты, сæхи аивæзтой. Бын- 
дзыггай араст сты кæдæмдæр. Ранæй-рæтты сын сæ 
фæндæгтæ бацахста сармадзанты фæздæг. Уый зил- 
духгæнгæ къуыбылæнттæй цæуы, цыма сау мигъти- 
мæ ерыс кæны, цыма сыл æнæмæнг фæуæлахиз уæ- 
вынмæ хъавы. 
Цалдæр боны æнæрынцойæ нæры, азæлы хъæд 
хæсты змæлдæй. Хæстæг у стыр тархъæдмæ Былауы 
хъæу. Чи кæцæй æхсы, чи кæдæм хъавы, уый дзæбæх 
не ’мбары Сæудæт. Алы гæрахæй дæр ус хæрдмæ фæ- 
хауы, йæ хъустæ дыууæ къухæй ахгæны. Чи зоны, 
йæхи мæт æй уыйбæрц нæй, фæлæ йæ лæппу!.. Иæ 
лæппу Фидар... Цалдæр боны сæ хæдзармæ нæма фæ- 
зынд. Кæм цы агуры? Ай бæстæ судзгæ куы кæны! 
Нæ йæ кар куы нæма æййафы, нæ йæ фадæттæ куы 
¦нæ амонынц. 
192 

Катаиты хай баци Сæудæт, бады /сæ дурæйамад 
лыггæнды, хуыцаумæ кувы, куры, цæмæй æиæфыд- 
былызæй баззайа йæ хъæбул. 
Ацæргæ у Сæудæт, саулагъз, тæнтъихæгарæзт. 
Æдзух хъуыддагхуыз. Алцыдæр ын хыгъд æмæ хъуы- 
дыгонд вæййы. Ыыййарæг та йæ цоты зæрдæйы хатт 
куыииæ фембары! Зыдта йыи йæ рохтыл хæцыи, раст- 
фæндагыл æй арæзта. Фырт æм фæстæмæ никуы 
сдзырдта, йæ ныхасыл ын дыууæ никуы загъта. Ныр 
ыл цыдæр æрцыд, схивæнд, мады æвастæй кæдæм- 
дæр ацыд... 
Изæры уазал хъыгдары адæймаджы. Нæрынц 
сармадзантæ, сæ фæздæг сæмхæццæ сау мигътимæ. 
Сæудæт бацыдис лыггæнды чысыл рудзынджы цур- 
мæ. Иу ран йæ авг асаст æмæ йыл гæххæтт ныхæст. 
Гæххæтт аскъуыд æмæ дзы дымгæ хъазы, карчы саст 
базырау ауыгъдæй аззайы. 
Сылгоймаг афæлгæсыд, сæ хъæуæй йæм цы хай 
зынди, ууыл, æвиппайды йæ цæстытæ цæхæртæ акалд- 
той. Се ’рвадæлты даргъ уæрдондæттæ, стыр хæдзæрт- 
тæ сыгъдысты, сæ сырх пиллон фæйиæрдæм лæбурд- 
та. Хæдзæрттæ сыгъдысты, æви сæ фарсмæ иемыцæг- 
ты скълад, уый сылгоймаджы сæр нæ ахста. Арты 
пиллон куыд цырен кодта, афтæ тыхджындæрæй 
азæльтд бæстæ. Исчи æхста, æви цæхæрæй сармадзаны 
иæмгуытæ рæмыгътой, уый дæр нæ хатыдта Сæудæт. 
Æвирхъау иывмæ кæсын йæ бон иæ баци. Ацы хатт 
бамбæзта йæ цæсгом, куыддæр фæуадзыгау... 
Стæй уæд бæстæ загъд æмæ хъæлæба фестади. 
Немыцæгтæн сæ сæр сæ кой сси, згъордтой*фæйнæр- 
дæм. Цыдæртæ дыгъал-дыгъул кодтой сæхирдыгонау, 
ницы сын æмбæрста Сæудæт. Ауыдта йе ’фсымæр 
Тарбеджы. Уый кæдæмдæр хъуыддагхуызæй тырныд- 
та. Немыцмæ комендантæй куыста. Цымæ сыл цы 
’рцыдис? Мæлдзыд^ыты губаккау куы базмæлы- 
дысты. 
Йе ’фсымæрмæ дзы куы ницы маст æрхауид!.. 
Сæудæт касти рудзынджы састæй æмæ фиппайдта: 
тыхджын дымгæ пырдта фæздæг æмæ сау мигъты. 
Ранæй-рæтты сæ арв бынтондæр асыгъдæг, æмæ изæ- 
рон хур, рынчынау, æнæбары бахудти.Иучысыл фæ- 
13 Азтæ 
193 

рухс Сæудæты зæрдæ. Фæлæ циу уый? Сыхаг усты- 
тæй сæм чидæр æрбазгъоры. Уыйгæ-уайын кæмæндæр 
дзуры: 
— Мæ фæрстæ йын айхæлой Сæудæтæн... Йæ лæп- 
пуйы йын фæкæиынц... Фидары æрцахстой!.. 
Мадæн атар сты йæ цæстытæ, фæтасыдысты йæ 
уæрджытæ... Куыд æрхаудта, уый дæр нал бам- 
бæрста... 
II 
Рацыд цалдæр боиы. Изæрыгои та Сæудæт бадтис 
йæ хъæбул Фидаримæ сæ ныггæнды. Иæ цæстытæ ци- 
’ны цæхæртæ калдтой. Иæ хъæбул ма немыцæгты 
дзæмбытæй фервæздзæн, йæ хæдзар ма сæрæгасæй 
ссардзæн, уый æнхъæл та. ма чи уыд!.; 
Æрмæст лæппу циидзасг нæ уыди, йе уæнгтæ 
куыддæр æрызгъæлдысты. Дзурæгмæ нæ дзырдта, кæ- 
сæгмæ рæ кастис. 
Цы кæны Фидар? Æви йæм нæ хъары, ингæны 
къæсæрæй фæстæмæ кæй раздæхтис, уый? Йæ риумæ 
йæ æрбалхъывта мад, цыма йын фæстæмæ ацæуынæй 
тарсти. «Нæ, иæ! Ныр дæ дзыцца пикæдæмуал ауадз- 
дзæи! Мемæ дæ, мемæ уыдзыиæ»,— дзырдта хины- 
мæр. 
Лæппу йын йæ къухтæ йæхицæй аиуварс кодта: 
«Сывæллон æнхъæл ма мын у!.. Куыд нæ мæ ’мба- 
ры?»— Бацыдис, йæ мад уыигмæ кæцæй касти, уыцы 
саст рудзынджы цурмæ. Афтæ зынди, цыма сæ хъæу 
иучысыл йæ цæстæй ракастис. Æддейы змæлыдысты 
иугай адæймæгтæ, цыдæртæ архайдтой. Изæрон тар 
тæлмытæ сæхи хæстæгæй-хæстæгдæр ластой хъæу- 
гæрæттæм æмæ цыдæр æнахуыр тасдзинад хастой 
семæ. 
Хъæугæрæтты фæндæгтæ æмæ пыхсбынты йæ цæст 
ахаста лæппу, фæкастис хæхтæ æмæ тархъæдмæ. 
«Хъуамæ цыфæндыйæ дæр ахсæв ацæуон уырдæм!»—¦ 
йæхинымæр скарста, йе ’ргом азылдта мадырдæм æмæ 
йын лæгъстæхуызæй афтæ: 
— Дзыцца, зæгъ Тарбегæи. Баххуыс кæнæд Ла- 
демырæн. Ницы гæиæг у. Дзæгъæлы йæ æрцахстой! 
Фехсдзысты йæ! 
194 

Никуыма федта мад йæ хъæбулы афтæ тыхстæй. 
Иæ ныхæстæ-йу йæ хъуыры фæбадтысты. Цыма йæ 
тынг не ’вдæлд, цыма йæ кæдæмдæр тагъд цæуын 
хъуыд, афтæ йæм кастис. 
— Иумæ бадтыстæм ахæстоны. Ныр æз — сæри- 
бар, уый та... Куы йæ амарой, уымæй тынг тæссаг у! 
Нæ мæ уырны, Тарбеджы бон ницы у, уый! Фæлтау 
мæ куынæ рауадзын кодтаид. Æмбарыс, дзыцца, æз 
хъуамæ йемæ уон!.. Куынæ суæгъд уа, уæд æз фæстæ- 
мæ уымæ бацæудзыиæн... Зæгъ Тарбегæн... 
Ныййарæджы зæрдæ ихы къæрттау ауазал уыцы 
ныхæстæй. Ныфс ын цæмæй бавæрдтаид, уымæн ницы 
зыдта. «Уый та куыд! Фæстæмæ сæм йæхи къахæй 
цæуы? Æрра сси?»—Æмæ мад фæлмæн хъæлæсæй 
загъта: 
— Тарбеджы бон дзы ницы у, дæ фæхъхъау фæ- 
уои. Уый немыц афтæ цæстфæлдахæиæн сæвæрдтой 
хъæуыхицауы бынаты. Æнæуи та сæхи фæнд тæрынц. 
Чи йæм хъусы? 
— Уæдæ мæн куыд суæгъд кæнын кодта? 
— Ды ма сывæллои дæ, мæ хур. Дæумæ, æвæццæ- 
гæн, уыйас ницы аххос ардтой немыц. Ладемыры та 
партиза*н хонынц. Чидæр, дам, ,æй банымыгъта... Æгæр 
æргомæй ардыдта адæмы сæ ныхмæ. Нал, æвыдæй 
иал баззайдзæи. Цы йын иæ бон у? Иу æмæ дыууæйы 
куы нæ фесæфтой иемыц... Дæхæдæг ма мын кæй аир- 
вæзтæ, дæхæдæг! Тарбеджы фæрцы, мæ уд ын царды 
хос фæуа! Никуы мæ ферох уыдзæн уыцы хорздзинад. 
Дæ зæрдыл æй бадар ды дæр. Мацыуал дзы дом... 
Мады фæстаг ныхæстæ бынтондæр асастой лæп- 
пуйы ныфс. Иуцасдæр зæхмæ æдзынæг кæсгæйæ 
алæууыд. Стæй йæ цæстыты ногæй ссыгъдысты карз 
маст æмæ стыр æнæуынондзинад æвдисæг зынджы 
стъæлфæнтæ. Цыдæр уæззау ныхæстæ зæгъынмæ хъа- 
выд æмæ, мадæн тæригъæд кæнгæйæ, йæхи ныуурæд- 
та, дæлиауæй ныуулæфыд: 
— Ныббар мын, дзыцца, фæлæ... Кæд Ладемырæн 
ницы у мæ бои баххуыс кæнын, уæд хъуамæ æз ар- 
дыгæй ацæуон. Нæй мын ам æнцад бадæн. Цы цæс- 
гом ма равдисдзыиæн ме ’мбæлттæм?.. Нæ хæдзарæй 
мæхи искæдяем куы айсон, уæд хуыздæр у. 

— Ма дзур афтæ, лæппу! Уый тыххæй дæ иæ ра- 
уагътой ахæстоиæй. Тарбег сын дзырд радта, кæй 
иикæдæм ацæудзыиæ, ууыл. Стæй мæн та кæмæи уа- 
дзыс? — мадæн йæ кæуыидзæг йæ хъуырмæ схæццæ. 
Раст уыцы сахат хæдзармæ бахызти Тарбег. Уый, 
æвæццæгæн, раздæр æрбацыди, дуарæй сыи сæ ны- 
хæстæм йæ хъус дардта. Сæудæт куыддæр фæкъæм- 
дзæстыг. Ие ’фсымæрæн «æгас цу» загъта, бапдоп ыи 
йæ цуры авæрдта. 
Тарбег сæрыстырæй иыккастис Фидармæ, стæй йыи 
уайдзæфы хуызы загъта: 
— Мæ хур, æз дыи сæрæндæр æнхъæл уыдтæн. Ды 
та.„ Уымæи дæ рауадзын кодтоы æмæ æнæсæрфат ми- 
тыл схæцай? Кæд ахæм хæрзгæпæг басгуыхтæ, уæд, 
табуафси, дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг! Дæ къух- 
тыл дын-куы ничи хæцы... Фæлæ дæ мады тыххæй 
дæр ахъуыды кæн... Бæстæ сызмæнтдзыиæ... 
Дæлгоммæ ныхæстæм чи амбылдтаид Тарбеджы! 
Хорз наа бамбæрстой мад æмæ фырт! йæ зонд кæцы- 
рдæм здæхт уыд, уый. 
— Ладемырмæ йæ зæрдæ ’хсайы. Зæгъын, Тарбе- 
джы бои ын ницы у,— йæ лæппуйы сраст кæныныл 
архайдта мад.— Куыд у, мæгуыр, йæ хабар? Ладемы- 
рæй зæгъын. 
— Хорзæй йæм пицы ис. 
— Кæй дзурынц, уый æцæг у? 
— Ома? 
— Марыны тæрхон ыи æцæгæй рахастой? 
— Се ’гъдау афтæ у. Хъуамæ йæ æргомæй фехсой. 
— Уый та куыд æргомæй, мæ фæрстæ йын айхæ- 
лой? 
— Афтæ æргомæй! — тызмæгæй дзуапп радта Тар- 
бег æмæ ма йæ иыхæстыл бафтыдта: — Сæ ныхмæ 
чидæриддæр.лæууа, уыдон æхсгæ дæр, ауындзгæ дæр 
æргомæй кæиынц. Уый сæ хъаруйы бæрæггæнæн у. 
Уæд сæ æмризæджы риздзысты. Уæд сæм мæнæ Фидар 
æмæ Ладемыры хуызæттæ фæстæмæ фæкæсын дæр нæ 
уæыддзысты... Ныр сæм кæсыс? — Тарбеджы фæндыд, 
немыцы хæцæнгæрзты азар дыууæ лæппуйы кæй ба- 
сыгъта, уыцы хабар бæлвырддæрæй радзурын. Фæлæ 
196 

цæуылдæр ахъуыды кодта, иучысыл аджихау, стæй 
загъта: 
— Фидар, мæ хуры чы-сыл, исчи мын нæ дæ. Адæм 
хæрæфырты астæуккаг цæджындз хоиынц. Чи зоны, 
мæн хæс дæр у феххуыс кæнын. Фæлæ ницы мæ бон у. 
Дæу рауадзыи дæр мæ къухы зынтæй бафтыд. Дзырд 
сын радтон: искæдæм куы алидзай, уæд мæ Ладемыры 
фарсмæ сбадын кæндзысты... Фехсдзысты мæ... Гъемæ 
дæ куыд фæиды, афтæ. Æз дыи æндæр ницы зæгъын... 
— Цытæ дзурыс, Тарбег! Мæ лæппу ахæм æнæм- 
баргæ у? Стыр хуыцау æй бахизæд ахæм зондæй!— 
кæуынхъæлæсæй загъта Сæудæт æмæ йæ цæстысыгтæ 
тымбыл къухæй асæрфта. 
Тарбег хиндзастæй бакастис йæ хойы лæппумæ, 
мидбылты бахудти æмæ та йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Фидар, дæ ныфсы уазæг у. Кæд дæ искæдæм 
ацæуыи, йе та искæмæн феххуыс фæнды — дæхи зæр- 
дæ дын тæрхонгæнæг. Мæ мæт дæ ма уæд!.. 
Иуцасдæр рæстæг хо æмæ æфсымæр æнцад касты- 
сты лæппумæ. Уый йæ цæстæигас нал иста зæххæй, 
цыма дзы исты агуырдта... Афтæ йæм касти, цыма 
кæйдæр ныхæстæ йæ хъустыл уадысты: «Нæ, нæ, Фи- 
дар, нæ дын æмбæлы дæ хæдзары æнцад бадын! Ла- 
демыр дæм æххуысмæ æнхъæлмæ куы кæсы!» 
— Цæй, æз цæуьш. Хæрзизæр,— загъта Тарбег 
æмæ ахызти дуармæ. 
III 
Зæхбын ныггæнд. Талынг æмæ уазал. Цыма сæм 
зымæгон тар æхсæв саст рудзынгыл æрбахызт æмæ 
ныр семæ йæ фæллад уагъта. Лæппу дзæвгар фен- 
хъæлмæ касти, мад кæд бафынæй уыдзæн, уымæ. Нæ 
йæ фæндыд, йæ зæрдæ йын фæриссын кæиа, уый. Фæлæ 
йын ацы æхсæв сæхимæ фæлæууæн нал ис. Æмæ йæ 
рыст зæрдæ саджилтæ кодта. Иуæй йæ мад Сæудæт 
æмæ йæ мады æфсымæр Тарбег уыдысты йæ мæт: куыд 
сæ фæсайа? Куыд сæ баппара фыдбылызы? Иинæмæй 
та йæ хæс уыд йæ хистæр æмбал Ладемырæн феххуыс 
кæнын. Фæлæ, куыд æмæ цæмæй? Тарбеджы бон ын 
куы ницы у, уæд ын Фидары бон цы хъуамæ уа? Æмæ 
197 

уæвгæ Тарбег цæмæн хъуамæ баххуыс кæна партиза- 
наен? Уый тыххæй, миййаг, иемыцæгтæм куыстыкуы- 
нæ ныллæууыд... Цымæ, Фидары бынаты уæвгæйæ, æн- 
дæр лæппу цы саразид? Уæд та ма йын æмбал куы 
уаид. Афæрсид æй... Æмæ йын «ма ацу» куы зæгъид, 
уæд та? Байхъусид æмцымæ? Нæ! Фидар ныртæккæ 
иикæимæ сразы уаид. Фæлæ мæнæ дзыцца... Цал 
æнæхуыссæг æхсæвы арвыста!.. Мæнæ ныр арæдзæ- 
мæдзæ кодта. 
Сæ ныггæнды иу къуымы—хæсгæ далыс. Мад æй 
уастырджийы пывондæи ныббаста. Немыцæй йæ æм- 
бæхсы. Йæ фырт ахæстонæй кæй фервæзти, уый стыр 
амондджын хабар у...—Сæудæт ахæм хъуыдыимæ ба- 
фынæй æмæ ныр йæ мидфыны цæмæйдæр тыхсы. Хат- 
гай тарф рынчыиау схъæрзы. Ф.идар æй æмбары, тæри- 
гъæд ыи кæны. Æваст куы" райхъал уа æмæ йæ куы иал 
ауына, уæд... Далысæн цы у, æнæмæтæй сынæр цæгъ- 
ды. Хатгай арф ныуулæфы, æмæ йæ комытæфы хъарм 
Фидары буарыл сæмбæлы. 
Лæппуйы фæиды йæхи æруадзыи, афынæй кæиыи. 
Фæлæ йæ цæуын хъæуы. 
Дуарæй рахизыны агъоммæ ма Фидар иучысыл 
алæууыд рудзынджы цур. Лæмбынæг байхъуыста. 
Кæмдæр сæ кæрæдзи тыдтой дзæгъæлдзу гæдытæ. 
Дымгæ хъазыд авгътл иыхæст скъуыд гæххæтты гæба- 
зæй. Цавæрдæр æнахуыр нывтæ ногæй февзæрдысты 
лæппуйы сæры: 
Мæйдар æхсæв тархъæды... Партизантæ бабырыды- 
сты немыцæгты хæцæигæрзты скъладмæ. Минæтæ дзы 
бавæрдтой... Ладемырмæ капитаны цин уыд... Куыд 
æмæ йæ цы кæнын хъæуы, уыдæттæ æмбæрста. Гъе, 
фæлæ кæм фæрæдыдысты, уый хорз нæ бамбæрста 
Фидар. Кæд сæ Тарбег баиымыгъта, кæд сæ фæдыл 
касти. Уæдæ сын куыдтæй базыдтой се ’мбæхсæн бы- 
иат? Цæмæи æрцыдис Ладемырыл ахæм рæдыд?.. 
Зæрдæ риуæй рацæйхаудта. Иæ фæндаг дарын 
хъуыд Фидары. Цымæ искуы йæ иыфс бахастаид 
ахæм мæйдары хъæдмæ ацæуын? Ныр йæ бар йæхи нæ 
уыд. Хæс дардта... Кæддæрау бирæгътæ æмæ хæй- 
рæджытæй нæ тарсти. Уыдон йæ хъуыдыйы дæр нал 
уыдысты. Уый тарсти зиаджы хъалагъуртæй. О, куыд 
198 

æиæуыпои ыи уыдысты, куыд! Сæ къухтæм дыккаг 
хатт куы бахауид, уæд ын Тарбег дæр ницыуал фех- 
хуыс кæнид. Цæмæн сæмдзæхдои йæ мады æфсымæр 
уыдонимæ? Хæсты размæ Тарбег хъæдгæсæй куыста. 
Фидары-иу йемæ ахуыдта хъæдмæ. Цуаны дæр-иу 
цыдысты... 
Ныггæнды дуар æрзилгæ хъæдыи къæбæлæй æхгæд 
уыд. Чидæр æй сабыргай байгом кодта. Мидæмæ æр- 
бахызт. Фыртæссæй лæппуйæн йæ сурхид акалд. 
Сдзурынмæ йæм хъавьтд, фæлæ йæ ныхæстæ уæлæ- 
мæ не ’схаудтой. 
— Æз дæн, Фидар,— загъта Тарбег,— ма фæтæре. 
Æз дыи фынæй æнхъæл уыдтæн. Дæхи арæвдз кæн, 
хъæдмæ лидзгæ. Сæудæтæп мæхæдæг истæмæй фех- 
хуысс кæндзыиæн... 
— Æмæ сын дзырд куы радтай... 
— Цæй, тагъддæр! 
Дыууæйæ иумæ рахызтысты дуарыл. Лæг ахъæбыс 
кодта лæппуйæн. Йæ къух ын иылхъывта: 
— Фæндараст. Давонджын мæрмæ куы бахæццæ 
уай, уæд-иу стыр сусхъæды мæрайы хæринæгтæ феи! 
— Цы бауыдзæи Ладемыр? 
— Мауал фæстиат кæи... Уый мæт дæ ма уæд. 
Тар æхсæв дыууæ сау æндæрджы кæрæдзийæ фæ- 
хпцæн сты... 
IV 
Мæйдары йæ уд йæ къухы хæсгæйæ, лæипу тухи- 
тæй фæхæццæ хъæдмæ, хæрюнæгты бæсты бæласы 
мæрайæ райста фондзæхстои топп... Тарбегæн зынтæй 
бантыст сæ хъæуккаджы ахæстонæй суæгъд кæнын, 
стæй йæ хойæи за^рдæтæ бавæрдта Фидары ацыды 
фæстæ... 
Хæстæг уыд саухъæд. Былауы хъæумæ. Бирæ арф 
кæмттæ æмæ цъæх æрдузтæ æмбæхста. Дæттæ дзы 
алæгæрстой сæхицæн фæндæгтæ æмæ, урс фынк калгæ, 
згъордтой Теркмге. О, стыр æмæ диссаджы рæсугъд 
уыд Былауы хъæд! Уарзта нæ Тарбсг. Уарзта йын йæ 
бæлæсты сыр-сыр, йæ дæтты сыбар-сыбур, йæ мæргъ- 
199 

ты зарьш. Бирæ дзы фæхаттис, фæлæ йын йæ уындæй 
никуы бафсæст. 
Ныр æй уырдæм кодтой марыимæ. Хъæуы рæгъау 
кæдæм фæхæццæ вæййынц, сæгуыттæ сæ къахвæдтæ 
кæм ныууадзынц, булæмаргъ кæцæй фæзары, уыр- 
дæм... Уый — адæмы мастисæг — иунæг уьтд, фæллад 
æмæ æфхæрд. Уыдон — тыхгæнджытæ — цалдæрæй, 
гæрзифтонг æмæ цардхуыз. Сæ иу — йæ разæй, дык- 
каг — йæ фæстæ, иннæтæ — йæ фæйнæ фæрсты... Аф- 
тæ зыид, цыма цæргæс карз хæсты фæстæ, уæззау 
цæфæй бахаудта сау халæтты дзæмбытæм. 
Ахст цыдис сæрыстырæй, цыма йæм хотыхтæ 
æркъæппæввонгæй нæ дардтой. Арвы кæрæттыл, 
хæхты бæрзæидтыл, хъæдыл цæргæсау фæлгæсыд. Йæ 
зæрдæйæ æхсызгонæй хаста цъæх мæиæуы хуымты 
фæлгонц, æхсæрдзæнты сæх-сæх, мæргъты зарджытæ. 
Йæ цæсгом сыгъдæг уыд. Фидар уыдысты йæ къах- 
дзæфтæ... 
Марджытæ та, сау халæтты къордау, цыдысты. Са* 
цæст дзы иæ истой. Тарстысты, миййаг, сæ уацайраг 
цæргæс сæ астæуæй куы стæха... 
Хæсты уынæр знонæй мынæгдæр уыд, сау мигътæ 
тымыгътæй нæ бадтысты Былауы хъæугæрæтты. Хур 
касти æмæ йæм зымæгон бæгънæг æрдз йæ фæсонтæ 
тавта... Размæ лæгæрста, фидар — йæ къахист, ныфс- 
хаст йæ цæстæнгас. Фæлгæсыд хæхты сæрмæ. Цыма 
та кæддæрау хъæд бæрæггæнæг рацыд. 
Фæлæ циу уый? Хæстæг кæцæйдæр куы хъуысы 
топпы гæрæхтæ. Диссаг! Кæй къухтæм бахаудта 
хъæдгæсæн йæ хæцæнгарз? Хицæи у уымæн йæ иæ- 
рыи. Иæ зæрдæ йæ хаты... 
Немыц удаист фесты. Чи дзы фæмард, чи та зæх- 
хыл фыртæссæй фæдæлгом. Фæлæ Тарбег уæддæр 
цыди, йæ сæр бæрзонд сисгæйæ. Уый æмбæрста,. хъа- 
лагъуртæ се ’ппæт кæй нæ фæцагъды сты, уыдояæй 
йæм фæстæрдыгæн исчи топп кæй сæргъуывдзæи... 
Фæлæ нæ! Нæ йæ фæнды, цы уыдзæн, ууыл хъуыды 
кæным... Зыдта, бæлæстæ кæддæриддæр лæугæйæ кæй 
фæмæлыни. Æмæ йыл кæд знаджы нæмыг сæмбæла, 
уæд уый дæр афтæ амæлдзæн лæугæйæ, сæрыстырæй. 
200 

Æмбæрста иоджыдæр, йæхи зæххыл кæй цыд, кæи 
цыд йæхионтæм, кæй цыд сыгъдæгцæсгомæй... 
Сæудæтæн та нырхæндæг йæ зæрдæ. Рахызт йæ 
пъадвалæй уынгмæ. Йæ цæстæнгас сарæзта хъæдмæ, 
хæхтæм. Нæ зыдта, райсом ын ног бон цы ’рхæсдзæ- 
ни, уый... Иæ иывопдаг далыста фæлмæи сыиæр цагъта. 
1965 

ÆНУВЫД СИАХС 
Æз цæргæ дæр æмæ кусгæ дæр Мæскуыйы кæ- 
нын. Цалдæр азы мыи Ирыстонмæ суайыны амал иæ 
баци. Æппыифæстаг сфæид кодтон нæхимæ баулæ- 
фынмæ ссæуын. Кæд мын фæлладуадзæи хæдзары 
мæй лæвар фадат уыдис, уæддæр загътон: «Мæ би- 
ионтимæ, мæ хæстæджытимæ, мæ уарзон æмхъæук- 
кæгтимæ мæ рæстæг хъæлдзæгæй куы арвитон, уæд 
æвзæрдæр иæ уыдзæн». 
Гъе, æмæ нæхимæ куы фæзындтæн, уæд мыл тынг 
бацин кодтой нæхионтæ, сыхæгтæ. Стыр фæсахсæвæр- 
мæ уыдонимæ фæбадтæн æмæ кæрæдзийæн нæ ха- 
бæрттæ фæкодтам. Кæд тынг фæллад уыдтæи, уæд- 
дæр æй мицæмæ æрдардтон,— афтæ хъæлдзæг уыди 
уыцы изæр. 
Фæлæ нæ хотæй иу нæ хæдзары иæ уыдис æмæ цй- 
иы иыхæсты фæстæ,афарстон: 
— Уæд Госæда та кæм ис, Госæда? 
— Госæдайы моймæ радтам,— загъта æфсымæр- 
тæй иу къæмдзæстыгхуызæй.— Дæтгæ та йæ ракодтам 
Талантæн... 
— Уый та цапæр талаит у? 
202 

— Йе ’цæг ном Бола хуииы, фæлæ йæ фæсномыгæй 
афтæ схуыдтой. Æмæ йыл уыцы ном фидаугæ дæ? 
кæны. Тагъд æй дæхæдæг дæр фендзынæ. Нæ сиахс: 
хионтыл тынг æиувыд у,—æппæлыди дзы ме ’фсымæр. 
Æз æй дарддæр нал фарстон. Фæллад уыдтæн æмæ 
куыддæр хуыссæпыл мæхи æруагътон, афтæ уайтагъд 
атæгæр дæи. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ фæхицæн уæвыимæ 
куы хъавыдысты, мæ тарф фынæйыл куы уыдтæн, уæд 
иын чидæр йæ тых-йæ бонæй тымбыл къухæй пæ кул- 
дуар ныххоста. 
Æз фестъæлфыдтæи æмæ лæмбыиæгдæр бай- 
хъуыстон. 
— Гъей, адæм! Бакæнут ма уæ дуар! Мæрдои 
хуыссæг уыл пыххæцыдис æви цы хабар у?!—уынгæй 
иæрыди кæйдæр ныхас. 
— Цавæр дæ уый, нæ кулдуар сæттыи дæумæ кæ- 
сы?!—афтæ хъуыр-хъуыргæигæ йæм йæ уатæй рахызт 
ме ’фсымæр. 
— Бакæ ма кулдуар! Дæлимонтæ йæ сæхгæдтой 
æви цы? Уæ хæдзары сызгъæринтæ куы пæ ис, мий- 
йаг, цы адавынæй тæрсыс?— ноджы барджындæрæй 
азæлыдысты æнафоны уазæджы уайдзæфтæ. 
Кулдуары хъæр фæцыд æмæ мæ уаты рудзыиджы 
быиæй æрбайхъуыст дыууæ лæджы дзурын. 
— Кæд мидæмæ цæуыс, уæд мæнæ мæ уатмæ. 
Лазæр фæллад у. Ноджы дысои дæр æрæджиау 
схуыссыд æмæ йæ афтæ раджы ма хъыгдар. 
— Цытæ дзурыс уый? Æз йæ феиынмæ куы бæл- 
лыдтæи, уæд ма ардыгæй афтæмæй аздæхдзынæн? 
Гъы! 
Мæ гыццыл æфсымæр мæ дæлфæдтæм хуыссыди, 
\ый дæр райхъал æмæ иуцасдæр рæстæгницы дзырд- 
та, стæй йæ сæр хъæццулы быиæй сдардта æмæ мæ 
афарста: 
— Дуар сыи бангом кæпои? 
— Чи у уый? Ацафон уыцы æхсызгон кæй ба- 
хъуыдтæн? 
— Нæ сиахс... Талант... 
Лæппуйы иыхæстæ та дуары къупп-къуппы быи 
фесты. 
203 

— Уæ дуар байгом кæнут! 
— Байгом, æй кæнон?— афарста та мæ ме ’фсы- 
мæр. 
Мæ цуры февзæрд ныллæггомау, фæтæнуæнгджын 
лæппулæг; йæ уæлæ-дæрдджьш кæттаг хæдон, йæ сæ- 
рыл — къепкæ, гæлифе хæлаф ыл, йæ къæхтыл та — 
ирон дзабыртæ, йæ дæларм — фæрæт. 
Æрбацæуæгæн йæ цæсгомы хуыз дзæбæх не ’взæр- 
стон. Фæлæ мæм уæддæр афтæ фæкаст, цыма йæ 
кæмдæр федтон. Уыдис цыдæр æнахуыр худæнбыл. 
Кæрæдзийæн салам куы радтам, уæд мæнмæ ны- 
хасы бар нал хаудта. Хæххон къада-куырой фестаци. 
Цы дзырдта, уыдонæн се ’ппæт зæрдыл бадарæн нæ 
уыди. Фæлæ, ивылд донмæ къусæй фæлæбургæйæ, 
адæймагæн йæ бои цас февналын уа, уыйбæрц мæнæн 
дæр мæ бон бацис нæ сиахсы ныхæстæй цыдæртæ 
ацахсыи. Æмæ дыи афтæ: 
— Дысои нæ колхозы правленийæ æрæгмæ ссыд- 
тæи. Иæ хæдзары суджы къæцæл нал ис, æмæ мыи, 
зæгъын, кæд хъæдмæ галтæ радтаиккой... Уæвгæ гал- 
тæ сæ къæхтыл дæр нал лæууынц. Ноджы хуыцаубон 
дæр у, фæлæ кæд хуыцау дæр бахатыр кæнид, стæй 
кæд галтæн дæр ницы уаид. Гал гал. у... Стæй сыл би- 
рæ суг самайынмæ дæр нæ хъавын. Фæлæгъстæ сыи 
кодтон æмæ мын сæ радтой... Ныртæккæ дæр æд уæр- 
дон уынджы лæууынц. Иучысыл сын сайæн дæр сæ 
размæ æркалдтон. О, æмæ дын уый дзырдтон: дысон 
колхозы правленийæ куы сыздæхтæи, уæд мын не 
’взæр æфсин, уæ зæронд, зылынкъах хо, загъта: Ла- 
зæр, дам, ссыд... 
Æмæ дыл, зæгъын, хуыцау йæ бæллæх сæвæрдта 
æви мын æй раздæр цæуылнæ загътай?! Суадаии æм. 
Кæрæдзийы зонын, кæрæдзийы иымайын нын хæс у. 
Æнæ базыртæй маргъæн йæ бон тæхын нæу... Хæстæ- 
джы уарзын хъæуы! Дæ куыдзмæ цы номæй дзурай, 
адæм дæр. æм уыцы. номæй дзурдзысты... Абои сæу- 
мæрайсом сыстадтæи. Не ’фсин мæ кæд къуылымпы 
кодта, уæддæр, зæгъын, хъæдмæ суайон. Суджы къæ- 
цæл хæдзары нæй... Сымах цурмæ куы схæццæ дæн, 
уæд та мæ зæрдыл æрбалæууыд: Лазæры, зæгъып, 
феиои, галтæ уынджы фæуагътон, сæ разы сын 
204 

сайæн авæрдтои æмæ кулдуар æрбахостои. Бирæ 
фæхостон. Уалынмæ де ’фсымæры зæронд рацыди, 
хъуыр-х7>уыргæнгæ, хуыссæгхъæлдзæгæй йæ дæсты- 
тæ æууæрдгæ. 
Дæумæ, зæгъын, нæ цæуын, ма тæрс! Дæхи та цы 
ныхъхъуынтъызтæ кодтай? Лазæры, зæгъын, фенои. 
Æвæццæгæн мæм мæсты дæр ссис. Фæлæ ницы кæны, 
Кæрæдзийы нымайын хооз у. Уæдæ ма хæстæг цæ- 
мæи вæййы!.. Ныр абои нæ колхозы дуканийы сывæл- 
лæтты палтотæ æмæ къалостæ уæй кæнынц. Мæхимæ 
дæр иучысыл æхца ис, фæлæ лæппутæй иуæи балхæ, 
иннæмæн нæ, уæд уый аив нæу. Стæй сыл кæрæдзийы 
былтæ ныттондзысты дæ хæрæфырттæ. Кæд æлхæнгæ, 
уæд æмхуызонæй се ’ппæтæн дæр. Афтæ æмбæлы, мæ 
хæстæг, Лазæр... Мах рæстæджы-иу кæрцы къæритты 
æмæ скъуыдтæ дзабырты дæр цыдысты скъоламæ. 
Фæлæ ныр æндæр заман у, амондджын советон дуг. 
Скъола дæр фыццаджы хуызæн нал у. Скъоладзау- 
тæн дæр ныр сæ цард, сæ фæндтæ, сæ ахуыр æндæр 
хуызы æвæрд цæуынц. Сабитæ хъуамæ арæзт æмæ 
хъæлдзæг уой. Ууыл кусы нæ хицауад. Дæ фарн би- 
рæ уæд, фæлæ сымахимæ бахæстæджы размæ дæр ма 
мæнæн бинонтæ уыдис... Ныр «цъингуыртæ» сбирæ 
сты æмæ дæхæдæг зоныс... О, æмæ дьш уый дзырдтоп: 
цыфæнды куы уа, уæддæр æз абон хъуамæ мæ сабитæн 
балхæнон æмхуызон палтотæ, къалостæ æмæ худтæ. 
Æрмæст... Æрмæст мыи иучысыл æхца нæ фаг кæпы. 
Уæвгæ мæм иу хъыбыл дæр ис. Хæсгæ йæ кæнæм... 
Хуыцауы æлгъыст хуыйы хъыбыл. Нæ цæхæрадоны 
гæппæл дæр ма нын бахордта... Не ’фсинимæ хатгай 
афтæ дæр фæзæгъæм, æрбасатар æй кæнæм, зæгъ- 
гæ. Фæлæ йæ нæ цæст нæ уарзы!.. Стæй дзæбæх дæр 
нæма бахæрзхуыз æмæ йæ аслам аргъыл куыд æрбай- 
сафæм?.. Гъе, æмæ, Лазæр, кæд дæм иу дæс туманы 
ис, уæд мын авæр. Фылдæр куы уа, уæд та уæлдай 
хуыздæр... Мæ фыд Гæмайæ дын сомы кæнын, фæс- 
тæмæ дæ къухы тагъд сæмбæлдзысты... Дæ зæрдæ- 
худты нæ бацæудзынæы... Уæдæ ма бахъуаджы рæс- 
тæджы адæймагæн йæ тыхст хуыздæр чи ацараздзæн? 
И, мæ кайыс, Лазæр? 
Æз сæххæст кодтон мæ сиахсы курдиат. Мæ 
205 

Дзыппæй сластон æхца æмæ йын сæ радтои. Уый мын 
хъæбæрæй загъта: 
— Мæ фыд Гæмайыстæи, тагъд дыл фæстæмæ 
æмбæлдзысты. 
Афтæмæй араст мæ ног хæстæг. Дуармæ куы ра- 
хæццæ, уæд ма фæстæмæ фездæхт æмæ къæсæрæй 
дзуры: 
— Мах дæр абæрæг кæн! Алцы дæр нæм ис. Нæ 
колхоз мæгуыр нæу... Фарон мæхæдæг иунæгæй ба- 
куыстон æхсæз сæдæ фæллойбоны. Уыдонæн банымай 
цыппæргай килотæ нартхор, стæй мæнæу, картоф, 
пъæмидортæ. Цæмæй дæ сбуц кæнæм, уый иæм ис. 
Цæуыл тыхсыс? Стæй дæ дæ хо рох ма уæд, мæ хæ- 
дзары кæй ис, уый дæ зæрдыл дар. Цæй, мæн не ’вдæ- 
лы. Галтæ дæр уынджы лæууынц. Нæхимæ дæр ма 
мæ иыууайын хъæуы. Цалынмæ фæстæмæ здæхон, 
уæдмæ галтæм дæ цæст фæдар, лæппу! Уæвгæ сæ 
къæхтыл дæр нал лæууынц, уæддæр мын хъæдмæ æиæ 
суайгæ нæй. Хуыцаубон дæр бæргæ у, фæлæ хуыцау 
дæр кæд бахатыр кæнид. Хæрзрайсом раут! 
— Фæндараст, фæндараст!—æмхуызонæй загътам 
иæ сиахсæн æмæ уый дæр дуары æдде фæцис. 
Ме ’фсымæр йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Уый ис-’ 
дугмæ ницы сдзырдта, стæй йæ сæр банкъуыста æмæ 
загъта: 
— Талант! Æвæдза, нæ сыхæгтæ Болайы хуымæ- 
тæджы ие ’схуыдтой ахæм номæй! 
Æз ме ’фсымæры афарстон: 
— Нæ сиахс йæ талант æрмæст иу хъуыддаджы 
æвдисы æви алы хъуыддаджы дæр? 
— Алы хъуыддаджы дæр! Йæ талант кæдæмдæ- 
риддæр фæцараза,— алы ран дæр арт у, арт! Дурæй 
дои ныллæмардзæн,— дзуапп радта æмæ бахудти... 
1947. 

КУЫРДОНЫ ФЫРТТÆ 
I 
*>ыдырæй хæхтæм ды стыр фæндаг цæуы, уый 
комгæрон йæхи кæм фæзилы, уым къæдзæхрæбын 
фæрсæй-фæрстæм лæууыиц дыууæ æфсымæры — 
Хъаллæг æмæ Хъамболат. 
Хъаллæг — урсбоцъо зæронд лæг, сæрд ардæм æр- 
бацæуы урс иымæтхуд, урс китель, тæбын галифе æмæ 
рог цырыхъхъыты; зымæг та сау бобрик пъалто, уæл- 
дзармхуд æмæ хъарм къахыдарæсы. Иунæгæй æрцæ- 
уы, фæбады йе ’фсымæры цур, кæсынæй йæм нал 
фефсæды, зæрдæйæ йемæ фæныхас кæны, стæй йæ 
иыууадзы. 
Кæстæр æфсымæр Хъамболат та сæрд дæр æмæ 
зымæг дæр уыцы иухуызы ирон дарæс дары: цъупп 
бухархуд, æвзаргæ тынæй сау цухъхъа, цырыхъхъы- 
тæ. Æнгом æвæрд йæ куырæты æгънæджытæ. Риуыл 
æрттивынц æвзист бæрцытæ. Ронæлвæст иарæг ас- 
тæуыл — чысыл сау хъама. Иæ цуры — йæ нымæт, ба- 
сылыхъхъ æмæ хæцæнгæрзтæ: топп æмæ æхсаргард... 
Кæстæр æфсымæр кæддæриддæр худæндзастæй 
сæмбæлы йæ хистæрыл, худæндзастæй фæкæсы йæ 
фæстæ дæр. Хистæр та уæд афтæ фæхъуыды кæны, 
цыма йæ æдзухдæр бæрæг кæндзæн... 
207 

Мæнæ иьтр дæр лæууы йе ’фсымæры раз, йæ худ 
систа æмæ йæ Хъамболаты цур дурыл æрæвæрдта, 
сыгъдæг ыи кæны йæ хæцæигæрзтæ, цæгъды йын йæ 
нымæт æмæ цухъхъайы рыгтæ. Афтæ æмбæлы: хистæ- 
рæн кæстæр кæддæриддæр рæвдауинаг у. Æфсымæ- 
ры арм та, мады къухау, хъарм æмæ фæлмæи вæййы... 
Хъаллæгæи йæ урс сæрыхъуыптæй, йæ даргъ бо- 
цъотæй хъазы хæххон уахъæз. Ие ’фсымæрмæ кæсгæ- 
йæ, зæронд лæджы йæ хт^уыдытæ ахæссыпц æидæр 
рæттæм, йæ цæстытыл ауайы сæ цард... 
II 
Бирæ азтæ рацыдис уæдæй нырмæ. Фæлæ ма Хъал- 
лæджы зæрдыл хорз лæууы. Иу зымæгои бон уый 
Даргъ-Къохы стаицæйы æрхызтис уæзласæи вагонæй. 
йæ уæлæ — цъæх сгæлладæй бæзджын цинел, къæх- 
тыл — дæрдджын цырыхъхъытæ. Иæ кæрдæгхуыз га- 
лифе-хæлафы уæраджысæртæ — ихсыд. Дæрдджыи 
уыд йæ хæстон худ дæр. Æрмæст æм хотыхтæй ницы 
уыди. Терчы сæрты нарæг хидыл куы бахызти, уæд 
арф ныуулæфыд. Хæхтæ æмæ быдыртæ!.. Йæ цæст 
сыл ахаста.Куыд тыиг бæллыдис сæ фенынмæ! Ци- 
нæй æрбауынгæг йæ зæрдæ. Нал æй бафарстой цæсты- 
сыгтæ: рустыл фæрдгуытæй æрызгъæлдысты. Бæлц- 
цон сæ арæхстгай асæрфта. Иучысыл мæ фæллад суа- 
дзон, зæгъгæ, йæхи æруагъта фæндаггæрой суадоны 
был. Йæ хæдоиы дзыппæй систа къаниæг блокнот, йæ 
уæраджысæрыл æй æрæвæрдта æмæ дзьт æвзæр цыргъ- 
гонд. кърандасæй ныффыста: «Абон у 19 январ, 1918 
аз. Дыууадæс азы фæстæ фыццаг хатт уыныи æз дæу, 
Ирыстон! Дæ цъитисæр хæхтæ, дæ тар хъæдтæ, дæ 
сыгъдæг дæттæ? Куыд адджын мын сты!..» Фæком- 
коммæ суадонмæ, æмæ йæ цæстытæ æвиппайды атар- 
тæ сты. Иыддæлгом ыл ис, баиызта дзы, федта дзы йæ 
рухс цæсгом. 
Æмæ та арасти.йæ фæндагыл. Иæ хъæу дард уыд 
Терчы былмæ. Фæндыди йæ уырдæм тагъддæр фæ- 
хæццæ уæвын. Æмæ йæ бон цас уыд, уыйас тырныдта. 
Изæрдалынгты схæццæ йæ хъæумæ Хъаллæг. Ранæй- 
рæтты ма хæдзæртты дуæрттæм лæууыдысты иугай 
208 

адæймæпгæ, фылдæр — лæппутæ æмæ чызджытæ. 
Бæлццоны къæхты бын мит хъыррызт кодта. Фæсивæ- 
дæй-иу «де ’хсæв хорз» кæмæи загъта, уыдон-иу ын 
салам радтой æмæ-иу йæ фæстæ цымыдисæй кæсгæйæ 
баззадысты. 
Ай-гъай, уыдоны нæ хъуыды кæнынц сæ хъæук- 
каг Хъалаты Хъайтыхъы фырт Хъаллæджы. Сыбыр- 
мæ йæ куы хастой, уæд ма хæрз чысылтæ уыдаиккой. 
. Цæрæг уды та цы хъæуы айрæзыимæ! Тагъд ыл 
ауайынц йæ азтæ. 
Цыди Хъаллæг уæззау санчъехтæй. Хаттæй-хатт- 
иу æрлæууыд, йæ цæстæнгас-иу ахаста йæ алыварс, 
цыма сæхимæ фæндаг цы уынгыл уыд, уырдыгæй куы 
араедийа, уымæй тарсти. 
Иæ бинонтæ куыд сты, цы сты, уымæй кæй афæрса? 
Ацы стыр хъæуы иу чысыл хæдзары райгуырдис 
Хъаллæг. Астæудоны был лæууыд къаннæг цъæхсæр 
агъуыст. Иу рудзынгæй дзы калди фæтæгены цырагъы 
мынæг рухс. Базыдта йæ —сæ хъæуы скъола! Уыр- 
дæм-иу уади кæддæр гыццыл, фæлæ цæрдæг лæппу 
Хъаллæг. Каст æй куы фæци, уæд бацыди горæты 
уæлдæр скъоламæ. Фæстагмæ йæхæдæг сси ахуыргæ- 
нæг, куыста сæхимæ. Уыцы рæстæгæй бирæ цаутæ 
дары йæ зæрдыл. Сусæг æмбырдтæ... Адæмы æрго- 
мæй сыстад... Хохмæ фæзилæиы айнæг къæдзæхыл 
зымæгон дымгæмæ фæйлауы сырх тырыса. Уый ныс- 
сагътой Хъаллæг æмæ йе ’мбæлттæ. Уæд æй схуыдтой 
паддзахы ныхмæ буитгæнæг. Æрцахстой йæ, ахастой 
йæ уазал дард Сыбырмæ... 
Ныр фæуæлахиз, Хъаллæджы кæддæр аххосджын 
кæмæй кодтой, уыцы хъуыддаг... Хæст ма уыд йæ тын- 
гыл. Рæстæг алкæмæй дæр домдта тох æмæ æхсар. 
Бацыд сырхгвардионты рæнхъытæм Хъаллæг. Скод- 
та салдаты цииел. Фæлæ бирæ нæ фæци æфсады. 
Ахæстоны цы рæстæг арвыста, уый йыл йæ фæд ныу- 
уагъта, фæрынчыи. Æмæ йыи радтой сæхимæ сыздæ- 
хыны бар. Цæуы сæ хæдзармæ, фæлæ ницы зоны йæ 
биноиты хабæрттæн: нæ йын уыд писмотæ фыссæн. 
Æппæтæй арæхдæр йæ зæрдæ æхсайдта йæ кæстæр 
æфсымæр Хъамболатмæ. Сæ фыд Хъайтыхъо йыл уы- 
мæй тынгдæр никæй фæдзæхста. 
14 Азтæ 
209 

Хъалаты дыууæ æфсымæры — Хъаллæг æмæ Хъам- 
болат. Сæ мыггаг — Хъалатæй, æрмæст сæм хъалдзи- 
иадæй иицы уыдис. Хъæуы царди, уыцы мыггаг кæуыл 
сфидыдтаид, ахæмтæ, уыгæрдæнтæ кæмæ уыдис, ду- 
канитæ чи дардта. 
Сæ кæртæй дугъоны хуыррытт никуы райхъуыст. 
Сæ фыд Хъайтыхъо куыста куырдæй. Уарзта йæ куыр- 
дадз, йæ фылдæр рæстæг уым æрвыста. Уый-иу арæх 
зæгъаг уыд: «Æнæ мæлгæ дуне нæй æмæ адзалæй 
тæрсын нæ хъæуы. Фæлæ тæрсыи хъæуы æгад, æгуы- 
дзæгдзинадæй. Мæ фыдгул та ма фæллой кæнын ма 
уарза!» 
Иæ бинонтæ къæбæрхъуаг, дарæсхъуаг никуы уы- 
дысты Хъайтыхъойæи. Уыдис ыи дзæбæх хæдзар, иæ 
фырттæн — фæйнæ чысыл уаты. Куырдадзæй-иу афо- 
нæй-æнафоиæй хъуыстис йæ дзæбуджы æндон зæл- 
ланг... Иæ фыдæн-иу æдзух æххуыс кодта кæстæр 
фырт. Уый уыди тæнтъихæг, мадзура, æфсæрмдзаст 
лæппу. Иæ арæхстдзинадыл ын адæм дис кодтой. 
Арæх-иу фехъуыстаис: «Хъамболат йæ фыдæй фæдæс- 
иыдæр!.. » «Уый дыи цы кард, цы цæвæг бахсида, уы- 
мæн фæлмæнæй макуы тæрс»... Хъайтыхъойæн-иу 
дзырдтой: «Дæ фырт дæсныдæр куырд уыдзæн». 
Фæлæ лæг æнусмæ нæ цæры. Мæлæтдзаг рынчын 
фæцис иуахæмы Хъайтыхъо. Иу изæр йæ цоты хис- 
тæр Хъаллæгмæ фæдзырдта æмæ йын загъта: 
— Дæумæ мæ зæрдæ пицæмæйуал æхсайы, лæп- 
пу. Ды ахуыр дæр скодтай. Ис дыи бинонтæ. Хуыцау 
сыи бирæ хæрзтæ раттæд! Гъе æрмæст дæ кæстæры 
фæндагыл сæвæрыи мæ къухы нал бафтыди. Уæ дыу- 
уæйы сахуыр кæиыи мæ бон нæ уыд... Курыи дæ, ма 
йæ суæлдай кæн мæ фæстæ. 
Чысыл йедтæмæ нал ацарди Хъайтыхъо. Кадимæ 
йæ бавæрдтой хъæубæстæ. 
Бирæ азтæ рацыдис уæдæй нырмæ... 
Æмæ нырхæидæг Хъаллæгæн йæ зæрдæ. Нæ, иæ 
йын бантысти йæфыды фæстаг фæдзæхст сæххæст 
кæнып. Æмæ иыр та, ныр? Ныр хорзæй ницуал фæуы- 
дзæн йе ’фсымæрæн? Æгасæй ма йæ баййафæд, æн- 
дæр хистæрæн сбæздзæи Хъамболатæи... 
Хъаллæг сæ хæдзармæ куыд хæстæгдæр кодта, аф- 
210 

тæ йын уыцы хъуыдытæ тынгдæр агайдтой йæ зæр- 
дæйы уидæгтæ. 
III 
Хъамболат æцæг бирæ цæмæйдæрты уыд йæ фыды 
хуызæн. Йæхимæ-иу иыхъхъуыста. Никуы-иу рацыд 
сæрбæрзондæй сæ хъæуы уынгты. Æвæццæгæн, мæ- 
гуыр цард кæй кодтой, уый тыххæй уыд къæмдзæс- 
тыгхуыз йе ’мгæртты ’хсæн. Йæ хуыссæн цас уыд, уьь 
мæй даргъдæр никуы ауагъта йæ къæхтæ. 
Гъе уыцы хуызы уади йе ’фсымæр йæ цæстытыл 
бæлццоиæнч, 
Мæнæ æвиппайды Хъаллæджы зæрдæ уæрыккау 
скафыд йæ риуы: рухс калди сæ хæдзарæй! Ноджы 
кæд йæ хъустыл ауад хъæсдарæджы зæлланг. Цыма 
йæхиуыл не ’ууæндыд, уыйау йæ мидбыиат дзæвгар 
рæстæг лæугæйæ баззад. Нæ, ¦ нæ рæдийы. «Дзинг- 
дзонг! Дзинг-дзонг!»— азæлы дардыл. Кæд уыцы са- 
хат Хъаллæджы хъуыдытæ йе ’фсымæримæ баст уы- 
дысты, уæддæр йæ цæстытыл йæ фыд Хъайтыхъойы 
сурæт ахъазыд. Уый-иу куыста ацафон йæ куырдадзы, 
уый цæфтæй-иу афтæ зарыдысты дзæбуг æмæ хъæс- 
дарæг... 
Цавæрдæр тыхтæ йыл базьцэтæ басагътой æмæ 
йæ ахастой куырдадзырдæм. Уым йедзаг уыд адæ- 
мæй. Цæуылдæр хъæлдзæ-г ныхас кодтой, худтысты. 
Иу дзы дымæнæй дымдта, иинæ артдзæстыл æвзалы- 
тæ калдта... Се ’хсæн бæрæг дардта куырд йæхæдæг. 
Уыдис бæрзæидтæ, бæзæрхыгтæ арæзт, арты рухсмæ 
уæлдай домбайдæр зыиди. Йæ дæрдджыи цухъхъайы 
фæдджитæ — йæ синты сагъд, йæ дыстæ — мидæмæ 
тылд. Иæ рахиз къухы уыд стыр дзæбуг, галиу къухæй 
хæцыд æртыскæныл, æртыскæнæй та — сырхзынг æф- 
сæйнагыл. Æмæ-иу æй æмдзæгъдæй æрхоста. Йæ хид- 
иу ныхæй асæрфта æмæ-иу æмбæлтты хъæлдзæг ны- 
хæстæм хъусыныл фæци. 
Хъаллæг сæм æнæ дзургæйæ каст. Ничи йæ фип- 
пайдта. Куырдадз уыди, кæддæр æй куыд иыууагъта, 
афтæ. Сигæц, чысыл бæлæгъ, æрдымæн, хъæсдарæг, 
æртыскæн, бæлдо æмæ чысыл дзæбугтæ, æвзалыдон,— 
бæлццон сæ кæмфæнды дæр базыдтаид. 
211 

Ногæй куырдадзы цы федта Хъаллæг, уыдон уы- 
дысты хæцæнгæрзтæ: цалдæр фондзæхстоны къулыл 
фæйнæ. раны ауыгъдæй лæууыдысты. Куыд бафип- 
пайдта, афтæмæй лæгтæн сæ астæутыл рæтты бæсты 
уыдис æд гилдз хъатаратæ. 
Хъаллæг хъавгæ бахызт къæсæрыл. Дæлиауæй 
ныуулæфыд æмæ уæззауæй схаудысты йæ ныхæстæ: 
— Уе ’хсæв хорз уа, æфсымæртæ! 
Адæм фæзылдысты дуарырдæм. 
— Кæй æхсæв у, уый хорзæх дæ уæд æмæ нæм 
æгас æрцу!— салам ын радтой æмæ йæ алыварс ам- 
бырд сты. Уый йæ чысыл хордзен æрæвæрдта æмæ 
сын сæ къухтæ исыныл фæци. 
Дзæбуг æмæ æртыекæн куырды къухтæй æрхау- 
дысты... 
— Хъаллæг!.. —йæ ныхæстæ йæ хъуыры фæбад- 
тысты. Иæ цæнгтæ фæйнæрдæм фæхаста, йæхи бап- 
иæрста бæлццонмæ, йæ хъæбысы йæ æрбатыхта, йæ 
цæстысыгтæ фемæхстысты. 
— Хъаллæг! Ме ’фсымæр!..— феуæгъд æй кодта 
Хъамболат æмæ йæм кæсгæ баззад. 
Иуцасдæр дзырдхъом нал сси Хъаллæг. Рагæй 
йын ничиуал акодта ахæм адджын хъæбыс, рагæй нал 
фехъуыста ахæм фæлмæн ныхæстæ. Куыд домбай йæм 
фæкастысты куырды уæнгтæ! Йæ зæрдæйы цæлхъ- 
цæлхъ ын цыма рахатыдта. 
Бæлццон йæ цæст ахаста иннæтыл дæр. Хистæр 
фæлтæрæй дзы ничи уыд, уыдысты Хъамболаты ка- 
рæнтæ. Хъаллæг дзы кæйдæрты базыдта сæ фыдæлты 
хуызмæ гæсгæ. Уыдонæй дæр æй чи базыдта, чи нæ... 
Зæрдæбынæй йыл ныццин кодтой, сæ астæу куыд фев- 
зæрд, уый дзæбæх дæр нæ базыдта. Æмæ йæ цæм^æй 
нæ фарстой!.. 
— Æфсымæртæ, хабæрттæ — уый фæстæ. Фæндаг- 
гон фæлмæст у. Иæ фæллад æй суадзын хъæуы! — 
йæ ныхас баппæрста чидæр. 
— О, о! Цомут нæхимæ! Уе ’ппæт дæр!—сдзырдта 
Хъамболат, æд хъатара топп къулæй райста æмæ 
ахызти адæмы разæй. Се ’хсæн бакодтой уазæджы 
æмæ араст сты. 
Æхсæвы æнцаддзинад цыдæр фæци. Мит сæ 
212 

къæхты бын хъæрзыдта. Бæлццоиы цинæй æфсæст уы- 
дысты æмбæлттæ. Алкæй дæр дзы фæндыдис Хъал- 
лæджы фарсмæ цæуын, уымæй исты ныхас фехъусын: 
рагæй йын хъуыстой йæ кой. Æмæ йæ алыварс æнгом- 
дзæфæй цыдысты, цыма йæ сæ уæлныхты сисыимæ 
хъавыдысты... 
Хъаллæгæн йæхимæ та афтæ касти, цыма цавæр- 
дæр фын уыдта; цыма дард бæстæй не ’схæццæ йæ 
хъæумæ, фæлæ та кæддæрау хъæуы скъолайæ сæ 
хæдзармæ цыди æмæ йæ фæндаг сæ куырдадзыл 
акодта. Иæ фæллад цыдæр фæци. 
IV 
...Æвæдза, цард диссаг у! Денджызау фæйлауæи- 
тæ кæны. Кæм дзы адæймаг æнцонæй фæленк кæны, 
кæм та ма йæ чысыл бахъæуы фæдæлдонмæ... Кæм дæ 
адæм амондджын схондзысты, кæм та — æнамонд! 
Æмæ æниу амонд та циу? Уый, дам, ратæх-батæх фæ- 
кодта æмæ хæлиу дзыхы смидæг!.. Иутæ сæхи амонд- 
джын хонынц сæ мулкæй, иннæтæ сæ цотæй... Иæ, 
Хъаллæг бирæмæ бæллаг никуы уыди. Йæ цард ны- 
вондæн хаста адæмы сæраппонд. 
Сыбырæй куы сыздæхт, уæдæй нырмæ дыууæ азæй 
фылдæр рацыд. Æмæ уыцы рæстæджы Хъаллæг йæ 
хъæуккæгты æнцад æрбадгæ никуыма федта. Нæл- 
гоймæгтæ сæ хæцæн гæрзтæ нырма се ’ккæйттæй нæма 
æристой, сылгоймæгтæ куы тарстхуызæй, куы циндзас- 
тæй ног хабæрттæм æнхъæлмæ кæсынц! Уый та йæ 
сæрæн нæма фаеии. кар3 хæстытæ дæр ныддаргъ сты. 
Хъаллæг æмбары: адæмы уæлахиздзинад кæрон- 
мæ нæма æрфидар. Саст нæма æрцыдысты, фæсарæй- 
наг бирæгъты æххуысæй чи архайы, уыцы урс ииæ- 
лæрттæ. Сырхгвардионтæ æхсæв, бои нæ хынцынц, 
сæ къухы ис дзыллæйы хъысмæт. Бæргæ нæ кæсы æн- 
цад бадын аив Хъаллæгмæ, фæлæ йæ бон цы у!.. Æх- 
сидав алкæд æмхуызон нæ фæсудзы: куы пиллон арты 
цæхæр фæкалы, иннæ æхсидæвтыл дæр ма йæ судзгæ 
цырен фефтауы, куьт та æнæнхъæлæджы бамынæг 
вæййы. Æмæ куыд æнхъæлут? Хъаллæг цавæр æхси- 
213 

дав у? Иæ зынгæй ма æндæр искæй ссудзын кæн- 
дзæи?.. 
• Уыцьт фарстæн дзуапп раттьтн Хъаллæг йæхæдæг 
нæ фæразы. Хъуыды кæны йе ’фсымæрыл, уымæн йе 
’мбæлтты хъысмæтыл: хæстон хъуыддаг сæ хорз ни- 
чи зоны, нæй сæм фаг ахуыргонддзинад. Куыд хъуа- 
мæ хæцой афтæмæй се ’зиæгты ныхмæ? Нымæцæй дæр 
æмæ хъаруйæ дæр уыдон фылдæр куы сты. 
Кæстæры сурæт йæ хистæры цæстытыл æдзухдæр 
уадис, фьтццаг хатт æй куырдадзы куыд федта, афтæ- 
мæй. Йæ зæрдæ йыл дардта — нæ, нæ бакомдзæн фæ- 
тасьш. Хъамболатæн знаг йæ размæ куы фæуа, уæд 
та йæ æркъæлаёт кæндзæн сырх зынг æфсæйнагау... 
Уый.ныр иу мйнут хæдзары бадын нал фæразы. Хæ- 
цæнгæрзтæ йе ’фцæгæй дæлæмæ нал исы. Искуы-иу- 
хатт куы фæзыиы сæхимæ, уæд дуне циндзиюад æрба- 
хæссы йемæ, сæ ныфсыл сын ныфс бафты. Æмæ дзы 
кæй зæрдæ нæ барухс вæййы! О, афтæ у цард! Æвæц- 
цæгæн, алкæмæн дæр бæрæг рæстæг ис йæ хъарутæ, 
йæ зоид æххæстæй равдисынмæ; йæ риуымбæрц раз- 
мæ куы рацæуы, æдыхæн мæсыг куы свæййы, æмгæрт- 
тæн — уарзон, знæгтæн та — æнæуынон... 
Хъамболат раджьт райста йæ хистэер æфсымæры 
зонд, фидарæй сфæнд кодта уый фæндагыл ацæуын. 
Хатгай-иу Хъаллæгæн хъазгæйæ дæр зæрдæтæ авæрд- 
та: Паддзахæн йæхи куы раппæрстам, уæд ын йæ фæс- 
дзæуинты нæ басæтдзыстæм?..» 
Уыцы ныхæстæн се ’цæгдзинад фидар уыд: хæсто- 
ньт уырныдта — бæлас кальтн чи зоны, уый йын йæ уи- 
дæгтæ дæр скъахдзæн. 
Лымæнты астæу дæр æмæ зиæгты ’хсæн дæр 
хъуыстгонд уыдысты Хъамболаты сгуыхтдзинæдтæ. 
Хъаллæгæн уый æхсызгон куыд нæ уьтдаид! Тарсти 
йын æмæ-иу ын зæгъгæ дæр кодта: 
— Æгæр тæвд туг ма у. Дæхи хъахъхъæнын зон. 
Нæмыг адæймаджы хъæбатырæй нæ фæрсы... 
Йæ хистæры фæдзæхстæн-иу Хъамболат дзуапп 
радта: 
— Уæдæ нæхи куыд бамбæхсæм? Ды Сыбырæй 
дæр куьт иæ фæтарстæ. Ньтр та хæст нæ къæсæрмæ 
æрбахæццæ. Ма йыл тыхс!.. 
214 

V 
Раст загъта Хъамболат. Хæст æцæгæй æрбахæццæ 
сæ къæсæрмæ. Æмæ хъæуы цæрджытæ ныууагътой 
сæ хъарм хæдзæрттæ. 
Стыр хохы рæбын — арф æмæ уæрæх лæгæт, йæ 
къултæ — лæгъз, йæ цар — бæрзонд. Абоны онг æй 
цуанæттæй уæлдай ничи зыдта. Ныр байдзаг адæмæй: 
зæрæдтæ, æнахъом сывæллæттæ, æнæудбар сылгой- 
мæгтæ. Ам ис Хъаллæг дæр. Карз низ æй сыстыи нæ 
уадзы. Хуыссы. Йæ быны фæсалæй лыстæн, йæ уæлæ— 
иымæт, йæ пывæрзæи— бутъро, ууыл та—бæмбæдж- 
джын... 
Цæмæп хъуамæ уа Хъаллæг æнæбоп зæрæдтæ æмæ 
сабитимæ? Æвæдза, фидар сты лæджы фæрстæ, æн- 
дæр куыд фæразы зын сахаты маст уромын Хъал- 
лæг?.. 
Рагуалдзæджы æхсæв боиырдæм фæхæццæ кæиьт, 
хъæд æмæ кæмттæ æгуыппæгæй лæууынц. Мæй йæ 
цалхыдзагæй кæсы,’ йæ тынтæ уафы арф лæгæтмæ, 
хъахъхъæны фæлмаст сывæллæтты фын. Æрмæст ма 
иугай стъалытæ ферттивы арвæй. Хуыссæг нæ ахсы 
Хъаллæджы. Фестъæлфыд, рабадти. Кæд бæстæ 
æгуыппæг у, уæддæр йæ хъустыл рæстæгæй-рæстæгмæ 
ауайы сармадзанты иæрыи, топпы гæрæхтæ, йæ цæс- 
тытыл ахъазынц хæсты быдыр, партизантæ... 
Афæлгæсы Хъаллæг лæгæтыл, тармæ иыджджих 
вæййы. Мæнæ йæ фондзæхстон йæ цуры къулæнцой 
лæууы. Лæгæн йе ’нгуылдзтæ сæхимидæг базмæлынц, 
цыма мæнгвæдæгыл æрбахæцы, цыма топпы кæсæнæй 
кæмæдæр бахъавьт... «Цæй*лæг дæ, цæ? Цæмæн ма 
дæм æрвиты мæй йæ тынтæ арвæй?». 
Фæгæпп ласта рынчын. Иæ хæстон дарæс æрбакод- 
та. Иæ сæрыл—Хъамболат ын кæй радта, уыцы уæл- 
дзармхуд. Топп — йе ’фцæджы, хъатаратæ — дзуар- 
бæстытæ. Иæ къæхты бьти фезмæлыд цавæрдæр бутъ- 
ро. Уый лæгæты былæй комырдæм атьтлди, йæ фæн- 
дагътл базмæлыдысты чысыл хуыртæ æмæ йын се 
’згъæлæнты узæлдæй æвиппайды бахъыгдардтой йæ 
алыварсы æнцойдзинад. Ничи райхъал. Æрмæстдæр 
æй Хъаллæг йæхæдæг фехъуыста. Бутъро кæцæйдæр 
215 

асхъиудта. Æппынфæстаг арф комы кæмдæр йæ уы-. 
нæр бамынæг. Иыр уый бæсты æрдзы сабырдзинад 
хæлдта айдагъ бæлццоиы къæхты хъæр... Уый тындз- 
гæ уади. Хæхтырдыгæй уазал уддзæф хаста. Хъаллæ- 
джы буар судзæгау кодта. Уæлдзармхудыл-иу уæлдæр 
схæцыд, хиды æртæхтæ-иу асæрфта йæ ныхæй. Фæн- 
дыд-иу æй йæ фæллад суадзын, фæлæ æмбæрста: куы 
сбада, уæд фæстæмæ æнцонæй нал сыстдзæн... Иæ 
маст æмæ йæ йæ ныфс хастой хæсты быдырмæ... 
VI 
Раджы уыд уыи. Фæлæ ма йæ Хъаллæг хорз хъуы- 
ды кæны. Уалдзыгон мигътæ ныббадтысты кæмтты, 
хъæды сæрмæ. Уарыди æмæ уарыди. Хуры цæст цал- 
дæр боны йæхи нал равдыста. 
Хъуыитъыз уыдысты партизанты цæсгæмттæ. 
Æрыгæттæ ас лæгтау систы, ас лæгтæ — карджынтæ. 
Ахæм рæстæг ма хи дасынмæ, хæрынмæ дæр кæй рав- 
дæлы! Æхсæв, бон нæ хынцтой Хъамболаты къорд. Сæ 
нымæц рæзыд. Уыдонимæ уыд ныр Хъаллæг дæр. 
Къуыри æнæсцухæй цыди хæст комыдымæджы. Де- 
иикиионтæ быдыры хъæутæй цалдæр бацахстой. Ныр 
сæ ных сарæзтой мидхохмæ. Уыди сæм тачанкæтæ, 
пулеметтæ, бæхджын бал. Урсытæ ма суанг сæ фæн- 
дырдзагъд дæр иæ уагътой. Сæ топпæхстæй арф 
кæмттæ, бæрзонд къæдзæхтæ азæлыдысты..! Фæлæ 
партизантæн басæттæн нæ уыд. Урсыты стыр æфса- 
дæн æгæр къуындæг уыдысты бацæуæнтæ... 
...Иуахæмы партизантæ сæ гæрахæй банцадысты. 
Рæстæгмæ сыбыртт нал цыд знæгтæй дæр. Диссаг 
иæу! Цæмæн иыхъхъус сты? Æви сыл партизактæ хи- 
нæй рацæуынмæ хъавынц? Ногæй та æхсык райдыд- 
той. Ногæй та арыдта бæстæ. Нæй уæддæр дзуапдæт- 
тæг. Æмæ уæд скодтой атакæй цæуынвæнд, Цæмæй 
зыдтой, комы нарæджы сæм цы ’нхъæлмæ касти, уый! 
Хъамболат стыр къордимæ хъæдты-хъæдты, фæс- 
вæндæгтыл знаджы фæсчъылдыммæ ныццыд æмæ ко- 
мьт арфы иу фæзилæны æрбадтысты. Хъаллæг баззад 
иннæ къордимæ. Уый гæрзифтонгæй бынат æрцахста 
216 

хохы ракæсæны иу фидар рындзыл. Йæ бынмæ арф 
комы — Æрæф. Гуылфæнтæй згъордта æмæ йын йæ 
уынæр хæххо"н дымгæ дардмæ хаста; йæ сæрмæ та 
хæхты цъуппытæ бæрзонд сфардæг сты. Арвæй йæм 
зыны æрмæст галдзармыйас. 
Æвиппайды Хъаллæджы хъуыдытæ аскъуыдысты. 
Комы фæзындысты урсытæ. Æрхъæцмæ нал хъæцыди, 
фæлæ æхсыны дзырд нæма уыд. Урсытæн сæ разæй 
цыди барæг, йæ къухы—урс тырыса. Нырма дæрд- 
дзæф уыдысты, уæддæр Хъаллæг хорз фиппайдта — 
цыдысты зивæггæнгæ, цыма сæ удтæ сæ къухы хастой. 
Урс хъуымацæй дымгæ хъазыд. Хæстæгæй-хæстæгдæр 
кодтой. Бæрзонд урс бæх йæ нарæг рæсугъд къæхтæ, 
хъандзæлттыл цæуæгау, иста. 
Фæцыд фыццаг гæрах, стæй ныццарыдтой хæхтæ. 
Дурты уылæнтæ зæйтау аивылдысты. Хъаллæг хъа- 
выд тырысахæссæгмæ. Нæ, нæ ахауд барæг коммæ. 
Бæх йæ фæстæгтыл слæууыд. Йæ мидбынаты фæзылд. 
Фæзылдысты иннæтæ дæр фæстæмæ. Æхста Хъаллæг. 
Æхстой йе ’мбæлттæ. Хæст йæ тынджы бацыд æмæ 
уæд Хъаллæг фæхъуыды кодта: уыдон сты! Хъамбола- 
ты къорд цæвынц ныр чъылдымырдыгæй- урсыты... 
Хъуамæ тагъддæр фæхæццæ уа йæ кæстæры размæ, 
феххуыс ын кæна... 
Фæлæ циу уый? Цæуыл æрæнкъард сты уæлахизы 
фæстæ партизантæ? 
Сæркъулæй æрлæууыдысты Хъамболаты æмбæлт- 
тæ Хъаллæджы размæ: 
— Рухсаг уæд. Хъæбатырæй фæмардис... 
Фæуыргъуыйау Хъаллæг. Иæ мидбынат фæцудыд- 
та. Ие ’мбæлттæй йыл чидæр фæхæцыд: 
— Фидар фæлæуу, Хъаллæг. Зын не ’ппæты 
зын у... 
* 
Хъæумæ не ’рбаластой уæд Хъамболаты. Йемæ чи 
фæмарди, уыцы æмбæлттимæ сæ комыдымæджы фæр- 
сæй-фæрстæм баныгæдтой. Хъаллæг ма хорз хъуыды 
кæны: сырх тырыса фæйлыдта сæ иигæнты сæрмæ. 
Ныр дæр ма арæх ауайынц партизанты хистæры ны- 
217 

хæстæ Хъаллæджы хъустыл: «Нæ адæмы сæраппонд 
уæхи нывондæн æрхастат... æмæ мах, уæ хæстон æм- 
бæлттæ, ард хæрæм уæ иигæны раз: æгадæй кæй ни- 
куы æркъул кæндзыстæм нæ сæртæ фыдгулты цур...» 
Уый фæстæ партизаиты саударыны топпыты æмгæ- 
рахæй ныййазæлдысты хæхтæ. 
Ныхасы бар радтой уæд Хъаллæгæн дæр. Фæлæ 
цы загътаид? Рацыд адæмы æхсæиæй. Иигæныл йæ 
къух æрæвæрдта. Хæстои æмбæлтты æхсæн айхъуыс- 
ти кæйдæр ныллæг ныхас: «Уый Хъамболаты æфсы- 
мæр Хъаллæг у!» О, афтæ у цард! Уæды онг Хъамбо- 
латы Хъаллæгмæ гæсгæ зыдтой, Хъаллæджы æфсы- 
мæр Хъамболат, зæгъгæ, йæ хуыдтой. Ныр та Хъал- 
лæджы Хъамболаты æфсымæр хонынц. 
Бирæ цыдæртæ зæгъын фæндыд Хъаллæджы. Фæ- 
лæ сфæрæзта æрмæстдæр цалдæр ныхасы: «Бузныг, 
хорз адæм, мæнæ мæ мæгуыр æфсымæр æмæ йе 
’мбæлттæн сæ зианы сахат ахæм кад чи скодта... Цар- 
дæй ницы федтой... Бузиыг зæгъæм уыдонæн сæ ии- 
гæны уæлхъус...» 
Æрмæст ацы ран скуыдта Хъаллæг. Йæ рустыл 
ставд фæрдгуытæй æрцыдысты цæстысыгтæ. Ныс- 
сæрфта сæ æмæ ма, дыккаг хатт ингæнмæ йæ сæр 
æркъул кæнгæйæ, загъта: «Дæ бæсты мæныл... куы 
сæмбæлдаид судзгæ нæмыг, мæ мæгуыр æфсымæр!..» 
О, раджы уыд уый! Фæлæ иæ рох кæны йæ кæстæ- 
ры сурæт йæ хистæрæй. Хъамболаты цырт йæ хуыз 
нæма аивта... Арæх æрцæуы ардæм- урсрихи зæронд 
лæг, фæбады йæ цуры. Бæлццæттæ йæ зымæг цырты 
миттæ сæрфгæ фенынц, сæрд та — рыгтæ сыгъдæг 
гæигæ... 
1962. 

шшшшшшшш 
УАДЫНДЗ 
I 
* агуалдзæг. Райсомы хур арвыл уæлиау сленк 
кодта æмæ йæ тынтæ парахатæй тауы горæтыл. Цæ- 
хæрадæтты, булвары æмæ кæрты бæлæстæн сæ сыф- 
тæр фæкъомбох. Цъиутæ алыхуызон хъæлæстæй за- 
рынц, пæррæстытæ кæнынц къалиутыл. Адæмы хъæл- 
дзæг змæлдæй, сывæллæтты зарджытæй рухс кæны 
адæймаджы зæрдæ. 
Алыбег бады йæ уаты æмæ йæм афтæ кæсы, цыма 
горæты цæрджытæ иууылдæр стырæй, чысылæй рай- 
дзаст уынгтæм аивылдьисты, цыма исты стыр бæрæг- 
бон у. Алыбег тынг хорз зоиы, бæрæгбон кæй нæу, фæ- 
лæ хуымæтæджы фæлладуадзæн бон кæй у, уый. 
Уымæн йæхи биноитæ дæр райсомæй аивгъуыдтой 
парчы сæрдыгон театрмæ. 
— Уым се ’ефæлдььстадон дæшыдзинад æвдисдзы- 
сты хъæуты хихъæппæрисады къордтæ,— загътой 
Алыбегæн æмæ ацыдыеты зарджытæм хъусынмæ, каф- 
джытæм кæсынмæ. Фыд та баззадис хæдзары иу- 
яæгæй. Нæ йæ равдæлдис йæ хъуыддæгтæй. Уый цал- 
дæр азы хистæр инжеиерæй кусы горæты заводтæй 
иуы. Йæ бынатæй разы у йæхæдæг, разы йын сты 
219 

йæхицæй, кæйимæ кусы, уыцы æмбæлттæ дæр. Гъе> 
æрмæст ыл хатгай бинонтæ чысыл бабустæ кæнынц. 
Æмæ цæй тыххæй уæд? Æгæр арæх æй кæй нæ фев- 
дæлы, æрмæст уый фæдыл. 
Алыбег æрыгонæй ахуыр кодта æфсæйнаг фæн- 
дæгты техникумы. Ие ’мгæрттæй бирæтæ æнувыд уьь 
дысты романтæ кæсыныл, иннæтæ та сусæгæй фæл*- 
вæрдтой æмдзæвгæтæ фыссыныл. Алыбегæн æдзух 
йæ зæрдæ машинæтæм æхсайдта. Æхсæвыгæтты-иу 
арæх нæ бафынæй йæхи арæзт модельтыл хъуыды 
кæнгæйæ. Арæх сæ-иу æрвыста Мæскуымæ дæр. Тех- 
никумы фæстæ лæппу каст фæци институт, конструк- 
торы бæсты дзы рауадис инженер-электрик. Фæлæ 
сывæллонæй адæймаг йе ’ргом цы хъуыддагмæ азда- 
хы, уый дзы афтæ æнцонæй нæ ферох вæййы. 
Нæ цух кæиынц Алыбеджы зæрдæйæ дæр исты 
ног машинæ æрæмысыны сагъæстæ. Фарон фæззæджы 
уый ацыди хъæумæ. Фыццаг хатт быдыры федта 
нартхор тонæн машинæ. Куыд дзурынц, афтæмæй дзы 
цыдæр аиппытæ ис, æгæр бирæ тыллæг уадзы йæ 
фæстæ æнæфснайдæй. Æмæ йын цæмæй фылдæр æн- 
тыса, нартхор хæрзæфснайд цæмæй кæна, уый тыххæй 
йыл кусынц дарддæр, цы завод сæ уадзы, уым. Ныр- 
тæккæ ууыл архайы Алыбег дæр. Цы нæ вæййы! Чи 
зоиы, æмæ уый дæр исты æрхъуыды кæна ацы маши- 
нæ фæхуыздæр кæныны хъуыддаджы. Æмæ æвдæлон 
сахæтты бирæ хæттыты стъолы уæлхъус хахнывыл 
йæ уд хъары. Ахæм рæстæджыты дзы хæринаг æмæ 
хуьиссæг дæр айрох вæййынц. 
Афтæ уыдис ацы райсом дæр. Дысон Алыбег за- 
водæй æрæджиау ссыдис сæхимæ. Абон та сыстадис 
тынг раджы. Иæхи тагъд-тагъд ахсадта, ферох æй ис, 
йæ къайæи, йæ сывæллæттæн фæлладуадзæн паркмæ 
ацæуыны тыххæй зæрдæ кæй бавæрдта, уый дæр, æмæ 
та архайын райдыдта йæ хахнывтимæ. 
Фæлæ мæнæ Алыбеджы стъолмæ рудзынгæй æр- 
бахъуызыдысты уалдзыгон хуры тынтæ, уаты къул- 
тыл, шифанеры стыр кæсæныл тæмæнтæ скалдтой. 
Инженер сыстадис йæ быиатæй æмæ байгом кодта 
фæрссæгтæ. Сыгъдæг уæлдæфы уылæи æрбакалд уат- 
мæ. Лæг дзы йæ риуы дзаг сулæфыд, йæ цæст ахаста 
220 

йæ фатеры къуымтыл æмæ æрмæст ныр бафиппайдта, 
йæ хæринаг кæй ныууазал, бинонтæ йæ иунæгæй кæй 
ныууагътой, уый. Æваст фæджихау: стыр сау нымæт 
лæууыд мидæггаг уаты фæсдуар, йæ фарсмæ та сау- 
фистон æхсаргард, сызгъæрин доны тылд уадындз. 
Бацыдис дзаумæттæм хæстæгдæр. «Цымæ кæй сттл 
адон? Цæмæн сæ сæвæрдæуыд ам?»— ахъуыды кодта. 
Райста уадындз, лыстæг æм æркаст, йæ былтæм æй 
схаста, цыма дзы ацæгъдынмæ хъавыд, фæлæ нæ 
ацагъта. Фæстæмæ йæ арæхстгай сæвæрдта йæ бына- 
ты æмæ сагъæсты аныгъуылд. Нымæт æмæ йын уа- 
дыидз йæ сабийы бонтæ йæ зæрдыл æрлæууыи код- 
той... 
II 
О, йæ сабийы бонты æххуырсты фиййау цæугæйæ 
бирæ нымæттæ батыдта Алыбег. Кæд мæгуыр уыдыс- 
ты, уæддæр æй йæ.нана æнæ нымæтæй сæрвæтмæ ни- 
куы ауагъта. Арæх-иу скодта ног нымæттæ йæ хъæбу- 
лæи. Æмæ сæ Алыбег дæр дарын зыдта. Йæ нымæт-иу 
куы ныскъуыдтæ, уæд-иу ын дзы йæ мад зæнгæйттæ 
æмæ дзабыртæ бахуыдта. 
Алыбег уæд сæрак дзабыртæ нæ, фæлæ фæсмын 
дзабыртæ дæр никуы скодта йæ къахыл, сæрд дæр 
æмæ зымæг дæр къогъодзиты, æрчъиты цыдис. Æмæ- 
иу ын нана йæ зæронд нымæтæй дзабыртæ куы ба- 
хуыдта, уæд-иу йæ цинæн кæрон дæр нал уыди. Уæд- 
иу сæрвæтæй тынгдæр хъуьпстис йæ уадындзы хъæ- 
лæс. О, зынаргъ уадындз уыд. уый Алыбегæн. 
Уый уыдис иуæхстои топпы хæтæл. Афтæ дзырдг 
той, зæгъгæ, дам, æй Алыбеджы фыды фыд раджы 
кæддæр балхæдта иу кæсгонæй. Бирæ азты дзы цуан 
фæкодтой. Йæ фæрстæ куы стæнæг сты, йе ’хгæнæн 
куы баихсыд, йæ хъæд та сæтгæ куы акодта, уæд æй 
Алыбеджы фыд иу дæсны зæрингуырдмæ ахаста æмæ 
йын загъта: 
— Ацы дзаума хорз уыд йæ рæстæджы, нарты 
Батрадзы фатау — рæстдзæф. Ныр баихсыди. Бав- 
дæл, æмæ мын дзы мæ лæппуйæн, нарты Ацæмæзæн 
цы уадындз уыд, ахæм сараз. Йæ зардмæ-иу йын 
221 

адæм, сырдтæ æмæ мæргътæ æмхуызонæй куыд 
æрыхъусой. 
Зæриыгуырд ын сæххæст кодта йæ фæндон, са- 
рæзта йын дзы уадындз. Кæд йæ тъæллангмæ сырд- 
тæ нæ цыдысты, уæддæр зынаргъ уыд Алыбегæн. 
Арæх-иу ын йæ азæлд хæхтæ, къæдзæхтæ фæз- 
мыдтойт 
Хъуыды ма кæиы Алыбег, иухатт изæрыгон сæр- 
вæттæй фос хъæумæ куыд æрыскъæрдта, уый. Сæ 
дæллаг сыхы уыдис чыидзæхсæв. Алыбеджы йе 
’мбæлттæ уырдæм ахуыдтой. Радтой йын æгъдау, 
стæй йæ скафын кодтой. Ахæм фиййау та кæм фен- 
дæуыд, æмæ зарын, кафын чи нæ зоны! 
Алыбег дæр, æвæццæгæн уæд æвзæр не ’скафыда- 
ид. Фæндыры рог цагъдмæ æмæ къæрцæмдзæгъдмæ 
къах-къухтыл хæртты хаудта. Фæлæ кафт куы фæци, 
уæд æм боиджынтæй иу зæронд къуыдипп æрбацы- 
дис. Йæ цъæх цæстытæ сзылынтæ кодта, лæппуйæн йæ 
цухъхъайы бызгъуыртæм æрæвнæлдта æмæ загъта: 
— Диссаджы цæхæрадоны чындз, цъиутæ тæрсын 
кæнæн... Цас дын фиды хъæу хъомгæсы мыздæн? Зæгъ- 
ма. Æз ма дын бафтаудзынæн æмæ мæ хуымты къо- 
бола уыдзыиæ. 
Уыцы æлгъаг иыхæстæ тыхджын маст бауагътой 
лæппуйы. Фæлæ йæм фæстæмæ цы сдзырдтаид? Бон- 
джын цы нæ кæны, мæгуы.р цы яæ ’взары! Хъазты нал 
фæлæууыд, йæ уадындз дæр кæмæдæр ферох кодта, 
афтæмæй æрбацыд сæхимæ. 
Уыцы бои ныр дæр арæх æрлæууы йæ зæрдыл; йæ 
хъустыл ма ныр дæр ауайынц йæ ныййарæджы ныхæс- 
тæ: «Ма тыхс, нанайы хъæбул, уыцы сæрхъæн дæ кæй 
бафхæрдта, ууыл. Зон, мæ хур, хорз лæг фидистæ ни- 
куы фæкæны. Æвзæры фидис та мацæмæ дар!» 
Нана йын куы фæдзæхста, уæд æм æрбацыдысты 
йе ’мбæлттæ. Уыдонимæ уыд Алыбеджы хуыздæр хæ- 
лар Бурой дæр. Хъæлдзæг лæппу уыдис. Æдзухдæр 
йæ цæстытæй худти. Ацы хатт дæр Алыбеджы хъа- 
зæнæмхасæнæй фелхыскъ кодта: 
— Зæгъут ма мын, йе ’знаджы цур йæ гæрзтæ чи 
ныууадзы æмæ сæхимæ лидзæг чи фæвæййы, уый 
лæг у? 
222 

Алыбеджы зæрдыл æрбалæууыд йæ уадындз æмæ 
æваст сонтау фæзылд: 
— Мæ уадындз! Кæм ис мæ уадыидз? 
— 0, дæ уадындз! Æз дæр уый тыххæй дзурын. 
Кæм æй иыууагътай, кæмæ йæ радтай?— бафарста 
Бурой. 
Алыбег хорз нал зыдта, кафынмæ йæ куы рахуыд- 
той, уæд ын йæ къухæй йæ уадындз чи айста, уый. 
— Мæ уадындз! Мæ фыд мын кæй бафæдзæхста, 
уый мын ныр хъуамæ исчи бамбæхса! Нæ, уый ни- 
куы уыдзæн! 
Уыцыиу гæпп раласта хæдзарæй Алыбег. Фæлæ йæ 
æрцахстой йе ’мбæлттæ, худтысты йыл. Уый та мæс- 
*гæй тъæппытæ хаудта. Йæ мад мæгуыр, старсти, куы 
ацæуа, уымæй æмæ лæппутæн, мидбылты худгæйæ, 
лæгъстæ кодта: 
— Раттут ын æй, мауал æй мæстæй марут, нана 
уын уæ рынтæ бахæра, иинæ хатт æй иикуыуал ныу- 
уадздзæн... 
Бурой радта Алыбегæн йæ уадындз æмæ йæм йе 
’мгæрттæ бахатыдысты: 
— Ацæгъд ма дзы, Алыбег, ацæгъд, уыдоны фы- 
дæнæн. 
Фæлæ уыцы сахат йæ зæрдæ æрхæндæг уыд... 
— Æри ма йæ уæдæ ардæм,— загъта Бурой... 
Цавæрдæр уынгæг зарæг атахти дардыл... Уыдис 
изæрдалынгтæ. Адæм сæ фос бафснайдтой. Хъæу ныс- 
сабыр æмæ-æнцад хъуыста уадындзы зыр-зыргæнаг 
хъæлæсмæ. Афтæ зындис, цыма уыцы рæсугъд мыртæ 
чындзхасты фæндыры цагъдыл фæтых сты... 
III 
’ Уый раджы уыдис, раджы фæхицæн сты Алыбег 
æмæ йе ’мбæлттæ сæ кæрæдзийæ. Алырдæмты ацы- 
дысты æмæ сæ алчи дæр йæхи фæндаг ссардта. Алы- 
бег цалдæр азы кусы горæты инженерæй. Рагæй нал 
сæмбæлд йæ зæронд хæлæрттыл. 
Фæлæ мæиæ æнахуыр нымæт æмæ уадындз йæ уа- 
ты куы федта, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ 
223 

сабийы боптæ. Дис кæны, кæй сты æмæ сæ чи сæвæрд- 
та ам, ууыл. Ногæй та сыл йæ цæст ахаста. 
«Нæ, уый хуымæтæджы фиййауы нымæт нæу. Ис- 
ты бæхджын æфсады булкъоны нымæт хъуамæ уа».— 
Афтæ-иу æм сдзырдтой йæ хъуыдытæ.— О, фæлæ нæм 
абон-сарæй куы ничи ма æрб.ацыд. Кæд дысон дæр 
нæ хæдзары уыдысты, уæд мын бинонтæй уый тых- 
хæй куыд ничи ницы загъта? Науæд сæ мæхæдæг та 
куыннæ бафиппайдтои?—Иæ сагъæстæ йын асырдта 
тилифоиы дзæнгæрæг. 
Систа хæтæл. 
— Баба! Баба!—цььмыдис æмæ æнæвдæлонæй 
дзырдта тилифонæй йæ лæппу. — Хъусыс? Сæрдыгон 
театры дæн. 
— Цы хабар у? 
— Радиомæ хъусыс? 
— Нæ хъусын. Радио æхгæд у. 
— Ой! Диссаджы концерт! Ныртæккæ дæ лымæн 
зардзæн! 
— Уый та цавæр лымæн у? 
— Ой, баба, куыд ,нæ мæ æмбарыс? Барис зардзæн 
ныртæккæ йе ’ртæ фырты æмæ йæ дыууæ чызгимæ... 
Уый фæстæ йæ нæхимæ хъæуы. 
— Барис?— хъуыддагæн ницы æмбаргæйæ, афарс- 
та йæ фыд. 
— О, о! Знон нæм йæ дзаумæттæ, йæ нымæт чи... 
Дарддæр нал фехъуыста лæппуйы ныхас. 
Алыбег æрæвæрдта хæтæл. «Барис зардзæн йе 
’ртæ фырты æмæ йæ дыууæ чызгимæ... дæ лымæн»,— 
йæ хъустыл уадысты лæппуйы фæстаг ныхæстæ. 
«Цымæ чи уыдзæн уыцы Барис?»— фарста йæхи. 
йæ радио сивтыгъта. Æмæ хæдзары къултæ нæ 
баурæдтой зарæджы фæйлауæн. Уый ахызтис горæты 
уынгтæм. Адæмы къухæмдзæгъд ныннæрыд. Стæй 
райхъуыст конферансейььхъæлæс: «Æмбæлттæ, ууыл 
уал фæуыдзæнис абон адæмы сфæлдыстадон кон- 
церт». 
Алыбег та бацыд уыцы дзаумæттæм. Фыццаг уал 
арæхстгай йæ уæлæ æркодта кæсгон нымæт, бухархуд, 
стæй мидæгæй æрбаста æхсаргард. Афтæмæй дзæвгар 
рæстæг кæсæны цур куы иуæрдæм, куы иннæрдæм цы- 
224 

ди. Фæстагмæ систа уадындз. Æнцадгай дзы цæгъ- 
дын авзæрста, фæлæ йæ мыртæ иæ коммæ нæ кастыс- 
ты. Уый дзы, раджы иуæхстоны хæтæлæй куыд цагъ- 
та, афтæ цæгъдынмæ хъавыди, фæлæ ацы уадындз 
бынтон .ног здæхтытæ агуырдта. 
Алыбег рудзынгæй ракастис. 
Сæ кæрты змæлæг иæ зынди. Уыцы рæстæджы 
уырдæм æрбахызт иу лæг. Алыбег æихъæл уыд, уый 
йæ сыхæгтæм æрбацыд, зæгъгæ, (|)æлæ сын бахоста 
сæхи дуар: 
— Гъей, хæдзароитæ, цы фестут уый? Мидæмæ нæ 
уадзут? Алыбег йæ хъæлæсæй иал базыдта Буройы. 
Уазæг джихæй аззад: æвæццæгæн æм йæ фысым гуы- 
рысхойаг фæкасти, стæй цымыдисæй афарста: 
— Алыбег?.. 
— Бурой!.. 
Уарзон æфсымæртау ныттыхстысты кæрæдзийыл. 
— Мидæмæ, мидæмæ, Бурой! Ехх! Кæдæй лырмæ 
нал федтам кæрæдзи!— йæ цæнгтæ райхалгæйæ, 
сдзырдта фысым. 
— Ссæдз азы бирæ не ’сты,— загъта Бурой æмæ 
ма, йæ цæст фæиыкъулгæйæ, йæ ныхасыл бафтыд- 
та.— Фæлæ ды рæдийыс! Æз Бурой нæ дæн. 
—. Бурой нæ дæ? Уæдæ чи дæ? 
Уый йæм йæ къух ногæй бадаргъ кодта: 
— Ба-рис. Табуафси, зонгæ уыдзыстæм. 
Дыууæйæ дæр ныххудтысты. Диваиыл сбадтысты 
фæрсæй-фæрстæм æмæ нал æфсæстысты сæ кæрæдзи- 
мæ кæсынæй. 
— Уæдæ мæм, æвæццæгæн, лæппу дæр театрæй 
дæу тыххæй дзырдта, Барис зардзæи йæ дыууæ фыр- 
ты æмæ йе ’ртæ чызгимæ, зæгъгæ.— Барис, дæ цот 
æцæгæй фондз сты? 
— Фондз цæмæн? Фа.раст, фараст. Æхсæз лæп- 
пуны æмæ æртæ чызджы. Се ’ппæты кæстæр нырма 
хæрз чысыл у, æрæджы ауадис йæ къахыл. Фæлæ ин- 
нæтæ стыртæ сты. Сæ хистæр капитан у, Иссæйы æф- 
сæддон хайы службæ кæны. Ныртæккæ йын отпуск ис. 
Хъæуæй уый дæр равдыстмæ немæ ссыдис. Мæнæ ацы 
иымæт æмæ дзаумæттæ дæр уый сты.... Къæвдатæ 
арæх кæны, нымæт нæ, зæгъын, искуы фæндагыл куы 
15 Азтæ 
225 

бахъæуа. Стæй канд фæндагыл цæмæн? Равдысты 
дæр ахæм фæзылдтæ вæййы, адæймаджы сценæмæ 
ацы дарæсы рацæуын кæм фæхъæуы. 
Инженер бирæ хабæрттæй фæфарста Буройы: 
«Куыд у иæ хъæубæстæ? Хохы цæргæ ма дзы чи баз- 
задис, быдырмæ дзы чи алыгъдис? Нæ сонты бонты 
æмгæрттæй ма искæйты феныс, æви нæ?» 
Бурой арф иыуулæфыд, комкоммæ йæм бакастис 
æмæ æфхæрæгау бакодта: 
— Ды горæтаг сдæ, мæ хæлар, хъæуыл нал æрвæс- 
сыс.-Мæнмæ куыд кæсы, афтæмæй сæг сæвæрдтай. 
Афоиæй раздæр базæронд дæ, æркæс ма дæхимæ, æмæ 
ма мæнæ мæнмæ дæр æрбакæс! Чи нæ хистæрхуыз у? 
Алыбег хъусæй лæууыд. 
— Æгæр фæуæзбын дæ, ме ’рдхорд, фæлæ-иу ма- 
хæрдæм дæр æруай. Æрцу ма нæм Орскенайы æрдуз- 
мæ искуы. Куыд никуыуал æрæмысыс дæ райгуырæн 
хъæу? Уæдæ мæнæн уырдыгæй æндæр искæдæм аивын 
тынг зын уаид! 
— Бабæрæг уæ кæндзьшæн, Бурой, æнæмæнг. 
Тагъд та мын улæфты рæстæг уыдзæи,— æфсæрм- 
дзæстыгæй загъта Алыбег. 
— Нæ фæсайдзынæ? 
— Нæ, ацы хатт нал фæсайдзынæн. 
Уæд Бурой æваст фестадис диванæй æмæ бацы- 
дис дзаумæттæм. Уадындз систа, йæ цæсгом фæрухс- 
дæр, йæ цæстытæ ферттывтой æмæ йæ Алыбегмæ ба- 
дарпэ кодта: 
— Дæ фыдæлты хæзна... Чысылæй-иу хъомгæсæй 
къæдзæхы рæбынты кæмæй цагътам, уый. Стæй, стыр 
горæтмæ ахуырмæ куы рараст дæ, уæд мæнæн номыл 
дарынæн кæй балæвар кодтай... 
— Цытæ дзурыс? Уый згæхæрд æфсæйнаг хæтæл 
куы уыди... Ай та мæнæ!.. 
— Уый у, уæдæ, уый! Дæ лæвар дын æгад не ’скод- 
тон, ме ’рдхорд. Ногæй йæ сарæзта зæрингуырд, 
сызгъæрин доны йæ стылдта. Ныр ацы уадьшдзимæ 
цæудзынæн Мæскуымæ. 
— Мæскуымæ? 
— О, Мæскуымæ. Æппæтцæдисы адæмы аивадон 
равдыстмæ нæ республикæйæ чи ацæудзæн, уыдони- 
226 

мæ. Стæй мæм афтæ кæсы, цыма мæскуыйæгты зæр- 
дæмæ дæр фæцæудзæн фиййауы уадындз, фиййауы 
зарæг. Куыд дæм кæсы, фæцæудзæи сæ зæрдæмæ? 
— Фæцæудзæн, æнæмæнг, фæцæудзæн!—дзуапп 
радта Алыбег. 
— Байхъус ма мæм, уæдæ. 
Буроп фæйиæрдæм адаудта йæ бур цыллæ зачъе- 
тæ æмæ йæ цъæх цæстытæ арф хъуыдыты аныгъуыл- 
дысты. Уадындз аивæй систа йæ былтæм æмæ 
сабыргай райхъуыст йæ диссаджы цагъд. Куы ныл- 
лæгдæрæй, куы та бæрзонддæрæй цыдысты æмбисонды 
æхсызгон мыртæ. Уыдон куы хæххон зымты къуыззит- 
тау хъуыстысты, хæццæ кодтой кæмдæр уад-тымыгъи- 
мæ, куы та фæзмыдтой булæмаргъы уалдзыгон 
зарæджы. 
Алыбегæй рæстæгмæ айрох, кæм бадти, уый. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма фестадис рагон хæххон хъæуы. 
Уырдыгæй та фæхæццæ Мæскуыйы стыр галуантæй 
иумæ. Цыма уым йæ фарсмæ бадтысты тьшг бирæ 
алы мыггаг адæмтæ. Уыдон лæмбынæг хъуыстой хо- 
хаг лæджы уадыпдзы тъæллангмæ... 
’1954. 
Ш 

^й^ШШв^Ш^^ШЖ 
УАДÆМДЗУЙЫ БАЙРАГ 
I 
Дыгурæттæ хос карстой Урсхохы дæлвæз—То- 
борæхъты лæгъзы. Митджыи зымæг æмæ къæвда- 
джын уалдзæг рахаста уыцы аз. Зæхх уыд донæфсæст. 
Хъæдургæрдæг, æртæсыфон, зæнкфаркæй тугыл 
скъуыдысты уыгæрдæнтæ. Хосгæрдджытæ зæрдæрухс 
уыдысты сæ куыстæй. Сæумæрайсом-иу ссыдысты 
бæрзоид уыгæрдæнтæм. Бон-изæрмæ-иу фæкарстой, 
изæрæй та-иу къордтæ-къордтæй рауырдыг кодтой сæ 
хæдзæрттæм. Мæйрухсмæ-иу æрттывтой сæ цæв- 
джытæ. 
Райсомæй хъæуæй уыгæрдæнмæ, изæрæй та уы- 
гæрдæнæй йе ’мбæлттимæ цыдис Дзугуты Гагуыдз 
дæр. Кæд ыл бирæ азтæ рауад, уæддæр ма, лæппуйау, 
цырд æмæ сæрæн уыд. Хæдзары куыстæй никуы фæл- 
лад æмæ хъæуы хосгæрдджытæн кæддæриддæр уыдис 
хъæлдзæгдзинадхæссæг — зарæг амонæг. 
Иу изæр, хосдзаутæ сæхимæ куы рараст сты, уæд 
Гагуыдз семæ нæ уыд. Уыцы бон ын фæсæфцæг сæр- 
дыгон хизæитæй фехъусын кодтой, дæ ефс ныззад 
æмæ цалынмæ байраг нæма фæхъомыл, уæдмæ уал æй 
уæхимæ алас, науæд ыл исты æрцæудзæн цæгатаг 
фыдвæдты, сырдтæй дæр ын тас у, зæгъгæ. 
Ахæм хабарæй Гагуыдзы зæрдæ сызмæлыд. Изæ- 
228 

ры онг хос фæкарста, стæй æхсæвыгон ацыд сæрды- 
гон хизæнтæм. «Цымæ цы хуызæн у байраг? Сау æви 
бур? Мыдхуыз æви йæ мады хуызæн сырх? Уæвгæ 
цыфæнды хуызæи уæд. Уый Уадæмдзуйæн (афтæ 
хуынд бæхы ном) æвзæр байраг нæ уыдзæн».— Алы 
хъуыдытæ зилдух кодтой фæллад хосдзауы сæры. 
Фæсæфцæг хуырджын фæндагæй куы фæиуварс, 
уæд Гагуыдз йæ^дзабыртæ раласта, фæстейы сæ йæ ро- 
иы ныссагъта, хæлафы фадгуытæ стылдта. Афтæмæй, 
йæ фæд æртæхыл уадзгæйæ, тагъдгомау араст рæгъау- 
гæстæм. 
Хуры фыццаг тынтæ хæхты рындзтыл куы сæрт- 
тывтой, сойджын кæрдæджытæ, æртæхы сæхи най- 
гæйæ, тæмæнтæ куы скалдтой, раст уыцы афон схæц- 
цæ Гагуыдз фосхизджытæм. 
Уый бацин кодта рæгъаугæстыл, стæй бирæ бæхты 
æхсæн агурын райдыдта йæхионы. Иæ размæ куы 
фæцис, уæд æй хайуан базыдта: фыццаг æм куыд- 
дæр бамыр-мыр кодта, стæй рахиз къахæй зæхх ных- 
хоста æмæ ныууасыд. Бæхы хъоппæг бæгæныхуыз 
цæстытæ "цæхæртæ а-калдтой, фыидзыхуынчъытæ 
атыппыр сты, нарæг хъустæ куыддæр сызмæлыдысты. 
Æхсæв-бонмæ цы фæздон æрыдзаг, уый дадта йæ 
хъæбул. 
Ефс иу каст йæ хицаумæ кодта, иинæ та — бай- 
рагмæ. Иæ уæрæх рагъы даргъ хъуынтæ æмæ цыллæ 
барц хурмæ æрттывтой. 
Лæг æм сабыргай бацыд. Дæрзæг къухæй йын йæ 
сæр асæрфта. Фырцииæй йын цыдæртæ дзырдта. Бай- 
раджы уындæй не ’фсæсти. Уый дæр ныууагъта йæ 
дæйын æмæ Гагуыдзмæ æдылы каст кодта. 
Чысыл байраг йæ мады хуызæн уыди сырх-сырхид. 
Æвæццæгæн, бæх йæ хицауы йæхимæ хæстæг кæй ба- 
уагъта, уый йæм диссаг касти. Ефс æм цины мыр-мыр 
кодта, йемæ хъазын фæлвæрдта. Йæ хъæбулæн дæр 
дзы ницæмæй тарсти. Рæгъаугæстæй йæхимæ бав- 
налын дæр никуы никæйы бауагъта, ныр æм Гагуыдз 
идон куыбадардта, уæд дзы йæхæдæг йæ сæр атъыста. 
Хосдзауæн рæгъаугæстæ «фæндараст» загътой. 
Уый дæр сын раарфæ кодта. Бæхы йæ фæстæ идæ- 
дзæй раласта. Йæ фæдыл уадис байраг дæр. 
220 

II 
Хур арвы астæумæ схæццæ. Хосдзаутæ фæскуыст 
сæ фæллал уагътой. Гъе ахæм афон уыгæрдæнмæ 
æрхæццæ Гагуыдз йæ балцæй. Æмбæлттæ йæм арфæ- 
мæ цыдысты байраджы тыххæй. Ефс сахсæнæвæрдæй 
хызтис уыгæрдæнæй сæрвæты æхсæи. Йæ хъæбул дæр 
йæ цуры хъазыд æмæ кафыд. Кæсынæй йæм ые 
’фсæстысты канд Гагуыдз нæ, фæлæ иннæ хосдзаутæ 
дæр. Цыма йын цæстдзыдæй тарстысты, уыйау-иу ыл 
батутæ кодтой. 
Афтæмæй сыл къуыри аивгъуыдта. Байраг боиæй- 
бонмæ рæзыд, рæсугъдæй-рæсугъддæр йæ хуыз ивта. 
Гагуыдз дзы зæрдæтæ æвæрдта йæхицæн, стыр мулчы 
хуызæн æм кастис. Уадæмдзу та æнæ йæ хъæбулы 
нæ фæрæзта, тарст ын алцæмæй дæр, нæ йæ уагъта 
йæхицæй дардмæ. 
Иу райсом байраг банцад йæ хъазын æмæ йæ ка- 
фьгаæй. Æсткъардæй лæууыд йæ мады раз, зæхх æй 
æлвæста йæхимæ. Фехсайдта йæм Гагуыдзы зæрдæ. 
«Цы хъуамæ кæна? Хуыссыи æм кæд цæуы?»—ахъуы- 
ды кодтй хосдзау æмæ кусынмæ бавнæлдта. Фæлæ 
бæх æмæ байраг йæ зæрдæйæ иæ цух кодтой. 
Хур фæкъул. Ныр байраг лæууын нал фæрæзта 
æмæ йæхи æруагъта. Мад дæр иал хызти. Иæ цуры 
лæууыд æикъардæй, смыстытæ йæм кодта, цыма йæ 
рæвдауыимæ хъавыд. 
Хосдзауы зæрдæ сæм фехсайдта, бауадис сæ раз- 
мæ. Байраг сывæллонау хъæрзыдта, нæтыди. 
Гагуыдз æй хъавыд сыстын кæнынмæ, фæлæ уый 
нæ бафæрæзта йæ къæхтыл слæууьш. Йæ лæмæгъ 
уæрджытæ фæдыдап> сты æмæ фæстæмæ æрхауд. Фæ- 
тарст ыи Гагуыдз. 
— Исчи йæ иыццавта æви?..—йæ тыхстæй фæ- 
дзырдта’ хосдзаутæй кæмæдæр., 
Бацыдысты уыдон дæр йæ размæ. Уыдтой бай- 
раджы, фæлæ сæ ничи ницы равзæрста: 
— Кæд ыл талæу фæзындис? 
— Чи зоны, афтæ у. 
— Кæд цæстдзыд у...— фæйнæ хуызы дзырдтой. 
Баххуыс кæнынмæ та дзы ничи сарæхст... 
230 

III 
Изæрæй суанг бонмæ фæбадт Гагуыдз рыичын 
байраджы цур: кæм-иу ын фæлмæн лыстæн байтыдта 
ног карст кæрдæгæй, кæм тау-иу ын йæ сæр йæ хъæ- 
бысы дардта, мады фæздонæй йын хъавыд йæ хъæлæс- 
мæ æхсыр дуцынмæ. Фæлæ йæ тухитæй ницы рауад — 
дыккаг хурыскастыл ныммард Уадæмдзуйы байраг. 
«Фос зæрдæйы фиу у»,—фæзæгъынц адæм. Байра- 
гыл куыннæ фæрыстаид Гагуыдз! Фæлæ мады цæсты- 
тæм куы бакаст, уæд дзы æрбайрох йæ зиан, йæ маст. 
Уадæмдзу лæууыд сæргуыбырæй йæ хъæбулы уæл- 
хъус, хизгæдæр налкодта. Æгомыгæй йæцæстысыг- 
тæ ставд æртæхтæй тагъдысты иог карст кæрдæгмæ. 
Байраджы сагъæс нал уыд ныр Гагуыдзы: тæри- 
гъæд кодта мадæи. Уæды онг никуыма федта æгомыг 
фосы цæстысыгтæ. «О, хъæбул алкæмæн дæр уарзон у! 
Цыфæнды куы уа, уæддæр хъæбул... хъæбул! Æгæр 
зын вæййы, мадæн уый сæфт... Уыцы æнкъарддзииад 
цæрæгойтæм дæр ис»,—афтæ ахъуыды кодта фæллад 
хосдзау. Мадæл бæх æмæ йæ байраджы тыхстæй дзы 
æрбайрох сты йæ ахсджиаг куыстытæ дæр. Байраг 
амард, фæлæ исты мадзал кæнын хъуыд бæхæн. Хъуа- 
мæ тагъддæр бамбæхса мадæй хъæбулы мард, хъуамæ 
дзы тагъддæр ферох уа. 
Гагуыдзмæ æрбацыдысты йе ’мбæлттæ æмæ йыи 
загътой: 
— Дæ сæры зианмæ фæцæуæд! Хуыздæр фос дын 
хуыцау раттæд! 
— Фæхæцут ма æмæ йæ фæсвæд бавæрæм. Ныр 
дзы уæддæр ницыуал пайда ис,—загъта Гагуыдз. 
Æмхуызоиæй систой байраджы мард æмæ йæ ахастой 
стыр дуры рæбынмæ. 
Бæх катайы бацыд, æнахуыр уынгæг хъæлæсæй фæ- 
дисы уастæй ныууасыд. Бæнд^н раивæзтытæ кодта, 
йæхи ратыдта æмæ дуррæбын балæууыд. 
— Бауадзут æй æмæ ма йæм иоджыдæр иу хатт 
басмуда, æгас нал у, уый йæ куы бауырна, уæд æрса- 
быр уыдзæн! — сдзырдта æмбæлттæй чидæр. 
Гагуыдз æнцадгай бацыд ефсмæ æмæ йæ хæстæг- 
дæр баласта байраджы мардмæ. Ногæй та æгомыгæй 
231 

слæууыд Уадæмдзу, йæ хъустæ ныллæг æруагъта æмæ 
æдзынæг кастис йæ лæппынмæ. Ныр ын иууылдæр ба- 
фиппайдтой йæ цæстысыгтæ. 
Уыцы бон изæрмæ нæ банызта дон, йæ дзыхмæ не 
’схаста кæрдæг, лæууыд æмæ лæууыд байраджы 
раз. 
Изæрæй Гагуыдз йе мбæлттæи загъта: 
— А бæхæн ам уадзæн нал ис. Фæстæмæ йæ рæ- 
гъаумæ ласын хъæуы. Кæд дзы йæ байраг тагъддæр 
ферох уаид. Æз æй ахсæв аласдзынæп уырдæм. Сы- 
мах та йын йæ лæппыны бастигъут æмæ йæ хосæй бай- 
дзаг кæнут. 
Хосдзаутæм диссаг фæкасти, иыронг ахæм фосы 
æиæхъæнæй никуыма бастыгъдæуыд. Фæлæ Гагуы- 
дзы фæндоны ныхмæ иицы загътой. 
Лæг йæ бæхы аласта сæрдыгон хизæнтæм. Рæгъау- 
гæстæн ракодта йæ хабар, загъта сын: 
— Иу-дыууæ боны йæ бастæй хизын бахъæудзæи, 
цыфæнды зын уын куы уа, уæддæр æй бахъахъхъæиут. 
Уый фæстæ дзы кæд ферох уаид йæ байраг. 
— Хорз, Гагуыдз, дæ зæрдæ йæм ма æхсайæд. Мах 
æм базилдзыстæм,— дзуапп ын радтой. Идоны бæсты 
йын йæ хъуырыл бафтыдтой даргъ бæндæн, бадард- 
той йын дон, стæй йæ бабастой мусонджы фарсмæ, 
хорз кæрдæг кæм уыд, уым. 
Уадæмдзу æнæбары æвнæлдта кæрдæгмæ. Куыд- 
дæр æрхуымæй йæ хъус дардта адæмы ныхасмæ. Хат- 
тæй-татт-иу йæ тæнтæй ныуулæфыд æмæ-иу æнкъард 
хъæлæсæй ныууасыд, стæй-иу ныхъхъус. Æвæццæгæи, 
йæ хъæбулмæ æнхъæлмæ каст. 
IV 
Афтæмæй ныууагъта Гагуыдз Уадæмдзуйы сæрды- 
гон хизæнты. Йæхæдæг та зæрдæрыстæй рараст фæс- 
тæмæ. Фæлæ диссаг: ефс уыгæрдæнмæ æрбахæццæ 
уымæй раздæр. Куыд æмæ кæуылты цыд, уый лæг зон- 
гæ дæр нæ бакодта. Æрмæст иыр йæ хъуырыл бæндæ- 
ны скъуыддзаг, афтæмæй лæууыд йæ цуры фæллад 
æмæ фæлмæстæй. Йæ дзаг фæздоп сагæхты иал цыди 
æмæ дзы æхсыр урс фæрдгуытæй кæрдæгмæ тагъдй. 
232 

Гагуыдз æм бацыд. Йæ хъуырæй йын райхæлдта 
бæндæны гæбаз æмæ йæ иуварс фехста, бæхы сæр йæ 
хъæбысы бакодта, армытъæпæнæй йын йæ тæрных 
асæрфта: цыдæр рæвдауæн ныхæстæ йын зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ хурхы уадындзтæ ахгæдтой. 
Уæд байраджы цармимæ чи архайдта, уыдоиæй иу 
аууонæй рацыд æмæ загъта: 
— Гагуыдз, цæттæ у. Рахæссæм æм æй. Уадз æмæ 
йæ цуры лæууа. Æгас кæй нал у æмæ йын дзы пайда 
кæй иал ис, уый куы базоиа, уæд ыл йæ зæрдæ аив- 
дзæн: 
— Рахæсс æй!—бæхы сæр йæ дæлармæй суадз- 
гæйæ загъта Гагуыдз. 
Дыууæ лæджы байраджы цармы хос ныпиадтой, 
афтæмæй йæ рахастой. Уадæмдзуйы цæстытæ куыд- 
дæр æнæихъæлæджы ферттывтой, фæирд сты, йе 
’уæнгтæ базмæлыдысты. Тарстæмхæццæ хъæлдзæгхуы- 
зæй бамыртмыр кодта, стæй хъæрдæрæй ныууасыд. 
Бæх хæстæгдæр балæууыд йæ байрагмæ, йæ былтæ 
йыл даудта, басмыста йæм æмæ ныууасыд. Фæлæ бай- 
раг лæууыд æгомыгæй. Æмæ та уæд иогæй фæтар сты 
•йæ цæстытæ, банцад. Сæр ныллæг æруагъта, дзæвгар 
фæлæууыд йæ цуры. Æрæджиау хизын райдыдта, уæд- 
дæр йæ байраджы быдыргъæй дард нæ цыди. 
* * 
* 
Гагуыдзы къухæй дæсны адæймаг хуыдтой. Бæх 
йæ хъæбулы куы уына, уæд ын æнцондæр кæй у, уый 
куы федта, уæд дурæй самадта байраджы хуызæн, хо- 
сы бæсты йæ бакодта цармы хуылфы, æмæ йæ цыртау 
ныссагъта уыгæрдæнмæ хæстæг сæрвæты... 
Æмæ ма абан дæр, хаттæй-хатт уыцы ран кæнæ 
уырдæм хæстæг рæгъауы бæхтæ куы фæхизынц, уæд 
æм бацæуынц, басмудьшц æм æмæ йæм бауасынц. 
Адæм та йæ хонынц Уадæмдзуйы байраг. 
1964. 

ШШШШШШШШШШШШ& 
ЛЫМÆНДЗИНАДЫ ТЫХ 
Æ з уæд цардтæи Дзæуджыхъæуы, Терчы тæккæ 
былыл, ног хæдзары. Стæм хатт вæййы адæймаг разы 
йæ ног бынатæй, алы фаутæ йæм фæхæссы... Мæнмæ 
хъæстагæй ницы уыд. Уый нæ, фæлæ ма арæх, кæм 
æргом ныхасæй, кæм та хинымæр, арфæтæ кодтон, ам, 
æнусои Терчы был, алыхуызон бæлæстæ æмæ дидин- 
джытæй фæлыст паркгæран æмбисонды рæсугъд га- 
луан чи сарæзта, уыдонæн. 
Мæ фатер уыд æртыккæгæм уæладзыджы. Уалдзы- 
гои æмæ сæрдыгои райсомты-иу уарзтон уырдыгæй* 
кæсын. Науæд-иу Терчы былмæ рацыдтæн. 
Утæппæт адæмы æхсæн-иу æз арæх сæмбæлдтæи иу 
æрыгон лæппуйыл. Иæ фенд-иу мьш æхсызгон уыд. 
Мæ цæстыты раз схъомыл. Авдæны сывæллон ма куы 
уыдис, уæд-иу æй йæ мад æмæ йæ хо зьгааргъ цып- 
пæрдзæлхыг уæрдоны ардæм арæх раластой. Æнæ 
фæкæсгæ, æнæ бахудгæ-иу æм чи фæлæууыдаид! 
Уыдис ын æрвгъуыз цæстытæ, йæ фæлмæн нард гук- 
кытæ-иу кæмæ фæнды дæр батылдтаид, худæндзаст 
æмæ дзурынмондаг уыд кæддæриддæр. 
Иæ мад уыд дохтыр, йæ фыд та — булкъои. Уый 
дæр хъусæггагæй зыдтон. Лæппумæ-иу куыннæ 
234 

сдзырдтаиккой æмæ йын йæ ном мæ зæрдыл бадард- 
тон — Олег... Айрæзти сывæллон, сси æхсæрдæсаз- 
дзыд. Терчы былмæ цæуаг уыд, йæ фæдыл-иу згъордта 
йæ куыдз Узден. Куыд дзырдтой, афтæмæй йæ æфса- 
дæй йæ фыд сласта æмæ йьш æй балæвар кодта. Лæп- 
пу æмæ куыдз кæра^дзийыл æрхъæцмæ дæр нæ хъæ- 
цыдысты. Узден уыд арæнхъахъхъæнджыты куитæй, 
Рæсугъд, æмбаргæ æмæ къæрцхъус, бирæгъхуыз, са- 
гартæн. 
Фыртæй нæ рох кæиынц фыды ныхæстæ: 
— Цæрæгойты æхсæн адæймагæн куыдз æмæ бæ- 
хæй лымæндæр ницы ис. Уыдон сæ хицауыл гадзыра- 
хатæй иикуы рацæуынц... Макуы сæгад кæн Уздены. 
Куы йæ бафхæрай, уæд дын æй, нæ фехъуыстои ма 
зæгъ, байсдзынæн. 
— Нæ, баба! Никуы йæ бафхæрдзынæн... Зилдзы- 
нæн æм, хъахъхъæндзынæн æй,— ард хæрæгау дзуапп 
радта. 
Фыд йæ фыртæн балæвар кодта иу чииыг æмæ йын 
бафæдзæхста: 
— Лæмбыиæг æй бакæс æмæ базоидзынæ Уздеиы, 
кæрæдзи æмбардзыстут... 
Зæрдæргъæвд вæййы уыцы кары лæппу, сыгъдæг 
вæййынц йæ фæндтæ æмæ хъуыдытæ... 
Адæм уынаг сты: бафиппайдтой, Олег æмæ Уздены 
æхсæн стыр хæлардзинад кæй райгуырд. Лæппуйы 
æмгæрттæ-иу сыл амбырд сты, диссагмæ кæсæгау-иу 
сын кастысты сæ хъазынмæ. Олег-иу арæх йæ цæсты- 
тæ бабаста, Уздены хъуырыл-иу рон бафтыдта, йæ 
хæссииæгтæ-иу æм радта, уый та*-иу æй раст фæндæг- 
тыл ахуыдта сæхимæ. Машинæйæ тас-иу кæм уыдаид, 
уым-иу хъуамæ æрлæууыдаид. 
Афтæ дæр-иу уыдис,.æмæ Уздеиæн йæхи цæстытæ 
бабастой, Олег-иу ха^уамæ искуы арф раш амбæхста- 
ид. Куыдз-иу йæхи æцæгæлоны къухтæй арæмыгъта 
æмæ-иу æй уайтагъд ссардта. Ие ’мбæхæсæи бьшатæй- 
иу æй æмбæлтты æхсæнмæ ракодта йæ фæдджийæ... 
Лæппу Терчы йæхи арæх надта. Доны арфмæ-иу йæ 
фæдыл бацыдис Узден дæр. Уылæнтимæ-иу хъæбысæй 
хæцыдысты, хъазыдысты. Адæм сæм-иу былгæронæй 
цымыдисæй кастысты. 
235 

Бонæй-бонмæ. фидардæр кодта сæ лымæндзинад. 
Кæрæдзи æмбæрстой цæстæнгасæй, ныхасæй, уæнгты 
чысыл фезмæлдæй... Æз сыл куыддæр фæцахуыр дæн, 
мæ цæст сæм дардтон. Æмæ-иу мæм афтæ касти, цы- 
ма æнæ сæ кæрæдзи не ’сфидауиккой. 
Фæлæ, æвæццæгæн, царды æнамонд цаутæн дæр 
æнæ ’рцæугæ нæ вæййы. Иухатт, сæрдыгон сæумæрай- 
сом горæты булвары киоскы балхæдтон газет. Æр- 
кæстытæ .йæм кодтон. Æвиппайды йæ фæстаг фарсыл 
бафиппайдтон сау рамкæйы .сауфыст хабар: Оледжы 
ныййарджытæн се ’мгусджытæ тæфæрфæс кодтой, сæ 
хъæбул цæрынхъуагæй кæй ацух, уый фæдыл. Мæ 
зæрдæ срысти судзаджы зианыл. 
Куыд дзырдтай, {афтæмæй уыйразмæ бон лæппу 
йæхи надта Терчы, йемæ та уыд Узден. Цалдæр хатты 
Олег йæхи баппæрста доны арфмæ. Фæлæ иуахæмы 
фæстæмæ рахизым йæ бон рал баци: истæуыл йæхи 
ныццавта æви йæ хæххон доны æндзыггæнаг уазал 
æрцахста, уый ничи базыдта бæлвырдæй... Йæ мард 
ын æрмæстдæр дыккаг бон ,ссардтой. 
Лæппуйы сыгъдæг сурæт иæ цух кодта мæ хъуы- 
дытæй. 
Фæлæ мæ цæмæдæ^ гæсгæ айрох Узден... Стæй 
мæ зæрдыл куы æрлæууыд, уæд сагъæсты бацыдтæн: 
«Цымæ уый та цытæ кæны, мæгуырæг? Йæхи куыд 
дардзæн?.. Æви цыппæркъахыг цæрæгойтæ ницы фем- 
барынц цин æмæ хъыгæн?..» 
Иæ фæзианы фæстæ цасдæр рæстæг йæ куыдз Тер- 
чы былмæ нал фæзынд. Искæдæм æй акодтой, æви йæ 
æддæмæ нал уагътой, нæ зонын... 
Ралæууыдысты августы фæстаг бонтæ. Хурджын 
рæстæг ахаста, Терк афтæ змæстæй нал цыди, йæ 
уылæнтæ афтæ знæт нал уыдысты. Стыр дуртæ æмби- 
сæй уæлæмæ сзыидысты. Иубон йæ былмæ фæзынд 
Узден. Йæ цæстытæ кæддæрау ныр цинæрттывд нал 
кодтой, нал æм уыд раздæры къæрцхъусдзинад. 
Фæхъуынтъызтæ, фæмæллæгдæр. Дзурæгмæ нал кас- 
ти... Терчы цур-иу бæрæг ран схуыссыд, йæ раззаг 
къæхтыл-иу йæ сæр æрæвæрдта æмæ-иу æдзынæг 
касти уылæнтæм. Хаттæй-хатт-иу фестадис, бахызтис- 
иу донмæ, æвæццæгæн ма фæстагмæ йæ хицауы 
236 

кæм федта, уырдæм. Цыдæр агуырдта, ленк кæнын 
æвзæрста. Стæй-иу рахызт фæстæмæ. Афтæмæй-иу ыл 
æрталынг. Лæппутæ йæм сидтысты йæ номæй, йемæ-иу 
сæ ахъазын фæндыд. Æвæццæгæн ын уыдон дæр мæ- 
нау тæригъæд кодтой, хæринæгтæ йьш æппæрстой. 
Фæлæ уый йæ хъус ницæмæ % дардта... Цыма дзы йæ 
ном дæр ферох и... 
Чи нæ йæ зыдта, уыдоныл-иу хъæртæ дæр скодтой, 
истытæ дæр-иу ыл фехстой. Доныбылæй йæ асурыимæ 
хъавыдысты... Узден-иу цавддур фестад, Терчы 
фæлхъæзæнтæм-иу ныджджих. Чи зоны, йæхимидæг 
дис кодта, йæ зæрдыл-иу æрлæууыд, æмбæхсынты 
куыд хъазыдысты, уый:.. Уайтагъд-иу æй куыд ссард- 
та цæстытæ бастæй дæр! Уæдæ ныр афтæ арф кæм 
бамбæхсти? Донæй бынтондæр рахизинаг нал у æви 
йæ мæстæй мары? Афтæ кæд у, уæд Узден цыфæнды 
зынæй дæр бацагурдзæн йæ хæлары!.. 
Цыдæр тых-иу арæзта Уздены размæ, Терчы уы- 
лæнтæм. Уыдон та йæ æгъатырæй хостой, былмæ-иу 
æй фæстæмæ ратардтой. Фæлæ йын иухатт уый нал 
бантысти. 
Сихорафон уыдаид. Æз кастæн мæ балкъонæй. 
Терчы раз^ адæм æрæмбырд сты, цæуылдæр тыхстыс- 
ты. Сывæллæттæ хъæр, цъæхахст систой, згъордтой 
доныбылтыл. Мæ" зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта: 
«Цыдæр бæллæх æрцыди!» Тагъд-тагъд ауадтæн сæ 
цурмæ... 
Арф уылæнтимæ хъуырдухæны бацыд Узден. Фæс- 
тæмæ раленк йæ бон иал у, зæгъгæ, афтæ зæгъæн нæ 
уыд: йæ сæр бæрзонд хаста. Гуылфæнтимæ æмзылды 
бафтыд... Хаттæй-хатт-иу былгæронмæ дæр рахæццæ, 
мæнæ ныр хусмæ рахиздзæн, зæгъгæ-иу сцин кодтам. 
Алырдыгæй йæм сабитæ сæ къухтæ тылдтой: 
— Узден! Узден!.. Гъа! Гъа! Узден! Раздæх! Уз- 
ден! Узден!.. 
Лæппутæй чидæр йæ дарæстæ фелвæста. Цыбыр 
мидæггаг хæлафы йæхи баппæрста Терчы абухæн- 
тæм. Хъæбатырæй баленк кæнынмæ хъавыд Уздены 
цурмæ. Уый дæр стыр тохы бацыд ивылд доны тыз- 
мæг барцытимæ. Куы-иу бынтондæр сæ быны фæау- 
уон, куы та-иу фæзынди. Йæ архайдæй бæрæг уыд. 
237 

Уздепмæ æвпалынмæ кæй хъавыд, истæмæй йын куы 
феххуыс уыдаид, уый йæ кæй фæндыд. Хъæрæй йæм 
дыдæртæ дзырдта, сидти йæм. Фæлæ уый ницы 
хъуыста, иикæй уыдта. Фæстагмæ бынтондæр ызнæт 
уылæпты бахаудта æмæ йæ уыдон сæ хъæлæсы 
ахастой... 
Æз æм рыстзæрдæйæ кастæн. Бæлвырд хъуыды 
кæиыи: цалынмæ йæ мæ цæст ахста, уæдмæ йæ сæр не 
’руагъта... Чи зоны, искуы рахызти былмæ. Фæлæ йæ 
æз уыцы боиæй фæстæмæ иикуыуал федтон... 
Ныр дæр ма арæх æрмысын дыууæ хæлары, куыд- 
дæр æнæихъæлæджы схауынц уæд мæ иыхæстæ, химæ 
дзурæгау: о, цæй диссаг дæ ды, лымæидзинады тых! 
1964. 

шшжшш^шæшш 
ЧИ ЙÆ ФЫЛДÆР УАРЗТА? 
Оондджын лæг бирæ дзураг иæ вæййы. Бирæ 
дзурын никуы уарзта Сихаты Сахаи дæр. Хорз куыр- 
дыл нымад уыд. Иæ къухты конд дзаума кæмæ нæ 
уыди, ахæм хæдзар нæ разындаид æгас хъæубæсты. 
Сæумæцъæхæй-иу йæуæззаудзæбуджы æмæйе’ндон 
хъæсдарæджы зæлланг райхъуыстис куырдадзæй, 
суанг изæрмæ-иу нæ банцад. Фæллад, фæлæ-иу-зæрдæ- 
рухсæй æрбацыдис сæ хæдзармæ. Иæ ус Мурион ын 
цыфæиды хæринаг куы æрæвæрдтаид, уæддæр ыл не 
’сбустæтæ кодтаид. Гуыбььныл уæздан уыд. 
Иæ къай æмæ йе ’ртæ фырты та куыниæ уарзта! 
Бинонты амонды уыдта йæхи амонд, уыдоны сæрап- 
понд фазллой кæнынæй нæ фæлмæцыд. Гъе, æрмæст- 
иу йæ фырттæм искуы-иухатт куы æрбамæсты, уæд- 
иу дзы сирвæзти ахæм ныхæстæ: 
— Лæг куыстæй никуыма амардис, гормæттæ! Лæг 
цалынмæ йæ цæстытæй кæса, йæ къæхтыл лæууын- 
хъом уа, уæдмæ хъуамæ исты архайа. Æнæуи цард 
нæй. 
Иæ мойы уыцы ныхæстæм-иу ус арæх сбустæ кодта: 
— Лæппутæ нырма æрыгон сты! Ды арахъхъ æмæ 
239 

бæгæныйæ кæй банызтай, уый уыдон долæй дæр пæма 
банызтой. Уадз æмæ уал аирхæфсой сæхи. Куыст дæр 
сын иикæдæм аирвæздзæн. 
— Уымæй сæ ма уарз! Куыстæй сын лицы уы- 
дзæи! Иæ зæнæджы чи .нæ уарзы, уый амæлæд, зæгъ- 
гæ, ралгъыстæуыд, уæд цымæ исчи амæлид? Ничи. 
Æртæ фцрты-иу сæ иьшйарджыты ныхæстæм 
арæх сæ хъус æрдардтой, æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
сæ мады фарс тынгдæр хæцыдысты. 
Усмæ афтæ кастис, цыма хъæбултæ ууыл æнувыд- 
дæр сты, цыма сæм сæ фыд æцæгæлоны цæстæй кæ- 
сы. Æмæ-иу хаттæй-хатт йæ ныхæстыл афтыдта: 
— Нæ, нæ! Мæн мæ лæппуты бæрц иичи уарзы. 
Лæгæн цы у! Мæ цæст куы фæцъынд уа, раст уыцы 
бон æндæр ус æрдавдзæн. Зæнæг та уæддæр мады хур 
сты!.. 
Саха.н та афтæ хъуыды кодта: ныййарæджы зæрдæ 
фæлмæидæр у. Иæ цот æм хорз фæкæсьшц алцæмæй 
дæр, сæ хъæнтæ сын нæ фæуыны. Уадз æмæ дзура сæ 
сæрыл. Искуы бамбардзæн йæ рæдыд. 
Мад та фыртты фарс хæцыд: 
— Мах зæрæдтæ стæм! Царды хос сын фестæд мæ 
УД!.. 
Гъе афтæмæй сæ бонтæ æрвыстой Сихаты Саханы 
биионтæ. 
Фæлæ иу изæр ус цыдæр арф хъуыдыты аны- 
гъуылд. Стæй бавдæлд, æмæ диссаджы хæбизджынтæ 
скодта. Сыхæгты лæппутæй кæмæдæр. йæ кæрчыты 
хуыздæры æргæвдынмæ бадавта. Æрывæрдта минас 
æмæ сæ хæдзары иу къуымы урс хæцъилтæй бамбæрз- 
та. Йæхæдæг схуыссыд æмæ, уæззау рынчынау, хъæр- 
зын райдыдта. 
Уалынмæ фæзыиди хистæр фырт. Мады хъæрзгæйæ 
баййæфта, фæлæ дзы цы риссы, уымæй йæ нæ бафарс- 
та. Иæ уазал цæстæигас ахаста къуымтыл æмæ ба- 
фарста: 
— Хæрииаг нæм ницы ис* гыцци? 
— Нæ фæразын, мæ ахсджиаг. Дæ разы хæцъил- 
ты бын рыгтæ бамбырд кодтон. Акал ма сæ, мæ хур, 
марадз. Кæннод худинаг у. Хæдзармæ уазæг дæр 
цæуы!.. 
240 

— Æндæр нсчи сæ акалæд!--лæпиу йæхи азылд- 
та фæстæмæ æмæ ацыд уынгмæ... 
Уымæй чысыл фæстæдæр æрбауад дыккаг фырт. 
Мады хуыссæны хъæрзгæйæ федта. Уымæн дæр йæ 
фарст йæ разæй фæци: 
— Ницы иæм йс, гыцци? Сыдæй мæлын! 
— Ницы нæм ис, гыцци дæ фæхъхъау фæуа, дæ- 
лæ бырæттæ акалыи мæ бон нал сси. Акал ма сæ, 
мæ хур... Худинаг нæу... 
Лæппу йæ былтæ фесчъил кодта, зулаивæй бакас- 
ти къуыммæ æмæ æнæ дзургæйæ дуары æддё фæцис. 
Мидæмæ æрбахызт кæстæр лæппу. Ууыл иинæ- 
тæй æнувыддæр уыди мад. Иæ комы комдзагæй йæ 
хаста. Ау, уый дæр иииæтау дурзæрдæ разындзæи? 
Ницæмæй бафарста мады, фæлæ йыл сбустæ 
кодта: 
-¦ — Мæнæн æххормагæй мæ бои хъазын кæй нæу, 
уый нæ зоныс? Ме ’мбæлттæн сæ мадæлтæ ахæм хорз 
хæринæгтæ раттынц æмæ... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, гыццийы чысыл хур? Æз 
дæу бирæ куы уарзьш. Тьтнг нæфæразгæ дæн. Мæ 
зæрдæйæ мæлын. Фен ма уæртæ хæцъилты/быи рыг- 
тæ. Сæ ракалын дæр мæ бон нал сси... Исчи нæм, 
миййаг, куы фæзына, мæ цæсты гагуы. Акал сæ... 
—| Гъо! Ныр дыи бырæттæ калдзынæн! 
Фæстæмæ та аивгъуыдта уый дæр. 
Уалынмæ йæ мойы къæхты хъæр æрбайхъуысти 
Мурионмæ. Ус та тынгдæр схъæрзыдта. Куырдæн йæ 
хуыз фæцыд: «Не ’фсин цыдæр кæны. Хуыцау бахи- 
зæд фыдбылызæй». Батырныдта йæ цурмæ. Иæ ны- 
хыл ьш фæллад къухтæ авæрдта... 
— Не ’фсин!.. Уый цы кодтай? Куыд æрбарын- 
чыи дæ?.. 
— Афтæ æвиппайды... мæ сæрæй, мæ зæрдæйæ, 
уæртæ уыдон акалын дæр мæ къухы нал бафтыди... 
Хæцъилтæй сæ бамбæрзтон. Кæд дын зын нæу, уæд... 
Худинаг у... Уæвгæ сæ уадз... мæхæдæг сæ акалдзы- 
нæн. Цыма мын иучысыл фенцондæри... 
— Цытæ дзурыс, не ’фсин! Ды мын адзæбæх у, æн- 
дæр... æз ныртæккæ..., 
Куырд йе ’стыр къухтæй февяæлдта тæбæгъмæ... 
16 Азтæ 
241 

Хæбизджынтæ æмæ фых карчы тæф йæ фындзыл 
ауад. Кæрдæныл схæцыд æмæ цымыдисæй бакаст йæ 
къаймæ. Фæлæ ус уæдмæ тагъд-тагъд рахызтис йæ 
сынтæгæй. 
— Ныр æз базыдтон, кæмæн зынаргъдæр дæн, 
уый. Сомы дын кæнын: сæ сæрыл никуыуал рахæцдзы- 
нæн... 
Иæ мидбылты худти Мурион. Хиндзаст æмæ йын 
хъæлдзæгхуызæй радзырдта, йæ фыртты куыд ра- 
къахта æмæ йын цы дзуаппытæ радтой, уыдæттæ, стæй 
фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты æмæ се ’рыгон бонтæ 
æрымысыдысты. 
1965. 

мщшшшшмшм 
ХÆЦÆНЫ 
Луырджыи комы хуссары нæ æрцахста уал- 
дзыгои тæрк-къæвда æмæ нæ цуаион гæрзтæ æрæ- 
вæрдтам иу стыр тулдзы бын. 
Ме ’мбал Гацыр бæласы рæбын чысыл æртдзых 
бакодта. Æз ыл уæлейы бирæ хус сугтæ бавæрдтон. 
Арт тынгдæр ссыгъди æмæ йæм нæ хуылыдз дзаумæт- 
тæ хус кодтам. Æнхъæлмæ кастыстæм, уарын кæд 
башцайдзæн, уымæ. 
Ацы афон, уæлдайдæр та ахæм уаргæ бон, хъæд 
æдзæрæг вæййы. 
Къæвдайы сæх-сæхæй нал фæхъуысы цъиуты 
цъыбар-цъыбур, сырдтæ. сæхи байсыиц сæ лæгæт- 
тæм. Арф комæй æнæсцухæй фæцæуы доны сыр-сыр. 
Гадыр, æнæ исты дзургæйæ, цæуылдæр хъуыды- 
ты аныгъуылд. Цæмæдæр-иу лæмбынæг байхъуыста, 
йæ чысыл бур куыдз —Дамкъа йæ размæ бæласы 
уидæгты рæбын тымбылæй хуыссыди. Хатгай-иу ныу- 
улæфыди, йæ хъуьштъыз æрфгуытæ-иу æнæбары 
хæрдмæ систа æрдæг цъындæй. 
Уымæ кæсгæйæ, мæ цæстытыл уадысты сырдтæ. 
Зæгъын, уыдонæй дæр ныр бирæтæ афтæ фынæй кæ- 
нынц. Марадз æмæ сæ ссар! 
243 

Æвиппайды мын мæ цонгмæ февнæлдта Гацыр. 
— Байхъус-ма! Цымæ цы уа уый?.. 
Æз байхъуыстон. 
— Ницы хъусыс? 
— Ницы. 
— Ау, куыд ницы?— ме ’мцуанон йæ бæмбæдж- 
джын иуварс авæрдта, йæ хъримаг фелвæста æмæ 
тагъд-тагъд донырдæм азгъордта. 
Æз хъуыддагæн иицы равзæрстон. Фæлæ уæддæр 
йæ фæдыл æд хæцæнгæрзтæ ауадтæн. Уый пыхсыты 
æхсæн кæмдæр фæаууон æмæ йæ нал уыдтон. Иучы- 
сыл мæ мидбьшаты алæууыдтæн æмæ лæмбынæгдæр 
байхъуыстон. Фæндыд мæ, Гацыр афтæ тагъд цæмæ 
азгъордта, уый базонын. Фæлæ, фыццагау, доны уы- 
нæрæй уæлдай ницы .уадис мæ хъустыл. 
Уыцы минут æвшшайды мæ разы февзæрди 
Дамкъа. Уый комырдæм йæхи ныццавта. Иæ фæдыл 
атыриыдтон æз дæр. Иуран куыдз фæлæууыд æмæ 
куыддæр фæдисы «хъист-хъист» скодта. Стæй фæстæ- 
мæ æрбалыгъд мæ цурмæ. Æз куы фæцæйцыдтæн, уæд 
та фæиыфсджындæр. Фездæхтис фæстæмæ, йæ уы- 
иæргъын та ссыд, стæй размæ йæхи аппæрста, фæлæ 
ногæй æваст фæлæууыд. 
Мæнмæ диссаг фæкастысты йæ митæ; йæ хъустæ- 
иу фæгæмæл кодта, мæнмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс 
систа, атæхын æй фæндыд, фæлæ бæрæг уыд, дæмæй- 
дæр нæ уæндыди. 
Цы хъуамæ уа ам? Цæмæй афтæ тæрсы нæ 
Дамкъа? Уым, æнæмæнг, сы>рд цыдæр ис... Арс! Кæ- 
нæ нæл хуы!.. 
Æз атындзыдтон. Æнхъæл уыдтæн, Дамкъа мæ 
ныфсæй раздæр ауайдзæн, зæгъгæ. Фæлæ уый йæ 
мидбынаты лæууыд æмæ уыцыиу ранмæ тарстхуызæй 
кастис. 
Мæ хъримаг йæ мæнг къахыл сæвæрдтон æмæ 
хъахъх^^æдтон, куыдз йæ хъус кæдæм дардта, уыцыр- 
дæм. Æвиппайды доны был фæрвбыны мæ цæст дын- 
джыр цыдæр ацахста. Сау æндæргы тыхджын уарыны 
æхсæрдзæн æмæ донæйдзаг бæлæстæ сæ аууон фæ- 
кодтой... 
Топæргъæвдæй ноджы хæстæгдæр ныхъхъуы- 
244 

зыдтæн фæрвбынмæ. Æмæ æвиппайды мæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп ссыди; æз федтон æмбисонды ныв: хъуг, 
стыргомау сау хъуг йæ чъылдым бæласмæ сбыиæу 
кодта æмæ йæ сыкъатæй тох байдыдта бирæгъимæ. 
Сырд æнауæрдонæй лæбурдта стурмæ. Йæ фырзы- 
дæй, стæй, æвæццæгæн, уарыны уынæрæй нæ бафип- 
пайдта, мах æм хæстæг кæй уыдыстæм, уый. 
Æз æм ныхъхъавыдтæн, фæлæ мын фехсыны фа- 
дат нæ уьщис: нæмыг хъугыл куы сæмбæла, уымæй 
тарстæн. Гацырмæ1 æнхъæлмæ кастæи: уæдæ йæ, 
зæгъын, уый æндæрырдыгæй куы фенид æмæ йæ куы 
æрбагæрах ласид. Фæлæ никæцæй зындис уый дæр. 
Бирæгъ-иу хъугæн куы йæ цуры ахуыссыд, куы та-иу 
æм фæрсырдыгæй балæбурдта. Уый дæр йæ сыкъа- 
тæй хъæбатырæй йæхи хъахъхъæдта, йæ бынатæй не 
’змæлгæйæ. 
Стыр хъазуат хæст дзæвгар рæстæг цыдис се ’хсæн. 
Фæлæ дзы састы бьшаты ничи зади. 
Æз сæ цурмæ.ноджы хæстæгдæр бахъуызыдтæн. 
Æгомыг фос йæ фæстаг тыхтæй фыдбылызæй йæхи 
хызта. 
Мæхæдæг дæр хорз нал бамбæрстон, тугдзых 
сырдмæ топпыкæсæнæй куьтд акастæн, уый. Хъæд 
ныййазæлыд иу хатт, стæй та ноджыдæр. 
Бирæгъ ма цалдæр гæппы акодта æмæ æрхаудта. 
Æз æрызгъордтон хъуджы цурмæ, уым февзæрди Га- 
цыр дæр. Циндзаст æмæ дисхуызæй бакастыстæм кæ- 
рæдзимæ. Стур, мах фенгæйæ, æнахуыр уынгæг хъæ- 
лæсæй ныууасыдис. 
Уымæн йæ сагæхты бын уыдис ног зад род. Уый 
йæ лыстæг уæраджы сæртыл слæууыимæ хъавыд 
æмæ йæ чысыл дзыхæй агуырдта мады фæздон. Мах 
бамбæрстам, мад афтæ хъæбатырæй цæмæн хæиыд, 
уый. Йæ цæстытæ ныфсхастæй иæхæртæ калдтой. Аф- 
тæ зынди, цыма йæ родьт бахъахъхъæныны тьтххæй 
цæттæ уыдис ногæй тохы бацæуьтимæ. Йæ буарыл ра- 
нæй-рæтты уьтдис чьтсьтл дæндагдзæфтæ. 
Родæн та йæ гыццыл дзьтх ссардта мады дзидзи 
æмæ йæ зыдæлвæстæй дадта... 
— Ныййарæг!.. Уæдæ иæй тыхджыиæй фæуарзьтс 
ды дæ хъæбулы!.. Мæлæтæй дæр куьт нæ фæтæрсыс 
245 

уый сæраппонд!— загъта Гацыр. Бацыдис хъугмæ, йæ 
сæр æмæ йын йе рагъыл, рæвдауæгау йæ къухтæ 
ахаста. Йæ хъæдгæмттæм ма йьш ноджыдæр æркас- 
тис æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Дысон дæр ам 
уыдис, кæсыс ын йæ зайæн бынатмæ. Æвæццæгæн, ыл 
тугдзых сырд æрæджы æрбамбæлдис, æндæр дзы аф- 
тæмæй нæ аирвæзтаид. Уый амондæн бафæстиат 
стæм мах дæр ам... 
— Куыдæй йæ базыдтай, Гацыр, куыдæй? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд мæм сæ хъуырдухæ- 
ны уынæр иуцасдæр цыдис. Стуры богътæ æмæ уаст 
дæр цалдæр хатты фехъуыстон, фæлæ мæхиуыл не 
’ууæндыдтæн: цы ми хъуамæ кæиой ам, хъæуæй дард 
ран тархъæды, фос ацы афон? 
— Æмæ, Гацыр, æцæгæй, диссаг мæм кæсы: цæмæ 
гæсгæ æмæ куыдæй фæхæццæ ардæм зыбыты иунæ- 
гæй ацы хъуг? 
Мæ уыцы фарстыл чысыл ахъуыды кодта Гацыр, 
стæй мыи дзуапп радта: 
— Уым диссагæй ницы ис. Хъуццытæй иуæй-иутæ 
афтæ сты: сæ зайынафои æрхæццæ ис, зæгъгæ, уæд, 
кæмдæриддæр уой, уæддæр, хъæумæ лидзынц. Се 
’скъæт агурынц. Махæн нæхимæ раджы иу зыгъар 
хъуг уыдис. Уымæн-иу йæ зайыны сахат куы æрхæс- 
тæг, уæд-иу фæсæфцæг фосхизæн сæрвæтæй дæр æр- 
цыдис нæхимæ, хъæумæ æмæ-иу скъæты бæрæг ран 
хицæн къуымы ныззадис. Фæлæ ис ахæм хъуццытæ 
дæр» зайынмæ хъæуæй хъæды тæрфмæ чи алидзы. 
Уыцы ныхæсты фæстæ Гацыр роды йæ хъæбысы 
систа æмæ нæ бынатмæ араст. 
— Ды ам фæлæуу,— загъта уый мæнæн,— уыцы 
гиауыры царм астигъым хъæуы. Мæгуыр лæгæн 
фондз сæдæ сомы дæр мæнæ не ’сты. Æз арты цурмæ 
схæссои рæуæды. Йæ мадæи дæр уым æмцондæр уы- 
дзæн. 
Гацыр хæрдмæ сивгъуыдта. Уайтагъд пыхсыты 
фæаууон. Æз бацыдтæн сырды размæ. Йæ цуры 
дзæвгар фæлæууыдтæи. Æлгъ æм кодтои бавиалын- 
мæ. Иæ цард мæ цавæрдæр хъуыдыхыл бафтыдта. 
Мæ зæрдæ мæм сдзырдта: «Æвæдза, æвзæр æмæ 
хæрам адæймагæй хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: 
246 

«Бирæгъы цардæй фæцарди æмæ бирæгъы мардæй 
ныммарди»... 
— Цæй, цы ма йæм кæсыс! — Мæ хъуыдытæ мын 
фескъуыдтой Гацыры ныхæстæ. Æмæ йæм февыæлд- 
там... Иу сахаты фæстæ араст стæм нæхимæ. Уарьш 
баицади. Гацыр та рæуæды йæ хъæбысы хаста. Иæ 
хæдфæстæ удаистæй уади хъуг дæр. Уый йæ хъæбу- 
лæн тарстис сæфынæй. 
Æз, сырддзарм ме ’ккойы, афтæмæй, дæрддзæфго- 
мау сæ фæстæ цыдтæн гуырæй-гуырмæ. Искуы-иу- 
хатт-иу сæм æгæр куы баввахс дæн, уæд-иу хъуг фæ- 
лæууыд, фæетæмæ-иу фæзылд æмæ-иу мæнмæ йæ 
дынджыр сыкъатæй бартхъирæн кодта. 
Æз бамбæрстон: уьгй хъыгдардта сырддзармы 
тæф. Мад фыццагау тарстис йæ родæн, цæттæ уыдис 
йæ бахъахъхъæнынмæ. Æмæ-иу уæд иуцасдæр æз 
дæр æрлæууыдтæн мæ бынаты. 
Уый та ногæй згъордта йæ хъæбулмæ... 
1946. 

шшшмм®ммш^ш 
МÆГУЫР ГÆДЫ 
^ ыцы аз суаиг февралы æмбисы онг мит не 
’руарыди. Зæхх уыди салд æмæ гуыргъахъ. 
Ахæм рæстæджы цуанон хъæды уынгæ цæйбæрц 
фæкæны, йæ къахы хъæр уьшæй бирæ дарддæрмæ 
фæхъуысы æмæ дзы сырдтæ сæхи æнцонæй фæхъахъ- 
хъæнынц. Фылдæр хатт цуанонтæ афтид армæй æрыз- 
дæхынц сæ хæдзæрттæм, иуæй-иутæ та ахæм бонты 
сæ цуан ныууадзынц. 
Фæлæ ме ’мбал, колхозы пълотник, Авдей та цуан 
мондагæй хъæдмæ цæуьтамæ разæнгард у. 
— Сырдыл лæг кæд æмæ кæм фембæлдзæн, уый 
зын зæгъæн у, нæй йын базонæн. Æмæ уæлдай хуыз- 
дæр рæстæгмæ æнхъæлмæ кæсын ницæмæн хъæуы, — 
фæдзуры Авдей. Æмæ йæм цуаны фæнд куы фæзыны„ 
уæд æй уромьпгдæр никуы ничи бафæразы. 
Иу ахæм æвзæр боны мæн дæр нал ныууагъта, йе- 
мæ мæ акодта. 
Райсомæй изæрмæ фæзылдыстæм хъæды æмæ 
кæмтты. Маргæ нæ, фæлæ уынгæ дæр ницы фæкод- 
там. Тыиг бафæлладыстæм. Наь хæдзæрттæм араст 
уæвыны агъоммæ, иу стыр комы хуссар, тæрс бæласы 
248 

бын фæрсæй-фæрстæм нæхи æруагътам. Нæ хызын- 
тæй кæрдзыны къæбæртæ систам æмæ хордтам. 
Хъæд уыдис сабыр. Цъиутæ банцадысты сæ зары- 
иæй. 
Иæ мидбынат фестадис Авдей, йæ комдзаг æууил- 
гæйæ, æмæ æнахуыр цæстæнгасæй ахъахъхъæдта. 
— Ницы хатыс?— цымыдисæй бафарста мæн. 
— Ницы, Авдей! Цæй тыххæй мæ фæрсыс? 
— Боныхъæд хæлы, мæ лымæн. Тагъддæр нæ 
фæидаг куы адариккам нæхимæ. Акæс ма уæртæ 
уыцырдæм! Стæй ма байхъус дзæбæх: иæ фиппайыс 
уады уынæр? 
Æз слæууыдтæн ме ’мбалы фарсмæ, афæлгæеыд- 
тæн фæйнæрдæм, æвиппайды дымгæ цæгатырдыгæй 
æрбафуттытæ ла!ста. Стыр бæлæстæ дзы тасгæ-уасгæ 
базмæлыдысты, сæ хихтæй тахтысты сæ фæстаг сыф- 
тæртæ æмæ æнæсцухæй сыбар-сыбур кодтой. Кæцæй- 
дæр фæзындысты сау мигъы къуымбилтæ æмæ сæ 
дьшгæ пырдта. Махæй чысыл фалдæр иу дынджыр 
тæрс иннæ тæрсытæй тынгдæр ратас-батасæй къæс- 
къæс байдыдта, куы-иу йæ сæр иыллæг æркъул кодта 
зæхмæ, куы та-иу фæстæмæ йæ хихтæ систа. 
— Цом ардыгæй, Авдей, цалынмæ ма æнæфыдбы- 
лыз стæм, уæдмæ!—ракуырдтон ме ’мбалæй. 
— Фæлæуу, арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы, кæд 
фæсабыр уаид дымгæ. Банхъæлмæ ма йæм кæсæм 
гыццыл,— дзуапп радта Авдей. Уый иучысыл фæхъус, 
хъуыдыты аныгъуылд, стæй æвиппайды сдзырдта: . 
— Нæ фæлæ ды ацы ран лæуу! Мацæмæй тæрс. 
Æз фалдæр бауайон, уым рындзыл хъахъхъæнæны 
абадон. Сырдтæ ахæм рæстæджы силлæг вæййынц, 
байбынтæм фæиюынц сæхи. Кæд ныл исты æрбафтид. 
Афæлгæс ды дæр. Æз дæр дæм дард нæ уыдзынæн.— 
Уыцы ныхæстимæ мæ цурæй азгъордта Авдей. 
Авдей уыд ныллæг æмæ ставдарæзтытæ, дæс æмæ 
дыууиссæдзаздзыд, фæлæ йæ сæры иу урс хил дæр 
нæма фæзынд. Иæхимæ ма лæппу кастис, æмæ лæп- 
пуйау кодта згъоргæ дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
цуанонæн дæргъæлвæст, сагсурарæзт лæг фидауы, 
къахæй рæвдз, æхсынмæ цырд æмæ рæстдзæф чи уа, 
ахæм. Авдеймæ та фыццаг бакастæй уыцы миниу- 
249 

джытæй æз ницы фиппайдтон. Фæлæ уымæй рæдигæ. 
кодтон: Авдей уыд æвзьтгъд, фидар, æрыгонау — рог, 
бахъуаджы сахат — сæрæн. Цæстыфæныкъуылдмæ 
уый мæ цурæй фæаууон... 
Фæстæдæр дымгæ фенцаддæр ис, фæлæ мигътæ 
бынтон æрбахгæдтой арвы риу. Чысылгай-чысылгай 
мит тъыфылæй уарын райдыдта. Хъæды кæмттæ æмæ 
æрдузтæ уайтагъд урс-урсид адардтой. 
Æз æдзынæг хъахъхъæдтон фæйнæрдæм, лæмбы- 
нæг хъуыстон. Æнхъæлмæ кастæн Авдеймæ. Фæлæ 
уый никæцæй зынди. 
Æз мæхи нал баурæдтон. Сьгстадтæн æмæ иуцас- 
дæр зулаив хæрдмæ суадтæн, мæ цæстæнгасæй агуырд 
тон ме ’мбалы. Æрæджиау æй иу бæласы бын бад- 
гæйæ бафиппайдтон. Уый хъуызæгау кодта цæмæдæр. 
Топпæй-иу бахъавыд, стæй та-иу æй æруагъта. Куььиу 
йæ сæр чысыл хæрдмæ систа, стæй та-иу æй фæстæ- 
мæ æрныллæг кодта. Цымæ цæмæ хъавы уый? Ноджы 
æдзынæгдæрæй хъахъхъæдтон пыхсыты æхсæнты. Иу- 
ахæмы мæ зæрдæ фæкъæпп ласта... 
Авдейæ чысыл дарддæр къуырфы зилдух код- 
та стыр цъæх бирæгъ. Ныр бамбæрстон, Авдей уы- 
цы сырды кæй уыны, уымæ кæй хъавы, уый. Бахъавыд- 
тæн æм æз дæр, фæлæ мæхи баурæдтон: Авдей йæм 
хæстæгдæр куы у. Куыд æй фехсон мæ хистæры ра- 
зæй? Куы нæ йæ акъуырон, уæд та? Мæ уыцы хъуы- 
дытæ мæ баурæдтой æмæ топпы æлхъивæнæй ме 
’нгуылдз райстон. 
Уалынмæ хъæд ныййазæлыд гæрахæй, æз нал 
ауыдтон бирæгъы. Фæлæ мæ зæрдæ дардтон не ’мба- 
лыл... «Æвæццæгæн æй иунæг æхстæн акъуырдта»,— 
загътон мæхицæн æмæ йæ размæ атындзыдтон. 
Авдей йæ быиатæй дæр нæма сыстадис. Хъри- 
маг йæ фарсмæ æрæвæрдта, бирæгъ цы бæласы бын 
уыд, уыйырдæм кастис æмæ йæ мидбылты худтис. 
— Куыд у, амардтай йæ?—. афарстон æй æз. 
— Уæдæ! Асгар ма йæ дæлæ бæла’сы бын! 
Æз цырдгомау’ азгъордтон уырдæм. Мæ фæстæ 
сабыргай æрцæйцыдис Авдей дæр. 
Æркæстытæ кодтон. Иу ран миты стыр гæбаз уыд 
тугæй ахуырст. Фæлæ диссаг: сырды мард никæцæй 
250 

зындие. Йæ фæдтæ хъæды кæдæмдæр афардæг сты. 
Хъуыны æрду дæр дзы не ’рхаудта. Иæ фæд-фæд ма 
йын ноджы дарддæр ауадтæн. Дæ рын æмæ мæ рын 
дæр афтæ айсæфæнт! 
Фæстæмæ сыздæхтæн. Цымыдиеæй фæрсын ме 
’мбалы. 
— Ай куыд у?— амардтон æй, зæгъгæ, куы загъ- 
тай æмæ дын куы афардæг. 
— Чи афардæг?— худы Авдей. 
— Куыд чи? Бирæгъ! Æви йын йæ фæд нæ уыныс! 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Цæй бирæгъы койтæ мын 
кæньис? Ам... ам бирæгъ уыдие? 
— Уæдæ дын уæдæй нырмæ цытæ дзурьш æз! Ам 
бирæгъ уыдие. Æз æй уыдтон уæлейæ, фæлæ йæ дæу- 
мæгæсгæ нæ фехстон! 
Авдей мæ ныхæстæм джихæй лæугæйæ аззадис, йæ 
цæстытæ куыддæр стъыбар-тъыбур кодтой. Дзæбæх- 
дæр æркаст, ногуард митыл бирæгъы фæд кæуылты 
ацыдис, уымæ. 
— Æцæг зæгъыс. Ам бирæгъ уыдис ныртæккæ. 
Æз æй нæ федтон... уый... уый... 
— Куыд æй :нæ федтай? Уæдæ цы фехстай? Кæнæ 
цæй тугтæ сты адон? 
—’ Цæй тугтæ сты, зæгъыс?— æнæбарыгомау ба- 
худтис, хæрдмæ, стыр бæласы сæрмæ скастис æмæ 
мын йæ къухæй ацамыдта:> 
— Уыныс? Хуымæтæджы хъæддаг гæды. Ныр æз 
бамбæрстон, афтæ цæй тæосæй сгæпп лаета бæласмæ, 
уый,— бирæгъæй йæхи хызта, мæгуыр, æз та йæ æхсгæ 
фæкодтон... 
— Уæдæ ды бирæгъы æппындæр нæ федтай?— 
дыккаг хатт быитон æнæхъуаджы бафарстон Авдейы. 
Уый мæм, æвæццæгæн, чысыл фæмæсты, зулаив мæм 
æрбакастис æмæ дын афтæ: 
— Куы йæ федтаин, уæд гæдыйы фехстаин? 
Бирæгъ афтæмæй кæй аирвæзт, уый нын хъыг 
куыд нæ уыдаид! Фæлæ ма цы гæнæн уыд ныр! 
Бæласы цъуппыл гæды, кæм фæцæф, уырдыгæй ма 
дæлдæр æрбырыд, æмæ. дыууæ къалиуы астæу 
æрхуысеыд. Зæхмæ ма æрæджиау дæр тагъдысты йæ 
туджы æртæхтæ. 
251 

— Цæй, ныр æй исты мадзалæй раппарын хъæуы 
уырдыгæй,— загъта Авдей. Цавæрдæр даргъ фадхъæд 
талайæ хъил скодта. Мæн бæласмæ æмбисы онг схи- 
зын кодта, стæй мæм æй слæвæрдта. Æз дзы арæхст- 
гай раппæрстон гæдыйы мард, æмæ фæстæмæ дæлæмæ 
æрхызтæн. Бацыдтæн ме ’мбалы цурмæ. Уый йæ тагъд- 
гомау астыгъта. Æз дис кодтон, йæ царм куыд рæ- 
сугъд уыд, ууыл. 
— Лæппутæй искæмæн худтагæн уæддæр бабæз- 
дзæн. Мæгуыр гæды! Иу адзалæй йæхи ирвæзын кодта 
æмæ йыл иннæ адзал сæмбæлд,— дзырдта Авдей, 
сырды царм йæ хызыны æвæргæйæ, стæй ма йæ ныха- 
сыл бафтыдта: — О, афтæ рауайы цар^ды дæр: иуæй- 
иухатт аххосджын чи вæййы, уый аирвæзы, æнаххос та 
фыдбылызы бахауы... 
— Нæ фæлæ йæ, Авдей, фæстæмæ бæласыл сæ- 
вæрæм. Бирæгъæн æй зæххы цæмæн уадзæм! 
— Раст зæгъыс, мæ лымæн, рахæсс ма хъил! 
Æз æм æй радтон. Уый дзы гæдыйы мард бæрзонд 
бæласы сæрмæ систа. 
— Уадз, æмæ уым лæууа бирæгъты фыдæнæн! 
Мæгуыр гæды,— тæригъæдгæнæгау загъта Авдей. 
Мах фæлладæй араст стæм нæ хæдзæрттæм. Хъæ- 
ды изæрдалынгтæ кодта æмæ нын митрухс нæ цæсты- 
тæ сайдта... 
1946. 

######################### 
СЫХÆГТÆ 
Ьæрзонд хæхты рæбынæй гуырыдис Сæгъгæсы 
дон æмæ, йæ урс фынк калгæ, арф комы бырста 
размæ. Æхсæвæй, бонæй тырныдта быдыртæм, Терк- 
мæ, денджызмæ. Бирæ цыдæртæ фенын æй фæндыд. 
Фæззæг-иу йæ тызмæг уылæнтæ фенцаддæр сты, 
рæсугъддæрæй-иу згъордта. Зымæг ыл-иу их-фæйнæ- 
джытæй хидтæ сарæзта, хи конд зæгæлтæй-иу сæ фи- 
дар бахуыдта кæрæдзимæ. Фæлæ уæддæр йæ цæуы- 
нæй никуы бафæллад, никуы банцади. 
Йæ сыхаг та уыди уыгæрдæны чысыл суадон. Суа- 
дон æмбæрста Сæгъгæсы доны зарæджы ныхæстæ. 
Сæгъгæсы дон æм зæрдæбынæй сидти, хуыдта йæ 
йемæ. Куырдта дзы, цæмæй йыл бафтауа йæхи, 
цæмæй сиу кæной сæ цыд, сæ хъару æмæ афтæмæй 
згъорой сæ дард балцы. 
Стыр сыхаг мæт кодта, иу туг, иу стæг кæимæ уыд, 
уыцы чысыл суадоныл: тæвд бонты зын æмæ дард 
фæндагыл иунæгæй куы никæдæм фæхæццæ уа, хур 
æм йæ зынг цæст куы ныддара æмæ куы айсыса, 
науæд искуы хус змисы куы ’рбайсæфа... Гъе уымæн 
æм сидти æппынæдзух. Фæлæ чысыл суадон разынд 
253 

æнæрвæссон, хйппæлой. Уый згъордта дидйнæг фæ- 
лыст уыгæрдæнты æхсæнты, сæ адджын тæфæй буц 
уыди æмæ йæхимæ касти бæсты бикъ — комы дæгъæл. 
Йе ’стыр сыхагыл-иу кæл^кæлæй худти, дзуапп-иу ын 
лæвæрдта былысчъилæй: 
— «С-с-с-ма-а-ссид, ма-а-а-м!» Ома, сабыр у дæ- 
хицæн! Ма мæм сид! Æз рæсугъд дæн!.. Æз рæсуг 
дæн!.. Æз сыгъдæг дæн! Æз æнæ дæу дæр Теркмæ, 
денджызмæ ссардзынæн фæндаг!.. . 
Не ’сразы æнæрвæссон суадон йе ’стыр сыхагимæ. 
Æмæ йæ цæсты кæронæй дæр нæ федта нæдæр бы- 
дыр, нæдæр Терк, нæдæр денджыз. Иæ фæндагыл 
зæрдæзæгъгæ быдырмæ нæма азгъордта, афтæмæй 
дзы иу сæрдыгон тæвд боны хур иучысыл йæ дойны 
баса-ста, цы цъыртт ма дзы калд, уый та йын саумæр 
анызта. Суадонæн йæ донвæд хусæй баззад... 
Сæгъгæсы дон та ма абон дæр згъоры, размæ быр- 
сы быдыртæ, Терк æмæ денджызмæ. Сæтты зæхх æмæ 
хуры дойны дæр. 
1962. 

############ф#####ф###### 
ЦАРДЫ СУАДОН 
Дыгургомы Урсхохы рæбыниуран, фиййæуттæ 
Хуырæстæттæ кæй хонынц, уым ис æмбисонды суадон. 
Сæрды мæйтæ сæ тæккæ тæвдыл куы вæййынц, уæд 
цъæх их фесты, бæзджын сабузы, хуырты быны цы чы- 
сыл лæгæтгонды гуыры, уыцы дурты фæрстыл. Адæй- 
маджы дæндæгтæ йæ уазал доны нæ фæлæууынц. 
Зымæджы бонтæ сæ тынджы куы бацæуынц, мит 
æмæ тымыгътæй дзæбæх ракæсæнтæ куы нал вæййы, 
уæд та ацы суадоиы цъæх ихтæ æртайынц æмæ, сыр- 
сыргæнгæ, хъармæй фæуайы. Иуныхасæй, дойны адæй- 
маджы зæрдæ куыд агуры, афтæ у ихын суадон: 
сæрд — сатæг, зымæг — æхсызгон хъарм. 
Урс хох цъитиджынтæй нæу. Йæ комкоммæ — 
Æрæфы донæн йæ цæгатварсы Сау хохæн йе ’нусон 
цъититæ арвыл æмбæлынц, никуы тайынц. Суанг 
сæрдыгон дæр, рæстæг иучысыл уазал куы ахæссы, 
уæддæр сыл ног мит фæхæцы æмæ сæ дæлвæзтæм дæ- 
лиаумæ æрхæццæ вæййы. Уым фæззæг мит раджы 
æрæхгæны, уалдзæг та дзы æрæгмæ æртайы. 
Æидæрхуызон у Урс хох. Уый Æрæфæн йæ хуссар- 
варс лæууы. Сау хохæй бирæ ныллæгдæр у. Хур æм 
кæддæриддæр хъармдæрæй фæкæсы, дзæбæхдæр æй 
фæтавы. Уалдзæг йæ бынмæ сæрвæттæ æмæ уыгæр- 
дæнты цъæх кæрдæг рагацау сæрттивы, фæззаг та 
255 

дзы таубын æрæгмæ ахæссы. Уæд кæцæй райгуырд 
уый рæбын ихын суадон? Ничи йæ зоны. 
Урс хохæй сæрдыгон хизæнты æхсæн ис бирæ æн- 
дæр чысыл хæхтæ, гуымиры къæдзæхтæ æмæ стыр 
дурты цæндтæ. Дардæй бакæсгæйæ, уыдон афтæ зы- 
нынц, цььма сæ мингай азты æрдз барæй самадта, цæ- 
мæй хохы уромой, кæлын æй ма рауадзой, цыма йæ 
бындур сты. Æмæ кæд æцæгдæр афтæ у. Стыр хæхтæ 
чысылдæртыл куы не ’нцаиккой, уæд, чи зоны, сæ бы- 
натæй фезмæликкой. Фесæфид ихын суадон дæр. Уæв- 
гæ ныр дæр уæлæнгай нæу йæ ран. Нæй йæм сæрма- 
гонд фæндаг. Къæдзæхтыл æм дæуын хъæуы. Куы йæ 
ссарай, уæддæр æм зынтæй ныххиздзынæ. Стыр дур- 
ты цæндты ’хсæн — нарæг ныббырæн хуынкъ, ууыл- 
ты чысыл æмæ арф лæгæтгондмæ ныххизынмæ сарæх- 
сын хъæуы. Сæрд дзы цъæх ихы къæртдихтæ æнцон 
ракæнæн не *сты. Зымæг та сыгъдæг æмæ хъарм доны 
къус бынæй уæлæмæ арæхстгай сдæттын фæхъæуы... 
Лæппуйæ-иу Урс хохы бынмæ, сæрдыгон фиййау 
уæвгæйæ, æз ме ’мбæлттимæ бирæ хæттыты ныххыз- 
тæн Ихын суадонмæ. Цъæх ихы къæрттытæй-иу нæ 
хордзентæ, нæ къустæ бавдзаг кодтам. Уазал ихыл-иу 
къустæм сæгътæй хъарм æхсыр æрдыгътам. Ой, цæй 
сатæг, цæй æхсызгон-иу уыд уыцы æхсыр!.. 
Диссаджы суадоны ихтыл ног дыгъд æхсыр-иу 
дохтыртæ тархъæнджынтæн дæр æвдадзы хосæн 
амыдтой. Уымæ гæсгæ-иу æм арæх цыдысты хохаг чы- 
сыл хъæуы зæронд лæгтæ, сылгоймæгтæ... Уыдон-иу 
фæзындьюты их хосæн ахæссынмæ. Махæн дæр-иу 
уæд бирæ хæттыты лæгъстæ кодтой: 
— Лæппутæ, цæрдæгдæр ут, фæкæсут нæм суадо- 
нæй ихтæ сисынмæ.— Æмæ та-иу мах дæр азгъорд- 
та.м сæ разæй... Æххуыс-иу сыи кодтам... 
Рагæй нал уыдтæн æз Дыгургомы, Урс хохы бын- 
мæ. Рагæй иал федтон ихъш суадон. Фæлæ арæх æр- 
лæууы мæ зæрдыл. Афтæ мæм фæкæсы, цыма æцæг 
рæсугъд цард дæр, уыцы диссаджы суадоиы хуызæн, 
арф æмæ зын ран æмбæхст у, нæй йæм æнцонтæй 
фæндаг ссарæн. 
1967. 

•••••деэдододмФФодмФОД 
ÆНÆБЫН ЦАД 
^æрды мæйты искуы Дыгургомы куы уай, уæд- 
иу æнæ фенгæ ма фæу Тоборæхъты уыгæрдæнтæ, уыдои 
астæу — æнæбын цад. Уым ис.æвидигæ рæсугъд ныв- 
тæ — æрдзон гауыз. Уыгæрдæнты дари къуылдымтæ, 
хъæдабæ лæгъзытæ дардмæ дæр бæрæг дарынц. Фæ- 
лæ-иу сæм ды хæстæгдæр бацу. Æмæ гъе уæд дæ цу- 
ры ноджы аивæй-аивдæр фестдзысты. Кæсыиæй сæм 
не ’фсæддзынæ, дæ зæрдæ сæ рухс уыдзæн, сæ фæл- 
гонц дæ баззайдзæни... 
Æмæ куыд нæ! Сæ алыварс æгомыг къæдзæхтæ, 
æнæкæрон сæрвæттæ æмæ гæмæхтæ. Сæ уæлæ — Æл- 
хойнауы фидар — мæнæ рагон зарæджы Урс-хохы 
фиййау йæ фос кæм дардта, Сау хохы фиййаумæ йæ 
уадындзæй кæцæй цагъта, йæ дзугты-иу «Сауæлда- 
ры» тъæпæнты кæм скъæрдта... 
Сæ дæле — Æрæфмæ хæстæг — чысыл фæрссаг 
хъæутæ: Мæстинок, Тауиттæ, Хъазахтæ, Фæрæскъæт- 
тæ... Бар сæм дарынц Къаматæ æмæ Мæхческ дæр. 
«Бар ’сæм дарынц». Уый та цы хонæм? Зæгъдзыс- 
тæм æй: революцийы агъом.мæ уыцы хъæутæй æр- 
мæстдæр иугай хæдзæрттæн уыд уыгæрдæнтæ Тобо- 
17 Азтæ 
257 

рæхъты. Иннæтæ сæм æрмæст бæлгæ кодтой... Кæй 
уыдысты раздæр ацы уыгæрдæнтæ? Чи сæ уæй кодта 
туджы аргъыл адæмæн? Уыдæттыл нæ дзурдзыстæм. 
Фæлæ зонæм: зын уыд мæгуыр лæгæн уыцы заманы 
Тобарæхъты уыгæрдæнтæй иу гæбазыл фæхæст уæ- 
вын. Фæндгæ та кæй иæ кодта ацы ран хос æркæр- 
дын? Акæс ма сæм: цъæх дарийæ фæлыст фæзтæ. Ра- 
нæй-ран тæрфыты лæджы æмбæрц сфардæг кæрдæг. 
Уый æнæзмæлгæ лæууы. Фæхстæ æмæ тигътыл та, 
кæд ныллæгдæр у кæрдæг, уæддæр хæххон уддзæ- 
фæй чысыл уылæнтæй фæйлауы. Урс æмæ сырх худ- 
джин дидинджытæ сæ сæртæй арæх кувынц кæрæ- 
дзийæн. Цьшæхуызы кæрдæджы хал фендзынæ ам: 
¦мæнæ сывæллоны хъазæн стъоппæла — ныллæг æмæ 
бæзджын сты йæ бур дидинджытæ... Тон сæ, цъына- 
тæ дзы кæн. Чысыл чъиригæрдæг къулвæрсты æмдзы- 
гуырæй ссыдис. Мыдыбындз дывдывгæнгæ тæхы 
хъоппæгæй-хъоппæгмæ. «Уыгæрдæны чындзытæ» — < 
сæнчытæ... 
Фæлæ уæддæр тугыл аскъуыйынц зайæг хæлтты 
хуыздæртæ: бæзджын æртытъыфæг, тыхджын хъæдур- 
гæрдæг, фæтæнсыф сæнкфарк æмæ мыдуадз тихал- 
джытæ... 
Æнæ уыдон хоегæрст кæм фидауы! Уæдæ хорз фи- 
дауы ам, Тоборæхъты уыгæрдæнты астæу, æнæбын 
цад дæр. Уый йæхицæн цыппæрдигъонæй æмбисонды 
бынат æрцахста диссаджы фæзы. Бон хур, æхсæв та 
стъалытæ фæхъазынц йæ хуылфы. Хаттæй-хатт йæ 
бынæй фæзынынц хæстæг хæхтæ æмæ къуылдымтæ, 
мæкъуылтæ æмæ хæристæ. Искуы йыл тызмæг дымгæ 
йæхи куы асæрфы, уæд уымæй базмæлынц йæ гыццыл 
фæлхъæзæнтæ, семæ узæгау фæкæнынц, йæ алыварс 
æм хæстæг цыдæриддæр вæййы, уыдон — хосы æм- 
батъæтæ, сæрыстыр дидинджытæ, зараг фиййæуттæ... 
Æз æрыгонæй бирæ хæттыты лæууыдтæн ацы цады 
был, арæх-иу хызтон мæ далыстæ Тоборæхъты. Дон- 
мæ кæсгæйæ-иу хъуыдыты ныгъуылдтæн: «Ничи дзы 
уæнды бацæуын, хи найын. Диссаг... Цымæ æнæбын у 
æцæг?..» * 
Иухатт цалдæр лæппуйæ сфæнд кодтам уый ба- 
зонын. Дыккаг бон нæ алчи дæр йæ хæдзарæй схаста 
258 

сусхъæды цъæрттæ. Кæрæдзиуыл сæ фидар бабастам. 
Даргъ бæндæнæн йæ иу кæроныл цæггонд сарæзтам. 
Стæй адагæй уæззаугомау дæргъæццон дур æрбахас- 
там æмæ йæ цæгæй æрæлвæстам. Бæндæнæн йæ ин- 
нæ кæрон цады был хæриеыл балхъшцъ кодтам. Уый 
фæстæ не ’мбал-лæппуты тыхджындæр бæндæнæй 
баст дур йæ сæрмæ бæрзоид систа, йæ тых-йæ бонæй 
йæ доны астæумæ фехста. Цады пырхæнты æртæхтæ 
дардыл фæтахтысты, хурмæ ферттывтой æвиппайды, 
йæ уылæнтæ та тымбыл тæлытæй фæйнæрдæм къар- 
диутæм аленк кодтой. Бæндæны стыр тыхтаг цæс- 
тыныкъуылдмæ доны бын аныгъуылд. Дур æй йемæ 
аскъæфта арфмæ, айтынг æй кодта, аивæзта йæ. Хæ- 
рис фæтасыди æмæ йæ хихтæ цадмæ æркъул сты... 
Бирæ азтæ рацыд уæдæй нырмæ. Фæлæ æз арæх 
æрымысыи Тоборæхъты æиæбын цад, æмбисонды 
райдзаст уыгæрдæнтæ. Цæмæндæр мæм мæ зæрдæ 
сдзуры: «Цард, гъе ды дæр афтæ арф дæ, нæй дыи дæ 
кæрон ссарæн, хохаг уыгæрдæнтау, зад дæ, рæсугъд 
дæ! Никуы дæ бафсæды зæрдæ... Хуры тынтау дæ сæ- 
хифæнайынц адæймаджы фæндтæ!». 
1967. 

ФФФФОДОДМФФМОДОДОДМ#ОД 
ГОСÆДАЙЫ УЫГÆРДÆН 
^ ый Тоборæхътæм æввахс у. Фæрæскъæтты уæле, 
хуымтæй сæрвæтты æхсæн донгæрон алы аз дæр ту- 
гыл аскъуыйы æмбисонды уыгæрдæн. Рагæй йæ хо- 
нынц «Госæдайы уыгæрдæн». Кæрдæджыты хуыздæр- 
тæ фылдæр кæм зайынц. Уалдзæг æппæты раздæр йæ 
цъæхбын кæмæн ферттивы, сæрды йæ сæнчытæ, 
хъоппæджы, æхсырмырза, хуырхæг æмæ йæ кæроджы- 
тæ хæрынмæ раздæр кæмæн сбæззынц... Фæззæджы 
бирæ хосы мæкъуылтæ кæцæй æрæфтауц кæнынц... 
Аслам не ’слæууыд уыцы уыгæрдæн кæддæр Го- 
сæдайæн. Ног чындз ма уыд, афтæмæй йæ йæ лæг 
Куыцыкк балхæдта æфстау цы æхца райста, уымæй. 
Уый фæстæ йын йæ аргъ бакусынмæ афтыд Аме- 
рыкмæ. 
Кæд уыд хæххон лæгæн æнæ хъуг, æнæ галæй цæ- 
рæн! Уыдонæн та хос хъуыд даргъ зымæджы... 
Æртæ сывæллонимæ сæхимæ ныууагъта Куыцыкк 
йæ къайы. Иæхæдæг ацыд арвы иннæ кæронмæ, æцæ- 
гæлон бæстæм. Уыгæрдæны æхца иу æрвыст. скодта, 
стæй та ноджыдæр иучысыл... Иæ фæстаг писмойы 
фыста, зæгъгæ, дам, мæ тагъд нæхимæ хъæуы, фæн- 
даггаджы фаг ма акусон. 
260 

Хъæубæстыл уый фæстæ сæмбæлд сау хабар: фæ- 
мардис Куыцыкк. Кæмдæр ыл шахт ныккалд... 
Сидзæргæсæй баззад Госæда. Фæлæ йæм уыдис 
стуртæ æмæ диссаджы уыгæрдæн. Сæрæн сылгоймаг 
адæмимæ цæрын зыдта, сæ цæсты æвæрды фæци æмæ 
йын кæддæриддæр се ’ххуысы хай кодтой. 
Хосдзаутæ-иу сæрды иу куысты бон сæхицæй 
атыдтой: зиуæй-иу ссыдысты Госæдайы уыгæрдæнмæ, 
фæйнæ цалдаар уисы-иу дзы æрхастой фæд-фæдыл. 
Фæкастысты-иу <æм ссивыны æмæ мæкъуылтæ амайы- 
ны сахат дæр. Арæх-иу сæм рауад Госæдайы уыгæр- 
дæны кой: кæм сæ рæгъау хæстæг хызтысты «Госæ- 
дайы уыгæрдæнмæ», кæм донхæрæг кодтой «Госæ- 
дайы уыгæрдæны», кæм та-иу æй, æндæр зад уыгæр- 
дæн фенгæйæ, дæнцæгæн хаетой, раст, Госæдайы уы- 
гæрдæнау, тугыл аскъуыд, зæгъгæ. 
Иуныхасæй, ацы уыгæрдæны ном адæмæн сси æх- 
сызгон æмæ фæзминаг. Уый уыд хъæуы лымæндзи- 
над, зиу æмæ æмгуысты бæрæггæнæн... 
Раджы аивгъуыдта уыцы рæстæг. Чи зоиы, Госæ- 
да йæхæдæг ныр æгас дæр иал у. Фæлæ ма йæ хъæу- 
бæстæ уым сты, уььм цæрынц йæ цот æмæ цоты цот 
дæр. Уый ныр колхозы иумæйаг уыгæрдæн у. Фæлæ 
сæ нæ рох кæны. Арæх фæдзурынц: «Уæлæ та иын цы 
диссаджы зад у «Госæдайы уыгæрдæн». «Цомут-ма, 
цомут, лæппутæ, æмæ та «Госæдайы уыгæрдæны» нæ 
цæвджытæ авзарæм. Цъæх хос та дзы æркæрдæм нæ 
колхозæн...» 
Ныр æз дæр цæуын хосдзаутимæ уырдæм. Бузиыг 
дæн, мæ уисы рахаст æмæ мæ цæвæджы айст уыдони- 
мæ зæрдæрухсæй кæй дих кæнын, уымæй. 
Мæн бирæ хæттыты ахæссынцмæ судзгæ сагъæс- 
тæ «Госæдайы уыгæрдæнæн» йæ фаронмæ — зæххы 
гæппæл туджы аргъæй кæм æлхæдтой нæ фыдæлтæ. 
Цæстытыл ауайы: мæнæ чысыл лæппу кæйдæр фос 
хизы. Хæхты рæбын сæрвæты кæйдæр угæрдæны 
кæрон æргъæфсы. Иæ -зæронд нымæты фæдджитæй 
йын дымгæ хъазы. Налат сæгътæ угæрдæнмæ ный- 
йарц сты. Хорз хизæнтæ æмæ сæ сойджын кæрдæг 
хъæуы. «Дзæгъæс! Дзæгъæс! Уæ хицауы хисты æр- 
гæвст фæуат!» — хъæр хъуысы æмæ йæ хæхты хъæ- 
261 

лæс фæзмы... Чидæр мæ æлгъиты. Чидæр мæм æв- 
зиды: «Æ, уæлæ лæппу! Уыцы фос дын дæ мад, дæ 
фыды»... Мæ зæхмæ сæ хæстæг цæмæн уадзыс?!» 
Мæстæй йæм мæлын! Мæ бон ын ницы у... 
Гъе фæлæ йын куы акæсын йæ абонмæ, йæ фидæн- 
мæ — фырцинæй скафы мæ зæрдæ. Æмæ мæ ныхæстæ 
мæхинымæр сæхи æгъдауæй схауынц: «Мæ удæнцой 
«Госæдайы уыгæрдæн». Куыд хорз у, ды кæй налдæ 
уæййаг, æмæ æлхæнгæ! Æз кæй нæ дæн уæйгæнæг æмæ 
æлхæнæг. Уæнгрогæй дын кæй бæззын хосдзауæн. Ху- 
ры цæстмæ кæй ферттивы мæ цæвæг. Нæ къæдзæхтæ 
кæй фæфæзмынц мæ дзæбугдзæф, хъæстарæгæн йе 
’ндон зæлланг. Фæйлау рæсугъдæй, «Госæдайы уы- 
гæрдæн!..» 
1967. 

§0§тш#тшшшш 
ФÆНДАГЫЛ 
Æгз бæллыдтæн хохы цъупмæ схизынмæ. Цыдтæн 
æм. Мæ фæндаг уыд хæрд, гуыргъахъхъ, дард æмæ 
зыи. Кæм зæрдæрухсæй, рог къахдзæфтæй уадтæн, 
кæм та мæ хъуырмæ схæццæ мæ уд. Мæ ныхæй мæ 
хид хъардта, мæ уæрджытæ мæ быны цудыдтой. Уæд- 
дæр цыдтæн. Цыдтæн уымæн, æмæ мæн фæндыд хохы 
цъупмæ схизын, дардмæ кæсын уыдысты мæ бæллиц- 
тæ. Нæ мæ фæндыд иу ран æрлæууын — иæ мæ æв- 
дæлыд. Кæцæй араст дæн, кæдæм фæхæццæ дæн, хор- 
зæй, дзæбæхæй мын цы бантысти, уымæй нæ фарстон 
мæхи. Уыдои уыдысты мæхи æмæ мын сæ никæй бон 
уыд тыхæй байсын. Æрмæст сын тас уыд, мæхæдæг 
сæ куы фесафон, уымæй. 
Гъе афтæ хъуыды кодтон æз кæддæриддæр æмæ, 
мæхæдæг мæхи цæсты ныллæгмæ æрхауон, хъуына 
мыл сбада, уый бар никуы радтон мæхицæн. Ныллæ- 
гæй бæрзæндтæм тырныдтон. Мæн хохы цъупмæ схи- 
зын фæндыд. О, цал æмæ цал хæрды ныууагътон мæ 
фæстæ! Фæлæ та ног хæрд. Сæ уæлæ сын уагъ- 
тон мæ фæд. Фæлгæсыдтæн дардыл. Нæ хæхты дæл- 
263 

вæзты, кæрдæгджын сæрвæтты сæ нард фысты дзуг- 
тæ фиййаутæ хызтой. Сæ уадындзы зæлтæй къæдзæх- 
тæ рызтысты., Дардæй сыи салам æрвыстой нæ хуым- 
тæ. Тындзыдтон æз размæ. Æхсæрдзæнты сыр-сыр 
мæм рог дымгæ хаста. Мæ цæстытыл уади, .нæ хос- 
дзаутæ уыгæрдæны цъæх хосæй бирæ мæкъуылтæ 
куыд амайынц... Кæмдæр та нæ куырд йæ хъæстарæг 
дзæбугæй куыд хойы... 
Мæ зæрдæ дзы ради. Хъуыдытæ мæ сæ уæлных- 
ты хастой. Æмæ та ноджы бæрзонддæрмæ скодтон мæ 
каст. 
Фæлæ, æвæццæгæн, царды алцæмæндæр ис æгъдау 
æмæ уаг. Ничи ма ссардта фæидагæн йæ кæрон. Би- 
рæтæ ие ’схызти хæхтæи сæ бæрзонддæр цъупмæ. 
Уырдæм фæхæццæ уæвын мæнæн дæр нæ бантыст æх: 
хæстæй. Æрдæг фæндагыл мæ мæ изæр æрбаййæфта. 
Æрынкъард дæн уайтагъд. Хæхты . бæрзонддæры 
цъупмæ кæй ие ’схызтæи, фæуырдыг кæиынæн мын 
афон кæй у фæстæмæ, уый мын æууилы мæ зæрдæ... 
Фæлæ... Цæй, цы чындæуа! Хæрд «æм уа, уым, 
дам, уырдыгæн дæр æнæ уæвгæ нæй. Циу цард? 
Бæлццоны ссыд æмæ æрцыд?.. 
1967. 

ф##Ф###М##ф^ф#ф#^ф###### 
УАЗÆГ УС ЦÆМÆЙ ЗЫДТА?.. 
"æ зонын, ныртæккæ ма хæххои хъæуты уыцы 
æгъдау ис æви нæ. Фæлæ йæ раздæр кодтой. Сылгой- 
магæн-иу йæ цæгатæй, йе ’стыр тугхæстæджытæй исчи 
куы фæзиан, уæд ын хъуамæ уый фæстæ хист скод- 
таид йæхи хардзæй. Кæй зæгъын æй хъæуы, йæ мойы 
хæдзар дæр ын-иу феххуыс кодтаиккой. Фæлæ уæд- 
дæр фылдæр хъуамæ йæхæдæг «йæхи удæй» (афтæ- 
иу дзырдтой уæд), йæхи хъаруйæ самал кодтаид хис- 
ты хæлц. Ракуырдта-иу искæмæйты: кæмæй цыхт, кæ- 
мæй чъирихор, кæмæй цы... Суанг ма-иу æндæр хъæу- 
мæ дæр ацыдаид, йæ хорз зонгæтæ, йæ хæстæджытæ- 
иу æм фæкастысты. Æцæгæлæттæм та ахæм хъуыд- 
даджы фæдыл ничи дзырдта. 
Иухатт Хæнæзæй мах хъæумæ — Мæстинокмæ дæр 
фæзынд иу æрыгон ус. Кæй дуармæ-иу балæууыд, 
уыдонæн-иу æфсæрмдзастæй йæ хабар ракодта. 
Бирæтæ йын æгъдау радтой, барæвдыдтой йæ — 
чи дзæбæх ныхасæй, чи æххуысæй. Æмæ сын уый дæр 
зæрдæбынæй «бузныг» загъта. 
Æппынфæстаг ус æрбацыд мах сыхæгтæм дæр. 
Æз — чысыл лæппу — уыдоны кæрты хъазыдтæн. Се 
265 

’фсин уазæгмæ куы ракасти, уæд сæ цуры лæуд фæ- 
дæн. Æвæццæгæн мæ сæ хабæрттæм байхъусын фæн- 
дыд. Афтæ мæм фæкасти, цыма мæ сыхаг ус тынг нæ 
бацин кодта æрбацæуæгыл, цыма йын иууыл æхсыз- 
гонтæй нæ уыд йæ фенд. Уæддæр æй мидæмæ хуыдта. 
Уазæг хæдзармæ бацæуыиыл не ’сразы. Куыддæр 
фæкъуыхцы, цыма йæм истæуыл фæсмон æрцыд уыцы 
минут, афтæ баджискъус кодта. Фæлæ уæддæр аивæй 
загъта йæ зæгъинаг... 
Æвиппайды фендæрхуызон фысььмы цæсгом. Цы- 
ма ’йæ зæрдæйы тугтæ ныккалдысты фыртæригъæд 
кæнынæй, афтæ фенкъарди. Мæнмæ дын фæдзырдта, 
йæхимæ мæ бакодта, йæ къух мын мæ сæрыл æрæ- 
вæрдта æмæ карз сомытæ байдыдта: 
— Уæд мын мæиæ ацы лæппуйы мард феи! Йæ ин- 
гæнмæ йын ныккæс, кæд нæхæдæг дæр тыхст «е 
’стæм!.. Кæд дыи мæ къух дæр не ’рбалыг кæнии... 
Кæд... Кæд... 
Къæр-къæраг фестад нæ сыхаг сылгоймаг. Афтæ 
зынд, цыма уымæй нæ куырдтой, фæлæ йæхæдæг уыд 
мæгуыргур... 
— Тобæ!.. Тобæ! Цытæ дзурыс уый?!—хорзау нал 
фæци, афтæмæй загъта уазæг ус— Куыд басомы код- 
тай уый сывæллонæй?! Не ’мбæлы!.. Æнæуи дæр мæ 
уырны. Зонын, хъалтæй кæй не ’стут... Дæхи фæндиаг 
уæд дæ хъæбул,— хатыр ракуырдта уазæг æмæ 
ацыд. Цæмæй зыдта уый, æз æндæр кæйдæр лæппу 
кæй уыдтæн?.. 
Æз нæ сыхæгты усмæ зулдзастæй бакастæн. Фæ- 
лæ уый мæнæн — сывæллонæи — пицы æмбарын 
æнхъæл уыд æмæ йæ цæсгом нæ фæсырх. 
Нæ! Иæ зæрдæ уæ макуы макæй фæсайæд! Рох уæ 
ма уæд, сымахмæ куыд фæкæсы, афтæ æнæмбаргæ нæ 
вæййынц сывæллæттæ! « 
1967, 

Таурæгътæ 

##@###########^@########^ 
НАЛХЪУЫТÆ ÆМÆ НАУЫРЫЗЫ ЦАД 
Сæрдыгон хур йæ хъарм тынтæ нывæнды хæх- 
хон сæрвæттæм æмæ зад хуымтæм. Æмбисонды 
хорз куысты рæстæг скодта. Уыгæрдæнтæ хъулон да- 
рынц дидинджытæй, ссивæг сылгоймæгты сæрбæт- 
тæнтæй. Хосдзæутты хæдæттæй хъазы, дъититæй ра- 
цæугæ ирдгæ дымгæ. 
Адæмæй чи мæхъи бийы, чи’мæкъуыл амайы, чи 
та хос кæрды. 
Къулы уыгæрдæны чидæр йæ цæвæг цæгъды. 
Хъæстарæджы зæлланджы хæстæг къæдзæхтæ фæз- 
мынц. Сæ цæвджытæ хурмæ æрттивынц хосдзаутæн. 
Фæллад афон сын нæма у. Улæфынмæ ныр æвдæлы 
æрмæст мах, фиййæутты. Сæрвæты бæрзонд тигъыл, 
стыр дуры рæбын, ривæд кæнынц нæ фосы дзуг. 
Нæ сæгътæ айнæг къæдзæхтæм схызтысты, сынæр 
цæгъдынц æмæ æнцад кæсынц цъитиджын хæхтæм. 
Ныртæккæ дзы æз иу хъуамæ рацахсон æмæ дзы къу- 
сы дзаг хъарм æхсыр радуцон. Мæнмæ кæд тынг 
цæуы хæрын, уæддæр мæм хистæр фиййауæй сæгътæ 
дуцыны дзырд нæма ис. Сæ хистæр Дзыбыртт у, æз та 
се ’ппæты кæстæр дæн. > 
269 

Дæс æмæ æртиссæдз азы цæуы зæронд Дзыбырт- 
тыл. Уыдонæй фондз æмæ æртиссæдз азы арвыста фо- 
сы фæдыл. Сæрдыгон дарæнты, ныллæг æрдузты, сау 
хъæды таухæрæнты, хохæй, быдырæй, Гуырдзысто- 
нæй, Хъызларæй кæм нæ фæхатти! Ацы сæрвæтты, 
æвæццæгæн, ахæм зæххы гæбаз нал ис, Дзыбыртт йæ 
къах кæ>м не ’рæвæрдта. Уый хорз зсшы йæ хæстæ. 
Уьгй разæй мæнмæ уынаффæ нæ хауы. Сихор афон 
куы суа, уæд æй Дзыбыртт йæхæдæг зæгъдзæн. 
Ныр æм кæсыс! Йæ нымæт æмæ йæ басылыхъ фо- 
сы цур иу дуры сæр ныууагъта, йæхæдæг сæгътæй 
бæрзонддæр схызти къæдзæхы сæрмæ. Æрыицой код- 
та йæ бæрзлæдзæгыл æмæ цæргæсау фæлгæсы уыгæр- 
дæнтыл. Йæ дæрзæг къухæй хураууон кæнгæйæ, зæ- 
ронд лæг бирæ фæкастис уыгæрдæнмæ, стæй фæхъæр 
ласта мæнмæ: 
— Тоти, гъе, Тоти! Кæм дæ, кæ? Ардæм-ма рацу! 
Æз бацыдтæн Дзыбыртты размæ. 
— Гъей, куыд базæронд дæн, куыд? Мæ цæстытæй 
хорз нал уынын. Дæу карæнæй-иу ацы тигъæй Нал- 
хъуытæ Науырызы цадмæ куы кастæн, уæд-иу мæм 
хорз зынд, цъиу-иу дзы куыд стахт, уый дæр. Ныр кæ- 
сын цады размæ, цыдæр сау æндæргтæ дзы зыны, фæ- 
лæ не ’взарын, чи сты æмæ кæцырдæм цæуынц. Акæс 
ма сæм ды. Кæд, миййаг, Попо æмæ Коко сты. 
Æз худын мæхинымæр. Зæронд лæг уыцы намт- 
тæи фæхоны нæ фиййæуттæ Таби æмæ Куыдзыгойы. 
Дзыбыртт йæ кæстæр фиййау-æмбæлттæм се- ’цæг 
нæмттæй никуы фæдзуры. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма 
Дзыбыртты фæнды, адæмæн се ’ппæтæн дæр номæвæ- 
рæг куы уаид, уый. Фæлæ мæныл худæг уый тыххæй 
нæ бахæцыд. Æз мæхæдæг дæр ме ’мбæлттæм «Коко» 
æмæ «Попойæ» дзурыи. Æвдæлон рæстæджы нæ 
Дзыбыртт арвиты хосдзаутæм. «Хал халæн æххуыс у. 
Марадзут æмæ адæммæ фæкæсут, цалынмæ иæ фос 
ривæд кæнынц, уæдмæ»,—фæзæгъы Дзыбыртт Коко 
æмæ Попойæн. Уыдон дæр æнæзивæгæй ацæуынц. 
Абон дæр та сæ уырдæм арвыста. Ныр сын афон у 
фæстæмæ сыздæхынæн. Дзыбыртт бæрзонд хохæй уы- 
доны хъахъхъæны. 
Мæнмæ худын уый тыххæй цæуы, æмæ зæронд 
270 

лæг йе ’мбæлттæй кæуыл гуырысхо кæны, уыдон сты 
цъæх хосы мæкъуылтæ. Рæсугъд цады былмæ сæ хæс- 
тæг самадтой хосдзаутæ æмæ сæ аууæттæ донæй фæ- 
зьшынц. Цад уадымсæй куы базмæлы, уæд чысыл уы- 
лæитæ сæхи мидæг базыр-зыр кæнынц. Рæстæгмæ дзы 
æицадгай дыууæрдæм дзедзырой байдайынц хосы 
мæкъуылты аууæттæ дæр. Уыдоны сауæпдæргтæ уа- 
йынц Дзыбыртты цæстытыл дæр. 
— Æмæ уæдæ Попо æмæ Коко ие ’сты, зæгъыс?— 
дыккаг хатт мæ афарста Дзыбыртт. 
— Не ’сты, нæ. Ды, Дзыбыртт, хосы мæкъуылтæ 
уыныс. Цады былыл зад уыгæрдæн æрæджы ныккарс- 
той хосдзаутæ. Абон æй бассывтой æмæ дзы мæ- 
къуылтæ самадтой. 
Зæронд лæгмæ мæ дзуапп хорз ыæ фæкасти æмæ 
йæ цæстæнгас фæтар кодта. 
— Куыд? • 
Хосы мæкъуылтæ?! Налхъуытæ — Науырызы ца- 
ды цур хосы мæкъуылтæ?! 
Зæроид лæг йæ каст мæнмæ скодта, цыма йæ разы 
исты аххосджын дæн. Æз иннæрдæм аздæхтæн. Попо 
æмæ Кокойы хъахъхъæнын. Федтон сæ стыр къæдзæ- 
хы дæле махырдæм цæугæ. 
— Дæлæ ссæуынц,—загътон зæроид лæджы зæр- 
дæ балхæнынæн. Фæлæ Дзыбыртт æндæр хъуыдыты 
аныгъуылд. Æдзыиæг кæсы цадырдæм. Сабыргай рай- 
хæлдта йе ’рфгуыты ’лхынцъ. Иæ цæсгом фæрухсдæр. 
Айнæг дурыл æрбадт æмæ цадæггай дзурын рай- 
дыдта: 
— Мах рæстæджы Налхъуытæ æмæ Науырызы ца- 
ды цур хос кæрдæн нæ уыди. Æрбайхъус, æз дын ра- 
кæнон йæ таурæгъ. 
Æз æрбадтæи зæронд лæджы фарсмæ. Уый рай- 
дыдта афтæ: 
— Налхъуытæ æмæ Науырыз дыууæ уарзоны уы- 
дысты. Нæхи хъæубæсты хъомыл кодтой. Налхъуытæ 
уыди æмбисонды рæсугъд чызг. Канд Дыгургомы 
нæ,— суанг быдыры хъæутыл, Кæсæгыл айхъуысти 
йæ рæсугъды кой. Йæ конд, йæ уынд цы уыдысты, уы- 
мæй диссагдæр та уыдис йæ уды хъæд: дзабыр куы 
бахуыдтаид,— йæ сынк ын ничи ссардтаид; кæрц-иу 
271 

куы скарста, — уынынмæ-иу æм цыдысты; уæливых- 
тæ-иу куы скодтаид,— сæ фырдзадджынæй тæбæгъы 
нæ лæууыдысты, сæ цъар дари хъуымацæй тæнæгдæр 
уыди, фæндырæй-иу куы цагъта—хæхтæ-иу æй фæз- 
мыдтой, дæттæ-иу сæ цыдæй ныллæууыдысты, дымгæ- 
иу йæ ниуынæй банцади. Иæ конд æмæ йæ уынд адæй- 
маджы зæрдæ агайдтой. Хуртæ æмæ мæйтæ йæ цæсго- 
мæй худтысты. Иæ аив рацыд, йæ фæлмæн бахудт 
лæппуты зæрдæты арф хызтысты. 
Йæ фыд Уане хорз лæг уыди, бирæ.чи фæбалц код- 
та, бирæ чи федта, царды ад чи зыдта, ахæм. Хохæй, 
быдырæй хорздзинадæй цы федта, уыдоныл ахуыр 
кодта йæ иунæг чызг Налхъуытæйы. 
Æмæ уайтагъддæр адæмыл айхъуысти Налхъуы- 
тæйы рæсугъды æмæ сæрæндзинады кой. Уый тыххæй- 
иу быдираг æмæ хохаг лæппуты ’хсæн рауад бирæ ны- 
хæстæ, ’бирæ быцæутæ. 
— Ахæм стъалы тар комы мæгуыр хæдзары æрт- 
тивынæн æвгъау у: быдираг хъæздыг хæдзары аккаг 
у. Æмæ йæ хъуамæ быдираг фæхæсса йæхицæн... 
— Нæ, нæ! Налхъуытæ у нæхи хæхбæсты хуры 
хай. Хур дæр хæхты фидауы. Ничи йæ фæхæсдзæн æн- 
дæр хъæумæ!— афтæ-иу дзырдтой хохаг фæсивæд 
быдираг лæппутæн. 
Налхъуытæйы зæронд фыд Уаиейы зондджын лæг 
хуыдтой. Иæ чызгæй кæд сæрыстыр уыд, уæддæр дзы 
æнæууылд ныхас иикуы схаудтаид. Иæхйнымæры-иу 
йæ хъæбулы тыххæй афтæ дзырдта: «Чызг дыргъ бæ- 
ласы хуызæи у, уыйау тагъд-тагъд айрæзы, æмæ афо- 
ныл хъуамæ йæ амонд ссара». 
Налхъуытæйы уарзон Сауийы фырт Науырызы 
хорзы кой дардмæ хъуысти.’ Быдыры хъæуты æмæ 
Кæсæджы уымæн уыдис бирæ зонгæтæ, æрдхæрдтæ. 
Сауийы фырт «сау» адæмæй уыди, мæгуырты саерхъы- 
зой. Иæ лæджыхъæды фæрцы йæ чысыл хъæубæстæ 
хъалон нал фыстой Кæсæджы æлдæрттæн, сæхи бар 
сысты сæ сæрвæттæ æмæ сæ уыгæрдæнтæ. Æмæ фæ- 
сивæд бирæ уарзтой Науырызы. 
Иухатт йæ мииæвæрттæ бафидыдтой Налхъуы- 
тæйы бинонтимæ. Адæм æмхуызонæй сæхи цæттæ код- 
той Науырыз æмæ Налхъуытæйы чындзæхсæвмæ. 
272 

Чысыл хъæубæстыл æвиппайды сæмбæлд æнамонд 
хабар. Бадилон æлдар Астемыр йе ’фсæдтимæ æрба- 
цыд Хохы Дыгурмæ. Йæ минæвары сæрвыста Абай- 
ты зæронд Залунмæ. Хорз нæ фæкасти адæммæ уый. 
Хъæубæстæ хъус-хъусæй дзырдтой кæрæдзийæн: 
«Æлдар Налхъуытæйы скъæфынмæ хъавы», «Хорз 
фæндтæ иæй Астемырмæ», «Разыйы дзуапп куы нæ 
райса Налхъуытæйæ, уæд нын батых кæндзæн». 
Уыцы изæр Абайты Залун рацыд Ныхасмæ. Уыр- 
дæм фæдзурын кодта Уанемæ æмæ йын загъта: 
— Амоид, амонд, Уане! Айдагъ дæуæн нæ,— æгас 
хъæубæстæн дæр. Быдырæй хохмæ махмæ æрбацыд 
кадджын æлдар Астемыр. Йæхицæн дæ хæстæгæн 
агуры. <Йæ минæвар мæимæ ис, йæхæдæг та дæлæ 
комы, æнхъæлдæн, æмæ зондджын Уане йæхи амонд 
дæр æмæ йæ чызджы амонд йæ къахæй нæ акъуыр- 
дзæн. Уыцы хъуыддаг стыр кад уыдзæн нæ хъæубæс- 
тæн дæр. 
Уане йын дзуапп радта:! 
— Кæд уыцы хъуыддаг пе ’ппæтæн дæр ахæм кад 
у, уæд æз(мæ уынаффæ дæттын хъæубæстæм. Мæ 
чызгæн æз иу хатт суынаффæ кодтон, дыккаг фæнд ып 
нал скæндзынæн. 
Уæд ныхасы бадджытæ æмхуызопæй схъæр кодтой 
Залуныл: 
— Уый та.жуыд, уый?! Мах . нæ куырд чызджы 
кæмæн хъуамæ раттæм?! Нæ сæрмæ йæ куыд хъуамæ 
æрхæссæм?! 
Фæлæ Залун æдзæсгам уыд, дзьтллæ цы дзырдтой, 
уый ницæмæ ’рдардта. Йæ хъæлæсы уаг бæрзонддæр 
систа: 
— Уане, адæм дæ зондджын лæгыл нымайынц. Ды 
хъуамæ золай,— æлдары раз мах ие ’гас дæр ницы 
стæм. >Уый куы бафæнда,— сау фæнык нæ фестын 
кæндзæн, куы йæ бафæыда,— цард нын сараздзæн. 
Хъæубæсты цæмæн æфхæрын кæныр ницæй тыххæй? 
— Куыд ницæй тыххæй, куыд?! Нæ чызджы, нæ 
чындзы нын тыхæй кæй исынц, уый дæумæ ницы кæ- 
сы?—ногæй та схъæртæ кодтой адæм Залуиыл. 
— Мæн фæнды,— загъта ма Залун,— Науырызæи 
йæхи фенын, уымæн йæхи ныхас фехъусын. Кæм ис? 
18 Лзтæ 
273 

— Науырыз балцы уыди, ныр æрыздæхти. Фæл- 
лад у. Стæй нырма йæ каисты зæрæдты цур дзурын- 
мæ нæ рацæудзæн,— бамбарын кодта хистæрты кæс- 
тæртæй чидæр. 
Уæд, Уане сæ разæй, афтæмæй, Науырызы каис- 
ты зæрæдтæ Ныхасæй сæхи иуварс айстой æмæ Науы- 
рыз рацыд адæмы ’хсæнмæ. 
— Хорз лæгæй дæ зонæм, Науырыз,— загъта йын 
Залун.— Дæ иом кадджынæй хъуысы Дыгуры, æмæ 
дæм хорз дзуапмæ æнхъæлмæ кæсæм. Æлдарæй ныл 
ахæм хабар сæмбæлди... Дæхи тыххæй адæмы ма 
бафхæрын кæн. Чызджытæ бирæ ис, ссардзынæ дзы 
дæхицæн æндæр рæсугъды, Налхъуытæйы та рауадз 
Астемыр-æлдарæн... 
Бирæ дзурынмæ хъавыд Залун, фæлæ йæ баурæд- 
та Науырыз æмæ йын цыбырæй загъта: 
— Ды куыд дзурыс, Залун, Науырыз афтæ куы 
бакæнид, уæд йæ иом адæмты ’хсæн æнусмæ æлгъыс- 
таг æмæ фидиссаг фæуаид. Фæлæ уымæн уæвæн нæй. 
Фæлтау нæм дæ уазæджы рахон, æмæ йын мах нæхæ- 
дæг дзуапп ратдзыстæм. 
— Афтæ! Афтæ! Раст зæгъы Науырыз!— адæм æм- 
хуызонæй схъæр кодтой æмæ ахгæдтой мæнгард лæ- 
джы дзых... 
Уый фæстæ Астемыры минæварæн Науырыз ба- 
фæдзæхста, цæмæй æлдарæн зæгъа: «Сауийы фырт 
йæ уарзон чызгæй хай никæмæн кæны. Ды, æвæццæ- 
гæн, нæ зыдтай, Налхъуытæ Науырызæн куырд кæй 
у, уый. Æндæр искæйы биноитæм мииæвæрттæ кæнын 
дæ цæсгом йæ бахъæцыдаид. Фæлæ а дыууæ боны 
хъæубæстæ цин кæндзысты нæ чындзæхсæвы. Æмæ 
дæ кæд уазæгау æгъдауæй æрбацæуын фæнды, уæд 
дын мах — фысым. Кæд дæ æндæр хуызы æрбацæуын 
фæнды —дæ зæрдыл бадар: æфхæрæгæн нæ барæм!» 
Уыцы хабар арвы нæрдау айхъуысти æгас хъæу- 
бæстыл. Сæ ныфсыл сын фылдæр ныфс бафтыдта. 
Фæсивæд хъæлдзæгæй æрбамбырд сты Уанейы хæ- 
дзармæ, рæсугъд Налхъуытæйæн æхсызгон зæгъын- 
мæ. Уый уæды онг æнкъардæй бадти. Æлдары минæ- 
вары цы дзуаппимæ арвыстой, уый йын куырадзырд- 
той, уæд йæ зæрдæ фырцинæй скафыди. 
274 

— Иу цагъд нын акæн дæ фæндырæй, Налхъуы- 
тæ. Мах дын ахъырндзыстæм. 
Налхъуытæ райста йæ фæндыр æмæ сабыргай 
цæгъдын байдыдта. Ныллæг хъæлæсæй йын бахъыр- 
пыдтой фæсивæд: 
Иуиæг бæлас ныи тыгъд быдыры 
Макуы æрзайа, гъей-гъей! 
Куы ’рзайа, уæд ыл макуы æрцæуа 
Æгъатыр дымгæ, гъей-гъей! 
Дымгæ куы ’рцæуа,—ма йын асæттæд 
Иæ цард-къабæзтæ, гъей-гъей! 
Куыд дзæбæх вæййы, уый куы рафтауы 
Сырх дидинджытæ, гъей-гъей! 
Зымæгои тымыгъ, æгъатыр дымгæ, 
Сымахæй курын, гъей-гъей! 
Тала бæласы бахъахъхъæнут, 
Ма йæ ракалут, гъей-гъей! 
Уыцы кадæг Налхъуытæ йæ уарзон Науырызыл 
скодта. 
Ацы ран зæронд лæг йæ дзурынæй фæхъус иуцас- 
дæр. Арф ныуулæфыди, стæй та райдыдта йæ таурæгъ 
кæнын: 
— Уæд, мæ хуртæ, ахæм рæстæг уыди, бонджын- 
тæ æмæ æлдæрттæ адæймагæн йæ амонд тыхæй куы 
истой. Налхъуытæ Науырызмæ чындзы цы бон цы- 
ди, уыцы бон хъæубæстæн сæ кафынæй, сæ зарынæй 
бæстæ ради. Чысылæй, стырæй æрæмбырд сты дыууæ 
хæдзармæ. Чи дзы чындзхæссæг уыд, чи та — чызгæр- 
витæг. Налхъуытæйы зæды хуызæн сфæлыстой. Фæс- 
таг хатт æй хъазтмæ куы ракодтой, уæд æм адæм 
кæсынæй не ’фсæстысты. Кафын куы райдыдта, уæд 
йæ фæсивæды æмдзæгъд Æрæфæн йæ хуссарæй цæ- 
гатмæ хъуысти. Науырыз, куыд сиахс, афтæ, æгъдау- 
мæ гæсгæ, кæмдæр иуварс къуымæй касти. Йæ морæ 
сгæллад цухъхъа, йæ сæрак хæдбынтæ, бур бухархуд, 
урс куырæт аив фидыдтой йæ уæнгтыл. Сызгъæрин 
доны тылд хъамайы фистон, æвзист бæрцытæ хуры 
тынтæм тæмæнтæ калдтой. Йе ’стыр амондæй йæ 
зæрдæ рухс кодта. Фырцинæй æрттывтой йæ цæхæр 
цæстытæ. 
275 

Раст уыцы рæстæджы хъæубæстæм бæрзонд сæр- 
вæтæй ныхъхъæр чындæуыд: 
— Фæдис, фæдис! Уæ галрæгъау уын фæтæрынц 
æлдары æфсад! 
Адæм се ’ппæт нæма бамбæрстой, цы ’рцыди, уый 
дæр, афтæ Науырыз йæ саулохаг бæхыл цæргæсау 
атахти тыхгæнджыты фæстæ. Æхсынтæ сæ байдыд- 
та, æхсынтæ. Æмæ иугай-дыгай зæхмæ хауын бай- 
дыдтой. Галты рæгъау фæпырх, лыгъдысты фæстæмæ. 
Фæлæ Науырыз знаджы æфсады цагъта æмæ цагъта. 
Уæд æм сæ иу кæуынхъæлæсæй ныхъхъæр кодта: 
— Ой, номдзыд Науырыз! Мах ныууадз! Æлдар 
махимæ куы нæ ис! Уый кæм и, уырдæм дæ цæуын 
хъæуы! 
Фембæрста Науырыз, саузæрдæ Астемыр ыл хи- 
нæй кæй рацыди, уый. Æлдар зыдта, хъæуæй Иауы- 
рызæй раздæр фæдисы кæй ничи рахæццæ уыдзæн, 
уый. Иæ фæстæ иннæтæ дæр раивылдзысты, хъæуы ма 
баззайдзысты æрмæст сылгоймæгтæ æмæ уæд йе 
’мбæлтты дыккаг къордимæ раскъæфдзæн рæсугъд 
Налхъуытæйы. 
Астемыр афтæ кæй кæндзæн, уый Налхъуытæйæн 
хъуыдыгонд уыди æмæ ацы уыгæрдæнтæм лидзынмæ 
фæци. Æлдары къухмæ йæхи раттыны бæсты цæттæ 
уыди мæлæтмæ. Ардæм æм йæ дунейы рухс Науырыз 
тагъд кæй фæзындзæн, ууыл гуырысхо нæ кодта. 
Фæлæ тыхгæнæгæн Абайты Залуны хуызæн дзырд- 
хæсджытæ ноджыдæр ма уыди. Уыдон æй сарæзтой 
чызджы фæдыл. Сурынтæ йæ райдыдтой уæлæмæ. 
Цады был æй хъуамæ баййæфтаиккой. Уæд сæм, 
зæгъы, Налхъуытæ фæстæмæ фездæхт æмæ ныхъхъæр 
кодта: «Кæд лæг дæ, «цытджын» æлдар Астемыр, уæд 
ма мæм дæхæдæг иунæгæй рацу! Сылгоймаджы 
ныхмæ æфсадæй æрлæууый худинаг у!» Ие ’ртхъи- 
рæн ын æнусон къæдзæхтæ, фæзмæгау, дардмæ 
фæхастой. 
Æлдар хорзау нал фæци, стæй ныхъхъæр ласта 
рæсугъд Налхъуытæмæ: «Мæхæдæг нæ, ме ’фсадæн 
дæ ахсын кæныи!»— Стæй йæ бирæгътæн дзырд рад- 
та: «Марадзут, æмæ йæ рахæссут уе ’лдары хъæбыс- 
мæ!»— Уыдон фез,мæлыдысты сæ бынæттæй... 
276 

Уалынмæ та Науырызы топпы гæрæхтæй ный- 
йазæлыдысты къæдзæхтæ. 
— Дæхи хъахъхъæ ныр, стырдзых Астемыр: Сауи- 
йы фырт сау лæппу дæм фæцæуы!— ныддодой йæм 
кодта Науырыз. 
Налхъуытæ базыдта, йæ уарзон æм кæй фæзын- 
ди, уый. Ныфс бацыди йæ зæрдæйы. Ныр ын фæхуди- 
иагæй тас нал уыд. 
Цæндæй-цæндмæ гæпп кодта, æхст æхсты æййæф- 
та, афтæмæй хъазуатæй цыди Сауийы фырт Науы- 
рыз йе ’знæгты ныхмæ. Иæ топпы фæздæг йæ сæрмæ 
мигъау сбадти. 
Æлдары ’фсад цагъды кодта Науырызы къухæй. 
Фæлæ ма сæ чи баззад, уыдон хъæхъхъаг сырдтау 
лæбурдтой Сауйы фыртмæ. Астемыр æррайау æрба- 
ци, йæ бирæгътæ куынæгмæ цæуынц, уый куы федта, 
уæд. Науырыз ын йæхи дæр æгасæй кæй нал ауадз- 
дзæн, уый дæр бамбæрста æмæ цады былмæ йæ ных 
сарæзта. Налхъуытæйæ йæ маст исынвæнд скодта. 
Рæсугъд чызг йæхи æхсарджынæй иргъæвта æл^ръаг 
адæймагæй. Фæлæ æваст се ’хсæн февзæрди Науырыз: 
— Уыимæ нæ, уыимæ, «цытджын» æлдар! Лæг лæ- 
гимæ фæхæцы. Æз ам дæн ныр! Æмæ дæ кард слас!.. 
Асасти Астемыры, хъару, йæ зонгуытыл æрхаудта 
уыцы ран æмæ «курынмæ фæци: 
— Дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн! Мæ цардмæ 
мын дæ къух ма сис!- 
Науырыз æй афтæмæй ныууадзьгнмæ нæ хъавыд. 
Фæцъортт ласта йæ кæрддзæмæй йæ хъама, фæлæ 
йын Налхъуытæ йæщонг рацахста: 
— Дæ хорзæхæй, уый чъизи тугæй дæ цыргъаг ма 
сахор. Æгæр стыр кад ын кæныс, уый аккаг нæу... 
— Раст зæгъыс, Налхъуытæ! 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Налхъуытæмæ фæстæр- 
дæм куыд фæзылд, афтæ гæрах фæцыди. 
Чызг йæ риуыл фæхæцыд, æнахуыр зылд иыккод- 
та йæ мидбынаты æмæ дæлгоммæ ахауди æнæбын 
цадмæ. 
Науырызæн йæ цæстытæ атартæ сты. Иæ дамба- 
цайы хъæртæ фæцыдысты... 
— Куыд мын фæрæдыдтæ, Налхъуытæ! Калм йæ 
277 

сæрæй маргæ кæй у, уый дæ куыд ферох!— Æмæ хъа- 
ма арф ныссагъта Астемыры маргæйдзаг зæрдæйы, 
стæй былæй йæхи фехста йæ дунейы рухсы фæстæ. " 
Сабыр цад бирæ фезмæлыди... Æнусмæ суазæг 
кодта дыууæ уарзоны — Налхъуытæ æмæ Науырызы. 
Дыгуры ’хсæн сæ сыгъдæг нæмттæ баззадысты, мæ 
хуртæ... Рæсугъд цъæх цады уый*тыххæй абон дæр ма 
хонынц Налхъуытæ æмæ.Науырызы цад... 
Цалынмæ зæронд лæг йæ таурæгъ фæци, уæдмæ 
æз мæ бынатæй нæ фезмæлыдтæн, нæ базыдтон, Ко- 
ко æмæ Попо мæ цуры куыд сбадтысты, уый дæр. 
Хур бæрзонд стьтлди арвы астæумæ. Уыгæрдæнтæй 
фыццагау цыди хосдзауты уынæр. 
Фæлæ ницы уыдтон, ницы хъуыстон æз уыцы са- 
хат... Æдзынæг кастæн цадырдæм. Уыдтон дзы рæ- 
сугъд чызг æмæ хъæбатыр лæппуйы сурæттæ. 
1947. 

шмшшшшшмш 
ТАУХÆРÆНЫ 
Афæдзы афоитæй фæззæгæй фылдæр иицы уар- 
зынц фиййæуттæ. Бон фæцыбыр вæййы уæд, æхсæвыл 
бафты. Сæрды æитæф ацæуы, уазал зымæг та ма фæн- 
дагыл вæййы. 
Ралæууы таухæрæны рæстæг. Цæгатаг сæрдыгон 
хизæнтæй фиййæуттæ сæ бынæттæ аивынц ныллæг 
æрдузтæм. Æрдз вæййы йæ хъæздыгыл, фос—сæ нар- 
дыл. Бæлæстæн сæ бур сыфтæртæ хауын байдайынц, 
уддзæф сæ фæхъазы. 
Ставд æмæ даргъ тæрсытæн, ныллæг æмæ пæлæх- 
сар æхсæры къутæртæн дæр сæ тыллæг сæ бынмæ 
фезгъæ.лы, тæнæг кæритæй фæлæууы æмæ йыл хъал 
фысты дзуг фæхизынц. 
Абои мах, сау хъæды Æхсæмæры ком кæй хонынц, 
уырдыгæй аивтам.3ауыры суадоны цурмæ. Уым знон 
рагагъоммæ Гадо скодта къулсæр мусонг. Ныр æм 
райсомæй раджы нæ раздæры бьгаатæй нæ дзауматæ 
æрбахастам. Мæи дзы бынатгæс ныууагътой ме 
’мбæлттæ. Сæхæдæг фос аскъæрдтой хизынмæ. 
Мæнæн ам бирæ куыстæгтæ ис. Суг дзæвгар æр- 
цæттæ кæнын хъæуы. Уымæн æмæ Таухæрæны фий- 
279 

йæутты арт æхсæвыгон дзуджы раз бирæ фæсудзы. 
Хъуамæ дон схæссон арф комæй. Мусонг бафснайон, 
куыд æмбæлы, афтæ. Арт бандзарон, хæринаг сцæттæ 
кæион æмбæлтты æрцыдмæ. 
Архайын, фæлæ мын бирæ ие ’нтысы. Цас у фæз- 
зыгон бон? Скаст æмæ ныккаст. Изæрмæ фæхæстæг 
кæны. Фиййæуттæ бынатгæрæттæм здахынц сæ фос, 
хъуысы мæм æхситтæй зард, .фысты уасыи. Тагъд 
æрталынг уыдзæн. Мæнæн та мæ арт уæлæмæ нæ 
судзы. Нæ куитæн холлаг дæр нæма сфыхтон. Хъуын- 
тъызæй æнхъæлцау каст æрбакæнынц. Æвæццæгæн 
мын мæ тыхстдзииад уыдон дæр æмбарынц, цыма сæ 
нæ фæнды мæнмæ исты фау хæссын æмæ уый тыххæй 
æрæхгæнынц сæ цæстытæ... 
Мæнæ ныр талынг æрбахъуызы. Фыстæ æрбазын- 
дысты уæтæртæм. Сæ иуы кæронæй хъусын Гадойы 
ныхас: 
— Гъей, лæпиу, арт нæма скодтай, æнхъæлдæн! 
Хæрдхуызæй æртхуыз хуыздæр у, мæ хæдзар. Фий- 
йæутты фысымуат æнæ стыр арт нæ фидауы!.. 
Æрбацыд Гадо мæ размæ. Иуварсон мусонджы 
къуымы къæртайæ къусы дзаг дон систа. Иу хуыпп 
дзы скодта æмæ йæ йæ дзьтхæй фæстæмæ æркалдта. 
Йæ зæрдæмæ нæ фæцыди, базыдта, Зауыры суадонæй 
хаст кæй нæу, уый. Уыцы суадон нæ мусонгмæ дард- 
гомау у, арф комы йæм уырдыгмæ цæуын хъæуы, 
фæстæмæ та дзы дон тынг хæрды хæсгæ у. Æз уыр- 
дæм цæуынмæ фæзивæг кодтон. Раст куы зæгъон, уæд 
æм фæндаг дæр дзæбæх нæ зыдтон. Никуы ма дзы 
уыдтæн. Гъе уымæ гæсгæ дон æндæр адагæй схастон. 
Гадо йæ адæй базыдта. 
Æ’ндæр исчи уый быиаты сзагъд кодтаид: «Кæс- 
тæр дæ! Бынатгæс дæ ныууагътам æмæ ницы сарæз- 
тай. Арт не ’скодтай! Æвзæр дон схастай!» 
Нæ! Гадо мæнæн ахæмæй ницы загъта. Уый 
æицадгай æрбацыди мæ размæ. Мæ къухтæй мын суг- 
ты æндзарæнтæ райста. 
— Арт дæр, мæ хуры чысыл, лæджы рихитыл 
судзы, мæхи бар ма йæ бауадз, кæддæра куыд уаид. 
Сымах та Тотиимæ Зауыры суадонæй дон сдавут, — 
загъта æмæ арт кæнын райдыдта. 
280 

Æз февнæлдтон къæртатæм. Цы дон дзы уыдис, 
уый куиты бæлæгъмæ ныккалдтон. Фысты цурæй мæ 
размæ æрбауадысты куитæ. Ангуа доны йе ’взаг 
атылдта, иучысыл алæууыд йæ .мидбынаты, стæй иу- 
варсмæ ацыдис. Тоти йæ бафиппайдта æмæ мын ба- 
уайдзæф кодта: 
— Æнхъæлдæн æмæ, Гино, нæ куитæн дæр хæри- 
наг не ’сфыхтай. 
— Æнæ артæй сын куыд хъуамæ сфыхтаин? Ма- 
радзут, фæлтау дом тагъддæр сдавут! — мæ бæсты 
йын дзуапп радта Гадо. 
Мах Тотиимæ араст стæм Зауыры суадонмæ. Æр- 
талынг æмæ арф комы нæ развæндаг дæр нæ уыдтам. 
Уый мæ разæй, æз йæ фæстæ, афтæмæй, æнæ исты 
дзургæйæ, арæхстгай цыдыстæм. Æз цыдæр хъуыды- 
ты аныгъуылдтæн. Мæхимæ фау хастон,— раздæр дон 
кæцæй хæсгæ уыд, уырдыгæй йæ кæй не ’схастон, уый 
тыххæй. Чи зоны, кæд мыл канд Гадойы нæ, фæлæ 
Тотийы зæрдæ дæр фæхудти. Раст сты. Æз дæр, уы- 
доны бынаты уæвгæйæ, афтæ кæнин... 
Мæ уыцы сагъæстæ мыи аскъуыдта Тоти. Уый 
æвиппайды фæлæууыд. Цыдæр зæгъынмæ мын хъа- 
выд. Æз æм хæстæг бацыдтæн. Арф комы тигъьтл 
слæууыдыстæм. Тоти мын мæ уæхскыл йæ къух æрæ- 
вæрдта, æмæ мын сусæгæй мæ хъусы бадзырдта: 
— Фæлæуу, Гино, ацы айнæгæй иучысыл байхъу- 
сæм комы нарæгмæ. 
— Циу, цæмæ мæ хъусын кæныс?—дисгæнгæйæ 
афарстон æз. Афтæ мæм фæкасти, цыма уыцы сахат 
ме ’мбал цавæрдæр æнахуыр исты сусæгдзинад 
федта. 
— Ау, æппын ницы хъусыс? 
— Ницы, Тоти. 
— Байхъус ма ноджы лæмбынæгдæр. Хъусыс 
ныр? 
— Хъусын, Тоти. Цавæрдæр диссаджы музыкæ... 
— О, о. Байхъус ма ноджы дзæбæхдæр. 
Мах хъусæм. Афтæ мæм кæсы, цыма мæ хъустæ 
фырхъусынæй сæхæдæг зарынц: цавæрдæр цъæхснаг 
æмæ рæсугъд фæндырдзагъдау зæллаиг кæнынц... 
— Циу, Тоти, уый? 
281 

— Зауыры суадоны сыр-сыр! Фæлæуу, ма хъыг- 
дар. Байхъус ма йæм. 
Нæ дæле, арф комы нарæджы, зæххы бынæй кæ- 
цæйдæр гуыры хæххон суадои, æмæ дзæнхъа дуртыл 
згъоры размæ, йæ чысыл уылæнтæ ирд фæйлауæнтæй 
сæ зарæг кæнынц æнцад æхсæвæн. 
— Гъе ныр уыныс, хъусыс æй?— фæрсы та мæ. 
Тоти. Мæнмæ хæстæг æрбалæууыд, цыма йæхæдæг 
цы хъусы, уый мæн хъустыл бафтауынмæ хъавы. 
—• Хъусын, Тоти, фæлæуу, ма мæ хъыгдар. 
— Акæс-ма мæнæ афтæ мæ къухы æмраст,—та- 
лынджы мын стыр бæлæсты æхсæнты амоны ме 
’мбал.— Уыныс, куыд æрттивы, уый? 
— Уынын... 
Сау нымæтыл сызгъæрин зæлдагæй хæрдгæхуыд- 
тæ куыд ферттивынц, афтæ æрттивынц арв æмæ стъа- 
лыты рухсмæ суадоны чысыл уылæнтæ. 
— Уый Зауыры суадон у,— дыккаг хатт зæгъы ме 
’мбал.— Канд æхсæв иæ,— ардыгæй кæсгæйæ, боны- 
гон дæр афтæ ферттивынц йæ уылæнтæ хурмæ. Фæлæ 
йæ зарæг алкæд афтæ аивæй нæ фæхъуысы. Бон æрдз 
хъал вæййы, йе ’змæлд фылдæр вæййы. Ды искуы 
фехъуыстай Зауыры суадоны таурæгъ? 
... — Нæ! Æмæ йыл цы таурæгъ ис, Тоти? 
— Базондзынæ йæ. 
— Ды йæ зоныс? 
— Хорз нæ!.. 
— Уæдæнын æй чи.ракæндзæн? 
— Хæддзургæ чиныг!. 
— Гадо? 
— Ай-гъай. Уый йæ алы аз дæр, фиййæуттæ ам 
куы æрæнцайынц, уæд фæкæны. Цом тагъддæр, махмæ 
æнхъæлмæ кæсдзæн Гадо. Скæс ма йæм, цьг арт бан- 
дзæрста!—мæ разæй суадонмæ фæраст уæвгæйæ, 
загъта Тоти. 
Æз скастæи нæ бынатмæ, чысыл раздæр къæрта- 
тимæ кæцæй араст стæм, уырдæм. Арт дзы ссыгъди 
пиллонæй. Иæ фарсмæ йын бафиппайдтон сау æн- 
дæрг. Цæхæрæй зьтнджы стъæлфæитæ хæрдмæ тах- 
тьтсты æмæ æхсæвьт тары кæмдæр мынæг кодтой. 
Мæнæн та, цæмæдæр гæсгæ, уыцьт сахат ногæй мæ 
282 

зæрдыл æрлæууыдысты нæ колхозы сæрдар Тембойы 
¦ныхæстæ: «Йемæ куы ацæрат, уæд уæ йæ цурæй уæ 
къах нал хæсдзæн»... Тынгдæр .мæ æрфæндыд йæ тау- 
рæгъмæ байхъусын. Мæ цыд фæтагъддæр кодтон ме 
’мбалы -фæстæ суадонмæ. Нæ бынаты разæй куитæ 
срæйдтой æмæ дзы азæлæгау бакодта сау хъæд. 
АРТЫ РУХСМÆ 
Ме ’мбал Тотиимæ мах фæстæмæ раджы сыздæх- 
тыстæм Зауыры суадонæй. Ныр фæззыгон æхсæвæй 
дзæвгар рауади. Нæ уæтæры изæрзилæнтæ фестæм. 
Кæрдзын райсомы фаг дæр скодтам, сфыхтам холлаг 
нæ куитæн. Æхсæвæр бахордтам нæхæдæг дæр. Фæ- 
лæ ма хуыссыымæ раджы у. 
Цалынмæ мах суадонæй дон хастам, уæдмæ ма 
Гадо бирæ сугтæ ныссаста. Арты фарсмæ сæ хæстæг- 
гомау æрæвæрдта. Хъуамæ æгас æхеæв дæр йæ рухс 
ма æрмынæг уа. Афтæ амоны Таухæрæны фиййæутты 
æгъдау. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ, кæм нæ иу, кæм та нæ ии- 
нæ артыл ногæй бавæры хус сугтæ. Æмæ цæхæр но- 
джы тынгдæр срухс кæны мусонджы алыварс. Дзæ- 
бæх сзыны нæ фосы дзуг. Фыстæн сæ фылдæр ныр сæ- 
хи æнцад æруагътой сыфтæртæй æмбæрзт зæххыл 
æмæ фынæй кæнынц, сынæр цæгъдыяц. Нæл сæгъты 
сыкъатæ æндон æрцытау зынынц арты рухсмæ. 
Гадо бады цæхæры фарсмæ иу стыр къодахыл, та- 
макойы æртхутæгæй сыгъдæг кæны йæ лулæ. Уый 
фæстæ хъуамæ йæ чъиссайæ сиса махоркæ æмæ дзы 
йæ лулæйы ныннæма йæ уырзæй, стæй йыл судзгæ 
æхсидавæй бафтаудзæн зынг. 
Иæ лулæйæ иу тæпп куы скæны нæ хистæр, уæд æй 
йæ дзыхæй фæстæмæ æрисы. Мæнæ дзьт, цыма рох фæ- 
ци, афтæ йæ дзæвгар фæдары йæ къухы. Хатгай йын 
йæ фæздæгмæ æдзынæг фæкæсы, цыма йæ стыр арты 
фæздæгимæ фæбары. 
Йæ лулæйыл Гадо афтæ фæхæцы, исты таурæгъ 
куы фæкæны, уæд дæр. Дзургæ-дзурын искуы куы 
фæкъуыхцы вæййы, лйæ ныхас йæ зæрдæйы фæндон 
рæсуг75д ттал цæуьт, зæгъгæ, ууыл куы фæгурысхо 
283 

вæййы, уæд æй бауромы. Йæ лулæмæ фæрсæгау лыс- 
тæг æркæстытæ кæны, цыма дзы исты дзуапп фæагу- 
ры, афтæ: куы йын йе ’ртхутæг æркалы, куы та йæ 
ногæй ссудзы. Æмæ та йæ таурæгъ дарддæр дзурын 
райдайы. 
Ныр дæр, арты фарсмæ къодахыл бадгæйæ, аф- 
тæ архайы Гадо йæ лулæимæ. Ахъуыды кæны цæуыл- 
дæр. 
— Лæппу, мæ хур, уæ донæй ма мын авæрут. Фæ- 
сахсæвæр, арты фарсмæ сдойны дæн!— дзуры мæнмæ 
Гадо. Æз цырдгомау фестадтæн, стыр хъæдын къусы 
дзаг ыи радтон, æрæджы кæй схастам, уыцы донæй. 
Зæронд лæг æй мондагæн анызта. 
— О, Зауыр, Зауыр! Дæ кой адæмы æхсæн æр- 
мæст таурæгъæй баззади. Дæ суадон та ма абон дæр 
дзыллæйæн, мах хуызæттæн, удхос у, дæхийау — 
сыгъдæг. Уый цалынмæ ам, хæхты астæу, тархъæды 
уайа, уæдмæ дæу ном дæр нæ ферох уыдзæн! — загъ- 
та Гадо. Афтид къус радта мæимæ, йæхæдæг та ног 
хъуыдыты аныгъуылд. Æз иувæхсыг мусонджы чысыл 
тæрхæгыл йæ бынаты сæвæрдтон къус. Тоти мын йæ 
цæстытæй амоны, тагъддæр, зæгъгæ. Æз æмбарын, 
цы зæгъынмæ хъавы, уьгй. Æрбадтæн арты фарсмæ 
Гадойы цур. 
ГАДО КÆНЫ ЗАУЫРЫ ТАУРÆГЪ 
— Сымах, мæ хурт^æ, уæхæдæг чиныгджын стут. 
Зонут, таурæгъ сæдæсæрон у, уый. Сауы фырт сау 
лæппу Зауыры таурæгъ дæр адæм фæйнæ фæндагыл 
хæссынц, фæйнæ хуызы йæ дзурынц. Фæлæ йæ æз та 
нæ фыдæлтæй мæнæ афтæмæй æрæййæфтон. 
Раджы зæгъы, Таракомы фиййæуттыл фыдæхсæв 
скодта. Уыцы йзæр æлдары æххуырстытæ — хистæ- 
рæй, кæстæрæй — уæлдай бæстондæр зылдысты сæ 
фосмæ. Уымæн æмæ сæ уæд фыццаг хатт хъæуæй уæ- 
тæрмæ бабæрæг кодта æлдары кæстæр фырт йæхæ- 
дæг. ’ 
Æлдæрттæ та канд фыд-зæрдæ æмæ фыд-зонд н(æ 
уыдысты, фæлæ фыд-къах дæр. Кæуылты-иу ацыдыс- 
ты, кæм-иу æрлæууыдысты, уым æдзухдæр фыдбылыз 
284 

уыдысты, фыдрæстæг хастой семæ. Афтæ рауад ацы 
хатт дæр. Æлдары фырт цы бон рацыдис уæтæрмæ, 
уыцы изæр æвиппайды фæззыгон тар мигътæ æрбах- 
гæдтой арвæй зæххы æхсæн. Фиййæутты уæтæрыл æн- 
гом ныббадтысты. Уарын æххæст нæ фæрæзта, фæлæ 
уазал сæлф^шæг хаста. Мусонджы раз дзы бырынцъаг 
кодта. Уалынмæ æрталынг æмæ мæйдарæй ракæсæнтæ 
нал уыд. 
Ахæм æхсæвы дæр фиййæуттæ сæхи æххормагæй 
кæм ныууагътаикшй! Хорз куыд нæ федтаиккой æл- 
дары фырты дæр! Цæхх, кæрдзын æмæ нард физонæ- 
гæй куы фæминас кодтой, уæд сæ хистæр зæронд Ал- 
хазы зæрдæ дон æрцагуырдта. Иæ кæстæртæ феста- 
дысты уымæн кæстæриуæг кæнынмæ. Фæлæ сæ бына- 
ты джихæй лæугæйæ аззадысты: къæртатæ афтидæй 
лæууыдысты. Цы дон сæм уыдис, уымæн йæ фылдæр 
æлдары. фырт изæрæй йæ бæхæн бадардта, иннæ та 
нозт фæци рагагъоммæ. Цы радтаиккой Алхазæн! 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ хорзау нал уы- 
дысты. Бамбæрста сæ сæ хистæр. Ф’æлæ сын цы хъуа- 
мæ загътаид æгъдауджын зæронд лæг! 
Дон сæм дард уыд, арф комы. Уырдæм боныгон 
дæр зын ныццæуæн уыди. Чысыл фæбыр, æмæ ахау- 
дзынæ къæдзæхæй. Ныр та, мæйдары, ракæсæитæ нæй 
æддæмæ. Нарæг донхæссæн фæндаг тынг бырынцъаг 
уыдзæн. Хистæр йæ кæстæртæн куыд зæгъа, дон ма 
уæ исчи схæссæд, зæгъгæ? Алхазæн йæ ком ныххус, 
йæ былыцъæрттæ хордта... Уæддæр сæ никæй æрвыс- 
та... Фæлæ уалынмæ æлдары фырт йæхæдæг фæхъæр 
ласта: 
—¦ Дон нæй? Уый та куыд? Мæнмæ дæр нуазын 
цæуы! 
Æмæ уæд зæроид лæг бахатыди Долæтм-æ: 
— Ды сæ хистæр дæ мæ кæстæртæн. Се ’ппæтæй 
лæгдæр разын æмæ дон сдав! 
Алхазы ныхасыл хъуамæ Долæт дыууæ мауал 
загътаид. Фæлæ уый йæ бынатæй нæ фезмæлыди. «Æз 
ауайдзынæн» ничи загъта иннæ лæппутæй дæр. Уæд 
йæхи арæвдз кодта кæстæрты кæстæр Сауы фырт 
чысыл Зауыр. Уый хатыр ракуырдта Алхазæй: «Æз 
æфсæрмы кæныи, мæхимæ лæгдæры, цырддæры хæс 
285 

кæй исын, уый тыххæй. Уæддæр мын бар ратт дон 
схæссынмæ». 
Алхаз бирæ уарзта чысыл Зауыры. Иунæг уыд 
уый йæ мæгуыр ныййарджытæн. Худинаг уыдзæн, 
ахæм талыиджы йыл исты куы ’рцæуа, уæд. Ауадзын- 
мæ йæ нæ хъавыд. Лæппу къæртаимæ фæаууон, ам- 
бæхста йæ æхсæвы тар. Мусонджы цы адæм аззадис, 
уыдонæй та хъыпп-сыпп нал хъуыстис. 
Уайтагъд фæстæмæ фездæхтис Зауыр. Алхаз æй 
ахъæбыс кодта. Кæд ын цыфæнды дойны уыд, уæддæр 
раздæр æлдары фыртæн, уый фæстæ та йæ кæстæр- 
тæн авæрдта, дон кæстæрæй нозтæуы, зæгъгæ. Чы- 
сыл къæртайы дзагæй адæм сæ дойны нæ басастой. 
Æмæ уæд Зауыр стыр къæрта аскъæфта. Фæлæ йыл 
ацы хатт сæмбæлди æнæнхъæлæджы фыдбылыз. 
Сауы фырт тар æхсæвы арф коммæ дыккаг хатт 
дон хæссынмæ куы ауадис, уæд Долæт иннæ фиййау- 
лæппутæй кæйдæр хъусы бадзырдта: «Цом, мах му- 
сонджы фæстæ амбæхоæм. Зауыр куы сцæйздæха, уæд 
æй фæтæрсыи кæнæм». 
Æрыгон лæппу донæй дзаг стыр къæртаимæ ко- 
мæй суæлбыл. Цæмæй æмбæрста, йæ размæ исчы ба- 
бадти, уый? Иæ сæры уыцы сахат цы хъуыдытæ уыд, 
чи зоны, фæлæ йæм Долæт куы «фæхæпп» ласта, уæд 
æй Зауыр уæззау доны къæртайæ тыхджын цæф нык- 
кодта. Дæ фыдгул дæр уыйау куы фæуыдаид! «Æл- 
лæх — амардта мæ!»— йæ сонт хъæр ма фæцыд, стæй 
æрхаудта. Зауыр дæр, мæгуыр, бæргæ фембæрста, цы 
æнамонд хабар ыл æрцыдис, уьгй. Фæлæ ма цы акод- 
таид! Мусонгæй дæр хъæрмæ æхсидæвтимæ рауадыс* 
ты фиййæуттæ. 
Цы æрцыдис, уый куы базыдтой, уæд нырдиаг код- 
той. Марды мусонгмæ бахастой. Рыстзæрдæйæ йæ 
сæргъы лæууыдысты хистæрæй, кæстæры онг. 
Таурæгъгæнæг Гадо ацы ран, цæмæдæр гæсгæ, йæ 
ныхас баурæдта æмæ арф ныуулаефыд. Нæ фосыл йæ 
цæст ахаста. Арты æхсидæвтæ базмæлынтæ кодта. 
Йæ лулæ ногæй ссыгъта. Хъуыдыты та аныгъуылд. 
Мæнæ цыма йæ таурæгъ кæй тыххæй -хаста, уыдон — 
Алхаз, Зауыр æмæ иннæтæ-æнæсцухæй йæ цæстытыл 
уадысты, æмæ сын тæригъæд кодта, сæ уавæрыл сын 

тыхсти, афтæ зынди йæ хуыз. Мах æм лæмбынæг 
хъуыстам. Уый та ногæй райдыдта: 
— Уыцы заманы, мæ хуртæ, туджы хъуыддаг карз 
æвæрд уыдис ирон адæммæ. Туджы аргъ уæззау æмæ 
зыи бафидæн уыд. Туджджынты бафидауын кæнынмæ 
та дзыллæты хуыздæр æмæ равзаргæдæр адæмтæ сæ 
зонгуытыл курæг цыдысты. Лæг-иу чи амардтаид, 
уый, раст уыд æви зылыи, уымæй нæ фарстой. Бирæ 
хæттыты-иу туджджын мыггæгтæ, хъуыддаг раст бам- 
барыны, хуыздæр раиртасын æмæ сабырæй бафидауы- 
ны бæсты, кæрæдзийы ныццагътой. Туджы аргъ, зæгъ- 
гæ, уыцы ныхас абон дæр ма адæм æмбисондæн куы 
хæссынц. 
Афтæ Долæты мыггаг дæр се ’фсымæры тугæн уæз- 
зау аргъ домдтой. Куыд нæ йæ агуырдтаиккой чысыл 
Зауырæй! Фæлæ кæцæй æмæ цы æрбахастаид уый? 
Цы йæм уыдис? Стæй Долæты фыд фидауыныл 
разы дæр нæ кодта. Уый агуырдта лæппуйы туг. Зауы- 
рæи та, кæд цы æвирхъау хъуыддаг æрцыдис йæ къу- 
хæй, уый тынг зын уыдис, уæддæр йæ бон нæ уыд 
йæхи амарын кæнынмæ раттын. Уый сæ хъæуæй, стæй 
уæтæрæй йæхи тархъæдмæ айста, хорз хъримаг æм 
уыдис. Æхсынмæ — æрдынджын, зæрдæйæ та — æх- 
сарджын. Цъиуы цæст нæ ивгъуыдта. Кæрдзынхъуаг 
æмæ фыдызгъæл æфсæстæй йæ бонтæ æрвыста ацы 
сау хъæды. Хуыздæр æмбæхсæн бынат агургæйæ, 
Зауырæн æдзухдæр йæ сагъæс уыди доныл. Хъуамæ 
искуы сыгъдæг суадоимæ хæстæг æрфысым код- 
таид. 
Цас фæзылди, йæхи йæ туджджынтæй æмбæхс- 
гæйæ, уæды рæстæджы ацы æдзæрæг хæхтæ æмæ 
кæмтты æхсæн, чи зоны! Гъе стæй ссардта ацы суадон, 
æмæ йæ цуры æрбынатон. 
Куы йæ федтат — Зауыры суадон диссаджы рæ- 
сугъд ранæй уайы, бацæуæн æм æрмæстдæр иуырды- 
гæй ис. Йæхæдæг та цæстысыджы хуызæн сыгъдæ- 
гæй гуыры зæххы быыæй. Зымæджы тъæнджы хъарм 
вæййы, нæ сæлы, сæрды тæвды та — ихау. Гуыбы- 
нæи — рог, зæрдæйæн — æхсызгон йæ баназын. Æвæц- 
цæгæн ма йæм ноджыдæр исты миниуджытæ бафип- 
пайдта уæд Зауыр, срæсугъдтæ йæ кодта, йæ цуры арф 
287 

мæры æрцарæзта йе ’мбæхсæн бынат æмæ дзы цæ- 
рынтæ байдыдта. 
Бонтæ ивтой бонты. Зауыр тыхджынæй-тыхджын- 
дæр кодта. Ахæм зын уавæрты дæр уый йæ сæр йæ 
риуыл никуы æруагъта. Фæлæ йын уыцы чысыл 
амонд дæр байсынмæ хъавыдысты йæ туджджынтæ. 
Уыдон зылдысты йæ фæдыл, агуырдтой йæ марынмæ. 
Зауырæн дæр хъæуы йæхи хуызæн лымæнтæ куыд нæ 
уыдаид, æмæ-иу ын рæстæгæй-рæстæшæ хъусын код- 
той хабæрттæ. 
Иухатт куы уыди, уæд Зауыр æнкъардæй йæхины- 
мæры загъта: «Ай куыд у? Цæй цард у? Марынмæ 
мæ агурынд, мæ мæлæт та сæ къухы не ’фты. Амарын 
дæр мæ куы нæ фæразынц, дæрын дæр мæ куы нæ 
уадзынц. Æмæ махæн дæр нæ топпыхос хуылыдз, 
миййаг, нæу. Хъавæгæй цæвæг фæраздæр* вæййы хат- 
гай».— Æмæ йыл фыццагдæр цы цæуæг сæмбæлди, 
уый фервыста Долæттæм: 
— Æгъдауæй уæ мæхи бафæсфæд кодтон æмæ 
цалдæр азы тар хъæды сырдтæн се ’мбал дæн, афтæ- 
мæй цæрын. Мæлынæй тæрсын, уый тыххæй нæ. Æгад 
æмæ æнаххосæй сæфын мæ нæ фæнды. Алчи дæр йæхи 
лæг хоны, фæлæ рох нæ хъæуы, иннæтæ дæр лæгтæ 
кæй сты, уый. Стæй, дам, цæргæс афтæ загъта: «Хорз 
лæг мæ нæ фехсдзæн, æвзæр мæ нæ акъуырдзæн». Æз 
дæр сымахæн гъе афтæ зæгъын: фæнды мæ, мæ ацы 
фæдзæхсты стыр нысан мын сымахæй исчи уæддæр 
куы бамбарид æмæ аивæй куы ахидæн уаид нæ бы- 
цæу, уæд не ’хсæн ды фыдбыльиз æрцыдис, уый ны- 
рæй фæстæмæ ног бæллæхтæ нал хæссид нæ дыууæ- 
тæн дæр. 
Долæты ,мыггаг Зауыры уыцы ныстуаныл сæхи ас- 
тæу загъд æмæ тæрхæтты бацыдысты: чи дзы мæсты 
кодта, чи цы. Чи дзы стæвд, уыдон дзырдтой: 
— Не ’знаг у, уæддæр ма нæм æфхæрдтытæ æрви- 
ты! Тагъддæр æй марын хъæуы! 
Хуыздæр зондыл дзы чи уыд, уыдон та æндæр уы- 
наффæ хастой: 
— Уыцы иыстуаны ис цыдæр арф æмæ сусæг хъуы- 
ды. Хъуамæ йыл мах лæмбынæгдæр асагъæс кæнæм. 
Афтæ чи дзырдта, уыдонæй сæ иу уыд Долæты æф- 
288 

сымæртæн сæ хистæр — Темболат. Уый рацыди уæд 
сæ мыггаджы размæ æмæ загъта: 
— Мæ зæрдæмæ тынг бахъардта нæ туджджыи 
лæппу Зауыры ныстуан. Зондæй — арф æмæ цыргъ, 
ныфсæй — æххæст. Раст адæймаг æмæ хæрамы æм- 
вæрстæ æвæрын никуы хъæуы царды. Расты раст 
скæ, хæрамыл æфхæрынæй ма бацауæрд! Æвзæрыл 
сæдæ къахы ис, дæхи дзы бахиз, зулмæ дзы ацу, йæ 
иу къахæй дæр дыл куыд нæ бамбæла. Хорзæй та хорз 
зонд райс, хæстæгдæр æм балæуу. Мæн фæиды Зауы- 
ры бавзарын. Цæуын æм иунæгæй агурынмæ. Цалын- 
мæ йæ ссарон, æмæ йæ бафæлварон, уæдмæ не ’рыз- 
лæхдзынæн. Кæд маринаг уа, уæд кæнæ æз уый мар- 
дзынæн, кæнæ уый мæи. Маринаг куы нæ уа, уæддæр 
æй равзардзынæн. Æрмæст мæнæй бæрæг базоныны 
онг сымахæй уый фæстæ куыд ничиуал зила, афтæ! 
Темболат зондджын лæг уыд канд йæ мыггаджы 
æхсæн нæ, фæлæ хъæубæсты дæр. Иæ фæндоны ных- 
мæ йын шичи ницы зæгъын сфæрæзта. Афтæмæй араст 
йæ фæндагыл Сауы фырт сау лæппу Зауыры агурын- 
мæ. 
Цæйбæрц бонтæ æмæ æхсæвтæ фæзылди бæрзонд 
хæхты, тархъæды, арф кæмтты Темболат, Зауыры 
агургæйæ, чи зоны! Æгомыг хæхты астæу-иу æвадат 
рæтты æххормагæй, уазалæй сфæлмæцыд. Йæ хæри- 
нæгтæ-иу куы фесты, уæд та-иу ногæй схæссын кодта 
хъæуæй. Уæддæр кæй агуырдта, ууыл сæмбæлын, уый 
ссарын йæ къухы не ’фтыди. 
Иухатт, сусæны мæй, Темболат бафтыди, Зауыры 
суадонæн йæ кæрон кæм фæвæййы, уыцы стыр коммæ. 
Дойны йын уыд æмæ бацин кодта суадоны уындæй, 
фаг дзы банызта. Диссаджы адджын æм фæкасти. 
Стæй йæхицæн загъта: «Ам фæллад бæлццоны зæр- 
дæйыл афтæ чи æмбæлы, уыцы суадои йæ райдианы 
хъуамæ ноджы диссагдæр уа. Хъуамæ йæ бабæрæг 
кæион. Кæд Зауыр ацы дунетыл искæм ис, уæд суа- 
доимæ æнæ фæзынгæ нæ фæуыдзæн». 
Цас фæцыдис дон-дон, чи йæ зоны, фæлæ иуафон 
уæддæр схæццæ ис йæ гуырæнмæ. Æмбисонд æм кас- 
тысты йæ хур,мæ æрттиваг чысыл уылæнтæ. Йæ мид- 
бынаты лæугæйæ сæм дзæвгар рæстæг фæхъуыста, 
19 Азтæ 
289 

стæй иу байбыны æрбадтис. Уырдыгæй хъахъхъæдта 
алырдæм хорз цуанонау. 
Сæрдыгон хур худти арвæй æмæ йæ тыитæ хъазы- 
дысты суадоны. Хъæд уыд æицад: цъиутæ сæ зары- 
иæй баицадысты. Иурæстæджы Темболаты хъустыл 
æрцыди адæймаджы ныхас. Уый уыдис суадонырды- 
I æй. Фæлæ чи уыд æмæ кæмæ дзырдта, уый равзарын 
йæ бон нæ уыд. Никæй уыдта, иицы хатыдта. Æмæ 
йæ хæцæигæрзтæ арæвдз кодта, сусæгæй, аууæттæ-ау- 
уæтты йæ фазыл бырын райдыдта, ныхас кæцæй цы- 
дис, уыцырдæм. 
Иуафоиы йæм суадоны раз чысыл æрдуз сзыпди. 
Æвиппайды йæ зæрдæ æнахуыр гуыпп-гуыпп скодта, 
туг ауазал йе ’уæнгты: цы ныв федта, уымæй йæ цæс- 
тытæ атартæ сты. Фынау æм фæкасти Темболатмæ 
æмæ хъуыста, Зауыр иунæгæй куыд ныхас кодта, уы- 
мæ. Топп æм сæргъæвта. Ахæм ран æрхуыссыд, æмæ 
дзæбæх кæцæй уыдта Зауыры. Бамбæрста Темболат, 
хъуыддаг цæй мидæг уыд, уый. 
Зауыр бадти иунæгæй. Уый тæрхон кодта йæхи 
хъуыддагыл. Иæ нымæт иуварс лæууыди æмæ йæм 
дзырдта Долæты номæй, йæ лæдзæг иннæ ран уыд 
сагъд, уымæ дзырдта æлдары фырты иомæй, йæ цухъ- 
хъа уыд Алхазы бынаты, худмæ дзырдта йæхи номæн. 
Йæ куырæт — фиййау лæппутæй йæ размæ Долæтимæ 
тæрсын кæнынмæ чи рацыдис, уый. Иæ дзабыртæ та 
уыдысты тæрхоны лæгтæ. 
Кастис Темболат сусæгæй йæ туджджынмæ, хъуыс- 
та, уый йæхицæн куыд тæрхои кодта, уьшæ æмæ зæр- 
дæрыстæй йæ цæстысыгтæ уадысты йæ рустыл. За- 
уыр баздæхтис йæ нымæтмæ: 
— Долæты фырт Долæт, ды фиййæутты кæстæр- 
тæн сæ хистæр уæвгæйæ, мæнæ уымæ,— ацамыдта 
цухъхъамæ,— куы нæ бакуымдтай, æппæты разæй 
уыцы хæс дæумæ куы хаудта æмæ дæ ныфс куынæ 
бахастай, уæд мæйдары лæппуйы размæ тæрсьнг 
кæнынмæ цæмæн цыдтæ? Фыдбылызы дæхæдæг дæр 
аххосджын дæ. Туджы иу хай дæхицæи фидгæ у. 
Уый фæстæ цухъхъамæ йе ’ргом разылдта Зауыр: 
— Ды та, Алхаз, зондджын зæронд лæг уæвгæйæ, 
,ахæм талынг æхсæвы иунæгæй лæппуты кæстæры 
290 

донмæ цæмæн ауагътай? Науæд лæппутæй уый тæр- 
сын кæнынмæ чи цыди, уыдонæн «ма кæн» цæуылнæ 
загътай? Ды дæр æнаххос нæ дæ. Хъуамæ туджы иу 
хай бафидай! 
Цухъхъайы фæстæ Зауыр æрлæууыд куырæты раз: 
— Мæнæ лæппу, ды та, дæ хистæр, дæхæдæг сдой- 
ны уæвгæйæ, донмæ куы нæ бакуымдтай, уæд Долæ- 
тимæ Зауыры размæ бабадыимæ цæмæн ацыдтæ? Дæ 
хъусы дын куы бадзырдта, фæтæрсын æй кæнæм, 
зæгъгæ, уæд цæмæи сразы дæ? Йемæ куыиæ фæраст 
уыдаис, уæд чи зОны, афтæ нæ рауадаид! Ды дæр 
аххосджын дæ. Туджы фиддонæй дæумæ дæр хай 
хауы! 
Лæдзæг æвæрд уыд æлдары фырты бынаты. Уымæ 
уый номæй дзургæйæ, æнцадæй загъта Зауыр: 
— Æлдары фырт, ды æппæтæй аххосджындæр дæ! 
Фиййæутты бынатмæ дæ дæ фыдкъах куы не ’рбахас- 
таид, сæ.дон сын дæ бæхæн куынæ бадардтаис, уæд 
сæ æнафоны дон хæссын нæ хъуыдаид. Æмæ дзы иу 
фыдбылыз дæр не ’рцыдаид. Рагæй дæр адæмæн зиан- 
гæиæг сымах стут. Æз дын стæрхон кæнин. Туджы 
аргъæн йе ’ппæты бафидын дæр. Уьшæн æмæ дæм 
стыр мулк ис. Дæ исбон та мах хуызæн æххуырстыты 
тугвæллойæ сбирæ. Стæрхон дын кæнин бæргæ, фæлæ 
бонджынтæ мæгуырты тæрхонмæ кæм фæхъусыиц! Нæ 
бакомдзынæ бафидын. Фæлæ йæ уæддæр зон: дæ ах- 
хос дын кæй æмбарыи, туг кæй дарыс дæ æххуырстæй 
æмæ дын уыдон уыцы хæс искуы кæй æрцагурдзысты. 
Ныр та дыи æндæр ницыуал зæгъын. 
Æппынфæстаг йæ худмæ йе ’ргом аздæхта. Æ-н- 
къардæй йæм дзæвгар фæкасти, стæй зæрдæбынæй 
ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Ды, Зауыр, хорз хъуыддаг бакодтай — дæ хис- 
тæрты тыххæй талынджы доимæ кæй фæцыдтæ, уы- 
мæй. Уый дæ лæгдзинад æмæ дæ ныфс æвдисæг у, 
фæлæ арф комы, мусонгæй дард æвадат раи, куы ии- 
цæмæй тарстæ, уæд фиййæутты бынатмæ хæстæг 
«хæппæй» ^куыд фæтарстæ? Кæд тæппуд уыдтæ, уæд 
уыцы стыр хæс дæхимæ цæмæн истай? Уæвгæ зын 
равзарæн у: ды Долæты дæ фыртасæй ныццавтай 
æви дæ фырхъæбатырæй. Чи зоны, тæппуд куы уыда- 
291 

ис, уæд уыцы «хæппæй» дæ зæрдæ дæр атыдтаид, ныц- 
цæвынмæ дæр нæ сарæхстаис. Цыфæнды кæд уыд, 
уæддæр лæг ды амардтай, æмæ кæд кæй амардтай, 
уыцы лæппуйы йæ иннæ æмбæлттæй дæуæй фылдæр 
ничи уарзта, æфсымæры цæстæй йæм кастæ, дæ къу- 
хæй кæй фæмарди, уый та дæуæн æппæтæй зындæр 
у, уæддæр туджджын ды дæ. Хъуамæ туджы цытæн 
се ’стырдæр хай ды бафидай! 
Уыцы дзырдты фæстæ ноджы тынгдæр æрæнкъар- 
ди Сауы фырт Зауыр. Иудзæвгар æгуыппæгау, æиæ 
исты сдзургæйæ фæлæууыди, стæй уæд бафарста йæ 
рон æмæ йæ дзабырты. Уыдон ын тæрхоны лæгтæ уы- 
дысты. Æмæ сын афтæ: 
— Ныр та сымах дæр уæ ныхас зæгъут: раст тæр- 
хон скодтон æз æви пæ, нæ тæрхоны лæгтæ? 
Цы йын загътаиккой дзабыртæ æмæ рон! Фæлæ 
диссаг: уыцы сахат кæйдæр дзуаппы ныхæстæ сфæз- 
мыдтой комы нарджытæ: 
— Раст, тынг раст тæрхон скодтай, чысыл æмæ 
зондджын Зауыр! 
Уыдон уыдысты Темболаты ныхæстæ, уый уари- 
йау февзæрди Зауыры цур, фæлмæн æм бахудти, йæ 
хæцæнгæрзтæ иуварс аппаргæйæ, ныхъхъæбыс кодта 
лæппуйы, стæй йын уæд йæ дзаумæттæ иу ран æрæ- 
вæрдта æмæ ма загъта: 
— Дæ хорз зонды фæрцы, Зауыр, æз ацы хъуыд- 
даджы аххосджынтæн се ’ппæтæн дæр барын! Æр- 
мæст дзы сæ иуæн нæ ныббардзынæн! Уый у мæнæ 
ацы дзаума!—Темболат фелвæста лæдзæг, асаста йæ 
æмæ йæ дардмæ фехста. 
Уый фæстæ уыдон суадоны цур «æфсымæртæ» 
загътой кæрæдэийæн. Сырды фыдæй физонджытæ 
скодтой. Сæхи дзы хорз федтой, стæй уæд иумæ æрцы- 
дысты сæ хъæумæ. Абон дæр ма сын сæ бафидыды 
хабар æмбисондæн хæссынц ирон адæм. 
Йæ таурæгъ фæци Гадо. Уый цадæггай сыстадис 
йæ бадæнæй, хус сугтæй ма ноджыдæр бавæрдта ар- 
тыл. Цæхæр фæтыхджындæр æмæ тынгдæр ныррухс 
фысымуат. 
292 

— Рахæссут ма мын, мæ хуртæ, ноджыдæр уæ до- 
нæй, Зауыры суадонæй хаст донæй!— загъта уый. 
Æз дыккаг хатт раттон сыгъдæг доны къус нæ хис- 
тæрмæ æмæ фиппайдтон, куыд адджынæн æй нуæз- 
та, уый. Æдзынæгæй йæм кастæн æмæ йæ мæ хъуы- 
дытæ кæйдæр сурæтимæ хæццæ кодтой. Кæйдæр хуы- 
зæн уыди. Фæлæ )кæи хуызæн? Длхазы? Зондджын 
Темболаты? Æви чысыл Зауыр ныр афтæ базæронд, 
уый бæлвырдæй нæ хатыдтон. Мæ хъуыдытæ та мæ 
хастой Зауырæн йæ сабийы бонтæ, йæ суадонмæ. 
Фæззыгон æхсæв дзуджы раз, арты фарсмæ куы 
бафынæй дæн, уæддæр ма мæ сæры зылдысты уыцы 
адæмы сурæттæ... ¦ 
1950. 
я 

МШ11ШШШШШШ 
МАРФÆ 
*Аомут-ма мемæ. Бабалц кæиæм рагон хæхбæс- 
тæм. Иу хатт ма фенæм нæ зæронд хæдзæртты хæлд- 
дзæгтæ; иу хатт ма æркæсæм Хæтæджы фырт Хъуыр- 
маны цæрæнуатмæ. 
Ацы хъæубæстæ æдзæрæг æмæ зæрæстонæй раджы 
баззади, хæмпæлгæрдæг, хъамыл бæрзонд сырæзтыс- 
ты æмæ быруйау бамбæрзтой хъæууынгты бацæуæн- 
тæ. Уыцы «дарæсы» йæхи уæлдай парахатæй сфæл- 
дыста Хъуырманы хæдзаруат. Æрмæст стыр тигъ 
æмæ цъæхбын къæдзæхтæ лæууынц уыциу хуызоиæй 
се ’иусон бынæтты. Уыдоиау æгомыгæй лæууы Хъуыр- 
маиы мæсыг дæр. 
Рæсугъд дурæй амад æнусон гæнахæи йæ сæрæй 
йæ худ раджы ахауд. Мæнæ ныр æнкъардæй кæсы йæ 
алывæрстæм. Къæвда бонау ставд цæстысыг æрызгъа- 
лы йæ иуиæджы мæгуыры боиыл. Кæугæ кæи, кæугæ, 
къулбæрзæй мæсыг! Уадз æмæ лæдæрса дæ цæсты- 
сыг, кæд дзы бафæлмæн уаид Хæтæджы фырт Хъуыр- 
маны рагон хæдзары бындур... Мах та абалц кæнæм 
незамаиы цардмæ. 
294 

I 
Хохы гыццыл хъæутæ диссаг сты хабар зоныимæ. 
Ныр цалдæр боны хъус-хъусæй дзурынц Отарты На- 
лыхъхъы иунæг рæсугъд чызджы курджыты тыххæй. 
Айдагъ сæхи хъæу нæ, фæлæ иннæ хъæутæй дæр баз- 
мæлыдысты усгур лæппутæ. Алкæй дæр сæ фæнды йæ 
амонд бавзарын... Фæлæ разыйы дзуапп никæмæн 
дæтты Марфæ — Налыхъхъы иунæг хъæбул. Раджы 
амарди йæ мад, фæлæ дидинæгау сырæзти йæ фыды 
хæдзары. Иæ цæсгом хуры тыиау æрттивы. Иæ дыууæ 
сау цæсты топпы нæмгуытау хизынц адæймаджы зæр- 
дæйы. Йæ алы рацыд, йæ алы ракафтмæ йьгн адæм 
кæсгæйæ баззайынц. Уæлдай диссагдæр та йæ фæнды- 
ры цагъд у. Фæлæ йæ цас фылдæр курджытæ уыдис, 
уыйас къаддæр кодта Марфæйы фæндыры цагъд. 
Æрæнкъард-иу сты йе ’мгæрттæ дæр. Зæронд Налыхъ- 
хъы зæрдæ-иу рысти йæ чызджы сагъæстæй. Йæ кур- 
джытæй Марфæ æрмæст иунæг лæппуйы уарзта. Уый 
уыди Хæтæджы-фырт Хъуырман. Минæвæрттæ та 
йæм бирæтæ æрвыстой. Уыдонæй иу уыди Астанты 
хъæздыг Нæуæджы фырт Тæстæн. 
Астантæ сæхи уæздæттæй хуыдтой. Сæрыстыр æмæ 
æиæрвæссон цæстæнгас дардтой адæммæ. Иæхи уæл- 
дай налатдæрæй æвдыста Гæстæны фыд Нæуæг. Уый 
рувасау зылди Марфæйы хæстæджытыл æмæ архайдг 
та йæ фырты амондыл. 
Гæстæн йæхæдæг дæр фæстаг рæстæджы йæ бæ- 
хæп дгелæмæ нал хызти. Марфæйы курджыты-иу йæ- 
хинымæр куы ранымадта, уæд дзы йæхицæй хуыздæр 
пикæй ардта: «Мæи разæй иикæй равзардзæн». Æр- 
мæст лæппуйы зæрдæйы хаттæй-хатт гуырысхо фæ- 
мидæг вæййы: «Мæи дæр уарзы, фæлæ куыд дзурынц, 
афтæмæй Хæтæджы-фырт Хъуырманы мæнæй фылдæр 
уарзы». 
Раст уыдысты Гæстæны хъуыдытæ. Хъуырманы 
разæй Гæстæнмæ никуы ацыдаид Марфæ. Хъуырма- 
иау æиувыд никæуыл уыди. Йæ иунæг фендыл ын йæ 
уд радтаид. Фæлæ Хъуырман хъæуы иу минут дæр иæ 
лæууыд. Бонтæ йыл ивгъуыдтой цуаиы æмæ дард бал- 
цыты. 
295 

Марфæйы уарзондзинад цыренæй сыгъди Хъуыр- 
маны риуы æмæ йын лæвæрдта, цавæрдæр стыр ныфс. 
Фæлæ йæ амонд бавзарыныл нæ тагъд кодта. Гæстæн 
та зæрдæвæрд уыдис Налыхъхъæн. Дзырд ын радта. 
Хъуамæ тагъд бафидыдтаиккой. 
Раст уыцы рæстæджы иу æхсæв фæндагæй æрыз- 
дæхт Хъуырман. Мад æмæ йыл хо бирæ фæцин код- 
той. Бирæ хабæрттæ радзырдта Фаризæт йæ иунæг 
æфсымæрæн. 
— Ды куы ацыдтæ, уæдæй нырмæ Марфæтæм æз 
дæр никуыуал уыдтæн. Æнхъæлдæн, Гæстæны дæр 
уарзы... Кургæ йæ кæнынц. Цыма йæ уыдонæн дæт- 
тынц, афтæ мæм кæсы. Æмæ сæм мæ зæрдæ нал ко- 
мы бацæуын,— дзырдта Фаризæт. 
Хъуырман лæмбынæг хъуыста йæ хойы ныхæстæм 
æмæ алыхуызон хъуыдытæ хæлбурцъ кодтой йæ 
сæры... 
— Раст нæ дæ, Фаризæт! Марфæйы кæмæнфæнды 
раттæнт, уæддæр дæуæн атигъ кæнын не ’мбæлы. 
де ’мбалыл. Ацы изæр сæм бауай æмæ дзы хатыр ра- 
кур... 
Бирæ цыдæртæ ма фæдзырдта Хъуырман, стæи 
сынтæгыл йæхи æруагъта æмæ фæлладæй тарф фы- 
нæй баци. 
II 
Уыдис фæззыгон изæр. Хуры фæстаг тынтæ ма 
калдысты Налыхъхъы хæдзары рудзгуытæм. Марфæ 
ахæм рухс бирæ уарзта. Уый бадти рудзынджы цур 
æмæ рæхсадта дзабыртæ. Уыцы сахат æм мидбылты 
худгæ фæзынди Фаризæт, Марфæ йæ куы ауыдта, уæд 
джихæй аззади, цавæрдæр циндзинад ын æрбалхъыв- 
та йæ зæрдæ æмæ йæ хуинаг йæ къухæй зæхмæ æр- 
хаудта. Дыууæ чызгæй иудзæвгар дзурын ничи сфæ- 
рæзта. Æппынæрæджиау Марфæ афтæ бакодта: 
— Фари... уый куыд?.. Цæуыл тыхсыс?—Мад йæ 
хъæбулы куыд рæвдауа, афтæ рæвдыдта Марфæ йс 
’мгары. 
— Ницы, Марфæ... Ницы! Афтæ мæ зæрдæ суыи- 
гæг... Цæмæн, уый мæхæдæг дæр нæ зонын. Фæлтау 
ма мæнæ дæ фæндырæй ацæгъд... 
296 

Фаризæт рудзынгæй райста фæндыр æмæ йæ Мар- 
фæйы хъæбысы æрæвæрдта. Марфæ мидбылты бахуд- 
ти. Ие ’нгуылдзтæ æрызгъордтой фæндыры амонæн- 
тыл. Дыууæ чызджы ныллæг хъæлæсæй бахъырныд- 
той: 
Мæ сау цæстытæ, тæхгæ маргъау, 
Гомæй дарын, гъей! 
Тæхуды, наиа, маргъ куы фестин, 
Маргъ куы фестин, гъей! 
Æз сау лæппуйы уæд бацагурин, 
Уæд бацагурин, гъей! 
Ныр сау цæстытæ гомæй дарын 
Æз, тæхгæ маргъау, гъей! 
Цъæхснаг зæлтæ хъуыстысты Налыхъхъы хæдза- 
рæй. Уæдмæ фыд йæхæдæг дæр æрбацыд йæ куыстæй. 
Фæндыры уынгæг хъæлæсмæ байхъусгæйæ, зæронд 
лæджы йæ къах нал хаста мидæмæ. Фæсвæд сбадт 
æмæ хъуыдыты аныгъуылд йæ иунæг чызг Марфæйы 
хъысмæтыл. 
Æрæджиау фæндыры цатъд банцад. Дыууæ чыз- 
джы æндæр ныхæстыл фесты. 
— Кæцæй æрæфтыд мæ зæрды ацы æнкъард 
цагъд? Фæзæгъын, нал æй акæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ 
та йæм мæхи нал бауромын. 
— Зæрдæ æнкъард куы уа, уæд фæндыры цагъ- 
дæн дæр æнæ æнкъард уæвæн нæй,— дзуапп радтз 
Фаризæт. 
— Æнкъард ницæуыл кæнын,—загъта Марфæ, 
фæлæ мыл Фаризæт искуы атигъ уыдзæн, уый æнхъæл 
ыикуы уыдтæн. Дæ зæрдæхудты цæмæй бацыдтæн, уы- 
•мæн ницы зоныи. Æз дæ уындмæ уалдзæгмæ бæллæ- 
гау фæбæллын, ды та... 
Дарддæр ма куы дзырдтаид Марфæ, уæд йæ цæс- 
тысыгтæ æркалдаиккой. Фæлæ дзурын нал сфæрæзта. 
Бавнæлдта Фаризæты хъуымбылбыд сау дзыккутæм 
æмæ сæм æдзынæг касти. Фаризæт бирæ цæмæйдæрты 
уыд Хъуырманы хуызæн. Æмæ-иу уымæ кæсгæйæ 
А^арфæйы цæстытыл ауади лæппуйы сурæт. 
— Ныххатыр мын кæн, Марфæ, сæттын мæ рæды- 
дыл... Мæ зæрдæхудты никуы ницæмæй бацыдтæ. Аф- 
тæ... зын мын у, Гæстæнæн дæ кæй дæттынц, уый. Æв- 
зæр лæппу у, зæгъгæ, дын нæ зæгъын, фæлæ 
297 

Хъуырманмæ гæсгæ бархæндæг дæн. Цы зæрдæ дæм 
дарын, уый дæхæдæг куы зоныс... Саглæг у Гæстæн 
дæр... Хъæздыг, уæздан мыггагæй... 
— Гъе, Фари,— йæ къæхты бынæй ныуулæфгæйæ, 
загъта Марфæ,— дзæбæх мын нæ зоныс мæ зæрдæйы 
уаг. Цæмæн ^хъæуы мæн искæйы исбон?—Уарзон- 
дзинадæй судзыи... Мулк та, чи цæра, уый йæхицæн 
ссардзæн. Кæд мæ комкоммæ æнæ дзургæ нæ уадзыс, 
уæд дын зæгъдзынæн: Гæстæны Хъуырманы иунæг 
фендыл раттин. Фæлæ йæхæдæг никæцæй зыны. Ас- 
тантæ та алы бон минæвæрттæ æрвитынц бабамæ. 
Мæн бон дзы циу? 
Чызджыты ныхас иуцасдæр фенцад. Уæды онг сæм 
фæскъулæй фæхъуыста зæронд Налыхъхъ. Æмæ йæм 
æрæджиау худинаг æркасти уыцы хъуыддаг. Сыстад 
æмæ йæ куыд нæ бафиппайой, афтæ аууæттььаууæтты 
ныхасмæ рацыд... Уæдмæ хур дæр æрæмбæхст урс хæх- 
ты фæстæ. Гыццыл хъæубæстæ æмхуызонæй бавнæлд- 
той сæ изæры куыстытæм. Сыджытсæр уæладзгуыты 
тохынатæй скалди фæздæг æмæ къæдзтæ-мæдзтæ йæхи 
иста арвмæ. Сæрвæттæй здæхтысты фос. Нæлгоймæг- 
тæ иугай-дыгай цыдысты ныхасмæ. Ам бадти Налыхъ 
дæр æмæ аивæй йæ цæст дардта чызджытæм, кæд баз- 
зайдзæн Марфæ иунæгæй, зæгъгæ. Фæлæ дзæбæх æр- 
талынг, адæм цырæгътæ ссыгътой сæ хæдзæртты, уæд- 
дæр Фаризæт Отарты Налыхътæй сæхимæ нæма 
ацыди. 
Æппынфæстаг Налыхъхъы зæрдæ нал фæлæууыд. 
Æнæрхъуыдыйæ фестад æмæ сæхирдæм араст. Дыууæ 
чызджы уæдмæ фесты сæ изæры ми æмæ та сын но- 
гæй ныхас бацайдагъ. 
— Марфæ, Хъуырманы фенын дæ фæнды? Дзур 
тагъд, фæнды дæ æви?.. 
— Æрра дæ æви?.. Кæм ис Хъуырман? 
— Æрра нæ дæн, Хъуырман нæ.химæ ис, дысон 
æрцыд... 
Уыцы сахат къæсæрæй æрбайхъуыст Налыхъхъы 
хуыфын. Чызджытæ сæ ныхас фæурæдтой. Зæронд 
лæг фæстаг дуарыл хосдæттæм ахызт. 
— Нæ уаты хуыссы Хъуырмап. Кæд дæ пæ уыриы, 
уæд ма мем-æ цом... Сусæгæй йæм рудзынгæй бакæс- 
298 

дзыстæм,— ахуыдта Марфæйы Фаризæт. Йæ къæх- 
тæй йæ сæрмæ уазал рызт скодта йæ уарзон лæппуйы 
коймæ. Æнцад, æнæ сыбырттæй цыди Фаризæты фæс- 
тæ. Дыууæ сау æндæрджы талынджы æрлæууыдысты 
рудзынджы раз. 
— Гъа, мæнæ афтæ бакæс. 
Марфæйы зæрдæйы иунæг бæллиц уыди уыцы са- 
хат: Хъуырманы фенын... Иæхи сивæзта фæрссагмæ. 
Хъуырман уæдмæ сыстади. Уæгъд куырæты йæ хъри- 
маг сыгъдæг кодта. Марфæ мидæмæ куыд бакасти, 
афтæ кæрæдзимæ фемдзаст сты. Чызгфефсæрмы æмæ 
иуварс асхъиудта. Лæппу ницы бамбæрста. Иæ цæс- 
тытæ асæрфта, ногæй ракаст æддæмæ, фæлæ йæ нал 
фсдта. Марфæ фæстæмæ сæ хæдзары бамидæг. Йæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп цыд, йе ’нкъарддзинад кæдæм- 
дæр фæлыгъд. 
Налыхъ дæр уæдмæ хосдæттæй æрбаздæхт. Дис 
кодта, Марфæ афтæ хъæлдзæг цæмæй уыди, ууыл, фæ- 
лæ йын ницы равзæрста. 
Фаризæт та Хъуырмаыы цур æрбадт. Кæрæдзийы 
бамбæрстой æмæ сыл худæг бахæцыд. Зæронд Гуæдзо 
хъуыста йæ цотмæ. Цалдæр фарсты сæ бакодта, цы 
хабар у, уымæй, фæлæ сын ницы рахатыдта. 
— Донмыст цыдæр федтат!.. — Сæ мад йæхæдæг 
дæр худгæйæ раздæхти уатæй. Фæстагмæ хо æмæ æф- 
сымæры кæл-кæл фæсабыр. Сæ уыцы изæры хабæрт- 
тæ дзырдта Фаризæт Хъуырмаиæн. Тынг бахъардтой 
йæ зæрдæмæ. Фæсахсæвæр йæ уаты иунæгæй куы баз- 
зади, уæд æй хуыссæг нал ахста... Р1æ цæстытыл уад 
Марфæ. Куы бафынæй, уæддæр ма дзы нæ хицæн 
кодта. Куы дуар æрбахостæуы, куы йæхимидæг 
схъуырдухæн вæййы, куы та йæхæдæг минæвары ны- 
хæстæ байдайы. Æхсæв та йæ цыдæй цыди æмæ сæ 
фæллад уагътой хъæубæстæ. Фæззыгон дымгæ дæр 
фыццагау дымдта Бестауырдыгæй æмæ змæлын кодта 
Хæтæджы-фырты хæдзары рудзгуытæ... 
III 
Дыккаг бон райсомæй раджы Хъуырман донмæ 
раласта йæ бæх Цæргæсы. Саулохаг йæ фаг банызта 
299 

хæххон уазал донæй, стæй йæ сæрæй хъазын байдыд- 
та. Йæ иу къахæй дон хоста, йе ’ртæхтæ схъиуд- 
той алырдæм, пырх кодтой Хъуырманæн йæхиуьтл 
дæр. 
— Куыд у уый, Цæргæс, куыд хуылыдз кæныс дæ 
барæджы?— йæ идон ын æркъуырдта æмæ уæд бæх. 
æнцад æрлæууыд. Хъуырмаи йæхи бафистæг кодта 
æмæ йæ цынадта. 
Сыхбæстæ се ’ппæт дæр базыдтой сæ бæлццоны æр- 
цыд. Чьшдзытæ æмæ чызджытæ сæ зынаргъ «ъæук- 
каджы феныны тыххæй уадысты донмæ. Марфæ кæ~ 
цæйдæр фæсаууонæй касти.Хъуырманмæ, йæ уындæй 
йын ие ’фсæсти. Уым лæппуйæн йемæ {чи лæууыд, уы- 
дон«мæ хæлæг кодта. Алы хуызы хъуыдытæй зылди 
чызджы сæр. Гæстæны фидауджытæ сæм хъуамæ со- 
мизæр æрбацæуой. «Куыд уыдзæн, цы уыдзæн?»— 
сагъæс кодта Марфæ æмæ йæ уæрджытæ йæ бьшы 
фæтасыдысты. Цудтытæгæнгæ баздæхт сæхимæ æмæ 
хуыссæныл ныддæлгом... 
Уыцы рæстæджы доны был {Хъуырман сæмбæлд 
йæ хуыздæр лымæныл. Хъауырбегыл. Дыууæ лæп- 
пуйы уырдыгæй уьшджы дæлæмæ ацыдысты æмæ 
зæрдиагæй ныхас кодтой: 
— Ма кæн, Хъуырмаи, мæнмæ хъус. Марфæ æн- 
дæр искæй хай куы фæуа, уæд де ’мбæлттæн дæр тьшг 
хъыг уыдзæн... Фылдæр адæм ын демæ фидыд æнхъæл 
сты, ’ныр та йæ Астантæн дæттьшц. Аскъæфын æй 
хъæуы... 
— Нæ, Хъауырбег, скъæфынæй мах нæ лæджы- 
хъæд нæ равдисдзыстæм. Тых дын чи нæ кæна, уыимæ 
дæ тых макуы æвзар! Ацы ран мах \дæр нæ тых æвза- 
рыи ницæмæн хъæуы. Алкæй бон дæр у йæхицæн æм- 
бал агурын... • 
— Æмæ уæддæр куыд зæгъыс? Сомæхсæв Мар- 
фæйы Гæстæнæн кæй дæттынц, уый дæм æппыадæр нæ 
хъары?! 
Уыцы цæхгæр фарст æрлæууын кодта Хæтæджы- 
фырты æмæ зæхмæ ныккасти. 
— Ныббар мын, Хъауырбег, фæлæ дын мæ зæронд 
мады æвастæй дæ фарстæн ныртæккæ ницы дзуапп 
ратдзынæн... 
300 

— Лæппу, уæ, лæппу, иыр уæм ^кæдæй нырмæ 
æнхъæлмæ кæсын, рацæут æмæ кæрдзыны къæбæр 
бахæрут,—ногæй сдзырдта Хъуырманмæ Гуæдзо. 
Дыууæ æмгары сæ ныхас ууыл фескъуыдтой æмæ 
.мидæмæ бахызтысты. Усы дæр семæ сбадын кодтой, 
Фаризæт та сæ уæлхъус лæууыд. 
Нуазæн йæ къухы, афтæмæй Хъуырман хатыр ра- 
куырдта: 
— Лæгæн царды мидæг, нана, йæ мадæй зынаргъ- 
дæр хъуамæ мачи уа. Æз дæу фæллæйттæ никуы ни- 
цæмæй бафиддзынæн. Дæу банымайын, дæуæн æгъ- 
дау раттын бафæразыи не ’стырдæр хæстæй иу у... 
кæд нæ уæндын, уæддæр хъуамæ, лæгæн йæ зæрдæйы 
цы ис, уый зæгъын фæраза. Зоныс æй дæхæдæг, На- 
лыхъ сомæхсæв йæ чызджы дæтты уæртæ хъал Астан- 
ты Нæуæджы фырт Гæстæнæн... Цы гыццыл азтæ мыл 
рауад, уым хæтæнты дæр фæхаттæн, уынгæ дæр фæ- 
кодтон,— Марфæйы хуызæн мæ зæрдæмæ никæд ни- 
чи фæцыд... Кæд æгæр нæ байрæджы кодтон, уæд ма 
йæ ныр дæр бавзарин удæмбалæн ракурын. Фæрсыи 
,дæ, нана, дæу куыд фæнды, уый нын куы зæгъис. 
Бинонтæ иучысыл рæстæг фæхъус сты. 
— Ницæмæй рæдийыс, лæппу... Æз дæр, уæ фы- 
ды амарды фæстæ, мæ чызгон сæр сымахæн ныттых- 
тон... Уæ амондмæ бæллыдтæи... Марфæйы тыххæй 
дын цы зæгъон? Иу хæдзары цотау иумæ .«схъомыл 
стут. Иæ мадæй сидзæрæй баззад... Мæхи æхсырæй 
йæ схастон... Кæд, иу дзидзи кæй дадтат, уый чысьтл 
хъыгдары, уæддæр дзыхæй цы ныхас схауа, уымæн 
басусæг кæнæн нал вæййы... Марфæ мæнæн уæддæр 
мæ чызг уыдзæн... Кæм загътай, уым хъуыддагыл зи- 
лын хъæуы... Æз цæттæ дæн... Æрмæст...—Зæрондус 
йæ «ыхас баурæдта æмæ та ахъуыдыгæнгæйæ загъ- 
та:—Æрмæст, лæппу, цыма æгæр байрæджы. Цы лæг- 
дзинад дæм ис, уый дæ ныр хуыздæр равдисын 
хъæуы... 
— Скъæфгæ, скъæфгæ!—хъæбæрæй скарста Хъа- 
уырбег. 
— Уыцы уыиаффæ та уæхимæ хауы,— æмæ сæ ра- 
зæй рацыдиГуæдзо. 
Æмбæлттæ дæр сæ фынг схорз кодтой... 
301 

IV 
Дуне тауыстæй йе дзаг у... Хъуырман Марфæйы 
скъæфынмæ хъавы, зæгъгæ, уыцы хабар ма Налыхъ- 
хъы хъустыл дæр æрцыд æмæ тæнзæрдæ адæймаг йæ- 
хинымæр батыхсти: «Ау, ахæм æрра зонды хицау у?». 
Налыхъхъæи йæхи фæндыд Хъуырмачш феиын, бон 
изæрмæ йæ хæдзарæй никæдæм ацыд. Изæрæй йæм 
æиæихъæлæджы йæхæдæг сæхимæ фæзынд. Зæронд 
лæг куыддæр фæджих, фæлæ, лæппуимæ фемдзаст 
уæвгæйæ, йæ мидбылты фæлмæн бахудт: 
— Хъуырман, Хъуырман, дæ сыхаджы дæ афтæ 
рох кæнын бæргæ нæ хъуыди! Дард балцæй æрыздæх- 
тæ æмæ йæм уæдæй нырмæ «дæ бон хорз» зæгъынмæ 
ма æрбауай... 
— Мæн аххос у. Рох мæ бæргæ иæ фестут, фæлæ... 
— Чызг, уазæгæн бандон радав!— бахъæр кодта 
Налыхъ. Хæдзарæй /бамдони-мæ рауад Марфæ. Æмæ 
уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Æрыгæттæ сæ мидбылты 
быхудтысты. 
Налыхъ æмæ Хъуырман хибарæй баззадысты. Сæ 
хабæрттæ кæрæдзийæн дзырдтой. Марфæ та æхсæвæ- 
ры зилæнтæм бавнæлдта. 
Кæркуасæнтæм /Хъуырман сæ хæдзармæ «нæма 
зынди. Налыхъ æй нæ рауагъта. Марфæ сыи сæ разы 
дзаг фынг æрæвæрдта, йæхæдæг та иуварсырдыгæй 
слæууыд. Æнæхъæн изæр дæр Хъуырман хъæлдзæг 
дардта йæхи. Налыхъ ыл куыддæр гуырысхо кодта, 
æмæ дзæбæх куы аиызта, уæд йæхи нал баурæдта: 
— Зæгъинаг мæм ис, Хъуырман, æмæ дын æй хъуа- 
мæ комкоммæ зæгъон! Мæ хъустыл цыдæр ныхæстæ 
æрцыд, æмæ дзы мæнæй мацы басусæг кæн... 
Зæронд скъæфыны тыххæй кæй дзуры, уый Хъуыр- 
мам бамбæрста. Иæ нуазæн йæ къухы, афтæмæй ськ> 
тад, йæ цæстæнгасæй Марфæйæн ацамыдта, цы йæ 
кæнын хъæуы, уый. Чызг сын сæ дзаг фынг сæхи бар 
ныууагъта. 
— Налыхъ, ныббар мыи. Ды — хистæр, æз — лæп- 
пу, фæлæ мæ кæм фæрсыс, уым дын хъуамæ дзуапи 
радтон. Хабæрттæ кæд цæуы, уæд, æвæццæгæн, дзæ- 
гъæл хуымæтæджы не ’сты: æнæ артæй фæздæг нæ кæ- 
302 

лы. Ды цы хъуыддагæй тæрсыс, ахæм хъуыддаг Хъуыр- 
ман йæ сæрмæ никуы æрхæсдзæн... Цытæ хъуысы, 
уым æнæмæнг, чидæр аххосджын у... Æмæ æз цы нæ 
кæион, уый ме ’мбæлттæй дæр ничи бакæндзæн. Мæи 
та чысыл æндæр хуызы зæгъыи фæнды...— Хъуырмаи 
йæ ньгхас фæурæдта, фефсæрмы. Зæронд лæг дæр æй 
фембæрста æмæ дзы зæрдиагæй ракуырдта: 
— Дзур, Хъуырман. Æгъдау алкæддæр йæхионтæ 
домы. Хъуырмæ чи схæццæ уа, уый зæгъинаг у. 
— Уæдæ мыи бахатыр кæн... Æз цы гыццыл... æз 
цы гыццыл федтон, уым Марфæйы хуызæн хæстæг 
мæ зæрдæмæ никуы никæй райстон... Кæд нæ рæди- 
йын, уæд йæхæдæг дæр... Зын дын кæй у, уый æмба- 
рын. Адæмæн дзырд радтай. Лæг та йæ дзырдæй лæг 
у... Фæлæ æз дæр байрæджы кодтон æмæ дард балцæй 
уый тыххæй æрбацыдтæн... Кæд æмæ хъуыддагæй 
мах пайдайæн ницыуал ис, уæддæр ницы зæгъын... 
Цæмæй мæ фарстай, уый тыххæй та дæ зæрдæ фидар 
уæд. Ахæм ми ничи бауæнддзæн мæ разы... 
— Бадгæ скæ,— Налыхъ йæхи хæрдмæ ,сивæзта. 
Хиихудгæ цæстытæй бакасти йæ сыхагмæ: — Лæгдзи- 
над æмæ дзуаппæй дæ фыд Хæтæгæй домбайдæр ра- 
зындтæ, лæппу. Хæтæг ма æгас куы уыдаид, уæд сы- 
мах, иу дзидзи кæй бададтат, уымæ гæсгæ не ’сразы 
уыдаид ацы хъуыддагыл. Фæлæ мæн басастай... Мæ 
дзырд мæ дунейыл никуы фæсайдтон... иыр ма Астаи- 
ты минæвæрттæн цы дзуапп ратдзыиæн? Уыдон уал 
уагыл аздахын бауадз, стæй ам уыдзыстæм... 
«Хæрзæхсæв» загъта Хъуырман йæ фысымтæи æмæ 
кæртмæ рахызт. Марфæ сын сæ фæстæ цырагъ рахас- 
та. Рухсмæ ма цыппар цæсты кæрæдзийыл фембæл- 
дысты... 
Ахæм изæртæ-иу иииæ лæппутæ æмæ чызджытыл 
дæр куы цæуид!.. 
V 
Иу боны фæстæ Астаиты хъал Гæстæны минæвæрт- 
ты Налыхъ æгъдауæй аздæхта йæ хæдзарæй. Хæрд, 
иозтæй сæхи хорз федтой. Стæй сын цыбыр дзуапп 
радта: 
— Арвæй зæххы астæу мын уыцы иунæг чызг ис. 
303 

Æмæ æз йæ зæрдæхудты никуы бацæудзынæн. Ацы 
хъуыддаг бакæнын æй нæ фæнды æмæ мæ бон йæ 
сæрты ахизыи нæу... 
Нæуæджы маст пихлæйттæ хаста. Сæ мыггаджы 
лæгтæм фæсидти. Æрæмбырд сты Астанты фæсивæд 
дæр. Æнæ ронæй, уæгъд цухъхъайы, уæгъд зæнгæйт- 
ты, йæ лæдзæгыл æнцайгæйæ, се ’хсæнмæ рацыди Нæ- 
уæг йæхæдæг. Иæ дзырд йæ дзыхæй нал хауди. Лæп- 
путæ æнгомдæр батымбыл сты сæ хистæры алыварс. 
Цæмæй райдыдтаид, ууыл нæ хæст кодта: 
— Махæн Отарты чызг Марфæ рагæй дæр чындзы 
хуызæн иымад уыди. Уыдыстæм .фидарæй иыхасгонд. 
Ныр нæ минæвæрттæ æнæ дзуапп, æнæ æгъдауæй 
фæстæмæ æрбаздæхтысты. Йæ дзырд фæсайдта зонд- 
джын Налыхъ. Фæлæ ныхас уый дзуаппыл иæ цæуы, 
хъуыддаг æндæрырдыгæй фæци халæг. Уый куы нæ. 
базонат, Астанты фæсивæд,.уæд уыл усы кæлмæрзæн- 
тæ ныччы-ндæуæд... .Æхсæрфарсы къæрцц уын нык- 
кодта Налыхъ! 
Нæуæджы фæстæ ныхас райдыдта Астанты зæ- 
ронд Дзабе: 
•— Фæсивæд сæ маст исын цæмæй фæразой, ууыл 
сæсахуыр хъæуы. Фæлæ æз нæ зонын, Отарты Налыхъ 
нæ разы цы азымджын у, уый. Кæд Нæуæг йæхæдæг 
раздæр йæ фыртæн ус ракуырдта, фидыд уыди, уæд 
ма мæн та минæвар цæмæн арвыста?— йæ урс рихи 
æрдаудта Дзабе.— Цæмæн хъæуынц ахæм митæ? Сы- 
вæллæттæ куы не ’стæм... Ды дæхæдæг раст нæ дæ, 
Нæуæг. Налыхъ махæн стыр æгъдау радта. Кæд 
хъуыддаг нæ сырæзти, уæд уым цы диссаг ис? Минæ- 
вæрттæ хæдзарæй никуы раздæхтысты? Кæд дæу ра- 
зæй искæимæ дзырдгонд уыдысты, уæд та? Æз ме *ды- 
лы зондæй афтæ хъуыды кæньш, æндæр уæ алкæй дæр 
бар ис... 
Дзабе иуварс рацыди æмæ кæрты дуртæй иуыл 
йæхи æруагъта. Нæуæгмæ йæ маст фыхти. Куы ’рбадт, 
уæддæр ма йæ бæзджын рихиты астæу былтæ бирæ 
фезмæлыдысты: «Иæхæдæг бафидыдта, мах та ма 
къахæджы æрвыст бакодта». 
Иæуæг дæр уыйбæрц разы нæ уыди Дзабейæ. Гуы- 
рысхо дæр ма йыл ,фæци, кæд Хъуырманы фарс хæцы, 
304 

зæгъгæ. Фæсивæд та дыууæ_хистæры ныхæсты астæу 
фæдзæгъæл сты. Цы сын кæнгæ уыди, кæй хъуамæ 
бафхæрдтаиккой, уый нал æмбæрстой æмæ*иугай-ды- 
гай сæ хæдзæрттæм фæхæлиу сты. Дзæбæх куы æр- 
талынг, уæд Нæуæджы кæрты йæхи бинонтæй йедтæмæ 
ничиуал уыди. Иу дзырд сæ «икæмæйуал хауд. Кæмæ 
мæсты уыдысты, уый сæхæдæг дæр хорз нæ зыдтой. 
Мæйдар та йæ къабæзтæ тынгæй-тынгдæр уагъта 
хъæубæстыл... 
VI 
Дыууæ азы амондджынæй фæцардысты Хъуырман 
æмæМарфæ. Райгуырди сын лæппу. Чындзы арвыстой 
Фаризæты дæр. 
Гуæдзо æмæ Иалыхъ сæхи ирхæфстой чысыл сы- 
вæллоныл. 
Уæды заман Дыгуры быдырты ныры хуызæн хъæу- 
тæ нæ уыди. Адæм иууылдæр знæгты тæссæй сæхи 
балхъывтой хохы цъассыты. Заммянайы зæххытæ та 
зæрæстонæй лæууыдыстьь Бирæ хæттыты сæ федта 
Хъуырман, бирæ хæттыты сæм бабæллыд. Æмæ иу 
изæр, ныхасы бадгæйæ, афтæ зæгъы: 
— Арæббын, нæ хохæй быдырмæ куы ахизай, уæд 
дзы диссаджы зæххытыл адæймаджы цæст не ’ххæс- 
сы. Мах та ам дурджын гæппæлтæм не рагъыл хъа- 
цæнтæ хæссæм. Цомут, фæсивæд, мемæ иукъордæй. 
Цомут æмæ уым адарæм нæ гутæттæ... 
Адæм зæрдиагæй хъуыстой æхсарджын Хъуырма- 
ны ныхæстæм. Фæсивæдæй иу æмæ дыууæ нæ уыдыс- 
ты цæттæ йæ фарсмæ балæууыныл. Фæлæ сæ иыййар- 
джытæм зын фæкаст ахæм тæссаг санчъех акæнын. 
— Æз цæуын демæ, Хъуырман!— сдзырдта Хъа- 
уырбег.т— Æрмæст ма нæ иу æмбал хъæуы... Æртык- 
каг æмбалæн «æз» ничиуал загъта. Адæм джихæй 
лæууыдысты. 
— Цæй, нæ дыууæ уал бавзарæм,— ныфс авæрдта 
Хъуырман Хъауырбегæн, æмæ ныхасæй сæ хæдзæрт- 
тæм аивгъуыдтой. Адæм æнæ дзургæйæ кастысты дыу- 
уæ лæджы фæстæ. Чи дзы йæхиуыл худти, чи та æн- 
дæр цæуылдæрты хъуыдытæ кодта... 
20 Азтæ 
305 

Хъуырман æмæ Хъауырбег тутои адардтой уæрæх 
быдырты. Стæй ,сын сæ фæззæджы бæркадыл хъæу- 
бæстæ æмхуызонæй фæцин кодтой, уымæи æмæ дзы 
алчи дæр хайджын уыди. 
VII 
Дыккаг аз ноджы фылдæр афæлдæхта Хъуырман 
æнæхæрд зæххытæй. Тыллæг æфснайын афон куьг æр- 
хæццæ, уæд Хъауырбеджы йæ хохы куыстытæй нæ 
равдæлди быдырмæ. Хъуырманы бахъуыд иунæгæй 
ацæуын. 
г— Иунæгæй цæмæн?—Мæн дæр.демæ ауадз, кæд 
дын исты æххуыс уаин,— ныллæууыд Марфæ. Сразы 
ис Хъуырман йе ’фсины фæндоныл æмæ сæхи сцæттæ 
кодтой... 
Мæй йæ цалхыдзагæй стылди арвыл. Кæрчытæ 
куы ныууасыдысты, уæд фестади зæронд Гуæдзо. Фес- 
тад Марфæ дæр. Хъуырман ма хуьюсыди. 
—< Лæппу, райхъал у! Кæд быдырмæ цæуинаг 
стут, уæд афоныл,-*- фæлмæн хъæлæсæй йæм бадзырд- 
та Гуæдзо. 
Уыцы сахат фæзындысты Хъауырбег æмæ йæ хи- 
вæнд фырт Сослан дæр. 
— Нæ сывæллон сæрра, тыхæй дæр сымахимæ 
цæуы... Цы йын чындæуа?.. 
— Ауадзут мæ Хъуырманимæ!..— загъта Сослан. 
Ие ’гоммæгæсдзинадыл ын Хъуырман бирæ фæ- 
худти: 
— Акæндзыстæм æй немæ æмæ йæ иу арсæн рат- 
дзыстæм. 
— Æз дзы нал фæразын. Арсæн дæр æй раттут. 
Сразы сты лæппуйы семæ акæныныл. Бон дзæбæх 
нæма æрбарухс, афтæ «фæндараст» загътой сæ бæлц- 
цæттæи Налыхъ, Гуæдзо æмæ Хъауырбег. 
Сæударæй ахызтысты хъæуæй. Сослан бæхыл фи- 
дар бадт. Хъуырман æмæ Марфæ та иумæ цыдысты 
фистæгæй, хъæлдзæг ныхæстæгæнгæ. Сæ кæрæдзийы 
уындæй никуы æфсæстысты. Ныр дæр дардмæ цæу- 
гæйæ, алыхуызон хабæрттæ æмæ таурæгътæн кæрон 
иал уыди. Хатгай-иу Сосланы мæстæй марын байдыд- 
той. Сæ фæндаг цыбыр кодтой... Уыди сихорафон. Ра- 
305 

нæй-рæтты ма арвыл сабыргай бырыдысты мигъы 
къуымбилтæ. Бæлццæттæ сау хъæды куыд арфдæр цы- 
дысты, афтæ сæ тынгдæр хъыгдардтой хъæрæу бын- 
дзытæ æмæ сæ бæрзы къалиутæй сырдтой. 
Иу ран доны цур сæ фæллад уадзынмæ æрлæууы- 
дысты. Хъуырман архайдта йæ бæхимæ. Марфæ æмæ 
Сослаи та былмæ ныйивгъуыдтой. 
Комы дзæнхъадуртыл уади хæххон уазал дон 
æмæ йæ сыр-сыр дардмæ хъуысыди. Ахæм бæлæстæ, 
мæсчъытæ Марфæ æмæ Сослан никуыма федтойГ. Сæ 
размæ æндæр дуне байгом æмæ дисгæнгæ кастысты 
æрдзы рæсугъддзинæдтæм. 
Уалынмæ æваст иу топпы гæрах фæцыд. Хъуыр- 
маны цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Цырд февнæлдта 
йæ хъримагмæ. Дыккаг топпы гæрахмæ дуррæбын фæ- 
дæлгоммæ: «Мæдунейыл мыл сайд никуыма æрцыд, 
ныр бинонтимæ... Бын бауон уый бæсты»,—æвиппай- 
ды ахæм хъуыды февзæрд Хъуырманы сæры. Иæ цæст 
ахаста йæ алфамбылайыл. Хъамылæй йæм ницы зын- 
ди. Бæх та йæ мидбынаты зæххыл ахуыссыд, афтæ 
ахуыр уыд. 
Фыццаг топпы гæрахмæ Марфæ æмæ Сослан тагъд- 
тагъд суадысты бæхы цурмæ. Сæ цæст не ’рхæцыд 
Хъуырманыл. Бæх куыд хуыосыди, Марфæ уымæй 
бамбæрста, цыдæр фыдбылыз сыл кæй æрцыди; уый. 
Лæппуйы къухыл фæхæцыд æмæ сæхи фæстæмæ ау- 
уоимæ ныйистой. 
Дыууæрдыгæй йедтæмæ Хъуырманмæ æрхъуызæн 
пикæцæй уыди... Æмæ уыцы рындзтæм топпы кæсæ- 
нæй æдзынæг кастис йæхæдæг. Раззаг дыууæ æхстæй 
иу нæ фæмæнг. Хæтæджы-фырты галиу дæларм сæм- 
бæлд нæмыг. Туг галиу фарсæй хъардта æмæ лæсæн- 
тæ кодта Хъуырманы куырæтыл. 
«Мæлæн бон мын æрцыди ацы ран, здæхæн дзы 
нал ис, фæлæ ма дзы искæй мæ цæст уæддæр куы 
ацахсид»,— сагъæс кæны Хъуырмаи. Фæлæ рæстæг- 
мæ иу сыбыртт ’никæцæйуал хъуысти. Æрмæст ма 
арф мæсчъы йæ сыр-сырæй не ’нцади дон... 
Хъуырманæн уыцы минут йе ’ппæт цард йæ цæс- 
тытыл ауад: йæ зæройд мад, авгау ын æрхауынæй чи 
тарстис, йæ чысыл саби, нырма фыды циндзинад чи 
307 

нæма бамбæрста. Кæннод йæ рæсугъд ус Марфæ, цæ- 
рынæй кæимæ нæма бафсæст!./ 
VIII 
Бирæ фæндтæ уыди Хъуырманы зæрдæйы: «Кус- 
дзынæн, дардзынæн мæ бинонты, схъомыл кæндзынæн 
мæ сывæллоны: амондзынæн ын, кус мæ хъæбул, фæл- 
лой у бæсты стырдæр цин... Æмæ ныр уыцы бæллицтæ 
хъуамæ ахуыссой ацы тархъæды астæу. Фæлæ цæ- 
мæн?.. Куы никуы никæй бафхæрдтон». 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ, æдзынæг каст Хъуыр- 
ман йæ алыварсмæ. Срысти йæ фарсы цæф. Туг нал 
урæдта æмæ тагъд зæхмæ. 
— Уæддæр мæлгæ æмæ мæлгæ, фæлтау сыстон 
æмæ сæм мæхи равдисон,— загъта уый æмæ йæ мид- 
быиаты рабадт. Фæсфæндаг, пыхсытæй рауадысты 
цалдæр лæппуйы. Хъуырмаиырдæм кæрæдзийы фæ- 
дыл хæстæгдæр истой сæхи. Æваст нæ фехста Хъуыр- 
маи; лыстæг сын æркаст сæ цыд, сæ фæлгонцмæ, фæ- 
лæ сын ницы раиртæста. «Хæтæг адæм афтæ бæргæ 
иæ фæкæнынц. Уæ амонд бахæрут, куитау æрбахъуы- 
зыдыстут, æндæр æз сымах хуызæттимæ схæцын мæ 
сæрмæ дæр бæргæ никуы æрхастаин, фæлæ ма ныр цы 
гæнæн ис?» 
Барджытæ сæхи æрбавдисæгау кодтой. Хъуырма- 
иæн йæ маст тынгдæр рафыхти, йæхи нал баурæдта 
æмæ сæ æхсынтæ райдыдта. Иæ цæст дзы кæй ахста, 
уый та-иу æрхаудта. 
Гæрæхтæ банцадысты, бæстæ та ногæй ныссабыр. 
Сыстыныл афæлвæрдта, фæлæ йæ домбай уæнгтæ йæ 
коммæ нал кастысты. Йæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд 
кодта æмæ йæ фазыл бабырыд йæ бæхы размæ. Йæ 
рахиз къухæй æрсæрфта йæ саулохы фæлмæн барц. 
Уый, цыма исты æмбæрста, афтæ æнкъардæй касти йæ 
хицаумæ. 
О, фæстаг хатт ма уыдта Цæргæс йæ барæджы, 
йæ фæлмæн къухы узæлд... Фестад, йæ къæхтæй зæхх 
хойгæйæ, æрдиаггæнæгау ныууасыд æмæ йæ кæмдæр 
сфæзмыдтой арф кæмттæ. Хъуырманы уæлхъус фев- 
зæрдысты Марфæ æмæ Сослан дæр. 
308 

Хъæбатыр лæг йæ уарзон къаймæ уæддæр æнæ ба- 
худгæ нæ фæци. Цыдæртæ зæгъын йæ зæрды уыди, 
фæлæ йæ ныхас уæлæмæ нал хауди. Уый ма фæнды- 
ди, кæцæй йæ æхстой æмæ кæдæм æхста, уыцы бы- 
нæттæ фенын. 
Иæхиуыл схæцыи кодта Марфæ æмæ Сосланæн. 
Цудтытæгæнгæ æрзылдысты, уæззау тох кæм цыд, уы- 
мыты. Цыппар марды дзы фæйиæ раны тугæвдылдæй 
лæууыдысты. Алкæмæ дæр дзы лыстæг ныккасти 
Хъуырман. Зонгæ дзы ничи разынд. Сæ уæлæ уыдис 
æнахуыр дарæс. Чысьш фалдæр сыстад иу хæрзконд 
лæппу. Кæрæдзимæ нымдзаст сты. Хъуырман йæхи 
нал баурæдта, йæ цæнгтæ фæйнæрдæм аппæрста. 
Дзæвгар рæстæг кæрæдзийы хъæбысæй нæ фæиртæс- 
тысты. Уазæджы цæстытæ донæй айдзаг сты. Уый сæхи 
æвзагыл дзырдта Хъуырманмæ. Марфæ æмæ Сослан 
ын ницы æмбæрстой. Фæлæ йæм Хъуырман лæмбынæг 
хъуыста, стæй йæ фæстæмæ йæ дзаумæтты цурмæ æр- 
бахастой, иу доны хуыпп скодта æмæ æрдæгскъуыд- 
дзæгтæй райдыдта: 
— Уазæг мæ кæсгон лымæнтæй у, ардæм бирæ æм- 
бæлттимæ æрæфтыд. Мæн марынмæ кæй цыдысты, 
уый нæ зыдта. Ам сæхи астæу фæбыцæу сты æмæ йын 
йæхиуыл дæр нæ бацауæрстой... Фæкъордтæ сты, 
зæгъы. Семæ бирæ цæфтæ аластой. Фæлæ Мате уыдо- 
нимæ нал акуымдта. 
Лæппу йын йæ ныхæстæй йæхи иом йедтæмæ иицы 
бамбæрста. 
— Уый аххосджын нæу,—дзырдта Хъуырман,—йе- 
мæ чи уыд, уый нæ хъæр кæны. Фæтк афтæ амоны: 
ныхас фæсайын, кæрæдзийы нымудзын адæм æгадыл 
нымайыиц. Дыгурои дæр дзьт уыди, зæгъы, фæлæ чи 
уыди, уымæй йæ нал фæрсын... 
Изæрырдæм Хъуырман бынтон æрлæмæгъ. йæ 
домбай уæнгтæ нал змæлыдысты. Йе ’взаг йæ комы 
бахус. Иу хатт ма æрчъицыдта. Марфæ йæ цуры æн- 
къардæй лæууыд æмæ æдзынæгæй каст йæ уарзон 
моймæ. Хъуырман сивæзта йæхи, йе ’дых цæнгтæ æр- 
батыхта Марфæйыл æмæ дзы нал иста йæ цæстытæ, 
афтæмæй йын ризгæ хъæлæсы уагæй дзырдта: 
— Нæхимæ мæ ма аласут... Ам мæ бавæрдзыстут... 
309 

Рагæй дæр афтæ хъуыды кодтон: кæм амæлон, мæ 
мард дæр хъуамæ уым æвæрд æрцæуа. Æнæуи дын 
ницы фæдзæхсын... Дæхи зонд æмæ хъаруйыл дын 
мæ зæрдæ дарын... Бæх ауадзут йæхи бар... Фæнда- 
гыл æй бафтаут æмæ йæхæдæг цæудзæн... 
Хъуырманы фæстаг ныхæстæм суынгæг Марфæйы 
зæрдæ, фæлæ иу цæстысыгæй дæр нæ равдыста йе 
’стыр маст. Цæргæсы хъуырыл идон фидар балхын- 
цъытæ кодта, цыллæ барцыл сау гæппæл бабаста, иу 
цæф ма йын ныккодта. 
Бæх йæ уарзон барæджы алыварс ныззылди, йæ 
сæр хæрдмæ систа æмæ та, æрдиаггæнæгау, ныууа- 
сыд, стæй фæрасти нарæг фæндагыл. Йæ фæстæ ма 
бирæ фæкасти Хъуырман: 
— Цæугæ, Цæргæс, цæугæ, фехъусын кæн хабар 
мæ гыццыл хъæубæстæн, мæ мады зæрондæн... 
— Матейыл исты куы æрцæуа, уæд æй мæ фарсмæ 
баныгæндзыстут, — стæй Хъуырман æвиппайды. 
фæхъус, цыма йæ ныхас кæмæй райдайа, ахæм ны- 
хас агуырдта. Сабыргай æрæхгæдта йæ цæстытæ. Сау 
нымæтыл æнцадгай йæ сæр æруагъта. 
Мате сын мард æвæрынмæ æххуыс кодта. Йæ дзы- 
хæй иу дзырд дæр не ’схауд. Зæхмæ бирæ фæкаст, 
стæй къус систа, Марфæмæ йæ бадардта æмæ йæ 
къухæй донырдæм ацамыдта. 
«Дон æй хъæуы»,— бамбæрста йæ Марфæ æмæ 
лæппуимæ мæскъмæ нызгъордтой. Куы ныххæццæ сты, 
уæд ногæй топпы гæрах фæцыди. Фæстæмæ тагъд суа- 
дысты, фæлæ Матейы æгасæй нал сæййæфтой. 
Дыууæ марды фæрсæй-фæрстæм иу нымæтæй 
æрæмбæрзтой... Хур куы акъул, уæд рахæццæ сты фæ- 
дисæттæ. Сæ разæй уади Хъауырбег... 
Фæндаггæдон баныгæдтой мæрдты. Стæй фæстæ- 
мæ аздæхтысты сæ хъæубæстæм... 
IX 
Зæронд Гуæдзойы зонд æмæ хъару йæ федэты 
амарды фæстæ цауддæр нæ фесты. Марфæ йæ цæгат- 
мæ цæуинаг нæ уыд, фæлæ йæ йе ’фсин нæ ныууагъта, 
нырма сывæллон куы у, уæд йæхи цæмæн æнамонд 
кæна, зæгъгæ. 
310 

Зйаны бонæй къаддæр нæ фæхъыг кодтой адæм, 
Марфæ Хъуырманы хæдзарæй куы цыд, уæд. Налыхъ 
дæр бирæ цæстысыгтæ фæсæрфта йæ цухъхъайы дыс- 
тæй. Гуæдзойы фидардзинадыл та адæм дис кодтой... 
Астанты Нæуæджы фырт Гæстæи ма уæдмæ æнæ 
бинонтæ уыди. Кæцæйдæр балцæй æрцыди. Иæ минæ- 
нæрттæ ногæй барвыста Налыхъхы хæдзармæ. Фида- 
рæй йæ уырныдта, Марфæ йын кæй бакомдзæн, уый 
æмæ уымæ гæсгæ æндæр ран, иыхасгонд кæимæ уыди, 
уыцы чызджы дæр ныууагъта. 
Фæлæ Марфæ дзуапп нæ лæвæрдта. 
— Лæг чи у, уый вда мах разæй Марфæйы ахæс- 
сæд!—дзырдтой Астаытæ. Æмæ айдагъ ууыл дæр нæ 
ахицæн хъуыддаг. Уыдон стыр æфхæрæнтæ æрвыстой 
Налыхъхъы хæдзармæ, Марфæйæн йæхимæ. Сæ мæ- 
гуырдзинад сын æдзух сæ цæстмæ дардтой. 
— Цы стут сымах? Æнæфæхæцæг, æнæмыггаг. Чи 
сдзурдзæн уæ сæрыл? Дзæбæхæй куы нæ сразы уат, 
уæд уæ мах тых æмæ æхсарæй æртасын кæндзыстæм. 
Уыцы æртхъирæн ныхæстæй куыд нæ рыстаид зæ- 
ронд Налыхъхъы зæрдæ! 
Иухатт уый Астаиты Дзабейæн бауайдзæф кодта: 
— Махæн нæ цæстысыгтæ нæма басур сты. Сиах- 
сы цæстæй нæ кастæн æз Хъуырманмæ. Фырты бæсты 
мыи уыди. Ныр нал и. Мæ иунæг чызгыл йæ фыццаг 
хур баталынг. Уæд нæ де ’фсымæртæ нæ мæгуырыл 
цæуыинæ иыууадзынц? Сæ хъал ныл цæмæн кальгац?. 
Иугæр уымæ куы æрцæуа хъуыддаг, уæд мах дæр 
пæхи адæм хонæм: хыссæйæ конд, миййаг, не ’стæм. 
Цæмæй нæ тæрсьгн кæнынц? 
Зæронд Дзабе лæмбынæг фæхъуыста Налыхъмæ, 
стæй загъта: 
— Адæмы æмбисæндтæ раст сты: «Фыдджын — 
фæрæтджын». Ме ’фсымæртæм сты ныртæккæ фыд 
дæр æмæ фæрæт дæр. Раст лæджы тугæй, хорз лæ- 
джы тугæй ахуырст сты сæ къухтæ... Сусæгæй хæцаг 
куитау бахордтой, æгас Дыгур сæрыстыр кæмæй уы- 
дысты, ахæм лæджы... 
Налыхъхъы буар йæ сæрæй йæ къæхтæм иыддыз- 
дыз кодта. Митау афæлурс йæ цæсгом, ихау ауазал 
$æ зæрдæ. Цыдæр зæгъын æй фæндыд, цæмæйдæр ба- 
311. 

фæрсынмæ хъавыд, фæлæ йе ’взаг »нал арæхст. Дзабе 
та уæдмæ йæ ныхас дзырдта дарддæр: 
— Нæуæджы хуызæтты мын «ме ’фсымæр» хоныс? 
Рæдийыс уымæй! Уый — хъал, æз—’мæгуыр. Хъал 
æмæ мæгуыр та æфсымæртæ никуы вæййынц. Ихы 
бын хъарм дон нæ фæцæуы. Бæхджын фистæгæн æм- 
бал куыд тшкуы вæййы, мæгуыр дæр хъæздыгæи — 
афтæ... Ныххатыр мын кæн, Налыхъ, ме ’ргом ныхæс- 
тæн. Ацы сусæгдзииад хастои æз мæ зæрдæйы. Æгас 
æхсæвтæ-иу æнæхуыссæгæй баззадтæн... Никуы йæ 
кикæмæн загътои ныронг, фæлæ рæстдзинадæн æм- 
бæхсæн нæй. Дæ сиахсы марæджы дын нырмæ кæй 
не ’схъæр кодтон, уый хорз нæу æмæ мын æй ныббар. 
Фæлæ æз тынг бирæ уарзтон Хъуырманы, адæмы 
хъæбул уыди. Мæхи иунæг лæппуйы хуызæн æй ны~ 
мадтон!..— Æмæ йæ цæстысыгтæ йæ кæрцы риуыл 
æрызгъæлдысты. 
— Ды ницæмæй аххосджын дæ, Дзабе. Гуырысхс 
мадæмæй кæн дæхиуыл. Гъе æрмæст ацы хабар 
Гуæдзойы хъустыл куыннæ æрцæуа, афтæ: йæ маст 
нæ бауромдзæн. Дыккаг марды хуызæн ын уыдзæн,— 
куырдта Налыхъ Дзабейæ. 
Хъуырманы коймæ Марфæйы зæрдæ артау ссыгъд. 
фæлæ йæхиуыл хæцыд æмæ дарддæр хъуыста. Йæ 
цæстытыл ауадысты тархъæды арф мæсчъы иывтæ... 
— Сæхи бииантæй уæлдай йæ ничи зоны, фæлæ йæ 
хъуамæ ныр ды дæр зонай, Хæтæджы-фырт Хъуырма- 
ны уыдон кæй амардтой... Хъуыддаг ноджы фæбæл- 
вырддæр кодта Дзабе. 
Ацы ныхæстæ хъамайы рæхуыстау фæкастысты 
Марфæмæ. Зæроид лæг кæрæй-кæроимæ фæдзырдта: 
куыд æрæфтыщ! йе ’рвадæлты зæрды Хъуырманы 
амарын, куыд скодтой сæхицæн асиаг æмæ кæсгоп 
æмбæлттæ, цал сæ фæхъуыд... 
Æвиппайды йæ маст ницæмæй равдыста Марфæ, 
а;рмæст, хистафтæй хатыр ракургæйæ, загъта: 
— Ацы æбу^лгъдзинад кæнæ хъуамæ бынтон су- 
сæгæй баззайа, кæнæ та йæ хъуамæ базоной Дыгуры 
дзыллæтæ се ’ппæт дæр. Мæхи бар мын æй уадзут. 
Кæд мæ фæнд уæ зæрдæмæ нæ фæцæуа — сымах тæр- 
хон уыдзæни. Æрмæст уæ курын: туг исыны ныхас 
312 

куыннæ æрцæуа не ’хсæн, афтæ. Уый лæгдзинадыл нæ 
нымадта Хъуырман. Мах бацархайдзыстæм ууыл,. 
цæмæй адæм базоной Гæстæны чъизи цæсгом. 
Иууылдæр сразы сты уый фæндыл... 
X 
Дыккаг бон Марфæ ацыдис Хъуырманы хæдзар- 
мæ. Гуæдзо барæвдыдта уый дæр æмæ сывæл- 
лоны дæр. 
— Нана, бирæ мæ не ’вдæлы. Иунæг хъуыддаг дæ 
курын. 
— Цавæр хъуыддаг у, нана дæ фæхъхъау фæуа? 
— Кæд гæнæи ис, уæд мæм дæ фырты хæцæнгæрз- 
тæ, йæ дзауматæ ратт. Сыгъдæг хъуаг не ’сты, уый 
зонын, фæлæ уæддæр мæ зæрдæйæн æнцондæр уы- 
дз’æни, мæхи сыл-иу куы аирхæфсон, уæд. 
— Æгайтма дæ хъæуынц, мæ хъæбул,— загъта 
Гуæдзо æмæ рахаета йæ фырты фæлыст йæ къахæй йæ 
сæрмæ. 
— Саргъ дæр, нана, бæх дæр. 
— Табуафси, æгайтма дын дæ зындзинад ферох 
кæмынмæ исты æххуыс сты. 
Йæ мойы ф’æлыст æмæ хотыхтæ рахаста Марфæ, 
Саулохаджы идадзæй раласта йæ фæдыл æмæ æрба- 
цыди йæ фыды хæдзармæ. 
Хорз базылди Хъуырмаиы хæцæнгæрзтæм Мар- 
фæ. Сызгъæриндонытылдау æрттывдтытæ скалдтой. 
Цæргæсы хæххон суадонæй дзæбæх ныниадта. Зæронд 
Налыхъ æнкъардæй касти йæ чызджы. арæхстджын 
æвиæлдмæ. «Аргъæутты цы æхсинты кой фæкæнынц, 
уымæй рæсугъддæр у. Йæ дæллагхъуыртæй хуртæ кæ- 
сынц, йæ сау дзыккутæ—къухыдзаг,, йæ бæрзонд 
æрфгуытæ — ног мæйы къæлæттæ»,— йæ фыдæн дзы 
барухс йæ зæрдæ. 
Фæлæ кæдæм цæттæ кæны йæхи афтæ биноныгæй! 
Цы уынаффæ йæм ис? Æппынфæстаг йæхи нал бау- 
рæдта æмæ æнкъардæй бафарста йæ хъæбулы: 
— Цы фæнд дæм æрæфтыд? Æви нырмæ Дыгуры 
æхсæн чи нæма æрцыд, ахæм ми?.. Дæ сылгоймаджы 
удæй де ’знаджы ныхмæ æрлæууынмæ хъавыс? 
313 

— Раст зæгъыс, баба... Фырхъалæй иннæйы чи 
зефхæры, уый æфхæринаг у. Нæ, æз тугисыны æгъда- 
уыл никæдæм цæуын. Æрмæст мæ фæнды рæстдзинад 
базонын, нæ туджджыны хъару æмæ лæгдзинад бав- 
зарын! Астаиы-фырт нæм алы бон æртхъирæнтæ кæ- 
ны, сылгоймаг кæй дæн, уый мын мæ цæстмæ дары: 
æнæиыфс мæ хоны. Æз æй хъуамæ бафæлварон лæ- 
гæй-лæгмæ тохы!.. Цы дарæм мах сæрбæрзонд Астан- 
тæй? Цæмæи нæм æвзидынц алыбон? 
— Уый раст у, гъе фæлæ... арсимæ кæрдо ничи 
цæгъды. Астантæ стыр æмæ тыхджын мыггаг сты. Ма- 
хæн та цыбыр сты н’æ базыртæ... 
— Арс куыд богътæ фæкæны, афтæ тæссаг нæу. 
Лæппыи цæргæс та, æххуысгæнæг ын куы вæййы, уæд 
.дарддæр фæтæхы... Бавзардзьшæн æз дæр, баба... 
Курын дæ, ма мын къуылымпы кæн мæ фæндаг. 
—¦ Афтæ фод, афтæ,—сразы Налыхъ æмæ сæ ны- 
.хас ууыл алыг. 
Уымæи йæ дыккаг изæр Астанты Гæстæнмæ йæ 
хæдзармæ бадзырдæуыд. Уый «æгас цу» загъта æнæ- 
зонгæ уазæгæн, стæй йæ бафарста хабарæи. Æнæ- 
зонгæ уазæг ьш загъта: 
— Тæрсгæ ма фæкæн, хорз лæппу! Æвзæр хаба- 
рæй ницы ис. Боныцъæхтыл æз уæтæртæй рацыдтæн 
иæхимæ. Уæлæ мыл Сагхъазæн лæгъзы сæмбæлди, йæ 
конд, йæ уындæн æмбал кæмæн н’æй, ахæм бæлццон. 
Рагæй дæр нæ хæхты уый хуызæн барæджы кой ни- 
куал фехъуыстон. Иæ бæхыл сæууон стъалыйау æрт- 
тивы. Йæхи йын лæг дойныйæн бануаздз’æн. Тынг 
зæрдиагæй мæ куырдта, цæмæй дын æз фехъусын кæ- 
:нои... 
— Табуафси!—фæцырд æм Гæстæн, кæй фæтарст, 
уый æмбæхсгæйæ. 
—¦ «Æз, дам, дæн, ды алыбон карз æфхæрæнтæ 
кæмæ æрвитыс, скъæфынæй, марынæй кæй тæрсын 
кæиыс, уыцы чызджы мады иунæг æфсымæр. Уæ 
хъæумæ, дам, мын бацæуæн нæй. Фæнды мæ хиба- 
рæй демæ фембæлын. Уый тыххæй, дам, фæзындтæн 
Сагхъазæн лæгъзмæ. Æмæ дæм, зæгъы, æнхъæлмæ 
’кæсдзынæн ам. Куы, зæгъы, фæзынай, уæд дын — 
кад, куы нæ фæзынай — худинаг». Гъе афтæ фæдзæх- 
314 

ста æмæ дын æй хъусын кæиын.—-Æмæ хабардзау 
йæ фæндагыл дарддæр араст. 
Гæстæн та йæ бьинаты сагъдау лæугæйæ баззад. 
Æрæджиау сæ фæсивæдæй кæмæдæрты фæсидти, ра- 
дзырдта сын хабар. Сæхи рæвдз кæнын байдыдтой 
Сагхъазæн лæгъзы æнахуыр бæлццоныл сæмбæ- 
лынмæ... 
XI 
Хуры бирæ нал хъуыд æрныгуылынмæ. Йæ фæстаг 
тынтæ ма парахатæй Урс хохы цъупмæ нывæзта. Фий- 
йæуттæ сæ сæрдыгод дарæитæм скъæрдтой сæ фосы 
дзугтæ. Раст уыцы афон схæццæ сты Астанты лæппу- 
тæ Сагхъазæн лæгъзмæ. Сæ разæй цыди Гæстæн. 
Цæуылдæр тынг хъæлдзæгæй схъæл ныхас кодтой. 
Уалынмæ бæрзонд тигъыл хизгæйæ, бафиппайдтой 
бæлццоны бæх. Идон — æгъдынцойыл баст, йе ’хтæнг- 
тæ — уæгъдгонд, афтæмæй арф кæрдæгыл хызти. Иæ 
барæг чысыл æддæдæр иу стыр дуры сæръш дзæби- 
дырау лæууыд æмæ фæлгæсыд æрдзы рæсугъд фæл- 
гояцыл. Иу лæджы бæсты къорд барæджы ссæугæ 
куы федта, уæд йæхинымæр загъта: «Дæ миниуæг уал 
дын базыдтон, Астанты хъæбæрдзых Гæстæн». Уый 
фæстæ дуры сæрæй æрхызт æмæ йæ саулохагмæ ба- 
цыд. 
— Гъей, ардæм!.. Астанты хъæбатырты ссæуыны 
сæр кæй бахъуыд?! Мæнæ стæм мах! Рацæуæд ма 
нæм!— чидæр сæ ныхъхъæр кодта. 
— Гъей, уæздан мыггаг, Астаитæ, мæн уæ иу 
адæймаг хъуыди, сымах та мæм æнæхъæн æфсадæй 
ссыдыстут! Ссыдыстут æмæ хорз фысым хæддзу уаз- 
джыты дæр йæ дуарæй нæ фездахы. Æз дæр мæнæ 
дæн, фæцæуыи уæм!—райхъуысти бæлццоиы дзуапп. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йæ саргъы æхтæнгтæ сæлвæс- 
та, зæрватыккæй рогдæр, æгънæгæй æнгомдæр абад- 
ти йæ бæхыл, /ныццæлхъхъытæ йæ ласта æмæ Цæргæс 
йæ сæрæй хъазгæ уади адæмырдæм. 
— Хъуырманы бæх!— тарст хъæлæсæй сдзырдта 
сæ иу. 
— Хъуырман йæхæдæг у!— загъта иинæ. 
Астанты фæсивæд цавддуртау баззадысты. Сæ 
315 

цæстытæй нал, фæлæ сæ дзыхтæй кастысты барæджы 
саулохаджы хъазынмæ. 
— Бахатыр кæн, фæлæ Хæтæджы-фырт Хъуырман 
нæ дæ?—сæ иу бафарста.—Цы диссаг у! Мах дæ 
мардыл куы банымадтам. 
— Хъуырман дæн, мæ фыдыстæн, Хъуырман!.. 
Фæлæ æз уе ’гасмæ куы нæ дзырдтон. Чи мæ хъæуы, 
уый иуварсмæ цæуыннæ рацæуы? Æз уымæи радзур- 
дзынæн, æгасæй ма куыд раирвæзтæн, уы>й... 
Уæд къорды æхсæнæй иуварсмæ рацæйцыди Нæ- 
уæджы фырт Гæстæн, митау ныффæлурс æмæ ма дзу- 
рьвн тыххæй фæрæзта: 
— Цы... зæгъынмæ... хъавыс? Хъусын дæм. 
— Мæн фæндыд демæ хибарæй баныхас кæныи. 
Æвдисæнтæ кæй схуыдтай, уый та дын мæ аххос нæу. 
Ныр дæ фæрсын: ды Хъуырманы марынмæ сусæгæй 
цы къордимæ ацыдтæ, уыдонæй ам исчи ис? 
— Уыдоиæй ам мемæ ничи ис, уымæн æмæ æз 
Хъуырманы марынмæ никуы никæимæ ацыдтæн. 
— Æз дæ мæхи цæстытæй федтон, ды та мæ ком- 
коммæ фæливгæ кæныс. Дæуыл баууæндон æви мæ- 
хиуыл? 
— Уымæн æз и-шцы зонын... 
— Уый дæуæн де ’дзæсгомдзинад æмæ тæппуддзи- 
нады æвдисæн у. Куыдзау фæстæрдыгæй хæцынмæ 
бахъуызыдтæ. Уæддæр дæ аххосыл нæ сæттыс. 
— Уыцы аргъæуттæ кæй хъæуынц? Æз демæ ны- 
хасгонд фæдæн. 
— Уыцы «аргъæуттæ» мæи хъæуыиц. Æз демæ 
ныхасгонд нæма фæдæн. Дæ хæцæнгæрзтæ райс. Су- 
сæгæй нæ. Куы хæцай, уæд — æргомæй, лæгæй-лæг- 
мæ,— бæлццон ехсы цъыччытæй йæ бæхы базмæлын 
кодта. Атар сты йе ’зиаджы цæстытæ. Гæстæн лæгъстæ 
кæньш авзæрста: 
— Хатыр!.. Хатыр мын бакæн!... 
— Дæ хъама слас, куыдзы тугæй æхсад! Равдис дæ 
лæджыхъæд!.. Гæстæн ницы дзуапп лæвæрдта. Уæд 
бæлццои иоджы тынгдæр базмæлын кодта йæ бæхы 
æмæ ехсæй æрцыди Астаны-фыртыл. 
Гæстæн дæр йæ хъамамæ фæлæбурдта, цъыкк кæ- 
кын райдыдта... 
316 

Хъуырмашы болат хъама рагæй нал уыдис ахæм 
карз тохы. Хæрдмæ хауди нæртон саулох. Изæрда- 
.лынджы калдис æндон хотыхты цæхæр. Æнæ зонгæ 
-бæлццоны ныфс сæдæ хатты фæфылдæр. Цæргæс йæ 
•фæстæгтыл слæууыд, хъазгæ-хъазгæ фæстæмæ рацыд, 
стæй æваст размæ аппæрста йæхи æмæ йæ риуыгуы- 
дырæй Гæстæны бæхы тыхджын æрриуыгъта. Бæх æд 
барæг ныццудыдта. Ногæй та фæбыцæу сты, ферттыв- 
той та хъаматæ. Фæлæ бирæ нал ахаста сæ хæст. Гæс- 
тæны хъама дыууæ дихы фæци. Астаны-фырт фыр- 
тæссæй йæ мидбынаты æрхауд. Афтæ æнхъæл уыди, 
æмæ йæ йæ ныхмæхæцæг ныррæхойдзæи.. Фæлæ уый 
йæ хъама йæ кæрддзæмы нытътъыста. Уæд Гæстæн 
фæлæбурдта йæ дамбацамæ, фæхъавыд æмæ фехста. 
Судзгæ нæмыг «Хъуырманы» худы хъуынтæ ацарыд- 
та. Æнæзонгæ бæлццон æрбалхъывта йæ бæхы рохтæ. 
Уарийау йæхи æрбаскъæрдта Гæстæныл æмæ йæ ех- 
сы цæфтæй æрлæууыи кодта йæ зонгуытыл. Нæуæ- 
джы хъал фырт ма йе ’мбæлттæм ныхъхъæр ласта: 
— Цы фестут, Астанты фæсивæд! Уе ’счъилтæй 
уыи гæрзытæ куы рачындæуыд, уе ’фсымæры марæг уæ 
цуры куы ис! Кæдмæ ма йæм кæсдзыстут афтæмæй?! 
Ф.æлæ уыдонæй йæ бынатæй ничи фезмæлыд. Уай- 
тагъддæр бæлццоны базыдтой. Карз тохы рæстæджы 
йæ бухархуд фæкъул ис иуварсмæ æмæ разындысты 
йæ æрттивгæ сау дзыккутæ... Гæстæнмæ йæ къухы æн- 
гуылдзæй амоигæйæ, иыфсджын хъæлæсæй загъта: 
— Маргæ? Нæ! Ды уый аккаг нæ дæ! Æз дæм ар- 
дгем фæсидтæн æрмæстдæр уый тыххæй,* цæмæй дын 
адæмы раз равдисон дæ чъизи цæсгом! -Хурмæ дын 
рахæссон дæ налат митæ!—Марфæ йе ’ргом аздæхта 
Астанты хъал фæсивæдмæ æмæ сын загъта: 
— Ацы лæджы сæрыл ма уæ мемæ тох кæнын кæй 
фæнды, уый мæ размæ рацæуæд, æз цæттæ дæн! 
Ахæм уынаффæ, ахæм ныфс сæ никæмæ разынд. 
Сæ фылдæр ма сæргуыбырæй зæхмæ кастысты, иннæ- 
тæ та се ’гад æфсымæры алыварс æрбатымбыл сты. 
— Уæдæ йын йæ худинаг хъæргæнæг арвитут йæ 
ныййарджытæм. Зæгъут сын, цæй тыххæй йæ баф- 
хæрдæуыд, уьий!— Афтæ уыдысты Марфæйы фæстаг 
ныхæстæ... 
317 

Уæдмæ мæйдар æхсæв йæхи æруагъта æрдзьгл. 
Тар мигъ ныллæг комæй сбырыди бæрзонд къæдзæх- 
тыл. Сау нымæтæй бамбæрзта Сагхъазæн тъæпæн. 
Йæ Цæргæсы базмæлын кодта Марфæ æмæ ком- 
коммæ йæ ных сарæзта сæ хъæуырдæм... 
* * 
Сау мигътæ уарынæввомг æрбамбырд сты комы 
нарджыты. Дард кæцæйдæр хъуысти арвы нæрын. 
Рæстæгæй-рæсъæгмæ-иу ферттывта æмæ-иу ныррухс 
кодта Марфæйы фæндаг. 
Хъæбатыр сылгоймаг цыд Хъуырманы саулохыл. 
Хорæй хаст хъал æфсургъ стæвд æмæ йæ хиды фыик 
æддæмæ хъардта йæ мæргъгæтæй, уромын нал куымд- 
та. Йе ’згъæллаггæмттæ æууылдта, йæ сæрæй хъаз- 
гæйæ, йæ фындзæй æхситт æмæ хуыррыттытæ кæнгæ 
тындзыдта размæ... 
Фæсахсæвæр æрбацыд Марфæ зæранд Гуæдзойы 
хæдзармæ. Ницы бамбæхста йæ хабæрттæй. Кэерæй- 
кæронмæ сæ радзырдта йæ уарзон æфсинæн. 
— Абонæй фæстæмæ, нана, мæнæн ацы хæдзарæй 
ацæуæн никæдæмуал ис. Æндæр хуыздæр амоид мæ 
нæ хъæуы. Сымах дзæбæхæй куы фæдарон, мæнæ цы 
саби сæнтысти, уый царды раст фæндагыл куы баф- 
тауон, уымæй стырдæр хæрзиуæгмæ нæ бæллын. 
Зæронд Гуæдзо йæ хъæбысы яыккодта йæ чындзы» 
æмæ йæ цæстысыгтæ æркалдысты... 
Дыккаг бон адæмыл æрвнæрдау айхъуыст хабар. 
Æлгъыстаг сси Хæтæджы-фырт Хъуырманы амарæг. 
Æгас хъæубæстæ Иæуæджы хæдзарыл куыд бахъоды 
кодтой, уый æмбисондæн баззад. Йæ фырт Гæстæн та 
фидиссаг фæци дзыллæтæн. 
Марфæйы хъæбатырдзинады тыххæй та таурæгътæ 
кæнынц абон дæр Дыгуры хæхты. 
1937. 

Повесть 

########@################ 
ДÆХИ ЗÆРДÆ —ДЕ ’ВДИСÆН 
ÆНЦЪЫЛДТÆ ПИСМО 
Уый дьпн, гъе! Иннæтæй хъауджыдæр æй фылдæр 
„ хъæуы! Хуыцаубон дæр ын нæй!.. Уыцы чингуьь 
тæй фæлмæцгæ та куыд нæ кæны! Сæумæрайсом кæд 
æмæ кæд æрбацыд æмæ уынгмæ дæр нæма ракаст»,— 
хъуыр-хъуыр кодта йæхинымæр университеты дуаргæс 
Петр Семенович. Уый лæууыди кæрты æмæ касти, 
рухс цы рудзынгæй калди, уьшæ. 
Петр Семенович рагæй ис ацы куысты. Æгъдауыл- 
хæцæг у æмæ, йæ зæрдæ чысыл дæр истæмæ куы фех- 
сайы, уæд æнæ сдзургæ нæ фæлæууы. 
Цырагъы рухс кæцæй цыди, уыцы рудзынгæй нал 
иста йе ’нгас зæронд лæг. Иæ цæстытыл уади, йæхи- 
иымæр кæимæ загъд кодта, уый: уæйыгарæзтытæ, 
хæрзконд, мадзура лæппу. Райдианты йæ базыдта, йæ 
ном — Како. 
Кæуылты уыд, Петро дуаргæсæй кæм куыста, уы- 
цы университет — Мæскуыйы уæлдæр скъолатæн сæ 
тæккæ зьшгæдæр! Ам ахуыр кодтой уырыссæгтæ, 
гуырдзиæгтæ, узбекæгтæ, сомихæгтæ... Æмæ уæвгæ 
кæцæй не ’рцыдысты ардæм фæсивæд! Уыдонæн сæ 
фылдæры зыдта зæронд Петро. Искæуыл дзы искуы 
21 Азтæ 
321 

куы сæмбæлдаид, уæд ыи-иу салам æнæ ратгæ пæ 
фæци. Университеты дуаргæс хионы зæрдæ кæмæ 
дардта, уыдонæй уыди Æхсараты Како дæр. 
Зæронды зæрдыл æрбалæууыд, абонсарæй Какойы 
цалдæр хатты тилифанæй кæй агуырдæуыд, уый. 
Куыддæр фефсæрмы йæхицæй. Какойы уаты тилифон 
нæ уыд. Хъуамæ йæм суадаид æмæ йын загътаид, 
фæлæ йæ цыппæрæм уæладзыгмæ схизын хъуыд æмæ- 
иу фæзивæг кодта, чи-иу æй агуырдта, уыдон-иу 
асайдта, ам нæй, зæгъгæ. 
Ныр ма йæхи бæргæ рæстытæ кодта: «Цыма сыи 
цумайы лæппу дæн! Цал æмæ цал хатты æрбадзу- 
рынц æмæ ма уал уады скæн уæладзыгмæ...» Уæддæр 
йæхи æфхæрдта. Кæд æй исты æхсызгон хъуыддаджы 
фæдыл агуырдтой. Суайын æй хъуыди. Ницы йын 
уыдаид. 
Зæронд лæджы фæндыд, рухс кæцæй калди, уыцы 
рудзынджырдæм сдзурын: «Како! Æгъгъæд бадт у. 
Æнафон у ныр! Абондæргъы дæ тилифонæй цалдæр 
агурæджы уыди». Фæлæ йæм хъæр кæиьш аив нæ фæ- 
каст æмæ йæхи баурæдта. 
Дзæвгар ма алæууыд Петро, стæй мидæмæ бахызт, 
бацæуæн дуар сæхгæдта æмæ асинтыл уæлæмæ араст. 
Æхсараты Како кусы Мæскуыйы Федерацийы про- 
куратурæйы хистæр слестгæнæгæй. Уый ацы универ- 
ситет фæци каст. Фæсаууонмæ дзы аспирантурæйы 
ахуыр кодта. Йæ диссертаци æрдæгфыст уыд, афтæ 
хæст райдыдта. Акодтой йæ æфсадмæ. Уæд ма йæ сæ- 
рыхъуыиты иу урс æрду дæр нæма уыди. Фондз азы 
фæстæ хæстæй сыздæхтис дæлбулкъонæй. Халас 
адардтой йæ кæддæры сау сæрыхъуыитæ. Фæмыиæг- 
дæр йæ цæхæр цæстыты æрттывд. Уæззау хæсты бон- 
тæ йыл иыууагътой сæ ностæ. Æрыздæхт Мæскуымæ. 
Ногæй та кусын райдыдта йæ фыццаг бынаты. Кæд æй 
йе ’мгусджытæ се ’хсæн дæсныдæр слестгæнæгыл ны- 
майынц, уæддæр уымæй рох нæу йæ дарддæры ахуы- 
ры хъуыддаг. 
Наукан кусæгæи та рæстæг кæд фæфаг кæны! Иу 
хуыцаубон, иу бæрæгбон дæр æнæ бауайгæ нæ вæййы 
университетмæ Како. Æмбисæхсæвтæм-иу уым бад- 
гæйæ баззад. 
322 

Мæнæ ныр дæр æвзæрста, йæ диссертациæн æй æх- 
сызгон чи хъуыд, ахæм архивон гæххæттытæ. Хъуамæ 
тагъд рæстæджы юридикон наукæты кандидаты ном 
райса. 
Арф хъуыдыты аныгъуылди Како, афтæмæй йæ 
баййæфта дуаргæс. Хатыр ракуырдта лæппуйæ, стæй 
йын басастис, тилифонмæ йæм кæй дзырдæуыд, фæлæ 
ссæуынмæ кæй фæзивæг кодта, ууыл. 
— Чи уыдысты, уый ,нæ базыдтай?—бафарста йæ 
Како. 
— Нæ базыдтон,— зæронд лæг æм къæмдзæстыг- 
хуызæй бакаст.— Тынг мыл худы дæ зæрдæ? 
— Цæмæн зæгъыс! Мæхæдæг дæ æфсæрмы кæнын, 
мæнæ дæ ныртæккæ ссæуын кæй бахъуыд, уымæй 
дæр... — Тагъд-тагъд йæ куыстæгтæ афснайдта Како. 
Бынмæ æрхызтысты иумæ. Зæронд лæг ьш «фæнда- 
раст» куыд загъта, афтæ тилифоны дзæнгæрæг ныц- 
цагъта. Дыууæйæ дæр кæрæдзимæ бакастысты. Петро 
систа хæтæл. Байхъуыста. 
— Дæумæ та сидынц, мæ лымæн,— æмæ йæ радта 
Какомæ. 
Како уайтагъддæр базыдта профессор Сергей Мат- 
веевич Анисимовы хъæлæс: фæрсæй-фæрстæм цар- 
дысты. 
— Писмотæ дæм ис!— дзырдта профессор. — Стæй 
дæ абоцсарæй цалдæр хатты агуырдæуыд... Кæд тагъд 
фæзындзынæ, уæд дæм банхъæлмæ кæсдзынæн. 
— Хорз! Фæлæ, Сергей Матвеевич, ды мæнмæ ма 
’ихъæлмæ кæс. Писмотæ тилифоиы раз ныууадз, ссар- 
дзынæн сæ.— Хатыр ракуырдта Како æмæ хæтæл 
æрæвæрдта. 
Лæппуйы цæсгом уайтагъд асагъæсхуыз. Чи йæ 
хъуамæ агуырдтаид? Æниу йæ фатеры адрис куы 
иикуы никæмæн бацамыдта, уæд æм уырдæм чи «ыф- 
фыстаид писмо? Исдуг джихæй алæууыд, дуаргæсæн 
«хæрзæхсæв» загъта, æмæ уынгмæ рахызт. 
Како никуы райста писмо йæ фатермæ. Фыстой 
йæм, кæддæр хæххон сæрвæтты фиййауæй кæимæ цы- 
ди, уыдон, фыстой йæм йæ хæстæджытæ, университеты 
кæимæ ахуыр кодта æмæ бæсты алы кæрæттæм ку- 
сынмæ кæй арвыстой, уыцы æмгæрттæ. Уæдæ хæсты 
323 

быдыры знаджы ныхмæ карз тохы риу-æмриу кæимæ 
æрлæууыд, уыдон дæр æй куыд нæ мысыдаиккой! 
Фæлæ писмотæ се ’ппæт дæр цыдысты постмæ. Иæ 
фатер æгуыдзæггомау уыди æмæ йæ никæмæн. амыдта. 
Зыдта йын йæ цæрæнбынат æрмæстдæр Рæфинæт. 
Уый-иу æм фыста уырдæм, йæ писмотæ йын уæлдай 
зынаргъдæр уыдысты. Фæлæ уый раджы уыди... 
Хæстæгдæр цы метро уыд, уымæ куы бахæццæ, 
уæд фæлæууыд. Йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: «Рæфи- 
нæт! Æмæ кæд уый у, уæд та?» 
Лæппуйы риу айдзаг цыдæр рæсугъд бæллицтæй, 
йæ цæстытыл ауадысты сатæгсау даргъ дзыккутæ, 
æрныкъулын æвванг худæндзаст цæстытæ. Фæлæ уай- 
тæккæ цыдæр æрбаисты. Нæ! Никуал æрымысдзæн 
Рæфинæт Какойы. Цымæ кæм ис ныртæккæ? Исдуг- 
мæ та йæ цæстытыл йæ уарзон чызг ауад. Фæндыд æй. 
иисмотæ Рæфинæтæй куы уаиккой, уый. 
Æвæдза, рæстæг тагъд згъоры. Горæтаг чызг Рæ- 
финæт æмæ хъæуккаг лæппу Да.ко куы базонгæ сты, 
уæдæй нырмæ къорд азы рацыдис. 
Уарзондзинад — æиусон диссаджы суадон, адæй- 
маг æппынæдзух йæ дойны кæмæй сæтты. Уый у æви- 
дигæ цæугæдон, дæ зæрдæйы дзæбæхæн дæхи кæм фæ- 
найыс, фæлæ ленк кæнын куы нæ зонай, уæд дæ йæ 
бынмæ «нылласдзæн. Уарзондзинад! Адæймаджы раз- 
мæ дæр ды хоныс, мæстджын дæр æй ды кæныс. Мæ- 
гуыр у уыцы адæймаг, ды базыртæ кæуыл нæ басагъ- 
тай, сагъæс кæуыл нæ бафтыдтай!.. 
Бавзæрста уарзондзинады тых Како дæр. Йæ фи- 
дæны царды фæндтæ æмæ бæллицтæ баста Рæфинæ- 
ты номимæ. 
Како ма уæд ахæм зондыл хæст уыди: æрыгæттæ, 
царды гуыргъахъ фæндæгтыл иумæ фидар къахæй 
цæуын бафæраздзысты, цалынмæ уыи рахатой, уæдмæ 
хъуамæ сæ чындзæхсæвыл хъуыды дæр ма акæной. 
Сæ хъæуы астæуыккаг скъола каст фæуыны фæс- 
тæ Како цасдæр акуыста сæхимæ, стæй йæ арвыстой 
фæскомцæдисон бæрион бынæттæм: фыццаг — район- 
мæ, уырдыгæй та — обкоммæ. Рох дзы нæ уыд, дард- 
дæр ма йæ ахуыр кæиын кæй хъæуы, уый. Ахуырæн та 
кæрон кæм ис! Денджыз куыд-дарддæр арфдæр вæй- 
324 

йы... Æмæ та йыл азтæ азгъордтой, семæ Дын фæхас- 
той йё ’взонгдзинад. 
Рæфииæт уый нæ бафæзмыдта. Лæппу Мæскуымæ 
куы аивгъуыдта, уæд чызг та Дзæуджыхъæуы педин- 
ституты литературон хайадмæ бацыд. Хъуымбылдзык- 
ку, хъæлдзæг чызджы фæстæ иу æмæ дыууæ лæппуйы 
нæ баззадысты кæсгæйæ. 
Чызг цалдæр хатты йæ писмойы аивæй æмбарын 
кодта Какойæн: «Тагъддæр мæ цард куы саразин, мæ 
мыййарджыты афтæ фæнды. Сæ минæвæрттæй сыи 
сфæлмæцыдтæн. Иу уад скæ, уый фæстæ нып ахæм 
фадат куынæуал фæуа...» 
Рæфинæты ныхæстæ худæгау кастысты уæд Како- 
мæ. Зæрдæтæ-иу ын авæрдта, зæгъгæ, тагъд дон фур- 
ды не ’ййафы. Мæнæ каст фæуыдзыстæм, мæлæты 
дард куынæ у, дыууæ циндзинады баиу кæндзыстæм... 
Фæмæнг сты Какойы хъуыдытæ. Иæ зæрдыл ма лæууы 
Рæфинæты фæстаг писмо. Уый уыд Фыдыбæсты хæс- 
ты хæдразмæ. Æдæппæтæй цалдæр ныхасы: «Мæ цæс- 
тытæ æихъæлмæ кæсьшæй иыуурс сты... Ныр... Цы ма 
зæгъон, нæ зонын?.. Дæхи фæндиаг у! Хорз амонд-иу 
дæ хай фæуæд!..» 
Какойы зæрдæ куыннæ ауазал уыдаид! Кæд хъаз- 
гæ кæны, зæгъгæ, писмо афыста. Цавта йæм тел телы 
фæдыл. Ницы дзуапп ын радта, уæд сбадти поезды 
æмæ Дзæуджыхъæуы балæууыд... О, куыд тьшг фæ- 
рысти уæд! Цæй æнамонд касти йæхимæ! 
Хæсты быдырæй цы хъæдгæмттимæ æрыздæхтис, 
уыдонæй уæззаудæр æмæ арфдæр фæд ныууагъта 
Какойы зæрдæйы йæ фыццаг уарзондзинад. 
Уæдæй нырмæ рацыд авд-аст азы. Куыд цæры, цы- 
мæ, ныр? Искуы ма йæ æрымысы? Куыд ын у йæ мой 
та? Кæддæр йæ хъустыл æрцыдис, тыиг хорз адæймаг, 
зындговд кусæг, дам, у Ирыстоны. Хъыг ын нæ уыд: 
æгайтма амонд ссардта... Азымджын æрмæстдæр йæ- 
хи хуыдта Како. 
Гъе ахæм хъуыдытимæ цыдис лæппу йæ фатермæ. 
Адæмы змæлд фенцаддæр. Ленины хæхтырдыгæй 
сыгъдæг уддзæф улæфыд æмæ адæймаджы уæнгты 
хъардта. Афæстиат ма уыдаид уынджы, фæлæ хæ- 
дзармæ йæ зæрдæ æхсайдта. 
325 

Иннæ хэ^ттытау сабыргай байгом кодта дуар æмæ 
асинтыл арæхстгай ссыд. 
Йæ размæ «рауад Сергей Матвеевич, йæ уæлæ — 
фæныкхуыз пæлæз, хуымæтæджы хъуымацæй хуыд 
чысыл худ æмæ хæдзары даргæ бурбын хъæдабæ дза- 
быртæ. 
. Како фефсæрмы, хатыр ракурынмæ хъавыд, фæлæ 
профессор йæхæдæг фæраздæр: 
— Мæнæ дæ писмотæ... Не ’фсин мемæ загъд сис- 
та, æнафоны, дам æй цæмæн хъыгдарыс. Нæ зæгъын, 
чи сæ æрбахаста, уый мын афтæ нæ фæдзæхста... 
Цалдæр хатты дæм æрбауад. Дæ хъæуккаг хуыдта 
йæхи. Абон кæнæ, дам, райсом фæстæмæ Ирыстонмæ 
ацæудзынæн. 
— Батыхсын дæ кодтон,— Како хатыр ракуырдта 
профессорæй. 
— Афтæтæ вæййы, мæ лымæи, ууыл ма тыхс. Цæй, 
хæрзæхсæвтæ,— загъта сыхаг æмæ дуар йæ фæдыл 
бассыдта. 
Како йæ уатмæ куы бацыдис, уæд цыбæлæй йæ 
цæст ахаста къонверттыл. Æвиппайды фенкъарди: 
нæ, уыдонæй ничи уыд Рæфинæты къухæй фыст. Раз- 
дæр райхæлдта тæнæгдæр æмæ сыгъдæгдæр писмо. 
Чысыл блокиоты сыфыл бакаст: «Зынаргъ Како. Æз 
ам, Мæскуыйы дæн. Дæ фенын мæ тынг фæыдыд, фæ- 
лæ куы зоныс, хицæуттæн рæстæг никуы фæфаг кæны. 
Афай дæ агуры. Кæд дæ ссара, уæд дын дзурдзæн нæ 
хабæрттæ. Фарон нæм цы ныхас рауад, уый мæ рох 
нæма у. Курын дæ — ахъуыды ма йыл кæн ноджыдæр. 
Дзуапмæ дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Дæхи Михал». 
Како æмæ Михал æмгæрттæ уыдысты, иумæ схъо- 
мыл сты. Иу хæдон дæр сын æгæр уæрæх уыд. Фæстæ- 
дæр фæхицæнтæ сты. Ныр Михал у райкомы фыццаг 
секретар. Фæнды йæ Какойы дæр йæ районмæ ку-. 
сынмæ ахоиын. Дыууæ æмбалы ма айфыццаг дæр 
сæмбæлдысты. Уæддæр се ’хсæн рауадис уыцы ныхас. 
— Цом шæхимæ. Кæд дæ фæнды — райæххæст- 
комы сæрдарæй, кæнæ та дæхи куыст — районы про- 
курорæй!—дзырдта йын Михал. 
— Раст цыма бынæттæ дæхæдæг уарыс,—дзуапп 
ын радта хъазгæмхасæн Како. — Цæвиттои, Мæскуы, 
326 

столицæ ныууадз æмæ районмæ ацу! Ницы дын дзы 
рауайдзæн. Ноджы мын ам тагъд алæмæты фатер 
ратдзысты. 
Михал æм уæд тыиг фæмæсты: се ’хсæн дæрзæг 
лыхæстæ дæр рауадис: 
— Æнхъæлдæн æмæ урскъух къуыдипп сдæ! Хъæ- 
уæй столицæмæ аирвæзтæ æмæ ма кæуыл æрвæссыс! 
Како йын сабырæй загъта: 
— Фаутæ æвæрынмæ тагъд ма кæн, æмбал секре- 
тар! Къуыдипп æмæ урскъух чи у, уыдæттыл нæ 
дзурдзыстæм. Ныртæккæ уал æз Мæскуыйæ никæдæм 
цæуышмæ хъавын. Мæ уавæр нæма амоны. Фæстæдæр 
фендзыстæм... 
Уæдæй нырмæ Како никуыуал ахъуыды кодта уы- 
цы’ ныхæстыл. Бахудти æмæ иннæ писмо райста. Уый 
уыд æнцъылдтæ. Къонвертыл уыди фыст æрмæстдæр 
Какойы мыггаг æмæ ном. Иуæй-иу дамгъæтæ дзæбæх 
нал зындысты. Райхæлдта йæ. Тетрадæй тыед дыууæ 
сыфы. Ранæй-рæтты дзы кæйдæр лыстæг æнгуылдзты 
сойæдзаг фæдтæ. Писмо кодта цæрмын кæрцы тæф. 
Бæрæг уыд, кæйдæр хъарм дзыппы дзæвгар кæй фæ- 
лæууыд, уый. Йæ рарвитæг фыста: 
«Како, мæ хуры чысыл, æрхъуыды кæн дæ рагон 
хæлар — зæронд Дзабойы урс сæр. Дæхæдæг’ дæр 
зноны лæппу нал дæ. Кæдæй иырмæ дæ нал федтон! 
Фæлæ мын айразмæ дæ кой чындæуыд: дæ сæр, дам, 
халас адардта. Ай-гъай, мæ хуры чысыл, азтæ махмæ 
яе ’нхъæлмæ кæсынц... Æз бæргæ нæ тæрсын. Нæма 
сын радтон мæ бартæ. Уæдæ низтæ æнцонæй кæй æр- 
тасын кæной, уыдонæй дæр никуы уыдтæн. Абон дæр 
ма мæ куыст никæмæ ратдзынæи: хæдзары дæр, кол- 
хозы дæр. Фæлæ мæ къуымых кардæй аргæвста ацы 
лæппуйы хабар. Мæ зæрдæ ма дарын Мæскуыйыл... 
Дæуыл... Хъазджерийы лæппу Ацæйæн хуыцауы ни- 
цæуыл цалдæр азы ахæстоны фæбадыны тæрхон ра- 
хастой. Нырма Дзæуджыхъæуы ис. Тæрсын, йæ хъуыд- 
дагмæ йын Мæскуыйы дæр ахæм цæстæй куы ракæ- 
сой, уæд æй исты дард æмæ уазал раимæ арвитдзыс- 
ты... Курын дæ, мæ хур, Како, кæд дæ сыхаг Дзабо- 
йыл искуы æууæндыдтæ, æмæ йын исты хорз ракæнын 
дæ зæрды уыдис, уæд ацы хатт дæ цæст фæдар сидзæр 
327 

лæппуйы хъуыддагмæ. Æз фехъуыстон, ды уым, стыр 
Мæскуыйы, Уæлдæр тæрхондоны слестгæнæджы куыс- 
ты лæуд дæ... Ау, афтæ куы фæзæгъынц, рæстдзинад 
арты дæр нæ судзы, уæд цæмæн хъуамæ баззайа 
лæппу рæстæй зылыны бынаты? 
Æз æнахуыргонд къодах дæн. Мæ зæрдæ æмбары 
нæхионы рæстдзинад. Дурзæрдæ, хæрам адæймаджы 
азар æй басыгъта... Хæстæг нæм цæры, ды дæр æй зо- 
кыс. Лæппуйы æрцахсынæй нырмæ нæ йæхи дæрдты 
ласы. Æнæмæиг, æмбары йæ, кæй йæ зонæм, уый. Фæ- 
лæ цы мæ бон у! Уый дæсны у йæ фæндæгтæ æхсæ- 
дынмæ, йæ фæдтæ æмбæхсынмæ. Мæ зæрдæ Михалыл 
дардтон, фæлæ мæм æмгæрон не ’рцыд. Уæвгæ уыдæт- 
тыл цы дзурæм!.. Кæд иу ахæм адæймаг разынид æмæ 
сбæрæг кæнид рæстдзинад. Ныббар, мæ хур, Како. 
Ирыстонæй Мæскуымæ дын мæ тыхсты хабæрттæ ра- 
кодтон. Уæдæ æндæр кæмæ баулæфои?.. Дæ фатеры 
адрис дын ам бæлвырдæй ничи зоны. Писмо æрви- 
тын Афаимæ. Уый колхозы хъуыддæгты фæдыл цæуы 
Мæскуымæ. Кæд дæ ссарид æмæ дыл сæмбæлид мæ 
гæххæтт. Хъуамæ дын мæн тыххæй бæлвырддæрæй 
фæдзура. 
О, хæдæгай, мæ зонгæ Сергей Матвеевичы никуы 
æруыныс? Бафæрс-иу æй мæ гаомæй. Дзабо дæ, зæгъ, 
фæмысы. Ракæ-иу ын мæ хабæрттæ. Хал халæн æх- 
хуыс у. Уæвгæ, нæ хъæуы. Цæмæн æй хъыгдарæм?.. 
Хæрзбон, мæ хуры чысыл! Ма фæзивæг кæ Уæлдæр 
тæрхондонмæ бацæуынмæ. Бафæрсдзынæ сæ Царциа- 
ты Хъазджерийы лæппу Ацæйы хъуыддагæй. Ницы- 
гæнæг у æмæ, зæгъ, лæмбынæг æркæсут. Науæд хуы- 
цауы дзæгъæлы фесæфдзæн. 
Саламтæ дыи нæ сыхæгтæй, не ’фсинæй, мæхицæп. 
Д æхи Д з а б о». 
Како зыдта, зæронд лæг ын йæ писмойы кæй кой 
ракодта, уыдоны: Хъазджерийы, Афайьт, Пæсæйы. 
Ацæйы ма фæстагдæр хатт федта, сæхимæ куы уыд, 
уæд. Дæс-дыууадæсаздзыд сырхцъар, бæзджыиæрфыг 
цæрдæг. Æрымысыди Дзабойы ныхæстæ: 
— Како, кæстæр дæ æмæ мын бахатыр кæ. Æгæр 
хæстæг у ацы лæппу мæ зæрдæмæ. Хуымæтæджы нæ 
328 

фæзæгъынц: зæнæг — бындзыты чыргъæд, зæнæджы 
зæнæг та — мыд. Йæ фыд хæсты фесæфтис, фæлæ кæд 
йæхæдæг адæмы рæихъы рацæуид, йæ мæгуыр мад 
дзы исты хорздзинад фенид. Амæй мæ ныфс ис. Хорз 
арæхсы скъолайы... 
Мах рæстæджы тæрхондон хъуамæ æрмæстдæр 
рæстдзинадыл куса, хъуамæ æнаххосæй хæрамы бы- 
наты макæй æвæра. Уæдæ цы бæллæхы бахаудта 
Ацæ? Цæй тыххæй йын радтой цалдæр азы? 
Нæ, Дзабо хуымæтæджы -никуы ныффыстаид ахæм 
писмо. Æмæ уæд Афай та? Сæ колхозы, сæ районы 
æхсæнады кусджыты раззагдæр! Казд, зæронд лæг 
раст кæй у, ууыл æууæнды, уæд йæ фарсмæ цæуылнæ 
балæууыд? Стæй чи хъуамæ уа, Дзабо кæуыл гуырыс- 
хо кæны, «дурзæрдæ» кæй хоны, уыцы сыхаг? 
Цалдæр хатты бакастис писмо. Йæ хъуыдытæ пæ 
ахастой йæ райгуырæн хъæумæ. Рагæй йæ нал федта, 
уæддæр дзы нæма ферох уыцы цъæхдзаст, фæтæн- 
уæхск, бæрзонд зæронд лæг. Фыртæн ын бæззыд Како, 
афтæмæй та хорз æмгæрттау цардысты. 
Какойы фыд иурæстæджы уæрджыты æндыснæ- 
гæй садис, æмæ хæдзары куыстытæ иууылдæр лæп- 
пуйæи йæхимæ кастысты. Нæ сыл æххæссыди æмæ 
тыхсти. Дзабо йæ хорз æмбæрста, йæ цæст æмдард- 
та. Суг ласынмæ цæуа, йе хуым кæна — йемæ-иу æнæ- 
зивæг ауади. Бахъуаджы сахат-иу Како йæхæдæг дæр 
йæ сыхагæн æнцой уыди. 
Куыд нымадта, афтæмæй Дзабойыл ныртæккæ цы- 
даид къаддæр-уæддæр фондз æмæ æртиосæдз азы. 
Кæддæры сæрæн, ныфсхаст лæг, ай-гъай, нал уыдзæн. 
Дзабо! Кæддæр цыфæнды стыр зынтæй дæр йæхи 
иуварс чи никуы ласта, хъыгæн фæразон, циныл цин 
кæныихъом чи уыд, йæ хъару æмæ йæ ныфс æдзух 
размæ кæй хуыдтой, уый йын иыр дзуры йæ зæрдæйы 
маст, агуры æххуыс. 
Мæты бафтыд Како. Йæ хъустыл уадысты писмойы 
фыст ныхæстæ: «Ма фæзивæг кæ... Бацу Мæскуыйы 
Уæлдæр тæрхондоимæ. Бафæрс сæ... Рæстæй фесæф- 
дзæн лæппу...» Како фæфæсмон кодта, Сергей Матве- 
евичы кæй нæ фæурæдта, ууыл. Чи зоны, уый пис- 
мойы бæлвырддзинæдтæ куы базыдтаид, уæд æй. истьг 
329 

хорз зоидыл сардыдтаид, исты фæнд ын бацамыдтаид. 
Уый дæр Дзабойы хæлар куы у, саламтæ йын куы 
æрвиты зæронд. 
Æвиппайды ног хъуыды февзæрд лæппуйы сæры: 
«Афай! Афайы фенын хъæуы! Кæд ма йæ аййафид. 
Хабæрттæ лæмбынæгдæр бамбарид. Тагъдгомау ра- 
цыдис уатæй. 
ХУЫЛФМÆ ДЗУРÆГАУ ДЫН ÆЙ ЗÆГЪЫН 
Како зыдта, Дзæуджыхъæумæ ацафон поезд кæй 
нæ вæййы, уый, уæддæр вагзалы балæууыд. Æмæ 
ныр, стыр æмæ райдзаст залты æнцадгай рацу-бацу 
кæнгæйæ, йæ цæст хаста æнафоны бæлццæттыл. Афтæ 
йæм касти, цыма дзæгъæл цыд фæци, фæлæ йæм уæд- 
дæр фæстæмæ тагъд аздæхыны фæнд нæ уыд. Иæхи 
байста, нæ горæтмæ билеттæ кæм фелхæнынц, уыцы 
каосæйы цурмæ. Æвиппайды йыи чидæр йе ’уæхск 
æркъуьгрдта: 
— Салам мæскуыйагæн! Салам фыццæгæм къла- 
сы юрист Æхсараты Какойæн хъæуккаг зæронд лæг 
Гадаты Афайæ! 
— Афай! 
— Афай, мæ мæрдтыстæн, Афай! 
Ныццинтæ кодтой кæрæдзиуыл. 
— Ды мæн агурыс! Рæдийын? 
— Нæ рæдийыс. Æрбаййафдзынæн ма дæ, уый 
æнхъæл нал уыдтæн. Дзæуджыхъæуы поезд раджы 
куы аивгъуыдта. 
— Афайæн та цы уæлдай у! Уый «бакуйаджы» 
дæр ацæудзæн. Беслæны онг. Уырдыгæй нæхимæ — 
санчъех! 
Хъазаг лæг уыд Афай. Кæд дзы иучысыл «йæхимæ 
фæкаст», уæддæр ыл нæ зынд. Уый фынджы уæлхъус 
абадынмæ æмхиц уыд, фæлæ йæ зоид никуы баиызта. 
Кæм æмæ кæимæ куыд дзурыи хъæуы, уый зыдта. 
Зæронд партизан уыд. «Лæг хъуамæ алы хъуыддаджы 
дæр æхсаргардау кæрда»,— афтæ-иу дзырдта Афай. 
Былауыхъæуы цæрджыты æхсæн нымад лæг уыди. 
Ныр та йæ Мæскуымæ бæрзонд хорæрзадыл тохгæи- 
джыты æмбырдмæ арвыстой. 
330 

— Цæй, цæй! Цы мæм кæстытæ кæныс?— йæ 
донгыл ын рахæцыд Афай.—Цом мидæмæ. Ме 
’мбæлтты бадгæ фæуагътон. Куыд хорз дыл амбæлд- 
тæн нæ фæлæ! 
Какойы фæндыд Афайимæ хибарæй алæууын ам— 
вагзалы стыр залы. Хъавыд, йæ зæрдæ цы хъуыддаг- 
мæ æхсайдта, уый фæдыл йемæ аиыхас кæнынмæ. Фæ- 
лæ йæ Афай уæгъд нал суагъта: 
— Цом. мидæмæ! Ресторанмæ! Хионтæ сты... Ми- 
хал ам нæма ис. Æмæ уый дæр зьиндзæн... Дæхи хуы- 
зæн æнхъæл нын ма у. Ды дæ адрис дæр никæмæн 
амоныс. Фæлæ æз зонын, кæй куыд агурын хъæуы, 
уый. Дæ писмо дыл сæмбæлд? 
— Сæмбæлд... Афай, уый тыххæй дæ... 
— Æмбарын дæ, Афайы тыххæй не ’рцыдаис,— йæ 
лыхас ыи айста.— Чи у, цы у Афай? Нард дзидза, 
сойджын æхсыр æмæ уын цыхт æрвитæд, æндæр уæ 
цæмæн хъæуы?.. 
Дзаг фынджы уæлхъус бадтысты цалдæрæй. Се 
’лпæт дæр — хъæлдзæг æмæ парахатхуыз. Иууылдæр 
фестадысты, бадардтой сæ иуазæнтæ уазæгмæ. 
— Сбадут, уæ хорзæхæй, хистæртæ стут. Хатыр уæ 
курын,— Како райста сæны агуывзæ. 
— Нал æй зоныс? Хъараты Никъо,— худгæйæ 
загъта Афай.— Аназ ын йæ иуазæи. Уый дæ йæхæдæг 
хабарæй хорз зоны. 
— Æз дæр æй зонып...— куыддæр фæкъуыхцы, 
стæй арфæ ракодта, æрæвæрынмæ хъавыд нуазæн, 
фæлæ йæм æмхуызонæй куы ныххатыдысты, уæд æй 
йæ дзьтхыл сдардта. 
Сбадын æй кодтой. Никъо уайтагъддæр сидт ра- 
уагъта уазæджы цæрæбоны тыххæй... 
Како кæд йæ хъæуккæгты .пыхæстæм хъуыста, уæд- 
дæр дзы нæ ферох Дзабойы писмо. Цы нозта, цы 
хордта, уыдонæй дæр ып ад нæ уыдис. 
• Поезды арастмæ ма дзæвгар рæстæг баззад, афтæ 
сыстадысты, ресторанæй перронмæ рахызтысты. 
Како æмæ Афай фæхицæн сты, цыдысты дæларм- 
уæларм хæцгæйæ. Афай, цыма нозты хъæстæ нæ фæ- 
ци, уыйау аивта йæ хъæлæсы уаг, цыдæр æрбаци йæ 
циидзинад. 
331 

— Дзабойы писмойы тыххæй адонæй макæмæв 
мацы зæгъ. 
— Æмæ дзы сусæггагæй та цы ис? 
— Лæг æппæтæн нæ фæдзуры йæ зæрдæйы фæнд- 
тæ. 
— Писмойы цы фыст ис, уый дæхæдæг зоныс? 
— Нæхи лæппутæ йын æй ныффыстой. 
— Зæронд лæг цы фыссы, уыдон æцæг сты, нæ?.. 
Хорз. Æмæ уæд уæхицæн æнцад цæмæн сбадтыстут? 
— Цы йьин мæ бон у!.. Ахæстонмæ иунæг дуар" ис, 
фæстæмæ та дзы фондзыссæдз дуарыл рахизын хъæ- 
уы. Сæйраг тæрхондонмæ ма бауаинаг уыдтæн, æмæ 
мæ къухы нæ бафтыд. Уæвгæ мæ цыд дæр цы адав- 
дзæн! Нæ мæ уырны, исты ма дзы рауайа. Æгæр 
схæццæ-мæццæ хъуыддаг... Фæлæ ма Дзабо уæддæр 
йæ зæрдæ дæуыл тынг дары. Уымæй афтæ, ды бæсты 
бикъ, комы дæгъæл дæ. Лæгæн йæ хорзы кой дардмæ 
куы айхъуысы, уæд æм адæм бирæ цæмæдæрты фен- 
хъæлмæ кæсынц. Нæ йæ бауырадзæн, дæ бон ын фех- 
хуыс кæнын не ’сси, уый... 
Како йæхæдæг дæр хорз æмбæрста, Дзабо йыл 
йæ зæрдæ кæй дары, уый. Ардæм дæр уый тыххæй æр- 
бафтыд. Хъуамæ йын Афай хабæрттæ сæрæй-бынмæ 
æрдзура. 
— Хатыр курын, Афай, фæлæ ды хъуамæ зонай 
бæлвырддзинæдтæ. Чи у, Дзабо «дурзæрдæ» кæй хо- 
ны, уыцы адæймаг? 
Афай дæлиауæй ныуулæфыд: 
— Уый æнцон радзурæн нæу. Дзабо «дурзæрдæ» 
кæй хоны, уымæн дæр ницы зонын. Фæлæ æз цы зо- 
нын, уый дын мæхицæи зæгъæгау зæгъын... 
Афай йæ хъæлæсы уаг фæныллæгдæр кодта. Како 
йæм хъуыста, цыма йыи йæ алы иыхасæн дæр- зæхмæ 
æрхауынæй тарсти. 
Иуахæмы Афай йæ ныхас балхынцъ кодта: 
— Сæйраг тæрхондоны йæм лыстæгдæр куы æр- 
кæсиккой, æмæ йын йæ хъуыддаг фæстæмæ Ирыстон- 
мæ ногæй равзарыимæ куы раздахиккой, бæстондæр 
ыл слест куы скæниккой, уæд, чи зоны, сбæрæг уайд 
йæ рæстдзинад. Æадæр дзы цыма дæу бон дæр æмæ 
мæн бон дæр ницыуал суыдзæн... 
332 

— Бæлвырддæрæй ницы зæгъдзыиæ? 
— Уæртæ йын уыдон бон бæргæ исты бауид...— 
ацамыдта Афай, комкоммæ сæм чи æрбацæйцыд, уы- 
цы дыууæ лæгмæ. Сæ иу уыд Никъо, иннæйы Како нæ 
базыдта. 
— Никъойы бо/н у? 
— Сæ дыууæйæ дæр зæгъын. «Куыдзы хæстæи йæ 
хъуын йæ хос» никуы фехъуыстай? 
Лæппу дзæбæх нæ бамбæрста Афайы дæлгоммæ 
ныхæстæ, Никъойы æмбалæй ма йæ афæрсинаг уыд, 
фæлæ сæм уыдон æрбахæстæг сты. 
Михал хуымæтæджы нæ ныццинтæ кодта Какойыл, 
йæ хъæбысы йæ ныттыхта. 
Афай æмæ Никъо вагонмæ бахызтысты, дыууæ 
зонгæйы та ма перроны лæууыдысты. Михалы зæрдæ 
фехсайдта Какомæ: «Цыдæр æй схойы; цыдæр». Фæ- 
лæ йæ нæ бафарста, йæ хабæрттæ дзурыныл ын схæ- 
цыд. Иæ писмойы кой дæр æм рауад. Æрæджиау Ми- 
хал йæ ныхас иннæрдæм фæзылдта: 
— Ныр æнæмбалæй кæдмæ цæрынмæ хъавыс? Де 
’мгæрттæн сæ цот лæгтæ систы! Кæд дæ ныфс нал 
хæссыс? Æмæ уæд ирон æмбисонд «æ зоныс? 
— Цавæр æмбисонд? 
— Лæппу ма æрыгон куы вæййы, уæд ын ус йæ 
ныййарджытæ фæкурынц. Ссæдз азæй дæс æмæ ссæдз 
азы онг йæхæдæг вæййы сæйраг архайæг. Уый фæс- 
тæ та йыи йæ хæлæрттæ ссарыиц къайаг... 
Михал ын цы дзырдта, уымæ йæ хъус нал дардта 
Како. Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты Афайы фæсномыг 
ныхæстæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, райкомы секретары 
бон у. Уый æгас райоиыл дæр дзуапп дæтты. Æмæ 
кæд Дзабойы фырты фырт æвзæрæй ницы ракодта, 
уæд Михалы бон, ай-гъай, уыдаид хъуыддаг тæрхон- 
донмæ не ’руадзын... Æниу Никъо та? Цымæ, ничер- 
дыгæй 1ницы уыди йæ бон? 
Ног гуырысхотæ сæвзæрд Какойы зæрдæйы. Чы- 
<сыл раздæр ацы хъуыддаджы фæдыл Михалы фæр- 
сынмæ нæ хъавыди, ныр йæ фæнд аивта. 
— Раст у адæмон æмбисонд. Мæнæн дæр, æвæц- 
цæгæн, æнæ сымахты æххуысæй мæ къухы ницы бафт- 
дзæн.— Какойы фæндыд зæгъын, æндæр цæмæйдæр 
ззз 

дæ афæрсынмæ хъавын, зæгъгæ, фæлæ та Михал 
хъæрæй ныххудти: 
— О, зæронд усгур! Дунейы мæт дæхимæ куы 
райстай, уæд ма цæргæ та кæд кæндзынæ, цæргæ?.. 
Нæ, нæхимæ, Ирыстонмæ дæ ахондзыстæм кусынмæ. 
Æ»нæ афтæ бакæнгæ нæй, науæд... 
— Зæрдæйæ дзурыс? 
— Гъа, мæиæ дын мæ къух. Фæкæс ма-иу... 
— Дæу цы фæнда æмæ мах цы нæ сараздзыс- 
тæм!—хъазæгау загъта Како.— Цæмæй мæ тæрсын 
кæныс? Ме ’нæзонгæ адæмы æхсæнмæ куы иæ цæуын, 
кæй нæ бавзæрстон, ахæм куыстытæ куы не ’сты? — 
Како чысылгай-чысылгай ныхас сæ зонгæтырдæм 
аздæхта. Æппынфæстаг сæм Дзабойы кой дæр рауа- 
ДИС. 
— Æнхъæлдæн ын йæ фырты фырт стыр мæстытæ 
скодта?—загъта Како.— Ницæмæй йын феххуыс уыд 
уæ бон? 
Михал куыддæр уазалхуызæй бахудт æмæ дзуапп 
радта: 
— Ссæдз азы кæуыл рацæуы, уый лæг у, лæг... 
Раст тæрхон ын рахастой æмæ бады. Дæхицæн ахæм 
къулбадджыты тыххæй сæрниз ма кæн. Ахæстон уый 
тыххæй у æмæ дзы хъуа^æ аххосджынтæ бадой. 
Дыууæйæ дæр исдуг аджиокъус сты. 
Лымæнтæ уыдысты кæддæр Михал æмæ Како, фæ- 
куыстой иумæ, фыццаг фæскомцæдисы обкомы, стæй 
редакцийы. Се ’хсæн-иу рауади быцæутæ. Цардæи 
фæйнæхуызы аргъ кодтой. Алкæмæн дæр дзы йæхи 
цæстæнгас кæй уыди, уый сындæггай сбæрæг. 
Михал цæрынмæ дæсныдæр уыд, æмæ-иу афтæ: 
— Æз, Како, ахуырмæ дæуау куы арæхсии, уæд 
феиис, цы бынæтты бадин, уый. Дисы мæ баппарыс: 
куыниæ зоныс пайда кæнын дæ уавæртæ, дæ фадæт- 
тæй! Рæстдзинад агурæг! Æргомдзинад! Критикæ!.. 
Афтæмæй карьерæ иикуы скæидзынæ. Лæг хъуамæ 
зæрдæ ’лхæньин дæр зона... 
Иухатт та, чысыл ма бахъæуа, ма фæхыл уой, Уæд 
ма окруджы фæскомцæдисы комитеты секретарæй 
куыста. Фæлæ ма Æхсары-фыртæн рæстæгмæ йæ бар 
бакодтой газеты редакторы хæстæ дæр. 
334 

Иу бон сæм редакцимæ æрбарвыстæуыд уацхъуыд 
партийы окруджы секретартæй иуы тыххæй. Уыдис дзы 
æцæг факттæ: секретар, дам, исы гæртæмттæ, кулак- 
тæй йын хион чи у, уыдоны фарс фæци, уыдоны бæс- 
ты рæстæй æндæрты хæссы знæгты иомхыгъдмæ. 
Уыцы хабар Како Михалæн загъта. Цæмæй зыдта, 
уый йæ, фыст кæуыл уыд, уымæн радзурдзæн! Уай- 
тагъд бюройы уæнгтæм фæсидтысты. Æрныхас ыл 
кодтой. Какомæ бауырдыг сты. Фæлæ уый сарæхсти: 
— Уацхъуыд æз нæ ныффыстон. Мыхуыры дæр æй 
иæ рауагътон. Уæд æй бюройы æмбырды æвзарын 
цæмæн хъæуы? 
— Æмæ дын ахæм бгр та чи дæтты?— карзæй 
загъта бюройы уæнгтæй иу.— Газет мах оргæи у 
æмæ дзы нæхиуыл цъыфкалæи кæнæм? Уымæе уæ- 
вæн нæй! 
Автор йе ’рмæг фæстæмæ айста. Чи уыд йæ ныф- 
фыссæг, зæгъгæ, фарстой Какойы, фæлæ йæ не ’схъæр 
кодта. 
Мæстæй хæлгæ ацыдис уыцы æмбырдæй. 
Гъе, ахæм быцæутæ-иу рауад Михал æмæ Какойы 
æхсæн. 
Уыцы бонтæ раджы аивгъуыдтой. Зæронд къуы- 
бæрттæ ма доны чи удайы!.. 
Михалы тыиг фæндыд, хæрзæрæджы йæ райкомæй 
обкоммæ бæрнон куыстмæ кæй аивтой, уый зæгъын, 
фæлæ мын æй хиппæлынмæ куы бамбара, зæгъгæ, 
йæхи баурæдта. Какомæ афтæ касти, цыма йæ сæр 
Ирыстомы æхсызгои никуы хъæуы, фæлæ йæ Михал 
йæхи фæндæй хоны уырдæм, ома лымæнтæ стæм æмæ 
дыы хорздзинад мæ бои у. 
— Хæдæгай, Рæфинæты хабар нæ фехъуыстай?— 
иуахæмы та афарста Михал. 
— Цы кодта? 
— Мæгуырæг, йæ мой æрæджы æвирхъау мард 
фæци. Баззад ьш дыууæ сывæллоны — чьтзг æмæ лæп- 
пу. Чызгыл æхсæз азы цæуы, лæппуйыл — æртæ. 
Цыкурайы фæрдгуыты хуызæн сабитæ сидзæрæй баз- 
задысты. Фенамонд Рæфинæт... 
Фестъæлфыд йæ мидбынаты Како. 
— Æмæ йыл цы ’рцыди? 
335 

— Машинæ йæ пыццавта... Дзæгъæлы йæ нæ ра- 
к>ырдтай,— ныхас иннæрдæм аздæхта Михал.— 
Хъуыды ма кæныс, куыд æнувыд дыл уыд? Цыма йын 
дæ исчи мыды иыттылдта. Æз уæд нæ бамбæрстон, 
уæ хъуыддаг цæмæн фехæлд, уый. 
— Ууыл та ма цы дзурæм?.. Зын мын у йæ лæджы 
зианы хабар,— загъта Ка<ко. 
Михал поезды куы сбадт, уæд Афай рауадис. 
— Ницы йын ской кодтай?— афарста Какойы. 
— Цæуылнæ, фæлæ мæм ницы уыйас йæ хъус æр- 
дардта. 
— Дзабо йæ хуыцаумæ афтæ не ’нхъæлмæ кæсы, 
дæуыл куыд дары йæ зæрдæ. Æмæ йын цы зæгъдзы- 
нæн? Фæрсдзæн мæ. 
— Мæхиуыл нæ бацауæрддзынæн, цыдæриддæр 
мæ бон уа, уымæй. 
Афай нылхъывта Какойы къух æмæ схызти купемæ. 
— Фæндараст!.. 
Цалынмæ вагæтты хал æхсæвьт тары аныгъуылд, 
уæдмæ сæ фæстæ фæкасти Како. 
ЦЫМА ЗНОН УЫД УЫЙ... 
Райсомæй раджы Како æфсæрмдзастæй бахоста йæ 
•сыхæгты уаты дуар. Кæд цыфæнды хорз цардысты иу- 
мæ, уæддæр афтæ æнафоны никуыма бахъыгдардта 
’Сергей Матвеевичы. Уымæ гæсгæ профессор цымыдис- 
хуызæй афарста: 
— Исты æвзæр хабар ис? 
—< Ницы, Сергей Матвеевич. Иучысыл мæ демæ 
аиыхас кæнын хъæуы. 
— Мидæмæ. Æфсин ам иæй. Дуканимæ ауади. 
Како рагагъоммæ писмо систа йæ дзыппæй. Дуа- 
рæй бахызти зæронд лæджы фæстæ. 
— Дысон вагзалмæ ацыдтæн. Нæ хъæуккæгты фе- 
нынмæ. Писмо мæм уыдон æрхастой... Дзабо ма дæ 
зæрдыл лæууы? Куы йæ зыдтай. Æххуысмæ мæм æи- 
хъæлмæ кæсы... Мæнæ йæ писмо... 
Сбадæм æмæ мын æй афтæмæй бакæс. 
Сергей Матвеевич уыдис номдзыд ахуыргонд-ар- 
336 

хеолог. Ирыстонмæ фыццаг хатт ссыд 1927 азы. Гео- 
логон сгарæг экспедициимæ. Дæс æмæ ссæдзаздзы- 
дæй. Дзæвгар рæстæг арвыста ирон адæмы æхсæн. 
Чысылтæ сын базыдта се ’взаг. Фæзынди йын дзы 
лымæнтæ. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ ацыдис Дзабо хæхтæм 
экспедицийы уæнгтæн фæндагамонæгæй. Сергей Мат- 
веевич ын хорз хъуыды кодта йæ фырт Хъазджерийы 
дæр. Иæ фыды бæсты лæппу семæ бирæ хæттыты 
ацыди. 
Профессормæ афтæ касти, цыма хæрзæрæджы уы- 
дис Ирыстоны. Цыма Дзабойæн писмотæ фыссынæй 
знон æвæрдта зæрдæ. Райдианы бæгуыдæр фыстой 
писмотæ кæрæдзимæ, фæлæ уый бирæ 1гæ аха- 
ста... 
Ацæргæ у Сергей Матвеевич. Фæуæзбын, йæ цæс- 
гомы æнцъылдтæ фæфылдæр сты, дæллагхъуырты 
царм фæлæмæгътæ. Цæстыбынтæ хатгай, лалымтау, 
бараэстйынц. Фæлæ ма уæддæр лæппуйау цырд у, 
къахæй—рæвдз. Æдзух кæдæмдæр фæцæйтындзы. Гео- 
лоджы куыст раджы ныууагъта, йе ’ргом бынтондæр 
аздæхта археологимæ. Цы ахуырадон чингуытæ ныф- 
фыста, уыдон се ’скъаппы хицæн ’ тæрхæг ахсынц. 
Университеты дæр лекцитæ кæсы. 
Како йын Дзабойы хабар куы радзырдта, уæд 
профессор куыддæр фефсæрмы. Иæ цæстытыл та ауад 
Ирыстон. Уыдис æрæгвæззæг. Зымæг æрбахæстæг 
æмæ экспедици хъуамæ тагъд ныууагътаид Тарæкомы 
хæхты йæ куыст. Иу изæр æвиппайды æрбауазал код- 
та. Æхсæвы мит æруарыди. Геологты цæуын бахъуыд 
Сау хъæды ныллæг æрдузтæм. Сæумæрайсом рараст 
сты. Комрæбынты бадтис тар мигъ, сырдты фæдтæй 
уæлдай дзы фæндаг иикуыуал зынд. Æиахуыр адæм 
хъæды фæдзæгъæл сты. Тыхстысты: тæссаг уыди, дык- 
каг æхсæв уым куы баззайой, уымæй. Иу ран, стыр 
тулдз бæласы рæбын, байбыны федтой хуызист. Сер- 
гей йæ систа. ^Кжд разынди Ленины сурæт. Конд уы- 
ди, зæронд тæрс бæлæстыл цы стыр зныхтæ æрзайы, иу 
ахæмыл. Кæйдæр дæсны къухтæ скодтой фæтæджы 
(ныв, йæ бынмæ йын бакаст: «В. И. Ленин. Хуызист 
сарæзта дæсаздзыд фиййау Æхсараты Како. Фæкас- 
22 Азтæ 
337 

тис æм Царциаты Хъазджери, ссæдзаздзыд фиййау. 
1927 азы 7 октябр». 
— Æмбйсонды æрмдзæф! Фиййæутты уæтæр ам 
хæстæг искуы хъуамæ уа,— йæ цæсгом ныррухс ис 
Сергей Матвеевичæн. 
Къухæй къухмæ ацыд Ленины сурæт, æдзынæг æм 
фаакастысты, стæй йæ семæ рахастой. Цы бæласы 
бын æй ссардтой, уырдыгæгй чысыл уæлдæр къуыл- 
дыммæ схызтысты æмæ радыгай хъæр кæнын райдыд- 
той: 
— О-ой, Дзабо-о! 
— О-уи, Како-о! 
— Е-гъей, Хъазджери-и-и!.. 
Уайтагъд сæм хæхты азæлд фæстæмæ дзуапп æр- 
хаста: 
— О-о-ой! Чи стут? А-а-рдæм! А-а-р-д-æ-м!.. 
Фæлæ уæддæр хорз нæ хатыдтой, кæцырдæм сæ 
цæуын хъуыди, уый. Æмæ та ногæй хъæр кæньш рай- 
дыдтой. Дзуапп сæм хæстæгдæрæй æрбайхъуысти. 
Уалынмæ сæм æрбахæццæ фиййæуттæй иу. Ахуыдта 
сæ йемæ. 
Уый уыди Дзабо. Сергей Матвеевич уæд базонгæ 
ис Дзабойы кæстæр æмбæлттимæ дæр. Ленины ныв чи 
скодта, уыдонимæ. 
Рох нæма сты профессорæй, уыцы изæр мусонджы 
арты фарсмæ Дзабойæн цы ныхæстæ загъта, уыдон: 
«Æз хъуамæ ацы дыууæ саглæджы Мæскуымæ акæ- 
нон. Ис сæм диссаджы курдиат. Фæндаг сын раттын 
хъæуы». 
Лæппутæн уæд нæ фæци сæйраг горæтмæ ацæуы- 
ны фадат. Æрмæст цалдæр азы фæстæ сæххæст Ка- 
койы бæллиц. Мæскуыйы æппæты фыццаг кæй баца- 
гуырдта, уый уыди Сергей Матвеевич. Уый йын фех- 
хуыс институтмæ бахауыиæн. Баурæдта йæ сæ хæ- 
дзары. Хи хъæбулмæ кæсæгау æм касти... 
Абоны хуызæн ма йæ цæстытыл уайы фиййæутты 
бынат. Æрыгон æмæ хæрзконд Хъазджери сæ уæл- 
хъус цырагъау фæлæууыд. Сæ къухы цы уыдис, уы- 
мæй ницæуыл бацауæрстой: нард дзидза, хъарм нарт- 
хоры кæрдзын, бæзджын мисын, сыгъдæг суадоны 
дон... Дзабойы фырт ныр æгас нал у, хæстæй нал 
338 

сыздæхт. Уый бæсты рахъомыл Ацæ. Уый дæр, æвæц- 
цæгæн, йæ фыдау хæрзæфсарм уыдзæн... Æмæ, дам, 
æй ныр æрцахстой... 
Сагъæсты аныгъуылд профессор. Писмомæ кæ- 
рокмæ куы байхъуыста, уæд бафарста: 
— Дысон ма кæдæмдæр куы ацыдтæ. Исты ма 
базыдтай? 
Како йæ сыхагæн радзырдта, Ацæйы хъуыдда- 
джы тыххæй сæм Афайимæ цы ныхæстæ рауад, уыдон. 
—• Уæддæр писмо сусæг цæмæе уыди? 
— Афай хабæрттæй ницы бамбæхста. Лæппуйæн, 
дам, раст тæрхон нæ рахастой. Хъуыддæгтæ, дам, ыл 
арæхстгай сарæзтой, æмæ сæм къухбакæнын никæй 
бон сси! Мæнæй куырдта, цæмæй йæм истæмæй фæ- 
кæсон. 
— Дзабо йæ писмойы куыд куры, афтæ? 
— О. 
— Æмæ йын ды зæрдæ бавæрдтай? 
— Бавæрдтон. Фæлæ йын цæмæй феххуыс чындæ- 
уа, уый хорз нæ зонын. 
Како æрæджиау бафиппайдта, Сергей Матвеевич 
йæ блокноты цыдæртæ кæй фыста, уый. «Æвæццæгæн 
æм исты хорз хъуыды ис»,— хинымæр загъта лæппу. 
Профессор цъусдуг аджискъус кодта, фестадис 
æмæ та афарста: 
— Дæумæ гæсгæ чи у, Дзабо йæ писмойы æдзæс- 
гом кæй хоны, уый? Дæ зæрдæ никæмæ æхсайы? 
— Æмæ уый цы давы? 
— Уый тынг бирæ давы! Кæд нæ хъуыддаг базо- 
нын фæнды, уæд хъуамæ уымæй райдайæм. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, расты алкæд зылынæй æнцонтæй 
нæ раиртасдзынæ. Фæлæ уæддæр рæстдзинадæн бам- 
бæхсæн нæй, цыфæнды зын уавæрты дæр йæхицæн 
фæндаг айгæрды. 
Иуцасдæр рæстæг фæхъус сты дыууæйæ дæр. 
— Махæн уал ныртæккæ исты зæгъын у нæ бон, 
Дзабо раст жæй у, уый тыххæй?— бафарста Како. 
— У. 
— Цæмæ гæсгæ? 
— Мæнæ гъе уымæ гæсгæ,— профессор ацамьтдта 
писмомæ.— Уымæй бæрæг у йæ рæстдзинад. Йæ фыр- 
339 

ты фырты рæстдзинад. Ацы писмойы ис цыдæр æцæг- 
дзинад, ныхæстæй зæгъæн кæмæн нæй, фæлæ зæрдæ 
кæй æнкъары, ахæм. Писмо дæр, стæй адæймагæн йæ 
алы ныхас дæр стыр нывгæнæджы куысты хуызæн у. 
Иывгæнæг чысыл ахорæны мур дæр йæ бынаты куынæ 
сæвæры, уæддæр æй уынаг цæст уайтагъд бафиппайы... 
Дзабойы писмойы ахæм æнæхъуаджы стъæлф нæй. 
Æмбарыс? Уæвгæ, цæугæ-цæуын цы рон бабæттай, 
уый цæугæ-цæуын райхæлы. Лæмбынæгдæр нæ ахъуы- 
ды хъæуы,— загъта профессор.— Хъуамæ æвæстиатæй 
базонæм, цы уавæры ис Ацæйы хъуыддаг Сæйраг 
тæрхондоны. Цы уынаффæ сæм ис. Уый фæстæ ха- 
бæрттæ сæхæдæг сæхи амондзысты. 
ХЪУЫНА ХЪУНАЙÆ БАЗЗАЙЫ 
Адæймагæн, бимонтæн, суанг ма æнæхъæн хъæу- 
бæстæн дæр иу афон вæййы сæ царды егъау санчъех- 
тæ ракæнынмæ. Хорздзинад дæр æмæ æвзæрдзинад 
дæр адæмæн сæхицæй рацæуынц. Ницæййаг къæдзæ- 
хæй ницæййаг дур хауы. Фæлæ хаттæй-хæтт хæзна- 
джын хæхты дæр æнæпайда, зылын къæйтæ разыны. 
Иу æрра фысы аххосæй æнæхъæн дзугтæ цъитийы 
скъуыды фесæфынц. 
Афтæ рауадысты Былауыхъæуы хабæрттæ дæр. 
Ам кæддæр цардысты æрмæст цыппар-фондз хæдза- 
ры — Тæгиаты «уæздæттæ», сæ кæртытыл уæрæх æмæ 
бæрзонд бырутæ æрзылдтой, цъæхсæртæ дзы аскъæрд- 
той. Цъыфдзæстытæй ацы нæузæххытæм æввахс 
цæуын никæйы уагътой... Фæлæ «уæздæттыл» ныттыл- 
ди сæ хур. Фæсырдтой сæ дзыллæ. Ардæм та Ирысто- 
ны алы кæрæттæй цæрынмæ æрцыдысты фæллойгæн- 
джытæ. 
Азтæ ауадысты, хъæу сырæзти. Хæсты агъоммæ 
уымæн йæ хорзы кой дардыл айхъуысти. Цалдæр 
скъолайы. Сæдæ ахуыргæнæджы. Ног галуантæ, соса 
фæндæгтæ, хъæдфадæн æмæ агуыридургæнæн завод- 
тæ. Ильичы цырагъ ссыгъди колхозоны хæдзары. Сæ 
фысты дзугтæ, сæ хъомрæгъæуттæ, сæ диссаджы 
дыргъбæлæстæ, сæ зад хуымтæ æмæ фæтæн уыгæр- 
340 

дæптæй зæрдæ ради. Бузныг уыдысты былауыхъæук- 
кæгтæй æгас Ир дæр, Бирæ дзы уыд номдзыд хистæр- 
тæ, сæрæн кæстæртæ, ахуыргонд фæсивæд... 
Фæлæ мæнæ иурæстæг сæ колхоз цудын байдыд- 
та. Размæ сын иицыуал æнтыст. Уæдæ сыл хæсты 
уæззау бонтæ дæр куыннæ фæзындаиккой! . 
Адæм фыццагау фæллой кодтой, æрмæст сæм ни- 
цы уыйас пайда хаудта. Уыйадыл дзы бирæтæ сæхи 
истой æндæр рæттæм. Сарæх сты иуæй иннæ æбуалгъ- 
дæр хабæрттæ. Иу æхсæв чидæр арт бафтыдта 
Хъараты Никъойы æфсымæр Такъæйы хæдзарыл. 
Хуьщау хорз æмæ йæм сыхæгтæ йæ цæфыл фæфæдис 
сты æмæ йæ ахуыссын кодтой. Такъæ сæхимæ нæ уыд, 
рагæй дæр хъæдгæсæй куыста æмæ, æвæццæгæи, ис- 
куы бафæстиат. Иу сæумæрайсом Никъо йæ хъуджы 
се ’скъæтьт мардæй ссардта. 
Каеуыл гуырысхо чындæуыдаид, ахæмæй ничи ни- 
кæйы зыдта. Никъо-иу районы. разамонджытæй ис- 
кæуыл куы амбæлд, уæд-иу йæ хъæстытæ кæнынмæ 
фæци, зæгъгæ, дам, æхсæны кусæг кæй дæн, æввонг- 
хортæм тызмæг кæй сдзурын, уый тыххæй мæм иуæй- 
иутæ схæрам сты æмæ мæнæй дæр, æмæ ме ’фсымæр 
Такъæйæ дæр сæ маст исынц... 
Бирæты нæ уырныдтой Никъойы ныхæстæ. Фæлæ 
йын уæддæр уьтдис тæригъæдгæнджытæ дæр. Æмæ 
куыннæ! Никъойы хъуджьт хуызæн æхсырджын æгас 
зылды дæр зьтш ссарæн уыд. Кæй къух æм батасыд? 
Сыхæгтæ дæр ма йын фæхъыг кодтой. 
Нæ, хорз хабæрттæ нæ хъуыстис фæстаг рæстæг 
Былауыхъæуæй. Сæ фосæн зымæгмæ холлаг фаг цæт* 
тæгонд нæ цыд, колхозы фермæты, стуртæ, мæргътæ 
нывыл зылд не ’ййæфтой. Фиййæуттæ сæ царды уа- 
вæртæй разы нæ уыдысты... 
Адæм азымджын кодтой правленийы уæнгты. Рай- 
комы дæр æмæ уæлдæр хицауады дæр ныхас цыдис 
уавæрьт тьтххæй. Обкомы бюройы сæрмагонд уьинаф- 
фæйы фыст уыд: райкомы фыццаг секретар Æппо- 
латы Михалæн фæдзæхст æрцæуæд, цæмæй йæ цæст 
тынгдæр фæдара ацы .’колхозы куыстмæ. Цыбыр 
рæстæгмæ сараза мадзæлттæ сæ фадæттæ фæхуыздæр 
кæнынæн. 
341 

Æмæ уый ныр арæхдæр цæуын райдыдта Былауы- 
хъæумæ. 
Иухатт та Михал зæрæдты звенойы уæнгтæм фæ- 
сидти правленимæ. Семæ дзæвгар фæбадтис. Бирæ 
хорз фæндæттæ бахастой. Æргом . фæдзырдта йæ 
хъуыдытæ Никъо дæр: 
— Хæсты размæ нæм цы фæсивæд схъомыл, уы- 
донæн мæ уд сæ фæхъхъау фæуæд. Хистæртæм хъуыс- 
той, хуыскъастæутæ нæ уыдысты. Уæдæ нæм ныр дæр 
рахъомыл кæстæртæ. Се ’гасæй нæ зæгъын, фæлæ 
скъулбадæг сты. Ахæмтæ дæр дзы фæзынд, æмæ нын 
нæ хъæу æгад чи кæны... Алы хахуыртæ фыссынц га- 
зеттæм!.. 
— Бæлвырддæр дзур, Никъо, — чидæр æм йæ ны- 
хас багспæрста. 
— Уæхæдæг дæр сæ зонут. Сæ иу у Царциаты 
Ацæ. Мæнмæ гæсгæ, уый иу æмæ дыууæ хатты нæ 
цъыфкалæи кодта канд нæ хъæуы раззагдæр кусджы- 
тыл нæ, фæлæ ма суанг районы разамонджытыл дæр... 
— Никъо, мах æндæр хъуыддаджы фæдыл æрæм- 
бырд стæм. Цыдæр фæндæттæ дæм цыма уыди,— 
баурæдта йæ Михал. 
Фæлæ Никъо ницыуал загъта. Ныхасы бар рад- 
той Царциаты Дзабойæн дæр. Йæ зæрдæ бирæ цæ- 
мæдæрты æхсайдта, йæ хъуыдытæ йæ дæрдтыл ахас- 
той. Бирæ цыдæртæ йæм нæ кастис раст: сæ хъæуы фæ- 
сивæд фæйнæрдæм фæцыдысты, æхсæны куыстыты 
æппьшæдзух сты уыцы иу адæймæгтæ. Завхозы бына- 
тæй кæй сисыиц, уый дуканигæсæй сæвæрынц, дука- 
нигæсы бынатæй кæй рарвитынц, уый колхозы сæйраг 
нымайæг свæййы. 
Кæронбæттæнæн зæронд лæг бæлвырддæрæй 
загъта: 
— Нæ колхозы правленимæ цалдæр азы фæсивæ- 
дæй иуы дæр нæма равзæрстам. Чи дзы ис, уыдон ал- 
кæд рæстдзинадыл тохгæнæг, æргомдзырд нæ вæй- 
йынц. Хаттæй-хатт арсæн йæхи фæуынæм, афтæмæй 
та йын йæ фæд фæагурæм. Алчи дæр «мæн уа», зæгъы, 
«мæ хæстæджы уа», «мæ лымæны». 
— Æргомдæр дзур, Дзабо. Факттæ хъæуы, факт- 
тæ,— чидæр йæ ныхас баппæрста уымæ дæр. 
342 

— Хорз. Зæгъдзынæн,—Дзабо йæ уæлдзарм ху- 
дыл уæлдæр схæцыд, йæ ныхы хид асæрфта.— Уæдæ 
нæ хъæуы æхсæны бынæтты ахæм стъол искуы баз- 
зад, Хъараты Никъо кæй уæлхъус нæ абадти?— æмæ 
йе ’нгуылдзтæй анымадта.— Колхозы сæрдар уыди? 
Уыди! Хъæуыхицауæй куыста? Куыста! Уый фæстæ 
йæ бухгалтерæй авæрдтой! Ныр та нын дуканийы 
хицау у? У! Ноджы хъуамæ æдзухдæр уа колхозы 
правленийы уæнг! Уæд цæй тыххæй? Иу лæг уæ разы- 
нæд, нæ размæ рацæуæд æмæ ма исты зæгъæд Ни- 
къойы хорздзинады тыххæй. Искуы фесгуыхти? Нæ, 
ничи йæм ницы ссардзæн ахæмæй. Уый нæ, фæлæ ма 
иннæрдæм зæгъджытæ фæуыдзæн. Ног фæлтæрæн 
фæндаг раттын хъæуы! Уыдонмæ фылдæр ныфс, фыл- 
дæр хъару æмæ фылдæр ахуыргонддзинад ис... 
Уыцы дзæхстытæм Афай йæхи мал баурæдта: 
— Уæдæ, Дзабо, дæумæ гæсгæ, мах базæронд стæм 
æмæ уынаффæ кæнынхъом нал стæм, нæ? 
Сонт фарстæй куыддæр фæкъуыхцы Дзабо. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, уымæн йæ ныхæстæ тынгдæр 
Никъойы ныхмæ уыдысты, фæлæ йын уæддæр дзуапп 
радта: 
— Бахатыр мьш кæнут уе ’ппæт дæр. Æз æргом- 
дзырд дæн. Æмæ мæ хъуыды мæнæ секретары цур 
комкоммæ зæгъын. Нæ астæу ахæмтæ ис, куывды 
фынгыл дæр йемæ барвæндонæй сбадын кæмæн не 
’мбæлы. Уыдон хъуынайы бын фесты. Хъуына та 
хъуьшайæ баззайы... 
Райкомы секретар цыма хорз нæ бамбæрста Дза- 
бойы иыхæстæ, афтæ йæм йе ’ргом раздæхта: 
— Æмæ уæддæр хъуына цы хоныс? Цæмæ гæсгæ 
кæныс йæ кой? 
Дзабо йæ къух ауыгъта: 
— Бæллæх дæр уый у, æмæ адæмæй иуæй-иутæ 
арæх уыцы чъизийы фарс хæцыи кæй райдайынц... 
Зæгъæм, дæуæн дæ кæрдзын фæхъуына ис, хъуына 
фæхæцыд дæ доны къусыл. Хъуамæ уыцы къæбæр ап- 
парай, дон акалай. Фæлæ дьш чйдæр дæ къухътл æр- 
хæцыд, зæгъы: «Нæ, ма йæ аппар! Ма йæ акал, кæд 
нуазынæн нал бæззы, уæддæр!» 
— Æмæ, Дзабр, хъуынайы фарс чи лæууы, уы- 
343 

доимæ хъусыи цæмæн х-ьæуы?—загъта Михал æмæ 
йæ хинæйдзаг цæстæнгас адæмыл ахаста. 
— Афтæ бæргæ хуыздæр уаид,— дзуапп та радта 
зæронд лæг æмæ уый дæр йæ цæст ахаста æмбырды 
уæвджытыл, цыма сæ исты æххуыс агуырдта. Пъолыл 
цыдæр гæххæтты гæбаз бафиппайдта, йæ къахы фын- 
дзæй йæм ацамыдта.— Арæби, мæнæ уый цæлхдур у, 
нæ? Аппар æй иуварс дæ фæндагæй æмæ дæ ма хъыг- 
дара. Мах та ма йæ иæ разæй тæрыи байдайæм. 
Уайдзæф райкомы кусджытæм хауд, æмæ йæ Ми- 
хал бамбæрста. 
Раст дзырдта Дзабо. Колхозы партион организа- 
ци-иу ка^з ’кæй бафхæрдта, йæ куыстæй-иу кæй сис- 
той, уыдон та-иу бюро фæстæмæ сраст кодта, сæ уы- 
наффæ сыи-иу фылдæр хатт аивта. Сæ иу уыд Никъо 
дæр. 
Æмбырды уæвджытæ фæхъус сты. Дзабойы ны- 
хæстæ сæ хъуыдытыл бафтыдтой. Уыдош фæцыдьтсты 
Михалы зæрдæмæ дæр, фæлæ уый ныртæккæ Дзабойы 
цъыччытæ афтæ æхсызгон нæ хъуыдысты. Секретар 
сæм æндæр хъуыддаджы фæдыл фæсидш. 
Никъо уæды оиг тарæрфыгæй фæбадти, гæххæтты 
гæбазыл-иу цыдæртæ афыста. Тьшг æй фæндыди, сек- 
ретар Дзабойы ных куы бакъуырдтаид, уый. Æмæ 
Михал йæ фарс куынæ рахæцьтд, уæд та ракуырдта 
ныхасы бар: 
— Чидæр, дам, йæхицæи сир фьтцын «æ зыдта, кæ- 
мæндæр та дзыкка кæнын амыдта! Уый бæсты уал 
Дзабо йæ фьтрты къæбæда лæппу Ацæйæн йæ пъири 
куы бакъуырид, раст фæндагыл æй куы саразид. 
Фæллойгæпджытыл газеттæм цъыфкалæнтæ цæмæи 
фыссы, уымæй йæ куы бафæрсид. Кæд хъуына искуы 
ис, уæд уый у! 
Дзабойæн. йæ маст рафыхти. Алывыдтæ ныккалын- 
мæ хъавыд Никъойæн, фæлæ йæхиуыл хæцыд: «Уæ- 
дæ æндæр цы йæ бон уыд? Дзыхджын — бæхджын. 
Хицауы раз авгæй сыгъдæгдæр хъуамæ уа. Михалы 
цæстмæ афтæ дзуры, æндæр æй цæмæн бахъуыди ацьт 
ран Ацæйы кой?» 
Никъойы ныхас баурæдта секретар: 
— Махмæ гæсгæ, Дзабо мæнгæн ницы загъта. 
344 

Районьт разамындмæ цы фау æрхаста, уый дæр раст 
у æмæ йæ нæ зæрдыл бадардзыстæм. Раст нæ дæ, 
Никъо, Ацæйы кой дзæгъæлы ракодтай. Æгайтма га- 
зетмæ фыссы. Нæ хъæнтæ хурмæ куынæ хæссæм, 
уæд цы сараздзыстæм? Ныртæккæ та цæхгæр фæн- 
дæттæ хъæуы... 
Радзырдтой ма иукъордæй, алчи дæр сæ йæхимæ 
иста бæлвырд хæстæ. Дыккаг хатт ракуырдта ныхасьт 
бар Дзабо: 
— Уе*’ппæт дæр зонут, нæ хъомты фермæ цы уа- 
вæры ис, уый. Æз разы дæи уырдæм тæккæ райсом 
ацæуыныл. Æнхъæлдæн, мæ сæр уымæй æхсызгондæр 
иикуы хъæуы. 
Æмбырды фæста* Михал фæурæдта Дзабойы, йæ 
къух ын райста: 
— Бузиыг... Ды раст дæ. Хъæдгом афойнадыл 
куы <нæ бабæттай, уæд схæрам вæййы... Æрмæст мæм 
афтæ кæсы, цьтма Никъоимæ уе ’хсæн дон æххæст 
сыгъдæг нæу... 
— Нæ, ахæмæй ие ’хсæи иицьт ис... 
— Цæй, ницы кæны, Дзабо,— йæ мидбылты ба- 
худти Михал.— Фæндараст-иу фæу уæтæрмæ. Уым 
дæр уæ абæрæг кæндзынæн. Хæрзæхсæв. 
Дзабо сæхимæ здæхти æрхæндæттомауæй’. Йæ 
хъуыдытæй «нал цух кодтой Никъойы ныхæстæ, йæ- 
хинымæр дзырдта: «Зыд лæгæн бирæ гуыбынтæ ис, 
æнæфсис у. Зыд чи уа, маргзæрдæ дæр-уый вæййьт». 
Дзабо Никъойыл никуы æууæндыд, цыдæр æнæуынон 
ыи у æмæ а изæр йæ зæгъинæгтæ кæй скалдта, уый 
йын æхсызгон уыд. «Æмæ мьш цы йæ бои у? Дæле — 
йæ бæхджынтæ, уæле — йæ фистæджытæ. Иицьт мæм 
ссардзæн... Уæвгæ, уый хин æмæ кæлæн у». 
Дзабо разьт уыд, уæтæрмæ ацæуыны фæнд æм кæй 
фæзынд, уымæй дæр. Иæ цард фылдæр ахæм рæтты 
æрвыста. Уьтм æнæмастдæр уыдзæн... Æрмæст ын иу 
хъуыддаг йæ зæрдæ агайдта: цæй дымæгмæ ракодта 
Никъо Ацæйы кой?.. 
— Æмбисонды дзуапджын разындтæ ацы изæр, 
мæ хæлар Дзабо!— чъылдымырдыгæй йæм фехъуыст. 
Талынг уыд æмæ зæронд æрæджиау базыдта сдзурæ- 
джы. 
345 

Дзабо йын цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
Никъо уайтагъд йæ разæй фæци, фæстæмæ ма ра- 
дзырдта: 
— Хистæрæй, кæстæрæй мæн «дзæбæхдзинадыл» 
кусут æмæ уын баитысæд! Фæлæ зон, гæппæй дугъ 
нæй! Чи цы къахы, уый —йæхицæн! Лæг ма фæхуи- 
нæд, сымахырдыгæй йæ тых мемæ чи «æ бавзара! 
ТАЛЫНГ ÆХСÆВЫ —ТАЛЫНГ ХЪУЫДЫТÆ 
Адæймаг хаттæй-хатт йæхæдæг йæхицæн знаджы 
хуызæн свæййы. Ие ’взаг ыл комдзог рацæуы. Хуымæ- 
тæджы нæ фæзæгъынц:— «Сæр, цы дæ нæмы?— 
Дзых! 
Никъомæ стыр фæсмон æрцыд. Цæмæн хъуыд Дза- 
бомæ æртхъирæнтæ кæнын? Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
фервæзтис стыр бæллæхтæй Никъо йæ дзыхы фæрцы. 
Хицæуттæн сæ рацæуæнтæ æмæ бацæуæнтæ хорз зыд- 
та. Ие ’взаг алырдæм дæр тасыд. Фæлæ ныр æгæр 
æнæууылд ныхæстæ сæппæрста. Куы зоны, Дзабо æмæ 
йыл йæ фырты фырт хæрам хъуыддæгтæй гуырысхо 
кæй кæнынц. Æвæццæгæн ма сын хъæуы цæрджытæй 
фарсхæцджытæ фæуыдзæн. Æмæ се ’ппæт æмзондæй 
йæ ныхмæ куы слæууой, уæд ма йæ бон исты зæгъын 
бауа?.. Цымæ æцæг оныссуйтæ дæн? Æрхъуыдыйы 
руаджы мæ исты аирвæзт? Нæ. Уæд мæ кой-мæ хъæр 
дæр нал уыдаид. 
Сойыл бырæгау цыдысты йæ хъуыдытæ Никъойæн 
æдзухдæр. Граждайнаг хæсты иу нæмыг никуы ра- 
уагъта йæ топпы дзыхæй, афтæмæй ма абон дæр пар- 
тизаны ном хæссы. Никуы йын уыд большевичы зæр- 
дæ, афтæмæй йæ дзыппы хаста партион билет. Колхо- 
зонтæй йæ уæнгæл уыны, афтæмæй та активоныл ны- 
мад цыди. Уæдæ оккупацийы рæстæджы немыцимæ 
æмдзæхтон уыд, сæ уæлахизмæ сын куывта, хæсты 
фæстæ та сыгъдæгæй агæпп ласта. Фæхæсти цавæр- 
дæр æвдисæндар гæххæттыл, уым фыст уыди, цыма 
партизантæй сусæг куыст кæнынмæ æрвыст æрцыди, 
знаг кæй бацахста, уыцы хъæумæ. 
О, уый ахæм хъуыдыйыл лæууыди: «Чи фæтых- 
джындæр уа, уый — мæ богал!» Иæ хæстæг æмбалæн 
346 

дæр никуы загъта йæ зæрдæйы уаг. Нымадта æрмæст- 
дæр йе ’фсымæр Такъæ æмæ уый хæлæртты. Уæвгæ 
йæ уыдонимæ цæугæ, семæ бадгæ никуы ничи федта. 
Æнувыд уыдысты кæрæдзиуыл, ахæм талынг æхсæв- 
ты æмбæлдысты, сиу-иу сты сæ уынаффæтæ. 
Никъо тарстис, уыцы сусæг иудзинад искуы куы 
рахъæр уа, уымæй. Тынгдæр стъæлфыд Хъазджерийы 
фырт Ацæйæ. Уый æгæр цырддзаст æмæ къæрцхъус 
уыд. Никъо йæ «хуыцауы гæрахыл» нымадта. Йæ 
фындз кæм нæ фæтъысдзæн! Хъæуы хабæрттæ уай- 
тæккæ базоны. Кæс æмæ та уайтагъд газеты фæзы- 
нынц йæ фыстытæ. Æрæджы районы прокурормæ иу 
уацхъуыд барвыстой редакцийæ. Уыйадыл фæсидтис 
Афаймæ, стæй партион организацийæ æндæр кæмæ- 
дæрты дæр. Йæ ныффыссæг бæрæг нæ уыди. Ныхас 
та дзы цыдис, иу æхсæв Такъæйы хæдзар куыд ссыгъ- 
дис, уый тыххæй: «Мах гуырысхо кæнæм Хъарайы- 
фыртæн йæхиуыл. Иæхæдæг бафтыдтаид арт йæ 
агъуыстыл. Уымæн хъуыдыгонд уыд, бирæ æхцайыл 
ын фæдзæхст кæй у æмæ сæ паддзахадæй сайдæй кæй 
райсдзæн, уый...» 
Партион организаци уæд Такъæйы тыххæй нæдæр 
хорзæй исты загъта, нæдæр æвзæрæй. Фæлæ цæмæй 
зоны Никъо, прокурор æмæ йæ редакцийы кусджытæ 
къахын куы райдайой, уæд та? Æниу ма слестгæн- 
джытæм хъуджы амарды фæдыл ахæм гуырысхотæ 
куы фæзына. Никъо дæр уый тыххæй чысыл æхца нæ 
райста. Хæдзары тыххæй ахæм бæлвырддзинæдтæ чи 
базыдта, уый ма æндæр истытæ дæр сызмæнтдзæн. 
Никъойы йæ хъуыдытæ ахастой ацы тар æхсæвæй 
æндæр тар æхсæвмæ. Ныр рагуалдзæг у. Уæд та 
æрæгвæззæг уыд. 
Нæрдæй хæлди йæ сырх Заводской (афтæ хуыдта 
йæ хъуджы). Чъыллиппытæ кæнын-иу систа. Иæ 
фæстæгтæ-иу хæрдмæ фехста, йæ къæлæт сыкъатæ-иу 
бынмæ фæцарæзта, афтæмæйниу ныййарц. Хуыскъ 
куы разына, Никъо ма йыл уымæй дæр фæдызæрдыг. 
Уый Заводскойы пайдайæн кæм уыдаид!.. Хъараты 
æфсымæртæ сæ хъугыл хуыскъæй куы нæ фæгуырыс- 
хо уыдаиккой, уæд ын, чи зоны, ахæм æбуалгъ ми дæр 
нæ бакодтаиккой... Никъойы цæстытыл ахъазыд сæ 
347 

хъæумæ хæстæг фосхизæи хъæды къох. Уым дыу- 
уæизæрастæу амбæлдысты дыууæ æфсымæры. Иу 
стыр бæласы рæбын сæхи æруагътой. Кæстæр йæ 
уæрджытыл æрæвæрдта дыууæхстон централкæ. Иæ 
галиу къух уыд рагон топдзæф, йæ амонæн æнгуыл- 
дзæн ма йæ бындзæфхад бохъийæ лæууыд. Иуæй-иу- 
тæ сæ уæнгты ахæм аиппытæй къæмдзæстыг вæййынц. 
Фæлæ Такъæ уыдонæй нæ уыд. Уый, хъæуа-нæ хъæуа, 
уæддæр, йæ цæф къух гомæй хаста. Æмæ йæ цæуыл- 
нæ хастаид! Хъуамæ адæм иууылдæр зоной, Такъæ 
Фыдыбæсты Стыр хæсты йæ туг кæй ныккалдта!.. 
Суанг ма йе ’фсымæрæн дæр никуы схъæр кодта, йæ иу 
къухæй иннæйы дамбацайæ <кæй фехста æмæ уый 
фæрцы уæгъдгонд кæй æрцыдис æфсадæй... 
Уыдис ын къæдз астæу, дур зæрдæ, гуыбыр фындз. 
Бакæсгæйæ йæ азтæй бирæ карджындæр зыид. Фæлæ 
йæ тугæй дзаг цæстытæ æрттывтой æрыгон хъæрц- 
цыгъайы цæстытау. Йе ’фсымæрмæ бирæ цæмæйдæр- 
ты хæстæг лæууыд. Æрмæст уымæй мæнгарддæр уы~ 
дис. 
Такъæ дзы тыхджындæр, дæлгоммæгæсдæр кæй 
басгуыхт, уый рагæй фиппайдта Никъо. Кæд хъæды 
къохы сæхицæй дарддæр ничи уыдй, кæд фæрсæй- 
фæрстæм бадтысты æмæ иу уыд сæ ныхасаг, уæддæр 
кæрæдзимæ комкоммæ нæ кастысты. 
— Дæ хъугыл дын, Никъо, æз хуыскъæй фæгуы- 
рысхо дæн,— дзырдта Такъæ ныллæг хъæлæсæй. — 
Иу азы хуысчъы тыххæй йæ хорз хъуг ничи уæн кæ- 
ны, фæлæ уæддæр пайдадæр уаид йæ...— Такъæ йæ 
дыууæхстоимæ ацамыдта æмæ йæ галиу цæст æр- 
ныкъуылдта. Бахудти мидбылты æмæ топп иуварс 
æрæвæрдта. Иæ ныхас хаста дарддæр.— Акт ыл скæн- 
дзысты. Паддзахадæй дзы цы æхца райсай, уыдонæй 
та дыууæ ахæм хъуджы балхæндзынæ.— Лæг йæ 
цæикуыл къухæй амыдта йæ цеитралкæмæ.—Кæй зæ- 
гъыи æй хъæуы, амæй иæ!.. Æмгъуыдтæ нал... Раст 
ацы æхсæв... Ныхас каид æфтиагыл нæ цæуы. Адæм, 
хицауад зæгъдзысты: «Никъо æхсæнадон кусæг у. 
Мæсты йæм сты чидæртæ æмæ... кæсут... Уый дæ хи~ 
цæутты цæсты дæлдæр не ’рæппардзæн...» 
Разы уыд уæд æфсымæр Такъæйы фæндоныл. 0> 
318 

куыд фæтæригъæдджын! Куыд сбæрæг, афтæмæй хъуг 
заинаг разынд. Никъо ма фæсмон кодта, фæлæ цы! 
Æхсæвы иуафон гæрах ауади йæ хъустыл. Цырагъ 
асыгъта. Мидæггаг дарæсы смидæг скъæты. Йæ хъæ- 
лæсыдзаг нырдиаг ласта. Сыхæгтæй йæм чидæртæ 
фæфæдис. Æрбахæццæ Дзабо дæр. Иууылдæр дисы 
бацыдысты: 
—¦ Кæй цы хъыгдардта? Чи йæ цæмæн хъуамæ 
фехстаид? 
— Кæй зæрдæ , бакуымдта æгомыг фосмæ топп 
сæргъæвын? 
Никуы ферох уыдзæн уыцы уæззау ныв Никъойæ. 
О, знаджы ми бакодтой уæд Хъараты æфсымæртæ. 
Фæлæ ноджы æвзæрдæр уыдзæн сæ хабар, куы ра- 
хъæр уа, уæд! 
Йæ зæрдыл та æрбалæууыдысты Дзабо æмæ Ацæ. 
Кæд ыи искуы исчи йæ митæ хурмæ рахæссинаг у, 
уæд æрмæстдæр уыдон. Æмæ сæ хъуамæ Никъо йæхæ- 
дæг ма къаха. 
Лæг æнæрхъуыдыйæ йæ къухæй йæ дзых бахоста: 
«Хаттæй-хатт ма-иу чысыл дæхиуыл фæхæц, чысыл! 
Алкæд масты фæдыл цæугæ нæ вæййы, масты фæ- 
дыл...» 
Никъойы сæры февзæрд ног хъуыды: «Хъуамæ 
сæумæрайсом бауайон Дзаботæм æмæ дзы аивæй ха- 
тыр ракурон. Сыхаг уæддæр та сыхаг у. Туг, миййаг, 
куынæ дарæм кæрæдзийæ...» 
ЦЫ ХЪАВЫД ТАКЪÆ... 
Такъæ бадти стъолы уæлхъус. Чысыл раздæр æр- 
хæццæ ис хъæдæй æмæ фæллад уыд. Йæ фæндаг йе 
’фсымæры хæдзарыл акодта. Никъойы æфсин Саррæ, 
кæд Такъæйæ бирæ хистæр уыд, уæддæр æм уый чын- 
дзы номæй дзырдта. 
— Де ’хсæв хорз уа, чындз! Куыдтæ мын стут? Ра- 
гæй уæм «ал уыдтæн. Кæм ис Никъо? 
— Цавæрдæр æнæхайыры æмбырдмæ та йæм фæ- 
сидтысты. Æнхъæлдæн, райкомы хицæуттæй чидæр 
ис ам. 
349 

— Æмæ та цы хабар у? Уыдон æмбырдтæй баф- 
сад!.. 
Ус уайтагъд фынг ацарæзта: хъарм арахъхъ, цыхт, 
дзул, карчы фыд. 
Раджы байуæрстой адон иу артæй, рагæй цæрынц 
хицæнтæй. Фæлæ Саррæ хорз зыдта Такъæйы дзы- 
хы уаг æмæ йæ нæ фæндыд, искуы дзы хъаст ахæс- 
са, уый. Хъæдгæс искæмæй раппæлынмæ тырнаг нæ 
уыд, фаутæ æвæрынмæ та йæ никæцы фыдсыл ам- 
былдтаид. 
Такъæ агуывзæ йæ къухмæ систа æмæ загъта: 
— Чындз, æфсымæрты цард, бахатыр кæн, фæлæ 
сæ устытæ куы нæ халой, уæд æй -сæхæдæг никуы фе- 
халдзысты. Мах дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр дыу- 
уæ . стæм. Никъо — хистæр, æз — кæстæр. Æнусмæ 
иумæ ничи баззайы, фæлæ кæйдæртау кæрæдзимæ æв- 
зæр никуы сдзырдтам. Уыцы цард нæ хъиамæты бон- 
мæ дæр афтæ рæсугъдæй куыд ахæссæм, ахæм амонд 
нæ уæд!.. 
—» Оммен! Оммен! 
Хъарм арахъхъæй цалдæр фæд-фæдыл анызта 
Такъæ, комдзагыл дæр нæ ауæрста. Цæсгом уайтагъд 
сырх-сырхид афæлдæхти, раст цыма ссудзынмæ хъа- 
выд. 
— Никъойы фенын мæ фæндыд. Чындз, мæн тых- 
хæй уый æнæхай ма фод дæ арахъхъæй, хæри- 
кагæй. 
— Нæ, нæ! Уый фаг дæр ма дзы ис. Ахæр, ануаз... 
Уыцы ныхæстæгæнгæ сæ баййæфта Никъо дæр. 
Уымæн æхсызгон уыд йе ’фсымæры уынд. Архайдта 
йæхи хъæлдзæг æвдисьшыл. Нæ куымдтой асурын 
мæстæлгъæд сагъæстæ, цъитиау цæндæй лæууыдысты 
йæ риуы æмæ йæ æдæрсгæ сулæфын нæ уагътой. 
— Æз мæхи хорз федтон. Дæумæ нал фæкастæн. 
— Хæлар дын уæд! Æгайтма исты æрбаййæфтай,— 
загъта Никъо, бандоныл йæхи уæззаугомау æруагъта 
æмæ дæлиауæй ныуулæфыд. 
—¦ Æз, раст дын куы зæгъон, уæд, тынг бафæллад- 
тæн ацы бон. Мæ фæндаг ауылты ракодтон. Куысты- 
тæй адæймаджы мæлынмæ дæр нал æвдæлы æмæ уы- 
донмæ куы кæсæм, уæд фæрсæй-фæрстæм нал абад- 
350 

дзыстæм. Æз ма уæм уæддæр æрбауайын, сымахæн 
уый дæр не ’нтысы. 
— Уый тыххæй дын мæхицæй нæ раппæлдзынæн. 
Æз дæр бафæлмæцын адæмимæ тыхдзырдæй. Дука- 
нийы куыст дæр хъæуы иннæ æппæт куыстытимæ бÆт- 
тынц. Лæг мæм лæджы фæстæ цæуы обкомæй, райко- 
мæй, газеттæй. Æмæ дзы алкæмæн дæр хицæн дзуапп 
дæтт! Стæй ацæуынц æмæ дæ, цы уай, цы нæ уай, уы- 
дон фæдзурдзысты! Мæ дзыхмæ къæбæр схæссынхъом 
нал вæййын. 
— Дзабо та абон цытæ лæхурдта? Цы йæ хъæуы 
дæуæй? Æви йæ йæ хæдзары æд мыстытæ басудзон!— 
загъта Такъйе. Джихæй аззадис Никъо: диссаг, æм- 
бырды хабæрттæ йе ’фсымæры хъустыл куыд тагъд 
æрцыдысты? 
— Сæрмагонд радио арæзт дæм ис æви?— афарс- 
та Никъо. 
— Мæ фæндаг ууылты ракодтон. Иучысыл уæм 
байхъуыстон. Уыцы зæрондæн дæ бæсты уым куы 
фæуыдаин, уæд... Бакæс-ма уымæ! Ферох дзы, кæмæ 
ныхилы, уый! Хъарайы-фырттæн, зæгъ, сæ къухы ахаст 
нæма зоныс? 
— Сабырдæр дзур, Такъæ. Сусæг зарæг хъæрæй 
нæ чындæуы,— Никъо йе гфсинæн цæстæй ацамыдта, 
иннæ уатмæ уал ацу, зæгъгæ. 
— Æмæ дын уайсадæг чындз дæн? Æви искæмæй 
исты радавтам? Æви искæмæй исты дарæм? 
Никъо фестадис æмæ рудзгуыты фæрссæгтæ æрбах- 
гæдта, зæхмæ кæсгæйæ, дзæвгар фæлæууыд, стæй йæ- 
хи къулыл бауагъта æмæ фæрсæгау загъта: 
— Æмбырды мæн тыххæй цы дзырдтой, уый кæд 
фехъуыстай, уæд æмбардзынæ, нæ уавæр бынтон 
рæвдзытæй кæй нæу. Амонын дын иицы хъæуы. Æз 
дæр сæ тæппудтæй мæхи нæ хонын, фæлæ нæ хъуыд- 
дæгтыл куы ахъуыды кæныи, уæд мæ зæрдæ... Хуыцау 
нæ бахизæд фыдбылызæй... 
Такъæ хъæрæй ныххудти: - 
— Æтт, ме ’фсымæр, уый дæ уд куы ауад! Тас мæ- 
лæтæн æххуыс нæу. Нырма никуы ехсы къæрцц^ ни- 
куы бæхы хуыррытт. 
351 

— Уыдон хæстæгæй æрбайхъуысынц. Æмæ уæд та 
айрæджы вæййы. 
Иуцасдæр хъуыдыты ацыдысты дыууæйæ дæр. 
Æппынфæстаг Такъæ ныллæг хъæлæсы уагæй ба- 
фарста: 
—. Æмæ дæм уæддæр цы фæнд ис? 
— Æмбырды фæстæ ма бирæ дæрзæг .ныхæстæ 
загътон Дзабойæн. Уыдон дзы, кæ-й зæгъын æй хъæуы, 
чысыл маст нæ бауагътаиккой. Сæхимæ сæ дзурдзæи. 
Нæ сарæхстæн. Фаджыс къах — æмæ дæм йе смаг 
кæлдзæн... Зæгъыи, аивæй дзы хатыр ракурон... 
— Дзæгъæлы! Бынтон дзæгъæлы!—цæхгæр загъ- 
та Такъæ.— Кæмæй курыс хаты-ртæ? Хъарайы-фырттæ 
мын лæгъстæйаг сты, зæгъгæ, Дзабо йæхимæ йæ цæст 
æрныкъулдзæн. Нæ уыдзæн уый!.. Мæхи бар ма сæ 
уадз. Гъа, æфсымæры къух дæм дæттын... Дæ зæрдæ 
мыл дар! 
Такъæйы цæмæй ныфс уыд, цы зæгъынмæ хъавыд, 
Никъо йæ уымæй нал бафарста. Уæвгæ йын.йæхæдæг 
дæр ницыма зыдта. 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ХАБАР 
Лæг кæм фæзоны, кæцæй йæм цы фыдбылыз æр- 
хаудзæн, уый! Маст кæддæриддæр маст у, фæлæ уæд- 
дæр цоты зындзинадыл куыд фæриссы адæймаг, аф- 
тæ ницæуыл... 
Нæ зыдта Дзабо, ахæм æбуалгъ хабар ын æрба- 
хæсдзысты^уый. Дысон дæр ма мусонджы арты фарс- 
мæ уæтæргæстæн таурæгътæ фæкодта. Ацы æрдузтæ- 
иу Хъуыбадтæ, Тугъантæй туджы аргъæй куыд æх- 
хуырстой... 
Митджын æмæ хъызт рахаста зымæг. Фылдæр 
хатт-иу бон-изæрмæ уад тымыгъ хæссынæй нæ бан- 
цад. Уæтæры æндарæнтæ скодтой. Ахæм рæстæджы 
та фосмæ цæст тынгдæр дарын фæхъæуы. Æфсæст 
хъуамæ уой, се ’скъæттæ — хъарм, сыгъдæг. 
Ацы афон æхсæв афæдзы дæргъæн у. Дзабо арæх 
фестаг уыди йæ хуыссæнæй. Йе ’уæнгтыл-иу исты æр- 
баппæрста. Фанар-иу ссыгъта æмæ-иу рацыди. Скъæ- 
ты бирæ хатæнты кæм рынчын стур уыд, кæм заинаг 
352 

хъуг, кæм та ногзад род. Уыдонмæ-иу æхсайдта" 
уæтæргæсты хистæры зæрдæ. Абæрджытæ-иу сæ 
кодта... 
Ацы райсом дæр та раджы фестад Дзабо. Кæстæр- 
тæ ма фынæй уыдысты. Мусонгæй рахызтис, роддоны 
дывæрццыджы рæбьшæй сагой райста, йæ къухтæ 
размæ, афтæмæй йæ йæ дæларм акодта. Фæсмын 
хъарм зæнгæйттæ æмæ æрчъитæ арф миты аныгъуыл- 
дысты. Дзабо йæ цæст ахаста скъæттыл, стæй арвыл 
афæлгæсыд. 
Сæуæхсид мигъты фæйнæрдæм фæсырдта, хæхтыл 
нарæг фæокъæуттæй лæууыдысты. Арвыл ма ранæй- 
рæтты ленк кодтой уадсистæ. Зæронд лæг зыдта: уы- 
дон кæддæриддæр дымгæйы уацхæсджытæ вæййынц. 
Куы æрбахæццæ уа, уæд та сæрхæссæнтæ кæндзæни, 
хосы мæкъуылты, мусонджы æмбæрзæнты та пир- 
дзæн, фосы дондæттæн сæхгæндзæн... 
Дзабо азылд хосдæттыл. Бафидæрттæ сæ кодта. 
Стæй уæд скъæттырдæм арастис. 
Лæджы къæхты хъæрмæ бæхдонæй иу æфсургъ 
бауасыди. Дзабойы зæрдæ фехсайдта: «Ау, йæ кæв- 
дæсы ницыуал баззад? О, хайуан стуры хуызæн ком- 
хал нæу. Ахæм хъызт æхсæв æй холлагæй чи ’фсады?» 
Хосдонмæ фездæхти Дзабо, сагойыл цас фæрæз- 
та, уыйбæрц систа хос æмæ йæ бахаста бæхæн. 
Бæхдоны иннæ кæрон хицæн хатæны баст уыдис 
колхозы бæхты хъалдæртæй иу —сырх уырс Заман. 
Дзабо йæ цурмæ куы баввахс, уæд йæхимидæг баз- 
мæлыд, бамыр-мыр кодта. 
— Де ’хсæвæр æххæстæй куы нæ бахордтай, За- 
ман! Дойны дын у— зæронд лæг ын йæ барц адаудта. 
Заман йæ хъоппæг цæстытæ æрзылдта, ногæй ба- 
уасыди, йæ даргъ æвзагæй йæ былтæ асдæрдта. 
— Дойны дын у? Уыйбæрц дæр дæ куы хъæуид! 
Дзабо йæ раласта скъæтæй. Уый кæсгон саулохæг- 
ты мыггагæй уыд, йæ нарæг уæрджытæ сæхимидæг 
таса-уасайæ кафыдысты. Йæ къæхтæ арæхстгай иста, 
цыма йæ хицауы фæдджийыл æрлæууынæй тарсти. 
Æвиппайды мусонджы- цурæй куитæ срæйдтой, 
стæй сæхи аскъæрдтой, фæндаг хъæдæй æрдузмæ кæм 
рахизы, уыцырдæм. Уым цавæрдæр барæг комкоммæ 
23 Азтæ 
353 

æрбацæйцыди. Куитæ йæм куы бахæццæ сты, уæд уай- 
тагъд фæхъус сты æмæ йыл цинтæ кæнынмæ фесты. 
«Цымæ^ чи уа? Æхсæвдзу хуымæтæджы нæ ракод- 
та»,— фехсайдта Дзабойы зæрдæ. Фæстæмæ фездæх- 
тис. 
Уазæг мусонджы цурмæ куы (бахæццæ, уæд йæ 
размæ рауадысты фиййæуттæ æмæ йæ хæргæвсæй 
æристой, митæй йын йæ къухтæ, йæ цæсгом сæууæрс- 
той, стæй йæ мидæмæ бахуыдтой. 
— Цы хабар ис, Дзодзыр? Дæхи куы амардтай! 
— Иæ амондæн домбай хæргæфсыл цыд фæци, 
æндæр... 
—¦ Уæллæгъи диссаджы ныфсхаст разынд, — фæй- 
нæ-фæйнæ ныхасы йæм æппæрстой. 
— Куы мыл æрбабон уа, уымæй тæрсгæйæ, æгæр 
раджы цыд фæдæн. Дзабомæ ссыдтæн... Зын ран ба- 
хаудта Ацæ... 
—’ Исты бæллæх?..— тарстхуызæй афарстой æм- 
бæлттæ. 
— Æрцахстой йæ... Пæсæ мæ сæрвыста... 
Уыцы рæстæг мусонгмæ æрбахызти Дзабо. Кæй 
зæрдæ бакуымдтаид ахæм уæззау хабар ской кæнынГ 
Фæлæ сьш сæ ныхæстæ уый -йæхæдæг фехъуыста. 
— Ацæйы æрцахстой?—Зæронд лæг йæ мидбынаты 
фæцудыдта, йæ къухтæ ауындзæгæй аззадысты, мид- 
дуар къулыл банцой кодта. Хъусæй лæууыдысты ин- 
иæтæ дæр... 
Дзодзыр Ацæйæ бирæ кæстæр нæ уыд, цыдаид ыл 
иу-стдæс-нудæс азы, фæлæ йæ асæй не ’ййæфта: цы- 
быркъах, цыбырбæрзæй. Зынтæ æмæ тухитыл фæлтæрд 
уыд. Иæ фыд Знауыр — саукусæг лæг, хæсты райда- 
йæны ахст æрцыд æмæ йæ Ирыстонæй ахастой. Цæй 
тыххæй, уымæн «ичи ницы зыдта. Йæ ус Ол-инка баз- 
зад цыппар сывæллонимæ. Уыдонæн Дзодзыр уыд сæ 
хистæр. Уый йе ’мбал Ацæимæ дыууæ хатты горæтмæ 
йæ фыдæн хæринаг ахаста. Дзодзырмæ афтæ касти, 
цыма æнæ Ацæ йæхæдæг фæдзæгъæл уыдаид. Мад 
æмæ сабитæ уæд уæлдай бузныг уыдысты сæ сыхæг- 
тæй —Дзабо æмæ Пæсæйæ. Ацæйы уыдон Дзодзы<р- 
мæ куы нæ ауагътаиккой, уæд æвастæй иæ ацыдаид. 
Уый нæ, фæлæ ма-иу сын Пæсæ хæринаг — донгонд 
354 

дзултæ, цыхт, æйчытæ æрбадавта, уыдон та йын мах 
номæй бадæттут, зæгъгæ. 
Ныр Дзодзыры зæрдыл æрлæууыдысты уыцы бон- 
тæ. Дысон Пæсæ, йæ кæуын тыхæй уромгæйæ, куы 
радзырдта, зæрондæн хабар фехъусын кæнын хъæуы, 
зæгъгæ, уæд æнæ уæлдай ныхасæй йæхи ацæттæ код- 
та Дзодзыр. Иæ фыдæй йын цы хъарм кæрц баз- 
зад, уый райста. Пæсæ йын хæргæфс ракуырдта 
Афайæ... 
Ныр мусонджы арты фарсмæ къæмдзæстыгхуы- 
зæй лæууыд, йæ уадултæ басырх сты. Зæрдæмæ нык- 
кæсæн куы уаид, уæд Дзабо, Пæсæ æмæ Ацæйы мад 
Сафиат базониккой, Дзодзыр йе ’мба.лыл уыдонæй 
къаддæр кæй нæ фæрыст, уый. 
Хабæрттæ лæмбынæгдæрæй радзурынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ ныхæстæ дзæбæх нæ хъуыстысты: 
— Бæргæ йьш загътон: арсимæ кæрдо ма цæгъд. 
Бахæрдзæн дæ... Ма тул йæ цæхдоны дæ къæбæр. Нæ 
мæм байхъуыста æмæ ныр... О, мæ зæронд <сæр...— 
Дзабо арф ныуулæфыд æмæ йæм йе ’мбæлтты зæрдæ- 
тæ бауынгæг сты. Фæлæ иу хъыпп-сыпп никæй дзыхæй 
схауд. Уыдон бафиппайдтой, сæ хистæры рустыл 
цæстысыгтæ кæй æрцыд, уый. Йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта Дзодзыр дæр. Цыма Ацæйы зæронды раз 
сраст кæнынмæ хъавыд, афтæ æнкъардæй сдзырдга: 
—’ Ма йын тæрс, Дзабо... Æз дьш... Мах дын ард 
хæрæм: ницæмæй зылынджын у Ацæ... Мах йæ фарс 
уыдзыстæм. 
Лæппуйы ныхæстæ кæмæдæрты аив иæ фæкастьтс- 
ты: «Чи сты уыцы «мах», цæмæй зоны Дзодзыр,. Ацæ 
раст у, æви нæ, уый? Уæд æй æрцахсын та цæмæн 
бауагътой?»—Афтæ уыдысты æмбæлтты сагъæстæ. 
Фæлæ ма уæддæр лæппуйы ныхæстæм хистæртæй чи- 
дæр бафтыдта: 
— Ай-гъай, раст адæймаджы хъуамæ хæрамы бьь 
наты ма сæвæрой. Ау, советон тæрхо«дон куы у... 
Ноджыдæр ма зæрдæтæ авæрдтой Дзабойæн йе 
’мбæлттæ, 
Уый æвæстиатæй цæуын хъуыд сæхимæ. 
Фистæгæй фæраст уæвынмæ хъавьтд. Фæлæ йæ 
æмбæлттæ баурæдтой. 
355 

— Ацы хъызты маргъ куы никуыдæм тæхы, уæд 
кæдæм фæхæццæ уыдзынæ? 
Скъæтæй йын раластой бæх, лæппу цы хæргæфсыл 
ссыдис, уый саргъ ыл сæвæрдтой, балвæстой йæ æмæ 
загътой: 
— Аласа фидар у къахæй. Ма дзы æрхиз... 
Цыдис хъæды æвæд миты Дзабо. Уырдгуытæ æмæ- 
иу хæрдты рахызти бæхæй, уымæн дæр уд ис, зæгъгæ, 
æмæ-иу æй йæ..фæдыл ласта. Æрыгондæр ма куы уыд 
Дзабо, уæд ацы уæтæрæй сæ хъæумæ цæугæйæ, фæн- 
дæгтæ никуы агуырдта. Арф кæмтты-иу цæхгæрмæты 
алыг кодта, бирæ хæттыты ма-иу сырды мæрдтæ дæр 
æрхаста йе ’ккойы... 
Дзабо тарсти, исчердæм куы арæдыйа, уымæй, фæ- 
лæ йæ бæхыл йæ зæрдæ дардта: уый йын фæндагæй 
иуварс нæ акомдзæн... 
Æнусон хъæд æнцад, æгуыппæгæй лæууыд. Цымæ 
уый дæр Дзабойы хуызæн хъуыдыты аныгъуылд. 
«Кæд бынтон æвзæр нæ рауавд Ацæйы хъуыддаг 
æмæ тагъд раздæхин фæстæмæ. Фосмæ мæхи къух 
куынæ хæццæ кæна, уæд сæм мæ зæрдæ æхсайдзæн... 
Уæдмæ кæд рæстæг фæхуыздæр уаид»,— йæхинымæр 
дзырдта зæронд. Иæ хъустыл-иу ауадысты Ацæйы ны- 
хæстæ: «Баба, раст дзурыныл мæ куы ахуыр кодтай 
æмæ мæ ныр дæхæдæг куы хъыгдарыс...» 
Дзодзыры хæргæфсы фæдтæ ранæй-рæтты тымыгъ 
æххæст нæма бамбæрзта, æмæ уыдонмæ гæсгæ арæз- 
та йæ фæндаг Дзабо. Куыд æнафоны йæм схæццæ ис! 
Ай-гъай, адæймаг алы уавæрты сфæлтæры, фадæт- 
тæ лæггæнæг сты. Йе ’мбалы зьин уымæн йæ ныййар- 
джыты курдиат хынцгæйæ, лæппу ницæмæй фæтар- 
стис... Фæдисы йæ рарвыста не ’фсин. Æмæ йыл ис- 
куы исты куы æрцыдаид, уæд та?.. 
Зæрондæй-иу æвиппайды айрох ис Ацæйы зын- 
дзинад. Иæ зæрдæ-иу тынгдæр срыстис йæ чындз Са- 
фиаты сагъæсæй. Æнамонд сылгоймаг, де "стыр зынты 
•æдде ма дæм ацы маст та кæцæй каст? Æрхъæцмæ 
йыл куьинæ хъæцыдтæ, уæд ныр цытæ кæндзынæ? 
Мæнмæ æххуыс æнхъæл кæсыс, фæлæ дын мæлæты 
арæхстджын куынæ дæн ахæм рæтты... 
Дзабойы нæ уырныдта, Ацæ æцæгæй исты фыдбы- 
356 

лыз сарæзта, уый. Фæлæ йæ уæддæр закъон азым- 
джыны бынаты ссардта æмæ йæ æрцахстой. «Ау, йæ 
сæрмæ æрхастаид исты æвзæр ми?» 
Дзабойы риу æхсыдтой сагъæстæ. Иæхицæй сæ иу- 
варс асурынмæ хъавыд, фæлæ йыи уыдон уæддæр 
æнцой нæ лæвæрдтой... 
МАСТ ЗЫН УРОМÆН У 
Дзабо хъæумæ æрхæццæ фæссихор. Хъæдæй ра- 
хизгæйæ, йæ цæст ахаста дардыл. Райсомæй арвыл 
цы уадсистæ уыдис, уыдон ныр фæбæзджындæр сты. 
Хуры цæст гæзæмæ зындис мигъты æхсæнтæй. 
Дзабойы хæдзар уыдис кæройнаг уынджы, доны 
был, æмæ комкоммæ уырдæм сарæзта йæ ных. Кæд 
йæ сыхæгтыл тынг æнувыд уыд, уæддæр æй яыртæк- 
кæ лæ фæндыд, уыдонæй йыл исчи сæмбæла, уый. 
Ахæм сахат сарæх вæййынц æнæпайда хъыггæнджы- 
тæ, тæригъæдгæнджытæ; хабæрттыл ма чи къах баф- 
тауы, чи къух. 
Дзабо йæ бæх бабаста сæ кæрты уæрдоныл. Гъе 
стæй, цыма, йемæ цы уазал æрбахаста, уый фæстæмæ 
асурынмæ хъавыд, афтæ бæстон цæгъдын байдыдта 
йæ миттæ, ихы къæрттытæ йæ зæнгæйттæ æмæ кæрцы 
фæдджытæй. Ихы фæрдгуытæ зæбултæй лæууыдысты 
бæхы барцыл, йæ къæдзилыл æмæ йæ зæвæтты гоцо- 
ратыл. Дзабо сæ бæрз уисойы къуылдыхæй ныссыгъ- 
дæг кодта, стæй йын сайæн радта. Æрмæстдæр уæд 
бацыди мидæмæ. 
Зæронд йæ маст æмбæхсынмæ хъавыд. Уæддæр та 
лæг лæджы ном уымæн хæссы æмæ хъуамæ зын са- 
хат фидар лæууын фæраза. 
Тæккæ бацæуæны Дзабойы размæ фесты сыхаг ус- 
тытæ. Уыдонимæ уыд Олинка дæр. Бæлвырд, Пæсæ 
æмæ Сафиатæн «ыфсытæ авæрынмæ æрбауадысты. 
«Æгас цу» загътой хæдзары хицауæн, рахъыг ын 
кодтой. Уый дæр сын салам радта. Олинка йæхæдæг 
нæ бафарста йæ фырты тыххæй, фæлæ йæм Пæсæ фæ- 
рæвдз: 
— Куыд бацыди уыцы лæппу, мæ фæрстæ йын ай- 
хæлой? 
357 

— Дзæбæх схæццæ. Бузныг, Олинка, де ’рхъуы- 
дыйæ. Тагъд æрыздæхдзæн. Дæ зæрдæ йæм мацæмæй 
æхсайæд. 
— Уымæн та цы у!—Олинка йæ цæстытæ доны 
разылдта. Бæрæг уыд, Ацæйы тыххæй цыдæр зæгъып- 
мæ кæй хъавыди, фæлæ ницы сфæрæзта. Ахæстæтты 
коймæ-йу йæ зæрдæ æрбауынгæг, йæ цæстысыгтæ-иу 
фемæхстысты. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: йæ мад 
кæмæн амæла, дæ мады зианы кой уымæн ракæн. Аф- 
тæ уыд Олинка дæр. Сидзæргæс йæ цæстытæ асæрф- 
та: 
— Уæхи фæндиаг уæд Ацæ. Чи йæ бафхæрдта, 
уымæн цы загъдæуа! Кæд искуы рæстдзинад дæр ху- 
рæнбæрæг фæуид... 
Сыхаг устытæ аивгъуыдтой æмæ бинонтæ сæхæ- 
дæг баззадысты. Чыидз ын лæггад кодта, афтæмæй 
Дзабо йæ дарæс аивта. Пæсæ фынг æрæвæрдта. Фæлæ 
бæлццонæн йæ комдзаг йæ хъуыры дзæбæх нæ цыди, 
йæ дзыхмæ схæссыны агъоммæ-иу йæ къухы айрохи. 
Лæмбынæг хъуыста, Пæсæ йын лæппуйы тыххæй цы 
дзырдта, уымæ. Сафиат æнцад лæууыди. Уый кæд фæ- 
карджын, уæддæр йе ’фсин æмæ йæ хицауы раз чын- 
дзы -ном хаста, стæй йæ хъæбул ахæм зын ранмæ кæй 
бахаудта æмæ бинонтæ стыр мæты кæй бацыдысты, 
уымæй куыддæр къæмдзæстыг уыд. 
Пæсæ сæ дзырдарæхстытæй иикуы уыди. Уымæн 
уыдис фæлмæн, тæрсаг зæрдæ. Фæлæ маст къæдзæхмæ 
дæр хъары. Зæронд ус цалдæр боны размæ сæ хæдза- 
ры цы федта, уый йæм уæззау фынау фæкасти. Стыр 
хъыгимæ хабæрттæ кодта йæ мойæн... 
Иу изæр Ацæ æрæгмæ фæзынд сæхимæ. Фæсивæ- 
дæн æмбырд уыдис. Уый фæстæ та хъуамæ дæлæсых- 
мæ чындзæхсæвмæ ацыдаиккой. Нæлгоймæгтæй-иу 
исчи æнафонмæ сæ хæдзары куынæ уыд, уæд-иу Пæсæ 
хуыссæджы хъæстæ нæ фæци. Мады зæрдæ æхсайаг 
вæййы йæ цотмæ ахæм сахат. Æмæ та уыцы æхсæв 
дæр йæ цæстытæ æддæгуæлæ не ’рывæрдта. 
Уалынмæ кулдуары хъæр фæцыдис. Пæсæ æхсыз- 
гонæй сулæфыд: хуыцауæн табу, лæппу фæзынд, 
зæгъгæ. Йæ хуыссæны иннæрдæм æрзылд. Фæлæ сын 
358 

уыцы уысм сæ дуæрттæ æвирхъау хост ныччындæуыд, 
Кæрт хъæлæба сси. 
Сылгоймæгтæ рауадысты. Сæ размæ алæууыд ми- 
лиционер. 
— Цы хабар у? Цы ныл æрцыди? 
— Ма тæрсут. Иуварс лæуут æмæ ма хъыгдарут. 
Семæ уыдысты Афай æмæ хъæусоветы сæрдар 
даф. 
— Дукаии фæкъахтæуыд! Гуырысхо кæныиц ацы 
сыхыл... Ацæйыл дæр. Уæхймæ нæй? 
Фæлæ сылгоймæгтæй дзуапп раттынхъом ничиуал 
уыд. 
Джигулгæнджытæ скъæты къуымты зылдысты, 
хуыссæнты бынтæ сгæрстой... 
— А-гъа!.. Кæс-ма, кæм сæ нытътъыста! Куыдзы 
•хъыбыл!—чидæр хъуымацы æнæхъæн тьш раласта 
гоны бынæй. Иннæтæ цæлгæнæны уæрмæй систой цы- 
рыхъхъыты баст. Хæдзары бæрæг астæу уайтагъд 
æнæхъæн обау самадтой давæггаг дзауматæй. Джи- 
гулгæнджытимæ уыди Ник7ю дæр. Кæуынхъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Товартæ, æнха^æлдæн,- иууылдæр фæзындысты, 
фæлæ æхца, æхца! Фоидз мины! Нымад мын уыдыс- 
ты... 
Уалынмæ милиционер Дзабойы сынтæг рафæлдæх- 
та æмæ дзы цыдæр фелвæста. 
—¦ Хорз ус, ацы хæдза^ры къуымы уæм æхца æвæрд 
искуы уыд? 
— Исчи йе ’хцатæ ахæм ран æвæры? Цæмæн къа- 
хут зæронд лæджы сынтæг?—фырмæстæй скуыдта 
Сафяат. 
— Уæдæ ма мæнæ кæсут?— джигулгæнджытæй иу 
æхцаты тыхтон батылдта адæммæ. Ныр Никъо фæ- 
хъæлдзæгдæр, йæ къухтæ-иу кæрæдзиуыл æрхоста. 
Уалынмæ фæзындис Ацæ дæр. Уый джихæй азза- 
дис, стæй æвиппайды фелвæста дзомс, фæлæ йыл йæ 
мад æмæ Афай ныххæцыдысты, æндæр, æвæццæгæн, 
исты бæллæхтæ æрцыдаид. 
Джигулгæнджытæ цыдæриддæр ссардтой, уыдо- 
ныл акттæ сарæзтой, æмæ ууыл æвдисæнтæ -сæ къух- 
тæ æрæвæрдтой. Ацæйы хъæусоветмæ семæ акодтой. 
359 

Дзырд фæци Пæсæ. Æмæ ыыр æфеин æмæ чындз 
æнхъæлмæ кастысты, Дзабо цы зæгъдзæн, уымæ. 
— Читæ уыдысты джигулгæнджытæ?— сагъæс- 
хуызæй бафарста зæронд. Ранымадтой йын сæ. 
— И>æ хъуыддаг тæрхондонмæ бацыд æви нæма? 
— Æвæццæгæн. 
— Æмæ йæ уæдæ давæгыл банымадтой, нæ? 
Къуырийы дæргъы Дзабо фæцыди районмæ. Йæ 
бон цы уыд æмæ йæ зонд цы ахста, уымæй архайдта 
хъуыддаг сбæлвьфд кæньшыл. Ацæйы бынтон дзæгъæ- 
лы кæй æвæрыиц аххосджыны бынаты, уый йæ фи- 
дарæй уырныдта, куьирдта, цæмæй бæстондæр æркæ- 
сой æмæ йын йæ рæстдзинад базоной. 
Иууылдæр тæригаæдгæнæг систы Дзабойæн, æр- 
мæст ын æххуыс ничи «ицæмæй фæци. Тæрхондоны 
хицау ма йын афтæ дæр загъта: 
— Ды, Дзабо, мæнæй куы уаис, уæд цы саразис? 
Дæ лæппу закъонæй зылынгонд цæуы. Бæрæг у йæ 
фыдраконддзинад. Ис дзы æвдисæнтæ, хæстæг кæй 
æййафæм, уый та — ноджы æвзæрдæр, адæм зæгъ- 
дзысты: йæхионы фарс хæцы. 
Дзабо йæм комкоммæ бакасти, йæ къæхтæй йæ 
сæрмæ йæ сбарста. Йæхицæн зы«н чи скæна, искæй 
хъуыддадлсы фæдыл чи сдзура, ахæмы хуызæн æм 
нæ фæкаст: йæ гуыбыи рауагъта, бухъарæзт. Зæронд 
лæджы цæстæнгас бауромын нæ бафæрæзта, бынмæ 
кæсгæйæ, бустæхуызæй загъта: 
— Уæ лæппуйæн тæрхонгонд дукани адавды тых- 
хæй цæуы. Уæвгæ та ма йæ æэдæр цæмæйдæрты дæр 
аххосджын кæнынц. Иæ уавæр фæуæззаудæр уаид, 
фæлæ мах афтæ нæ бафæндыд. Гъе уымæй йын фех- 
хуыс нæ бон уыд æмæ... Хъуамæ нæм ацы ныхас ма 
рауадаид, ф’æлæ... 
— Уагæры цы мигæнæг уыди?’ 
— Районы хицауад æй бафхæринагыл ’нымайынц. 
Йæхицæн йæ хъуымыз йæ донгæмттæй кæлы, афтæ- 
мæй хуыздæр кусджытыл цъыфкалæн кæны. Газеттæм 
фыссы мæнг ныхæстæ... Суанг нæ райкомы секрета- 
рæй прокуроры онг... 
— Цъьгфкалæн!.. Æмæ кæл цы ныффыста мæн- 
гæй? 
360 

— Уыдоныл нал дзурдзыстæм... 
— Сымах æрмæст Никъойы хуызæн цæствæлдах- 
джьшем хъусут! Æмæ уый мард хæрæгæн йæ цæф- 
хæдтæ куы рафтаудзæн, уæд йæ дукани искæмæн къа- 
хын уадзы? 
Афтæ загъта Дзабо райкомы секретар Михалæн 
дæр, стæй сæхи хъæуы кусджытæй дæр кæмæидæрты. 
Ницы рауад зæронды тухитæй. Уæдмæ Ацæйы 
хъуыддаг бацыд æвзарынмæ æмæ йæ иу хаттæй 
иннæмæ æргъæвтой. 
Аивгъуыдта зымæг, аивгъуыдтой уалдзæджы мæй- 
тæ дæр. 
Тæрхоны бон Дзабойы зæрдæ ноджы тынгдæр фæ- 
рысти прокуроры ныхæстæй. Уый домдта карздæр æф- 
хæрд лæппуйæн. Дзырдта, зæгъгæ, дам, слесты рæс- 
тæджы Царциаты Ацæ йæхи дарын нæ зыдта. 
Фондз азы ахæстоны фæбадыиы тæрхон рахастой 
Ацæйæн. Уыйагъоммæ ма йын йæхицæн фæстаг дзыр- 
ды бар радтой. Ахæм ран маст зын уромæн вæййы, 
уæлдайдæр та Ацæйы цахъхъæнæн. Фаелæ уый уæд- 
дæр йæхиуыл хæцыд. Комкоммæ бакастис прокурор- 
мæ, йæ цæст ахаста адæмыл, стæй загъта: 
— Æз аххосджын ницæмæй хонын мæхи. Аххос- 
джыны бынатмæ бахаудтæн кæйдæр мæнгард миты 
тыххæй. Уыцы хъуыддæгтæ мыл æрæмысыдысты, сæ 
чъизи митæ сьш хурмæ кæй хастон, уый тыххæй. Æмæ 
иыр дæр афтæ зæгъын: ахæстоны уон, нæ уон, уæд- 
дæр зылыны никуы бамбæхсдзынæн!.. Рæстдзинад 
сбæрæг уыдзæн!— Ацæ йе ’ргом аздæхта Дзабомæ, йæ 
къухæй ацамыдта, тæрхон ьш чи хаста, уыдонмæ æмæ 
ма йæ ныхæстыл бафтыдта:— Дада, дæуæй курын, 
куы мын стæрхон кæной, уæддæр мыл æвзæрæй мацæ- 
мæй фæгуырысхо у. Зон æй, аххосджын нæ дæн!.. 
Чидæртæ сæ цæстысыгтæ асæрфтой. Фæлæ Дзабо 
йæхиуыл ныххæцыд, сыстади æмæ размæ иу саичъех 
рацыд: 
— Уырны мæ дæ рæстдзинад, Ацæ! Уырны! Ма 
тæрс, афтæмæй йæ нæ ныууадздзыстæм... 
Ацæйæн тæрхон рахастой. Æнхъæлмæ касти Дза- 
бо уæлдæрмæ, фæлæ уым дæр ивд не ’рцыд уынаффæ. 
Æмæ уæд Дзабо горæтмæ ацыд, æвдакатимæ баныхас 
361 

кодта æмæ Мæскуымæ Сæйраг тæрхондонмæ ныффыс- 
той. 
Гъе, уыцы сахат æрлæууыд Дзабойы зæрдыл Ка- 
ко дæр. 
ИРЫСТОНМÆ! 
Сергей Матвеевич æмæ Како уыцы бон бацыдыс- 
ты Сæйраг тæрхондонмæ. Бирæ рæстæг сæ бахъуыд 
æнхъæлмæ кæсын. Фæлæ уæддæр сæ фыдæбон нæ 
фæдзæгъæл. Федтой сæрдары, базыдтой, Дзабойы 
хъастмæ уæды онг каст кæй нæма æрцыд-и, уый. Сæр- 
да^ры раз æрæвæрдтой Ацæйы хъуыддаджы папкæ. 
Кæрæй-кæронмæ йыл йæ цæст ахаста æмæ бафип- 
пайдта: цæмæй йæ зылын кодтой, уыдонæй ницæуыл 
басастис, ноджы йæ чи бавдыста, уыдонимæ раздæр 
зæрдæхудт уыдысты. Уымæй уæлдай ма уым разынд 
хицæн гæххæтт. Арвыстой йæ Былауыхъæуы скъола- 
дзаутæ. Сæ къухæвæрдтæ сфидар кодтой хъæусоветы 
мыхуырæй. 
Уыцы лисмоимæ базонпæ сты Како æмæ Сергей 
Матвеевич дæр. Æхсызгон сын уыд, Ацæйы сæрыл 
дзурджытæ кæй ис, уьгй. Како хуымæтæджы нæ бацин 
кодта: æгайтма сæ хъæуы ахæм фæсивæд рæзы! 
Уыдон фыстой, зæгъгæ, Ацæ у Былауыхъæуы æры- 
гон фæлтæры раззагдæртæй. Нæ колхоз æмæ нæ рай- 
оны разамонджытæй иуæй-иуты æмæ суа-нг прокуро- 
ры куысты хъæндзинæдты тыххæй хъусын кодта га- 
зеттæм. Гъе, ^уымæ гæсгæ кæмæндæрты сæ цæсты- 
сындз фестади... 
Ацæйæн цы тæрхон рахастой, уымæ бирæ цæмæй- 
дæрты фехсайдта Сæйраг тæрхондоны сæрдары зæр- 
дæ. Хъуамæ ивд æрцæуа æмæ йæ фæстæмæ арви- 
той прокуратурæмæ,— ахæм хатдзæгмæ æрцыди, фæ- 
лæ йæ хъуыды æргомæй нæ загъта Како æмæ Сергей 
Матвеевичæн. Цалдæр хатты фæсидти секретармæ, 
цæмæйдæрты-иу æй а-фарста, цыдæртæ* йьш-иу афæ- 
дзæхста. Æрæджиау папкæ иуварс авæрдта æмæ 
загъта: 
—« А дыууæ боны йæм, æнæмæнг, æркæсдзыстæм. 
Сымахмæ дæр цыма цыдæр зæгъинаг ис, æмæ зæгъут 
уæ фæндон. 
362 

Æрбацæуджытæ кæрæдзимæ бакастысты. Сергей 
Матвеевич йæ пъартфелæй систа машинкæйæ мы- 
хуыргонд гæххæтт æмæ йæ радта сæрдармæ. 
— Гъе уый у нæ курдиат. Ацæйы хъуыддаг ногæй 
’слестгæнæг оргæнтæ куы равзариккой. Лæппуйæн цы 
тæрхон рахастой, уый хъуамæ фидаргонд ма ’рцæуа,— 
профессор бакаст Какомæ.— Раст нæ зæгъын? 
— Тын.г раст!—фæцырд ис Како. 
— Куыд растдæр уа, афтæ бакæндзыстæм. Æртæ 
•боны фæстæ та-иу æрбауайут. 
Уыди фæссихор. Дыууæ сыхаджы бацыдысты рес- 
торанмæ. Уым дзаг фынджы уæлхъус суанг изæрмæ 
фæбадтысты. Уырдыгæй куы раздæхтысты, уæд сфæнд 
кодтой, ног фатертæй сын зæрдæ кæм бавæрдтой, уы- 
цы егъау галуа-ны арæзтад фенын. 
Мæскуыйаг профессор æмæ йæ ирон æрдхордæн сæ 
ныхæстæ иуцасдæр рæстæг уыдысты сæ ног цæрæн- 
тыл. Хъуамæ дзы. Како чындзæхсæв сараза. Æрхон- 
дзæн йæ хæлæртты. Иæ сагъæстæ йæ афтæ дард 
ахастой, æмæ ма йын суанг фынджы хистæр чи уы- 
дзæн, ууыл дæр ахъуыды кодта. Хъуамæ йæм Ирысто- 
нæй йæ фыд Гугъо дæр фæзьша. Фæлæ Сергей Мат- 
веевичы цур уый чъирикувæгæн кæцæй сбаддзæн! 
Æвиппайды Какойы фæурæдта Сергей Матвеевич, 
йе уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта, йæ цæстытæ цы- 
дæр æхсызгондзинадæй ферттывтой æмæ загъта: 
— Тæрхон ивд кæй æрцæудзæн, ууыл æз гуырысхо 
æппындæр нал кæнын. 
Фæстæмæ йæ ратдзысты Федерацийы прокурату- 
рæмæ. Уыдонæн та сæ бон у уый фæдыл сæхицæй 
сæрмагонд лæг Ирыстонмæ арвитын. Æмæ дæм куыд 
кæсы? Кæй хъуамæ арвитой уырдæм дæуæй хуыздæр? 
Иу æмæ дын дыууæ хатты иæ бахæс кодтой ахæм 
хъуыддæгтæ!.. Дæ ’райгуы.рæн хъæу!.. Дæ зонгæ 
адæм!.. 
Како куыддæр джихæй аззадис. Иæ хистæр æмба- 
лæн сонтæй дзуапп раттын йæ бон <нæ баци... Уæвгæ 
та разы уыд йемæ. Иæ цæстыты раз фестадысты йæ 
бинонтæ, йæ лымæнтæ. Сæмбæлдзæн, рагæй кæй нал 
федта, уыдонæй бирæтыл... 
363 

ЦÆМÆН ХЪÆУЫНЦ ЦÆСТЫСЫГТÆ? 
Лæппуйæн дæр æмæ чызгæн дæр цард иурæстæ- 
джы адджы<ндæр„вæййы. Уыцы кары адæймаджы чи 
бафсаддзæн айдæны цур лæууынæй! Уæлдай хуыздæр 
æм фæкæсынц ^арзондзинады зарджытæ, йæ базыр- 
джын хъуыдытæ ма йæ зæхмæ кæм фæуадзынц! Чи 
ма йæ фефсады худынæй, кафыцæй!.. 
Фæлæ дæ фьвдгулы зæрдæ асæттæд уыцы кары! 
Уайтагъд уæнтæхъил-сзергуыбырæй цæуын райдайы, 
йæхимæ хъусьшыл фæвæййы. 
Гъе, ахæм ми æрцыдис Ацæйыл дæр. Искуы ахæс- 
тонмæ бахаудзæн, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд. Цалдæр боны размæ йæ .раивтой æндæр камерæ- 
мæ. Ам сты, ногæй слест кæуыл кæнынц, ахæмтæ. 
Ацæ дзурæгмæ нæ дзуры, худæгмæ нæ худы, æгъатыр 
маст ыи æууилы йæ зæрдæ. Рохуаты йæ цæмæн ныу- 
уагътой? Кæд æм фæсаддзысты?.. 
Хуыцау хорз, æмæ ма йæм уæддæр Дзодзыр, стæй 
йæ иннæ ’мбæлттæ суайынц. Æхсызгон ын вæййы, 
хъæуæй йын цы хабæрттæ схæссынц, уыдонмæ хъу- 
сын. Фæстаг хатт ын дзырдтой. Мæскуыйæ сæ хъас- 
тæн цы дзуапп райстой, уый тыххæй. Дзабо Ка- 
комæ писмо кæй арвыста, уый дæр уыдонæй базыдта. 
Иу бон Ацæйы сæвæрдтой æхгæд машинæйы æмæ 
йæ аластой. Бакодтой йæ иу егъау райдзаст уатмæ. 
Стыр стъолы уæлхъус цыдæртæ фыста, прокуроры 
дарæстæ кæуыл уыди, ахæм лæг. Цыма Ацæйы нæ 
бафиппайдта, афтæ дардта йæхи. 
Æрæджиау ;йæ сæрыл схæцыд прокурор æмæ ба- 
фарста: 
*— Царциаты Ацæ? 
— О, Царциаты Ацæ. 
— Æмæ зоныс, ардæм дæ цæмæн æрбакодтой, 
уый? 
— Нæ зонын. 
— Цæмæй дæ зылын кæнынц, уый дæр нæ зоныс? 
— Уый зонын. Дуканийы давд мыл æрæмысыдыс- 
ты! Фæлæ... 
— Æндæр ницы? 
— Цы ма?—Ацæйы цæстытæ цæхæртæ акалдтой.. 
364 

Цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йын йæ ныхас 
айста прокурор: 
— Зæгъ-ма, уæ хъæуккаг Хъараты Никъойы хъуг 
куыд амардæуыд? 
— Уымæй та мæ цæмæн фæрсут? 
— Ам дын цы тæрхон рахастой, уый Мæскуыйы 
не ’сфидар кодтой. Ныр сæрмагондæй лæг ссыди уыр- 
дыгæй ардæм. Мах дæм ницуал бар дарæм. Ууыл 
фæдзæхст дæ. Ног слестгæнæг дæ хъуамæ фæрса. Фæ- 
лæ мæ фæнды дæуæн баххуыс кæнын. Ды хъуамæ зо- 
най, Мæскуыйæ чи ссыди, уый канд дæу пайдайæн нæ 
архайдзæн. Рæстытæ йын куы нæ дзурай, дæхи раз- 
дæр куыд дардтай, афтæ куы дарай, уæд ма дын... 
— Уæд мæ хабар ноджы æвзæрдæр рауайдзæн, 
зæгъинаг дæ?—нал æм фæлæууыд Ацæ. Фæлæ проку- 
роры хъæлæс уæлдай хуызон нæ фæци, лæппуйæн цы- 
ма тæригъæд^кæны, уыйау дзырдта:—Нæ, æз афтæ 
зæгъынмæ хъавын... Хъараты Никъойы хъуджы мард, 
йе ’фсымæр Такъæйы хæдзары сыгъд, дуканийы 
давд... Районы активæй бирæтыл цъыфкалæн код- 
тай... Уыдæттæ фæд-фæдыл куы равæра ног слестгæ- 
нæг, уæд дын фенцондæр уа, уый мæ нæ уырны! Æз 
дæ мæхицæн ницы агурын! Раст тæрхон дын кæй ра- 
хастой!.. Лæг хъуамæ йæ аххосыл сæтта!.. 
— Уæдæ, сымахмæ гæсгæ, æз аххосджын дæн æмæ 
хъуамæ басæттон? Афтæ* уæ фæнды?— йæ былы- 
цъæрттæ йæ дæндæгтæй æхсыдта Ацæ. 
— Аххосджын дæ, æви нæ, уый сбæрæг уыдзæн. 
Фæлæ цы уыдтæ, ууыл дæхæдæг куы басæттис, уæд 
дарддæр дæ хабæрттæ рæвдздæр ацæуиккой. Ныр ма 
дын рæстæг ис. Махмæ ахæстбн ма æфхæрынæй уæл- 
дай раст фæндаг дæр бацамоны дæ хуызæттæн. Дæуыл 
та æнæхъæн папкæйы дзаг æрмæг ис, мæнæ кæсыс,^— 
прокурор æм æй равдыста. 
— Гъемæ сыл фидар хæцут!.. Æз нæ тæрсын дæ 
папкæйæ. Гæды ныхас никуы никæй тыххæй загътон. 
Ныр мын мæхицæн мæхиуыл тугтæ мысын кæнынц. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ!— прокурор папкæ стъо- 
лы лагъзы бавæрдта æмæ сыстад, ома, ныхасгонд фес- 
тæм, зæгъгæ. 
Уалынмæ чидæр тилифонæй æрбадзырдта. Хицау 
365 

хæтæл систа. Ацæ йын сусæг ныхас кæнын æнхъæл 
уыд. Уый та дзуапп лæвæрдта хъæрæй. Лæппуйы фæн- 
дыди ныхæстæй исты бамбарын, æмæ аивæй касти 
прокурормæ, лæмбынæг æм хъуыста. 
— Ницы кæиы... Райсом æй фендзыиæ... Æнхъæл- 
мæ дæм кастæн... Дзырдтон йемæ... Æвæццæгæн, мах 
раст стæм. Уæвгæ хъуыддаг уæхæдæг сбæрæг кæн- 
дзыстут... Райсом, миййаг, ам куы нæ уон, уæд ме 
’ххуысгæнæгмæ фæдзур... Черкашин Павел. Æрыгон 
у, фæлæ — арæхстджын... Нæ! Нæ! Ницы кæны! Буз- 
ныг!.. Хæрзбои уал! 
Прокурор хæтæл æрæвæрдта. Фæстæмæ йæ систа: 
— Черкашин! Æз дæн!.. Æрбауай-ма. 
—Уайтагъд уатмæ æрбахызт хæрзконд лæппу, йæ 
уæлæ уыди донхуыз костюм, æрттиваг сау туфлитæ. 
— Дзырдтай мæм? 
— О. Мæскуыйагæн æххуыс кæндзынæ, куыд ны- 
хасгонд уыдыстæм, афтæ! Абон æй нæ равдæлди. Ацы 
лæппуйы хъуыддаг мæнæ ам,«^- стъолы лагъзмæ аца- 
мыдта.— Бамбæрстай мæ? 
— Бамбæрстон! 
ЗÆРДÆЙÆ-ЗÆРДÆМÆ 
Цалдæр боны нал фæсидтысты Ацæмæ æмæ йын 
уый æхсызгон уыд: зын æм касти дыккаг хатт проку- 
ратурæмæ бацæуын. йæ цæстытыл уади, фæстаг хатт 
ма йемæ чи ныхас кодта, уыцы лæджы уазал æнгас, 
йæ хъустыл уадысты йе ’фхæрæн ныхæстæ: «Афтæ йæ 
фæнды, æмæ^мæхиуыл комдзог куы рацæуин». 
Ацæ хорз нæма æмбæрста йæ уавæр. Цæмæн æй 
рарвыстой ног камерæмæ? Цæмæн сси йæ хъуыддаг 
ногæй слестгæнинаг? 
йæ зæрдæ хатыдта, цыдæр стыр маст та йæм кæй 
кæсы, уый. Æмæ йæхи рагагъоммæ цæттæ дардта... 
Æмбæрста, Хъараты æфсымæртæ йыл дарддæр цъыф- 
калæн кæй кæндзысты. Ацæйы сæры-иу арæх фæзынд 
иу хъуыды: сæ бон ницы суаид, районы хицауадæй сæ 
фарс куы ничи хæцид, уæд. Иæхи æфхæрдта, тæрхоны 
бон сын сæ гадзырахатдзинæдтæй бæлвырдæй кæй ни- 
цы радзырдта, уый тыххæй. Фæлæ йæ зæрдыл æрба- 
лæууыдысты сæ бинонты, сæ сыхæгты ныхæстæ. Уыдон 
366 

ын фæдзæхстой: «Ныууадз сæ, лæппу. Туг тугæй не 
’хсадæуы. Стæй хорз адæм не ’сты. Нæ мастыл ма нын 
маст бафтаудзысты». 
Иу изæр та Ацæмæ фæсидтысты прокуратурæ. 
Ацы хатт æй бахуыдтой æндæр уатмæ. Уым уыдис 
æрмæст иу стъол, дыууæ бандоны æмæ зæронд скъапп. 
Электрон цырагъы рухс цæхæртæ калдта æмæ йæм 
Ацæ кæсын нæ фæрæзта. 
— Сбад, табуафси,— сдзырдта, скъаппы цур гæх- 
хæттытæм чи кастис, уый. Уаты æндæр ничи уыди. 
Стъолы уæлхъус æрлæууыд, папкæ æрæвæрдта æмæ 
та бандонмæ ацамыдта. 
Æрæджы йын, иу камерæйы кæимæ бадтис, уыдон 
куыд загътой, афтæмæй ууыл уыд æртыккаг къласы 
юристы дарæс. Æмбисонды рæсугъд ыл фидыдта. 
«Мæнæй бирæ хистæр нæ уыдзæн»,— скарста йæхины- 
мæр Ацæ. Æнхъæлдта, ацы лæппу йæ хъахъхъæндзæн 
прокуроры æрбацыдмæ. Стæй йæ уый фæрсдзæн, ай 
та йын йæ ныхæстæ фысдзæн... 
Уый бацыдис рудзынгмæ æмæ йæ байгом кодта. 
Уырдыгæй æрбакалд сыгъдæг уæлдæф, йемæ æрба- 
хаста бæлæсты сыфтæрты сыбар-сыбур. 
— Фæнды дæ фæрссагæй акæсын?— бафарста 
æрыгон слестгæнæг æмæ йæ рæсугъд, фæлладхуыз 
цæсгом куыддæр фæирдхуыз. 
Ацæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд, дуарæй йæ цæс- 
тæнгас нал иста. 
— Ма тæрс, ничи æрбацæудзæн! 
Стæй Ацæ сыстади æмæ æрлæууыд йæ цуры. Цъи- 
тиджын бæрзонд хæхтæ стъалыты рухсмæ дзæбæх 
зындысты. Бæрæг уыд, фæззыгон изæр æхсæвырдæм 
кæй фæхæстæг, уый. Горæт нæма бафынæй. Электрон 
цырæгътæ сæ цæстытæ ныкъуылдтой кæрæдзимæ. 
Ацæ сæм æдзынæг касти: «Куыд талынг уаид, уыдон 
куынæ судзиккой, уæд...» 
— Æгъгъæд фæуæд! Афæлгæсыдыстæм стъалы- 
джын арвыл, сыгъдæг уæлдæф сулæфыдыстæм. Ныр 
та аныхас кæнæм,— слестгæнæг рудзынг æрбахгæдта, 
дуары дæгъæл фæстæмæ æрзылдта. Сбадтысты дыу- 
уæйæ дæр сæ бынæтты. Загъта йын йæ ном æмæ йæ 
мыггаг. 
367 

— Дæ хъуыддаг кæмæ лæвæрд у, Ацæ, уый ар- 
дæм хъæуы. Базонгæ уыдзынæ йемæ. Æз та уымæн 
æххуыс кæнын. Фарстон æмбæлтты. Фæнды мæ дæумæ 
байхъусын дæр. Ды мæ истæмæй куы фæрсис, уæд дæ 
æз ницы бамбæхсин. 
— Цы ма дзурон: тæрхон мын скбдтой рæстæй. Æз 
æнхъæлмæ кæсын йæ аивынмæ. 
— Ныхас дæр гъе ууыл цæуы! Фæлæ ма дæуыл 
уый фæстæ ног хъæстытæ æрбацыд. Аххосджын дæ 
кæнынц æндæр хъуыддæгтæй. 
— Цы сты? . 
— Айразмæ дæ цæмæй- фарста прокуроры хæди- 
вæг? 
— Уый мæ цы домдта, уымæн æз ницы бамбæрс- 
тон. 
Дыууæйæ дæр ныхъхъус сты æмæ кæрæдзимæ кæс- 
гæйæ баззадысты. Слестгæнæджы зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты, æрæджы йын Ацæйы тыххæй йæ хистæр цы- 
тæ бафæдзæхста, уыдон... «Слест Како кæндзæн. Фæ- 
лæ йæм хъуамæ мах дæр фæкæсæм. Састы бынаты 
куыд нæ баззайæм, афтæ... Æз нæ зонын, Мæскуыйæ 
уый тыххæй сæрмагонд лæг цæмæн сæрвыстой. Æви 
нæхи бон не ’суыдаид?.. Сарæхс. Мах рæстытæ куы 
дзурæм, уæд нæм мæскуыйаг дæр байхъус- 
дзæн». 
— Уæ хъæуы цæрджытæйдæм исчи истæуыл хæ- 
рам уыд? 
Ацæ цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ дуар æрбай- 
гом. Æрбахызт иу лæппулæг, салам сын радта, йæ 
худ систа, æмæ иуварсгомау сбадти. Ацæ йæм бакасти 
зулаив. Цымæ ма йæ кæддæр федта. Нæ, нæ йæ ба- 
зыдта... 
— Дзур! Ма ’фсæрмы кæн. Уый Мæскуыйæ дæ 
хъуыддаджы фæдыл ссыди. Байхъуса дæм... 
Ацæ æнæбарыгомау дзуапп радта: 
— Æз ардæм æрбахаудтæн æрмæстдæр Хъараты 
æфсымæрты фыдраконддзинады тыххæй. 
— Цытæ хуинынц Хъараты æфсымæртæ? 
— Никъо æмæ Такъæ. 
Слестгæнæг, йæ къухы бын цы гæххæттытæ уыдис, 
уыдонмæ æркаст. 
368 

— Дзур, дзур дарддæр.— Йæхæдæг папкæ æрба- 
цæуæгмæ балæвæрдта. 
Цæмæйдæрты ма фæфарстой Ацæйы, хаттæй-хатт- 
ну цыдæртæ афыстой сæхимæ... 
—¦ Куыд уыдзæн уæдæ дарддæр мæ хъысмæт? 
Слестгæнæг æмæ уазæг кæрæдзимæ бакастысты. 
Дзуапп ын ничи радта. 
Ахсты куы ахуыдтой, уæд æрбацæуæг сдзырдта: 
— Ныббар мын, æгæр афæстиат дæн иу ран. Бирæ 
.мæм фенхъæлмæ кастæ? 
— О. Фæлæ ницы кæны, Како. Уæддæр æй фед- 
тай. Ныр дын, чи зоны, æнцондæр уа дарддæр хъуыд- 
даг æвзарын. 
Лæппу та бакодта рудзынг. Мæй арвыл дзæвгар 
суади. Горæты уынгтæй хъыпп-сыпп нал хъуысти. Æр- 
мæстдæр ма æрттывтой стырдæр стъалытæ. Сыгъдæг 
уæлдæф та æрбахаста сыфтæрты сыбар-сыбур. Фæлæ 
слестгæнæг ныр нал фиппайдта нæдæр æрдзы рæ- 
сугъддзинад, нæдæр уддзæфы æхсызгонад. Уымæн 
йæ цæстытыл уадис Ацæйы сурæт. Хъуыды кодта 
Никър æмæ Такъæйыл дæр. Чи сæ растдæр у? Стыр 
папкæйы бирæ æрмæг æрæмбырд. Раздæр æнхъæл 
уыд, зæгъгæ, æнцон уыдзæн уыцы хъуыддаджы æцæг- 
дзинад бамбарын. Ныр æм афтæ нал касти. Хъуыдыты 
аныгъуылд: «Кæд лæппу аххосджыи’ нæу, уæд йæ 
ныхмæ цæмæн систы уыйбæрц адæм? Иу адæймаг 
куыннæ фæлæууыд йæ фарс æмæ ныхкъуырд куыннæ 
радта аххосджынтæн?» 
Слестгæнæгмæ куыд касти, афтæмæй уыцы «ных- 
къуырæг» хъуамæ разындаид районы разамонджы- 
тæй исчи. Лæппу газетмæ фыста æмæ мыхуыргонд чи 
не ’рцыдис, уыцы уацхъуыдты æргомæй дзырдта сæ 
райкомы æдзæллаг уавæры тыххæй. Прокурормæ дæр 
дзы æрхаудта: ...«Уазал цæстæй кæсы колхозы мулк 
хæлæттаггæнджытæм...» 
Гъе, уыдæтты тыххæй хицæуттæй кæмæндæрты 
уæнгæл фестад Ацæ... 
Слестгæнæг ахæм хатдзæгмæ æрцыди, хъуыддаги- 
мæ фыццаг хатт куы базонгæ, уæд. Куыд æмбæрста, 
афтæ йæ радзырдта прокурорæн дæр. Фæлæ йæм уый 
нæ байхъуыста. Куыд бауæндыд райкомы секретармæ 
24 Азтæ 
369 

цавæрдæр къулыбадæг? Уый хъуамæ фæрсой зондæй?.. 
Иæ бынат ын бацамонын хъæуы!.. 
Уый зæрдæйæ-зæрдæмæ æмбæрста Ацæйы, уæддæр 
ын йæ хъуыддаг куыд алыг чындæуа, уымæн ницыма 
зыдта. Æвиппайды фæкомкоммæ уазæгмæ: 
— Фехъуыстай, Како, лæппуйы фæстаг фарст? Цы 
дзуапп ын хъуамæ радтаиккой?.. 
— Мæ хæлар, слестгæнæг æмæ дохтыр иухуызон 
сты. Арæх сæ къухы вæййы адæймаджы хъысмæт. 
Ахстæн йæ хъуыддаг, рынчынæн та йæ низ раст чи 
равзары, æвдадзы хос кæмæ разыны, уæлахиз дæр уый 
фæвæййы. Ам дæр афтæ... 
УÆДÆ КУЫД ЗЫНАРГЪ ДÆ, РАЙГУЫРÆН ХЪÆУ! 
— Сабыр. Како райхъал уыдзæн,— хъуысынц ма- 
ды ныхæстæ. Бон нæма æрбацъæх, афтæ Æхсараты 
бинантæ иууылдæр фестадысты. Рухс ссыгътой. Стыр 
хæдзар æмæ астæуыккаг уат фæрсæй-фæрстæм сты. 
Сæ астæу къулы — чысыл рудзынг, ууыл дыууæрды- 
гæй фæйнæгæй тæрхæггæндтæ. йæ рæстæджы-иу уым 
фæтæгены цырагъ авæрдтой, æмæ-иу дыууæ уаты дæр 
рухс кодта. Ныр сæ уый сæр нал хъæуы, сауыгътой 
йыл чысыл æмбæрзæнтæ. 
йæ цæстæнгас нал исы Гугъо уаты дуарæй. Уым 
хуыссы Како. Дысон схæццæ ис Мæскуыйæ æмæ йæ 
дзæбæх дæр иæ ауыдта. йæ бæрæгбоиы дарæсты æф- 
сон бауаид, фæлæ йыл Госæда йæхи цъиусурау ныц- 
цæвдзæи. Æфсииыл базыртæ базад æмæ сызмæльш 
дæр никæйы уадзы. 
— Усай, мæ худ æмæ мæ цырыхъхъытæ лæппуйы 
уаты сты... Куы сæ райсин,— нал та баурæдта йæхи 
Гугъо. 
— Фæлæудзынæ уал! Уыдонмæ нæу каст,— мадæм 
йæ къæхты бын къæцæл дæр нал сæтты, йæ цæсгом — 
рухс. 
— Дада, æз дын сæ радавдзынæн. Мæ къахфындз- 
тыл бауайдзынæн,— дзуры Аллæ, Какойы кæстæр 
хо. Сæхи хъæуы скъолайы ахуыргæнæгæй кусы. Тагъд 
хъуамæ йæ уроктæм ацæуа æмæ йæ уый агъоммæ йе 
’фсымæры размæ бауайын фæнды... 
370 

— Уæ мæрдтыстæн, цы силлæг стут?.. 
Ныхæстæ скъуыддзæгтæй уайынц Какойы хъустыл 
æмæ йæ мидбылты худы. Хъуыдыты ныгъуылы. Сон- 
ты бонтæ мысы. Иæ цæстытыл ауад: узы йæ чысыл 
хойы авдæн, чызг йæ кæуынæй нал æмæ нал æнцайы, 
смæсты... Куы-иу бафынæй, уæд та-иу æй мад сызмæ- 
лын нал уагъта: ма хъæр кæ, Аллæ райхъал уыдзæн! 
Æвæдза, æгæр тагъд азгъоры рæстæг! Айрæзы са- 
би. Лæджы ном ыл сбады. Уый та зын хæссæн у... 
Афтæ раджы-иу никуы райхъал Како. Хуыссæгæй- 
пу куы бафсæсти, уæддæр ма, йе ’рагъы нуæрттыл ра- 
зил-базилгæнгæйæ, цармæ кастаид, шиловкæтæ ны- 
мадта. 
Уайтагъд та Какойы сæр алыхуызон сагъæстæй 
айдзаг. Куыд æнæвдæлон у!.. Цалдæр боны размæ 
йæм Мæскуыйы йæ куыстмæ фæдзырдтой., Загътой 
йын, Ирыстонмæ йæ кæй æрвитынц, уый. йæ бæрны 
йын бакодтой стыр хъуыддаг!.. Диссаджы балц! Цы- 
ма йæ афтæ æхсызгонæй йæ къах ахæсдзæн фæстæмæ 
Мæскуымæ!.. Чи зоны, йæ диссертаци фыст куы фæуа, 
уæд бынтондæр ссæуа йæ райгуырæн бæстæм. 
Дзæуджыхъæуы Како бауади обкомы фыццаг сек- 
ретармæ. Ракодта йын йæ хабæрттæ. Афарста йæ 
Былауыхъæуы хъуыддæгтæй. Стæй йын радзырдта, 
Мæскуыйæ афтæ хæлофæй цæй фæдыл суад, уый дæр. 
Секретар ыл зæрдиагæй бацин кодта. Йæ хъæуæй 
йын тынг нæ раппæлыд: «Фæстаг рæстæджы рæвдз 
нал цæуынц сæ куыстытæ! Æвæццæгæн дзы хорз ра- 
замоиджытæ нæ сæвæрдтам!.. Фехъуыстон уыцы 
лæппуйы æрцахсты хабар дæр. Фæлæ дын æргом куы 
зæгъон, уæд ын йæ бæлвырддзинæдтæ нæ базыдтон. 
Амал мын нæ фæци... Бацархай йыл ды. Цыдæриддæр 
махæй аразгæ уа, уымæй дæм фæкæсдзыстæм...» 
Слестгæнгæйæ Како кæддæриддæр агуырдта ног 
мадзæлттæ, дæсны уыд арæхстгай архайынмæ. Ахæм 
раи адæмы æххуыс бирæ у. Уьтдоиы хорзæх дæ куы- 
нæ уа, уæд дæхæдæг иунæгæй ницы бакæндзынæ! 
Гъе уый тыххæй афтæ лæмбынæгæй фæфарста районы 
разамонæг кусджыты. Йæхи хъæуы дæр æй бирæтимæ 
аныхас хъæудзæи. 
Сæхимæ ныххæццæ изæрыгон. Фæлæ уæддæр Дза- 
371 

ботæм бауад. Зæронд лæг уæтæры уыд. Пæсæ йæ 
æрæджиау базыдта, йæхи йыл баппæрста. Сæ лæппуйы 
тыххæй дæр æй нæ афарста. Сыхæгтæй йын йе ’рцы- 
ды хабар чи куыд хъуыста, афтæ йæм уадысты. Суанг 
ма йыл сывæллæттæ дæр цинæй сæхи схастой. Къа- 
феттæй сæ барæвдыдта, йæ хъæбысы сæ-иу фел- 
вæста... 
Уаты дуар æрбазыхъхъыр æмæ чидæр æрбахызт. 
Йæ фыды йæ цыдæй базыдта. 
— Дада, фынæй нæ дæн, ссудз цырагъ. 
— Æмæ цæмæн афтæ раджы райхъал дæ? Мах ма 
дын фынæй æнхъæл уыдыстæм. Дæ мад нæ змæлыи 
дæр нал уадзы,— бахудти зæронд лæг. Цырагъ 
ссыгъта æмæ аивæй бакасти йæ фыртмæ, стæй йæ 
цæст ахаста уатыл. Бæрæг уыдысты йæ хъуыдытæ: 
йæ бæлццонæн æвдыста йæ пълантæ. Уаты уыдис 
дыууæ никелкъух сынтæджы, шифанер, стъол, чин- 
гуыты скъапп, патефон, рагъæныл — бирæ алыхуызон 
ног дарæстæ, къулыл — стыр гауыз, хуызистытæ. 
«Гъы, куыд у дæ фыды хæдзар, дæ зæрдæмæ нæ 
бацыд? Кæд уыди зæхкусæгмæ радио, науæд электрон 
рухс? Уыдон нæм дæ фæстæ фæзындысты. Уæддæр 
иуæй-иутæн сæ цард сæ цæсты ницы у. Змæнтынц адæ- 
мы. Бирæтæ афтæ ’нхъæлынц, æмæ ды Мæскуыйы ку- 
сыс, стыр æхцатæ мын æрвитыс æмæ цæуыннæ æлхæ- 
нон! О, ис дзы дæ фæллой дæр, чызджы фæллой дæр. 
Фæлæ уæддæр, дæхи зæрдæ — де ’вдисæн, мæди уды 
фæллой сты! Дæуæй дæр ницæмæй хъæстаг дæн. Мæ 
сæр бæрзæндты хæссын дæ ном æмæ дæ кадæй»,— 
дзырдта йæхинымæры йæ фыд. Уый æнхъæлмæ касти, 
йæ фырт цы зæгъдзæн, уымæ. Како йын цыма йæ 
хъуыдытæ бамбæрста, уыйау бахудти. 
— Дада, æвæдза, ныр дæ бауырныдтаид, Советон 
хицауадмæ стыр тых кæй ис, уый. Цымæ, ацы хъæу 
ахæм рухс искуы федтаиккой? 
— Никуы! Никуы, мæ хур! Диссæгтæ уынæм, дис- 
сæгтæ. Ацы тилифон!.. Ардыгæй, нæ хъæуы постæй, 
Мæскуымæ цал хатты дзырдта чызг демæ... Уый æм- 
бисонд куыннæ у? 
Како йæ нывæрзæнæй йæ сахат систа, байхъуыста 
йæм æмæ сдзырдта: 
372 

— Радио-ма сараз, дада. Знон мæ сахат æнæ иф- 
тыгъдæй баззад. 
Мад фосмæ зылди æмæ радиойы хъæр куы ай- 
хъуыста, уæд уаты смидæг. 
— Уæддæр цалыимæ райхъал, уæдмæ йæ нæ ныу- 
уагътой! 
— Мæхæдæг ын загътон, гыцци,— сныхас нал ба- 
уагъта йæ мады Како. 
— Гъе афтæ æдзух мемæ куыиæ загъд кæна, уæд 
нæ зоны,— хъæстгæнæгау загъта Гугъо æмæ та бахуд- 
тис. 
— Чи хъуса, уый исты банхъæлдзæн,— дзуапп 
радта ус.— Нæ фæлæ дæ балц æндæр бонмæ куы 
аргъæвис. Кæдæй-уæдæй лæппу нæхимæ ис, йæ цуры 
абад. Куыстытæн фæуæн нæй. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс, не ’фсин... 
Ус рацыд. Лæг йæ кæрц рагъæныл фæстæмæ 
сауыгъта æмæ фырты дæлфæдтæм æрбадт. 
— Дада, дæ разы иу тамако бадымон? 
— Бадым. Фæлæ дзы æххормагæй цы ’нхъæлыс? 
Фыды зæрдыл æрлæууыд, Како чысылæй куыд æф- 
сæрмыгæнаг уыд, уый. Институт каст куы фæци, уæд- 
дæр йæ цуры никуы бадымдта. Иухатт æй фæцæйуыд- 
та... Како судзгæ бапъироз амбæхста, басыгъта йын 
йæ дыс æмæ йæ къух, уæддæр ницы схъæр кодта. 
Цырд фестадис лæппу, азылди йæхимæ. Тæбын 
хъуымацæй хæдон аив бадти фæтæн уæхсчытыл, йæ 
астæу хæрзæлвæст уыд хæстон мæскуыронæй. Кæр- 
дæгхуыз фуражкæ дзæбæх фидыдта ног галифе æмæ 
цырыхъхъытимæ иумæ. 
Фыд æмæ фырт сæхи айстой сæ хæдзары чъылдым- 
мæ. 
Азы афон цæхæрадоныл дæр йæ фæд ныууагъта. 
Дыргъбæлæстæ сбæгънæг сты, сæ быны ма уыди иугай 
сыфтæртæ,— дымгæ сæ кæдæмдæрты фæхаста. Бæ- 
лæстæн сæ фылдæр — æрыгæттæ, Какойы ацыды фæс- 
тæ сагъд æрцыдысты. Хæдзары иннæ фарс гыццыл 
цæхæрадоны каурæбынты дыгæйттæ-æртыгæйттæ 
фæрсæй-фæрстæм лæууыдысты хъæбысыдзаг хъулон 
настæ. 
— Æвæдза, уæддæр та хъæуы фарн бирæ у! Адои 
373 

се ’гас æлхæнгæ кæн, уæд уæ куыд арæхæвналып 
хъæуид дзыпмæ!— къуызгæ загъта Како. 
— Дзыппы исты куы уа, лæппу, уæд æм æвналын 
æицон у...— дзуапп радта фыд, æмæ ма йæ ныхæстыл 
бафтыдта:—Æвæдза, хæст нæ уыд, зæгъгæ, уæд ныр 
кæуылты цæриккам, кæуылты!.. Уæддæр адæм æм- 
зæрдæйæ нæма кусынц, нæ колхозы разамонджытæ 
дæр æдзух æназым нæ вæййынц... 
Уыцы рæстæг Какойы мад æрбауади, йæ цæстæн- 
гас æмæ йын йæ къухты змæлдæй цыдæртæ ацамыд- 
та. Зæронд лæг æй фембæрста. Цæвиттон, се ’скъæты 
баурæдтой кусæрттаг. Сæ уарзон сыхбæстæм хъуамæ 
фæдзурой, бацин кæной бæлццоныл. Усы фæндыд, цæ- 
мæй кусæрттаг афойнадыл койгонд æрцæуа. Гугъойы 
та ма йæ фыртимæ афæстиат уæвын фæндыд. 
Уалынмæ фæззыгон хур йæ был сдардта арвы 
кæронæй æмæ хъæуыл байтыдта йæ фæлурс тынтæ. 
Сæрттывтой рудзгуыты æвгтæ. 
Како та йæ цæст ахаста йæ хъæуыл, сыхæгтыл. 
Уыцы афон цæрджытæй чи йæ хъарм хæдзармæ 
раздæр балидзы, кæмæн та ма æрæджиау дæр йæ сæр- 
дыгон цæлгæнæны тохынайæ фæздæг къуыбылæйт- 
тæй фæхъазы. Кæмæй физонæджы тæф фæкæлы, чи 
та ма арт дæр хуызæнæн не ’скæны. 
Како фæкомкоммæ Дзаботы кæртмæ. Уыдонæн 
иæдæр сæ хæдзары тохынайæ, нæдæр сæ цæлгæ- 
нæнæй цыдис фæздæг. Дыууæ сылгоймаджы цыдæ|> 
тæ архайдтой кæрты. Цæмæн сæ хъæуы арт? Ирон 
хæдзары нæлгоймаг куынæ вæййы; уæд дын сылгой- 
мæгтæ сæхи тыххæй афтæ раджы хæринаг кæныныл 
куыннæ балæудзысты! Пæсæ æмæ йæ чындз хаттæй- 
хатт аивæй æрбакæсынц Какотырдæм. 
Фыд бафиппайдта йæ фырты сагъæсхуыз цæстæн- 
гас æмæ йæ фæлмæн хъæлæсæй бафарста: 
— Лæппу, Дзабо дæм хорз хабар æнхъæлцау бæр- 
гæ уыд. Исты базыдтай Ацæйы хабарæн? Кæй зæгъын 
æй хъæуы, мах...— æмæ йæ ныхас æрдæгыл фсс- 
къуыдта. 
— Цыдæр зæгъынмæ мын хъавыс, дзда. 
— Цы зæгъынмæ хъавын? Фæндыд мæ, исты сын 
куы феххуыс уыдаис, уый. йæ зæгъын æнцон у, фæ- 
374 

,;ие... æххуыс фæуын та — зын,— зæронд лæг дзырдта 
фæсномыгæй. Како.мæ афтæ фæкасти, цыма йæ йæ 
фыд цæмæйдæр æфхæры.— Æз иу хъуыддаг хорз не 
^мбарын, лæппу: ай хицауад нæхи хицауад куы сты... 
Сæ цардæн адæм сæхæдæг куы сты æфсин, уæд рæст- 
дзинад хаттæй-хатт афтæ зыиагурæн цæмæн свæййы? 
Дзыллæты фæндоныл иугай лæгты фæндон цæмæн 
фæуæлахиз вæййы? Хаттæй-хатт иуæй-иутæ сæхи 
хуыцауы бынаты сæвæрынц æмæ сын сæ аххос ком- 
коммæ куы уынай, уæддæр сæм мацы сдзур. Уæлæмæ 
схизынц æмæ цæмæй дæлæмæ кæсой, макуы рахауой. 
уый тыххæй сæ сæрмæ цы нæ æрхæссынц! Цы цæстæй 
хъуамæ кæсæм уыдонмæ? 
Какойы фæндыдис зæгъын: «Уыцы уайдзæф мæн- 
мæ нæ хауы. Никуы фефсæрмы дæн рæстдзинад 
зæгъынæй». Фæлæ бафарста: 
— Æмæ, дада, ахæмтæ нæхи хъæуы дæр ис, æви?.. 
— Уæдæ искæй хъæуæн æз цы зонын!.. Нæхи 
хъæуы сты, нæхи хъæуы! Ныртæкæ дæ æз Ацæйы тых- 
хæй цæмæн бафарстон? Зыны сахат кæрæдзийæн ныф- 
сытæ бæргæ авæрæм, фæлæ сцыбыркъух вæййæм. 
Какомæ фыды ныхæстæ æгæр иувæрсыг фæкастыс- 
ты, стæй йын сæ цыма йæ цæстмæ бадарыны хуызы 
загъта. Нæ йæ фæндыд ацы ран дæрзæг ныхас кæ- 
нын, уæддæр йæхи нал баурæдта: 
— Дада, рæстытæ дзурыс. Фæлæ дæ хъуыдытæ ис- 
куы æмбырды хъæрæй загътай? 
Зæронд лæг куыддæр фæкъуыхцы. Комкоммæ йæм 
бакастис. Ныр бамбæрста, йæ фырт искæмæ хъусын 
лæр кæй зыдта, стæй бафæрсын дæр йæ бои кæй уыд, 
уый. 
— Æз æнахуыргонд дæн, саукусæг. Цы давьГ мæ 
зо нд? 
— Æмæ алчи дæр йæхицæн афтæ куы сбада, уæд 
ма рæстдзинадыл та чи хæцдзæни? 
Фыд нал ардта аккаг дзуапп. Како бахудти, йæ 
уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта, цыма йæ хорз 
хистæр-æмбал уыди. 
— Гъе, гъе, дада, бирæтæ афтæ фæзæгъынц: «Æз 
нæмæн кæнон маст мæ сæрæн? Иннæтæ дзурæнт». Уы- 
мæн нын свæййы хаттæй-хатт зын ссарæн рæстдзинад. 
375 

— Æмæ æз дæр, мæхи раст схонон, уый тыххæй 
куы нæ загътон... Уыцы лæппуйы маст мын æнцон 
нæу... Æниу канд уый? Кæмæн ма радзурон уæдæ мæ 
зæрдæйы уаг дæуæй хуыздæр? Стæй мын хъыг у, дæ 
бон ын кæй нæ баци баххуыс кæнын, уый. Не ’ппæты 
дæр дæуæй ныфс уыди. 
Како нæ хъавыд, сæрмагондæй уыцы хъуыддаджы 
фæдыл кæй ссыдис, уый зæгъын, уæддæр йæхи нал 
баурæдта: 
— Æмæ цæмæй бæрæг у, мæ бон ницы сси, уый? 
— Уæдæ дæ рох нæу Дзабойы фæдзæхст? Æмæ 
куыд у, уæддæр, куыд?— Гугъойæи йæ цæсгом фæ- 
рухс, фæндыдис æй хабар базонын æмæ Пæсæтæм 
хæрзæггурæггаг фæуын... 
— Ныртæккæ уый тыххæй дзурьш нæма хъæуы. 
Иукъорд боны ам афæстиат уыдзынæн, хъуыддагмæ 
дзыхъхъынногæй каст цæудзæн. Æххуыс хъæуы. Кэед 
исты зоныс, дада, уæд мæ хъæуы дæ æххуыс дæр. 
— Ау, сыхæгтæ куы стæм! Цæуылнæ хъуамæ зо- 
нæм нæ кæрæдзийы хабæрттæ? Æз дын зæгъдзынæн, 
кæцырдыгæй йæм бацæуын хъæуы, уый. Фыццагдæр- 
фыццагдæр ды бафæрс ахуыргæнджытæ æмæ скъола- 
дзауты. Дукани куы фæкъахт, уыцы æхсæв, уыцы са- 
хат Ацæ æмбырды, стæй та чындзхасты кæй уыд, уый 
тыххæй дæр æвдисæнтæ ссарæн ис. Æз дын сæ мæхæ- 
дæг бацамондзынæн. Стæй кæд фендæуыд, æмæ давæг 
йæ давæггæгтæ комкоммæ йæ хæдзармæ хæсса? 
— Æмæ дзы слестгæнджытæ нæ уыд, æви? 
— Уыдис, æмæ кæй бафарстой? Дзаумæттæ сæм 
ссардтой!.. Æмæ кæд æз уыдтæн, уæд та? Бакъахтон 
дукани æмæ сæ фыдæнæн бахастон Дзабойы хæдзар- 
мæ! Афтæ нæ вæййы, æнхъæлыс? 
—¦ Вæййы, вæййы,— дзуапп лæвæрдта Какб. Уы- 
мæн тынг æхсызгон уыдысты йæ фыды ныхæстæ; йæ- 
хæдæг дæр раст гъе афтæ хъуыды кодта. 
— Лæгай, уæ, лæгай! Цал хатты дæм дзурын! Ра- 
цæут æмæ хъармæй къæбæр бахæрут! 
Фыд æмæ фырт мидæмæ куы бахызтысты, уæд сæ 
размæ фæци Аллæ. Уый скъолайы ахуыргæнджытæй 
кæуылдæр бафæдзæхста йæ уроктæ. æмæ фæстæмæ 
фездæхти. 
376 

— Дада, рарвыстой мæ. Уазæгæй, дам, худинаг 
у,— аппæлыди чызг. 
Сывæллæттæ та дысонау кæрты æрæмбырд сты. 
Како та сæм баздæхти. Иуы дзы йæ хъæбысмæ систа. 
Хæрдмæ йæ цалдæр хатты сæппæрста. Саби кæл-кæ- 
лæй худтис. Како йын йæ русæн аба кодта. 
— Кæй лæппу у, уый зоныс?— хо куыддæр къæм- 
дзæстыгæй афарста йе ’фсымæры. 
— Кæйфæнды уæд: диссаджы лæггаг у! 
— Никæй хуызæн дæм кæсы? 
— Кæд нæхй æрвадæлтæй искæй у? 
— Нæ... Рæфинæты у. 
— Рæфинæты?— хорзау нал фæци. Чысыл ма 
бахъæуа, йæ къухтæй ма ’рхауа.— Æмæ кæм ис йæ- 
хæдæг? 
— Скъолайы ис ныртæккæ. Зоны, кæй ссыдтæ,. 
уый... 
— Ам кусы, уый æнхъæл та чи уыд!.. Рæфинæт!.. 
Мад сæм цæлгæнæнæй дзырдта: 
— Дæ фыд дæумæ кæсы, лæппу. 
Како мидæмæ бахызт. Ус та йæ чызджы цурмæ 
йæхи байста æмæ йын мæстыхуызæй афтæ: 
— Æдылы. Цы йын кæныс сывæллонджын сылгой- 
маджы кой? 
— Æмæ ахæмæй куы ницы загътон. 
Како сын фехъуыста сæ ныхæстæ. Уый кæд йæхи 
хъæлдзæг æвдыста, уæддæр йæ зæрдæ мидæгæй сыгъ- 
дис цавæрдæр æрдæгхуыст зынгæй. Иæ цæстытыл та 
ауадысты йæ сонты бонтæ, сæ хъæуы скъола, Рæфи- 
нæты сурæт, йæ саби. Хъуырыгънæгæн æй бахуийæн 
ис, зæгъгæ, ахæмтæй фæзæгъынц... 
ÆГЪДАУ, ÆГЪДАУ, ЛÆППУ! 
Номдзыд уыд Годзекка сæ хъæубæсты. Афтæ зыи- 
ди, цыма Æхсараты хæдзарвæндаг цыдæриддæр хор- 
зæй сарæзта, уыдон иууылдæр уый фарнæй цыдысты. 
Сыхæгтæй дæр æм-иу бирæтæ æрбауадысты зондæй 
афæрсынмæ. «Годзекка, уазджытæ нæм уыдзæни. 
Фен-ма мын мæ хыссæ», «Годзекка, мæ бæгæнымæ- 
377 

мæ зæрдæ æхсайы».—Æмæ-иу æй цæй тыххæй нæба- 
дагуырдтой! 
Мыдыкъусчы хуызæн уыди сæ хæдзар. Алцæуыл 
дæр бæрæг дардта Годзеккайы къухвæд. Како уый 
раджы бафиппайдта æмæ дзы йæ хъуыдытæ никуы 
æмбæхста. Иæ фæндыл ын дыууæ никуы загъта. Мад, 
цыма, йе ’уæны касти, афтæ кæддæриддæр æнæ уæл- 
дай ныхасæй æмбæрста йæ хъæбулы æмæ йæ раст 
фæндагыл. арæзта. 
Какойы зæрдыл ма ныр дæр лæууынц, кæддæр 
Годзеккайæн куыд загъта, уыдон: «Ехх, нана, дæумæ 
ма мын ахуыргонддзинад куы фæуыдаид, уæд дæ кой 
дардыл айхъуыстаид!» 
Каей зæгъьш æй хъæуы, Годзеккайæн уæд æхсыз- 
гон уыдысты уыцы ныхæстæ, мидбылты бахудтис æмæ 
йын дзуапп радта: «Бæргæ, куы уыдаин ахуыргонд, 
уæд дæ хуызæн тæвдтуг лæппутæн истытæ бацамыд- 
таин...» 
Како нал æфсæсти йæ ныййарæджы цæсгоммæ кæ- 
сынæй, йæ фæлмæн ныхæстæм хъусынæй. Мад æм- 
бæрста, йæ хъæбул ам бирæ кæй нæ афæстиат уы- 
дзæн, уый æмæ йын дзырдта: 
— Кæдæй нырмæ нал уыдтæ ам! Худинаг у хиуæт- 
тæй, стæй хъæуккæгтæй дæр: кæуыл дзы циндзинад 
æрцыди, кæуыл зиан. Сæ цуры балæууын æмæ дын 
уæздан ныхас зæгъын æмбæлы, уыдонæй алкæмæн 
дæр. Базонын сын кæн дæхи, абад семæ, афæрс сæ, 
уæдæ куыд вæййы, куыд! 
— Раст дæ, на^на. Рæстæг нæй, фæлæ уал хиуæт- 
тæй искæйты абæрæг кæнон. Æмæ уал.мæнæ дада дæр 
мемæ куы ацæуид. Уым æнаивæй хъуамæ мацы уа. 
Гугъойæн йæ лæппуимæ ауайын иæ уд — йæ дзæцц 
у: уадз æмæ адæм феной, цы хуызæн уæйыг фырт ын 
схъомыл ис, уый. Амондджьш хуыдта йæхи. Дæ фыд- 
гул ма зæиæджы хорз макуы фена! «Цотæй æнамонд— 
æппæтæй æнамонд»,— зæгъы ирон; æмбисонд. «Фыд 
йæ фыртимæ хъæубæсты сæ хæстæджытыл азилдзæн, 
уым цы хъуамæ уа худинагæй?»— афтæ уыд Гугъойы 
хъуыды. 
Фæлæ æндæр ныхас уыд Какойæн йæ иыййа- 
рæгмæ: 
.378 

— Æгъдау, лæппу, æгъдау! Дæ фыд демæ, ацæуа, 
уый аив нæу. Изæры нæм хъуамæ исчитæ сæмбæла. 
Нæхи нæ бацæттæ хъæуы. Ды уал азил. Фæлæ уал 
раздæр мæнæ Сабаны куы абæрæг кæнис. Рагæй 
сæйы, мæгуырæг! 
Мады ныхæстыл уæлдай ницуал загъта лæг дæр. 
Сабан уыдис сæ сыхаг, Какойы хорз æмгар. Ми- 
халимæ куыд лымæн уыдысты кæддæр, афтæ уыимæ 
дæр. Фæлæ цард хъулон у. Цалдæр азы размæ Сабан 
хæстæй сыздæхт. Иæ хъæдгомтæ уайтагъд байгас 
сты. Кусын райдыдта райкомы Фыццаг секретары æх- 
хуысгæнæгæй. Иæ зæронд мад æмæ фыд, йæ биной- 
лаг æмæ чысыл сывæллоны-иу арæх абæрæг кодта. 
Кæм-иу сын куыроймæ ссинаг аласта, кæм-иу сыи суг 
æрласта. 
Иуахæмы хъæды тынг стæвди, уазал дон банызта, 
æмæ уæззау рынчын фæци. Ныр цалдæр мæйы хуыссы 
сæхимæ. 
— Цы хуызы хостæ йын не ’взарынц! Суанг ма 
йын арсы сой æмæ зыгъарæджы фиу дæр ссардтой. 
Фæлæ ницы,— загъта æнкъардæй Годзекка æмæ дæ- 
лиауæй ныуулæфыд.— Мах нæхицæн æнусмæ цæрын 
æнхъæл дæййæм. Зыд ныл бахæцы! Стæй ма нæм уæд 
фæстагмæ фæсмон бæргæ æрцæуы, фæлæ... Уæддæр 
ма йæ сылгоймагæй амонд фæци. Ахуыргæнæгæй ку- 
сы йæ бинойнаг. 
— Лæппу, раст дын зæгъы дæ мад,— амыдта 
Гугъо.— Рынчын алкæмæн дæр буцгæнинаг у. Бауай 
йæм, абад йæ цуры, зæрдæтæ йын авæр. Æхсызгон 
ын уыдзæн дæ фенд. 
Сабантæ дард нæ цардысты. Како кулдуар æнæ 
бахойгæйæ бакодта æмæ кæртмæ бахызти. Цæхæра- 
донмæ ауыдта зæрæдты — Сабаны фыд æмæ мады. 
Уыдон бæлæсты бын цыдæртæ архайдтой æмæ нæ 
бафиппайдтой уазæджы. Фездæхинаг сæм уыди, фæлæ 
йæ цуры февзæрд æрыгон сылгоймаг — æнкъард æмæ 
æфсæрмдзаст. 
«Сабаны бинойнаг! Хуымæтæджы дзы не ’ппæлы- 
дысты нæхионтæ»,— загъта йæхинымæр Како. Кæр- 
тыл йæ цæст ахаста: уыди хæрзæфснайд. 
Кæрæдзийæн салам радтой. 
379 

— Куыд у рынчын?— бафарста Како. 
— Ацы дыууæ боны цыма чысыл дзæбæхдæр у. 
— Æнæниз æй хуыцау скæнæд. Мæн иучысыл йæ~ 
цуры абадын фæнды. Æмбæлы? 
— Цæуылнæ! Фæлæ... — чындз куыддæр фæ- 
къуыхцы. 
— Миййаг, фынæй у? 
— О, æхсæв йæ цæстытæ æддæгуæлæ не ’рæвæры.. 
Фæлæ йæ бон иуафон хуыссæг афтæ æрцахсы... 
— Иæ разы чысыл алæууон. Хъал æй ма ракæн. 
Како йæ къахфындзтыл бацыд рынчыны цурмæ. 
Уат уыд ног чъырæйцагъд. Пъол — авгау сыгъдæг. 
Уыдис дзы чингуыты скъапп, стъол. Сынтæджы сæрмæ 
къулыл — аслам гауыз конд æмæ ууыл нарæг рам- 
кæты—алыхуызон къамтæ. 
Рынчын фынæй кодта, йе ’ргом къулырдæм, афтæ- 
мæй, йæхуыссæнтæ—митауурс-урсид. Иæнывæрзæн— 
гомгонд чиныг, æрхауынмæ йæ бирæ нал хъуыди. Ка- 
ко йæ райста æмæ йæм æркасти — Стефан Цвейг. Но- 
веллæтæ.— Нæ сæ рох кæны.—Йæ цæст ахаста иниа* 
чингуытыл дæр: Джек Лондон, Фадеев, Толстой, 
Горький... 
Чиныгыл æнувыд уыди чысылæй фæстæмæ Сабан.. 
«Евгений Онегины» æнæ гæххæтмæ кæсгæйæ зыдта 
дзурын. Диссаджы зæрдæргъæвд уыди, æвæдза., 
Мæнæ ныр сæфы... 
Æвиппайды Како фæкомкоммæ къулыл иу стыр* 
къаммæ. Æрыгон чызджытæ æмæ лæппутæ. Къамы иу 
кæроныл фыст: «Дзæуджыхъæу, 1929 аз. Былауы- 
хъæуккæгтæ, студенттæ». Базыдта дзы йæхи дæр 
æмæ Сабаны дæр. 
Какойы зæрдыл æрбалæууыд, цалдæр азы размæ 
сæ хъæуы фæсивæдæй горæты техникумты æмæ раб- 
факты чи ахуыр кодта, уыдон иумæ сæ къам куыд. 
истой, уый. «Æвæдза, адæймаг йæ хуыз куыд тагъд 
аивы»,— сдзырдта йæхинымæры æмæ йæ цæстæнгас 
рынчынмæ аздæхта. 
Сабаи йæ мидфын тыхулæфт кодта, йæ ныхыл æмæ 
йæ дæллагхъуыртыл хиды æртæхтæ бæрæг дардтой. 
— Фæстæдæр ма йæм æрбауайдзынæн. Уæхи фæн- 
диаг уæд,— уайсадæг чындзы хъæлæсы уагæй загъта 
380 

Како æмæ йæ къахфындзтыл рахызти тыргъмæ. Йæ 
блоктт систа, иу сыф дзы раскъуыдта, афыста дзы 
æмæ йæ авæрдта сылгоймагмæ. 
— Куы райхъал уа, уæд-иу æм æй радт, Како йæ, 
зæгъ, ныууагъта. 
— Бузныг, зонын дæ... Æхсызгон ын уыдзæн де 
^рбацыды хабар. 
КАКОЙЫ ХЪЫНЦЪЫМ 
Æрæгмæ фæзындис уыцы изæр Како сæхимæ. Бон 
.ыл кæуылты ауади, уый нæ базыдта. Кæйдæрты ма йæ 
фенын бæргæ хъуыди, фæлæ банафон. Арвы кæронæй 
мæй йæ цалхыдзагæй сзындис æмæ йæ фæлурс тынтæ 
иадæггай баиу сты изæрдалынгтимæ. 
Како «хæрзæхсæв» загъта Афайæн æмæ колхозы 
лравленийæ рацыд. 
— Сабаиы ма мæ фенын хъæуы, зæрдæ сын ба- 
вæрдтон. Ды та, Афай, нæхимæ ацу. Зæрæдтæм цы- 
.дæр фæнд уыд, а изæр, дам, чысыл иумæ абадæм. Æз 
дæр дæ феййафын. 
Дзаг уыди Какойы сæр сагъæстæй: иунæг бон фæци 
йæ райгуырæн хъæуы æмæ дзы цас æмæ цас ногдзи- 
нæдтæ бафиппайдта! Цас федта! 
Хъæуы ног адæймаг куы фæзыны, уæд фыццаг 
рæстæг адæмы æхсæн бæрæг фæдары. Алчи дæр æй 
бафиппайы, кæрæдзи афæрсынц: «Чи у, чи?» «Кæ- 
цæй æрцыд?» Бафиппайдтой Какойы дæр. Райсол*æй 
Сабантæй куы рацыдис æмæ астæуыккаг уынджы со- 
сæйыл колхозы правленийырдæм куы фæзылд, уæд 
ыл сæ хъæуккæгтæй бирæтæ æмбæлдис. Кæрæдзийæн 
салам лæвæрдтой. Æмæ йæ æрмæст саламыл кæм 
уагътой!.. 
Мæиæ иу хæдзары дуармæ цалдæр сылгоймаджы. 
Ауыдтой лæппуйы. Сæ иу йæ размæ рауад: 
— Мæ къонайыл! Мæнæ ма!.. Како!.. Арвæй æр- 
хауæгау. Кæцæй? Куыд ма нæм ссардтай фæндаг?— 
Йе ’мныхасгæнджытæм фæзылди.— Уæлæ нæхи Го- 
дзеккайы лæппу у. Мæскуыйæ схæццæ. 
Устытæ йыл амбырд сты. Цинтæ. Фæрстытæ. Иу 
ран. Иннæ ран. Æмæ се ’гасимæ дæр фæныхас кодта. 
Фæлæ уæддæр хъуыддаг хистæр у. Како раздæр-раз- 
381 

дæр бацыд хъæусоветмæ. Секретар, къæсхуыртæ 
арæзт бæрзонд лæппу, куыд бамбарын кодта, афтæ- 
мæй сæ сæрдар колхозы сæрдаримæ горæтмæ цавæр- 
дæр æмбырдмæ ацыд. 
— Кæд дæ балцы гæххæтт нысангæнинаг у, уæд 
мыхуыр мæхимæ ис... 
— Мыхуыр мæ бæргæ нæ хъæуы. Фæлæ, кæд æм 
бæлы, уæд мæ демæ иучысыл аныхас фæнды. 
— Куыннæ, куыннæ!— сæрдары кабинетмæ йæ 
цæстæй ацамыдта уазæгæн. Дзæвгар афæстиат сты. 
Ацæимæ чи ахуыр кодта, уыцы æмбæлттæй йын кæй- 
дæрты нæмттæ ранымадта Како. 
— Уыдонæй æз хъуамæ алкæй дæр фенон. Нæ мын 
сæм фæдзурдзынæ? • 
— Бацархайдзыстæм... 
— Ды дæхæдæг ам рагæй кусыс? 
— Фæндзæм мæй. 
— Уый размæ кæм куыстай? . 
— Хæстæй куы ссыдтæн, уæд скъолайы физикон 
хъомылады ахуыргæнæгæй кусын райдыдтон. 
Како исдугмæ фæхъус, стæй æнцад бакаст секре- 
тармæ. 
— Æмæ уæд Царциаты Хъазджерийы фьтрты нæ 
зыдтай? 
— Ацæйы? Куыннæ! 
— Куыдæй йæ зыдтай? 
Секретар йæхинымæр куыддæр батыхсти. Уазæг 
йæ ныхас кæцырдæм тыигдæр здæхта, уый не ’мбæрс- 
та: Ацæйы зиæгтæй у, æви йæ сæрыл дзуры? 
— Нæ зонын... Ницы зæгъын дзы у мæ бон хорзæй 
дæр, æвзæрæй дæр. 
— Æмæ дæм уæддæр куыд кæсы, раст ын стæрхон 
кодтой? 
— Уæдæ йæ дзæгъæлы дæр цæмæн бафхæрдтаик- 
кой?.. Дукани фæкъах, уæд... Къул кæм байгæрстой, 
уый ма ныр дæр бæрæг у. 
— Кэед амал ис, уæд ма йæ фенæм. 
Секретар дуар сæхгæдта æмæ уынгмæ рахызтис 
йæ фæдыл. Къорд минуты фæстæ уыдысты дуканийы 
цур. Како мидæмæ бацыдис, стæй та йæм æддейы дæр 
æдзынæг фæкастис. Къулы иу цæст ног амад кæй у, 
382 

уый æнцонæй рахатыдта, сбарста йæ, йæ блокноты 
цыдæртæ афыста. Цæмæй йæ мачи бафиппайа, 
уый тыххæй арæхстгай архайдта, уæддæр æй чидæртæ 
бамбæрстой æмæ амбырд сты йæ алыварс. Бамбæрста 
йæ Никъо дæр. Какойы уындæй уымæн йæ зæрдæ 
æнахуыр æлхысчъытæ скодта, йæ цæсгом афæлурс. 
Уазæгæн «æгас цу» зæгъынмæ дæр нал сарæхст. 
Чысыл фæстæдæр та лæппу сæмбæлдйс Афайыл, 
машинæйы азылдысты хæстæгдæр быдыртæ æмæ фер- 
мæтыл. Уый фæстæ федта Ацæйы æмбæлттæй кæй- 
дæрты... 
Фæстæмæ здæхти талынджы. Никъо фæзынди кол- 
хозы правленимæ. Цалдæр хатты йæхи баласта Ка- 
койы цурмæ. Фæлæ уый йæхи ницы æмбарæг скодта. 
Бæлвырд, цЫдæр зæгъинаг æм уыд. Цымæ, цæуыл ны- 
хас кæнинаг уыд? Уæвгæ худыскъæфæг йæ худ йæ 
роны дары, хъыргъы та холымæ иннæ мæргътæй 
раздæр æртæхы, дардмæ йын æмбуды йæ тæф. Аха*м 
сау халæттау уыдысты ацы Никъо æмæ Такъæ дæр. 
Кæд Какомæ уыцы æфсымæрты ныхмæ ницыма 
уыйас бæлвырд æрмæг уыд, уæддæр сæм йæ зæрдæ 
тынг æхсайдта, гуырысхо сыл кодта. Кæцæй сæм 
хуыздæр бавнæлдтаид, ууыл уыд йæ хъынцъым. 
СЫНДЗЫ БЫНÆЙ СЫНДЗ ÆВЗÆРЫ 
Какойы ацыды фæстæ Сабаи тагъд райхъал. 
Хъæццул æм æгæр уæззау фæкаст. йæ цола къухæй 
йæ аиуварс кодта æмæ рабадти. Уалынмæ йæм йе 
’фсии æрбауади. Иæ хуыссæнтæ йын адзæбæхтæ код- 
та. Уый фæстæ йæм хъæлдзæгхуызæй радта Какойы 
фыстæг. 
— Ам уыди. Алæууыди дæ цуры. Фынæй уыдтæ 
æмæ дæ райхъал кæнын нæ бауагъта. 
Гæххæтмæ æркасти Сабан æмæ йæ цæстытæ цы- 
дæр æнахуыр циндзинадæй сæрттывтой. йæ къайæи 
уайдзæфгæнæгау загъта: 
— Цæуылнæ мæ райхъал кодтай? 
— Ма тыхс. Æрбауайдзæн дæм. 
Уыцы бон нал изæр кодта рыичыныл. Æхсызгон ын 
уыди, Какойæ кæй нæферох, уый. Сæйæг адæймаджы 
383 

зæрдæ æрхæндæггæнаг у, алцы дæр йæхимæ фембары. 
Лæг ахæм рæстæджы канд йæхи бинонтæм нæ фен- 
хъæлмæ кæсы рæвдыд ныхасмæ. 
Æрталынг. Хъæуы уынгты, хæдзæртты цырæгътæ 
ссыгъдысты. Сабаны фыд хуынды ацыдис. Мад æх- 
сæвæры зилæнтæм бавнæлдта. Чындз та, ахуыргæн- 
джытæй сæм рынчынфæрсæг чи æрбацыд, уыдонимæ 
иннæ уатмæ ауад. 
Уыцы рæстæджы Како кæрты дуарыл бахызти 
æмæ æнæ сыбырттæй мидæмæ бараст. 
Фæрухс сты сæ дыууæйы цæсгæмттæ дæр. 
— Мæ хъæбысы дæ...— Како æрбалвæста йе 
’мбалы йæ риумæ, стæй йæ фæстæмæ æнцад æруагъ- 
та. Фæзынд сæм Сабаны къай, мад дæр йе ’хсыры бед- 
ра тыргъы фæуагъта æмæ уазæгæн «æгас цу» загъта. 
Баидон ын авæрдтой. 
— Табуафси. 
— Бузныг,— Како сынтæгмæ хæстæг рынчыны 
комкоммæ сбадтис. Кæрæдзимæ уыцы зыддзастæй 
кастысты. 
— Хабæрттæ кæн, ме ’рдхорд, хабæрттæ,— хатыд 
æм Како. 
— Хабæрттæ ды дзур. Дард балцы ды уыдтæ,— 
загъта Сабан. 
— Нана, чидæртæ уæм куы ис. Бакæсут сæм. Мах 
нæхæдæг хуыздæр бафидаудзыстæм, стæй, нана, 
исты... 
— О, о, мæ хæдзар, æмбарын. 
Æмгæрттæ сæхæдæг аззадысты. 
— Тынг тарстæн, куы нал? мæм æрбацæуай, уы- 
мæй. Уæхимæ адæм куывды бадынц, зæгъгæ мын 
дзырдтой. Уæвгæ Годзеккайыл мæ зæрдæ дардтон: дæ-. 
хæдæг куынæ зындаис, уæддæр дæ уый æнæ æр- 
барвитгæ нæ фæуыдаид,— загъта Сабан. 
— Уыдон мын кодтой дæ хабар... Абонсарæй нæ- 
химæ нæма уыдтæн. Хорз нæу, æвæццæгæн, уым кæй 
иæ дæн, уый. 
— Æмæ сæм уæдæ ныккæс. Бузныгде ’рбауадæй... 
— Нæ, нæ! Баййафдзыиæн сæ. 
Бирæ фæбадтысты. Æмæ кæй нæ æрымысыдысты! 
Како Сабанæн загъта, йе ’рцыды сæр цæй фæдыл уы- 
.384 

дис, уый дæр. Ацæйы хъуыддаг зыдта Сабан дæр. 
Лæппумæ цы цæстæй касти, уый æргомæй дзырдта 
йæ уазæгæн. * 
—. Ды дæхæдæг слестгæнæг дæ, мæнæй хуыздæр 
зоныс закъæттæ. Фæлæ ма нæм хатгай æрцæуы рæ- 
дыд тæрхæттæ хаст. Хатгай адæймагæн «факттæ» йæ 
иыхмæ æгæр фидарæй абæттынц, æмæ йæ бон фезмæ- 
лын дæр нал вæййы. 
— Ацæйы дæр афтæ нал суагътой сызмæлын, 
зæгъыимæ хъавыс? 
— Раст мæ бамбæрстай. 
Рагæй иикуал ничи абадти Сабаны цур уыйбæрц. 
Æмбæлттæ цæмæй æмбæрстой, рудзынджы бынæй 
сæм чидæр йæ хъус кæй дары æмæ сын сæ ныхæстæ, 
стонг бирæгъау, æрдæг æууылдтæй кæй ныхъ- 
уыры. 
— Дæуæн, Како, хъуамæ дæ къухы бафтой, лæппу 
газетмæ цы уацхъуыдтæ фервыста, уыдон. Мыхуыр- 
гонд чи ’рцыдис, сæ уыцы хай æнцон ссарæн сты, ин- 
нæтæ та архивты уыдзысты. Мæнæн ма мæхи зæрдыл 
лæууы, уæд ма дзæбæх уыдтæн,— райкомы къорд 
хатты æвзæрстам, республикæйы газеттæй-яу нæм 
сбæрæг кæнынмæ кæй æрæрвыстой, ахæм æрмæг. Ал- 
кæд-иу сæм нывыл каст не ’рцыдис... Ссар уыцы про- 
токолтæ дæр... Махмæ ахæм ран иу иннæйы аууон 
йæхи арæх бамбæхсы: рæстдзинад комкоммæ уын- 
дзæн, афтæмæй йæ къухтæ ныссæрфдзæн, хицауы, 
хионы, æмбалы зæрдæхудтæй тæрсгæйæ... 
Сабаны ныхæстæ зынтæй ахстой Такъæйы хъустæ. 
Рынчын-иу куы хъæрдæрæй дзырдта, куы та-иу уай- 
садæджы хъæлæсæй. Куы-иу схуыфыд, уæд-иу цасдæр 
рæстæг банцад. Æмæ-иу уæд Такъæ цæф сырдау йæ- 
хи тынгдæр нылхъывта къулмæ: фæндыд æй кæронмæ 
бамбарын... Кæд, миййаг, Хъараты æфсымæртыл ис- 
тæмæй гуырысхо кæнынц, уæд хъуамæ йæхи цæттæйæ 
дара, сæ фæндтæ сæ хъуыры куыд фæбадой, афтæ ба- 
кæна! Дæуццагæй тас нæу, фæлæ Никъо... Никъо уый- 
ау фидар зæрдæйы хицау нæу, кæд æхсæны куысты 
бирæ фæци, уæддæр афтæ нæ зоны фæзилæнтæ, 
закъонтæ... 
Такъæ уайтагъддæр бамбæрста, Како хуымæтæджы 
25 Азтæ 
385 

кæй нæ фæзынд. Зыдта Дзабойы писмойы тыххæй 
дæр æмæ хъæуы фæсивæд Мæскуымæ цы курдиат ар- 
выстой, уый дæр. ИуныхаАей, Такъæ хорз æмбæрста, 
йæ мæкъуыл кæцырдæм фæкъул и, уый, æмæ йæм 
уыцырдыгæй йæ фидар уæхск бадарынмæ хъавыд. 
Уынджы дæрддзæфгомау телыхъæдыл сыгъдис 
электрон цырагъ, фæлæ йæ мыиæг рухсы тынтæ нæ 
хæццæ кодтой Такъæмæ. Уый нæ, фæлæ ма йын æм- 
бæхсынмæ хуыздæр фадат дæр лæвæрдтой. Сабаны 
хæдзар уыдис доны был. Сæ цæхæрадоны кæрон — 
стыр къардиу. Уырдæм хæстæг—базары фæз. Бахъуа- 
джы сахат Такъæ æнцонæй амбæхстаид. 
— Æз, Како, мæхицæн никуы ныббардзынæн!..— 
хъуысти уатæй.— Ацæйæн куы стæрхон кодтой, уæд 
мæм Дзабо æрбауад. Чи зоны, уæд ын мæ бон уыйас 
ницæмæйуал уыд феххуыс уæвын, фæлæ хъуыддаг 
зæрдæхсайгæ кæй уыд, уый æмбæрстон. Цæуылнæ 
мæм разынд лæгдзинад уацхæссæджы сæрыл сдзурын- 
хмæ? Уыцы æрмæджы бын мæнæн мæхицæн куы æм- 
бæлд мæ къух æрæвæрын. Ныхас-иу дзы æцæг факт- 
тыл цыд. Фæдавтой æхсæнады мулк, бахордтой ду- 
кани æмæ сын макæ зæгъæг нæй. Къæрныхтæ та кæ- 
рæдзийы хорз æмбарынц, кæрæдзийы аууæтты æмбæх- 
сынц, кæрæдзиуыл хæцынц. 
— Æмæ уæд парторганизаци та? Кæм вæййынц? 
Афай, ды дæхæдæг, иннæтæ? 
— Мæи мæнæ уыныс... Афай æмæ иннæтæ дæр ар- 
хайынц. Картофы кæрийæн йе ’мбыдтæ афоныл сыгъ- 
дæггонд куы нæ цæуой, уæд æнæхъæн кæри дæр æм- 
быйы... 
Иучысыл фæхъус сты. Стæй та Како бафарста: 
— Уæдæ, Сабан, цы мадзалæй хуыздæр равзарæм 
хъуыддаг? Цыдæртæ цыма базыдтон, бирæ цыдæртæ 
та ма базонын хъæуы. 
— Мæнмæ гæсгæ, æвзæр нæ уаид партион æхгæд 
æмбырд саразын. Мах арæхстгай уыцы фарста уым 
куы æрæвæрæм, уæд æнæмæнг алчи дæр йæ ныхас 
æргомæй зæгъдзæн. Лæппуйы хъуыддаг иууылдæр 
зоныиц. Æз дæр æм æнæ бацæугæ нæ фæуыдзынæн. 
Цы зоньтн, уый зæгъдзынæн. Ау, партион æгъдауæй 
Никъойы хуызæттæй дзуапп бацагурын не ’мбæлы? 
386 

Куыд фехъуыстон, афтæмæй мæнг уыд йæ хъуджы 
амард дæр. 
— О, мæнг уыд,—дзуапп радта Како.—Хъугæн 
йæ дзидза хæрд æрцыд, йæ царм —уæй. Мæнг акт- 
тæм гæсгæ та дзы паддзахадæй æхца райстой!.. 
Мæстæй сыгъди Такъæ. Фæлæ уæддæр йæ ныфс 
нæма састи: «Ныхæстæ кæнынæй уæлдай сæ бон мур 
дæр ницы у. Мæнæн æ)дылы æнхъæлыиц. Æз сымах 
хуызæттæ бирæ федтон. Мæ фæдтæ авд дæлзæххы 
æмбæхст сты. О, фæлæ циу уый? Чидæр дзы мæ кой 
дæр куы скодта». 
Лæг бынтондæр хъустæ æмæ цæстытæ фестадис, 
баныхæсти къулыл. Иæ цæсгом сау пиллон уадзы. 
Раст ахæм цæстытæ æмæ йын ахæм хъустæ уыдис, 
зымæгон мæйдар æхсæв дуканийæ товартæ куы давта 
æмæ сæ Æхсараты кæртмæ куы хаста, йе ’фсымæры 
хъугмæ скъæтмæ куы бацыдис, йæ сарайыл йæхæдæг 
арт куы æндзæрста, гъе уæд дæр. Ахæм цæстытæ æмæ 
йын хъустæ уыд, хæсты быдыры йæ иу къухæй иннæ- 
мæ дамбацайæ куы хъавыд, уæд дæр. О, куыд зын у 
иу къухæй иннæйы æхсын!.. Фæлæ... Мæлæты бæсты 
цæнкуылæй цæрын хуыздæр!.. 
Нæ, кæд цыфæнды фидар зæрдæтæ æвæрдта йæ- 
хицæн Такъæ, уæддæр ацы изæр йæ хъару куыддæр 
асасти. йæхи тыххæй йын цы ныхæстæ загътой, уы- 
дон дзы судзгæ нæмгуытау ахызтысты. 
Мидæгæй худын ссыдй, стæй та дарддæр сæ ны- 
хæстыл фесты: 
— О, хæдæгай, Нйкъойæн йе ’фсымæр та цы мæрд- 
даг у? Стонг бирæгъы каст цы кæны? — фарста 
Како. 
Хорз адæймагыл нымад нæу. Ничи йæ уарзы. 
— йæ сарайыл ын арт куы бафтыдтой кæддæр... 
— Ацæ газетмæ куыд фыста, афтæмæй сарайыл 
арт Такъæ йæхæдæг бафтыдта. 
— О, афтæ фыст уыд. Мæнæн дæр ма мæ зæрдыл 
лæууы. 
Уыцы хабæрттæ ма уыйразмæ дæр Такъæйы хъус- 
тыл æрцыдысты. Æмæ сыл тынг нæ тыхсти. Фæлæ чы- 
сыл фæстæдæр цы ныхæстæ айхъуыста, уыдон æи 
бынтондæр ар^гæвстой. Сабан дзырдта Какойæн: 
387 

— Хæстæй дæр бынтон сыгъдæгæй не ’ссыд. Цыма 
йæ къух йæхæдæг фæцæф кодта... 
— Ау! Уый тыххæй бæлвырд исты зоныс? 
— Кæддæр нозтджынæй йæхæдæг срæдыд, кæмæн- 
дæр йæхицæй æппæлыд, ахæм рæтты дæр, дам хи 
хъахъхъæнынмæ арæхсын хъæуы... 
«Уый та куыд? Чи йæ цæмæй базыдта? Æви æцæг 
мæхи дзыхæй исты схауд?»— йæ зæрдæ йын калмы 
хæстау фæцагайдтой гуырысхотæ. Мастæй йæ риу ай* 
дзаг. Чысыл ма бахъæуа, ма феста æмæ йæ хъæлæ- 
сыдзаг ма бахъæр кæна. Исдугмæ йæ сæры ахæм 
хъуыды дæр фæзынд: «Дамбаца мæ ронæй фелвасон 
æмæ сыл ралæууон...» Фæлæ йæ къухтæ ризын рай- 
дыдтой... 
Такъæ йе ’мбæрц слæууыд æмæ рудзынгæй дзæ- 
бæхдæр бакасти. Ауыдта: дуар æрбайгом æмæ дыууæ 
хæлары цурмæ фæсивæдæй чидæртæ æрбахызт. Уы- 
донимæ уыдис Рæфинæт дæр. Такъæ бамбæрста: 
ахуыргæнджытæ рынчынфæрсæг æрбацыдысты Са- 
банмæ. Уаты адæм ныр бынтон æндæр цыдæр ныхæс- 
тыл фесты. 
Алæууыд ма Такъæ, байхъуыста ма сæм, фæлæ 
зæрдæхсаинагæй куы ницыуал хъуысти, уæд доныр- 
дæм атывдзыдта. Цы фæзгæрæттыл цыдис, уыдон 
сындзæй дзаг уыдысты. Сындзы бынæй та сыидз фев- 
зæры. 
СÆРÆМБÆХСТ НЫХÆСТÆ 
Иæ азтæй бирæ æрыгондæр зыны Рæфинæт. Æх- 
сыр æмæ туджы зилы йæ цæсгом, саунæмыгау — йæ 
цæстытæ, бæрзонд ных, къæлæт æрфгуытæ, чысыл 
дзых, æрыскъæф былтæ. Йæ сатæгсау дзыккутæ дыу- 
уæ быдæй йæ зæнджы фæтасæнтæм хæццæ кодтой. 
Афтæмæй йын сæ фылдæр уарзта йæ мой Салам дæр. 
Иæ лæг куы фæмардис, уый фæстæ сæ æндæр хуызы 
фасын райдыдта, сау цыллæ кæлмæрзæнæй сæ аив 
бабæтты. йе ’уæнгты ахастыл цæст нæ хæцы, адæймаг 
æм кæсынæй не ’фсæды. Чи нæ йæ зоны, уыдонæй 
никæй бауырндзæн, моймæ цыд у, дыууæ сывæллоны 
йын ис, уый: чызджытæй чызгхуыздæр у. 
588 

Рæфинæты цард бæлвырд кæмæн у, уыдонæй йыи 
бирæтæ ракæнынц йæ кой фæсаууонмæ дæр: «Хæр;* 
æрыгон ма у! Уый кары идæдзæй фæбадын раст ни- 
кæмæ фæкæсдзæн! Хъуамæ йæ дарддæры хъысмæ- 
тыл сагъæс кæна. Бирæ нæ хъæуы ахæм рæсугъд сыл- 
гоймаджы адæмы цæсты бафтауынæн. Иуæй-иутæн 
сæ уд-сæ дзæцц— дам-думтæ æрбаймысын. Ракон- 
дæй ракойæ та уæлдай нæй, фæзæгъынц, адæймаджы 
сыгъдæг ном фæчъизийæн...» 
Рæфинæты мой куы амардис, уæдæй нырмæ æр- 
тыккаг аз ралæууыд. Фæлæ уымæн иу бон дæр йæ 
зæрдæйæ нæма фæцух; фæстаг хатт ма йæ куыд фед- 
та, афтæмæй йæ сурæт лæууы йæ цæстыты раз... Æм- 
бары: æгъатыр хæст бирæ уый хуызæттæ ныууагъта 
кæугæ æмæ ниугæ. Бирæ æнахъомтыл сæвæрдта си- 
дзæры ном. Æрмæст сæхи хъæуы идæдзæй чи баззад, 
уыдон цы цæстысыг ныкк^лдтой, уый иу ран рауадз,— 
цæугæдон дзы рауаид. Уæддæр дзы царды рохтæ ни- 
чи суагъта. Бирæтæм дзы ног амонд ссарыны фæнд 
нал æрцыд. Мæ фыдгул фыццаг хатт ма ссара йæ 
амонд, дыккаг хатт уый зын ссарæн вæййы;.. 
Гъе афтæ Рæфинæт дæр, цæттæ уыд йе ’муавæр 
æмгæртты бафæзмынмæ, йæ хъæбулты тыххæй ны- 
вондæн хаста йæ сæр. Фæлæ уæддæр алы адæймагæн 
дæр йæхи фадæттæ вæййы. 
Салам хæсты быдыры куы фесæфтаид, уæд, æвæц- 
цæгæн, Рæфинæтæн афтæ зын нæ уыдаид. Бирæтæ се 
’стыр зиантæн куы фæрæзтой, ныббыхстаид ын уый 
дæр. Фæлæ уымæн йæ мой æндæр уавæрты фæхъуыд. 
Уый та уыди афтæ. 
Уыцы сæрдыгон райсом дæр, иннæ хæттытау, ра- 
джы фестади Салам. Цыма чындзхæссæг цыдис, уыйау 
базылди йæхимæ. Иæ дзаумæттæ аивта. Фос æлвы- 
нæн рæстæг уыд. Горæтмæ йæ цæуын хъуыд. Фæлæ 
фысты фермæйыл йæ фæндаг акодта. Колхозы сæрда- 
рæй куыста сæ районы хъæутæй иуы... 
Цыбыр уыд Саламы царды фæндаг. Мадæй — си- 
дзæр, йæ фыдæн — иунæг фырт. Схъомыл и Дзæу- 
джыхъæуы. Тохмæ ацыдис æрыгонæй, уым æй райстой 
партимæ. Уырдыгæй куы сыздæхт, уæд цасдæр фæци 
æхсæны куысты. Бацыд партион скъоламæ. Каст куы 
389 

фæци, уæд æй арвыстой райкомы дыккаг секретарæй. 
ХЪрз ма хъуыды кæны Рæфинæт, йæ мой йæхи кур- 
диатмæ гæсгæ колхозы сæрдарæй куыд ацыдис, уый. 
Йæ бæрны йыи бакодтой фæстæзаддæр хæдзарад. 
Хъару æмæ арæхстдзинад хъуыд уый раззагдæрты 
æмрæнхъмæ ракæнынæн. Рæфинæт разы нæ уыд йæ 
ацæуыныл, фæлæ Салам йæхи фæнд атардта. 
Сæ зæрдæйы фæндиаг сын иумæ абадыны рæстæг 
дæр никуы фæци. Сæ иу—колхозы сæрдар, иннæ — 
ахуыргæнæг. Райсомæй раджы цыдис йæ куыстмæ Са- 
лам, изæрæй та æрæгмæ здæхти. 
Ай-гъай, йæ лæджы зæрдæйы ахаст Рæфинæты 
хуызæн ничи æмбæрста. Стыр пълантæ йæм уыд: хъуа- 
мæ сарæзтаид дзыхъхъьшног фермæтæ, ссардтаид 
хæрзмыггаг фос, колхозонты культурон домæнтæ ал- 
цæмæйдæр æххæстгонд цыдаиккой... Иæ дзыхы фæл- 
мæн ныхас кæмæ нæ бахъардтаид! Иæ удхæссæг уыд- 
та магусатæй, лæ&архортæй. Уыйадыл æм иуæй-иу 
фыд зæрдæтæ дардтой. Арæх-иу æм ныффыстой 
æртхъирæны писмотæ. Салам сæм йæ хъус нæ дардта, 
фæлæ Рæфинæты тасдзинад уагътой. 
Æмæ цæмæй тарст, уый йыл æрцыд... 
Шофыр æмраст скъæрдта стыр сосæ фæндагыл йæ 
машинæ. йæ фарсмæ бадти Салам. Быдыртыл фæлгæ- 
сыд. Æвиппайды фæндагыл фæзынди уæзласæн маши- 
нæ. Комкоммæ тахти сæ ныхмæ. «Расыг у, куыд æй 
скъæры?»— ахæм хъуыды ма фæзынди йæ сæры, 
рулмæ ма бæргæ февнæлдта, фæлæ байрæджы. Сæ 
машинæ фæндаджы иуварс къанауы цъæлтæй лæу- 
уыд. Шофыр æмæ сæрдары уæззау цæфтæй аластой 
рынчындонмæ. Салам фæндагыл йæ уд систа. Йæ дзы- 
хæй ма схаудта цалдæр ныхасы: «Уый фыддæрагæн 
афтæ... Сывæллæттæ, Рæфинæт — уе ’уазæг...» 
Адæм ыи йæ амæлæты бон цы кад скодтой, цы 
æгъдау ын радтой, уый стыр ныфсы хос уыд йе ’фси- 
иæн. Фæлæ зын уромæн у ахæм уæззау цæф. йæ цæгат 
æй сæхимæ хуыдтой,— .ницы ком сын радта, йæ мойы 
ингæиы уæлхъус-иу искуы-иухатт уæддæр алæудзæн... 
Азтæ ивгъуыдтой. йæ хистæр саби йæ ныййарджы- 
тæм вæййы. Лæппу — йæхимæ. Цыфæндыйæ дæр цард 
390 

йæхиуæттæ домы. Рæстæг йæхæдæг адæймаджы зæр- 
дæйы хос у. Цæрæг уд хъуамæ цæрын зона!.. 
Нæ ахуыссыд у^арзондзинад Рæфинæты зæрдæйы 
дæр. Афтæ йæм фæкæсы, цыма Салам нæ амард, цы- 
ма йæм иу бон йæхи хуызьт, науæд æндæр кæйдæр 
хуызы фæзындзæн, фæлмæн ныхæстæ йын зæгъдзæн. 
...Како Рæфинæты куы федта, уæдæй фæстæмæ йæ 
цæстытæ судзæгау кæнынц. Æвæдза, æнæнхъæлæджы 
уыд сæ фембæлд. Цыма йæ чидæр барæй сарæзта, 
афтæ. Раст зæгъыи хъæуы, йæ зындзинадыл ын фæ- 
рысти. Како мæнæ йæхи амонд сараздзæн, уыцы 
хъуыды æмгæрон дæр не ’рбауагъта йæ сæрмæ. 
Уый æрмæстдæр фæндыди, кæддæр йæ зæрдæмæ 
хæстæг чи уыд, уымæн йæ тыхсты бон йæ фарсмæ ба- 
лæууын, ныфсытæ йын авæрын. Ахæм. хъуыдытæ йæм 
уыд, куы фембæлдысты, уæддæр. 
У-ат ьш æвиппайды куыддæр æрбакъуьшдæг. 
Зæгъын æй исты хъуьтд æнæмæнг, фæлæ йе ’взаг ии- 
цæуылуал хæст кодта. Æппынфæстаг йæ бон баци: 
— Æрæджы фехъуыстон зианы хабар, Рæфинæт. 
Тынг хъыг мын уыд... Цы гæнæн ис!.. Фидар лæууын 
хъæуы... Лæгæй-лæгмæ йæ мæ зыдтон, фæлæ йæ хорз 
адæймаг хуыдтой... . 
— О, æвгъау адæймаг уьтднс Салам. Не ’пиæтæн 
дæр æфсымæры хуызæн,— Рæфинæты бæсты дзуапп 
радта Сабан.— Нæ, Како, цыфæнды дзурай, уæддæр 
нырма лæмæгъ кусынц нæ слестгæнæг оргæнтæ. Са- 
лам фесæфтис цавæрдæр фыдадæймаджы къухæй. 
Зæгъæи ис — барæй йæ амардта. Фондз азы ахæсто- 
ны фæбадыны тæрхон ъш скодтой æмæ ууыл ахицæп 
хъуыддаг. 
Сабан Какойæн цыбырæй радзырдта хабар. Æм- 
бæлттæ та фæхъус сты, фенкъард сты. 
Рæфинæтмæ куыддæр анв нæ фæкаст æмæ Какойы 
афарста: 
— Куыд ма нæ абæрæг кодтай? Хъæуыл ма куыд 
барвæссыдтæ? Годзекка нæм йæхæдæг æрбацыд хо- 
нæг, Аллæйыл дæр нæ баууæндыд. Ацы æхсæв, дам, 
нæм чи нæ æрбацæуа, уый нæ нæ уарзы. 
— Тынг раст уын загъта. Цæуылиæ ныууадыс- 
тут?— фæцырд Како. 
391 

Уалынмæ дыууæ лæппуйы фæзындысты. 
— Куывдæй н*е хистæртæ рарвыстой. Сабанæн 
хай æмæ нуазæн. Æнæниз куыд суа, ахæм арфæтæ йын 
кæнынц!.. 
Уыцы цъусдуг уатмæ æрбахызтысты Сабаны мад 
æмæ ус дæр. Фынг æрæвæрдтой... 
Хуьгндзаутæ куы аздæхтысты, уый фæстæ дæр ма 
дзæвгар рæстæг рухс калдис уатæй. 
Како æрæджиау базыдта, Рæфинæт Сабанты сьь 
хæгтæм фатеры кæй цæры, уый. Се ’хсæн кау йедтæмæ 
ницы уыдис. 
Иурæстæджы рынчын хатыр ракуырдта, дуармæ 
ацыдис, йæ бинойнаг йæ фæстæ акастис. Рæфинæт 
æмæ.Како дыууæйæ аззадысты. Ныхæстæ сæхæдæг 
цыдысты зæрдæйы бынæй, фæлæ сæ уæддæр уромæ- 
гау кодтой. Како та йæ куы афарста, уæд арф ныу- 
улæфыд: 
— Цы хабæрттæ хъуамæ уа идæдз сылгоймагмæ? 
Амонд иу хатт кæмæй алидзы, уымæ дыккаг хатт нал 
фæзыны... 
— Нæ, Рæфинæт, адæймагæн йæ амонд йæхи къу- 
хы вæййы. Дæ амонд куы ссарай, уæд дыл никæй зæр- 
дæ фæхуддзæн. Бахатыр кæн, фæлæ мæ хо афтæмæй 
куы баззаид, уæд æй бадын нæ бауадзин. 
— Æмæ цот та? 
— йæхи уыдзысты уыдон дæр. Афтæмæй æвзæр- 
дæр хъомылгонд не ’рцæуьшц. Вæййы нанатæ æмæ да- 
датæ... 
Рæфинæт йæхинымæр разы уыдис Какоимæ. Йæ 
мойы фыд, иауæд йæхи ныййарджытæ уымæн йæхи- 
цæй хуыздæр схæсдзысты йæ цоты... 
Цæуын афон ын уыд, фæлæ Рæфинæты йæ къах нæ 
хаста лæппуйы разæй. 
Уый агъоммæ Како тынг ракуырдта Рæфинæт æмæ 
Сабаны бинойнагæй, цæмæй йемæ ацыдаиккой: 
— Годзеккайы зæрдæхудт куыд. райсдзыстут? 
Уазæг у. Фæхæццæ йæ кæнут,— йæ фарс рахæцыд 
Сабан дæр. Фæлæ куы не *сразы сты, уæд сын Како 
«хæрзæхсæв» загъта. 
Дыууæ сылгоймаджы кулдуары онг рацыдысты йæ 
фæдьтл. Уый талыиджы фæаууон, уæддæр ма йæ фæ- 
392 

дыл кастысты. Уæлдайдæр Рæфинæт... Цæмæй зыдта 
лæппу дæр афтæ кæй хъуыды кодта... 
ТÆРК-КЪÆВДА ТАГЪД БАНЦАЙЫ 
Такъæ Сабанты фæскъулæй йæхи куы айста, уæд 
электрон станцæ йæ куыст фæци. Хæдзæрттæй иуæй- 
иуты фæтæгены цырæгътæ ссыгътой. Рухс калдис Ка- 
котæй дæр. Уым куывды бадтысты адæм. «Цымæ, 
мæнмæ хонæг нæ уыдаид?—хъуыды кодта Такъæ,— 
Чи зоны, нæ уыдаид. Ахæм ранмæ æфсымæртæй хис- 
тæры фæхонынц. Цымæ сæм Никъо бацыдаид? 
Цæуылнæ сæм хъуамæ бацæуа? Сæ гал сын адавта? 
Æмæ æниу æз хицæн хæдзар нæ дæн? Цæуылнæ хъуа- 
мæ уыдаин нымады?.. 
Уыцы сахат йе ’нæуынон уыдысты куывды бад- 
джытæ. Чысыл раздæр Сабанæй цы ныхæстæ фехъуы- 
ста, уыдоны тыххæй ныртæккæ йæ маст кæмæйфæн- 
ды дæр сисæд. «Кæс-ма уымæ,— йæ дæндæгты къæс- 
къæс цыди лæгæн.— Йæ ингæны къæсæрыл лæууы, 
уæддæр ма йыл цы дзых ис. Ахæм зæрдæ мæм кæй 
дарыс, уый дын куы зыдтаин... Кæнæ цы хъæуы мæнæй 
иннæйы та? Хорз мæ нæ зоныс, дзидзидай, æндæр дæ- 
хиуыл фæхæцис иучысыл...» 
йё ’ртхъирæнтæ кæй ницы давтой, уый йæхæдæг 
дæр æмбæрста. Цыдæр æй æрхъуыды кæнын хъуыди 
ахсæв, ныртæккæ, науæд райсоммæ байрæджы уы- 
дзæи. Фæлæ цы? йе ’знæт фæндтæ йæ ахастой йе 
’фсымæры хæдзармæ. 
...Никъомæ Æхсаратæй хонæг уыдис, фæлæ цыдæр 
æфсон скодта æмæ нæ ацыд. Ацы изæр рагацау æрбаз- 
дæхт сæхимæ. Чысыл абадт æмæ хуыссæн баца- 
гуырдта. Фæлæ йæм хорз нæ фæкастис: рынчын нæу, 
куынæ бацæуа, уæд чи цы фенхъæлдзæн? Рахызти 
кæртмæ, кулдуары рæбын бандоныл абадти. Какойы 
фæзындæй нырмæ уазал ихы къæртт ныххаудта йæ 
зæрдæйы.. йæхицæн бынат нал ардта. Цæмæн æй 
хъуыди ахæм сæрниз? Цæуылнæ баурæдта уыцы æх- 
сæв йе ’намонд æфсымæр Такъæйы? Æфсымæр! Æф- 
сымæр та циу? Исты уаринаг сæм куы вæййьт, уæд сæ 
393 

алчи дæр йæхирдæм фæхæцы. Æмæ æниу кæд уарз- 
той кæрæдзи? 
— Лæгай, худинаг у Гугъотæй. Туджджынтæ куы 
не ’стæм. Бакæс сæм!—цалдæр хатты радзырдта 
Никъомæ йе ’фсин, фæлæ йæм уый иæ хъуыста. 
Æнхъæлмæ каст, уæдæ йæм дыккаг хатт кæд æрбар- 
витиккой хонæг. Афай дæр хъуамæ уым уа... Стæй 
Какоимæ аныхас кæниккой... Цымæ, Дзабо дæр уæ- 
тæрæй æрыздæхт? Уый раз Никъо нæ балæудзæн... О, 
фæлæ уый.Æхсараты хæдзар у. Дзабо сæм цы бар 
дары?.. 
• Никъо айхъуыста къæхты хъæр. Фæкаст. Ауыдта 
сауæндæрг. Чи у, цымæ? Дæрддзæфмæ базыдта йе 
’фсымæры. Цы та йæ хъæуы? Цы хабар æрбахæссы? 
Нæ, æхсызгон хабардзау иикуы вæййы! Ницæмæн æй 
хъуыди ныртæккæ йæ сæр. 
—• Де ’хсæв хорз! 
— Кæй æхсæв у, уый хорзæх дæ уæд. Сбад. Ха- 
бæрттæ дзур. 
— Мæнмæ хорзæй пицы ис. 
— Æвзæрæй та?— Никъо йæм сонтæй бакасти. 
Такъæйы не ’вдæлы. / • " . 
— Цæмæй дæ фарста абон Како? Цы дæ домдта? 
Ц)л йæ хъæуы? 
— Ницæмæй. Ныхасмæ, дам, мæ хъæудзынæ. 
Дæуæн исты загъта? 
— Ницы! Æмæ мын кæй ницы загъта, уый мын фа- 
дат дæтты... — Такъæ талынджы йæ къухæй аца- 
мыдта... 
Цыдæр иог маст смидæг Никъойы зæрдæйы. 
— Цы загътай, цы? Æрра фæдæ? 
— Афтæ куы нæ бакæнæм, уæд нын нæ хъуыддæг- 
тæ хурмæ рахæсдзæн... 
— Уый æдылы ми у!— хъæрзæгау сдзырдта 
Никъо. 
— Уымæй дæ нæ фæрсын. Искуы исты... уæд иу 
хъыпп, иу сыппæй дæр мæ кой нæ!.. Нæ федтай, нæ 
фехъуыстай... АМæ мæт æппындæр ма кæ! Бам- 
бæрстай? 
НицЬг загъта Никъо. 
— Афтæ уæдæ, ме ’фсымæр! Бæллиццаг уац дæм 
394 

ие ’рбахастон... Æгæр бирæ цыдæртæ базыдта уыцы 
слестгæнæг. Æмæ хъуамæ цы нæма базыдта, уыдоа 
мауал базоиа, цы базыдта, уьидон та дзы рох фæуой. 
Такъæ йæ бынатæй куыд фестад æмæ дуары æдде 
куыд фæци, уый дзæбæх дæр нæ ауыдта Никъо. Фæ- 
гæпп ласта уый дæр. Уыцы удаистæй даргъ санчъех- 
тæй азгъордта йæ фæдыл... 
Абырæгау, талынг рæтты фæцæйхъуызыд Такъæ, 
рахиз къухы — дамбаца. Зыдта, Како Сабантæй сæ- 
хирдæм кæуылты хъуамæ цыдаид, уыцы фæндаг, 
Къæхтæ йæ сæхæдæг хастой размæ. 
Сабанты хæдзармæ куы баввахс, уæд æрлæууыд. 
Ахъахъхъæдта. Райхъуыст цыдæр уынæр, стæй ныхас: 
«Хæрзæхсæв раут». Такъæ дамбацамæ æркасти: «Нæ 
хъæуы уый. Ивгъуыйаг у. Стæй йæ хъæр... Финкæ...» 
Како уынгмæ куы рахызт, уæд Такъæ йæхи йæ ра- 
зæй фæкодта, фæстаг цæхгæрмæ уынгмæ æввахс доны 
был æрныгъуылди. 
Цæмæндæр æм афтæ фæкасти, цыма, йæ фæстæ чн 
æрбацæйуад, уый йæ бафиппайдта, хæстæг æрæмбæх- 
сти æмæ йæм йæ цæст дары. Хъавæгæй æвзидæг фæраз- 
дæр вæййы, зæгъынц. Афтæ ма рауайæд. Нæ, уартæ 
сабыргай æрбацæуы. 
Æндæрг æм æрбахæстæг. Такъæ йæ галиу къух да- 
ры хурхмæ фæлæбурынæввонг, рахиз нындæгъди кар- 
ды фистоныл. Мæнæ ныртæккæ йæ хæдцурты æрба- 
цæудзæн... Къухы ферттывта кард... Æруагъта йæ, 
фæлæ... Циу уый? Йæ цонг хæрдмæ хъилæй цæмæн 
аззад? Чи абадт стайау йе ’ккой? Кæйдæр лæгъстæ- 
гæнаг сусæг ныхæстæ йæ хъустыл ауадысты, хъарм 
комытæф сæмбæлд йæ рустыл. 
— Цы кæныс, уæ, æрра? Дæхи дæр æмæ мæн дæр 
куы сафыс? Мауал сызмæл... 
Базыдта йе ’фсымæры Такъæ. Мæстæй ссыгъдис. 
Йæхи атонынмæ хъавыд, фæлæ Никъойы цæнгтæ 
аркъæуттæ фестадысты: «Гъы, зæронд хъæндыра. 
Тæппуд. Кæцæй йæм æрцыд уыйбæрц хъару?» 
— Суадз мæ. Фехæлдтай хъуыддаг...— ныхъхъæр- 
зыдта Такъæ. 
— Аппар дæ кард. Аппар æмæ дæ суадзон... 
Како уæдмæ чысыл адард. Йæ хъустыл, æвиппай- 
395 

ды ауади цыдæр хъуырдухæн. Фæстæмæ фæзылди, 
Ссыгъта дзыппыдаргæ цырагъ. Иæ тынтæ ахъазы- 
дысты фæндаджы былтыл, стæй уæд иу ран ныр- 
рухс кодтой. 
Диссаг æм фæкастис, цы ныв федта, уый. Хæстæг- 
дæр с*æм бацыдис. Дыууæ нæлгоймаджы, сæ иу ин- 
иæйыл хæцы, цыма йын ахауынæй тæрсы. Иннæмæн 
йæ цæстытæ, фынæй адæймаджы цæстытау, æхгæд, 
йæ къæхтæ йæ быньт тасыдысты, йæ комы фынк йæ 
былтыл зынди... 
— Ныххатыр кæ, Како, базыдтон дæ, куы сцæй- 
цыдтæ, уæд, фæлæ дæм барæй ницы сдзырдтон... Дæ- 
лæсыхы кæмдæр анызта... 
Лæппу сæм хæстæгдæр бацыд. Афтæ фенхъæлдта, 
кæд, миййаг, уыдонæн сæхимæ банозтджын сты. 
— Кæд дæм фæкæсын хъæуы, йе цырагъы рухс?.. 
— Нæ, нæ... Бузныг. Фæхæццæ йæ кæндзынæн мæ- 
хæдæг... Дæ салам бирæ. 
Како лæгты къæхты бын бафиппайдта кард æмæ 
цæуылдæр фæгуырысхо. Ахуыссын кодта йæ цырагъ 
æмæ арасти. Расыг? Æцæгæй Такъæйы арахъхъы 
тæф калди... Фæлæ афтæ цæмæй цудыдтаид, ахæм 
нозтджын цыма нæ уыд. Уæдæ йæм сæ ныхæстæ дæр 
празгæ ныхæстау фæкастысты... 
ЗÆГЪИНАГ ЗÆГЪДЗЫНÆН 
Уый фæстæ дæр ма дыууæ-æртæ боны дæргъы Ка- 
ко хъæуы цæрджытæй бирæ кæйдæртимæ сæмбæлди. 
Фарста сæ канд Ацæйы тыххæй нæ, аивæй-иу сæм 
рауади хъæуы кусджыты кой, Никъо æмæ Такъæйы 
кой дæр. Бауади ма Сабанмæ дæр. Радзырдта йын, 
æхсæвы Хъараты æфсымæрты цы хуызы федта, уый. 
— Никæмæн ма йæ ской кодтон, стæй йæ зæгъинаг 
дæр никæмæн дæн... 
Сабанмæ æцæг диссаг фæкаст хабар: 
— Хъæдгæсы афтæ баназгæ никуыма ничи федта. 
Стæй кæм банызтаид, уымæн сбæрæггæнæн ис... 
— Сæ митæ æнахуыр митæ сты... 
— Уым-цыдæр ис. Гуырысхойагу... О, хæдæгай, дæ 
фæстæ уьтцы адæймагыл цас фæхъуыды кодтон! 
396 

— Æмæ чи у уагæр? Ахæм сагъæсыл дæ чи баф- 
тыдта? 
— Такъæйы къухы цæфы хабар кæмæй фехъуыс- 
тон, уымæй дын зæгъын. Кæд ма хъуыды кæныс Ота- 
ты Ерыстауы? Махæй хистæр уыди. Бæрзондгомау, 
сагсур. Хъæдæй хъæумæ нæ цыд. Цуанон. Æвæццæ- 
гæн, æнæхъæн Былауыхъæуы уый йедтæмæ газет кæ- 
сын чи нæ зоны, ахæм нал баззади. Дæ зæрдыл ма 
лæууы, сæрды мæйты ликбезты ахуыргæнджытæ куы 
уыдыстæм? Уый дæр нæм цыди. Пълотникæй куыста 
æмæ-иу æм тъæпæн сырх кърандас куы уыд. Архайд- 
та, мæгуыр, фæлæ йын дзы ницы рауадис. Æрмæст 
сахуыр йæ ном æмæ мыггаг фыссын. 
—I Стæй ма нымæц фыссын дæр: 1, 2, 3, 4... 
— О, о! Афтæ-иу куы дзырдта: æз пълотник дæн 
æмæ мæ номыртæ зонын æхсызгон хъæуы. Стæй, дам, 
хъуамæ мæ къух æвæрын дæр базонон. Æвæццæгæн 
æм афтæ касти, æмæ йæ къух æвæрынмæ чи арæхсы, 
уыдон иууылдæр ахуыргæндтыл нымад вæййынц. — 
Дыууæйæ дæр ныххудтысты. 
— Гъе уый мын кодта, гъе, Такъæйы хабар æмæ 
йæ дæуæй дæр хъуамæ ма бамбæхса. Чи зоиы æмæ 
йæхæдæг æвдисæн уыд уыцы цауæн... 
— Ома куыд? 
— Такъæимæ иу фронты уыдысты. Ерыстауы мах 
кæддæр куыд зыдтам, ахæм нал у. Йæ цæстыты цæ~ 
хæр фæмынæгдæр. Фæлæ ма уæддæр рæстдзæф у. 
Цъиуы цæст дæр нæ фæивгъуыйдзæн. Хæсты дæр 
снайпертимæ уыд. Иухатт ын немыцæгтæ йе ’уæхск 
æмæ йæ уæраг фæцæф кодтой. Уый фæстæ бирæ фæ- 
хуыссыд госпитæлы. Фервæзт, фæлæ гуыбырæй базза- 
дис... 
— Кæм вæййы ныртæккæ? Куыд æй фенон? 
— Хъæдмæ цæуьтн дæ бахъæудзæн. Уым хæдза- 
рыдзаумааразæн фабричы пълотникæй кусы. Хъæуы 
арæх нæ вæййы. Машинæтæ дыууæрдæм кæнынц. 
— Тæккæ райсом æм цæуын. 
* * * 
Арф комы, хъæды астæу сырæзыд æнæхъæн фабри- 
кæ. Кусджыты поселочы фæстæ — Цыбыр къуылдым. 
397 

Йæ быимæ сыр-сыргæнгæ згъоры хæххои дои. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ сиу вæййынц хырхыты зæлланг æмæ 
маторты гуыв-гуыв. Уæзласæи машимæтæ хъæдæй 
хъæуы æхсæн тыннывæндæгау кæнынц. Сæ уы- 
нæргъынмæ баризынц бæрзонд ставд тæрсытæ, 
лæгъзцъар рæсугъд тæгæртæ. 
Иу бæласы бын хуссарварс фæсалыл бадынц Ка- 
ко æмæ Ерыстау. Фæззыгои хур сæм талаты æхсæн- 
ты дзæбæх кæсы, тавы сæ. Заводы кусджыты улæфты 
сахат ахицæи, уæддæр уыдон ныхасгонд нæма фесты. 
Ерыстау ын дзуры йæ хабæрттæ: хæсты рæстæг 
снайпер уыди. Иу раи ыл, Смоленскы хъæды, немыц 
къордæй æрбамбæлдысты. Ралæууыд сыл. Алы æхс- 
тæн дæр дзы иу хауд. Уæд ыл хинæй рацыдысты: 
лæдзæгыл-иу каскæ хæрдмæ сдардтой пыхсытæй. Уый 
сæ радыгай æхста, афтæмæй йæ иухатт бафиппайдтой. 
Уырдæм ыл пулеметæй нызгъæлдтой. Ие ’мбæлттæ йæ 
куыд ахастой, уый нал базыдта... 
— Уыдон рагон хъуыддæгтæ сты,— фæци йæ 
ныхас Ерыстау,— фæлæ Како, дæхæдæг куыд цæрыс? 
Цытæ дын ис бинонтæй? 
— Ницыма. Дæхицæн та? 
— Мæнæн фондз лæппуйы æмæ иу чызг. Уадз 
æмæ цæрой. Нæ фыдæлтæ цотуарзаг уыдысты. Иу 
хæдзары-иу цал бинойнаджы уыд! Мæнæн, горæтæг- 
тæ, мæ зæрдæмæ нæ цæуы сымахæй иу миниуæг. 
— Цы ома? 
— Æгæр гыццыл уадзут цот. Ис мын дзы хæстæ- 
джытæ, зонгæтæ: кæмæн дзы иу сывæллон ис, кæ- 
мæн — дыууæ. 
—. Кæмæн та иунæг дæр нæ,— Какомæ йæ дзырд 
баппæрста Ерыстау, æмæ дыууæйæ дæр бахудтысты. 
— Лскуы мыл фæндагыл куы сæмбæлдаис, уæд ма 
мæ базыдтаис, Како? 
— Тынг дзæбæх. 
— Рагæй нал федтам кæрæдзи, фæлæ дæ æз æр- 
дæбон уайтагъддæр базыдтон. Уæлдай - хуызон нæ 
фæдæ. Æз та... Уыныс? Хæст мæ куыд ныззылынтæ 
кодта,— бацамыдта йе ’у^хск, йæ къахмæ. 
— Хæст бирæтыл ныууагъта йæ ностæ. 
— Дæуыл дæр? 
398 

— Мæныл дæр.— Како йæм равдыста йæ цæф 
цоиджыхъул. Уый иннæмæй лыстæгдæр уыд. — 
Æрæджы хъæуы сæмбæлдтæи Хъараты Такъæйыл... 
Хъæдгæсæй куы кусы, арæх æй феныс, æвæццæгæн. 
Уымæн дæр йæ къух куыд бахуыскъ... 
— Йæ иннæ къух дæр ма куы бахуыскъ уаид!.. 
—¦ Цæмæн ын афтæ дæ зæрдæ зæгъы? 
— Мæнгард æмæ хæрам адæймаг у. 
— О, хъæдгæсмæ æдзухдæр хъæдгусджытæ хæрам 
вæййынц. Фæлæ Такъæ уæддæр хъуамæ йе ’мхуызон 
инвалидты ма хъыгдара. Уæвгæ цы йæ бон у?.. 
— Æвзæры бон бирæ у. Æвзæрæн сæдæ къахы ис 
æмæ дзы иуæй уæддæр искæйы нæ фæивгъауийы. 
Стæй цæй инвалид у? Мах хæсты быдыры нæ туг нык- 
калдтам, арты дзыхæй рацыдыстæм, уый та? Æз цæф- 
тæ куынæма фæдæн, уæд мæ иу бон баййардта, амыд- 
та мын. Уыцы «амынды» тыххæй йын, чысыл ма мæ 
бахъæуа, топп йæ сæрыл ма ныццæвон!.. 
— Нæ дæ бамбæрстон, Ерыстау. 
— Мæнæн цы амыдта, уый йæхæдæг бакодта, йæ 
къухæн. 
— Æмæ йæ ды куыдæй базыдтай? 
— йæ иу къухæй иннæуыл топп кæй ныццавта, 
ууыл мын, госпитæлмæ куы бахаудыстæм, уæд йæхæ- 
дæг басасти... 
— Бахатыр кæ, Ерыстау. Нæ ныхас куыддæр 
æнæнхъæлæджы рауади хъæдгæсы тыххæй. Фæлæ, 
раст дын куы зæгъон, уæд дæумæ сæрмагондæй уый 
тыххæй ссыдтæн. Бузныг, стыр бузныг. 
•Æмæ Како пълотникæн сæрæй бынмæ радзырдта... 
— Æцæгдзинадæй цы зонын, уый зæгъын никæ- 
мæй фефсæрмы уыдзьшæн, Ерыстау ын фидарæй 
зæрдæ бавæрдта. Æмæ кæд Хъазджерийы фыртæн ме 
’ргом ныхас исты феххуыс уыдзæн, уæд æз Такъæйы 
тыххæй ницы бамбæхсдзынæи. Æвдисæнтæ ма дæ куы 
хъæуа, уæд ссардзыстæм... 
Пълотник уазæджы нæ иыууагъта, цалынмæ йæ 
сæхимæ бахуыдта, уæдмæ. 
Сразы ис Како: хъуамæ йын фена йæ хæдзар, йæ 
сывæллæтты. Сæхи дæр истæмæйты хорз фендзысты... 
Лæппу цыди фистæгæй. Хъæды сыгъдæг уæлдæф 
399 

ын цыдæр æхсызгондзинад лæвæрдта, йе ’уæнгтæ ба- 
рог сты. йæ худ йæ къухы хаста æмæ йын хохаг уа- 
дымс хъазыд йæ халасдзагъд бæзджын сæрыхъуын- 
тæй, Комы бынæй йæм хъуыстис цæугæдоны хæл-хæл, 
хохы фæхстыл æрттывтой хуры фæстаг тынтæ. Кæ- 
сынæй не ’фсæстис Како æрдзы нывтæм. 
ЛÆГÆЙ-ЛÆГМÆ 
Иуæй-иухатт лæг адæмы æхсæн дæр иунæгæй аз- 
зайы. Иæ алыварс лæудзысты, баддзысты йемæ, 
фæлæ уый сидзæрау фæкæсы йæхимæ. Нал — лымæн, 
нал — хæстæг, комкоммæ дзы кæмæ бакæса, йæ зæр- 
дæйы маст кæмæн зæгъа, æххуысмæ кæмæ бадзура, 
уый нал вæййы... 
Раст гъе афтæ уыд уыцы изæр Никъойы уавæр 
дæр Былауыхъæуы партионты æхгæд æмбырды. 
Уый агъоммæ йемæ цалдæр хатты дзырдта Како. 
Р1æ ныхас-иу уыдис арæхстгай, цыма йæ цæмæйты 
фарста, уыдонæй уымæн нйцæмæй тæссаг уыд. Хъа- 
райы-фырт ма йыл уæд йæхинымæр дис дæр кодта. 
— Уæдæ Афайимæ та куыд стут? 
Джихауæй аззадис Никъо. Цы хуызьг дзуапп ын 
радтаид? Куыд сты? Тынг хорз, зæгъгæ, йæ фæндыдй 
зæгъын, фæлæ уал йæхи баурæдта. 
— Цæмæн мæ фæрсыс уымæй? 
— Ныронг лымæнæй цардыстут, уый зонын, фæлæ 
кæд, миййаг, ныр... Адæймаг мæсты кæмæ вæййы, уый 
тыххæй алкæд рæстытæ нæ фæдзуры. Мæн та хъæуы 
рæстдзинад базонын. Æмбарыс мæ ныр? 
Никъо æмбæрста Какойы, фæлæ нæма хатыдта, 
цавæр дзуапп ын радтаид, уый. Сывæллонæй нырмæ 
иумæ схъомыл сты Афайимæ, иумæ куыстой. Фæлмæн- 
зæрдæ уыдис. Хорз цæстæй кæмæ касти, уыдонæй йу 
уыд Никъо. Уæд Хъарайы-фырт йæхæдæг та?.. 
Уымæн ифтыгъд къæппæгау æргъæвдæй лæууыд 
кæддæриддæр йæ маргæйдзаг зæрдæ. йæ сæры цы 
хъуыдытæ уыдис, уыдонæн йæ цæстæнгас æмæ йæ 
дзыхы ахаст æвдисæн никуы уыдысты. Æвзаг æнæ 
стæг у: алырдæм дæр тасы. Афайæн-иу куы къуылых 
нозтджынæй, куы та æвронгæй дзырдта: «Мах æхсæн, 
ме ’рдхорд, хъуамæ сыгъдæг лымæндзинадæй уæлдай 
400 

мацы уа. Ме ’фсымæры мардмæ мæм æрбацу, кæд дæ 
уымæй къаддаер уарзын. Хъуамæ кæрæдзи зæрдæ- 
худты макуы бацæуæм!..» 
Гъе афтæ пайда кодта Афайы æууæнкæй. Фæлæ 
хатгай раздæры æрдхæрдтæ знæгтæ дæр свæййынц... 
Уымæй фæтаротис Никъо дæр æмæ æрæджиау дзуапп 
радта Какойæн: 
— Афайимæ мах тынг хорз цæрæм. Зæгъдтагæй 
нæм никуы ницы уыд æмæ нæм ныр дæр нæй... 
Никъо зыдта, Како йын йе ’фсымæры дæр хицæн- 
тæй бирæ кæй фæфарста. Иæ ныхæстæ йын йæхимæ 
кæй фæфыста. Уый фæстæ ацыдис горæтмæ. Афтæ 
тагъд фæзынын æнхъæл ын нæ уыди. Ныр мæнæ ба- 
дынц æмбырды. Како уыдоны организацийы нæй æмæ 
йын хъæлæс кæнынæн бар нæ уыдзæн... Фæлæ йæ ны- 
хас æнæмæнг зæгъдзæн... 
Æмбырды фыццагдæр ныхасы бар чи ракуырдта, 
уыдонæй иу уыд Афай. Уый æнхъæл та кæм уыд 
Никъо, æмæ йе ’рдхорд афтæ æиæхатырæй дзурдзæн! 
Уый зонгæйæ, Какойы фарстæн æндæр дзуапп рад- 
таид. Ныр ын æфсæнттæгæнæн нал уыдзæн. Како йын 
рагацау йæ фæндæгтæ сæхгæдта. Кæддæр-иу æмбырд- 
ты æмбæлттæ й& фарс куыд æнувыдæй рахæцыдысты, 
афтæ нæ уыди ныр. Уый нæ, фæлæ ма йæм гуырысхо- 
гæнджытау кастысты, цыма сын йæ фыдраконддзи- 
нæдтæ бынтон бæлвырд уыдысты. 
Никъо уæлдай тынгдæр мæсты уыд Какомæ: «Уый 
сæ сардыдта нæ ныхмæ. Суанг ма æмбырдмæ æрба- 
хуыдта Сабаны дæр. Йæхæдæг цалдæр ныхасы загъта 
æдæппæт æмæ ныр йæхицæн æнцад сбадти, куыдзы 
хъæвдын. Цæмæн бахъыгдардтон уыцы æхсæв Та« 
къæйы?» 
Афайы ныхæстæ Никъойы зæрдæ судзинтау агайд- 
той. Йæхимидæг-иу фестъæлфыд, йæ цæст-иу ахаста 
æмбырдыл, цыдæр сдзурын-иу æй фæвдыд, фæлæ-иу 
йæ иыхæстæ фæстæмæ аныхъуырдта æмæ-иу зæхмæ 
ныккаст. 
Афай та ноджы дарддæр дзырдта: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, æмбæлттæ, Какойæн йæ 
бон уыд мах нæ бафæрсын. Хъуыддаджы æцæгдзинад 
æвзары æмæ йæ сбæлвырд кæндзæн. Фæлæ мах дæр 
26 Азтæ 
401 

хъæу стæм! Партион организаци нæм ис. Какойы 
фæнды мах хорздзинад... Царциаты Ацæ рæстæй ба- 
хаудта ахæстонмæ æви нæ, уый базонын. Тагъд ын 
тæрхондон ам, нæхи хъæуы, ногæй йæ хъуыддагмæ 
кæсдзæн æмæ уый агъоммæ уым мах ныхас дæр хъуа- 
мæ уа. Куыд зыны, афтæмæй дзы нæ организацийы 
уæнг Хъараты Никъомæ стыр аххос хауы! Æмæ ныр 
хъуамæ æцæгдзйнад зæгъа... 
Афай сбадти. Адæм сæ каст скодтой Сабанмæ, цы- 
ма йæ уæды онг нæ фиппайдтой. Ууыл уыдис хъарм 
нымæтын дзабыртæ, зымæгон пъалтойы æфцæггот 
хæрдмæ фæлдæхт, æдде хъуырбæттæнæй тыхт. Æф- 
цæггот æмæ хъуырбæттæны бынæй тыххæй зынд йæ 
фæлурс цæсгом. 
Сабан сыстынмæхъавыд, фæлæ йын Како йæ къух 
йе ’уæхскыл æрæвæрдта: 
— Бадгæйæ, зæгъ, Сабан, бадгæйæ. 
— О, о, бадгæйæ,— сдзырдтой фæйнæрдыгæй. Фæ- 
лæ уый сыстадис æмæ фæсусхъæлсæй райдыдта: 
— Фыццагдæр уал иу цæмæйдæр бафæрсынмæ 
хъавын Никъойы. Æмбæлы? 
— Куыннæ, куыннæ! 
Сабан иучысыл банхъæлмæ каст. Æвæццæгæн ын 
улæфт нал фаг кодта, схуыфыд æмæ йæ былтæ къух- 
мæрзæнæй ахгæдта, стæй комкоммæ бакасти Никъо- 
мæ. 
. — Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, де ’фсымæр Такъæ 
хæсты йæ къух йæхæдæг барæй кæй фæцæф кодта, 
уый нæ зыдтай? 
Никъо фестадис, йæ цæсгом куыддæр анхъырдтæ, 
былтæ барызтысты. 
— Н-нæ! Н-нæ зыдтон!.. 
— Гуырысхо дæр ыл никуы ницæмæй фæдæ? 
— Кæд ницы зьщтон, уæд ыл куыд фæгуырысхо 
уыдаин?.. 
— Дæ дуканийы бакъахты тыххæй та дæм цы 
хъуыдытæ ис? 
— Æз уый тыххæй æппæт дæр загътон слестгæ- 
нæгæн. 
— Гъемæ, кæд æмбæлы, уæд сæ ам, партион æм- 
бырды дæр зæгъ!.. 
402 

Никъо æнæбары цыдæртæ бахъым-хъым кодта йæ 
фындзы бын. Æмæ йæ уæд ныууагъта Сабан дæр. 
Уый йе ’ргом аздæхта иннæ партионтæм. 
— Махæй бирæтæм æцæгдзинадæй куыд кæсы, аф- 
тæмæй Царциаты лæппу мур дæр ницæмæй аххос- 
джын у. Ууыл алы хахуыртæ фæмысыдысты Хъараты 
æфсымæртæ... Мæнмæ диссаг уый кæсы, æмæ махæй 
куыд ничи сарæхстис рæстдзинады фарс æрлæууын- 
мæ! Ам азымджын стæм не ’гас дæр! Æз ма йæ мæ- 
кæ Какойæн дзырдтон — райкомы куы куыстон, уæд 
нæм Дзæуджыхъæуæй газеты редакцийæ цалдæр хат- 
ты æрæрвыстой Ацæйы фыст критикон уацхъуыдтæ. 
Уым æргом ныхас цыди Никъойы хæрам миты тыххæй 
дæр. Мах сæм куыдфæндыйы цæстæй кастыстæм!.. 
Ацы æмбырды хъуамæ мах æцæгдзинад зæгъæм Ка- 
койæн, нæхицæн. Цы уынаффæ рахæссæм, хорзæй цы 
зæгъæм, уыдон æххуыс уыдзысты нæ дарддæры 
куысты... 
— Сабан, нырма нæма суæгъд Ацæ. Раджы ма у 
фæндæттæ хæссынæн!— чидæр æм йæ ныхас баппæрс- 
та. Фæлæ уый дарддæр дзырдта: 
— Мах аххосджын стæм канд лæппуйы раз нæ, 
фæлæ йæ сидзæргæс мад, йæ хъомылгæнджытæ — зæ- 
ронд Дзабо æмæ Пæсæйы раз дæр, нæ хъæубæсты 
адæмы æхсæн* дæр. Уый хъуамæ бамбара Никъо. Ам 
дæр, мæнæ слестгæнæгæндæр хъуамæ æцæгдзинад 
зæгъа. Гъе, уый дзы домæм мах!.. 
Сабан сабыргай йæхи æруагъта бандоныл, фæлæ 
уыйтагъд фæстæмæ фестадис: 
— Хатыр курын. Иунæг ныхас ма. Чи зоны, раст 
нæ дæн, Какойы æвастæй йæ кæй дзурын, уымæй, фæ- 
лæ йын уæддæр æнæ зæгъгæ нæй... 
— Нæ хъæуы, Сабан! Нæ хъæуы уый тыххæй дзу- 
рын,— фæцырд Како æмæ йæ сæрмæ февнæлдта, цы- 
ма дзы исты æнæхъуаджы ныхас схаудта. 
— Хъæуы, Како, хъæуы! Партион æмбырдæй хъуа- 
мæ мацы æмбæхсæм,— æмæ Сабан радзырдта, иу 
изæр Како Хъараты дыууæ æфсымæры куыдæй фед- 
та, уый... 
Адæм . ныдджих сты. Кæрæдзийы, стæй уæд 
Никъойы дæр æнахуыр цæстæнгасæй фарстой: «Ау, 
403 

уый та куыд?!. Ахæм хабар дæр ма дзы уыд?» 
— Зæгъæд Никъо, зæгъæд! 
ЗЫЛЫН ХЪÆДЫ ЛÆГЪЗГÆНÆН СРАСТ КÆНЫ 
Цалдæр боны фæстæ Былауыхъæуы клубы стыр 
залы адæмæй къух бакæнæн нал уыдис. Уыдон æрцы- 
дысты ардæм Ацæйы фенынмæ, цы тæрхон ын рахæс- 
дзысты, уымæ байхъусынмæ. Лæппу суды размæ бад- 
тис иунæгæй чысыл бандоныл. Уыдис фыдхуыз æмæ 
æнкъард: йæ сæр ын, æвæццæгæн, æрæджы адастой 
æмæ уымæй ноджы цоладæр зынд. 
Тæрхоны лæгтæ райсомæй сихормæ фæбадтысты 
æмæ ныр тæрхон рахæссьгны тыххæй иннæ уатмæ ацы- 
дысты. Адæм æрхъæцмæ нал хъæцыдысты. Лæгтæй 
сæ фылдæр сæ худтæ систой. Разæй бадтысты Дзабо 
æмæ Пæсæ, Гугъо æмæ Годзекка. Уыдонмæ æввахс 
лæууыдысты Ацæйы мад Сафиат æмæ Дзодзыры мад 
Олинка. Æвдисæнты бынаты — Ерыстау æмæ Дзо- 
дзыр. Сæ фарсмæ — Такъæ, йæ цæсгом — тарстхуыз. 
Уæвгæ та, цыма хъуыды дæр ницы кодта, йæхи афтæ 
æвдыста. 
Уым уыдысты Афай æмæ Никъо дæр. 
Иуахæмы Годзекка йæ къайы хъусы бадзырдта: 
— Лæгай, лæппу та семæ цæуылнæ ис? Уый йыл 
куы зылди тынгдæр. 
— Æмæ-гъа. Æвæццæгæн, се ’гъдæуттæ сæхæдæг 
хуыздæр зонынц... — дзуапп лæвæрдта Гугъо. Уыдон 
не ’мбæрстой, слестгæнæгæн йæ куыст тæрхон рахæс- 
сыны агъоммæ кæй фæвæййы. 
Уалынмæ адæм иууылдæр фестадысты. Сыстадыс- 
ты зæрæдтæ дæр. 
Тæрхонгæнджытæ рацыдысты. Сæрдар, цы тæрхон 
рахастой, уый кæсын райдыдта. йæ фыццаг ныхæстæ 
йын нæ бамбæрстой Дзабо æмæ Пæсæ. Фæлæ уалын- 
мæ адæм нымдзæгъд кодтой. Чидæртæ йæм фæлæ- 
бурдтой Ацæмæ... Хъæбыстæ йын систой. Стæй йæ сæ 
уæлныхты ахастой кæртмæ. 
— Гъей, цы хабар у уый, фæсивæд! йæхионтæн 
уал æй фенын бауадзут,— айхъуыст кæйдæр хъæл- 
404 

дзæг хъæлæс. Фæлæ уыдон цæлхæмбырд æристы се 
’мбалыл æмæ йæ уæгъд нал уагътой. 
Дуармæ хæстæгдæр чи лæууыд, уыдонæй бирæтæ 
нæ бамбæрстой тæрхон æмæ кæрæдзийы фарстой: 
— Бынтон сраст ис? 
— Уæдæ! 
— Æмæ дзы Такъæйы тыххæй та цы загъд уыд? 
— Йæ хъуыддаг слестгæнæг оргæнтæм лæвæрд 
æрцыд. 
— Зылын хъæды лæгъзгæнæн сраст кæны. Уым ын 
ацæгъддзысты йæ хъуын!.. 
Уалынмæ Дзабо æмæ йе ’мбæлттæ дæр ахызтыс- 
ты кæртмæ. ^æронд лæг уым бафиппайдта Какойы. 
Уый лæууыд ахуыргæнæг-сылгоймæгтæй кæйдæртимæ. 
Фæдзырдта йæм, йæ хъæбысы йæ æрбакодта: 
— Бузныг... Стыр бузныг, Како! Мæ урссæр дæ 
фæхъхъау фæуæд... Дæ фæрцы æгадæй фервæзти са- 
би!— цæстысыгтæ æруадысты Дзабойы зачъетыл. 
— Цæмæн зæгъыс, Дзабо? Уæхи фæрцы... Адæмы 
фæрцы!.. 
СТЫР ГОРÆТМÆ! 
Ацæйы цинæй базыртæ базад Дзабойыл, иучысыл 
йæхицæй ныббуц. Æмæ куыннæ! Хъæубæсты цæрджы- 
тæ зыдтой, йæ дадайы фæрцы кæй срасти, уый. Æмæ 
зæрондмæ æндæр кой нал уыди: «Æгайтма йæ рæст- 
дзинад сбæрæг»... «Ныр æз мæлæтæй дæр нал тæр- 
сын!» ...«Арфæ кæнын Какойæн, Сабанæн—чидæрид- 
дæр ын феххуыси, уыдонæн се ’ппæтæн дæр!» 
Тыхст сахат адæймагæн уæлдай тынгдæр фæгуы- 
рынц йæ бæллицтæ. Æмæ уый йæ зын уавæртыл куы 
фæуæлахиз вæййы, уæд ногæй йæ джиппы абады. 
Сæр бæрзонддæр сисы, цæсгомыл худæндзаст фæ- 
зыны. 
Афтæ уыд Дзабо æмæ Ацæйы уавæр дæр уыцы 
бонты. Лæппумæ сæ хъус фæдардтой хъæуы разамон- 
джытæ дæр æмæ райкомы кусджытæ дæр. Радтой йын 
хорз гæххæттытæ. Уæдæ Дзабо дæр йæхи нымадта 
хъомылгæнæг фыдыл. йæ фырты фырт хъуамæ ахуыр- 
мæ ацæуа стыр горæтмæ! Фæлæ куыд æмæ кæдæм? 
405 

Зæронд лæгмæ цыдæр ног фæнд фæзынд. Ацæйы-иу 
афарста йæ гæххæттытæй, йæ фæндонæй... 
Иу сæумæрайсом, никæмæн ницы загъта, афтæмæй 
смидæг Æхсаратæм. 
Гугъойы бинонтæ сæ дзæбæх зæрдæйы уагыл уы- 
дысты. Како фæстаг; бонты сæхимæ вæййы æмæ сæ 
цинæн кæрон нал уыд. 
Дзабо сæм куы фæзынд, уæд æфсымæр æмæ хо 
уаты уыдысты. Уырдыгæй сæ хъæлдзæг ныхас хъуыс- 
ти. Гугъо къæбæр хордта, Годзекка йæ разы цыдæр- 
тæ архайдта. Сæ сыхаг сын «уæ райсом хорз» загъта. 
Уыдон дæр ын салам радтой. 
— Сбад нæм, Дзабо, нæ фынг цæттæ у. Куыст- 
мæ мæ тагъд цæуын хъæуы æмæ исты ахæрон, 
— Хæлар уæд дæхицæн, Гугъо. Мæн та мæнæ Ка- 
коимæ чысыл ныхас ис. Сфæлмæцыд нæ, фæлæ нæй 
гæнæн. 
Како йæ æвæццæгæн, рудзынгæй ауыдта æмæ йæ 
размæ рауадис. 
— Дард куы лæууыс, Дзабо. 
— Мах дæр ын бæргæ зæгъæм,— йæ дзырд бап- 
пæрста Годзекка. 
— Нæ, нæ! Табуафси. Ды мæ гыццыл хъæуыс, Ка- 
ко... 
Цыбыр уыдысты Дзабойы ныхæстæ. Бирæ здæ- 
хæнтæ дзы уыдис, фæлæ уæддæр сæ кæрон иу ранмæ 
цыд: 
— Дæ дзæбæхдзинæдтæ дын~донæй дæр нæ ба- 
фиддзынæн, фæлæ, дæ хорз хорз у æмæ ма лæппуйы 
фæндагыл дæр сараз... Ахуыры йын феххуыс хъæуы!.. 
— Мæ бон цы уа, уымæй дæ фæндоныл дыууæ нæ 
зæгъдзьшæн. 
— Тухийаг та дын уыдзæн, фæлæ... Демæ йæ сть»р 
горæтмæ куы ахонис. 
— Дзæудл<ыхъæумæ æви Мæскуымæ? 
— Мæскуымæ, дæ рын бахæрон. Хур нæм уырды- 
гæй кæсы! Рæстдзинад нæм уырдыгæй цæуы! Стæй 
йæм дæхæдæг дæр кæд дæ цæст фæдарис. 
Како йын æваст дзуапп нæ радта. Йе ’рыгон бонтæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Кæддæр йæ фыд Гугъо 
дæр раст гъе афтæ куырдта Сергей Матвеевичæй. Ка- 
406 

ко йæхæдæг дæр афтæ бæллыд Мæскуымæ ацæуын- 
мæ. Æмæ йæ фæнд куы сæххæст, уæд ма дунейыл уы- 
мæй амондджындæр кæм уыд! Цымæ куыд раттид 
«нæ»-йы дзуапп Дзабойæн? Цæуылнæ хъуамæ ахо- 
на Хъазджерийы фырт Ацæйы? Ныртæккæ скъоламæ 
цæуыны афон нал у, фæлæ уал искуы кусдзæн. «Рæс- 
тæгмæ уал иу уаты цæрдзыстæм. Ног сæрдмæ та — 
„æгас: исты амæлттæ кæндзыстæм...» 
— Хур алкæм дæр æмхуызон тавы, Дзабо. Рæст- 
дзинад дæр иу у, фæлæ... Чи зоны, æмæ Ацæйæн Мæс- 
куыйы хуыздæр уа.,. Разы дæн демæ. 
— Тагъд цæуынмæ хъавыс? 
— Тагъд, Дзабо, бацæттæ йæ кæнут... 
— Бузныг, Како, бузныг!— зæронд лæгæн фырбу- 
цæй йæ зæрдæ куыддæр æрбауынгæг. Иæ цæстытæ до- 
ны разылдта æмæ сæхирдæм аздæхта йе" ’ргом. Уыцы 
минут постхæссæг æруад сæ* рæзты, салам сын радта, 
стæй йæ къух бадаргъ кодта Какомæ: 
— Тел дæм ис! Ныртæккæ йæ райстой районæй. 
Тел уыд Мæскуыйæ. Тагъд-тагъд æй райхæлдта 
Како æмæ йæхинымæр бакаст: 
«Куыд рауади хъуыддаг... Цæттæ у... Рæхджы йæ 
уардзысты... Тагъддæр фæзын... 
Сергей Матвеевич». 
Како бамбæрста — профессор æй фарста Ацæйы 
тыххæй, стæй йы-н æм.барын кодта, фатер ын кæм дæт- 
тынмæ хъавынц, уыцы хæдзар цæттæ кæй у, тагъд æй 
кæй уардзысты æмæ йæ афойнадыл фæзынын кæй 
хъæуы. . 
— Æвзæр хабарæй хуыцау бахизæд?—загъта 
Дзабо. 
— Нæ, Дзабо,. ме ’мбæлттæ мæ фæрсынц. 
Уæдæ куыд загътам, афтæ. 
ЭПИЛОДЖЫ БÆСТЫ 
Сæрд уыди йæ тæккæ тæмæны. Сабат фæцæйхæц- 
цæ кодта йæ кæронмæ. Хуры тынтæ ма тæмæитæ калд- 
той бирæуæладзыгон хæдзæртты æвгтыл. Адæм уы- 
дысты бæрæгбонхуыз. Кæдæм фæнды акæс — цард 
цæдждлшнагау æхсиды. 
407 

Университеты дуармæ лæууынц Сергей Матвеевич 
æмæ Како. Уæладзгуыты рудзгуытæ æхсынц æфснайæг 
сылгоймæгтæ. Уыдонмæ йæ цæст дары Петро. Хатгай 
йæ сæр батилы æмæ йæхинымæр цыдæртæ сдзуры. 
Кæуылдæр та худы йæ зæрдæ. Æмæ куыннæ! Абон 
чъырæйцæгъдджытæ агъуысты æддаг къултæ цагъ- 
той. Загъд сын уыд — дуæрттæ æмæ рудзгуытæ ма 
слакъон кæнут. Æвгтæ ма гæххæттæй дæр бамбæрз- 
той. 
— Акæс-ма уыцы æдзæсгæмттæм! Уыдон цавæр 
куыстытæ сты? Сæхæдæг уайтагъд фæаууон сты. 
Профессор æмæ Како æмбæрстой дуаргæсы 
хъынцъым æмæ йæм сæ хъазæн ныхæстæ æппæр- 
стой: 
— Цæуылдæр та мæсты ’ у Петро,— загъта Како 
æмæ йæ цæст Сергей Матвеевичмæ фæныкъуылдта. 
— Æццæй, Петро, æцæг афтæ у? Мæсты та, дам, 
дæ. 
Зæронд лæг сæ цыма уыцы минут бафиппайдта, 
уыйау сæм хæстæгдæр бацыдис. 
— Æмæ цæмæй бæрæг у, мæсты дæн, уый? 
— Нæ зонын, мæнæ та дыл Како цыдæртæ мысы — 
сылгоймæгтæм, та, дам, хæрдмæ йæ худы бынæй 
кæсы... 
Дуаргæс йæ хъæстытæ ракæнынмæ хъавыд, фæлæ 
ныр Какомæ фездæхт: 
— Уый дæр фаутæ хæссынмæ дæсны у... Ног фатер 
райста, афтæмæй «мидæмæ» нæ зæгъы. Йæхæдæг-иу 
мын куывдæй зæрдæтæ æвæрдта. 
— Петро, канд æз куы нæ райстон фатер! Иннæтæ 
дæ рох цæмæн сты? 
— Сергей Матвеевичæй дæр зæгъын. 
— Æмæ дæхæдæг та, дæхæдæг?— профессор Ка- 
койы фарс бакъуырдта.— Кæс-ма йæм! Иунæгæй зам- 
манай фатер райста æмæ йæхи куывды тыххæй иыхъ- 
хъус! 
— Ау, Петро, уæдæ йæ мæнæй бамбæхстай? 
Како нырма ныр базыдта уыцы хабар, æмæ рай- 
ста зæронды къух.— Арфæ ды-н кæнын. Æнæнизæй дзы 
бирæ азты куыд фæцæрай!.. 
— Бузныг. 
408 

— Уæддæр мæ ныхас фæсайынмæ нæ хъавын. 
Фатеры куывд раздæр æз кæнын! 
Сергей Матвеевич æмæ Како æнхъæлмæ кастысты 
Ацæмæ. Ацы изæр сæм фæнд уыд сæ фæллад Гор- 
кийы номыл парчы суадзьш; Профессоры фæндыд йæ 
сыхæгты хорз фенын. Ацæимæ иуран сæмбæлыны тых- 
хæй ныхасгонд уыдысты. 
Ацæ ныр цалдæр мæйы куыста Мæскуыйы завод- 
тæй иуы. Бон—уым, изæрæй—ахуыр, уæлдæр скъола- 
мæ цæттæгæнæн курсыты. 
Како хъуамæ Ирыстонмæ ацыдаид, фæлæ уыцы 
уынаффæ аивтой. Зæрдиагæй архайдта йæ диссерта- 
цийыл дарддæр. Хицæн сæргæндтæ дзы мыхуыры фæ- 
зындысты мæскуыйаг журналты. Цалдæр скъуыддза- 
джы дзы рауагътой нæхимæ дæр. 
Разы уыд Како Ацæйæ: чи нæ бæзза, уымæн цы- 
фæнды хорз дæр фæу! Ацæ сæрæн разынд. Бирæ йæ 
бауарзта Сергей Матвеевич дæр. Профессор-иу арæх 
фæцис йемæ ныхæстыл, йæ дзуаппытæм-иу ын хъус- 
гæйæ баззад. Лæппу-иу цы хабæрттæ æрхаста зынд- 
гонд адæмты цард æмæ сфæлдыстадæй, уыдон-иу æй 
дистыл бафтыдтой. 
Иухатт дын Какойæн афтæ: 
— Æргом дын куы зæгъон, уæд махæн не ’фсини- 
мæ хъыг уыд, Ацæйы дæхимæ кæй æрцæрын кодтай, 
уый. Столицæйы искæй бæриы бацу, уый зын у. Фæлæ 
йын махмæ дæр бынат уыдис... 
— Цæуыл хъуыды. кæнын, Сергей Матвеевич? 
Зæгъын, къорд азы размæ ды куы нæ уыдаис, уæд цы 
фæуыдаин, цы уыдаин?.. 
Æхсызгон уыдысты Какойы ныхæстæ профессо- 
рæн. Æниу ын уадиссагæй цы сарæзта? Фæлæ бирæ— 
гуыбынæн, чысыл — зæрдæйæн. Судзинæй зæрдæ бал- 
хæнæн дæр ис æма^ зæрдæ скъахæн дæр. Какомæ ба- 
кастис:. 
— Дæхæдæг куынæ уыдаис, уæд дын дзы ме 
’ххуыс ницы адавтаид, мæ лымæн! 
Ацæйы куы ауыдтой, уæд йæ размæ араст сты. 
Лæппуйыл уыдис рог дарæс: цыбырдыс, гомриу 
урс хæдон, цъæх шевиотæй уынгæгфадыг хæлаф, йæ 
409 

къæхтыл — цыргъфындз сау туфлитæ, уыди бæгъæм- 
сар. 
Райдианты-иу Ацæ æнкъард кодта. Стыр горæты 
йæ, æвæццæгæн, цыдæр хъыгдардта, цæмæйдæр фæл- 
мæцыд, хаттæй-хатт-иу уæззау хъуыдыты бын фæцис. 
Адæм æмæ-иу машинæты змæлдæй стыхстис. Зымæ- 
джы тыхсти мæскуыйаг уазалтæй, æййæфта, хуыс- 
сæгхъуаг. Фæлæ ныр! 
Уый циндзастæй ацы изæр хайджын уыдысты про- 
фессор æмæ Како дæр... 
* * * 
Æрæгмæ æрбацыдысты сыхæгтæ уыцы изæр сæхи- 
мæ. Сергей Матвеевич бафæллад. Æгæр бирæ фæ- 
тезгъо кодтой, стæй чысыл нозтхъæлдзæг дæр уыдис. 
Лæппутæ йæ йæ фатеры онг бахæццæ кодтой. 
— Хорз фынтæ фен, Сергей Матвеевйч. Мах ма 
иучысыл уæлдæфмæ абадæм,— хатыр ракуырдтой 
кæстæртæ. 
— О, о, райсом фæлладуадзæн бон куы у,— æмæ 
бацыдис мидæмæ. 
Лæппутæ сæхæдæг аззадысты. Уынгмæ" рацыдысты. 
Сæ хæдзары ракомкоммæ уыдис сабиты фæз. Уым 
ныртæккæ ничи уыди. Змисы кæритæ,-хъеллаугæнæн- 
тæ, фанерæй конд нывтæ—аргъæутты, чингуыты 
хъайтартæ... Арвы астæумæ стылд цалхыдзаг мæй 
æмæ йæ тынтæ иу кодтой электрон цырæгъты рухси- 
мæ. Райхъуысти-иу. бæлæсты сыфтæрты сыбар-сыбур. 
Иу ран чысыл фантаяы цур æрлæууыдысты Како 
æмæ Ацæ. Доны сыгтæ фæйнæрдæм калдысты æмæ 
кæмдæр сысыдысты. 
— Аназиккам дзы!—загъта Ацæ. 
— Æз нæ... 
Ацæ хъæбысгæнæгау æрбакодта, зæххы бынæй 
уæлæмæ цы цыхцырæг ссыд, уый, æмæ дзы анызта. 
Чысыл аллейы фæрсты уыди бирæ алыхуызон дидин- 
джытæ. 
— Цы адджын тæф кæнынц, Како! Æвæццæгæн 
дзы æвзаргæ мыггæгтæ байтауынц,— сдзырдта Ацæ. 
Како йæ мидбылты бахудт. Уый фæндыд лæппуйæн 
зæгъын: «Еацъынд ма кæ дæ цæстытæ, цымæ сыл цы 
410 

ахъазид! Æз арæх бафæлварын афтæ æмæ хохаг ди- 
динæгджын уыгæрдæнтæ мæ цæстытыл ауайынц...» 
Кæрæдзийы цæнгтыл æрхæцыдысты æмæ араст 
сты фатерырдæм. 
— Уыныс, Ацæ! Мах ам нæ зæрдæйы дзæбæхæн 
нæ фæллад уадзæм. Уым та,— йæ къухæй йын кæдæм- 
дæр ацамыдта,—уым та афонмæ дæ ныййарджыты 
дæ мæтæй хуыссæг нæ ахсы... Писмо-иу сæм арæхдæр 
афысс. 
— Æмæ, Како, æнхъæлыс, дæумæ дæ ныййарджы- 
ты зæрдæ не ’хсайы? Годзекка нæм-иу куы ’рбауад, 
уæд-иу дæ кой æнæ ракæнгæ нæ фæци. Уыдоны фæн- 
дæй алы бон дæр писмо фыссис. Стæй ма, Како, дæу- 
мæ æндæр æнхъæлмæгæсджытæ дæр ис,— Ацæ фæ- 
сырх йе ’ргом ныхасæй. Кæд хорз æмгæрттау цæрынц, 
уæддæр кæстæр хъуамæ зона, хистæрæй æфсæрмы 
кæнын кæй æмбæлъь 
— Ома чи? Кæмæй зæгъыс?— афарста Како. 
— Цыма йæ нæ зоныс. 
— Нæ зонын. Æцæг. 
— Рæфинæт!.. Уый!.. Уый хорз адæймаг у. Æз 
фехъуыстон... 
— Цы фехъуыстай?—дисгæнæгау та афарста Ка- 
ко æмæ, дзуапмæ нал банхъæлмæ каст, йæ ныхасыл 
бафтыдта.—Ды хъуамæ мацы фехъуыстаис. Æз ни- 
куы ницы загътон. Æви мын исчи мæ зæрдæмæ нык- 
каст? 
— Æз фехъуыстон! Мæхæдæг ницы æрымы- 
сыдтæн,— хорзау нал фæци Ацæ. Цæмæй зыдта, Ка- 
койæн йæ ныхас афтæ хъыг уыдзæн, уый? Æмæ ни- 
цуал сдзырдта. 
Фæлæ дзæгъæлы стыхсти Ацæ. Рæфинæты кой Ка- 
койæн æхсызгон уыди. Уый нæ, фæлæ ма йæ ноджы 
дарддæр дæр фæндыд йæ ракъахын. 
— Æмæ, Ацæ, ды уæддæр цæмæй зоныс, Рæфи- 
нæт хорз адæймаг у, уый? 
— Куыд цæмæй? Нæ сыхы куы цæры!.. Ахуыргæ- 
нæг нын куы уыди! Бæрæг нæ уыд, адæм дæр, скъо- 
ладзаутæ дæр ын цы кад кодтой, уый? 
— Æмæ мæнмæ писмомæ æнхъæлмæ кæсы, уый та 
цæмæй зоныс? 
411 

— Афтæ, мæхи зæрдæйæ... Ахæстоыæй куы рацыд- 
тæн... Хибарæй лæугæ сæ ауыдтон... 
Какойы цæстыты раз та фестад йæ уарзон чызджы 
сурæт... О, лæууыдысты иумæ. Цыдæр æхсызгон ны- 
хас сæм рауадис. Æргом ын ницы ской кодта, зæрдæ 
йын ницæмæй бавæрдта... 
Фæлæ йæхи зæрдæ кæддæриддæр уыд йе ’вдисæн. 
Йæ зæрдæйы хаста сыгъдæг бæллицтæ, уыдонæн сæ иу 
хай баст уыдис Рæфинæтимæ... Чи зоны, кæд æм уый 
æцæг писмомæ æнхъæлмæ кæсы. Ныртæккæ сæхимæ 
куы бацæуой, уæд... Ацæ бафынæй уыдзæн. Уый та 
хуыссæг не ’рцахсдзæн. Ныффысдзæн Рæфинæтмæ... 
Како нæ бафиппайдта, сæ хæдзармæ куыд баввахс 
сты, уый. Цæмæдæр гæсгæ йæ цæстытыл ауадис 
ахæм ныв: ирон кæрт, хæстон — æфсæддон дарæсы. 
Сабитæ йыл амбырд сты... Иуы дзы йæ хъæбысмæ 
систа!.. Удыкъæртты хуызæн сывæллон!.. йæ русыл 
ьш æхсызгонæй йæ былтæ авæрдта бæлццон! Федтой 
йæ йæ мад æмæ йæ хо. Ныййарæгмæ, æнхъæлдæн, хорз 
нæ фæкастис!.. Бæлццон уыд Како йæхæдæг, лæппу — 
Рæфинæты. 
Како мидбылты бахудтис, цæуылдæр ма асагъæс 
кодта, стæй Ацæйы баурæдта: 
— Æмæ уæдæ, зæгъыс, уый хорз адæймаг у? 
— Чи «уый?»—ницы бамбарæгау, фæлæууыд, Ацæ. 
— Афтæ тагъд дæ айрох?.. 
— А-а! Рæфинæтæй зæгъыс? Уый æцæг диссаджы 
хорз адæймаг у!.. 
1962. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Азтæ цæуынц... Раздзырд * » ** 
Радзырдтæ, чысыл нывтæ 
Гетæ * П 
Хъарабас 19 
Къала æмæ Къабо " 40 
Цæрын æй фæнды 48 
Дехайы мысайнаг 59 
Мæ дзæбæх чызг ? 68 
Цыколайаг лæппутæ 7 82 
Мæ сæр æркъул кодтои йæ цуры 92 
Ницы нын бавæййыс » -.100 
Стыр бинонтæ 107 
Сæрибары уыиг * 125 
Азтæ та цы лæууынц, азтæ! 135 
Афтид авг V У 154 
Æнахуыр уазæг 166 
Æрдхæрдтæ 174 
Æвзист идон 185 
Æмæ азæлыд хъæд ? 192 
Æнувыд сиахс » 202 
Куырдоны фырттæ , 207 
Уадындз . 7 » 219 
Уадæмдзуйы байраг 228 
Лымæндзинады тых 234 
Чи йæ фылдæр уарзта? 239 
Хæцæны ,243 
Мæгуыр гæды 248 
Сыхæгтæ 253 
413 

Царды суадон г 255 
Æнæ бын цад 257 
Госæдайы уыгæрдæн 260 
Фæндагыл . .• .• 263 
Уазæг ус цæмæй зыдта? 265 
Таурæгътæ 
Налхъуытæ æмæ Науырызы цад ’.¦ 269 
Таухæрæны 279 
Марфæ 294 
Повесть 
Дæхи зæрдæ —• де ’вдисæн. * . . 321 
Ш 

Тазе Урусбиевач Бесаев 
годы 
Редактор Б. А. Муртазов. Хуложннк 
Б. Б. Дзугкоев. Художественный редактор 
X. Т. Сабанов. Технический редактор 
А. А. Дзгоев. Корректоры -М. Б. Савкуева, 
В. Т. Дзодзикова 
Сдано в набор 28-ХЫ967 г. Подписано к пе- 
чати 9-1У-1968 г. Формат бумаги 84хХ0811&. 
Усл.-п. л. 21,32. Учетно-изд. листов 17,43. 
Заказ № 2330. Тираж 2000. Изд. № 130. 
БИ 00430. Цена 74 к. 
Книжное издательство Улравления ло печати 
при Совете Министров СО АССР, г. Орджо- 
никидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управлеиия по печати 
при Совете Министров СО АССР, г. Орджо- 
никидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-3-3 
33-68М 

