БЕСАТЫ ТАЗЁ 
ЗÆРДÆЙÆ 
ЗÆРДÆТÆМ 
Æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, повесттæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ* 1978 

С(Осет) 
Б83 
Бесаты Т. 
Б 83 Зæрдæйæ зæрдæтæм. Æмдзæвгæтæ, радзырд- 
тæ, повесттæ. Орджоникидзе, «Ир», 1978.—456ф. 
Бесаев Т. У. 
От сердца к сердцам. Стихи, рассказы, повести. 
70500—59 
Б 23—78 СК.-) 
М131(03)-78 
© Издательство «Ир», 1978 г. 

поэзи 
ффф 

ЦАРД ТОХ ÆЙ АЛКÆДДÆР 
I 
Цард тох æй алкæддæр, 
Зонис, мæ хор, уой. 
Хастон æй æз кæддæр, 
Нур дæр æй ме ’ккой. 
Æййевгæ цæунцæ 
Нæ бæнттæ æнзтæй; 
Дзиуæрттæн кæунцæ 
Сæ муртæ мæстæй. 
Дигори, арф коми 
Байзадæй мæ къæс; 
Цудтæн, цид, æз уоми 
Ихуæрст — уæлигæс. 
Бæгънæг, фудигонæй, 
Хастон сæр губур; 
Баба фудæбонæй 
Дардта-су дзубур. 
Сæрбæлхуæцæг, цома, 
Ци нæ адтæн æз; 
Кæстæр, зæгъгæ, ома,— 
Хестæртæ дин дæс. 
Мæ къæхтæн хуртæбæл 
Калдæй, цид, сæ сурх; 
Дарæстæ сунтæбæл — 
Аллирдæмæ пурх. 

Цъететæ. æфцгутæ 
Сабийæн — уæззау; 
Зæгъун уин æцгутæ,— 
Зæрдæ уидæ сау. 
Къолиоæр, хæдзари — 
Уазал тъæригъос; 
Нæ фæнзтон æз хъали, 
Хуæрдæн — дзоси къос. 
Финстон, цид, фунуки 
Æнгулдзæй æдзох; 
Мæ листæн — фуд руги, 
ЬГ адтæн незæй цох. 
Кадæигæ кæнидæ 
Зæронд баба сах; 
Уой цагъдмæ мæ фидæ 
Инæфидæ: «ах». 
II 
Цудæнцæ нæ æнзтæ, 
Ирæзтæн æз дæр; 
Райстон уæд мæ гæрзтæ, 
Уæззау хастон сæр. 
Гъой, гйаур, зиндонæ, 
Зиндонæ ’й нæ хонх; 
Æхсæвæ, æд ббнæ 
Цард— алкæддæр тох. 
Нирристæй нæ догæ, 
Базмалдæй дуйней; 
Ка ’дтæй æнæ когæ, 
Гъей, зин бæнттæ, гъей!.. 
III 
Силгоймаг, зæрæндтæ 
Адтæнцæ æфхуæрд; 
Фудмиутæ, хæрæнттæ 
Æвзурстан мах уæд... 
5 

Балхæдтан нæ барти 
Нæ тогæй мах, ох!.. 
Æзнæгтæ ’ма хъалти 
Кæндзинан нур цох. 
Нæ догæ растадæй 
Райгъал æй нæ хонх; 
Сæребарæ мадæ ’й,— 
Гъæуй уобæл тох. 
Дур-Дур, 1929 анз, февраль 
САУ ГЪÆДИ 
Сау гъæди, хæмпæли 
Фиййаутæ цæруй; 
Æрдоэæй еу къуми 
Дзубанди цæуй. 
Æхсæви талинги 
Уарунгар зиннуй. 
Сау гъæди, айнæги 
Устур арт цæфсуй. 
Сæ фустæ фиййаутæн 
Бадунцæ æнгон, 
Сæ сиутæ нæлфустæн 
Зиннунцæ æндон. 
Зæболтæ кæнунцæ 
Ф’æхсун’пæ фарсбæл, 
Тъинггæнгæ тæдзунцæ 
Дæлæмæ артбæл. 
Берæгътæ хæтунцæ, 
Цæунцæ бæлттæй; 
Неунцæ, кæунцæ 
Æстонгæй, мæстæй. 
Фиййаутæн сæ куйтæ 
Рæйунцæ гъæйттæй; 
Зелунцæ, уайунцæ 
Хуæцунмæ цæттæй. 
1929 анз, февраль 

1-æм МАИ 
Идзаст хорæй игъæлдзæг 
Ку фæцъцъæх æй нæ будур. 
Рæсугъд гъазуй и дуйне, 
Цæй, рагæлдзæн нæ бузур! 
Хори тæфæй и цъете 
Бæрзонд хонхæй лæдæрсуй. 
Сувæллон дæр — æд дзедзе, 
Æнæхуæргæй нæ тæрсуй. 
Нур ма и хор ниллæг æй, 
Цæгат æнхæст нæ тавуй; 
Кæд нур махмæ фæцъцъæх æй, 
Уæддæр уоми фæсалæ ’й. 
Фал бæрзонддæр куд цæуа, 
Уотæ хуæздæр тавдзæнæй. 
Уазал цъетей куд цæва, 
Уотæ æ мет тайдзæнæй, 
Фиццаг Май нин кадгин æй, 
Зæрдæ уомæй ирайуй. 
Æ кой дæр нин адгин æй, 
Нæуæг бон нин ивайуй. 
Бонæй-бонмæ ирæзуй 
Кооæг адæм æмвæндæй; 
Цъолбер хъæбæр инæфуй, 
Мæ мæлæт, дан, æрцудæй. 
1929 анз 
СЕДЗÆР 
Саби сувæллонæй, 
Еунæг гъæдæ-дорæй 
Цардæй нæ гъæуи Уораз. 
Бæгънæг , бæгъæнвадæй, 
Айдагъ æ хæдонæй 
Зудта зумæги агъаз. 
7 

Зудта æ мæгур бон, 
Зудта æ хусоæнуат; 
Кастæй зæнхæмæ дзинæг. 
Ионг хъæбæр æндои, 
Эудта æ къæхти уагъд, 
Ирæзтæй гъе уомæй лæг. 
Содзæг-гæлæххайæй, 
Берæгъ æ мæнгардæй, 
Хуардта æдзохæй хуæдмæл. 
Уораз æнæ хайæй 
Гъæди фурæнкъардæй 
Хаттæй æ фонси фæдбæл. 
Фонс Нæуæги æнцæ, 
Нæуæг ниуæзтгун æй; 
Заруй бæгæний цæфæй. 
Уораз сау гъæди æй, 
Хъæбæр исмæстгун æй, 
Бадуй хæмпæли цъифæй. 
Уораз, æнæмæнгæ, 
Къуæре æнæ хуæргæ ’й, 
Нæййес æй æппун зонæг. 
Ка ес æнæ мæлгæ, 
Цардмæ хъæбæр бæлгæй, 
Гъе уой мин зæгъæд дзорæг! 
Æрцаай фурталиигæ, 
Бæстæ æринцадæй, 
Берæгъ æрдозæй ниудта. 
Цъифæ фудрæстæги 
Уораз хъæбæр садæй; 
Сау тог æ хъурæй риудта. 
Ке ’вдулдæй сахъ лæппо 
Сау тоги аæлдæбæл, 
Уобæл 1æ дуйней кудтæй. 
Хуæдмæлхуар берæгъ дæр 
Сау дзоги сæртæбæл 
Сæумæй изæрмæ удтæй. 
Дур-Дур, 1929 анз, 4 июнь 

ТÆХОДУЙ 
Тæходуй, æма мæ зæрдæ 
Ку нæ уайдæ фурæнцад, 
Ку раивазидæ æ тæнтæ, 
Ку кæнидæ нæуæг цагъд! 
Багъаридæ нæ бæстæмæ 
Мæ фæндурæн уæд æ гъæр. 
Дæттинæ йин куд фæстæмæ 
Оæрбæлтауæн æз мæ сæр. 
Базонидæ уæд мæ мадæ, 
Ке нæ уарзун дин кæнун, 
Ке ’нцæ динтæ фурæгадæ 
'Ма ке цæуй сæ кæун. 
Нæ фæсевæд нæуæг цардмæ 
Ку хæссидæ æ тæлæн, 
Ку фицидæ е нæ артмæ, 
Æнцон уайдæ уæд мæнæн. 
Тундзидæ е нæ цæдесмæ, 
Багæлдзидæ æ хъæма. 
Еумæ цардбæл нæ фæдесм«æ 
Фæццæуидæ æ «ура». 
Раййевидæ мæ цурд фидæ 
Комбинати æ дзубур. 
Мæ зæрдæ уæд не нæфидæ, 
Уæд нæ уайнæ сæргубур. 
Тæходуй æма мæ зæрдæ 
Ку нæ уайдæ фурæнцад, 
Ку раивазидæ æ тæнтæ, 
Ку кæнидæ нæуæг цагъд. 
1929 анз, июнь 
МÆ МÆДÆМÆ 
Æр-мин-дзорæ, цæй, шæ мадæ, 
Дæ зæрдихудт цæбæл æй? 
Уотæ зæроид ку нæ ма дæ, 
Гузавæ нин цæмæн æй? 
9 

Фæццардтæ мин лæгъуз доги 
Талингæ ’ма æвдустæй. 
Исирæзтæн æз дæ тоги, 
Неци зонун дæ зустæй. 
Лæдæрун дин æз дæ догæ, 
Зæрди нез мин — дæ мæтъæл. 
Ниууадзун уæд æз мæ дзогæ, 
Багъос кæнун мæ хæтæл. 
Фал мæ дзогæ зæрди фиу æй, 
Куд æй уадзон дзæгъæл дæр; 
Тæходуй ’ма ести миуæй 
Ку ’ссеринæ дæгъæл дæр. 
Баигон уидæ уæд дæ зæрдæ, 
’Фæммæ-уайдæ зæгъæн бон. 
Растидæ уæд нæуæг сæрдæ,— 
Багъарисæ мæ фæндон. 
Кæд мæтъæлæн æй æ лазæ, 
Ке нæ зонун æз хуцау, 
Уæд дин зæгъун: уой ма уарзæ, 
Ма имæ уо æнгъæлдзау! 
Хуцау адтæй и бонгинтæн 
Сæ кард æма сæ фæрæт. 
Уони фæрци нæ номгинтæн 
Æрцæуидæ сæ мæлæт... 
Нур ди корун æз, мæ мадæ, 
Ниллæууæ, цæй, мæ фæдбæл. 
Уотæ зæроид ку нæ ма дæ, 
Нæ дæ хонун и хæрдбæл. 
1929 анз, шоль 
СÆРД/Е 
Бонивайæнæй æрбонмæ 
Нæбал ес нур уолæфæн; 
Магоса уй уæд дæлгоммæ, 
Нæ фæууадзуй уой æ фун. 
10 

Ёазмæлунцæ нæ фæсевæд 
Зеуи гъæрмæ, æмцудæй. 
Низзарунцæ рæсугъд гъеуæд; 
Кусти бон, дан, æрцудæй. ’ 
Цъеути зарун, бæсти идзулд,— 
^Ци ма фæууй дзæбæхдæр; 
расабур уй дони ивулд, 
Исрæуæг уй мæ бæх дæр. 
Нæ зеууæнттæн сæ цæвгутæй 
Сæумон æртæх лæдæрсуй, 
Раззаг уоми и цæугутæй 
Магосатæн нæ бæлсуй. 
Зеуи кустмæ, нæ сæрдæмæ 
Исæхседуй уæд мæ тог, 
Хори туитæ мæ зæрдæмæ 
Багъазунцæ цурд, æрвонг. 
Идзулд фæууй еугур бæстæ 
Æ цъита ’ма æ рохсæй. 
Идзулд æнцæ иæ гъонгæстæ 
Сæ мизд æма сæ фонсæй. 
1929 анз, июль 
КОМШÆС-МÆ МÆ ГЪÆР 
Зæгъуйнаг дæн æз мæ гъæри 
Мæ фæндæнттæ сумахæн: 
Мабал дарæн, цæй, нæ сæри 
Хæлауртæн тунуафæн. 
Нæ фидтæлтæ берæ бæнтти 
Фæццардæнцæ нецæмæй. 
Талингæ ’ма хонхи рæнтти — 
Рохс дуйнейæй хецæнæй. 
Нæ дзоргутæн сæ гъæлæстæ 
Адтæнцæ-еу федар баст; 
Къурма адтæй уæд нæ бæстæ, 
Неке иста уæд нæ гъаст. 
11 

Калдтонцæ-еу хъалти миутæй 
Нæ фидтæлтæ уæд сæ рондз, 
Неци тадæй сæхе фиутæй, 
Нæ зудтонцæ уæд нæ хъонц. 
Уотемæйти сæ къæлæти 
Исæрхæн æй нæ бæрэæй; 
Феронх ан уæд нæ мæлæти, 
Нæбал тарстан сæ гæрзæй. 
Исæхсистан зинти арти 
Æмдух æма æмзундæй. ( 
Раистан гъе уæд нæ барти, 
Нæуæг заман æрзилдæй. ’ 
Рауагъта уæд и зæлдæбæл 
Æ фонси конд нæ гъонгæс; 
Еци заман æ зæрдæбæл 
Ниввæрæд, цæй, нæ комфæс! 
Ниввæрæд-ма е æ зæрди 
Не ’дарддæри кусти тох. 
Куд коса, цид, цурд нæ сæрди, 
Куд нæ ин уа «мисти» къох. 
\ 
Куд бакосæн федар уогæй 
Нæуæг доги дзæбæхдæр, 
Раст дзорæгæй, æндиуд уодæй 
Куд нæ уæн мах гæмæхдæр. 
1929 анз, ноябрь 
ДОГЪОН 
Дессаг, дессаг куд федауй 
Нæ бæхбадæг æ бæхбæл! 
Мæнæ цума зинг фелауй 
Бæрзонд хонхи къæдзæхбæл! 
Æнзтæ бæнттау нæма цæуй, 
Уайуй, уайуй иæ догъон. 
Ка ни цæруй, ка ба кæуй... 
Кæуæг мæхе куд хонон? 
12 

Рæвдз* гъудæй нæ догъони 
Цæфхæдтæ ’ма идонæй. 
Нæ курд райста уой æхемæ, 
Искодта сæ æндонæй. 
Гъенур нæ бæх догъи уайуй, 
Æфсес æй е нæ хуасæй. 
Ка?д ма надбæл ехтæ уаруй, 
Уаддæр цæфхад сæ тас æй. 
Искъазуй нур иæ бæхбадæг 
Нæ\догъонæн æ уæле; 
Е æи бæлвурд дзæбæх бадæг, 
Уæх1рн бæх ба кæмæн йе? 
Цурд æй нæ бæх, догъи цæугæ-й, 
Æ цæфхæдтæ — æносон; 
Цард нæ уарзун мæ куст лæугæй,— 
Фæуун æз дæр æ хъозон. 
Дессаг е æй, куд федауй, 
Хори тунтæй нæ къæдзæх! 
Æ туруса ниффелауй 
Нæ догъонæн нур дзæбæх. 
1930 анз, февраль 
ЗÆРИНÆ 
Æрцæйцæгъдæ, цæй, Зæринæ, 
Дæ фæндурæй уæрайда! 
Ци ес хуæздæр? — Æмдзæринæ,— 
Зонæ уомæн æ пайда... 
Мабал кæнæ æрхунбадæ, 
Гъæй-уй махæн симди цагъд. 
Дæу æй гъенур кавди радæ, 
Æрцæйкафæ, цæй, ду тагъд! 
Зонун, зонун æз, Зæрииæ, 
Цæбæл фæууй дæ мæтъæл. 
Кæд дæ фæндуй, сугъзæрийнæ, 
Æрцæгъдон дии уæд хæтæл. 
13 

Адтæй дæуæн æнсувæртæ, 
Гъе уонæй дæн æз сæ еу; 
Ку цудæй, цид, тохи гъæртæ, 
Радтионцæ уæд сæ реу. 
Авдуст адтæй уæд нæ бæстæ, 
Игъустан ин мах æ хъонц. 
Ниццæйкалдтонцæ мæн æстæ 
Сæребари тохи рондз. 
Райевгъудæй берæ æнзтæ, 
Базудтан уæд тохи гъæр. 
Уадæнцæ, цид, уæд æд гæрзтæ 
Нæ фæсевæд догъи дæр. 
Райстан уæд мах догъи харзæц 
Хори тунти фæлмæн каст. 
Ниццæйтадæй хори карзæй 
Уазал цъете уæд æваст. 
Æхснадтай син сæ тогфæрстæ 
Де ’нсувæртæн нæ донæй,— 
Нæ ’нцæ исæвд еци хуæрзтæ, 
Уой дин зæгъун æргоиæй. 
Æрцæйцæгъдæ, цæй, Зæринæ, 
Еумæ цардæн æ пайда! 
Дæ фæндур уæд сугъзæрийнæ, 
Зарæ, цид, си уæрайда! 
1930 анз, февраль 
ФОРДИ АСТÆУ 
ССР Цæдесæн 
Æгас цæуай, нæ цъæх зæлдæ, 
Куд фелауй дæ кæрдæг! 
Дæ уиндæмæ нур мæ зæрдæ 
Исцæйгъазуй игъæлдзæг. 
Алли бон дæр мах æррæстæ 
Дæу хицæмæ æрцæуæн, 
Æрттевунцæ дæ бæлæстæ, 
Се °рттивд зæрдæн — æхцæуæн. 
14 

Еу рæстæги форди билæй 
Нæ цох кодтон æппундæр: 
V Дони бунæй дорти хилæ 
Мгъустон еу æз фулдæр. 
Л 
Дæуæн тæрсгæй, дони уолæн 
Ьте уагътон æз ивæзун... 
Дшэти сæтгæ, додой — уонæн, 
Дамбæл дзæбæх ирæзун! 
Берæ бæнтти мæ тог кæлгæ, 
Исаразтон дæумæ хед... 
Косуи нур дæр дæумæ бæлгæ, 
Калдвæн’æн ма æз мæ хед. 
/ \ 
Фордй астæу де ’рттевунмæ 
Донæн\ æ тог ирайуй 
Гъавуй дæумæ фелхъевунмæ 
'Ма нецæмæй изайуй. 
Ирæзæ бал, цирен хæсгæй, 
Рæсугъд цард дин ивайæд! 
И форд — де ’знаг, дæуæй тæрсгæй 
Бæиттæ æнзтау нимайæд! 
1930 анз, мартъи 
КОМСА НЫХЪХЪÆР КОДТА 
Арын дзы фæскомцæдисы 6-æм 
конференцийы ном 
Байхъусут, базонут, фенут, 
Ног цард куыд æхсиды, цæй! 
Тæвд хурæй зымæг куыд фенуд, 
Цард ныл куыд хъæр кæны «гъæй!» 
Зонын, фæтох кодтам бирæ, 
Фурдау иу уаДи нæ туг, 
Талынг, къуырма уыд нæ лирæ, 
Кодтой й,æ цъаммартæ цъист. 
Нæ царды æхсар у Октябрь, 
Тугæй йæ балхæдтам мах!.. 
15 

Сабыр, нæ тæппудтæ, сабыр! 
Сласут цъымарайæ къах! 
Хъуамæ, Октябрь, дæ хардзæй 
Царды хæссон æз æргъом. 
Райс мæ дæ къухы ды карзæй, 
Зæгъ мын мæ хъæнтæ æргом! 
Чи у нæ тохы ныр цухы, 
Кæугæйæ, чи кæны «ах», 
Уыдонæн хос ис нæ къухы,— 
Аргъ сын ыскæндзыстæм мах. 
Дзурын, фæсивæд, сымахмæ, I 
Цардимæ саразæм дугъ. / 
Чи лæууы хæстæг ныр махмæ, 
Уыдонæн райсæм сæ къух. / 
Ног дуг æхсиды цæхæрæй, 
Агуры хъару ’мæ тых; 
Дуне нырриздзæн йæ хъæрæй, 
Хъаздзæн тырысайы сырх. 
Комса ныхъхъæр кодта: «Хъусут! 
Абон — æхсæзæм æмбырд. 
Цардыл æхсаримæ кусут, 
Хæстыл æркæнæм æмдзырд!» 
Цæй-ма, фæсивæд, цы фестут? 
Сымахмæ у цардæн йæ каст, 
Рацæут, базмæлут, фестут — 
Нал ысты уæнгтæ ныр баст. 
Дзæуджыхъæу, 1930 аз, декабрь 
РАЙСÆ-ЕУ ХИЗИН 
Ка ’й зонуй, нæ царди 
Ку сфæлмæцай ду, 
Дæхемæ и карди 
Ма ’сласæ уæддæр. 
Фехсæ кард идардмæ, 
Ма ’суо ду æнкъард. 
16 

Цардæн-еу е ’вардмæ 
Æркæсæ хуæздæр. 
Ка ’й зонуй, дæ масгæн • 
Ку нæ уа гæнæн.— 
Амал ес и гъастæн: 
Зæгъæ-еу мæнæн. 
Дæ зинтæ хебари 
Æрдзорæ æицад. 
иДæй туххæй, ке мари, 
Ци райстай и кард? 
камæлун æнцон æй, 
Ррйсуй æй сигит. 
Ма нин уо ду уонæй, 
Уарзуй цард дзигит. 
Байгъосæ, зæгъон дин, 
Æрхæссæ дæ къох; 
Хонун дæу æз ходгин, 
Ма кæнæ ду «ох». 
Ка ’й зоиуй, нæ царди 
Ку ’взарай ду зин,— 
Ма райсæ и карди, 
Райсæ-еу хизии. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 
* * 
Зæлланг гъæлæсæй æз царди 
Никкæндзæнæи тохи зар. 
Исæхседдзæьгæн нæ арти, 
Нæбал гуырдзæнæй мæ гал. 
Ниццæйфæнздзæнæй ма зари 
Бæрзонддæр хъурæй къæдзæх. 
Ка ма баддзæнæй хæдзари, 
Гъаздзæнæй рæуæг мæ бæх. 
Ку æрлæууа æндæр дзаман, 
Ку багъæуа фулдæр тох, 
Искæндзæнæн хуæздæр амал; 
Нæ зæгьдзæнæн уæддæр «ох». 
2 Зæрдæйæ зардæтæм 
17 

Низзардзæн’æн зæллангдæрæй 
Дзилли номæй мæ хæтæл. 
И зартæ ’ма тохи гъæрæй 
Нæ уодзæнæн æз мæтъæл. 
Зæлланг гъæлæсæй мæ царди 
Никкæндзæнæн тохи зар. 
Нæ мин райсдзæнæй мæ барти 
Некæддæр бони и хъал. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 
КÆЛÆ... 
Кæлæ, мæ тог, идардмæ 
Захатæ ’ма зæйæй. 
Тохи цæугæй и цардмæ 
Цæуæд дæ гъæр, дæ «гъæй». 
Еунæг нæ дæ дæ царди, 
Æмбал — минтæ, сæдæ. 
Ма нин фæнзæ и хъалти, 
Кæнæ фæлтау цæдæ. 
Косгутæ ’ма мæгуртæн 
Ду дæ се ’стæг, сæ тог; 
Райгурдтæ син ду фуртæн, 
Сæ тохи цо æрвонг. 
Дзæбæх фицæ нæ тохи, 
Зæронд, миййаг, иæ дæ. 
Бæлдо, цæвæг — дæ къохи, 
Сæттæ дортæ, гъæдæ. 
Æхседуй цард абони 
Æз нæ зонун ингæн. 
Баба косуй Садони, 
Æ рохс кæлуй зингæн. 
Кæлæ, мæ тог, идардмæ 
Захатæ ма зæйæй. 
Дæ рохс кæлæд и цардмæ, 
Куд фæккæлуй мæйæй! 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 

УАЛДЗ>*Г 
Зæлланг кæнуй æ зартæ 
Борæмæлгъæ бæрзонд. 
Кæсетæ имæ: уартæ,— 
Мингий зиниуй æ конд. 
Заруй фиййау уой размæ,— 
Дзедзе дæйуй æ уæр. 
*Фур уодзæнæй еу аизмæ, 
Миккæндзæнæй мин дувæр!» 
Кафуй дзæбæх хебари 
Фоиси цийнæй фиййау. 
Фæнзунцæ ин æ зари 
Гъæдтæ, дортæ —«гъий-гъау». 
Ссирдта зæнхæ æ уасæ, 
Уомæй æфсес иæ гъог 
Цæй, зарæг цъеу, рауасæ, 
Ирайуй дæмæ мæ тог. 
Ферттивдтонцæ будурти 
Бæлæстæ ’ма кæрдæг; 
Косунцæ нур и хунти 
Нæ фæсевæд цæрдæг. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 
КÆМÆНДÆРТИ... 
Кæд дин зин æй тохи цæун, 
Надæй лæууæ уæд еуварс! 
Æзнаггадæй — хуæздæр нæ уи, 
Тогцъиртæн дæ ду сæ фарс. 
Æз уин зæгъун: уæ бæллахæй, 
Уæ зунд, уæдта уæ кустæй 
19 

Н’ айтæ æппун сумах махæй, 
Тæрсдзинайтæ мæ зустæй. 
Цард аразæн мах абоии 
Устур тохæй, æхсарæй: 
Ка нæ зона махæн уони, 
Ихалуй цард е барæй. 
Ци куст райстан фондз апземæ, 
Уобæл гъæуй мах косун... 
И фæснæдтæ ду ма семæ, 
Уой дин кæнун пгъосуи! 
Ку фæссемай ду абони, 
Исон дæр ма, гъи, фæууæд, 
Гъеуæддæр ни еу афони, 
Нæ уодзæиæ ду фæсвæд. 
Зонæ, мæ «хор», нæ уодæисун 
Дæу хузæнтти мæ фалдзос; 
Тагъд рæстæги дæ циргъ æнсур 
Ратондзæнæй и уалхъос. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 
СÆУМОН ХОР 
Кæсетæ, исцудæй дзæвгарæ 
Сæумон хор цъæх арвбæл бæрзонд; 
Æхседуй, минкъий нæ ’й æ хъарæ, 
Æййевуй дуйнейæн æ конд. 
Цæхæрæй калуй е пиллонтæ, 
Зæрдæмæ гъаруй нур æ худт 
Æ тæфæй гъар æнцæ не ’уонтæ, 
Уафуй е æ тунтæ рæсугъд. 
Тохи зар кæнунцæ фæсевæд, 
Базмæлдæи уалдзæгмæ нæ синх. 
Цъолбер бал е ’сæвдбæл нур неуæд! 
Сæтдзæнæй нигкидæр æ иих! 
Цæй-ма, цæй, хуарз адæи, æнзарæи 
Исесæн цæдеси иæ куст. 
20 

Исафæн Ц’ьолбертИ бундзарæй, 
Нæбал ан нæ царди æвдуст. 
Рæстæмбесцæргутæ, мæгуртæ, 
Кæнун æз сумахмæ мæ гъæр: 
^Ниууагътæ дзиуæрттæ, сæ муртæ, 
Уонæй æй рохсадæ хуæздæр! 
ДЪорунцæ æзнæгтæ фæскъумти, 
Фаунцæ колхозтæ, цæдес: 
Мæнæ, дан, будурти, и хумти 
Н’æбал ес косæг лæг, фæдес! 
Цард, дан, нур ихалуй и парти,— 
Дзорунцæ тогцъиртæ æдзох, 
Ке содзæн бундзарæй нæ арти, 
Кæмæи ес æ нихмæ нур тох. 
Корун æз нигкидæр сумахæй: 
Ма ’йгъосæд цъолбермæ уæ гъос! 
Зæгъетæ нæ кусти хуæздæр: гъæй! 
Уодзæнæй гъæздугдæр уæд мос. 
Байзадæй зæрæндтæй æмбесонд: 
«Фиццаг куст алкæддæр уй хонх»1 
Ку фæууа дæ хумæ æмбесконд, 
Зæгъдзæнæ дæ кусти ду «ох»! 
Берæ ’нцæ нæ тохи ихæстæ, 
Есæн мах дуйнейи хæрдмæ. 
Дæнцæн æй дуйнейæн нæ бæстæ, 
Нæ цардæн æ бундор — цæттæ. 
Ирайуй æхседуй нæ агæ, 
Калуй нур тохи зинг цæхæр: 
Нæбал .æй седзæргæс кæуагæ, 
Нæбал æй цагъайраг æ сæр. 
Ирæзуй индустри, заводтæ; 
Исафæн цъолберти куд кълас, 
Фиццаг ауадзæ хонх æй, фæззæгъунцæ. 

Даруйц* еæ къохй с* убА1*&, 
Нæбал æй мæгур нур сæ фарс. 
Фæууй ма нæ кусти абони 
Рæдудтæ, къулумпи, гъæитæ. 
Римæхсгæ нæ кæнæн мах уони, 
Нæ унцæ дугæйттæ-æртæ. 
РÆДУДТÆ ’НÆ НЦÆ 
Ке кæнæн фабриктæ, заводтæ, 
Ке къахæн цъолбертæн ингæн, 
Ке косæн цæдесæй нæхуæттæ, 
Ке ’хседуй æ рохс нæ зингæн, 
Гъе, етæ рæдудтæ нæ ’нцæ! 
Кæд калуй компарти цæхæртæ, 
Кæд лæууй уой фæдбæл комфæс, 
Кæд тохæн цæунцæ æ гъæртæ, 
Кæд цæрæн æнзтæй æртиндæс, 
Уæд етæ рæдудтæ нæ ’нцæ! 
Кæд хуæнхаг ниууагъта зæронд къæс, 
Рацудæй будурмæ фæндон; 
Кæд заруй игъæлдзæг нæ гъонгæс 
'Ма фæцæй уой дæр зæгъæн бон, 
Уæд етæ рæдудтæ нæ ’нцæ! 
Кæд адæм лимæнæй цæрунцæ, 
Е кæд æй æзнагмæ нифсхаст. 
Рамзинтæ сæ цардбæл кæунцæ, 
Сæ хурфи æхседуй сæ маст, 
Уæд етæ рæдудтæ нæ ’нцæ! 
Цæй бал нур, таветæ уе ’уонтæ, 
Багъарæд уæ гъосмæ мæ зар: 
Еу царди бийнонтау исотæ, 
Калетæ уæ кусти цæхæр!.. 
Кæсетæ, исцудæй дзæвгарæ 
Оæумон хор цъæх арвбæл бæрзонд, 
Æхседуй еумæйаг хæдзарæ, 
Æййевуй нæ цардæн æ конд! 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз, 27 апрель 
22 

БАЦЕУ 
Еу хъаунбæл’ 
Еууæ, дууæ, æртæ, цуппар... 
Ка ма нимайуй фулдæр! — 
Иссæнцæ нур устур къуар, 
Неке си кæнуй суи дæр. 
Ци бæллах уа! Ци дессаг æй? 
Цæмæй <æй цума сæ тас? 
Кæд тæрсунцæ нæуæг агæй, 
Кæд фæууидтонцæ мæстгун арс? 
Фæххæллеу æнцæ фуртасæй 
Аллирдæмæ, къумтæмæ. 
Ниллæггомау, еу лæг разæй 
Бамедæг æй Дунтæмæ. 
Иннæ ами авдакат æй. 
«Æхца, æхца, æнсувæр!» 
Базонетæ, гъе е ка ’дтæй, 
Ка фæййесуй æртивæр? 
Еу ба рандæй Къударгоммæ, 
Нæбал игъусуй æ кой. 
Кæд батухстæй е айфонмæ, 
Неке зонуй уæддæр уой! 
Ку ’рцæуионцæ нæ зеумæ, 
Бæргæ фæндуй уæд мæн дæр; 
Бакосийанæ уæд еумæ, 
Исуайанæ еу фæлтæр. 
Ка ’нцæ етæ, уой зæгъетæ, 
Иссеретæ мæ бацеу. 
Ка ’й базона раздæр, етæ 
Ахæссунцæ тæхгæ цъеу. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз, 30 апрель 
X ъ а у н — фæлтæр. 
23 

ХЪÆЛ СÆР 
Т. М-мæ 
Ци фæккæсис ду дæхемæ, 
Ку нихъхъæл кæнис дæ сæр?! 
Кæд дин цагъд уа, уæд иссемæ, 
Æрмæст ма уо ду сæлхæр! 
Ходуйнаг æй хе «æппæлун, 
Ду ба æцæг уæхæн лæг, 
Мæстæй дæмæ нæ фæммæлун, 
Не ’сæргъувун æз лæдзæг. 
Дæхе æппæлгæй, фæффауи, 
Кæмæ фæууис ду мæстгун; 
Къумти дзурдт\æбæл фæххауи, 
Фæууис ахид ниуæзтгун. 
Ка дии базонуй дæ миутæ. 
Нæбал фæдздзорис уомæ; 
Нихъхъæл кæнис нии дæ сиутæ: 
Зундгин лæг, дан, м.æ хонæ! 
Куд нæ зонис «зундгин» уогæй, 
Ке нæ хоиун уорс æз сау; 
Косуй мæ сæр рæсог тогæй, 
Æй гъудитæй е уæззау. 
Козбау дзорæ уарзис берæ, 
Дæ дзух ху^уй ’ма хахур. 
Де ’взаг мæнмæ ду ма телæ, 
Нæ дæн уобæл æз ахур. 
Ка ф«æззæгъуй дин дæ лазæ, 
Нæбал фæуарзис ду уой. 
Дзæбæхти хæццæ ма гъазæ, 
Нæ ’нцæ етæ æппæлой. 
Ку, цид, фæууинис хуæздæртæ, 
Фæссæмæ кæнис содзæг. 
Дзæбæх нæмæ ес кæстæртæ, 
Некæмæн æй е сосæг. 
Ци фæккæсис ду дæхемæ, 
Ку нихъхъæл кæнис дæ сæр? 
24 

Цæй, иннердæмæ иссемæ... 
Уодзæнæй дин уæд хуæздæр. 
Дур-Дур, 1931 анз 
МАДИ КАТАЙ 
Тæходуй, биццеу, ку лæдæрисæ 
Дæ ниййерæгæн æ зæрди æрхæн! 
Ку базæронд æй мæ киндздзон хизæ, 
Ку нæбал хъæртуй м.æ царди къæпхæн! 
Цæмæн мæ гъæуй дæ .æхцай киссæ,— 
Дæ уоди уиндæй зæрдæн æнцон æй! 
Ку лæдæрисæ, уæд нæ цæуисæ 
Арви кæронмæ устур бæлццонæй. 
Нимайгæ æнзтæй Дигори коми 
Ку фæццардтæн .æз цуппаринсæдзи; 
Некæд фæуидтон,— а дин мæ соми, 
Зæрдигъæлдзæг цард мæ кауин къæси. 
Берæ фæддардтои, зумæги маргъау 
Федар бастæй æз мæ цурд базуртæ; 
Ра-дин-кæндзæнæн де ’рвади аргъау, 
Куд æй райстонцæ Карпати хуртæ. 
Цæхæр цæститæ, иуæндаг уогæй, 
Ниффардæг æй е Германи хæстмæ. 
Карпати хуæнхти æ биццеу уодæй 
Лæвæрдта, цид, дзуапп «гйаурти» æхстмæ. 
Цæмæй зудта е, æ ниййергутæ 
Ке хаттæнцæ уæд æхсæни гъонгæс. 
Куд-еу кудтæнцæ коми наргутæ, 
Куд сæ фæнзта, цид, нæ фудбони къæс. 
Æрт’ анзей фæсте нæ хæдзарæмæ 
Иоæмбалдæй уæд æ саувинст пъисмо,— 
Нæбал æркастæн æз æ харæмæ, 
Тæходуй, гъенур дæ фæндон никко! 
Куд æй фæххаста дзармадзани фат, 
Неке базудта уой æмбæлттæй дæр; 
25 

Ку ’й æримусун æз еуæй-еу хатт, 
Тонгæ фæккæнуй мæ незгун игæр. 
Мади фæллæнттæ ка бахатдзæнæй? 
— Æз,— нæ зæгъдзæнæй еунæг лæг дæр. 
Зæнæги уарзун мадæн хецæн æй, 
Зудтон мæ мади æз дæр кæддæр. 
/ 
Тæрсгæ дин кæнун изол балцийæй. 
Тæходуй, фæлтау ку нæ цæуисæ, 
Уазал, æстонгæй, иннæ алцийæй 
Ами хæдзари æдасдæр уисæ. 
Тæходуй, биццеу, ку лæдæрисæ 
Дæ ниййерæгæн æ зæрди æрхæн,— 
Ох, базæронд .æй мæ киндздзон хизæ, 
Иæбал ахæссун и царди къæпхæн. 
Дур-Дур, 1931 анз 
МА МИН ТÆРСÆ 
1 
Цæй, ци ’рцудæй, ци бæллах æй? 
Цæбæл кæнис ду æнкъард? 
Цæмæн лæууис уотæ сахæй? 
Цæбæл ниддæ ду уæнгмард? 
( 
Æривæрдтон æз мæ рази 
Дæ финст пъисмо, дæ катай. 
Исбæлвурд æй: — нæ фæрази 
Царди цæун ду, ай-гъай. 
/ 
О, зонун æй! Ду фæццардтæ 
Федар бастæй, талингæй. 
Фæндон царди некæд адтæ, 
Ба-нин-сугъдъæ ду зингæй. 
I 
Фал райстан мах нур нæ бартæ 
Нæбал хæссæн, нæ къæлæт. 
Балæдæрæ, цæй, мæн зартæ, 
Феронх кæнæ ду мæлæт! 
26 

Æривадæй нæуæг догæ, 
Нæ дзаман æй нур æндæр. 
Цæй, исо ду æнæ когæ, 
Мабал тæрсæ мæнæн дæр! 
2. 
Æз райгурдтæн цагъайрагæй. 
Исхаста мæ дæ дзедзе; 
Адтæй зæрди хъæбæр рагæй 
Устур хортæ ’ма цъете. 
Зин адтайдæ, æз мæ зæрди 
Ку фæххастайнæ уони. 
Ку ма цардайнæ æфхуæрди, 
Цагъайрагæй абони... 
Æндæр æнцæ нур ме ’хæстæ. 
Нæбал хæссун æз къæлæт. 
Царди тохмæ-еу æррæстæ 
Тог æхседæд, карз кæлæд! 
Æхседуй цард нур абони, 
Тох агоруй е махæй; 
Дæ катай æй æнафони, 
Мабал лæууæ-ду сахæй! 
Берæ мин ес æнсувæртæ, 
Еунæг ку нæ ’й дæ биццеу, 
Ку, цид, цæуа тохи гъæртæ,— 
Тухгин уодзæнæй нæ зеу. 
Æнкъард бадун^нæ ’й мах харзи; 
Ду ба нæ дæ уомæй цох. 
Нæ дæн уобæл æз арази, 
Гъæуй цардбæл карздæр тох. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз, 23 апрель 
КУ РХУССУН... 
Ку ’рхуссун æхсæвæ хуссæни, 
Ку ’ртохун гъæццолæй мæ сæр, 
Бафтуйуй мæ зæрдæ тухсæни,— 
Æндегæй банцайуй къæсæр. 
27 

— Ци кæни, ци ’рцудæй, ци тухси?— 
Фæдздзорун мæхемæ сундæг: 
— Бонигон алкедæр ку бухси, 
Æхсæвæ ци кæни къундæг? 
И сæрмæ иссæуй зæрди тæф, 
Нæ фæууй гъудитæн кæрон. 
Тохæнтæй исун æз фурæнтæф, 
Не ’сдзорун уæддæр: «ци кæнон?..» 
Райвазун идардмæ къабæзтæ, 
Аздодун райдайун æнцад. 
Рахаунцæ зæнхæмæ мæ бæзтæ, 
Исунцæ фалдзæстæ æнкъард. 
Рацæун æндæмæ мæйрохсмæ, 
Дуйнемæ райдайун кæсун; 
Фегъусуй дессæгтæ мæ гъосмæ, 
Феронх ун гъе уомæй мæ фун. 
Дуйней мин фæдздзоруй цидæртæ.. 
Нæ фегъусуй гъæуæй хъипп-сун; 
Бафсæдунцæ уæлдæфæй игæртæ, 
Райдайун æз зар имусун. 
Æрдзæбæл фæккæнун таведзæ, 
Куд фæккæнуй денгизбæл кæф. 
Мæ зартæн мæ сæри — баредзæ, 
Фæгъгъазуй рæугути уæлдæф. 
Бацæун мæ къæсмæ фæстæмæ, 
Тæрхæгбæл искæнун цирагъ. 
Фæхходуй цирагъ дæр фæрстæмæ 
Пъеро дæр райдайуй... уæд сах... 
Фæффинсун уотемæй дзæвгарæ, 
Исесун пъеройæй мæ маст; 
Мæ кусти миикъий нæй мæ хъарæ,— 
Нæ унцæ иуæнгтæ уæд баст. 
Гъе уæд, гъе, ку ’рхуссун хуссæии, 
Ку ’ртохун иуæнгтæй мæхе; 
Нæ фæууй мæ зæрдæ тухсæни, 
Банцайуй мæ сæр дæр уæд, гъе, 
Дур-Дур, 1931 анз 
28 

АМИНÆТ 
Поэмæ хуæнхаг силгоймаги цардæй 
I 
Ниллæггомау, фæтæн уонтæ, 
Губур сунтæ зæронд лæг 
Ку æрбадуй æд бийноитæ 
Дигоргоми и уордæг. 
Уалдзигон хор ци гъар тавуй, 
Ци ’хцæуæн æй сæ мадæн, 
Хори гъармæ ци бал бадуй, 
Ци дзæбæх æй сæ бадæи! 
«Цæй, баигъосæн кæрæдземæ, 
Еске нæбæл ку нæййес!— 
Уотæ дзоруй Гуæсæземæ 
И зæронд лæг, цæмæдес,— 
Раст уин зæгъон, мæ бæдæлттæ, 
Нæуæг хабар мæнмæ ес; 
Дæ дуйнебæл цæмæ бæлдтæ, 
Нæ кизги нин корæг ес». 
И бийнонтæ нидздзех æнцæ, 
Цидæр дессаг æрцудæй. 
И хабарбæл ниддес æнцæ 
Æнхузонæй, æнцадæй. 
Ци уодзæнæй, ци хабар æй? 
Ци игъæлдзæг æй сæ баба? 
Сæ хорбадæн сæхе барæй ’й, 
Къуарей хестæр æй Сафа. 
2.9 

Ка си ходуй æ цæститæй, 
Ка гъæлæсæй игъосуй; 
Кизгæ тæрсуй сæ кæститæй, 
Бафæлладæй, нæ косуй. 
Аминæтæн сæр æ реумæ 
Æруæзæ кодта æваст. 
Сафа дзоруй уæд сæ еумæ: 
«Ма йхалæд нин, цæй, нæ гъаст!» 
Еци еу дæр Аминæтмæ 
Бахатта уæд цурд æхе. 
— Цæй, ма лæууæ, цæй, медæгмæ, 
Бауадзæ нин, цæй, нæхе! 
Æвеппайди топпи гъæрау 
Ку ниййазæлдæй и дуар, 
Байзадæнцæ еунæг лæгау 
Хорбадæни нур и къуар. 
«О, барæнтæ — байгъосетæ, 
Маке кæнæд, цæй, сибирт. 
И авдæнтæ рауозетæ, 
Æрхæссетæ нин сипъиртЬ 
Уотæ-еу уидæ Дигори, 
Гъуди ма ’й кæнун æз дæр; 
Æртæ къерей ес сæ цори, 
Урдугистæг — сæ кæстæр. 
Игъосунцæ сæ гъæлæстæй, 
Сæ цæститæй, сæ гъостæй. 
Еу нæ дзоруй æ фурмæстæй, 
Æнгъæлдæн, е сæ ностæ ’й. 
Уæхæн бадгæнгæй хебари, 
Ниуæзтгун лæг рæуæг æй; 
Гъæйт, нийзаста æ хабари 
Зæронд Сафа нæуæгæй! 
Абони, дан, дæлæ коми 
Ку ’рбацудтæн, уæд мæнбæл 
Исцæйцудæй тæгкæ уоми 
Борцæтæй еу æ бæхбæл. 
30 

Салан-келан хъæбæр дзæбæх 
е мæ хæццæ радзурдта; 
Хуæрзкоид арæзт, æллæх-æллæх, 
Æ рехæ дæр радаудта. 
Ходуйнаг, дан, надгæронбæл 
Минæварæн æ корун, 
Ма мин фæууæд раппæлонОæл, 
Ескæмæн æй нæ дзорун. 
Кæми, дан, ес мæн хузæн лæг 
Æд-зунд æма æдмулкæй, 
Баиимайгæй рæстæмбес лæг 
Балхæндзæнæн æз бунтæй. 
Нæ биццеу дæр сæрæн лæг æй, 
Уосаг уомæн агорун, 
Донифарсæй, фæснæйлагæй 
Алке дæр ин амонун. 
Æрра зæрдæ сувæллонæн; 
Неке комуй ракорун; 
Кæд дан бæззуй уæ фæндонæн, 
Сафай кизги амонун. 
Ниццийиæ дæн мæхенимæр, 
Радзурдтон ма базарбæл: 
Дæсни дзорæг, нæхе нивæн, 
Бафедудтон хъазарбæл: 
Дæс галемæй барæуадзæ, 
Киндзи рæвдзæ уой хæццæ; 
И цайданæй ма рауадзæ! 
Уой, не фсинæ, мæ дзæццæ! 
Мулки туххæй ма ци дзори? 
Æз син зонун сæ циййес, 
Борцæти хузæн Дигори 
Нæма адтæй ’ма нæййес. 
Бакосæн нур æ рæвдзæбæл, 
Цæмæн ма æй уæлдай харз, 
Ма йæ фæрсæн æ фæндæбæл, 
Кæдæй фæндуй, на уæд карз!» 
31 

Нæ зæронд лæг хъæбæр кæлæи 
Ходæзмолтæй ку дзоруй; 
Сæудегер æй, куд нæ й зæгъæн, 
Рæсугъд дзорун ку зонуй. 
Ка ин фæрсуй и кæстæрти, 
«Æрра» зæронд нæ ’й Сафа! 
Баниуазта æртæ æрти, 
Æрцæгъдетæ, ракафа! 
Хор нифтудæй, нæбал тавуй 
И хорбадæн æ тунтæй; 
Сафа дæр нур нæбал кафуи, 
Фæмминкин æй æ сунтæй. 
Цæй хуæрзбонтæ! Кæми хæтуй? 
Тохдзæнæй мин мæ баба 
Хуррутт кæнуй, хъæбæр нæтуй 
Æ урундухъи Сафа. 
Уæхæн æхсæвæн Дигори 
Ци дзæбæх фæууй æ конд 
Уомæй хуæздæр ма ци кори, 
Нæ си фефсæдуй мæ уод. 
Æринцайунцæ мæйрохси 
Куйтæ, гъæутæ, къæдзæхтæ, 
Кæми хезинæ æноси 
Мæ фустæ ’ма ’мæ сæгътæ. 
Нæбал зарунцæ фæсевæд 
Зумæги хузæн нихæсти: 
Æримбæрзунцæ сæхе уæд 
Сæ сиретæбæл, сæ къæсти. 
Дзоридæ, цид, мæ фидæ: 
«Кæми кодтай уæрæдæс? 
Гъей, бабай биццеу, кæми дæ, 
Цæуи гъæуй уæлигæс!» 
«Ох,—зæгъуй гъенур мæ мадæ,— 
Куд нæ фæллайуй дæ сæр? 
Тæходуй, биццеу, ци ’рра дæ, 
Цæмæн фæффинсис æгæр!» 
32 

«Гъо, зонуи æй, бафæлладтæН, 
Æрнидæнæй и арт дæр; 
Минкъий рæстæг нæ фæббадтæи, 
Рæстæг хъæртуй идарддæр». 
I 
Бахатир кæнтæ, кæсгутæ, 
Æз бал уадзун мæ финсун; 
Хъор мæ кæнунцæ хусгутæ, 
Цæуй къумтæй сæ сун-сун. 
Финсун хуæздæр уолæфт дæр æй; 
Ескумæ мин нæ ледзуй; 
Райдайдзæнæн нæуæг сæрæй, 
Хор хуссæги нæ хезуй. 
II 
Косунцæ нур сæ киндзæбæл 
Уæздан муггаг Борцæтæ; 
Сæ кой уонæн нæ дзиллæбæл, 
Хонунцæ сæ гъонцъæтæ. 
Базудтонцæ уæд Дигорæ 
Аминæти æвæндон, 
Ке кæнуй е къумагорæ 
Æд æхсæвæ, æдæ бон. 
Нæбал цæуй бони рохси, 
Нимæхсæн къум æ цæрæн; 
Хъæбæр кæуй е æноси, 
Неци зонгæй æ сæрæн. 
Рæсугъд гурæ, сурх бæздайни, 
Кæсгæ хорау æрттевуй; 
Минæвæрттæ, цæй, дæздайни 
Оафа уомæ æрветуй: 
«Цæй, ци ’рцудæй, ци бæллах æй, 
Æгадæ мæ ци кæнис? 
Дæ фæндæнттæ æнæ махæй 
Дзæгъæл цъухæй ци рæйис? 
ЗЗæрдæйæ зæрдæтæм 

Косгæ, зæгъун, дæ бунтæбæл, 
Аллайаг дæ æз кæнун! 
Басæттæ нур дæ миутæбæл, 
Нигъгъос кæнæ дæ кæун!» 
Аминæт нин исфудхуз æй 
Нæбал си ес уоди ’ртау. 
Хъæбæр тæрсуй киндздзон хизæй, 
Мæлæт есуй уай фæлтау. 
III 
Хори цæстæн æд æ тунтæ 
Æрнидæн æй нур сæ каст; 
Аминæтмæ дæр æ фунтæ 
Нæ кæсунцæ лæгъуз маст. 
/ 
И цъæх кæрдæг фелауæнтæй 
Ниллæгути æмбохуй, 
Нæ фиййау дæр федар уонтæй 
Сæгътæй æхсир æрмохуй. 
Фæскуст адæн хъæбæр фæллад 
Хусдзæнæнцæ æрбонмæ; 
Аминæт дæр кæунвæллад 
Бафунæй уй дæлгонмæ. 
Коми дунгæ хабар хæсгæй 
И бæлæсти ку телуй; 
Рæсугъд кизгæ тар ниххусгæй 
Кæмидæрти ку зелуй. 
Фæййервастæн и къæлæтæй, 
Царди бон нур фæууидтон; 
Хастонцæ мæ сæ тæлæтæй, 
Уобæл берæ фæнниудтон. 
Æвзонг зæрдæ фуни уогæй, 
Дессаг ба е куд нæ æй? 
Раййевуй уаг æнæ уогæй, 
Фæккæнуй рохс, куд мæйæй. 
Рагон миутæ æ цæстæбæл 
Аминæтæн зелунцæ; 

Æрхуæстæй нур Азаматбæл, 
Зелдох кафгæй семунцæ. 
Азамат æй сæрбон зонгæ, 
Сау арастæй иуæндæг; 
Е байзадæй мулк нæ зонгæй 
Минкъий уогæй «æхуæдæг. 
Бауарзтонцæ сувæллонæй 
Дууæ зæрди кæрæдзей; 
Еумæ цæрун сæ фæндон æй, 
Ка бафæрса Гуæсæзей? 
«Нæ цæун æз Борцæтæмæ; 
Мæнæ дессаг, аламат! 
Нæ бæллун æз гъоццитæмæ, 
Уæлдай мин нæ ’й Азамат!» 
Еци гъæрмæ æ хуссæнæй 
Фесхъиудтæй уæд Аминæт 
Рагъазта ма æ фур сæнтæй 
Æ цæстæбæл сау нимæт. 
Ниууазал æй фæлмæн зæрдæ; 
Ку ’й фæсайдта æ фун дæр... 
Адæмæн æй нур нæ сæрдæ, 
Фестадæнцæ сæ фулдæр. 
Æ зæрдæ нæ ’й и Бузурмæ, 
Нæ æй уарзуй æппундæр; 
Фæлтау цæуй и будурмæ, 
Уотæ монуй æ фун дæр. 
IV 
Базудтонцæ бустæги дæр 
«Усздон» муггаг сæ киндзи, 
Кс бауарзта æндæр кедæр, 
Цидæр ке ес сæ финги, 
Бабадтæнцæ сæ бæхтæбæл 
Хъал фæсевæд Борцæтæ; 
Арæзт æнцæ сæ фæткæбæл, 
Сæ гури конд—гъонцъæтæ. 
35 

Æрбадтæнцæ и риндзæбæл, 
Хуæцдзæнæнцæ гъæбесæй; 
Дзурдтонцæ нин сæ киндзæбæл, 
Нæ тарстæнцæ фæдесæй. 
«Гъей, барæн-ма, куйи къæбис, 
Мæгур къоппа, Азамат! 
Гъæйдæ-ма, нур ду ци кæни, 
Искæнæ-ма хъазауат! 
цæмæн нæ зонис дæ кадæ? 
Кæб’æл кæнис ду гириз; 
Куй дæ фидæ ма дæ мадæ, 
Ци аразис фидбилиз! 
Нæ урзи гьæстæ нæма дæ, 
Де ’мигир1 æй нæ фæтæг; 
Æрцудæй гъенур дæ радæ, 
Дæ лæгигъæдæ, дæхуæдæг!» 
Дуйней гъеуæд æринцадæй, 
Айдагъ уадæй Сарди-дон; 
Сæ хъæматæ фурæнсадæй 
Искалдтонцæ сау æндон. 
Мæгур еунæг неци дзоргæй 
Никъкъурма æй æ десæй. 
Æрæгиау æ раст зонгæй 
Исхуæстæй е гъæбесæй. 
Фæккодтонцæ берæ тохæн, 
Райдæдтонцæ уæд кæлун, 
Еугур бæстæн, Уазай хонхæн, 
Иситинг æй сæ кæун. 
Нæбал цудæй и зумæргътæн 
Уæд бæрзæндтæй сæ заруи. 
Хъонц кодтонцæ еци мæрдтæн, 
Басабур æй сæ гъазун. 
Радардта сурх и цъæх зæлдæ 
Æвзоиг тоги пурхæнтæй; 
1 Тогкин. 
36 

Ратудтайдæ лæги зæрдæ 
Æнамонди тухсæнтæй. 
«Æрхустæнцæ» æнæбари 
Борцæтæ уæд сæ фондзæй; 
Æвдулдæнцæ тоги гъари 
Æндæр хузи — сæ рондзæй. 
Сæ уорс хузæй, нарæг гурæй 
И« нг бæрæг нæбал ес; 
Еу ма си уæд æ тог хъураай 
Нигъгъæр кодта: «Уай, фæдес! 
Бабун ан мах нæ кадæбæл, 
Хъал фæсевæд Борцæти, 
Рацотæ нур уæ галтæбæл, 
Исефтиндзгæй фондз цæди!» 
Фæндадтæй ма ’й ести зæгъун 
Æ саулох бæх, æ тухæн, 
Фал не ’нцадæй тоги кæлун, 
Не ’ссæй дзорæн æ дзухæн. 
Азæлдæнцæ уæд и кæмтти 
Къæйтæ, дортæ, къæдзæхтæ. 
Уой, балхæнетæ тукæнтти 
Фондз мардей харз мæрддзæгтæ! 
Æримбурдæнцæ зæрæндтæ, 
Фæснæл, Дунтæй цæунцæ; 
Исихалунцæ сæ рæнттæ, 
Цæстæмæ миутæй кæунцæ. 
Борцæти мадæ — мæрдуадзи 
Неуй, тонуй æ ростæ, 
Ци кæна, мæгур, курдуадзи 
Ку баизадæй æ ностæ. 
Иссердзæнæй Азамат дæр 
Дзилли астæу æмдзæрæг, 
Нигки хуæздæр, хъазауатдæр 
Зиндзæнæй си æзмæлæг. 

Нур бал лæууй и нигæбæл 
Бæрзонд коми Азамат; 
Куд нæ тухсуй æ гъигæбæл, 
Тæмæс уæдта аламат! 
Нæ байзадæй мæгур еунæг 
«Сирдти» хуæстæй уæлбунæг; 
Тохи уогæй уæхæн еу лæг 
Хъæбæр фæууй лæмбунæг. 
Бабаста е æ тог фæрстæ 
Æ хæдони фæркитæй; 
Баластонцæ æ фалдзæстæ 
Æ гъар тоги финкитæй. 
Ниууагъта е æ хæдзарæ, 
Нæбал ин ес æрцæуæн; 
Бæргæ нин нæ ’й уой æдзарæ 
Аминæтæн æхцæуæн. 
Нæ «уæздæнттæн» уæхæн фæдгæ 
Ка амонуй тог есун; 
Баизайунцæ уæд æвæдгæ, 
Æрцæуй син уодесун. 
Хист хуæрунмæ нин нæ дзиллæ 
Ку цæунцæ сæ бæлттæй, 
Фал, мæ кæсæг, ду ма бæллæ, 
Нæййес пайда сæ нæмттæй! 
Уæхæн хуæрнæги и каутæ 
Нæ зиндзæнæнцæ галтæй, 
И мæгуртæ ’ма и «саутæ» 
Цох баддзæнæнцæ хъалтæй. 
Идзаги дзаумау— бæгæни 
Ниуаздзæнæнцæ къостæй... 
Гъе, уæхæн хистæй ци кæни, 
Кæми баизайай бостæй? 
Фæлтау зæгъæн Аминæтбæл, 
Мæ финсти сæр уобæл æй, 
Куд косуй е æ мæлæтбæл, 
Зин цæрæн нур уомæн æй. 
38 

Баизадæй нин гъæдæ-дорæ, 
Сæ хæдзари Аминæт; 
Ци кодта е æвæндонæй, 
Цæмæ ’рцудæй æ мæлæт! 
Ка нæ зонуй, хе рамарун 
Аййепп гъуддаг ке ’й лæгæн; 
На ’дтæй æ бон барæвзарун, 
Кæми ма адтæй гæнæн? 
Исиста е æ фиди кард, 
Æ йасæ дæр куд фæрæт; 
«Нæ мæ гъæуй æдули цард, 
Фæлтау есун мæ мæлæт!» 
Фæлорс къохæй æ зæрдæмæ 
Исаразта и циргъ кард; 
Сæри магъзæй æрæгæмæ 
Чæ цох кодта лæги мард. 
Æвзонг зæрдæ хъæбæр тæлфгæй 
Тоги стъæлфун лæдæрдтæй; 
Реуи фæйнæг хъæбæр цæвгæй 
Агурдта е, нæ дæндтæй. 
Æрлæудтæй ма æ зæрдæбæл 
Æ еухатти дзæбæх фун; 
Куд æндиудта и зæлдæбæл 
Азаматбæл æрхуæцун. 
Сау цæститæй æ ростæбæл 
Æригъзалдта цæстисуг; 
Æрцудæй ма æ гъостæбæл 
Куд ниууаста мæрдти уг. 
Æрбалхъивта «æ фурмæстæй 
Циргъ карди фий æнгондæр, 
Фæлорс къох дæр ку нирристæй, 
Фæцæй ма е æндондæр. 
Бакарста е зæрди фиутæ, 
Ниххæрст гæнгæй æнæвгъау; 
Ракодта ма æ сонт миутæ, 
Нигъгъæр кодта хъæбæр «уауу». 
39 

Мадæ, фидæ, тохæнгæнгæй 
Æ цæстæбæл гъастонцæ; 
Рæсог тогтæ пурхæнгæнгæй 
Пъолций фæрстæй гъардтонцæ. 
Ку фæцайнæ æз æ цори, 
Бæргæ байстайнæ и кард; 
Бауорæдтайнæ и хори, 
Радаргъ адтайдæ æ цард. 
Топп ку фехса, уæд ци дзори? 
Ку рауæлгоммæй и мард, 
Ку баласта зæнхи сори 
Тог фалдзæстæй идард! 
Ниттар æнцæ æ цæститæ, 
Нæбал кодта æ тухсæн; 
Исласта е æ мæститæ, 
Иссердта нур æ хуссæн. 
Куд уодзæнæй, ку ’рцæууонцæ 
Ниййергутæ и мардæй, 
Аминæтмæ ку ’ркæсонцæ, 
Рондзи ’вдулгæй ивадæй? 
Дигоргрмбæл фæхæтдзæнæй 
Аминæти гъæргæнæг, 
Сафа гъеуæд æвпæрддзæнæй, 
Гъенур кæуæд, гъæр кæнæд! 
Банцайдзæнæй нур мæ лирæ, 
Цæй бал хуæрзбон æз зæгъон, 
Рæдуд, аййепп хъæбæр берæ, 
Уæддæр фæдтæн, нур кæрон. 
Дзæуæгигъæу, 1929 анз, 2 май 
40 

ТУХАЙТИ ÆРГÆСГÆ 
фиддæлти тауæрæхъ 
I 
Цæрдæнцæ, зæгъуй, Уазай бæрзондбæл 
Зæронд Дигорæ æзнаги тасæй; 
Некæми адтæй уони фæлгондбæл,— 
Тухуаст адтæнцæ сиугинти басæй. 
Искæнионцæ тохæи мæсгутæ 
Хъæбæр бæрзондмæ хурдасти дорæй... 
Еу хатт кæми адтæй, уоми æхсгутæ 
Æримбурд æнцæ æгас Дигорæй. 
Ка си уодзæнæй хуæздæр цауæйнон? — 
Æхсунбæл кодтонцæ халæвзарÆ. 
Тухайи фурт, Æргæсгæ хундтæй æ нон, 
Ериси равдиста хуæздæр хъарæ. 
Уæдæй фæстæмæ Æргæсги хуарз кой 
Рацæйхæлеу æй æгас Дигори; 
Берæ уарзтонцæ фæсевæд гъе уой, 
Æркафтонцæ ин æ гъасти бони. 
Некæми адтæй мæгури фуртæй 
Æргæсгæй хуæздæр, сæрæндæр игурд. 
Дзæбодуртæ, цид, сæ тæгкæ сиутæй 
Ниййахæссидæ е дессаги цурд. 
Æрцæйхаста уæд уодæмбалæн е 
Рæсугъд уацайраг—Кизгайти Кизгай. 
Рæсугъд федудта дарæс æ уæле, 
Кизгайи рæсугъд ин адтæй æнкъай. 
41 

Ци фæццардæнцæ Уазай, ка ’й зонуй, 
Гъеуæд еухатти сæ хорбадæни 
Кизгай рæсугъдмæ Æргæсгæ дзоруй: 
«Цæйбæрцæ, уарзис мæгур адæни». 
«Мæгур дæн æз дæр,— загъта уæд Кизгай,— 
Уарзун мæгурти дæу уоди бæрцæ». 
«Ци уавæр бæрцæй, гъе уой мин зæгъай?» 
«Æрра миутæбæл» истумугъ æнцæ. 
«Хуасдзау лæги, дан, хъæбæр хор бони 
И арф арæхъи хор ку батавуй, 
Æ фурæнтæфæй æйдагъ хæдони 
Æ медбунуати хъан ку багъавуй. 
Гъеуа^д уой фæсте и стур денгизæй 
Ку æрбадумуй дзæбæхдæр уæлдæф, 
Ку исгъазуй, цид, хæдони хизæй 
'Ма ку басæттуй хуасдзауи æнтæф, 
Уарзун дæ,— загъта,—æз гъе уой бæрцæ 
Нæ дæр минкъийдæр, нæ дæр фулдæр». 
Æргæсгæ кодта гъеуæд æ кæрцæ; 
Фалдзæстæй не ’гъустæй еунæг сун дæр. 
«Рагъуди кæнæ, мæ сæргъи истæг, 
Уæхæн уæлдæфæй куд уй æхцæуæн?» 
Игъуста имæ Æргæсгæ листæг. 
«Изæр æй гъенур, мæсугмæ цæуæн». 
II 
Сæрбон зонгæ ’ма мæгур къæс уогæй 
Цардæицæ Уазай устур зин бæнттæй. 
Æ еау зунд, уæдта æ федар тогæй 
И хъалти цардмæ нецæмæй бæлдтæй. 
Катгон æлдæрттæ хъалон есунмæ 
Ахид цудæицæ Уазай бæрзондмæ; 
Æрлæууионцæ гъæздуг фусунмæ, 
Хардз кастæй гъе е Æргæсги уодмæ. 
Ци равардтайдæ æ мæгур къæсæй: 
Неци си адтæй мулки муккагæй. 
42 

Æлдар гъæр кодта: «Федун ихæс æй! 
Не ’рбацудтæн æз æнæ гъуддагæй». 
Нæ син бафиста сæрæн Æргæсгæ 
Мулкæй некуцон; тогæй хъарæгин; 
Фæимæ ’нхицæй гъе уомæ гæсгæ 
И кæсгон æлдар, мулкæй æхсаргин. 
I 
Некæд уагътонцæ мæгурти æицад 
Рагæй æносмæ гъæздуг æлдæрттæ; 
Сæ мулки фæрци циргъ адтæй сæ кард 
Агурдтониæ, цид, бæрæг æгъдæуттæ. 
Еу бон, кæми адтæй, уоми Æргæсгæ 
Цауæни рандæй къуæре балцийæй; 
Нецæмæй кодта Кизгайæн тæрсгæ: 
Мæсуги хурфи, дан, уомæн ци æй. 
Гъе уотæ рæхги æфсæддон рæвдзæй 
Æрбахъæрдтæй уæд и кæсгон æлдар; 
Берæ фефхуардта адæми зæвцæй, 
Некæд кæнидæ мæгуртæй æфсар. 
Бансанстонцæ уæд Кизгай рæсугъдмæ; 
Ра-йæ скъафтонцæ цалдæр лæгемæй; 
Нæбал баизадæй Æргæсги ’рцудмæ; 
Фæххецæн æнцæ сæ кæрæдземæй. 
Ниффардæг æнцæ Кизгай киндзхонтæ, 
Сæ сæрæй гъазгæ, кæсгон фæсевæд; 
Куд нæ фæххаста рæсугъд бийнонтæ 
И кæсгон æлдар, æ бон ниссевæд! 
Цардæй нин Кизгай хъæбæр æнкъардæй 
Кæсгон æлдарæн хъумийаг уосæй. 
Тухайи фурт дæр бæлгъурæй цардæй 
Уазай бæрзæндти Æфсатий фонсæй. 
Нæ уарзта Кизгай кæсгон æлдари, 
Кастæй имæ е сау уодесæгау; 
Æвдустæй цардæй хъали хæдзари, 
Æ хузæ ниццæй аги сатæгсау. 
Базудтонцæ уæд æгас Дигорæ 
Æргæсги хабар æмхузонæй дæр; 
43 

Ке ин фæххастæй æ гъазæн гъолæ, 
Ке ресуй уобæл нур е ’взонг игæр. 
III 
Никкодта еухатт и хуасдзаутæбæл 
Устур арæхъи нæ тæвдæ æнзтæй; 
Мæлгæ кодтонцæ, гъе уотæ сæбæл 
Никкастæй и хор æ сæрди цæстæй. 
Æргæсгæ дæр нин, хуасдзау лæг уогæй, 
Нæбал фæрæзта æ фурæнтæфæй. 
Загъта йе ’мбæлттæн, æз, дан, еу уодæй, 
Н&бал фæразун æнæ уæлдæфæй! 
Гъе уотæ рæхги и стур денгизæй 
И хуасдзаутæбæл уæлдæф исгъаста; 
Æргæсгæ дæр си хæдони хизæй 
Æ зæрди фæндон æ тæф исласта. 
Гъе уæд ниййнæфтæй: куд берæ ’й уарзта, 
Æримиста е æ гъазæн гъолæ; 
Ниууагъта æ куст, æ хæтæл райста, 
Нæбал разагъта æхсæвæ, бонæ. 
Ранæхстæр æй е кæсæги гъæумæ 
Æ рагон уарзон, рæсугъд Кизгаймæ. 
Ба-сæмæ-хъæрдтæй и дугкаг сæумæ. 
Кæцæй бакæса æ дуйней хаймæ? 
Æ зарæн хæтæл и гъæугæронæй 
Ниццагъта Æргæс дигорон дзурдтæй: 
«Тæходуй, Кизгай, ести рæууонæй 
Ку фæттæрсисæ мæ зæрдихудтæй! 
Тæходуй нур ма еумæ фæццæрæ 
Бери бæсти дæр айдагъ еунæг æнз! 
Ба-мин-лæдæрæ мæ зæрди хæрæ, 
Ке ресуй дæубæл нур мæ сæри хъанз!» 
Кизгайти Кизгай гъеуæд ниддес æй: 
«Кæцæй фæззиндтæй сæрæн Æргæсгæ? 
Ци хабар æй е, циуавæр фес æй?» 
Баизадæй уоми зæнхæмæ кæсгæ. 
44 

Гъеуæд ниццагъта Æргæсги цагъдмæ: 
«Иссердзæнæй нæ Уазай уазали, 
Æндæр бæигъосинæ æз дæ загъдмæ 
’Ма ниууадзинæ неугæ сау кали!» 
«Кæд ма мæ уарзис, мæ зæрди нæмуг, 
Æз дæ куд уарзун, ду гъеуой асæ, 
Гъеуæд раййевæ дæ цæрæн мæсуг, 
Уазайæй дæхе гъæдæмæ райсæ!» 
«И тар сау гъæди ду ма ниууадзæ 
Фсдардæр, уæдта æдасдæр рауæн; 
Исæртасæ нин ду барæуадзæ, 
Цæрæнбунатæн кæми æрлæууæн. 
Мæ уоди гага, мæ зинаргъ Æргæс! 
Ку дин бантæса уотæ бакæнун, 
Соми дин кæнун, арази дæн æз, 
Уæди уалдæнгæ нецибал зæгъун!» 
Сæ дзубанди син кæстæр, зæрæндтæй 
Неке лæдæрдтæй æгас Кæсæги; 
Дардтонцæ ма уæд алли хæрæнттæй 
Мæгур адæми хъæбæр цъæсæги. 
IV 
Устур недгондæй Æргæс рарастæй 
Кизгайи уосийат æнхæст кæнунмæ; 
И уосийат имæ зиндæр иæ кастæй, 
Нæбал фæццудæй хонхи цæрунмæ. 
Хæтун райдæдта и тар сау гъæдти 
«Кæми фæххуæст уон цæрæнбунатбæл? 
Не ’сцурæвæрæ ’й1 дзæвгарæ хæтти 
Цæхæн агурдта гъе уæхæн надбæл. 
Ие ’сцурæвæрæ ’й—ие ссирдта, нæ фембалдæй. 

Еухатт кæми адтæй, уоми æрцудæй 
Сурхи бæрзондæй Æргъаудæрæнбæл1. 
Æрфусун кодта еци æхсæвæ 
И бæрзонд цъухбæл Æргъаудæрæни. 
«Кизгай æнгъæл дæн, ами бухсдзæнæ, 
Кæндзæнæн ами æз мæ цæрæни». 
Байдæдта косун æхсæвæй, бонæй 
Цæрæн мæсугбæл е кæрдгæ дорæй, 
Лæдæрстæй, цид, еу хед æ хæдонæй, 
Гъе уотæ куста евæнæ хъорæй. 
Исцæттæй мæсуг цубур рæстæгмæ. 
Неке бон адтæй уотæ исдасун, 
Дуар ин не ’скодта хъæбæр хæстæгмæ, 
На ’дтæй иссерæн мæсугмæ азун. 
Рандæ ’й Кæсæгмæ гъеуæд Æргæсгæ, 
Кизгай рæсугъдмæ хабар зæгъунмæ; 
Ниццагъта имæ сæ дзурдмæ гæсгæ: 
«Исцæттæ кæнæ дæхе цæунмæ!» 
Куддæр фегъуста и хæтæли цагъд, 
Бабаста Кизгай уотæ æ ронæ; 
Æхебæл ракодта фæдеси тагъд, 
Райста æ хæццæ æ хæзнадонæ. 
И дууæ зæрди, æнгъæл нæ уогæй, 
Исæмбæлдæнцæ сæ кæрæдзебæл; 
Нецибал адтæй цæсгæмтти тогæй; 
Ка ма син кодта цæунбæл дзебæл? 
Ниффардæг æнцæ Æргæсгæ, Кизгай 
Сæ хæдзарæмæ, и сау гъæдæмæ; 
Уой базудтонцæ Кæсæги синхгай, 
Фæдес исхъæрдтæй еунæг сæдæмæ. 
Рацудæй æлдар устур æхсарæй, 
Ку ин фæххастæй Кизгай рæсугъди; 
Дардта æ зæрдæ йе ’фсади хъарæй, 
Ку йæй иссера,—уодзæнæй сугъди. 
1 Дур-Дурбæл иссæугæй сау гъæди медæгæ ес еу ком; гъе уой 
хонунцæ «Æргъаудæрæн». 
46 

Цъæх цирен уагъта; арудæй бæстæ 
Сæ топпадзагъдæй, бæхти къахгъæрæй; 
Ниррезионцæ тæрсæ бæлæстæ 
Сæ топпи гъæрæй, фæтти гæр-гæрæй. 
Берæ фæххæтгæй медæхсæвигон 
Сæ хæдзæрттæмæ æриздахтæнцæ; 
Нæ фæдесонтæн неци ссæй сæ бон; 
Баизадæй Æргæс Дигори дæнцæ. 
Æрцардæй Æргæс нæуæг рауæни; 
Кæми адтæй кæрои æ цийни бæнттæн? 
Берæ нæ бадтæй: хаттæй цауæни 
Сæ бæрзæндтæбæл сау гъæди кæмттæн. 
Кизгайи рæсугъд мæсуги сæрæй 
Цæгъдидæ фæндур бонсауизæрмæ. 
Ку ’рæздæхидæ Æргæс изæрæй, 
Игъæлдзæг уидæ фæндури гъæрмæ. 
Уæддæр Кæсæги æнцад нæ уагъта 
Кизгайти сийахс и кæсгон æлдар; 
Алли бон сæбæл дзæнгæрæг цагъта, 
Нæбал, дан, хъæртуй мæ уæле мæ цар. 
Исаразта е нæуæг æфсæдтæ, 
Агурдтонцæ нин Æргæсги цæрæн; 
Не ’нхæст кодтонцæ уæддæр сæ фæндтæ,- 
Нæбал адтæнцæ сæ уод, сæ сæрæн. 
Гъеуæд еу хатти Кизгай феронх æй 
Сугъзæрийнæ къос сæ донхæссæни; 
Уарун рацудæй и стур уорс хонхæй 
Бафтудæй къос дæр доии æхсæни. 
Цардæнцæ, зæгъуй,- Дур-Дури донбæл 
Еци дзамани ногъайаг адæм; 
И къосмæ гæсгæ цудæнцæ комбæл, 
Иссердтонцæ уæд Æргæсги бадæн. 
Исцæуионцæ устур æфсæдтæ, 
И мæсуги дуар некæд ирдтонцæ; 
Куд нæ кодтонцæ алли æфсæнттæ, 
Ци ма кæнонцæ, нæбал зудтонцæ. 
47 

Бафарстонцæ нин гъеуæд еу уоси... 
Ци мадзал, дан, ес аци бæллахæн? 
«Ке æруагътайтæ гъе уой ма гъоси, 
Зæгъдзæнæн уой мадзал æз сумахæн: 
Ци ’рдигæй фæууй Æргæс цауæнй, 
Фæндур фæцæгъдуй Кизгай уордæмæ; 
Æргæсги надбæл федар рауæни 
Исцæйбæттетæ кизги дортæмæ; 
Кæудзæнæй кизгæг, гъæр игъусдзæнæй 
И тар сау гъæдти æстæмæй астмæ; 
Æ тæрегъæдмæ Æргæс нæ бухсдзæнæй, 
Æрфецаудзæнæй гъеуой цъæхахстмæ. 
Еунæгæй кизги нæ ниууадздзæнæй, 
Æр-æй кондзæнæй сæ хæдзарæмæ; 
Кизгайи хæццæ кизгæ баддзæнæй 
Æркæсдзæнæй син е сæ хъарæмæ; 
Ку никкæна е бæрæг тъасхитæ, 
Уæд æрледздзæнæй ногъайи гъæумæ. 
Æрцæудзæнæнцæ уæд ма уасхитæ, 
Цæун гъæудзæнæй гъе еци сæумæ. 
Фæццæуй Æргæс цауæни раги, 
Уодзæнæй Кизга.й айдагъ æхуæдæг; 
Рацæйхæссетæ уæ уацайраги, 
Уодзæнæй æлдар уæ зингæ фæтæг». 
V 
Баигъустонцæ нин къæсибадæгмæ, 
Райстонцæ уомæн æ амундтитæ; 
Бакодта кизгæ къуæрей æрдæгмæ, 
Ци ин загътонцæ уони уотитæ. 
Еунæг самургуй адтæй Æргæсмæ; 
Бадардтонцæ ин хуссæги хуасæ. 
Нæ гæдзæ кодта тæхгæ цæргæсмæ, 
Нæбал ирдта уæд и куй æ уасæ. 
Æрбансанстонцæ æлдари æфсад 
Кизгай рæсугъдмæ сæумæ рагийау; 
Куд фæцæй Кизгай æ цæсгон æхснад, 
Уотæ исцудæй æфсæдти «гъий-гъау». 
48 

Рæсугъд Кизгайи бæрзонд мæсугæй 
Рацæйхастонцæ кæсгон фæсевæд; 
Æхснадта æхе æ цæстисугæй, 
Æлдар гъæр кодта: «Маке фæккеуæд!» 
Бæхти къахгъæрæй, Кизгай цъæхахстæй 
Азæлдæй бæстæ кæун гъæлæсæй; 
Рæсугъд Кизгайи и саргъмæ бастæй 
Æримбарстонцæ урух пъæлæзæй. 
Æрфецудта уæд Æргæс фалдзосмæ 
Ма нийгъосидæ Кизгайи цагъдмæ; 
Нæбал игъустæй Æргæсги гъосмæ 
И фæндури цагъд æстæмæй-астмæ. 
«Цидæр бæллах ес, ме ’сæвд æрцудæй! — 
Райдæдта Æргæс цæхæртæ калун.— 
Хуцау бахезæд мæн уæхæн фудæй, 
Цæбæл ниууадза Кизгай æ зарун!» 
Æрхъæрдтæй Æргæс цæстиникъулдмæ 
Сæ хæдзарæмæ хæстон хæлæфæй; 
Нæбал æркастæй рæсугъд игурдмæ; 
Куд хъуæцæ кодта æ сæр æ тæфæй! 
Нигъгъæр кодта е æ самур куйбæл: 
«Дæ бундар фæдтæ, ци ма архайдтай?» 
Фæссæррæтт ласта и самургуй дæр; 
Базонун гъæуй æзнаги «гъай-гъай». 
Сорун байдæдта Æргæс кæсæги; 
Фæд ин амудта æ еунæг самур; 
Ба-сæ æййафта и Хусфæрæки, 
Куд æрбадтæнцæ хуæрунбæл сабур. 
Ку нигъгъæр кодта и хъал æфсадбæл 
Сæрæн Æргæсгæ, Дигори дæнцæ; 
Ниййеугæйдтæнцæ æфсад фæснадбæл, 
Нæбал зудтонцæ, кумæ лигъдæнцæ. 
Азæлдæй, кудтæй сæ топпадзагъдæй 
Хъæбæр цæф арсау и фæлдзос гъæдæ; 
Æргæсги къохæй фæцæнцæ цагъдæй, 
Æркунæг кодта æлдари сæдæ. 
4 Зæрдæйæ эæрдæтæм 
49 

Сæ кунæг ма син хауæггаг кодта, 
Загъта ма æхсунбæл фæстаги «гъат». 
Гъе уотæ фæццудæй кедæр «гъа-дта», 
Фехалдæй æ зæрди цæфсгæ топпи фат. 
Æргæс рахаудтæй цæфæй уæлгоммæ, 
Изаста æхе æ тогфæсонтæй; 
«Цæун мæ гъæуй цауæни коммæ», 
Дзурдта ма, мæгур, Æргæс æ сонтæй. 
Дигори дæнцæ, сæ уонæхсарæ 
Сæрæн Æргæсгæ нæбал ракастæй; 
Æринцадæй нин зæнхи æ харæ, 
Йе ’хсæн æнгулдзæ нæбал ратастæй. 
Корун байдæдта Кизгай æлдарæй: 
«Ба-ма ивæрон Æргæсбæл мæ къох». 
«Баиварæ, мæ хор, дæ над дæ барæ ’й!» 
Нæ ин искодта æ цийнæй билдогъ. 
Бацудæй Кизгай гъеуой рæууони, 
Æргæсги мардбæл е ниддæлгонмæ ’й; 
Æ болат кæрдæн адтæй æ рони, 
Бакарста зæрдæ гъе е уæд уомæй. 
Рамардæнцæ нин дууæ уарзони, 
Ба-сæ бæл тар æй сæ цæугæ дуйней, 
Баивардтонцæ уæд рæвдзæ гъеуони, 
Еунæг циртгонди еумæ сæ дууей. 
Хъæбæр сæргубур, бæрзонд ионтæй 
Ниффардæг æй уæд и кæсгон æлдар; 
Æргæсги самур бийнонти сонтæй 
Ииудта гъе уоми сæ цирти уæлдуар. 
Дур-Дур, 1931 анз, 19 мартъи 
50 

ХÆСМÆТ 
Тауæрæхъ 
Стъалутæ цъæх арвб-æл худтæнцæ, 
Калдтонцæ цæститæ цæхæр, 
Арф коми сау гъæди — фудлæнцæ, 
Æруагътон нимæтбæл мæ сæр. 
И хуæнхтæ бæлæстæ, кудтæнцæ 
Куйти фæнстонцæ гъæу-у-о! 
Гъо, гйаур и сирдтæ куд нæ ’нцæ, 
Гъе, уæууæй, сæ рази фæууо! 
— Гъей, Тазе! Цурд лæууæ, гъе, Тазе! 
— И сирд æй, æнгъæлдæн, хæстæг. 
— Æхсетæ, æхсетæ, гъей, тас е!— 
Къра-ах, зæгъгæ, скалдæй фæздæг. 
Зингитæ, цæха?ртæ, адæмæй, 
Фалдзæстæ —"хъæлæба — гъæй-уй; 
Разиæдæнцæ фустæ бадæнæй, 
Фиййаугуй арф комæй рæйуй. 
— Ци адтæй? Гъо, Илас, гъо, «Ботас»?! 
Ци фæххаста фур æви фус? 
— Берæгъ нæ ’й, берæгъ нæ ’й, арс — арс, 
Ами ма ’й, нæ ралигъдæй,— усс! 
Банцадæй фиййаутæн сæ дзæфхъу, 
И арсмæ гъузунцæ æнцад; 
— Усс, дæлæ кæлдрæбун æ хъухъу, 
Цæститæй агоруй нур над. 
— Уинун æй, уинун æй — кæлдрæбун,— 
Кæсæнæй кæсуй нур «Ботас»,— 
Тагъддæр, тагъддæр! Гъæуй æй цæвун, 
Ку раледза, уомæй æй тас. 
51 

Кърах-къра-ах ссудæй. Цæхæртæ, 
Æ медбунуат низзилдæй Илас; 
— Æнгъæлдæн... о хуцау... ох уæртæ 
Æрхъанæй кæлдрæбун и арс! 
Фехалдæнцæ зæрди и фæттæ... 
Баигонæй фиййаутæн нур куст. 
— Гъо, Тазе! Гъо, биццеу, ци фæдтæ? 
Рахæссæ æндæмæ и ухст! 
Арфитæ кодтонцæ «Ботасæн»: 
«Берæ дин хуцау радтæд!» 
Кафтон æз: «Куд дин æй согласæн, 
Сосæгкæй талинги — æдт-дæтт!» 
Фицунцæ нæ аги æ фиутæ 
Мæ кард нæ ’й æппундæр къумух; 
Зиннунцæ нæл фустæн сæ сиутæ, 
Бадунцæ бадæни тумугъ. 
Ботасæй, Ладеæй, Иласæй 
Зарунцæ фиййаутæ: «Уæй тох!» 
Сæ рази идзаг æй мийнасæй, 
Нæ ’нцæ си куйтæ дæр иронх. 
Æмбесонд баизадæй зæрæндтæй: 
Алкæд дан кæстæр нæрæмон: 
Фæрсун æз æфсæнттæ, рæуæнттæй: 
— Ци хуннуй «Ботасæн» æ ном? 
Никкастæй «Ботас» уæд зæнхæмæ, 
Ирадæй æ рости æ тог; 
Ку тулдта фезонæг цæнхæмæ, 
Еувæрсти рацудæй уæд цонг. 
Нийнæфтæй æ къæхтæй æ сæрмæ, 
Æ къохæй æрхаудтæй æ кард; 
Минкъий нæ ’й адæмæн се ’фсæрмæ; 
Дзорунтæ райдæдта æ цард. 
I 
— Не ’стаун мæхецæй дзæгъæли, 
Гъæуамæ æцгутæ зæгъон, 
52 

Æвæдзи, гьенур ду æнгъæли, 
Фæлевун барвæндæй мæ ном. 
Мæ фиди худтонцæ Хъубади; 
Баизадæй дзиллæбæл æ кой; 
Зонун ма мæхуæдæг мæ мади, 
Уарзтон уæд фурберæ æз уой. 
Баизадтæн седзæрæй хæдзари; 
Хаста мæ мæ мадæ Гуæсох; 
Гъастонцæ миститæ нæ цари, 
Кудтæн-еу кæрдзинбæл æдзох. 
«Рамардæй дæ фидæ, е фæцæй; 
Лæги сæр багъудæй нур мах; 
Нæ дарæс, нæ хуæрдæ нур кæцæн?»— 
Лæудтæй, цид, нæ мадæ уæд сах. 
«Адæнмæ ракæсæ æндæмæ, 
Цæдтæнцæ сæ хуартæ, сæ сог; 
Махæн ба фæззæгæй сæрдæмæ 
Нæ фæууй доцунмæ нур гъог». 
Æрвистан уотемæй нæ догæ, 
Иронх ми нæ кæнуй нур дæр; 
Нæхецæн вæ хъæрггæй нæ дзогæ; 
Хъалтæн-еу хаттæн æз фулдæр. 
Фæцъцъæхæй сæ фонсæй мæ зæрдæ, 
Цардæй ма беретæ мæнау; 
Хастан, цид, губурæй нæ сæртæ, 
Сæ мизд нæ нæ гъудæй фæлтау. 
Иронх ми нæ кæнуй нæ бæстæ, 
Куд зардтон æнкъардæй мæ зар; 
Хаттæнцæ мæ фæдбæл цæргæстæ, 
Гъавтонцæ хуæрунмæ мæ цар. 
Цудæнцæ Хъубадтæ Гуæсохмæ, 
Курдта мæ ихуæрсти сæ еу. 
Фæццудтæн лæсгдзæрæн нæ хонхмæ, 
Кехотгæ рæйста уæд мæ реу. 
Мæ сæр уæд не ’нцадæй сагъæстæй, 
Бацæфстæй зæрдæбæл мæтъæл; 

Цардтæн, цид, бæрзæнДти ахæстæй, 
Цагьтон-еу мæ кæун хæтæл. 
Еу изæр æрцудтæн нæхемæ, 
Фурцийнæй зилдæй уæд мæ сæр: 
Адæм дæр кувтонцæ сæ хелæ, 
Кодтонцæ мæнæутæ сæр-сæр. 
Дзурдта мин цидæртæ мæ зæрдæ, 
Мæ цийнæй феронх дæн мæ фонс; 
Хуæнхтæн ма зиндтæнцæ сæ сæртæ, 
Нæ хор син фæххаста сæ рохс. 
Стъалутæ худтæнцæ цъæх арвæй, 
Гъæугæрон иссæй уæд æнцад: 
Кувддзаутæ цудæнцæ сæ арфæй, 
Минкъигай кодтонцæ сæ цард. 
Бацудтæн талинги Гуæсохмæ, 
Æ къохи æрттивта цирагъ; 
Батунстæн райсунмæ æ къохмæ: 
«Куд, мин, дæ, мæ еунæг, зинаргъ?» 
Зæрдхъурмæй сдзурдта мæ мадæ, 
Цæститæн æруагъта сæ суг; 
«Мадта нур цохгæнгæ нæма дæ, 
Уæ, мæ хор, мæ зæрди мæсуг?» 
Низзилдæй хæдзарæн æ къумти, 
Къуæцæлтæ, хъæлнæхтæ — æ сог; 
Рауидта тæрхгутæн сæ бунти, 
Æ цийнæй ивадæй æ тог. 
«Хабæрттæ ракæнæ, мæ цæстæ, 
Куд фæууй де ’хсæвæ, дæ бон?» 
«Ресунцæ алли бон мæ фæрстæ, 
Æвзарун зинтæ, фудæбон». 
«Ниууадзæ дæ цард ду и гъæди; 
Мабал цо фулдæр лæсгдзæрæн; 
Райсæ нур дæ кустæн гæгъæди, 
Нæбал ес уотемæй цæрæн». 
Дзорун мин байдæдта æ бæнттæ, 
Хъæлнæхтæн ниххустæй сæ рохс; 
54 

Дзурдтон ма гъеуæд æз мæ сæнттæ, 
Бунтондæр феронх дæн мæ фонс. 
«Цардæй исгъигæ ’й мæ зæрдæ; 
Мæгуртæн нæбал ес цæрæн, 
Некуцон нæ дарæс, нæ хуæрдæ, 
Нæ цард ма туххæйтæй тæрæн. 
Ес ма нур уæхæнттæ уæ гъæуи, 
Кæцитæ цъирунцæ нæ тог; 
Кæнунцæ сæ хуартæ и нæуи, 
Цæттæ ’нцæ сæ галтæ, сæ сог. 
Махæн дæр ходуйнаг ескæмæй, 
Гъæуй нæ дæ фидæн нур хист; 
Бакосæ мадзæлттæ, естæмæй, 
Хъубадтæй ракорæ дæ мизд». 
Байдæдтан мæгуртæй цæрунтæ, 
Курдтон æз Хъубадтæй мæ бæх; 
«Цæттæнцæ дæ миздæн нæ рунтæ»,— 
Гъеуой мин худтонцæ дзæбæх. 
Тудта уæд мæ зæрдæ фæркитæ, 
Мæ хурфи æхсистæй мæ маст; 
Цахтонцæ цæститæ æртитæ, 
Еунæги кодтонцæ уæд аст. 
«Ма ихалæ ду махæн нæ кадæ, 
Æппун дин нæ есæн дæ гъаст!» 
Кастæй е мæ уодмæ æгадæ, 
Тæрхон мин нæ зудта мæ раст. 
«Афонæ ’й, ниууадзæ дæ миутæ!— 
Дзурдтонцæ Хъубадтæ мæнæн;— 
Басастан дæ фидæн æ сиутæ, 
Дæубæл дæр мæтæй нæ мæлæн». 
Мæ тог уæд æхсистæй мæ эæрди, 
Фезмæлдæй мæ сæрæн æ хъанз; 
Цардтæн æз мæгурæй æфхуæрди, 
Нæ зудтон е гобан, е баз. 
Фæрсунтæ байдæдтон мæ мади: 
«Ци адтæй бабайæн æ нез? 

Ци кодта мæ фидæ Хъубади? 
Зæгьæ мин ду уой æдзæстхез!» 
«Хуцау си ма сбоз уæд нур уонæй, 
Ка бамудта гъе уой дæуæн; 
Нæ ’й кой кодтон ’фсæнттæ, рæууонæй: 
Байгъосæ, нæ къæсмæ цæуæн; 
Дæ фиди маргутæ — Хъубадтæ, 
Адæмбæл дардтонцæ къæлæт; 
Ду ма мин губуни ку адтæ, 
Кодтонцæ махæй уæд тæлæт. 
Дæ баба фæббадæд дзæнæти, 
Фæууæд ин фæлдист æ марæг, 
Нæ лæвæрдта æ байраг тæлæти, 
Адтæй е æхуæдæг барæг. 
«Ратдзæнæ!», «Нæ ратдзæнæн», уотемæй 
Ратухстæй хилæмæ фæстаг; 
Рамардта Хъубадти æртемæй, 
Æхуæдæг фæцæй æвæстаг. 
Уой фæсте Хъубадтæн сæ мсхбæл 
Иссорæй дæ фидæн æ сæр; 
Æ гурæ Ирæфмæ цъæх ехбæл... 
Лæдаргæ байзадтæн æз дæр. 
Хуасдзауæй, Цæрайæй, Нæуæгæй, 
Адтæй мин биццеутæ сæрæн; 
Нивгарстонцæ уони цæвæгæй, 
Мах дæр ма мардауæй цæрæн. 
Бавзарæ дæ хъарæ, де ’хсарæ, 
Ма уадзæ гйауртæн нæ тог! 
Дæдтун дин дæхемæ дæ барæ, 
Райсæ ду дæ гæрзтæ, дæ топп!»— 
Дзурдта мин гъеуотæ мæ мадæ, 
Сæрфта е цæститæн сæ дон. 
Хуссæг мин иссæй уæд æнадæ, 
Уотемæй æрцъидтæй и бон. 
«А, биццеу, бавзарæ дæ хъарæ», 
Загътон уæд мæхецæн æз карз; 
56 

Мæ мадæн ниууагътон хæдзарæ, 
Рахастон фæндагмæ мæ харз. 
Ци фæууй мæгурæн æ формæ? 
Зæнгæттæ, цохъа ’ма дзабур; 
Æрлæудтæн тоггинтæн сæ цормæ, 
Дзурдтонцæ: «Ма кæнæ, сабур». 
Нæ тарстæн мæлунæй мæ уодæн, 
Нæ ристæй æхсунæй мæ къох; 
Фæххаудтæй æ еу фарс мæ ходæи, 
Нидæнæй загътон æз: «Æллох!» 
I 
Тухтæнцæ Хъубадтæ дæсемæй, 
Рамардтон гъеуонæй æз авд; 
, Сæ хуæртæ кудтæнцæ сæ сенæй, 
Банцадæй сæ семун, сæ кавд. 
Ка ’ркодта мæ фидæн æ сæри, 
Æркодтон, гъеуомæн æ гъос; 
Гуæсохмæ ’й равæрдтон къæсæри, 
Уидта нæ бæрзондæй мæйрохс. 
Рацудтæн æхсæвæй æрбонмæ, 
Райстон æз хуæнхтæмæ мæхе; 
Хустæн, цид, къæдзæхбæл дæлгоммæ: 
«Уодзæнæй бæллæхтæ нур, гъе!» 
Баизадæй мæ мадæ æрхуни, 
Мæ фæстæ дзиназгæ, кæугæ. 
Кæд, дан, ду лæги мард æлхæни, 
Кенæ ба ардигæй цæугæ! 
Гъе уотæ дзурдтонцæ мæ мадæн, 
Нæ тоггин муггæгтæ æдзох. 
«Кæми ’й нур де ’ррайæн æ бадæн, 
Уобæл нин ниввæрæ дæ къох!» 
Хаттæн æз еу догæ нимæхсти, 
Беретæ худтонцæ мæн маргъ; 
Кунæг мулк истонцæ ихæсти, 
Нæ хъæрдтæй сæ цитæн сæ аргъ. 
Еуизæр ниллæгæй бæрзондмæ 
Иссудæй мæ номбæл фæдес; 
57 

«А хуцау, ка ’ссудæй, иае «Соитмæ»,— 
Кодтон æз гъеуотæ мæ дес. 
«Рамардæй, рохсаг уæд дæ мадæ, 
Фæлхассаг æ мард нæ гъæуæн; 
Цæрæд ма нæ дзиллæн æ кадæ, 
Гъенур ба æ мардмæ цæуæн. 
Ссудæнцæ Хъубадтæ дæ къæсмæ, 
Ка ’ндиудта дзорун и гъæуæй; 
Бацудæнцæ къæсæн æ гæсмæ, 
Сæ тог нин истонцæ дæуæй. 
Надтонцæ Гуæсох, зæронди, 
Дзигкотæ тудтонцæ къохæй; 
Нивдулдæй дæ мадæ æ рондзи, 
Рамардæй, банцадæй уохæй». 
Хабармæ бустæги фезмæлдæй 
Мæ сæрæн æ хурфи æ хъанз; 
Мæ цард мин хъæбæрдæр фенадæ ’й, 
Хонхи ма фæццардтæн еу анз. 
Уой фæсте æрцудтæн ахæсти, 
Не ’скодтон мæ мадæн æз хист; 
Нæ бæстæн ниууагътон сæ гæсти, 
Æрцудтæн Сибирмæ æрвист. 
Фæццардтæн зин бæнттæн сæ карзи, 
Сæ догæ дзиназæд, неуæд; 
Æнгъуд мин адтæй уæд дæс анзи, 
Бацудтæн партимæ гъеуæд. 
Фæккустон сосæгкæй дзæвгарæ, 
Кодтан, цид, газеттæ сос-пурх: 
«Гъæуама райсæн мах нæ барæ, 
Исесæн турусайи сурх!» 
Сибирæй иссудтæн фæстæмæ, 
Æрттевуй æ рохс нæ зингæн; 
Нæййес нин ниххуссæн хæснæмæ, 
Тогцъиртæн къахæн мах ингæи. 
Амондæй дæ царди фæццæрæ, 
Бафарстай мæ номæй ду мæн; 
58 

Зæрæндтæ фæууæнтæ хуæрззæрæ, 
Зæгъун æз мæ хабар дæуæн. 
Бадунцæ уорситæ Дигори, 
Берæгътау кæнунцæ хæлæф; 
Сæ бодзо думуй нур æ лоли, 
«Уоффæй» ин рауадзуй æ тæф. 
Фæссевæд-болшевик хæтунцæ, 
Нæ фæдбæл зелунцæ хъазах; 
Сурх Æфсад думунцæ сæ кунцæ, 
Нæ кæнæн нæ тохи нур —«ах». 
Бахаудтæн уорситæн сæ къохмæ, 
Адтæй мин тæрхонæй æхсун; 
Тохæнтæй ралигъдтæн нæ хонхмæ, 
Нурбал си махе римæхсун. 
Мæ ном æз фæлевун — Ботасæй 
Ме ’цæг ном мæнæн æй Хæсмæт... 
Партийæн Ленин æй сæ разæй, 
Гъе, е дин мæ хабар фæууæд! 
( 
Æрбонæй, нæбал æй æхсæвæ; 
Ходунцæ бæлæстæ дзæбæх; 
Хуссуй ма мæ фарсмæ нæл сæгъæ, 
Фæууидта æ фуни къæдзæх. 
I 
Баскъæрдтонцæ фустæ кæрæнттæй, 
Йе ’ркъетæ тахуй нæ фиййау; 
Хуссуй ма кадæртæ зæрæндтæй, 
Банцадæй сæ гъæр, сæ гъий-ау. 
— Хуæрзбон, цæй, Тазе цæун бал,— 
Есуй мин мæ къох нур Хæсмæт; 
Хезуй æй и гъæди устур къуар, 
Фæцæй уайтагъддæр фæсфæд. 
* * 
Идарддæр бацудтæн цæрунти; 
Рацудæй æнзтæй дууадæс; 
Фæххаттæн нæ хуæнхтæн сæ къумти, 
Бафтудтæн горæтмæ нур æз. 

Æййевгæ цæунцæ нæ бæнттæ, 
Мæ сæр æй гъудитæй уæззау; 
Иронх дæр нæ кæнун нæ кæмтти, 
Уоми, цид, куд уинæ гъæддзау. 
Рацæун сахари æхсæвæ, 
Фæддарун дуйнемæ æнгæс; 
Нæ дарун мæ сæри æз сæнæ, 
Рæстæгмæ феронх ун мæ къæс. 
И унгти содзунцæ цирæгътæ, 
Хезуй мæ æмбæлттæй нур аст; 
Æмистæй цæунцæ нæ къæхтæ, 
Мæнæн æй адæнмæ мæ каст. 
— Бахезæ, гъе, лæхъуæн, гъе Тазе! — 
Мæ гъости æрцудæй еу гъæр. 
— Арæбин, ка дзоруй нур, ка ’й е? 
Фæстæмæ ракастæн æз дæр. 
Рацæуй еу сау лæг, сау мелтæ, 
Тундзуй е ходгæ мæ фæд-фæд; 
Цулухътæн зарунцæ сæ къелтæ... 
Косуй нур ГПУ-й Хæсмæт. 
Изæуæгигъæу, 1929 анз 

ПРОЗÆ 
ффф 

I. ДИГОРОН ТАУСТÆ 
РИ-ХАН 
ТАУХУÆРÆНИ 
Сау гъæди æрдозтæ æма уотари уи кæд ескæд еске 
фонсгæс адтæй, уæд дзæбæх зонгæ уодзæнæй фиййаутæ, 
уотæргæсти царди хæццæ. Уæлдай дессаг — зæрдæмæ 
цæупæ фæууй фиййаути цард сау гъæдтæ æма æрдозти 
фæззæг таухуæрæни. 
Сау гъæди таухуæрæни фустæн федар æстойнитæ нæ 
фæууй. Абони еу рауæн бадунцæ, исон ба иннæ рауæн- 
мæ рагоц кæндзæнæнцæ. Уомæ гæсгæ еу къуар æхсæви 
æхсæвеуат кæми фæккæнунцæ, уоми уотид цагъд амат 
бакæнунцæ. Еци федаргæндтитæ фусти дзогти сирдæй 
багъæуай кæнуни туххæй берæ æихус нæ фæддæттунцæ. 
Талингæ æхсæвти фусти сæ бадæнти фæгъгъæуай кæ- 
нунцæ: зинг, лæг æма фиййаугуйтæ. Соги ахидти фий- 
йаутæ фусти кæрæнттæмæ агъазиау æртитæ никкæнун- 
цæ. Æгас хускбæлæстæбæл бандзарунцæ. Хаттæй-хатт 
дуккаг бон дæр артæн æ цæхæр нæма æрнидæн уй. 
Лæгтæ дæр дзоги кæрæнттæмæ сæ нимæти сæхе бато- 
хунцæ. Фусти дзогтæ ескæци кæронæй ку фезнæмунцæ, 
уæд фиййаутæ фæйнæ кæронемæй гъæр кæнун байдай- 
унцæ: «Гъей-уй-й!» Æма бæлæстæ, хуæнхтæ, къæдзæхтæ 
нийазæлунцæ сæ дудзи гъæртæй. 
Фал се ’нгкæтемæй дессагдæр фæууй фиййаугуйти 
цард. Æхсæвæ дзи гъæуамæ хусгæ æппундæр маке кæ- 
на, лæгтæй сæбæл фулдæр ихæсивæрд фæууй, бони æр- 
рохси уæнгæ фонс багъæуай кæнунмæ. Берæгъ гъæуа- 
мæ еу верстæй хæстæгдæр мама æрцæуа, уæд ин фий- 
йаугуйтæ йе смаг балæдæрунцæ, фонсбæл зелæн кæнун 
байдайунцæ... Цæттæ гъæуамæ уонцæ цийфæндуй хъау- 
62 

рæгин сирди хæццæ дæр Дæндаг, синæк &ма гъæбесæй 
исхуæцунмæ. Цубур загъдæй, устур ихæстæ фæууй сæ 
размæ. Уомæ гæсгæ алли куйи бон нæй фиййаугуйти 
ном хæссун. Фиййаутæн зундгонд фæуунцæ, раздæр куй- 
тæй кæмæ ци лæгигъæдæ фæууй, е. Сæ дзæбæхтæй син 
æртæ-цуппарей уæнгæ рахонунцæ. 
Еу уæхæн таухуæрæни æхсæвæ æз æма ме ’мбал Лек- 
со айдагъ нæ дууæ байзадан фусти дзоги хæццæ Бал- 
цауи тъæпæни. Нæ еу æмбал, Дзодзур, уомæй бон раз- 
дæр гъæутæмæ хуаллагмæ рандæй, не ’ннæ æмбал Ладий 
ба сæум-æ раги цауæни рандæй, нæ куйтæ дæр уой хæц- 
цæ адтæнцæ æма некæми ма зиидтæнцæ талинги уæнгæ 
дæр. 
Нæ фусти дзогæ хæмеци сæхе дзæбæх æруагътонцæ. 
Сæ кæронмæ дууæ устур арти цæфстæй. Æма мах дæр 
алли хузон тауæрæхътæ кодтан. 
Нæ тæккæ баррæстæ устур æрдодзи-мæскъи билæ- 
бæл адтæй æндæр фиййаути къуар. Сæ рохс калдæй уо- 
нæн дæр мах рохси хузæн. Рæстæгмæ сæ фиййаутæ 
фæгъгъæртæ кæниуонцæ, фал сæ дæлдæр арф коми 
хурфæй игъустæй арви нæрунау сæ еу куйи рæйун. Æ 
рæйун-еу устур гъæлæси бас-мура æма бæзгинæй дудзи 
хæлеу кодта æгас фалдзос бæстæбæл, арудæнцæ си 
кæмттæ, бæлæстæ, къæдзæхтæ æмхузонæй. 
— Игъосис, е Хари-хани хъури уаг æй,— йæ сæр 
фæкъолæ кæнгæй, райамудта ме ’мбал Лексо. Куй кæ- 
цæй рæйдтæй, уоци æрдæмæ æнкъардæй нийнæфтæй, æ 
боцъотæ радаудта æма загъта. — Дууæ анзи ибæл фæ- 
кустон балхæнунбæл, лæвардтон ибæл, ионæг, барæуа- 
дзæ дууæ нæл фуси, алцæмæй дæр син барæ уагътон, 
уæддæр мин æй нæ рауæйæ кодтонцæ. Аци боцъотæ 
Лексобæл æндæмæ ма рацæуæнтæ, кæддæр уа, уæддæр, 
еци куй мæ къохмæ ку не ’рбахауа, уæд. Игъосис ин йæ 
рæйунмæ, кæмттæ си куд азæлунцæ? Ниндеун кæнай 
иннæ куйтæн еске ауæхæн талингæ æхсæви бунатæй 
идард — еци арф коммæ. Æ сундæг хæппæй дæр æй бе- 
рæгътæ фæсмæрунцæ, хæстæг дзи неке æндеуй. Махæй 
НУР ДУуæ далиси бахуардтонцæ берæгътæ, уонæй ба 
дæркъи гъос дæр сирд нæма базиан кодта. Еунæг бе- 
рæгъбæл рæйгæ нæ фæккæнуй Хари-хан, сосæгкæй æй 
фæййахæссуй, нур, æнæмæнгæ, берæгъти бал æстæфуй 
æма уомæй азæлун кæнуй сау гъæди, сау кæмттæ æмху- 
зонæй. 
— На, Лексо, Хъасбол еци куйи некæд рауæйæ кæн- 
63 

дзæнæй,—загътон æз ме ’мбалæн,—фонси хæццæ хуарз 
куйæн лæги аргъ кæнун гъæуй. 
Лексо æ гъудий кæронмæ нæма фæххæццæ кодта, уæд 
сурх хæнхти хонсарæй берæгъбали неун исигъустæй. 
Сæ тæрегъæдтаг ниуд, се ’нкъард гъæлæсти уагæй бæ- 
рæг адтæй: етæ хъæбæр рагæй æнæхуæргæй, судæй ке 
мæлунцæ. Сæ еу нийамонидæ, иннетæ ба ин ниффæрсаг 
кæнионцæ. 
— Йæ гйаур доргомтæ, йæ, уæ кой мæнæ аци фæса- 
ли хузæн басодзæд,— фадхуастæ багæлста устур цæ- 
хæрмæ Лексо æмæ цæх-цæхæй сикъундмæ расугъдæн- 
цæ.— Бал берæгътæ бунатмæ цæуагæ нæ фæуунцæ, кæд 
нин неци кæнионцæ. Фал ку цæуонцæ, уæд еци фиййау- 
ти рази махмæ цæудзæнæнцæ. Кæми ци хъарæ ес, есин 
дзæбæх зунд æй. 
— У-у-о-о-о,— нæуæгæй исигъустæй бунтон хæстæ- 
гæй берæгъти неун: 
— Е ма нур сæ минæвар æй, иннетæ дæр хъæртдзæ- 
. нæнцæ,— гъæрæй ниххудтæй Лексо, арти фарсæй фес- 
тадæй, берданкæ йæ мæнгæбæл исивардта æма мæнæй 
еуфарсмæ рацудæй, бæрæг адтæй æ зæрди тас ке бацу- 
дæй е, æма куд нæ?—Æгас берæгъбал ку ниннеун- 
цæ, уæд адæймаги бауæр бадиз-диз кæнуй. 
— Еу æхст сæ фæккæнæ, Лексо,— бадзурдтон ме 
’мбалмæ,— уадзæ æма зононцæ, мах дæр цæттæ ке ан, 
уой.— Фал ме ’мбал неци æригъуста. 
«У-у-о-о-о»,— еу ма хатт дæр уахъуз æрбахаста бе- 
рæгъти неун, фал еци ниуд хонсар фарс сурх хуæнхти 
бунæй нæбал адтæй. Нæ тæккæ уæллæйæй, цæгати ус- 
тур къолæй. 
— Гæр, Лексо, дуккаг бал ма си ес, æви?.. 
— Гъуддаг лæгъуз æй, æнæ ести бæллахæй нæ нæ 
ниууадздзæнæнцæ аци æхсæвæ, етæ дуккаг бал æнцæ. 
Сæ къах сæ тагъд хæссуй гйаурти, æнæмæнгæ, устур 
донбæл æрбагæпп кодтонцæ, сæ фæд фæллевунмæ. 
Фæстагмæ берæгътæ сæ неунæй бунтон банцадæнцæ. 
— Фæййеуварс кодтонцæ, æнгъæлдæн,— ходгæй ис- 
дзурдта Лексо. Фæстæмæ æриздахтæй, берданкæ устур 
бæласи бунгардбæл бахъел кодта.æма арти фарсмæ йæ 
думæггæгтæ сор кæнунмæ исбадтæй. 
Нæ синхон фиййаутæ дæр фиццагау фестуф кæнион- 
, цæ. Сæ арт нидæн нæ уагътонцæ. Кадæр Хари-ханмæ 
дзурдта сæ бунати цормæ. Сæ иннæ куйтæ еугурæй дæр 
баниудтонцæ сæ бунати цормæ, æрмæст Хари-хани ха- 
64 

бар некуцæй зиндтæй, фиййаутæ дести бацудæнцæ, саб 
куй ке некæцæй зиндтæй, уобæл. Фал æз æма Лексо 
мингийдæр дести нæ бацудан, Хари-хани нæхе фусти 
кæронмæ зелæн кæнгæ ку иссердтан, уæд. Махæй ахур 
некæбæл адтæй, хæстæг ни некæмæ æрбацудæй, арги 
фарсмæ цЗеугæ дæр не ’рбакодта. 
— Мæнæ.устур дессаг. Кæсай имæ устур дессаги 
туххæй сосæгмæй, цума ци кæндзæнæй,— нидæнæй дес- 
гæнæгау загъта Лексо. Сосæгкæй имæ кæсун байдæдтан. 
Нæхе фунæйти хузæн искодтан. Сатæг-сау мела къембур- 
гъунтъуз думæг, талинги кæсгæй, дугæрдуги асæ зинд- 
тæй, æ думæг дæлæмæ æруагъта, цæститæй æнкъард 
каст кодта, уотемæй фусти алли фарс зелдох кæнуй. 
Кæми, цид, минкъий æрбадидæ, æ финдз хæрдмæ уæл- 
дæфи уæлйаумæ исесидæ, цæмæдæр хъæбæр лæмбунæ- 
гæй басмотидæ, уæдта бабæй фусти алли фарс зилдæ- 
гæй цæунмæ февналидæ. Фустæ си тæрсгæ куд нæ код- 
тонцæ, дессаг е адтæй. 
— Хари-хан, Хари-хан, гæбус, гæбус, гæбус!—исцæй- 
игъустæй нæ синхон фиййаутæй, куй æ сæр фергъувга, 
æ медбунат бакъес-къос кодта. Еу уæззау хæпп исер- 
-вæзтæй, еу минкъий уайгæ дæр бакодта сæхердæмæ, 
уæдта фæллæудтæй, зæнхæбæл æрбабадтæй æмæ зæрд- 
бунæй бакъес-къос кодта. Фæстæмæ фездахтæй, нæуæ- 
гæй зелæн кодта фустæбæл. Нур берæ фенкъарддæр æй. 
Кенæ уæлдай хæпп не скодта, уобæл æ зæрдæ ристæй, 
кенæдта имæ дзоргæ кæцæй кодтонцæ, уордæмæ бауайун- 
мæ ’й ке нæ евдæлдæй, уобæл æнкъард кодта. 
— Гъей, Лексо, мах куй сумахæрдигæй некæми ’й,— 
нæуæгæй æрбайгъустæй гъæр нæ синхон фиййау- 
тæй. 
— Ус, сабур, маци сæмæ багъæр кæиæ... Мах ба ’й, 
дессаги туххæй ами ци архайуй, уой бæлвурдæй базо- 
нæн,— зæгъгæ мæмæ бавзиста Лексо.— Кæсис, нур ба 
бунтон дæр исбадтæй æма цæмæдæр гъузун байдæдта.— 
Мæ цæститæй ма туххæй æстæфтæн зæнхи куйи сауæн- 
дæрг. Æхе уотæ зундгин æлхъивд никкодта, æма ’й раз- 
дæр исбадгæ ку нæ фæууидтайнæ, уæд ин равзаруни 
муккаг на ’дтæй цийфæндуй цæститæй дæр. 
— Мæнмæ гæсгæ, Лексо, ду æй куд æстауис, уотæ 
хуарз куй ку уаидæ, уæд æхе фусти нæ ниууагътайдæ 
æма ардæмæ не ’рбацудайдæ. 
— Сабур, сæхе фустæн тæссагдæр ку уайдæ, уæд 
ардæмæ нæ цæуидæ,— зæгъгæ, мæбæл нæуæгæй фæт- 
5 Зжрдæйæ зæрдæтæм 
65 

турк кодта Лсксо.— Дессаг уотæ тСргаДиæй цæмæ гЪу- 
зуй. 
«У-у-о-о-с-о-», «у-о-о-о», «у-о-о-о»— æваст æртердм- 
гæй исигъустæй берæгъти бæлтти неун. Махæрдигæй 
сæбæл æстуф кæнæг пæ фæцæй. Иннæ фиййаути куйтæ 
ба хæлæмулæй сæ ниудæй дзуапп равардтонцæ берæгъ 
балæн. 
— Нæ дип загътон махмæ хæстæгдæр æнцæ, уоте- 
мæй си нæбал райервæздзинан,— фал нин еугæр дæр 
уæд ци скæнун æй сæ бои. Æрмæст нæмæ еунæг лæгьуз 
фатæп уæлдай фат нæбал ес... Нæ цауæйнонбæл дæр ку 
неци æрцæуидæ, нæ куйтæ, уæддæр куд нæ зиннунцæ? 
Куйи дессагмæ кæсунæй мæнмæнецибал гъардта, нæ- 
дæр берæгъти ниуд, нæдæр Лексой дзубандитæ. Мæ 
къохæй райамудтон Лексойæн — куй æ фазæбæл идард- 
дæр куд лæсгæ цудæй, уой. Æваст, фусти кæронæн дæр 
сæ фезмæлд, куйи æфсæрти къæнц-къæнц дæр исервæз- 
тæй. Нæ дууæ дæр куддæр фæссонт ан,— æнгъæлдæн 
æма Хари-хан æхуæдæг раскъæфта фустæй! Фал уай- 
тагъд куйи тохæн æма æнхæлæг гъæр фустæй рай- 
дардæй. 
— Фæйхастонцæ,— фæгъæр кодта Лексо æма сонт- 
монтæй топп фæкъæрах кодта. Топпи гъæри фæсте куй 
мæскъæй æхе еци еу гæлст искодта, сикъундмæ фусти 
дзогæбæл разелæнтæ кодта, уæдта еци еу æхстæй æхе 
мæскъæмæ рагæлста æма иæуæгæй ,æ хилгъæр исервæз- 
тæй. Уалинмæ нæ нивæн не ’мбал æма нæ куйтæ дæр 
æрхъæрдтæнцæ. Нæ цæуайнон æмбал Ладий æма æз дæл- 
билæмæ ниццудан зинги цæфсгæ æхседæфти хæцца\ Нæ 
рази къоли медæгæ кæрæдзей пеллон тудтонцæ дууæсир- 
ди. Устур нæл берæгъ фæуæгъдæ унбæл архайдта Хари- 
хани дзæмбути бунæй, фал ин неци амалæй æнтæстæй. 
Фалдзостæ еугурдæр хъæлæба, гъæр-нæгæ иссæнцæ. 
Мах куйтæ дæр сæмæ сæхе ниттардтонцæ. Æрсæбæл 
æмбурд æнцæ æма се ’рдеуагæ, сæ хил-гъæрæй бæстæ 
арудæй. Еци талинги мæскъæн е ’ннæ билæй æрфæдесæн- 
цæ нæ синхон фиййаутæй дæр кадæртæ. Етæ æнæмæнгæ 
уотæ бангъæл адтæнцæ кæд сии мах куйтæ сæ куйтæ- 
бæл исфарсæнцæ, æмбай æмбурдæй тонунцæ. Æхсе- 
дæфти рохс уайтагъд фæххуссидæ. Равзарæи си неии- 
бал адтæй. Æрæгиау гъæбесæй хуæцгутæ сæ дууæдæр 
се ’змæлунæй банцадæнцæ. Куйтæ сæбæл æртеголæ æи- 
цæ æма къæбисгътр кодтонцæ. 
— Ести амглæй ма исрохс кæнайтæ, ци мард сæ- 
66 

бæл æрцудæй,— мæстгунæй исдзурдта иннæ фиййаутæй 
еу.— Рахæссайтæ ардæмæ уе ’хседæфтæ...—Иæ къох- 
тæй нин райста æхседæфти зингитæ. Куйти райеуварс 
кодта æма бунтон хæстæг бацудæй, дууæ знаги кæми 
нигъгъосæнцæ, уордæмæ. Уоми æхседафи зиигитæ ба- 
фут-фут кодта æма нæуæгæй исцæфстæнцæ. 
— Рацæуайтæ, мæнæ дессаг фæууинетæ!.. 
Бацудан. Зингитæ æмхузонæй исцæфсун кодтан. Еци 
дууæ сирдемæ ку æркастан, уæд фурдесæй цæфдорти 
хузæн нæ бунæтги сах лæугæ баизадан: цъæх дугæрду- 
ги асæ берæгъ еу кæлдрæбуи æ цуппар къахебæл гъæ- 
дæг лæудтæй. Цума æ буни ка адтæй, уомæн раледзу- 
. нæй тарстæй, фалæ æ буми зæнхæй уæлдай неци адтæй. 
Æрмæст æ уæле ниццæфстæй фиййаугуй, Хари-хаии 
дæндæгутæ бсрæгъи бæрзæйи ииндæгъдæнцæ. Куй 
æвæлмæцгæй цъирдта тог берæгъи бæрзæйи едæгтæй 
æма æ цæститæ тоги зилдта. Мах имæ ку бацудан, уæд 
фæрсмæ еунæг уозгалд ракодта, фал æ хуæст нæ фæл- 
лæмæгъдæр кодта. 
— Цæвæн æй топпæй, кæд ма æгасæй, уæд фæййер- 
вæздзæнæй,— фæндон бахаста ме ’мбал Ладий æма æ 
хъæрæймаги сампалти гъæр исервæзун кодта, фал имæ 
Хари-хани хецау — фиййау ходæзмолтæй бауозгæлд- 
та. 
— Бафснайæ дæ берданкæ, æ фат ма дæ багъæу- 
дзæнæй. Æ буний ка искодта, е æй уадзгæдæр нæбал 
ракæндзæнæй. 
— Уагътæй, ма ймæ æвыалетæ, нурæй цаллæн æхе зæр- 
дæй ниууадза, уæдмæ ин берæгъи æ бунæй неке искьах- 
дзæиæй,— загъта фиййаутæй иннæ. Æма æцæг уотæ ад- 
тæй. Цалдæр лæгсмæй ин исуæгъдæ кæнуни амал ие 
’ссирдтан, иннæ куйтæ дæр имæ сæхе бæргæ батæрион- 
цæ, фал имæ æнхæст не ’ндиудтонцæ, куй æма мард 
берæгъæй кæмæй хъæбæрдæр тарстæнцæ ипнæ куйтæ, 
с зин равзарæн адтæй. 
— Цалдæи æй еу сахат æ буни фæддара, уæдмæ ’й 
ие ’суадздзæнæй, фæлтау æй æхе барæгæ ниддумæрдуаг 
уадзæн,— игъæлдзæгæй загъта Хари-хани хецау дуккаг 
хатт. Еугурæй дæр уæлбилæмæ исцудан фусти размæ. 
Не ’ссудмæ Лексо æртитæ нигки хуæздæр исцæфсун 
кодта. 
— Ций, кæми фесæвдайтæ, ци хабар æрцудæй,— 
зæгъгæ, нæ бафарста Лексо. 
— Хари-хан кувд кæнуй далæ дæлбилæ æма дæ æ 
67 

кувдмæ хонуй,— гириз æма айуанæй загъта фиййаутæй 
сæ еу. 
— ’Цæгæй, ци фæцæй? Гирйз ма кæнтæ? 
— Гириз нæ кæнæн, мах дæумæ хонæг исцудан... 
Уой фæсте ардгæрон æмхузонæй исбадтан æма тауæ- 
рæхътæ кæнун байдæдтонцæ. Дессагау син дзурдта ус- 
тур тугъди хабæрттæ кæнæгау Лексо, Хари-хан куд зе- 
лæн кодта зилдæпæй фустæбæл, уæдгъузун кудбайдæд- 
та. «Æз уайтагъддæр загътон, е хумæтæги ке нæ гъуз- 
тæй. Сæ неунæй æвæдзи Хари-хани уæлæмæ расайуимæ 
гъавтонцæ, уæд мийнæвар ба ами æ куст бакодтайдæ, 
фал Хари-хан уонæй зундгиндæр разиндтæй»— уотæ ад- 
тæнцæ Лексой фæстаг дзурдтæ... Нæуæгæй куйтæ нил- 
лæбурдтонцæ дæлбилæмæ. Еугурæйдæр фæгæппитæ код- 
тан нæ бунæтти. «Ци ма дзи æрцудæй?» 
Куд рабæрæг æй, уотемæй си нæуæгæй нецибал æр- 
цудæй... 
Уой фæсте нæ размæ арти фарсмæ æрбацудæй Хари- 
хан. Æ хецаубæл цийнæ кодта, махæй ба фæстæмæ дæр 
иекæмæ кастæй. Æ цæститæ тоги зилдæнцæ. Куйтæ-еу 
ку мæскъæмæ ниллæбурионцæ, ку фæстæмæ исуайион- 
цæ æма хилæ æвзурстонцæ кæрæдзей хæццæ. 
— Ма кæнтæ, аци мæстгунæй имæ ма ’вналетæ, е ба ул 
æ бæллах макæбæл ниввæра,— фиццаги хузæн гиризæй 
загъта Хари-хани хецау. Уой устур дзурд Лексойæн 
бæргæ гъигæ адтæи, фал æ хъур донæйдзаг адтæй. Дзæ- 
бæх лæдæрдтæй, мах фиййау куйтæй Хари-хан цæмæй 
æртæстæй, уой... 
— Цæй, хуæрзæхсæвæ уотæ, цæуæн мах нæхе бунат- 
мæ.—Рараст æицæ нæ синхон дууæ фиййауи сæ бунат- 
мæ. Сæ фæсте фæррастæй Хари-хан дæр,— нæ еумæйаг 
сирд ба сæумæ нистъегъдзинан!.. 
— Фæндараст! 
Еу минкъий ку бацудæнцæ, уæд бабæй сæбæл нæ 
фиййаугуйтæ сæхе никкалдтонцæ. Арти рохсмæ дзæбæх 
бæрæг адтæй: Хари-хаии сугæг къæндздзæй куд фæп- 
пурхионцæ нæ куйти æргъау. Сæ фæстæ кастан æртемæй 
дæр. Дес кодтаи еци куйи æхсарæ æма бæгъатæр- 
дзийнадæбæл. Фал Лексой «дес» мах десæй хъæбæр æр- 
тæстæй: нæ фиййау æмбали цæститæ цæмæндæр хъæ- 
бæр мæстгуи æма æнкъард каст кодтонцæ. Æ цæсгоми 
хурфи финст адтæй цилæр гъулæгдзийнадæ... 
— Фондз хатти ибæл фондз аргъи лæвæрдтон, ма 
мæ къохи нæ бафтудæй уæлдæр,— æ сæр нæуæгæй бан- 
68 

къуста Лексо,— фал аци бецъотæ ма рацæуæнтæ, Хари- 
хан мæ къохтæмæ ку не ’рбахауа, уæд!.. 
Æхсæвæ æ цудæй цудæй. Æмбесæхсæвæй дзæвгарæ 
ракиудтæй. Фал ма уæддæр берæгъи неун идард кæ- 
цæйдæр нæуæгæй нидæнгомауæй игъустæй... 
ХÆРАН ЛÆГ 
Раст нæ еци таухуæрæнæй анз ку рацудæй, уæд ме 
!мбал Ладий хæццæ гъæуæй цауæни исцудан хуæнхтæ- 
мæ. Берæ фæхаттан æма нæуæгæй нецæбæл исæмбæл^- 
дан, æрмæст нæ къохи бафтудæй уой раззаг бон Ладий 
ци сикъе фæцæф кодта е, уогæ цæугæ дæр уомæ гæсгæ 
нскодтан. 
— Растæ ’й Егирай тъæпæнмæ ииццавтон, фал фий- 
йаути сæрдтон бадæнтæрдæмæ бафтудта. Æппун ку 
нецæбæл хуæст кæнæн, уæддæр уобæл æмбæлдзинан! 
Цæф сирд дзæгъæли уадзгæ нæ ’й!.. 
Лади нæ фæррæдудæй. Цæф сикъей фæд нæ раст 
фиййаути бадæни сæрмæ бахаста. Еу рауæн æй устур 
дор рæбун бадгæ баййафтан, тогведут фæцæй. Исистун 
нæбал фæразта æма ’й нивгæрстан. Ба ’й гъуд код- 
тан. 
— Адт, нур гъæумæ цæунæй нецибал фæцан, фæл- 
тау цæуæн фиййаутæмæ, ахсæви уоми нæхе исиуазæг 
кæндзинан, сæумæ ба уæдта гъæумæ дæр хъæртдзинан. 
Еци фæндæбæл дууæ зæгъæн н’ адтæй, æма рараст 
ан нæ сирди марди хæццæ фиййаути бунатмæ. Бадæн- 
тæмæ хæстæг кодтан, фал фиййаути дзæфхъу некæцæй 
игъустæй. 
— Мæнмæ гæсгæ и фиййаутæ сæ бунæттæй æндæр 
кумæдæр рагоц кодтонцæ. 
— Дессаг кæсуй мæнмæ дæр,— загътон мс ’мбали 
дзурдмæ,—æнæмæнгæ, æндæр ескумæ райивтоицæ, æн- 
дæр си еу æстуф ба куд нæ цæуидæ?.. 
— Уæддæр дзи зинг зиннуй, æвæццæгæн сæ арт нæ- 
ма ниххустæй, естæмæйти нæхе фæууиндзинан. 
Уотæ рæхги нæ гъостæбæл рауадæй еу куйи уингæг 
хъури неун. Уотæ фæннеуй куй æ уодесгæй, æ мæлæт- 
сахат. Æнæмæнгæ, хъæбæр фудæбæнттæй, фæстагиуот- 
хар кодта. Алли цæрæг уодæн дæр мæлун хъæбæр зин 
æй. 
— Æстонг берæгъи ниуд æй,— загътон æз Ладийæн 
федарæй. 
69 

— Берæгъ уотæ некæд фæннеуй. Æнæмæнгæ, фиййау- 
ти куйтæй еске ами байзадæй, ахур бунат дзæгъæл уа- 
дзунмæ зийнадæ кæнуй æма еунæгæй неуй. 
Ладий гъуддагмæ хæстæгдæр бацудæй. Берæгъи ниуд 
н’ адтæй æцæпæй... 
Нæ тæгкæ рази хонхи бæрзоидæй æхе исдардта цалх- 
хуæнхаг мæйæ. Раст имæ дæ къохæй бавналæ — уотæ 
хæстæг зиндтæй нæ размæ. Мæйæн дæр йе ’скаст, ма- 
хæн дæр бунатмæ нæ бахъæртун. Зинг дæр см адтæй, 
дон дæр си цæттæ хастæй ниййæфтан, нæ бон адтæй ал- 
цæмæйдæр нæхе хуарз фæууинун, фал нæ зæрдæ пецæ- 
мæй барохс æй. Бунатæй минкъий уæлдæр æ уод иста 
Хари-хан, æ фарсм>æ æнкъардæй бадтæй æ хецау биц- 
цеу. 
— Уе ’хсæв хуарз, биццеу! 
— Æгас цотæ, æма уин берæ хуцау радтæд. 
— Еумæ нин æй равардта,— дууемæй æнхузон ис- 
дзурдтан биццеумæ. 
Уой фæсте нæ сирди мард нæ лæкъæфтæй не ’уис- 
хъитæй исистан æма æрфусун кодтан фиййаути уосон- 
гуати. 
— Нæ фиййаутæ абони уартæ Саггъазæни тъæпæи- 
тæмæ раивтонцæ, æз ба ма мæнæ мæ куймæ гæсгæ бай- 
задтæн, кæд ма фæййервæзидæ, еунæгæй ниууадзун ин 
мæ зæрдæ нæ курдта, уордæмæ цæуинау ба нæбал ад- 
тæй. Мæлгæ кæнуй!.. Нæбал фæййервæздзæнæй — тæ- 
регъæд ин кæнун!—кæунгъæлæсæй загъта биццеу, æма 
æ цæститæ дони разилдæнцæ, æ фæстаг дзурдтæ æ хъу- 
рæй нæбал исхаудтæнцæ. 
— Гæр, æма ма ’й æзинæ дæр дзæбæхæй ку ниууагъ- 
тон, уæд ибæл ци æрцудæй, кæд ин неци уаидæ — зæрдæ- 
вæрæн кодта Ладий биццеуæн. 
— Æзинæ нæ, абонæ дæр ма дзæбæх адтæй, фал!— 
Æ дзурдти æрдгутæ бабæй ранихъуардта æригон фий- 
йау. Еци гъуддаги фæдбæл дзорун нецибал бафæразта, 
æ дзубанди раздахта æндæр уагмæ. 
— Уомæй нур нецибал пайда сс, фæлтау уин æхсæ- 
вæри гъуддаг ракæнон. 
Минкъий æхсæвæри зелæнтæ иæ фæккодта аци биц- 
цеу фиййаути æхсæн. Уайтагъд арт бæрзонддæр ис- 
цæфстæй. Къостæ бæзгин месинæй райдзаг кодта. Гу- 
бæрттæ тъæрвингæбæл æрсаста æма изæрхуар равардта 
е иуазгутæн. 
Æхсæвæрæн ба уæдта фезонгутæ искодтан... Алцæ* 
70 

мæй дæр хуарз фæууидтан нæхе, æрмæст зæрди тогтæ 
калдæнцæ Хари-хани неунмæ... 
Сæумæ ку райгъал аи, уæд бнццеу æ хуссæни нæбал 
идтæй. Æ нимæт æ уæле æркодта, цæуæгкон рæвдзæй 
нæ рази æрлæудтæй, æ цæститæй бæрæг адтæй æнæхус- 
сæгæй ке фæббадтæй æхсæвæ-бонмæ. 
— Цæй, хуæрзбои уотæ, Æзинæ дæр мæ зийнадæй 
ниууагътонцæ фийпаутæ, мæнмæ кæсдзæнæнцæ... Лæу- 
гæ бæргæ никкодтон, фал ин нсци фæййагъаз дæн. 
— Ниммардæй? — æмхузонæй рафарстан биццеуи. 
— Нæма, фал æй берæ нæбал гъæуй, уæ цæстæ имæ 
фæддаретæ, цалдæнмæ ами уайтæ. Цæй, цæй, ирайгæ,— 
зæгъгæ, рараст æй фийпау биццеу. 
— Фæндараст, фæндараст, мах ма имæ не ’игæс фæ- 
дардзинан! 
Биццеуи ранди фæсте уайтагъд мах дæр фестадан. 
Фæззигои сæумон хор æ тунтæ æрбанивæнста къæдзæх-г 
тæмæ. Кæми хустаи, еци къæбур лæгæт хорварс адт’æй. 
Уордæмæ нæ хор дзæбæх батавта. Зæрдæ ирадæй æма 
игъæлдзæг кодта кæдзос уæлдæфæй. Ладий пихсбунæй 
согтæ, али хузи къæдиратæ æрбахаста æма си дзæ.бæх 
исарт кодта. 
— Мæн ма фæндуй æмбесбони уæигæ хорсæрдти ра- 
цауæн кæнун, уæдта цæудзинан. 
— Далæ никкæсæ коммæ — æмбесбонмæ дæ нæ ра- 
уадздзæнæй цауæн кæнун мегъæ,— загътон ме ’мбалæн. 
Дæллæй арф коми хурфи хæра мегъæ æнтъуссæгæй’ 
бадтæй. 
Бæрзонд цæгаттæ æма фонсдарæнти æцæг фулдæр 
хатт уотæ фæууй. Сæумæ сах ирд уодзæнæй, хор ходгæ 
кæсдзæнæй къæдзæхтæмæ, дзæбæх сæ тавдзæнæй. Фал 
цæстиникъулдмæ мегъти гæбæзтæ сæхе кæцæйдæрти 
февдесунцæ. Цæстиникъулдмæ райахедунцæ. Еци еу 
лæстæй ислæсунцæ æма бæрзæндти дæр бамбæрзунцæ. 
Бонигон дин дæ развæндаг дзæбæх уинун нæ бауадз- 
дзæнæй. 
— Уомæй раст дæ,— загъта Ладий,—мегъæ нæ æцæг 
цауæн кæнун нæ бауадздзæнæй, фæлтау ма сехуар ис- 
кйенæн æма нæхемæ цæуæн? 
Æз сехуари гъуд кæнун байдæдтон, Лади ба сæйгæ 
куии размæ бацудæй. 
Хари-хан æ царди фæстаг минуттæ æрвиста. Æ цар- 
дæй берæ нæбал изадæй. Ладий имæ ку бацудæй, уæд 
имæ йæ сæр туххæй исæргъувта. Нæуæгæй, зæрдбунзей 

кæуæги гъæлæсæй, нинниудта, æхе бамбурдтæ кæнидæ, 
зæнхи цъарæмæ рæстæгмæ дæндагæй фæллæборидæ. 
Тæрегъæдæй мардта. Мæлæг уодмæ кæсун цийфæндуй- 
æй дæр зин æй. 
Берæ фæйархайдта æ хæццæ мæ цауæйион æмбал. 
Кæми еуæрдæмæ раргъувидæ, кæми ин тæвдæ физонæ- 
ги листæг конд хунтæ хуæруч кодта, фал неци... 
Уалинмæ нæ сехуар исцæттæ ’й æма фæдзурдтон 
Ладимæ. 
Ме ’мбал æнкъард — бæлгъуртæй дугъ-дугъ кæнгæ 
æрбацудæй. Ку мæмæ æрбахæстæг æй, уæддæр еукъуар 
хатти æхецæн еу дзурд цалдæр хатти загъта. «О, гйаур, 
хæран лæг, цъаммар хæран лæг, йæ. Ду куййæй-куй- 
дæр дæ»... 
— Ладий, ке хæццæ дзубанди кæнис уæдæй ардæ- 
мæ, ке хонис уæхæн хæран лæг?! — зæгъгæ бафарстон 
Ладий. 
Ме ’мбал куддæр фæкъех æй. 
— Гæр, уотæ гъæрæй сæ загътон? 
— Арæби, æз сæ фегъустон!.. 
Аци рауæн Ладий æхе нæбал баурæдта æма нæуæ- 
гæй æ маст калун байдæдта. 
— Нур æй базудтон Хари-ханбæл ке бæллæх æрцу- 
дæй, уой. Эх, цъаммар хæран сирд лæг, йе!.. Нуртæккæ 
мæ рази ку фестидæ, уæд ибæл æз мæ фæстаг фати 
нæмгутæ банимаинæ. Е лæг иа ’дтæй, лæг, уой хæццæ 
еумæ æхсæвеуат æркæнунмæ нæ бæзтæй, маха уой хæц- 
цæ анзгæйттæ фæццардан... 
— Лексо?! Уанцон нæй? 
— Лексо нæ, фал лæгъуз хайуанæй фуддæр æй. 
Æгомуг фонсæн уæхæн куститæ ка кæнуй æ мулкдзæс- 
тæ, æнæцæстуарзони фудæй!.. 
Дузæрдугкаг нæбал адтæй Лексой хæрандзийнадæ. 
Фал куд æма ци, уой мин хуæздæр радзурдта Ладий. 
ЛАЗÆРИ КЪÆБИС 
— Аци куйæн, абони ами ци биццеу адтæй, Лазæр, е 
æй æ хецау. Биццеу ихуæрсти ’й æма, æвæццæгæн, æ хе- 
цауæй хилæй ку нæ тарстайдæ, уæд æ куйи æ уод цал- 
дæн исистайдæ, уæдмæ нæ ниууагътайдæ Лазæрбæл дæс 
анзи ку рацудæй, уæд æ мадæ æма æ фидæ еу мæйбæл 
рамардæнцæ. Биццеу седзæрæй байзадæй æмæ ’й æ ма- 
ди æрвадæлтæ сæхемæ рæстæгмæ райстонцæ... Еу анз 
72 

сæмæ фæццардæй, уæдта ин мадирвади лæварæн хуæз- 
дæр лæвар бакодтонцæ мингий куйи къæбис. Лазæри 
мадиæнсувæртæ хъæбæр цауæйнон адтæнцæ æма сæмæ 
дессаг цауæйнон куйтæ уидæ. Сæхемæ адтæй хуарз муг- 
гаг гацца, æма уомæй, райгурдæй Лазæрæн ке равард- 
тонцæ, еци къæбис. Биццеу æ къæбиси тухуаст берæ ба- 
уарзта. 
Фулдæр хатт æхе стонгæй ниууадзидæ, æма, хæдзари 
цидæр адтæй, уони къæбиси гъæлæсмæ æздухта. Анз ку 
рацудæй Хари-ханбæл, уæд гъæуунгти рацæуæг нæбал 
уагъта æма ’й рæхисæй бæдтун багъудæй. Уæдмæ Ла- 
зæрæн æхебæл дæр дууадæс анзи рацудæй, æма ’й 
ихуæрсти цæунбæл унаффæ гъудæй. Еубон сæмæ Лексо 
исмедæг æй æма цума биццеуи зонгæ дæр нæ кодта, уо- 
тæ къæбисæй райдæдта. 
— Биццеу, дæ мелæ гъунтъузæн æ ном ци хуннуй? 
— Хари-хан. 
— «Хари-хан» мæнимæллæг æнæ «ханæй» ма ниууа- 
дзæ,— «Мела» ма мин æ фагæ ’й!— хиндзастæй ходæз- 
мултæ айуани бакодта Лексо. Биццеуæн гъигæ адтæн- 
цæ еци устур лæги æфхуæрæн дзурдтæ. 
— Ци мæ фæндæадтæй, уæхæн ном ибæл исивæрд- 
тон, уад дæу ба ци фæндуй?! 
Лексо куддæр фæкъех æй биццеуи карз дзуаппæй. 
— Æз дин æй балхæнинæ, уæддæр дæу нецæмæн 
гъæуй... Мæнæн ба фиййаути бабæззидæ. 
— Мæн къæбис уæййаг нæй, уой аргъмæ нæ кæсун!.. 
— Барæуадзæ фус дин ратдзæнæн... 
— Барæуадзæ фус, нæ фал мæ барæуадзæ гал дæр 
нæ гъæуй, мæ къæбис уæййаг нæй! 
— Мадта дзи ци кæнис? 
— Уомæй мæ ма фæрсæ, ихуæрсти кæмæ бацæууон, 
мæ куй дæр уомæ уодзæнæй... 
— Мадта ихуæрсгæ ба Лексо дæу хузæн биццеутæ 
иæ кæнуй... 
Лексо фæстеемæ рарастæй æма биццеумæ нæуæгæй 
æ гириз дзубандитæ кодта: 
• — Гæр, мадта ’й, зæгъис, галбæл дæр нæ ратдзæнæ? 
— Гал иæ, фал æй Лексойæн æхебæл дæр нæ рат- 
дзæнæн. 
Еци дзуапп Лексойæн æнæнгъæлти адтæй. Хуæрза- 
гау нæбал фæццæй. Мæстгунæй раздæхтæй æма æгас 
иихаси астæу оакодта Лазæри фуд кой... Фал уомæй не- 
цирауадæй. Дуккаг бон Лазæри байхуæрста Даукуй. 
73 

Хари-хани дæр ин æ хæццæ рахонун кодта, уæдæй ардæ- 
мæ цуппар анзи Лазæр Даукуймæ косуй. О, адæм бæл- 
лах æниæ, ку сæ фæндæуа, уæд ди дууæ бонемæ пад- 
дзах искæндзæнæнцæ, фал сæ ку нæбал фæндæуа, уæд- 
.та дæ дуккаг бои цæрун дæр нæбал ниууадздзæнæнцæ. 
Минкъий Хари-ханæн уайтагъд фиййаути æхсæн æ 
хуарзи кой игъусун байдæдта. Еунæг дæр уæхæм лæг 
нæ адтæй фиййаутæй æма еци къæбисмæ ка нæ содзæг 
.кодта. Хари-хани е ’мбæлттæй неке уарзта. Уарзгæ нæ, 
.фал нæй равги кæми раерионцæ, уоми ’и æ цармæ сурд- 
тонцæ, цард æхуæдæг ахур кодта анзиккон къæбиси, 
Хари-хан дæр царди уроктæмæ игъуста, уотемæй ирæз- 
.тæй. Устур зæронд куйи хæццæ балимæн æй, цæлæ дæр 
уой хæццæ сдæрдта, хуæргæ дæр уой хæццæ, æхсæвизе- 
лæн дæр уой хæццæ. 
Берæ гъудтæгтæ зонгæ дæр цудæй бонæй-бонмæ Ха- 
.ри-хан. Еухатт æй Лазæр бунати феййафта къостæмæ 
æсмодгæ æма ин æ сунтæн еу цæф фæкодта. Хари-хан 
хъист дæр нæ фæкодта, уотемæй ралигъдæй. Уордигæй 
фæстæмæ зудта, уосонги хурфæмæ ии цæугæ ке нæн, 
уой. Базудта къæбис: ке ес берæгъ—æгасей æзнаг, æма 
уомæй фонси хъæбæр гъæуай кæнуи ке гъæуй. Зæронд 
æмбал цæбæлдæрти исахур кодта Хари-хани. Æхсæвæ 
берæгъ ку æрхæстæг уидæ, уæддæр Хари-Хан иннæ куй- 
тæй идарддæр рандæуидæ. Æма, цид, æхе меднимæр бе- 
рæ фæдес кæнидæ. «А иниæ куйтæ ма ’ндеуæнтæ, фал 
зæронд, дзæгъар, æ еунæг лимæм æ нифс куд нæ хæс- 
суй идардмæ?» Уогæеу æхоæвæ Хари-хан æ рæдудæхуæ- 
дæг базудта. Еу берæгъ æй идардмæ расайдта, иннетæ 
ба ин æ раз райахстонцæ, æндæр къæбис ку адтайдæ, 
уæд æй æвæдзи фæххастайонцæ, фал Хари-ханæн ба æ 
фæстаг агъди бун ратонунæй уæлдай, неци бакодтонцæ. 
Берæ си нæ фæссадæй, уæдта фиццаги хузæн æрдзæ- 
бæх æй... Анзи фæсте Хари-хани æцæг фиййау куйбæл 
нимайун байдæдтонцæ. Æгас куйти æхсæн уомæй хуæз- 
дæр æма лæгигъæдгундæр на ’дтæй. 
Фал царди æгъдау дессаг æй. Куд фулдæр фæразай, 
.куд фулдæр зонай æма дин куд хуæздæр æнтæса, уотæ 
адæймагæй фулдæр агоруй. 
Хари-хан цалдæр хатти берæгъти цæрдæй нийахæс- 
тр. Æгас фусти дзогæй анзи дæргъи еу хæссун некæд 
рауагъта берæгътæн. Берæгътæ дæр ма ’й базудтонцæ, 
уæддæр ин еу гъудтаг ие ’нтæстæй. 
Хари-хаи берæгъæй æхсæвæ гъæуай кæнидæ фонс, 
74 

бонæ 6а æнæ сагъæсæй исхуссидæ æхецæн. Фустæн фий- 
йау уидæ, гъоццитæ ба сæхуæдтæ хезионцæ æма æрдо- 
зæй гъæдæмæ бунтон арф бацæуиуонцæ. Уоми сæбæл 
бонигои еу берæгъ багъомпал æй. Къуæре, уæдта ба- 
бæй дзи нарддæр гъог равгæрдидæ. Саувонс цауддæр 
кæнун байдæдтонцæ уотари хурфи, берæгъæн ба æ фæд- 
бæл нæ хуæст кодтонцæ. Еубон берæгъ гъæди хæссæни 
æргъауи æхсæнæй ради хъалонæи хæстзайуйнаг гъогку 
равгарста, уæд æд гъонгæс, æд фиййау, нæхецæн дзурд 
равардтан: «Кенæ е, кенæ ба мах! Ку нæ бабун кодта. 
Ахсæви йин æнæ ба^ъæуай кæнун нæййес». Дууæ æх-. 
сæви фæгъгъæуай кодтан хуали æма имæ берæгъ некæ- 
цæй æрзиндтæй. Æвæццæгæн нæ базонидæ не ’смагæй, 
сæумæ ба æрцæуианæ. Еу æхсæвæ нæбæл ку æрбабон 
æй, уæд нæ бадæнтæй нæма фестадан, уотемæй Хари- 
хаии нæхецæй миикъии уоддæр зæнхæбæл тъæпæнæй 
фæуидтан. Сабур имæ фæдзурдтаи, фал æ бунатæй из- 
мæлгæ дæр нæ фæкодта. 
— Усс, сабур, мæнмæ гæсгæй хумæтæги нæ гъу- 
зуй,— зæгъгæ, мæмæ исдзурдта ме ’мбал Лексо, æма 
нæхе зæнхæбæл нитътъæпæнтæ кодтан. Берæгъ ци æр- 
дигæй æрбацудæй — ецирдæмæ дунгæ нæ кодта, уой æс- 
маг махæрдæмæ хаста дунгæ. Минкъий сахати фæстæ 
дæлбилæй искастæй арси асæ берæгъ. Еу минут æ бу- 
нати ралæудтæй, æ фиййæй уæлдæфи адæ равзарунбæл 
архайдта, фиццаг гурусхи бацудæй, фæстæмæ аздæх- 
тæй, уæдта бабæй хуалиæрдæмæ фæззилдæй æма хуæ- 
рунбæл фæцæй. Мæ дуйнебæл уæдæй хæстæгдæрмæ не- 
кæд фæууидтон берæгъ. Фæззигон фонси фидæй не 
’снардæй æма æхе ралохун дæр нæ фæразта. Еу мин- 
къий рахуæридæ, уæдта бабæй æ сæр фергъувидæ, æма 
рагъæуæйдтæ кæнидæ. Топпитæ цæттæ арæзт адтæнцæ 
æрсææлхъевæн зæгъгæ, уотæ нæ цæститæ цæхæртæ ра- 
цахтонцæ... Берæгъи бæрзæйбæл нæ куй кутемæй фæх- 
хуæст æй, уой нæ цæститæ нæ райахæстоицæ, æвæццæ- 
гæн, берæгъ хуæрунбæл ку фæцæй, уæд æй Хари-хан 
æнæнгъæлти æ синæкæй ниццавта æма æ бæрзæймæ 
га^пп бафæрæзта. Уони тохунмæ кæсун дессаг адтæй, фал 
мах тагъд кæнуи гъудæй, минкъий фæррæтигъдæй гъу- 
дæй æма ба бæй не ’знаг нæ къохæй ервæзгæ кодта. 
Багæппитæ кодтап сæ хуæд размæ æма берæгъи 
куйи буммæ фæйнæ дыууæ цæфи никкодтан топпитæй. 
Æ бунæй ин æй туххæй искъахтан. Ирагæс ди кæиуй 
æз уой нæрдæн сирд мæ цæститæй некæд фæууидтон. 

Дууæ лæгемæй æй’ бæласи цонгмæ исесун нæ фасразга:!. 
Ку æй нистъигътан, уæд имæ дессаги туххæй ииунм^ 
цудæнцæ уотæри хурфæй. Фал ин æцæг дессг ба æ ца- 
рæй исарæзтан. Æ хурфи ин хуасæ бакодтан æма и, 
цумæ æ къæхтæбæл исцудæй, уотæ дзæдурти астæу уо- 
сæнгтæй идард ниссагътан. Уой фæсте бушæтти адæмæй 
кадæр адтай, етæ сæ куйти рахудтонцæ берæгъи марди 
цормæ. Уоми адтæнцæ Лексой æртæ куйи дæр, фал си 
берæгъдзармæ хæстæг бацæун дæр неке бандиудта. 
Æрмæст еу Хари-хан ку фездæхидæ, уæд хуасæй идзаг 
берæгъдзарæй хъуæлти исгъазидæ. Аци рауæн фиййау- 
тæ кæрæдзебæл айуан кæнунбæл фæцæнцæ. 
— Дæ цуппар куйебæл дин Хари-хани къæдзелæй еу 
æрдо дæдтун,— мæстæй мардта Лексой Даукуй. 
— Де ’хуæрсти куйæй раппæлдзæнæ дæхе, æндæр ба 
дæхемæ уодзæнæн. 
— Ихуæрст дæр лæгмæ гæсгæ фæууй. Ду æй цæ- 
мæннæ байхуæрстай, кæд дæмæ лæудтæй, уæд? — фарс- 
та Лексой Даукуй. 
— Еци куй мæнмæ ку уайдæ, уæд æй фæууинисæ ци 
хузи уайдæ, уой, фал дæумæ ба бæх дæр хæрæги кади 
ивæрд æй,— дзурдта Лексо. 
Дууæ лæги кæд гириз кæнуни хузæн æрвистонцæ сæ 
дзубанди, уæддæр æцæгæй ерис кодтонцæ сæ кæрæдзей 
хæццæ, уæлдайдæр Лексо. 
Хари-хани кадæ ба еци бон бустæги исбæрзонд æй. 
Раст зæгъгæй, е ку нæ адтайдæ, уæд æргъаухуæрæг бе 
рæгъ нæ къохи некæд бафтудайдæ... 
ÆМИГИР 
— Кæд ма гъуди кæнис таухуæрæни ку адтан еци 
æхсæвæ? Уæдæй фæстæмæ Лексо æхецæн дзурд равард- 
та: «Кенæ еци куй æгас нæбал уодзæнæй, кенæ ба мæн 
уодзæнæй»— æ бецъотæ даугæй — отæ æвзедгæйæ ’й еу 
æма дууæ хатти ку нæ фæууидтан æз æма ду... Æма 
уотæ бакæндзæнæй, уой ин зудтон, уæд æй æз бæргæ 
исахур кодтайнæ, фал нур ба байрæги æй. Берæ алли 
миутæй фæййархайдта Лексо Даукуйæй куй расайну- 
бæл. Биццеу æма Даукуйи дæр кæрæдземæ æзнаг код- 
та. Уæддæр ин си иеци рауадæй. Нур æ дуккаг фæндæ 
иЬæнхæст кодта. Æгомуг фонсæн Марæг хуасæ иссерд- 
та. Куйæн кенæ содзийнæ бадардта, кенæ ба марг, æзи- 
нæ абæлти хумæтæги нæ рацудæй Лексо. 
76 

Тæрегъæдтаг, æвгъайуаг бæргæ адтæй Хари-хан, фал 
ци бакиндæуа... Мæ фиццаг фембæлдмæ ин æнгъуд, 
усгдта ци зæгъон еци цъаммар лæгæн, уой фегъосдзæ- 
нæй... 
ХУÆРЗБОН, АРИ-ХАН! 
Мегъæ, мах куд æнгъæл адтан, уотæ тагъд не скал 
дæй. Хор фиццагау гъар кастæй тавта цæгати къæдзæх- 
тæ. Цалдæн мин Лади йæ тауæрæхъ кодта, уæдмæ дзæв- 
гарæ исцудæй хори цæстæ йе скæсæнæй. Нæ дууæ дæр 
куддæр нинкъард ан. «Цæмæн æй лæги уавæр уотæ лæ- 
гъуз конд. Куд батастæй еци сузгъæрийнæ фонсмæ, адæ- 
мæн, устур пайдатæй фæстæмæ, зиан ка нецæмæй ад- 
тæй, уой рамарунмæ лæги къох? Цæмæй хуæздæр æй 
еци лæг æхуæдæг лæгъуз берæгъæй? Кæд фесæфдзæ- 
иæнцæ адæми æхсæнæй талингæ миутæ, æдзæстуарзон, 
содзаг кæнун, мулкдзæстæ еугутæ?!» 
Еци гъудитæй идзаг адтæнцæ нæ сæртæ. Цæунмæ 
нæхе исцъан кодтан æма ма фæстаг хатт бацудан Хари- 
хани размæ. Куй æ ресун нæбал лæдæрдтæй. Æ еугур 
бартæ дæр æ мæлæти амонд бакодта. Евстагмæ ма тух- 
уолæвд искæнидæ. Еу хатт ма æ устур цъæх цæститæй 
туххæй еу каст ракодта — дзæгъæл гъæууæйтдæ дзи 
ракодта, уæдта сæ фæстæмæ æрихгæнидæ. 
— Æнæмæнгæ, Лазæри агоруй,— æнкъард исдзурд- 
та Лади. Æма цæстисугтæ æ цохъай дусæй расæрфта. 
— Унис, цард куд уæззау конд æй. Еу цъаммар лæ- 
ги бафæидадтæй æма куиæг судзинæй рамардта уацай- 
раги аргъ куйи. Мах бон ба дууæ лæгемæй уой еци не- 
зæй фæййервæзун кæнун нæй. Æвæццæгæн ма æндæр 
ескæми уогæй ести хуасæ иссайдæ, ами ба кæмæ фæдз- 
дзорæн, ци дзуапп ратдзæнæнцæ уазал зæрдæ къæдзæх- 
тæ... Æрæвæрæ бал дæ рагъи лæкъæф. Бунтондæр ра- 
цох æй. Нæ цæсти рази Хари-хан æ уолæфунæй дуйне- 
мæ баицадæй, æ цæститæ сæхе рæсугъд æрихгæдтонцæ 
æма фунæйау бацæй. 
— Далæ коми къæбури хурфи еу арф лæгæт ес, уоми. 
’й-ку байвæрæн, уæд æй еунæг берæгъ дæр не ’ссердзæ- 
нæй. Ие ’гасæй син ку некæд бакумдта, гъæуамæ æ 
мард дæр берæгъти ма уа. 
Нæ лæкъæфтæ фæстæмæ зæнхи æривæрдтан, бæласи 
къалеутæй исистан Хари-хани æма ’й еци лæгæтмæ них- 
хастан. Лæгæтмæ нæма бахъæрдтан, уотæ нæ рази æр- 
балæудтæй Лазæр дæр. Мæгур биццеу дæлæмæ фий- 
77 

йаутæМæ нихЪхЪæрттæй, æ бунат гЬудтæ бакодта, У*Д* 
та æ зæрдæ нæ ниггац кодта — фæстаг хатт ма бабæрæг 
кодта Хари-хани. 
— Сумах дæр ма ами айтæ, æз ба ма уой бæрæг кэе- 
нуимæ исцудтæн,— цæститæ дони разилдта Лазæр. 
— Ци æрцæуа, биццеу, уобæл тухсун иæ гъæуй. Куд 
уа, ци уа,— лæгæй хуæздæр бæргæ адтæй, фал ин ци 
кæнæн... 
Лæгæтæй æмбесбонмæ нæбал рацудан. Фалдзос до- 
ри дзæбæх, гъæди дзæбæх нæбал ниууагътан. 
Дессаг цирт искодтонцæ дууемæй Харц-ханæн. Æз 
дæр син æнхус кодтон. Куйи мард æфснайд ку æрцу- 
дæй, уæд æнкъардæй ранæхстæр ан Лазæри хæццæ. Мах 
нæлæкъæфти цормæ ку исхъæрдтон, уæддæр ма Лазæр 
æ цори адтæй. Æ нидæн гъæлæсæй нæ гъостæмæ игъус- 
тæй: «Хуæрзбон, хуæрзбон, Хари-хан». 
Уой фæсте нии биццеу раарфæ кодта. Загъта нин 
фæндараст. Е дæлæмæ, мах ба уæлæмæ æфцæгæрдæмæ 
исраст ан. Æфцæги бæрзоидмæ æнхæст нæма исхъæрд- 
тан, уотæ хæрæмегъæ æмхуæцгæй искалдæй. Фæстæмæ 
ма ракастан, фал некæмибал зиндтæнцæ иæдæр Лазæр, 
нæдæр ба, Хари-хани кæми байвæрдтан, еци устур къæ- 
бур. Æфцæгæй ку бахизтан, уæд мегъи бунæй фæййер- 
вæзтап. Гъæутæ кæми цардæй, еци коми хор лæфинд- 
тæй кастæй, мегъи цъопп некæми зиндтæй. Нæ дууей 
зæрдитæ дæр фæррохсдæр æнцæ, æма иæ къахи æвæрд 
къæдзæхтæбæл фæффедардæр æй. 
— Атæ цæуæн, кæд ма естæбæл фембæлианæ,— ус- 
тур хонхи бунмæ æ къохæй амудта Ладий,— ци хæлæф 
кæнæн, уæддæр еуафони хъæртдзинан. 
— Мах хормæ æрбахизтаи, фал мæгур Лазæр мегъи 
буни куд цæудзæнæй, нур ма сувæллом ку æй — еци 
кæмтти куд фæразуй архайун? — æз иской кодтон Ла- 
дийæн. 
— Æдта куд æигъæл дæ. Цард гъолон æн. Лæги берæ 
гъуддæгтæбæл ахур кæнуй... уæддæр син мегъæ ку нæ 
уайдæ... Хорæй ма адæймаги зæрдæмæ рохси цъиртт 
никкæсуй, уогæ царди дæр ци фæндуй, уой кæнæд! Е 
нин зин ку æвзарун кæиа, уæд ин маха дууæ зини æв- 
зарун кæндзинан! — Уотæ мæстгун хузæй, карзæй æ 
къох фæрсæрдæмæ ракъуæрдта Ладий, æма мæ цуд 
фæттагъддæр кодтан... 
Анзи фæсте ба бæй уотæри иæуæгæй баеумитæ æн- 
цæ: Ладий, Даукуй, Лексо, Лазæр æма æндæртæ. Фæй- 

нæ бунати син кæд адтæй, уæддæр, цид, хаттæй-хатт еу 
рауæнмæ, нихæсмæ цæуæгау, бамбурдионцæ. 
Еу уæхæн æмбурди сæмæ фембæлдтæн æма бафеп* 
паэдтоп: Лексо æнгæрон дæр нæ цудæй Ладий фалдзос- 
мæ. Дзоргæ нæ, фал кæрæдземæ кæсгæ дæр нæ кодтои- 
цæ. Еухатт сæ уæхæн æмбурдæй ку фæххæлеу æнцæ, 
уæд æз Ладий бафарстон: 
— Бæгъдæуондæй кæрæдземæ нæ дзоретæ Лексой 
хæццæ? 
— Уой хæццæ мæ дзорун гъæуй,— æнæ мардæй æй 
ке ниууагътон, уобæл цийнæ кæнæд!.. 
Мæхе меднимæр берæ фæддес кодтон. Куд сминæ 
бавдистонцæ еци дууæ лæги кæрæдземæн. Æндæр æв- 
загæй дæр ма Лексойæн номæн «сволочь» иссердта Ла- 
дий... 
Дур-Дур, 1928 анз 
Æ ШУРТИ КА НÆБАЛ БАЗУДТА 
ЕЦИ БАБА 
I 
Фиццаг хатт не ’ринцадæй ауæхæн æхсæвæ æгас смн- 
хи баба зæронд Дзабой гъæуи. 
Æхсæвæ йе ’мбесæй раги ракиудтæй. 
Еу мегъи цъопп некæцæй зиинуй. Цалх — мæйæ, 
зингдзаст стъалутæ сæ харакет ходгæ цæститæй фæлгæ- 
сунцæ бæрзоидæй. 
Дзабой гъæу Одо æр^инцадæй Уорсдони билæбæл 
æма сæмæтгæнæгæй игъосуй дони сур-сурмæ. 
Зæронд Дзабой хуссæг нæ ахæссуй: æ сæри гъудитæ 
уолæнтæй цæунцæ; æ зæронд дурундухъи æ еу фарсæй 
иннемæ æхе рахатæ-бахатæ кæнуй, кæми дæлгоимæ, кæ- 
ми ба уæлгонмæ. Æ дууæ кустфæллад цонги сæри бун- 
мæ, бази уæлæнхасæн, бакъæлæт кæнуй. Гъудитæ кæ- 
рæдземæн нади барæ нæ дæттуицæ, æзфæрраздæронбæл, 
сæ* кæрæдзей сорунцæ. Гъе ’ма Дзабой цæститæмæ хус- 
сæг æнгæрон нæ уадзунцæ... 
Хуаси мæйæ ’й нуртæккæ; æ къæси медæгæ хуссун- 
мæ ке евдæлуй? 
Октябри зæйнæ, гуппурреу фæсевæд, колхозон дзил- 
лæй æ къæси хурфи сунæги дæр не ’ссердзæиæ. 
Дзабой гъæуæи бабæй аци æхсæвæ устур æмбурд ес. 
79 

Сæ колхози куст фæххуæздæрбæл устур унаффитæ кæ- 
нунцæ. Колхозонтæй нуртæккæ цæунгъон кадæр ес е’гæ 
клуби æнцæ. Раздæр гъæуи астæу ци устур мæзгид ад- 
тæй, е нуртæгкæ клуб æй Одой гъæуи культурон æма 
унаффи хæдзарæ. 
— Ох, зæронд, зæронд, лæг ку базæронд уа, уæдин 
мæлун хайирдæр æй,— дзоруй Дзабо... 
Æ урундухъи рабадтæй, æ хуссæнтæ еуфарсмæ ра- 
кодта. Куддæр байгомуггомау æй. Уæлдæф ин нæбал 
хъæртуй. 
Аци уæхæн мæйрохси, кусти дзаман, Дзабо уотæ 
бæргæ некæд бадтæй æма хустæй. Хусгæ гъалтахъ нур 
дæр уоййасæ бæргæ нæ кæнуй, фал ма нур ба ци?.. 
Рахилдæй Дзабо æ урундухъæй. 
Æ къæсæн æ дурæттæ, æ къæрæзтæ æхпæд æнцæ. 
Цирагъ дæр си нæ цæ’фсуй. Цæстæй ба ма хъулай кæ- 
ми ’й Дзабой? 
Нез имæ кæд неци адтæй, уæддæр уæмæ фондз æма 
цуппар инсæй аизи уæхæн тухгуст кæнæг лæги цардæй 
семуцгæ ма кæсæд! 
Æ зундæй бæргæ нæма фæккиудтæй, фал æ цæсти- 
тæ, æ гъос, æ дæндæгутæй фæккиуддзинадæ æвдесæн 
лæууй, Дзабо æцæг ке æрзæронд æй, уомæн æма ибæл 
æхуæдæг дæр идæугæ нæ кæнуй. Сæттуи ибæл. 
Æ дæргдзар æхсæвхуссæн ходæ æ уорс лæгун сæр- 
бæл æркодта, æ фæтæн, кæддæр хъæбæр федауцæ ка 
’дтæй, еци цæсгон, æ цæсти бунтæ æ дирзæг къохтæй 
æрдаудтитæ кодта. 
Æ кæрци къæрсдæ æ фæтæн фæсонтæбæл æргæлста. 
Æ дууæ дзабургонди къелдзойæй æ къæхтæбæл ба- 
къуардта. Уотемæй дуар агорунмæ курмæристæй, фарс- 
бæл æнцайгæй, æздодгæ буруй. Æ къах, естæбæл ис- 
къуæруни тæссæй, зæнхæй уæлæмæ цох нæ есуй. Фиц- 
цаг æ еу къах размæ бацонæгъ кæнуй, уойфæсте ба 
уæдта йе ’ннæ къах дæр сабургай баласуй. 
Мæнæ Дзабо еу цæбæлдæр искъобал æй: æнгъæл- 
дæн, дуарбæл фæррæдудæй; кенгес кæнуй, тухсуй. Уотæ 
рæхги æхе скъапбæл искъуæрдта. 
Къостæ æма тæбæгъти дæрæгъдзæгай зæнхæй Дза- 
бой къæхти бунæй исервæстæй. 
— Ох, мæнæ бийнонтæ... Еу æфснайддзийнадæ кæ- 
мæ нæййес? — Дзауматæ халлегкæй ниууадзунцæ, цума 
сæбæл сæ хуссæнтæ уайсахат гъаст фæккæнунцæ, уо- 
тæ... 
80 

— Æм-м-м, æм-м,— зæгъгæ, хæдзарæн йе ’ннæ къу- 
мæй, иннæ урундухъæй Дзабой æнкъай зæронд Тоддзай 
дзурд мæстгун хузæй иссудæй.—Ой, мæнæ зæронд!.. Куд- 
фæстæмæ, æнгъæлдæн, еугур бонвуддæрмæ æрцæу- 
дзæнæ... Æхуæдæг ба ма бийнонти хæццæ хилæ кæнуй... 
Цума ’й æмбесæхсæви еске тæбæгътæ æфснайæг искодта, 
уоййау мæбæл æхе исбостæ кодта!.. 
— Уо, æнæ хуцауи хай! Мæ бонмæ дæ бон æрхауд- 
тæй... Мæ мастбæл ма мин цæнхæ ци фæррæгæнис? 
Дуар игон кæнунмæ цудтæн. Хуссæг мæ нæбал ахæссуй, 
истæвдæ дæн... Ду хъал дæ, æнæ сагъæсæй исхуссис, 
фал... Ехм-м,— зæгъгæ, æ дзурди кæрон бæтгæй дæлйа- 
уæй нийнæфтæй Дзабо. 
Тоддза æ сасуги æхе бæтугъта æма, бæгъæнвадæй, æ 
къах дæр гъæр не ’скодта, уотемæй дуармæ ратомар 
кодта. 
Дууæ дуари хæдзарæ æрдæмæ æрбайгом æнцаь. Уой 
хæццæ къæраз.гитæй дæр цалх-мæйи рохс, мæнæ цума 
туххæй лæудтæй, уотæ, Дзабой къæхти бунмæ бансанс- 
та. Тоддза дуарæй æндæмæ райевгъудæй: æ хъазар бæ- 
долæ Серго алли æхсæвæ дæр æмбурди фæууй; афонæ- 
бæл некæд цæуй хæдзарæмæ. Зæроид мади зæрдæ имæ 
фæдздзоруй, фехсайуй, ’ма ба бæй уой гъæуай кæнунмæ 
фæццæуй. 
Зæронд адæймаги зæрдæ сувæллони зæрдæй уæлдай 
нæ фæууй æрхæндæг кæнунмæ. Дзабойæн æ зæрдæ ба- 
унгæггомау æй. Бустæги имæ æ зæронд æнкъай, ацал- 
ауал анзи еу хæдони ке хæццæ æрцардæй, бухст кæбæл 
нæ фæразта æма нæ фæразуй, æ зинтæ кæмæй иронх 
кæнидæ, еци Тоддза, нурмæ некæд исдзоргæй, уотæ ке 
бафарста, е æй рамардта; устур зæрдинез ин иссæй. 
Дзабо стъоли рæбун къелабæл æ уæзæ æруагъта. Æ 
кæрци къæреди æхе къозотугъд бакодта, кæрци думæг- 
гæгтæй æ уæраги сæртæй^æрахæста. Æ сæри къудурмæ 
æ дууæ къохемæй цæгиндзамадтæ бакодта æма ’й уæр- 
гутæмæ ниллæг æруагъта. 
Бæрæг еу гъудтаги туххæй нæ гъуди кодта Дзабо. 
Гъудитæ куд фиццаг, уотæ сæри магъзи кезуйæй, уолæн- 
тæй цудæнцæ, ци цард рарвиста, е еугурæй дæр æ цæс- 
тæбæл, цума сæ еци сахат кодта, уотæ гъастонцæ. 
Дигоргоми ии фудæбæндтæ фæкодта, ци къæс си 
ниууагъта, е ’мбал зæрæндтæй уоми цæргæ ка байза- 
дæй, ка си рамардæй, гъæздугутæмæ ихуæрсти куд фæ- 
хаттæй, Гурдзий æфцæгбæл ци зинтæ бавзурста... 
6 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
81 

Уæлæ уæллаг æфцæгбæл æ цъæх хæрæгбæл хуасæ 
куд хæссидæ Дигоргоммæ. 
Мæнæ Дзабой цæститæбæл гъазуй. 
Бæрзонд æфцæг, бурдæн мет фæлдзæгъдæг уазал 
кæнуй. Дзабой хæрсæн мети хъæпæни арф ниххастæй. 
Разæй фæстæмæ имæ цидæр æрдигæй бацæуй, хæрæгæй 
неци зиннуй. Раст дин хуаси тумбул. Æцæг разæй æ 
гъостæй еу гæлæмæндтæ зиннуй; Дзабо дæр си уомæй 
уæлдай неци уинуй æма ’й еци гъостæй раивазæ-раива- 
зæ кæнуй. 
Рагъæуай-багъæуай ракæнуй, кæмæ фæдздзора? Ка 
ин фæййагъаз кæна, фал айдагъ къæдзæхтæ, уазал 
цъететæ!.. Дзуапп нæ дæдтунцæ. 
Бурдæн дунгæ ин, цъус-цъус кæнгæй, æ къохтæ, æ 
гъостæ, бандавуй, æндæр неци. 
Æхецæн нæ тæрсуй Дзабо, фал ковуй æ хæдзарæн, 
æ еунæг цъæх хæрæги фæййервæзунбæл. Æ зæрдæ ’й нæ’ 
сайуй, ирагæс си кæнуй, хуцау, Уасгерги зонунцæ мæ- 
гур Дзабой рæстдзийнадæ, æ хæдзарæ ин нæ фесафдзæ- 
нæнцæ. Фал... 
Уайтагъд хæрæг хъæпæнæй æхе исрæуигъта. Фур- 
карз рæуигъдæй дæлнадмæ расхъиудтæй. Æ тъуппитæ 
ма ин дæллйауæй, арф коми нарæгæй Дзабой гъостæмæ 
æнæдарæг цъетети уадусмæ исхаста. 
Ох, мæгур, Дзабо! Дæ хæдзардар ку ниббурцитæ ’й! 
Сабийти ма цæмæй дардзæнæ? Гъеуотæ ин фæнда- 
ги æндæргъцæ фудбони цъетети дунгæ æ гъосмæ мæс- 
тæй марæгау хабар хæссуй... 
Мæнæ ба бæй Дзабой сæри магъзи æндæр гъуди 
фæммедæг æй. Сæри магъз уæззауæй уæззаудæр кæ- 
нуй... Мæнæ 1919-аг анз. Дигоргоми мæгур дзилли гуп- 
пургин æма æхсаргин фæсевæд хусгæ нæбал кæнунцæ. 
Цуппар фарсемæй Дигорæбæл уорс бандæтæ берæгъ- 
тау æртеголæ æнцæ. Басæттунмæ сæ гъавунцæ. Фæсе- 
вæд син сæ нихмæ сæ тох исарæзтонцæ. 
Топпи гъæр, дзармадзани гув-гувæй гъæдтæ, дортæ 
азæлунцæ... 
Дзабо дæр фæсевæдæн ка æнхус кæнуй, уонæй сæ 
еу æй. 
— Эх, мадта, куд дзорунцæ, уотæ ку рауайонцæ 
гъуддæгтæ, эх, эх... е ба уæд æгæр хуарз уаидæ: зæнхи- 
Тæ æнæ æлхæнгæй мæгуртæн; сæребарæ, фабриктæ, 
заводтæ косæг адæмæн. Эх, уотæ ку суидæ, бæргæ, фал... 
Дзабойæн мæнæ æ сахъ фурт æ рази фестадæй. Еу- 
82 

&рДæмаё кæрæбинкæ æрауихта. Дæлагисæй уæлйГйсМÆ 
хъатаратæ дзиуæрттæ бæститæ æркодта; æ рахез суйнæ- 
бæл дамбаца дæлæмæ гæллеу кæнуй. Æ фурти уиндæй 
Дзабойæн æ сæр зелуй. 
— Эх,— зæгъгæ, æхе нимæри зæгъуй,— Аци дууæ 
бони биццеу æ хузæ куд исæйивта! Цума ’й дууæ анзи 
дæргъи нур фиццаг хатт фæуидтом, уотæ мæмæ кæсуй,— 
бæрзонд иуонтæ,~фæтæн реу!.. 
Æ фурт Морат æнæ къæндзæстугæй Дзабомæ кæсун 
нæ фæрразуй. 
Биццеуи зæрдæ куд фæууй, уотæ æ зæрдæ æхемæ 
æхсайуй, кæд нæ федауй, кæд йе ’мбæлттæй естæмæй 
. дæлдæр, миййаг, æй; е кæд æгæр уæзбун æй... Æ рæ- 
сугъд цæсгоми рæсог æвзонг тог фелауæнтæ кæнуй. 
Фал, Морат куд æнгъæлуй, Дзабомæ уотæ нæ кæ- 
суй. Дзабо æ фурти уиндæй не ’фсæдуй. Зæронд лæг — 
Дзабо некæд æнгъæл кастæй, Морат ци зин цард æма 
тохæнтæ бавзурста, сабий-сабийæй, уотемæй ма адæми 
тонхи рацæудзæнæй, уомæ. 
— Нуртæгкæ Изгиди æфцæгæй æрхъæрдтан. Дæл- 
лæй коми думæгбæл æрбацæуицæ уорситæ æма уони 
нихмæ хуæцунмæ не ’стурдæр хъарæ рагæлстан... Тæрс- 
гæ ма кæиæ, баба! Кæд зинтæ æвзарæн æма ни беретæ 
уорсити къохæй исæфуй, уæддæр алли бони зинæй еу 
бони зин хуæздæр æй. Цæбæл косæн, е исирæздзæнæй. 
Æзинæ Киристонгъæуæй кадæртæ не ’мбæлттæй æрба- 
цудæй: етæ куд хабар кæнунцæ, уотемæй махмæ рæхги. 
Советон хсцауадæ æ къæхтæбæл ислæудзæнæй. Æцæг 
еу лæгъуз хабар фегъустон, баба, æз уонæй: дæ хуæри- 
фурт Амурхан, большевик пулиметæй уорсити нихмæ 
æхсаргинæй хуæстæй, уотемæй фæммардæй. Уони къо- 
хæй... Фал... Баба, тæрсгæ ма кæнæ!.. Ме ’мбæлттæ фæц- 
цс:у::цæ, цæйбал, дзæбæхæй изайетæ! 
Морат рæуæг ампъезтæй йе ’мбæлтти фæдбæл 
фæрраст æй. 
* * 
* 
Баигъосай, кæсæг! Ба-мин хатир кæнæ! Уотæ ма 
бангъæлæ æма дин æз, 19-аг анзи цитæ æрцудæй, уонæ- 
бæл дзорун: етæ берæ, устур æма хъазар гъуддæгтæ 
æнцæ и.æ истори медæгæ; уони туххæй æз æндæр хатт 
финсдзæнæн æма дин сæ лæмбунæг æрдзордзæнæн; æз 
ку нæ уон, уæддæр сæ еу дзорæг уодзæнæй. Аци финсти 
83 

ба æз цубурæй дзорун 1д-аг анзи нæ, фал 1931 анзи а&- 
густи мæйи зæронд Дзабой сæри ци незтæ æма гъуди- 
тæ адтæй, они æма-еу мæ дзæбæх балæдæрæ; аци мин- 
къий радзурд кæсгæй-еу хæлхъой ма ниууæнтæ дæ гъу- 
дитæ. 
* * 
* 
О, æма уой ку дзурдтон, Морат йе ’мбæлтти хæццæ, 
тохи зар кæнгæй, уайтагъд Дзабой цæститæй фæййау- 
уон æй. Дзабо æ фурти фæстедзинæг кæсгæй байзадæй. 
Æ дууæ нарæг цæсти дони разилдæнцæ. Æ гъоси топпи 
гъæр фулдæрæй-фулдæр кæнуй. Æгас бæстæ азæлуй, 
цъæх цирен уадзуй. Дзабой гъæубæсти, е ’нхузон зæ- 
рæндтæй уæлдай некебал ес. 
Силгоймæгтæ, сувæллæнттæ сæ мæгур къæстæй 
хуæнхтæмæ, цæгæттæмæ æма али уотæртæмæ фæллигъ- 
дæнцæ... 
Дзабо ба бæй уинуй æхе е ’нхузон зæрæндти æхсæн: 
фæйнæ дзубанди хæссунцæ, куд уодзæнæй, ци уодзæ- 
нæй, бæрæг си неке æвзаруй. Æцæг сæ еугурдæр æнгъæ- 
лæсæй зæгъунцæ:— Мах-еу еугæйттæй дзурдтан нæ 
тогцъирти нихмæ, кæрæдзебæл баст нæ уийанæ, фал нæ 
фæсеæвд сæ дзурд, сæ зунд, сæ хъарæ исеумæ кодтонцæ, 
æма уорс æфсæдтæи асланæй гъуддаг нæ рауайдзæнæй... 
— Е бæргæ уотæ ’й,—дзоруй Къабо, зæронд Дзабой 
æндаг синхон,—фал уорситæн нæхе астæу берæ даькъа- 
тæ ес æма син сæ къелтæ æстæрунцæ, ардаунцæ сæ, 
данкъа куйи куд авинса, уойхузæн, æма етæ, æнæмæнгæ, 
фулдæр зиан æрхæсдзæнæнцæ, уомæн æма ами, ка ци 
косуй фæсевæдæй, уой зонунцæ, бæсти ивардмæ дæр 
дæснидæр æнцæ æма, ка ’й зонуй, хуцау син æй ма бан- 
тæсун кæнæд, фал... уотемæй нæ коммæ ку æрбацæон- 
цæ, уæд фуд берæ зиан искæндзæнæнцæ... Еци цъаммар- 
тæ бонгимти къелтæ æстæргутæ нин нæ фæсевæдмæ топ- 
пи кæсæнæй кæсуннæ æма с,æ цæрдæй берæгъти гъæ- 
лæсмæ багæлдздзæнæнцæ... 
Гъе, еци дзубандитæ ма зæронд Дзабойæн æзини 
хузæн æ зæрди лæуунцæ, ,æ зæрди хурфи федар бунат 
искодтонцæ æма, алли минут дæр гобати медæгæ мулдз- 
гутæ куд фæддæрæз-бæрæз кæнунцæ, уотæ фæд-фæд 
цæунцæ... 
Дзабо стъоли рæбун куд исбадтæй еци бадтæй бадуй. 
Гъудитæ сæ куст кæнунцæ. Хаттæй-хатт æ зæрдæн æ 
84 

кæрон куддæр тухсгæ рист искæнуй, Тоддзой дзурдтæ 
æ зæрди ку æрбалæуунцæ, уæд. 
Кæми ’й, ци архайуй уæдæй нурмæ æндегæй? Нур ба 
бæй е биццеуи гъæуай кæнунмæ рацудæй. Уæ, æнæзонд, 
рæуки, дæ мард дин растæй, зæгъуй, мæрдтæмæ нæ ба- 
уадздзæнæнцæ. Фал... тухсгæ дæр куд нæ кæна? Ци 
мæрддаги æмбурдтæ кæнунцæ алли æхсæвæ, уомæн ка 
ци базондзæнæй? Мæгур биццеу æнæ хуссæг, æнæ хуæр- 
гæй, æхсæвæ дæр ма ’й æ къæсмæ æрцæуæни бон нæййес. 
Ма ’й æной ба туххæй еске косун кæнуй? Цард æхе 
исæййифта, фæсевæд ахур, зунд есунбæл рахуæстонцæ, 
æгайтима сæхуæдтæ сæ царди унаффæ кæнунцæ, зæгъ- 
гæ, æ къæси бадгæй, гъеуотитæ дзоруй Дзабо æхецæн. 
Дзабой сæри ба бæй мæнæ еу нæуæг гъуди фæмме- 
дæг æй; зæронд гъудитæ æ буни ракодта æма сæри бу- 
нат æхе фагæ бакодта... Нæуæгæй ба бæй мæнæ æ рази 
фестадæй æ рагон цæрæн гъæубæстæ; 19-аг анз; уорси- 
тæ медхонхмæ æрбансæнстонцæ; адæми тог донау ниуа- 
зунцæ. 
Мæнæ æ къæси дуармæ лæууй Дзабо. Дзабой къæси 
хæдзари æууæлæй нецибал ес; хæлхъой халлегк. Еу-дæс 
бони хæдзари зæнхæбæл есойнае дард нæма æрцудæй. 
Ниллæг гурай дуари хузæн саст æ дуар. Хæдзари дуæрт- 
тæ, сахъалари фæрстæ, цума Дзабой зинбæл хъонц кæ- 
нунцæ, уотæ æнкъардæй кæсунцæ. Мæнæ Дзабо æхуæ- 
дæг æхе цæститæбæл гъазуй; æ рехæ рагæй даст нæма 
æрцудæй; уорс-уорсид цилпæй фæйнердæмæ ниппихсил- 
тæ ’й æ уæле — æ гебенай зæронд; æ къохтæ дæлиаумæ 
æруагъта æма тæфирфæсгæнгутæн дзуапп дæттуй. 
Тæфирфæс ин кæнунцæ æ гъæубæсти зæрæндтæ; бе- 
ретæ си ахæй кæунцæ. Се ’гасемæй æхсугдæрæй кæуй 
Къабо. I «( 
— О, уæу-уæй, Морат,— зæгъуй Къабо.— Берæгъти 
гъæлæсæй дин ку тарстæн, æма нин ку фесафтæ!.. 
Къабо дæр, ку загътан æй, Дзабой æнгарæ адтæй, 
раги рамардæй æма Дзабой цæститæбæл уайуй, æ зæр- 
ди æфтуйуй. Къабо Морати æхе биццеутæй минкъидæр 
нæ уарзта. Дзабой цæститæбæл уайуй Морат æ хæстон 
рæвдзи хæццæ. 
Морат ма йин фæстаг хатт хуæрзæбонтæ ку загъта, 
уой ма дзæбæх гъуди кæнуй Дзабо. 
Гъуди ма кæнуй сувæллонæй Морати æ гъæбеси куд 
даридæ! Уæд ин косунгъон куд иссæй! Уæд æваст хæс- 
тон домбай лæгæй куд рагæпп кодта! Фал æ фурт уор- 
85 

еити цæфæй кирймæ иуд нихкистæй, е иу æрбалæудтæЙ 
Дзабой зæрди, уæд æй æ цæстисугтæ нæбал бафарстон- 
цæ. Уотæ хъарабугъæ бæргæ некæд адтæй, фал... Зæ- 
ронд, зæронд!.. 
Сæр уæргутæбæл æринцадæй. Уæраги сæртæ æма 
кæрци думæгкæгтæ Дзабой цæсти донæй бауомæл æн- 
цæ... 
II 
Зæронд Дзабой сæри магъзи уæхæи «революцитæ» 
ку цудæй, уæд сæ гъæуи колхозон дзиллæн ба устур 
æмбурд адтæй сæ гъæуи клуби. 
Гъæубæстæбæл раздæр райгъустæй, центрæй сæмæ 
æрвист лæг иссудæй, цалдæнмæ унаффæ кодтонцæ, цен- 
три .æрвист лæги æрдзурдмæ игъустонцæ, уæдмæ гъæ- 
уæй еу æстуф некæцæй цудæй. Ефстагмæ, цид, дони сур- 
сур лæги гъостæмæ æрбахæссидæ æмбесæхсæви сæрддон 
ахъуз. Нур мæнæ рахæлеу æнцæ Дзабой гъæу сæустур 
æмбурдæй. 
Фæсевæд, силгоймæгтæ, зæрæндтæ сæ цирæгъти хæц- 
цæ къуæрдтæй цæунцæ, сæ ходунгъæр, сæ дзæфхъуйæй 
хъор дарунцæ æхсæйвои æнцаддзийнади; уоиæмæ гæс- 
гæ се ’стуфæй æзгули кæнунцæ уасæнгитæ, куйти нæрæ- 
монтæ гъæйтт зæгъуицæ. Фæсевæди зарун, игъæлдзæг- 
дзийнадæн кæрон нæййес. Еу къуар си бустæги дзахъу- 
ла кæнгæ цæуй. Сæ кæрæдзей астæу цума цæбæлдæр 
нæ федаунцæ. Серго, Дзабой æнгъæлдзау, дзоруй Га- 
бомæ: 
— Уæллæгъи, мæлæти «виступат» ба бæй не скод- 
тай! Дзорунмæ дæсни дæ, фал кæд лæг дæ, уæд ма а 
лæппой хæццæ равзарæ! Æз нуртæгкæ хуысгæ дæр нæ- 
бал кæнун, аци фæдбæл мæ бригæдирæн зæгъдзæнæн. 
Сурхи бæрзондмæ хуасдзау ка цæуй, уонæй еу æз дæи! 
Кæд дæ бон æй, оратор Габо, уæд ма уордæмæ мæ хæц- 
цæ рацо. 
Габо мæстгун кæнуй; йе ’ннæ æмбæлттæмæ æнгъæл 
кæсуй, кæд Сергой нихмæ ести зæгъонцæ, ома, Габо уæ- 
хæнттæбæл фæлтард æй, Габойæн Сергой хузæттæ не- 
ци кæндзæнæнцæ, зæгъгæ. Фал Габо цæм.æ æнгъæл кæ- 
суй, е си нæййес. Æмбæлттæ лæдæрунцæ, Габо мæстгун 
ке кæнуй, уой. Бустæги ма ’й авинсунцæ, сæхуæдтæ ба 
фурходæпæй тъæппитæ хаунцæ. Иннæ къуарæй дæр еу 
æмбали дзурд уадусмæ идардгомау рахаста: 
86 

— Мæнæн дууæ бæхи ’ма бричкæ мæ бæрнæхсти æн- 
цæ. Мæ бæхтæ æфсес æнцæ, хусгæ нæбал кæнун, фал 
нуртæккæ ефтиндзгæ æма цæугæ. Бони рохсмæ гъæуа- 
мæ сауæнг Даргъ-Къохмæ рамедæг уон... 
Адæм еугурæйдæр игъæлдзæг æнцæ, æхсæви æмбур- 
дæй ба бæй берæ нæуæг хабæрттæ базудтонцæ колхози 
кустйти туххæй. Берети зæрдæмæ хъæбæр фæццудæй, 
центрæй сæмæ ци æрвист лæг адтæй, уой дзуЬандитæ. 
Æмбурди беретæ гъос-гъосæй дзурдтонцæ, уæдта æм- 
бурдæй ку рацудæнцæ, уæддæр: 
— Аци лæхъуæн, дан, (гъома центрæй æрвист ка й, 
е, дæлæ зæронд Дзабой фурт æй. Цуппар анзи ахур кæ- 
нунæй нæма иссудæй! Эх, цæхæн лæг иссæй! Æ сабур 
зунд, æ дзурдарæхст, æ конд! Мадта ма куд дзæбæхдæр 
уа адæймаг! Æхуæдæг ба раст цæрдæй дæр æ кæстæр 
æнсувæр Сергой хузæн æй. 
— 'Цæгæй уодзæнæй,—дæллиауæй нийнæфгæй, зæ- 
гъуй партизан Хъаур дæр,—раст æ хестæр æнсувæр Мо- 
рати хузæн æй... Эх, уогæ ба Морат дæр ци сæрæн игурд 
адтæй! Ку цардайдæ, уæд æцæг лæг уомæй рауадайдæ, 
фал... Гъуди ма ’й кæнун, эх, анассæни, йæ!.. Уорсити 
хæццæ ма фæстагдæр уæлæ. Æхсæрисæри тухтан, уæд 
Морат мæн фарсмæ фæммардæй!.. 
— Нур, æвæдзи, Дзабо, кенæ ба, Тоддза сæ фурт 
Лазæр, ацал-ауал анзи сæ цæститæ игонæй кæмæ да- 
рунцæ, е æмбурди докладгæнæг адтæй, уой ку зудтай- 
онцæ, уæд медæхсæвæ дæр сæ фазæбæл исбурдайонцæ!.. 
'Ма Серго æмбурдæй æрæгæмæ ку фæззипнуй, уæд Тод- 
дза гсндегæй ку байзайуй!.. Зингæй ка басодза, е, мæ 
хор, донæн дæр «уф» кæнуй... 
Гъе, уотæ фæйнæ дзубандий хастонцæ, æмбурдæй 
рахæлеу у.огæй... 
III 
Дзабой хæдзарæ гъæуæн æ тæгкæ дæллаг кæрон ад- 
тæй. 
Адæм ку фæххæлеу æнцæ, уæд Дзабой дууæ фурти 
Серго ’ма Лазæр дæр сæхердæмæ фергæстæнцæ, сæ кæ- 
рæдзей рагæй нæма фæууидтонцæ æма сæ цийнæн кæ- 
рон нæбал адтæй. Тоддза ма ’й Дзабобæл фæрстигæ 
кæнуй Лазæр. 
Рагæй дæр еумæ хъæбæр гириз кæнионцæ, сæ дууæ 
дæр фур уадзимистæ æнцæ: «Гагкæ ма Дзабогкæ» кæрæ- 
87 

дзе ба бæй иссердтонцæ. Сæ ходунгъæр, сæ цирагъи 
рохс Тоддзамæ зиннун байдæдта. 
Серго æрбацæуй, зæгъгæ, зæронд мадæ хæдзари 
смедæг æй. Кæсуй æма ма дин Дзабо æ бадæни еци 
бадтæй бадуй, æвæццæгæн, æ зæрдæ ке фæхудтæй Тод- 
дзабæл, уой йин лæдæрун кæнуй. Тоддза хъæбæр тæн- 
зæрдæ ’й. Фæттарстæй, юæд Дзабо æ сæр хъæбæр ниц- 
цавта, кенæ ба кæд къелабæл уотемæй фунæй ниццæй, 
зæгъгæ, сабургай бацудæй Дзабомæ. Æ дæргдзар ходæ 
йин хæрдмæ исæргъувта æма йин æ тæрнихбæл æ къох 
радаудта: 
— Ци кæнис, ци, дæ сæр, миййаг, ниццавтай,— 
зæгъгæ, имæ фæттарст гъæлæсæй исдзурдта. 
Дзабомæ еци сахат ходæг исмедæг æй, фал барæй 
æхе нипъпъерддзæг кодта: Тоддзамæ хæрдмæ искастæч: 
— Дæуæй мæлгæ ку ракæнон, уæддæр нæ байрагæс 
уодзæнæй,— зæгъгæ, æ уæргутæмæ æ сæр фæстæмæ æр- 
уагъта. Æ сæри уæдмæ ци гъудитæ адтæй, етæ фæд- 
дунд æнцæ. Дзабой зæрдæ куддæр фегъæлдзæг æй Тод- 
дзай лигъз ласæй: 
«Цума ’й тæбæгътæ æфснайæг еске искодта», зæгъ- 
гæ еци загъд æ зæрди ку æрбафтудæй, уæд æ ходæг нæ- 
бал бауорæдта Дзабо æма еци еу лиу-лиуæй ходун рай- 
дæдта: ха-ха-ха... 
Тоддза ин æ ходунбæл рамæстгунæй: цидæртæ ис- 
дзурдта, цума Дзабобæл бостæ кæнуй, уотæ, æ хуссæн- 
мæ цæун æвзаруй. 
— Барæн ма, рæуки! Цæбæл ба бæй бостæ, тæргай 
кæнис? — гириз кæнуй Дзабо, æхуæдæг ба ходæгæй мæ- 
луй. Тоддзамæ дæр ходæг исмедæг æй, фал æй Дзабо- 
йæн нæ зонун кæнуй, æхе исталингитæ кодта. Уæддæр 
Дзабо гъæйттæй ходуй, мæстæй марæ кæнуй Тоддзай; 
ходуй æма дзоруй: 
— Нур мæ сæр ку басастайдæ, гормон, уæд исæбгæ 
нæ кодтай?.. Мæн хузæн лæг ма дин æрдавгæ, миййаг, 
ку нæ уодзæнæй, кунæг мæбæл нæ гъарæнгитæ кæндзæ- 
нæ: «Уæ, ду ке адтæ, æма ду ке нæбал дæ...» Уогæ ба 
дуккаг бон æндæр лæгмæ фæййагайисæ!— ходуй Дза- 
бо. Сахати разæй ймæ æ рагон царди туххæй ци уæззау 
гъудитæ адтæй, уони нæуæг гъудитæ сæ буни ракодтонцæ. 
Æ фурт Лазæр устур ахургонд иссæй, дæллæй Мæс- 
куй фæккосуй. Æ хуарзи кой игъусуй. йе ’ннæ фурт 
Сепго колхози хуæздæр косгутæй æй, æрæги йин æрцу- 
дæй лæвæрд преми æ хуарз кусти туххæй, æ хузæ газет- 
88 

ти дæр рйцудæй; æ номæй имæ, неке дзоруй, фал æй 
хонунцæ Дзабой хъазуатон фурт. Дзабойæн е æхцæуæн 
куд нæ ’й! Косунгъон ку адтæй, уæд æй неке зудта; 
хъалти фæсдуæртти базæронд æй. Нур ба косунгъон нæ- 
бал æй, уæддæр ,æй адæм зонунцæ. Дзабо игъæлдзæг 
æй; лæхъуæни миутæ фæизуй. Мæстæй маруй æ зæронд 
æнкъай Тоддзай: 
— Куд æнгъæл дæ, уосамад, ду, уæллæгъи куддæр 
æрбамæлай, уотæ Дзабо нæуæг уоси хæццæ ке æрбабад- 
дзæнæй! — æхуæдæг ба нигки хъæбæрдæр ходуй. 
Тоддза æхе смæстхузтæ кодта æма æхе меднимæр 
ходгæй дзоруй. 
— Игъосгæ бабæй гъенур зæронд æррамæ! Ра ба 
бæй идæтта! Зæронд æрра, де ’рра миутæ кæнунмæ ба 
бæй дæ зæрди ести адтæй, æндæра хумæтæги дæ 
зæрдæ не стæвд æй æма хумæтæги дæ сæр нæ никъурцц 
кодтай! Æхе ба йин цума дзаумаутæ æфснайæг еске ис- 
кодта,—зæгъгæ, æ ходæг нæбал бауорæдта зæронд уосæ 
æма йе ’тæрдти хæр-хæр исервæзтæй. 
Уалинмæ хæдзари фалдзосæй дзубанди игъусун бай- 
дæдта. Серго æнæ ’мбалæй сæхёмæ некæд цæуидæ, æи- 
дæр гъæуккаг æрвист лæгти сæхемæ хонидæ. 
Кадæр ба бæй ес æ хæццæ, зæгъгæ, зæрæндтæ сæ 
хуссæнти сæхе рацавтонцæ. 
Дууæ зæронди, æндегæй ци дзубанди цудæй, уомæ, 
цауæйуон сирди къахи гъæрмæ куд игъоса, уотæ игъус- 
тонцæ. Цума æгас æхсæвæ дæр нæма исæзмæлдæнцæ, 
уой сабур ниццæнцæ. Дуар, къæрæзтæ — æхгæд; дууæ 
лæхъуæни тургъæмæ æрбахизтæнцæ. Сæ фанари рохси 
цъита дуари зихъхъирæй хæдзарæмæ багъазта. Серго 
уайтагъд хæдзари тъуппгæнгæ исмедæгæй, æ фæсте Ла- 
зæр хæдзари рæвдзитæмæ кæститæ кæнуй. Сергомæ 
дзоруй: 
— Сабур, гъæр ма кæнæ, бабайети игъал кæнис! 
Серго æрмахур тикисау къунти зелæнтæ кæнуй. Тод- 
дза ’ма Дзабо дæр сæ фæйнæ цæстемæй се 'уазæгмæ с°- 
сæгкæй кæсунцæ. Дес кæнунцæ, циуавæр иуазæг сæмæ 
æрбахудта Серго аци бон. Æнгон, хуæрзарæзт, цъæх гæ- 
лифе, дууæ нæуæг цулухъи, хæстон сумкæ, дамбаца; 
фæтæн уонтæ, уорс, фæтæн ’цæсгом, урух цæститæй хо- 
дуй; фарсæй Дзабой гъесин фæндур æриста æма ибæл 
цæгъдæн æрбадауй, гъæр куд нæ кæна, уотæ. 
Сергой дæр нур цæмæдæр гæсгæ ходæг иссердта, фал 
æхебæл хуæцуй. Цидæртæ дзоруй. 
89 

— Усс, сабур, игъал сæ к&нис,—зæгъгæ, ку исдзурд- 
та Лазæр Сергомæ, уæд æ кæстæр æхе нæбал бауорæд- 
та: 
Зонуй сæ баба æма сæ нана аци афони фунæй ке не- 
кæд фæууинцæ, уой, фал Лазæри нæ фæсмæрунцæ æма 
уомæ гæсгæ нигъгъос æнцæ, уомæ гæсгæ имæ ходæг тух- 
гиндæрæй исмедæг æй. 
Лазæр уой ходунæн ку нæбал бухстæй, уæд фендæ- 
билæй, Серго æхуæдæг хæдзари еунæгæй ку райзадæй, 
уæд бустæги ходунæй æ сæрбæл исиста и хæдзарæ. 
— Ци кæни, æрра, ци кæни! Усс-усс! Уæу, мæнæ нæ 
аллайа, кæнуй! Усс, æрра!.. Иуазæг ин уазæг нæ ’й. Уæу, 
мæнæ бæллах,— зæгъгæ, зæрæндтæ Сергобæл ратуд- 
тонцæ. 
Уæддæр Серго ходуй. 
— Ха-ха-ха... Лазæ-ха-Лазæри... нæбал базудтонцæ!.. 
— Ци-ци? Куд... Ссс, усс... сабур. Мæнæ бæллах! 
— Ха-ха-ха, Лазæри нæбал бафæсмæрдтонцæ!.. Ба- 
ба, нæхе Лазæри ку нæбал базудтай!.. 
Дууæ зæронди куддæр фæссах æнцæ. Тоддза рагæпп 
кæнунмæ багъавидæ. 
— Гъи, гæди, сайгæ нæ цæмæн кæнис? 
Куддæр фæцæй, не ’ууæндуй. Лазæри ма куд фæу- 
уиндзæнæй, е? 
Серго ма уæддæр ходуй. 
Уотæ рæхги цулухъти къæс-къæс иссудæй. Лазæр хæ- 
дзарæмæ фæммедæг æй ходæзмолтæй; æ фурцийнæй 
ибæл æ сæр разилдæй, æ баба ’ма ’й æ нана сæ хъури 
ииккодтонцæ. 
Еци сахат еци бийнонтæ ци хузи адтайонцæ, уобæл 
алке æхуæдæг рагъуди кæнæд. Сæ хабæрттæ цитæ ад- 
тайонцæ, уой дæр базонæд. 
Лазæрмæ гæсгæ Дзабойæн æ фурт Морат æ зæрди 
æрбафтудæй, æ цæститæ дони разилдта. Лазæри æн- 
дагъддæр æ хъури буни бакодта æма дæлиауæй ниууо- 
лæфгæй загъта: 
— Эх, зæронд, зæронд, куд нæбал дæ базудтон!.. 
Еу сахати фæсте Тоддза дæр æма Дзабо дæр сæхе 
сæ гъæццæлттæй æримбæрзтонцæ. Зин равзарæн адтæй, 
цийнæ фулдæр кодтонцæ æви æнкъард, æрмæст бæрæг 
адтæй, Лазæри æ хузæй куд нæбал бафæсмæрдтонцæ,^ 
^ъеуотæ сæ зунди рахаст дæр Лазæри зунди рахастмæ 
хъæбæр идард ке на ’дтæй, е. 
Берæ зундгин дзубандитæ фæккодта Лазæр æ зæронд 

ниййергутæн. Ке син фæдздзурдта, уони еугурæй ка 
зонуй. Æрмæст сæ цубурæй зæгъдзинан. 
— Талингæ ’ма цагъари къæлæт, баба, мæгур косæг 
адæм берæ фæххастонцæ. Еугай гъæздгутæ мæгур косæг 
адæми тог берæ фæцъирдтонцæ. Еци тогцъиртæн мах сæ 
уедагæ искарстан æма кæрдæн. Нæуæг цард исарæзтан 
мах. Махмæ косæг адæм сæ хъиамæтæн хецау сæхуæд- 
тæ æнцæ. Еумæ цард аразæн, кæд ма нæмæ нуртæккæ 
къулумпитæ ес, уæддæр еу афони исрæвдзæ уодзинан. 
Советон Цæдес дуйиейæн æрмæст 1/6 хай æй, иннæ 5 ха- 
йеми ба ма нур гъæздгутæ, еугай лæгтæ мингай косгути 
тогæй цæрунцæ. Фал ирагæссаг æй, еци косæг адæм дзер 
Советон Цæдеси ке бафæнздзæнæнцæ!.. 
Æмбурдæй рацæугæй, цума Лазæр æ бийнонти ас- 
тæу æ доклад нæуæгæй идарддæр хаста, уотæ зиндтæй. 
Дзабойæн Лазæри дзубандитæ æ зæрди æрифтудтон- 
цæ, æ хестæр фурт Морат фæстаг хатт хæстмæ ку цу- 
дæй, уæд ци дзубандитæ кодта, уони... 
— Гъо, гъо, мæ хор, зæгъгæ, æ цæститæ дони ра- 
зилдта Дзабо...— Фæллад уодзæмæ цæуæггонæй, бауо- 
лæфæ!.. 
Бон ивайун куд байда*дта, уотæ зæронд Дзабой гъæ- 
уи колхозон номдзуд фæсевæд фæйнердигæй æсхъиуд- 
титæ кæнун байдæдтонцæ, æхсæвæ сæ устур æмбурди 
ци унаффæ бакодтонцæ, е си иронх некæмæй фæццæй... 
Ерисæй, æзфæрраздæруонбæл, сæ кустмæ тæррæститæ 
кæнунцæ. Серго æ брички хæццæ гъæуæй раги райев- 
гъудæй. Айфонмæ Габо дæр, æ цæвæг йе ’ккой, уотемæй 
Сурх бæрзондмæ исхъæрдтæй. 
Дуккаг бон Дзабо сæумæ раги фестадæй. Æ колдуар- 
мæ еу лæхъуæн æд тачанкæ æрбалæудтæй. Дзабо сæ 
симхаг Амуахани рафæсмæрдта; мæнæ сæ бæхтæ дæр. 
Зæронд Дзабой гъæуи фæсевæд берæ уарзунцæ, æх- 
уæдæг дæр сæбæл хъæбæр æхцул æй. 
— Ай, Амурхан, мæ еунæг æрдхуард, ци раги фæз- 
зиндтæ? Æнгъæлдæн мæ аци бон кумæдæр ласун фæн- 
Дæ искодтай,—зæгъгæ, ходæзмолтæй загъта Дзабо и лæ- 
хъуæнæн. 
Амурхан дæр, йе ’взонг дууæ росеми сæумон дунги 
хæццæ рæсог тог рафелауæ-бафелауæ гæнгæй, æфсæрм- 
дзæстугæй загъта: 
— Лазæри гъæуамæ Даргъ-Къохи станцæмæ нихъ- 
хъæртун кæнон; колхоз мин уæхæн наряд равардта, æма 
^ъеуомæ гæсгæ æруадтæн. 
91 

Дзабо куддæр фенкъардæй. Æвæццæгæн ма Лазæ- 
ри еу дууæ бони басабур æнгъæл адтæй... 
Еу сахати фæсте фурт æ мадæ æма æ фидæн — Тод- 
дза ’ма Дзабойæн сæ къохтæ райста. Хуæрзбон син 
загъта. 
Устур зæрдитæ син байвардта æма ходæзмолтæй æ 
уæрдунмæ бахизтæй... 
Цалдæн уæрдун æ надбæл нæ фæййаууонæй, уæдмæ 
дууæ зæронди сæ фурти фæсте дзинæг кастæнцæ... 
1931 анз 
ГОЛИЙ 
«Сувæллон дзурд зæрдæбæл дарагæ й», фæззæгъуи- 
цæ. Æма æцæг уотæ ’й. 
Мулки муккагæй ма фæстагмæ Дариси хæдзари еу- 
нæг еци гъог байзадæй, уой хæццæ ма зæронд куй — 
Дзобæле. Голий уæхæн гъог адтæй, æма ’й æгас гъæу- 
бæстæ дæнцæн дардтонцæ. Берæ къидзих гъоццити фæл- 
тау еунæг Голийи хузæн гъог дæ хæдзари дарæ æма 
дин пайдадæр уодзæнæй. 
Дарисæн æрæги æ еунæг фурт рамардæй. Еунæг фур- 
тæн æртæ сувæллони байзадæй. Сæ мадæ фестадæй, 
рандæй æ цæгатмæ. Сувæллæнттæ фидимадæн хæссуй- 
нагæй байзадæнцæ. Дарисæн æхе зæронд лæг ба æ фур- 
тæй дæр берæ раздæр рамардæй. Гъе, уотемæй зæронд 
силгоймаг сабий сувæллæнтти хæццæ байзадæй къун- 
дæг æма æгудзæг царди. Æ сувæллæнттæ исхæссунмæ 
имæ устур нифсæн æ еунæг Голий адтæй. Къæлæт сæр 
устур мела гъог еу æрзадæй иннемæ æхсир æнæ цохæй 
лæвæрдта. Изæрæй-еу гъонхезæнæй ку æрцæуидæ, уæд 
æ фæздонæ хæссун туххæй фæразидæ. Æргъауи хуæд 
разæй æрфецауидæ сæ хæдзарæмæ. Цалдæн имæ доцун- 
мæ цæуионцæ, уæдмæ æнцад синæр цæгъдуни куст кæ- 
пидæ. Зундгии цæститæй кæсидæ хæдзари дуармæ. 
Сæхе хæдзари бийнонтæй уæлдай Голийæн æ бунат- 
мæ ка бацæуидæ, уой цæвгæ кæнидæ. Уæлдайдæр æй æ 
уæсмæ хæстæг не ’руагътайдæ. Æндæр еске куй имæ ес- 
кæд хæстæг ку æрцудаидæ, уæдæй устур мела æ.къæлæт 
-сиутæй радууæ кодтайдæ, фал сæхе куй Дзобæлей хæц- 
цæ ба кæрæдзебæл бухст дæр нæ фæразионцæ. Уидæ 
,.уотæ æма Дарис Голийи ку раскъæридæ, уæд Дзобæле 
æ фæдбæл рандæуидæ. Бонсауизæрмæ гъоги фæлдзосæй 
некумæ размæлидæ. Гъог, цид, хезгæ ку кæнидæ, уæд 
92 

Дзобæле ба æ цормæ исбадидæ, æ къембур зæнхæмæ 
даргъ рауадзидæ æма дзинæг кастæй кæсидæ, зудæ гъог 
цъæх кæрдæгæй æхе куд æфсадидæ, уомæ. 
Æргъауæй еуæрдæмæ ку фæххецæн адтайдæ Голий, 
уæд Дзобæле æвæлмæцгæй зелун байдаидæ гъоги алли 
фарс, æ разæй æй искæнидæ æмай фæхъæртун кæнидæ 
æргъауи цормæ... Берæ царцатæ æрхæссионцæ синхбæс- 
тæ Голий æма Дзобæлей лимæндзийнадæй. Ка зæгъидæ: 
«Сахан-Дариси еунæг лæхъуæн тугъди берæ фæцæй, 
тугъдон куйтæ ба ахургонд фæуунцæ. Æвæдзи æй Са- 
хан исахур кодта». Ка загъта: «Уотид и куй гъогæбæл 
фæййахурæй, æндæр си неци ес...» Ций фæндуй си кæд 
неци адтæй, уæддæр Дариси гъог æма куйи хабар æгас 
гъæуи дæр къуар хатти æрцæуидæ... Нур гъог дæр æма 
куй дæр æмхузонæй хæдзарæмæ нæ фæззиндтæнцæ. Куд 
банцайа уотемæй Дариси гæрдæ? Куд нæ ма агора мед 
æхсæвæ æ хæдзардар æхсири цигон — нæртон Голий?.. 
Мæн мæ мадæ рахудта Дариси хæццæ гъог агорунмæ. 
Æхсæви гъæдтагдзийнадæ фулдæр кæнуй, цæуæн 
размæ, фал нæ развæндаг нæ уинæн, хуæнхаг сæрвæтти 
адæгти алли сау æндæргмæ дæр бацо æма кенæ уазал 
æнæзмæлгæ дор, кенæ ба содзгæ туртуй синдзæ разии- 
нуй... Æхсæвæ ба цæуй æма цæуй... 
Еу рауæн къæдзæхбæл куд бахизтан, уота* æваст 
зæнхæ мæ къæхти бунæй кумæ дæр рафедудæй. Цæсти- 
тæ зингитæ искалдтонцæ æма еци еу минут зунд бунтон 
ратæлингæй сæри магъзи, фал уайтагъд мæхе æрлæ- 
дæрдтæн фæстæмæ. Мæ мингий къохтæй бауæрбæл аз- 
додгæ рацудтæн. Уæраги ёу рауæн гъæдгини фæммедæг- 
æнцæ ме ’нгулдзитæ, къох æмхузонæй тогæй фендæр- 
хузий. 
Уæддæр мæ сæрæй нæ фæццох æй силгоймæгти са- 
1ъæс... Нæ мæ фæууидтониæ, кутемæй рахаудтæн уой, 
æма мингий уоддæр ку бацудæнцæ, уæд сæ дууæ дæр 
тарст гъæлæсæй нидæугомау исдзурдтонцæ... 
— Биццеу, уæ биццеу, ци фæдтæ, ци? 
— Мæнæ дæн! — игъæлдзæгæй исдзурдтон. Цæбæл 
игъæлдзæг адтæн, уомæн мæхуæдæг дæр хуарз неци 
зудтон. Кенæ мæ мæ мæгур зæронд силгоймæгти тухст- 
бæл дуккаг тухстдзийнадæ æфтаун нæ фæндадтæй æмя 
уой адæбæл нимæхстон, хаугæ ке ракодтон, мæ уæраги 
агъдæй тог æндæмæ ке каллæй, уой. Ка ’й зонуй, æма 
кæд ервæзгæ ке фæккодтон, уой тух>;æн дæр цийнæ код- 
тон. Æрмæст ма дуккаг хатт мæ гъоси ку æрцудæй сил- 
93 

гоймæгти зæрдхъурмæй дзурдтæ: «Биццеу, кæми дæ, 
кæ? Цæмæн бацудтæ, уоми ком лæгьуз ку æй!» Уæд 
син мæнгæдтæй радзурдтон. 
— Уæлæ, зæгъун, уоми еу гъоги хузæн адтæй: цума 
уасгæ дæр бакæнидæ, уой бæрæг кæнунмæ ниууадтæн...— 
Уæхæн дзурдти хæццæ исбурдтæн устур мæскъи хурфæй 
ме ’мбæлтти цормæ. 
— Дæу дæр ма, биццеу, гъезæмарæй рамардтан. Ху- 
цау аци бони гъонгæси мæ тæрегъæдæй цъен бакæнæд, 
бунти бун цъен... Нецибал иссердзинан ахсæви... Бон 
дæр тагъд уодзæнæй, уæлæ æстъалути æмбурдт^е кумæ 
æрхердтæнцæ,— исдзурдта Дарис æма рæстæгмæ æрдзи 
фæлгонд цъæх арви стъалутæмæ фæккастæй. Æз дæр 
уæд ме ’нгæс хуæздæр рахастон æхсæви уагбæл. Мегъ- 
тæ кумæдæрти идардмæ сæхе райстонцæ. Талингæ, зæн- 
хи цъарæй æхе еу мингий исиста. Сау хонхи фæстейæй 
æнцад иснакæ кодта йе ’носон фæндагбæл Бонвæрни 
стъалу. Мингий гъæубæстæ дæлиау хонхрæбун байза- 
дæй. Бон ивайун байдæдта, æма гъæу хуæздæр ис- 
зиндтæй. Фал си уæддæр æстуф нæ гъосмæ нецима цу- 
дæй. 
— Цæй, нæ зин зин æй,— зæрдбунæй нийнæфстæй 
Дарис,—уæлæ ма устур бæрзи æндзарбæл бахезæн То- 
борæхътæмæ. Уæдмæ бон дæр фæцъцъетдзæнæй. Кæд 
ма ’й уæддæр æгасæй фæууинианæ... Хъæбæр мæ хзс- 
дзарæ, мæнмæ ма дин ма ракæса нивæ. Еци еунæг гъо- 
гæй ма хастои мæ нифс мæ сабитæ исхæссунмæ...— Æхе 
меднимæр æхецæн дзубанди кодта Дарис. 
Бæрзи æндзармæ исхард кодтан. Бæрзи æндзар ус- 
тур уорс хонх æма æлхойнаумæ хæстæг æй. Еци æлхой- 
наубæл ку ес нæртон уорс хонхи фиййауи зар. Уой фал- 
дзос сау æлдари будуртæ. Еци сæрвæти мингий нæ фæх- 
хадтæн. Кæмий Голий айфонмæ? Исмай ердзинан, æви 
нæ? 
Уæхæн гъудити хæциæ мæ цæститæбæл рагъазионцæ 
Тоборæхъти æндзар зæлдитæ. Æвæдзи айфонмæ ескæми 
æнцад бадуй Голий æма синæр цæгъдуй, æ фарсмæ æ 
еунæг æмбал Дзобæле дæр. Фал, Дарисмæ ку бакæсинæ, 
уæд уайтагъд еци дзæбæх гъудитæ сæри магъзи райсæ- 
фионцæ... 
Тоборæхъти лигъзмæ ку ниххизтан, уæд бон бунтон 
æрцъидтæй. Пазбунæй райгъустæй цъеути зарун. Дор- 
бун зæнхи фæсте игуæрдæн и кæрдæгмæ ку бахизтли 
уæд кæрдæги халаси цъифæй дзабурти рацæун нæбал 
94 

адтæй. Æртемæй дæр нæ дзабуртæ рйлйстан, нæ фаДгу- 
тæ хæрдмæ искодтан æма уотемæй идарддæр цудан. 
— Биццеу, дзæбæх ма бакæсæ, уартæ къахæнрæбун 
е гъоги хузæн æй, мæрдтистæн. Голий, Голий! Далæ 
Дзобæле дæр! — исдзурдта Дарис æма æнæ махмæ кæс- 
гæй æ цуд фæттагъддæр кодга. Не ’стуфмæ Дзобæле æ 
бунатæй фæгæпп ласта æма нæ размæ цийнæгæнгæй ис- 
уадæй. Уæлдай цийнæ кодта Дарисбæл. Цалдæн гъогмæ 
нæ бахъæрдтан, уæдмæ Дзобæле Голийæй мах астæу 
рауай-бауай кодта. Сузгъæрийнæ иссерæгау æнæсдзор- 
гæй хæлæфæй бацудан. Ку имæ фæххæстæг ан, уæд æ 
сæр базмæлун кодта Голий æнкъард уæрæх æма зунд- 
гин цæститæ рахæлеу кодта. Мæгургомау бауаста æмæ 
цæститæ нæуæгæй æрихгæдта. 
Зæронд силгоймаг æхе сувæллонау багæлста æ зи- 
наргъ фонси гъæбесмæ æма рæстæгмæ хæкъурццæгæй 
фæккудтæй. Мах дæр н,æ бунæтти сагъдæй байзадан. 
Мæ мади зæронд уæддæр хуарз нæма лæдæрдтæй, гъог- 
бæл ци æрцудæй уой, æма тарст æма игъæлдзæг кастæй 
рæвдауæн æвзурста æ зæронд синхаг Дариси. Мæнæн 
гъуддаг бæрæг адтæй: гъог æнæ айеппæй уотæ нæ бад- 
тæй, уой базудта Дарис дæр æма æ куд уобæл адтæй. 
Голий æ гъостæ батилдта, фиццагау æнкъард цæсти- 
тæй урух ракастæй, инæргъæгау бауаста. Æвæдзи ма 
еци æрдæг мардæй дæр æ мингий уæс æ зæрди æфгу- 
дæй. Æдоси æнæдугъдæй, йе стур фæздонæ æ сагæхти 
нæ цудæй. Ф.æстаг к!>ах еуварсмæ рауагъта æма æхси- 
рæйдзаг фæздонæ зæнхи губунбæл уæзæ кодта. Гъоги 
уæллæй къоли хуæнхаг дори цæфтæй нæуæг дамгъæтæ 
зиндтæй. Æнæмæнгæ Голийи зелгæ дор ниццавта æбад- 
гæ бунатмæ, æма æ бон нæбал иссæй æ бунатæй фез- 
мæлун. 
— Уомæй мæнæн гъог ке нæбал адтæй, уой æз, æзи- 
нæ афонадæбæл ку нæ физзиндтæй, уæд базудтон... Мæ 
мæгур сабийтæ хормæ ку байзадæнцæ... Цæмæй ма сæ 
фæддардзæнæн... 
Æндагъддæр искудтæй Дарис. 
— Хуцауæн дæр, мæгуртæй ке ратона, е æ фæххуæ- 
цæн фæууæд. Æгас синхи сабийтæ дæр ма уорсаги хъурт 
уомæй фæууиниуонцæ,— аци дзурдти хæццæ мæ мади 
зæронд дæр хæкъурццæй искудтæй. 
Дууæ силгоймаги æма еци хаир фонси тæрегъæдмæ, 
æнгъæлдæн, гъæдтæ, дортæ æнæ исрезгæй сæхе нæ ба- 
урæдтайуонцæ. Дзæбæх ма ’й гъуди кæнун: мæхе инне- 
95 

рдæмæ куд бахадтон æма мæ æвзонг ростæбæл фæрДгу- 
тæй куд æрцудæнцæ мæ цæстисугтæ... Мæ цæстисугтæ 
нæ басор æнцæ, цалдæн дууæ силгоймаги нæ багъосæн- 
цæ сæ кæунæй... 
— Цæугæ, биццеу, фегъосун кæнæ, кæд нихаси лæг- 
тæй еске уа, уæд, гъогæн фæййервæзæн нæбал ес. Ести 
ин унаффæ гъæуй,— загъта Дарис æма æ къохæй æр- 
сæрфтитæ кодта æ цæсти дон. 
— Гъо-гъо, цæугæ мæ хор! — загъта мæ мадæ дæр... 
Æз рацудтæн. Ф,æстæмæ ма сæмæ еу каст искодтон. 
Дууæ силгоймаги æма Дзобæле гъоги алли фарс бад- 
тæнцæ æма дзинæг кастæнцæ гьоги уолæфтмæ... 
Нур дæр мæ цæститæбæл рауайунцæ Голий æмбар- 
гæ цæститæ. Сæумон хори цæстæ, куд алкæд, фæндон 
æма игъæлдзæгæй иснакæ кодта уорс хонхи фæсте арви 
кæронбæл. Æз ба сæргубурæй цудтæн мæ гъæубæстæмæ 
Голийи туххæй хабар зæгъунмæ. 
Дур-Дур, 1932 анз 
ДАДОЙ НЕЗ 
I -.-.-, 
Адæймаг дуйнеи рохсмæ хумæтæги нæ райгуруй: æ 
размæ устур ихæстæ фæллæуй. Æ царди радæ рæст- 
дзийнадæ, лæгдзийнади кустæй ка куд рарвета, уомæ 
гæсгæ ин фæййаргъ кæнунцæ æхсæнади дзиллæ. 
Хумати Дадо дæр дуйнейи рохсмæ ку фæззиндтæй, 
уæд ибæл иннæ адæмæй мингийдæр ихæстæ цæмæн ад- 
тайдæ? Фал уæддæр цард алкæд æнхузæн нæ рауайуй. 
Дадо æ хъалгомау фидæн еунæг лæхъуæн адтæй. Имо- 
нау æма боц цардæй устур адтæй биццеуи зæрдæ. Кувд- 
мæ, хистмæ Дадой мадæ æма фидæ сæ фурти æнæ нæ- 
уæг хъæппæл некæд рауагътонцæ. Æ дзæбæх дарæс, æ 
нæуæг арæстæй æртæсидæ иннæ сувæллæнтти æхсæн. 
Уæди рæстæги сувæллон Дадо æнхæст нæма лæдæрд- 
тæй: цæмæн хæтунцæ иннæ сувæллæнттæ уазали, хори 
æнхузон бæгъæнбад, игонфадгутæй. Хаттæй-хатт син 
тæрегъæд дæр фæккæнидæ. Фдл æй фæстагмæ æ ний- 
йергутæ исахур кодтонцæ, еци лæгъуз сау къах сувæл- 
лæнтти хæциæ ма гъазисæ, дæ сæр дæр сæмæ ма хæссæ 
дæ фур устуйрадæй, зæгъгæ. 
Æппунфæстаг æ ниййергутæбæл исахур æй Дадо 
6 

æма маегурдæр суйæллæнттæн «сау къахæй» федис коД- 
та. Уой туххæй мингий нæддитæ нæ фæцæй йе ’нгæртти 
къохæй, 
Е раги адтæй. Сабий бонтæй нур нецибал ес... Дадо 
æхуæдæг устур лæг исцæй. Хæдзари хецауи бунат æра- 
хæста. Æ зæронд ниййергути миигигай иронх кæнуй, 
æхуæдæг хæдзари хестæр æй æма æхецæн унаффæ фæ- 
разуй. Ахид идзулуй æ уарзон уосæ Ефена, уæдта æ 
дууæ сабий — кизгæ æма биццеубæл... 
— Мадæ æма фидæ дæр хуарз куд нæ ’нцæ? Еу лæг 
куд уарзта æ ниййергути, уотæ сæ æз дæр уарзтон, æма 
син, уосай, дæхе зæрдæ нæ ходгæй, сæ мардæн лæгъуз 
æгъдау нæ равардтон... Ку ма нин цардайонцæ, уæд 
бæргæ. Косгæ хуарз кодтонцæ. Еске хъиамæтæй некæд 
испайда кодтонцæ, фал уæддæр нæ сабийтæ дзæбæхæй 
ке байзадæнцæ. Е сæ иронх кæнуни бæрцæбæл даруй... 
О, лæгæн æ сабийтæ, æ бийнойнагæй хæстæгдæр æ зæр- 
дæмæ неци фæууй... Дæ фудголæн мин аци сабийтæй ес- 
кæбæл ести æрцудæй... Фæлтау мæхуæдæг сæ разæй фæу- 
уон. 
Аци дзурди фæсте Дадо нийиæфтæй, æ гъæбесмæ 
исиста æ мингий сау кизги æма ин фæлмæн батæ, хъу- 
ритæ кодта. Сæ биццеу ба уæд дзæвгарæ адтæй, æрдæг- 
дзæвтæй дзорун æвзурста, æ фиди фарста: «Зæронд 
нана æма бабай кирти цæмæн ниввардтонцæ, кумæ 
сæ фæххастонцæ адæм, фæстæмæ кæд æриздæхдзæ- 
нæнцæ?» 
Фал сувæллони фарстæн дзуапп дæттæг на ’дтæй. 
Дадой сæри берæ гъудитæ æзмалдæй. Ефена ба хæдза- 
ри зелæнтæмæ бавнæлдта. Хъæбæр арази адтæй æ лæ- 
ги фæлмæн дзурдтæ æма уарзондзийнадæй силгоймаг. 
Дадо фестадæй, сувæллон-кизги хуссæни æривардта 
æма æндæмæ, хъ’æбæр сагъæсгин лæгау, рацудæй. Устур 
уæлиндзи билæбæл ислæудтæй æма берæ фæккастæй æ 
гъæубæстæмæ. Еунæг >æгустæй лæууæг адæймаги дæр 
нæ ахæстонцæ Дадой цæститæ. 
Хуæнхаг цæрæг гъæуæн фæззæг сæ сæргъи лæудтæй, 
уолæфун си фæндонæй неке уагьта: ка игуæстæ цодæ 
кодта, кæмæн æ цæвæги саудори гъæр игъустæй. Хон- 
сар хумтæй хумгæрдгути æвналди хæццæ рæсугъд ферт- 
тевионцæ хори цæстæмæ æхсирфи уæлгъостæ. Сауæнгæ 
ма зæрæндтæй дæр бадунмæ неке евдалдæй: ка сагæнд- 
тæ цæттæ кодта уотармæ цæунмæ, ка сатæлдтæ бидта, 
ка пахсай къæбæлтæбæл куста... Бор хъæдæртти æхсæ- 
7 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
97 

нæй кæцæйдæр еу уæрццæ æваммæцгæ «гъуæд-бæл&хъ»* 
æй уаста. 
Ьсрæ фæккастæй æ алфаибулаймæ Дадо, уойдзаг 
адæми æзмæлдмæ. Аци лæгн сæрмæ ци гъудитæ æрцу- 
дæй, ка ’й зонуй? 
«Мæи фидæ дæр сумахæй цауддæр пæ фæккуста, 
уæддæр рамардæй»,— адтæй æ еу гъуди. 
Æма, æцæг, Дадой фидæ магосати хæццæ нимад не- 
кæд адтæй. Ауæхæн кусти бони æй бадгæй некæд неке 
фæууидтайдæ. Мулдзугау архайдта æма æ бийнонти 
æгудзæгмæ некæд æруагъта. О, нур ескæцæй ку ракæ- 
сидæ Дадой фидæ, уæд æ бийнонти бадунма мæстæй 
фæтътъæпп уидæ, уайтагъд ранлæст кæнидæ æ хæдза- 
ри цигъæугти... 
Дадой цæститæбæл сæ хæдз:ри кустæгтæ æдтæгвæс- 
те раудæнцæ, зæрдæ баристæй уони уæзæй, уæддæр æ 
зæрди уагæй берæ нсци æййивта. «Берæ ка фæккуста, 
е дæр рамардæй, мингий ка фæккуста, е дæр»— нæуæ- 
гæй гъуди кодта Дадо. Нæуæгæй кастæй адæми кусти 
æвналдмæ. Мингийдæр нæ кодта уæрццн «гъуæд:бæ- 
лæхъ» дæр... 
— Айт, нур дæубæл фæххуæст уо, уæрццæ, уæд бе- 
рæ бæргæ нæбал «гъуæд-бæлæхъ» кæнисæ,— мæстгунæй 
исдзурдта гъæргомау æхсцæи Дадо. Дзæвгарæ рæстæг 
ма уæрцци зарунмæ æ тог ферадæй. Фал уæрццæ æ за- 
рунæй уæддæр нæ фæлмæстæй, иигки ма ин æмбæлттæ 
дæр фæцæй иннæ цъеутæй. Кæрæдзей цъухæй истонцæ 
сæ зар æма идардмæ игъустæй сæ зæлланг гъæлæс. 
Дадо еци æнкъардæй фæстæмæ баздахтæй сæ хæдза- 
рæмæ. «Куститæ лæуунцæ, фал син ци кæнон? Д>уæ 
марди ми ке рацудæй еу анзбæл, уой нæ зонунцæ адæн?» 
Нæуæгæй ба бæй гъазта Дадо æ сувæллæнтти хæццæ. 
Æфсийнæ ба æвæлмæцгæй кодта хæдзари зслæн... 
II 
Дадойæи æ мадæ æма æ фидæ 1923-аг анзи рамар- 
дæнцæ. Фиццаг анз нецæмæн батухстæнцæ бийпонтæ. 
Сæхемæ дæр адтæй цæттæ мулк, уæдта сæмæ гъæубæс- 
тæ дæр куд зийангин хæдзарæмæ се ’нгæс дардтонцæ. 
«Цæрун дæр, хуæрун дæр, æгъдау дæдтун дæр зоиуи 
гъæуй»— уотæ, цид, гъуди кодта Дадо берæ хатти æхе- 
цæи, æма-еу сæ иу хатт гъæрæй дæр загъта: «Ций фæн- 
98 

луй дзорæнтæ адæм, магоса мæ хонæнтæ, уæддæр æз 
мæхе зундæй косун». 
Æиæзунд лæг на ’дтæй Дадо, гъæубæстæ дæр йин 
аргъ кодтонцæ. Хъæбæр арази адтæй æ цардæй, хуæр- 
дæ, мийнасæй, некæд цох кодта. Куд фæстæмæ æ уæл- 
дзар цъаргун кæрцæн æ дустæ цæнгтæбæл медæмæ даер 
нæбал колта. Усхъитæбæл æй уæгъдæй æргæлдзидæ, ни- 
хæсмæ сæидтадæй рацæуидæ. Гъæунги ку рацæйцæуидæ 
Дадо, уæд æй идардæй дæр адæи фæсмардтонцæ æ кæр- 
ци дустæй. Афтед лустæ сæхе фæйнердæмæ рагæлдзæ- 
багæлдзæ бандайнонцæ. Æнæмæигæ, Дадой кæрци дустæ 
дзорун ку зудтайонцæ, уæд сæ тæрегъæд багъардтаион- 
цæ сæ хецаубæл, фал æгомуг дзаумауи бон ций? 
Цæрун æма хуæрун берæ уарзта Дадо. Гъæубæсти 
ци ес, æхе хæдзари берекеттæй гебох адтæй æ зæрдæ. 
Ефена ба ’й уотæ берæ уарзта, æма йин, æнгъæлдæн, 
«дæ цæстæ сау» зæгъгæ, иекæд нецæбæл загътайдæ... 
Цæй бæрцæ ма фæццардайдæ Дадо сци тинс æма 
парахадти цардæй, ка ’й зонуй? Фал лæг ку цæра, уæд 
æ царди кунæг еститæ нæ фæууайуй. Зæронд Беса еу 
кувди медæгæ бафхуардта Дадой. Кæд зæронд лæг æ 
ФУР хуæрззæрдæй фæррæдудæй еци дзурд, æппуи æ зæр- 
ди иæ адтæй Дадой бафхæрун, уæддæр æй Хумай фурт 
æхсмæ банкъардта. Финги сæргъи загъд — хъаугъа иси- 
ста. Фсстадæй æма лсдзуибæл исцæй. 
— Уой ба мин ци хонуй Хирнти Беса? Ескæд пмæ 
Хуматæй корæг еске бацудæй, мæ мæрдтæ сæ мæрдги 
æхсæн æиæгъдау, æгадæдæр естæмæй æнцæ... Уой ба 
мин ци хонуи?—Гъæр æма нæгæ исиста Дадо. Фин- 
гачЧ фæгæпп ласта æма æндæмæ ледзуи æвзаруи. 
Адæми фулдæр хъаугъай бацудæнцæ. Лигъстæ кæ- . 
пунцæ Дадойæн... Уæлдай хъæбæр æриикъардæй зæ- 
ронд Беса: цæститæбæл гъунтъуз æрфгутæ дæлæмææр- 
хæз^’Кодтоыц^^йиуазæн æ къохи зир-зир кодта. 
— -БкхатирЗй^ Кæнтæ, фæссвæд, мæи туххæй нæ 
циАнй:^^№вт^^>ундзийиадæ ке рауадæй, уой! Соми 
уии кæйун, æз%^сУк$,бафхуæруни туххæй нæ загътон еци 
дзурдт&! — фдодоæн зæрд^ей .дзурдта зæронд Беса. 
Нкуæзти рæсгæги ма уатæ^Хуарз дæр кæми фегьо- 
сунцæ адæм сæ кæрæдзей д^урДтæмæ. 
Берæтæ си загъд цæй ф’æдбæл рауадæи, уой дæр нæ 
зудтонцæ, уæддæр хъаугъа .Цауддæр нæ кодта... Дадойæц 
меци амал иссердтонцæ бауорамунмæ æма фæттæргай 
æй сæ хæдзарæмæ. Уон ралигъди фæсте еу мнпгий ку 
99 

рацудæй, уæд кувди бадгути уаг æхебæл исцæй нæуæ- 
гæй. Мийнасæ æма цийнæдзийнади парахатæй адæмæй 
феронхæй Дадой ралигъд. Зæронд Беса дæр хестæрæи 
бадтæй æма нæуæгæй нæуæгмæ гагидауæ кодтонцæ. 
III 
Æ сабийæ ардæмæ еци æхсæви хузæи мæстæй некæд 
базмалдæй Дадой сæри магъз. Хеуарзон соцъа зæрдæ 
содзгæ æхсилкъитæ кодта. Кувдæй ку фæттæр- 
гай æи, уæд тузмæгæй асхуста сæ хæдза- 
ра*мæ. Фæстæмæ мин кувдмæ ииздæхæн нæбал ес, 
зæгъгæ, дзурдга æхецæн Дадо. Фал кæд уотæ гъуди 
кодта, уæддæр æй, хъæбæр фæндадтæй: кувди адæмæй æ 
фæсте еске ку рацæуидæ, ку си ракоридæ æма ’й фæс- 
тæмæ ку фæххонидæ. Айдагъ фæндгæ ’й нæ кодта, фал 
æнгъæл дæр хъæбæр кастæй еци гъуддагмæ. Куд æй 
гъæуамæ рауадзонцæ кувдæй тæргайæй? -- Уæхæн гъу- 
дитæй Дадой гъостæбæл къахгъæр рауадæй: «Исцæун- 
цæ, æнгъæлдæн, мæ фæсте»— æма æ цуд фæтагъддср 
кодта. Фал æ фæсте неке зиндтæй. 
Дадойæ уотæ — е кувдæй ку рацудæй, уæд уоми уой 
койæй уæлдай пецибал адтæй. Гъæуама йин зæрæндгæ 
æ фæсте еске исæрветонцæ, æнæ уотæ адæмæн сæ хуæр- 
дæ сæ фарсбæл дæр иæ бацæфсдзæнæй... 
Фал Дадо рæдуйгæ кодта уæхæн гъудитæп. Адхм 
мийиасæп сæхе æфсастоицæ, берæ таустæ, кувдтæлгæ 
си цудæй, фал сæмæ Дадой кой на ’дтæи. 
Сæ хæдзари размæ ку исхъæрдтæй Дадо, уæд сосæг- 
кæй фæстæмæ ракастæй: æзмæлæг си некæцæй зиидтæн. 
Æ мсдбунат æр.гæудгæй мæстгунæй пæ тæргай лæг. 
Æ кæоцæ, æ зуимон месгæлтæ, æ бухар ходи къæбæли 
х\-зæп зиидтæй зуймои м&прохси. Зада^и цар æнхузо- 
нæи æмбæрзт адтæй урос метнн гъæмфдой. Мæ»æ; мæс- 
тæп марæгау, игъæлдз.сгæй худгæй ^рЧИ астæу^й Да- 
дой цæститæмæ. 
Лæудтæй сахæй Дадо æ медбундт: «Зæронд Беса 
мæнæй цæмæй лæгдæр æй? Æ сувæллæнттæ арæстдæр 
æниæ, æви æ мæрдтæн хуæздæр æгъдау равардта»— 
бунт кодта æхенимæр. 
Аци рауæи Дадой цæститæбæл иигки хуæздæр рауа- 
дæннæ æ дессаг нæлсæгъæ Боцкий, æ зæронд гъог æма 
æ нæптон богъа. Æ богъа æмбссонди нард æма рæсугъд 
100 

алтæй. Дадо ибæл номæн исивардта «Даргъкъох». 
Æдзох дæр имæ еци номæй гъæр кæнидæ. Цума Дадой 
богъа аци сахат æ хецауи гъудитæ базудта,—уотæ йе 
екъæтæй мæгургомау бауаста. 
-— Æнæ байрайгæ фæууо, кæд ци афони уасис,— 
исдзурдта фурмæстæй Дадо. Зæрдæ бунтон исæнкъар- 
дæй. «Æфсес ку уайдæ, уæд аци афони уотæ бæргæ нæ 
уасидæ... хуаси цъопп нæбал ес, айдагъ гъæмпæй ба 
тъæпп куд нæ рахауй. Цм син кæнæн? Етæ дæр мæнæн 
ести ку исцъапп кæннонцæ»—сци гъудитæй фулдæр 
копта Дадой зæрди маст. Æ хæдзарæмæ ’й мсдæмæ ба- 
цæунмæ æ къах пæ хаста. Фæидадтæй æй, нуртæккæ 
кувди адæм уои туххæй цитæ дзорунцæ, уони зонун... 
Цæмæн нæ исæрвистонцæ æ фæсте хонæг? «Лæг тухсун 
ку байдайуй, уæд имæ не ’нгæс некебал фæддаруй»— 
дзурдта æхецæн Дадо. 
Æнгъæлдæи, ацп æхсæви хузæн лмстæг нскæд æр- 
кастæй æ хæдзари цигъæуæгтæмæ. Хъæбæр æй фæндад- 
тяен ялмæмæй дæр æнхæст ун, фал æнхæст нецæмæй ад- 
тæй. Рæстæгмæ æ зæрдæ хъæбæр исхъурмæй. Æгас гъæу 
дæр цума уой нихмæ иссæнцæ, уотæ имæ кастæй еци 
сахат. 
— Барæ сæ ес, ке си ци фæндуй, уой кæиæд, æз ба 
уонæмæ гъæуагæй цп фесæфун—уотæ зæгъгæй, дуйне- 
бæл нæуæгæй æ цæстæ рахаста Дадо. 
Мæмæ æ фиццаг бунатæй дзæвгарæ исуæлмау æн, стъа- 
лутæ нигки хъæбæрдæр худтæнцæ. Уазал дæр цауддæр 
нæ кодта. 
Дадой еци уазалæй медæмæ æ къах нæ хаста. Фæн- 
дадтæй æй, кувддзаути рахæлеу бахезун,— цума цитæ 
дзордзæнæнцæ аци изæри гъуддаги туххæй? Гъæуама си 
ескæмæ сосæгкæй байгъосон,— зæгъгæ. 
Еу афони рахæлеу æнцæ гёувддзаутæ Къуæ~>;тæйт- 
тæй хæлæф кодтонцæ сæ хæдзæрттæмæ. Кастæй Дадо 
сосæгкæй кувддзаутæмæ. Листæг син ?иъуста сæ дзу- 
бандитæмæ. Дадой кой си некæми адтæй. Дес æма мæст- 
гуи æмхузонæй кодта, æ кой ке некæми адтæй, уой тух- 
хæй. Æ кой йин ку кодтайонцæ, уæддæр, æнæмæнгæ, 
мæстгун кодтайдæ. Дессаг æй, æцæг, адæймаги конд... 
Фæстагдæр ма Дадой рæсти исцудæнцæ сæхе Гадзо æма 
сæ синхон Ахмæт. 
— Дæ хуæрзæнхæй, Гадзо, аии изæри хилæ цæй фæд- 
бæл рацудæй? Æз ин неци балæдæрдтæн? 
Гадзо Ахмæти фарстæн дзуапп радтуни разæй æ фий 
101 

æрЫрфта. Ниуæзтгунгомауæй игъæлдзæгæй загъта: 
;!^'-М$еч*ъа, ’нй ^тæй> хилагæй .,с# мæ бæргæ. неуи 
адтаёй,' ’фал мах Дадб биндзинæй дæр тагьддæр исцæф- 
суй... 
" — Ма, уæддæр гъуддаг цæй фæдбæл рауадæй? 
— Нецæбæл, хуцауистæн... бустæги нецæбæл... Гъуд- 
даг, значит, уотæ адтæй: хестæртæ ракувдтонцæ, Дадо- 
мæ синон ку æрхъæрдтæй, уæд бабæй хестæрти кувдти- 
тæбæл æхецæй æфтудта æма дзурдта, цæрун, хуæрун 
æма æгъдау дæттун дæр зонун гъæуй, зæгъгæ, æма имæ 
Беса фёдхалдта: «Æгъдау дæттун, хуæрун æма цæрун 
зо’нуни размæ лæг гъæуама косун зона». Мах Дадо бин- 
дзинæй уæлдай нæ ’й. Спичкæ ибæл бадарæ æма исгупп 
кæнуй. Значит, хардз имæ фæккастæй Бесай æфхуæрд: 
магосай туххæй æй æхемæ банкъардта, гъе, уомæй уæл- 
дай си неци адтæй сæ хили медæгæ. 
— Æ, уæ мард фесæфа, гъе,— ходæгæй нийхалдæй 
Ахмæт,—æз ба сæ естæбæл фæххилæун æнгъæл адтæн,— 
зæгъгæ, æ хæдзарæмæ баздахтæй. Кæрæдземæи «хуæрз- 
æхсæвæ» зæгъгæй дууæ дæр фæййауои æнцæ Дадой 
цæститæй. 
«Бонвуддæр Гадзойæй дæр ма лæгъуздæр истæн»,— 
бадугъ-дугъ кодта æхецæн Дадо. Бустæги имæ фæсмон 
æрцудæй: цæмæн фæббадтæй нурмæ уазали æндегæй. 
Гъæла цæмæн æй. 
Бацудæй æ хæдзарæмæ. Кувддзаутæй некæцæйбал 
неке æстуф цудæй. Гъæубæстæ æнхузонæй æнцад фу- 
иæй кодта. 
: IV 
Уæлдæр ма ’й ку загътан, Хумати Дадой уосæ Ефе- 
най бæрцæ, æвæццæгæи, æ лæги неке уарзта, уой тасæй 
æ силгоймаг, æнæ фæстæмæ фæккæсгæй, топпи цъухмæ 
бацудайдæ. Æ лæги хузæн зинаргъ имæ дуйнебæл неци 
кастæй. Æхсæвæ бон нæ загъта косунмæ. Æхе артæн 
дардта, цæмæй тинсæй цардаидæ Дадо, цæмæй уомæн 
дзæбæх адтайдæ. 
Куста зæрдбунæй Ефена, цæйбæрцæ йин нæ бантæ- 
сидæ, уойбæрцæ æ уодæй хаудтæй æма фудхуз кодта. 
Уæддæр кустбæл некæд бадæндта Дадой. Ескæми, цид, 
’силгоймæгти æхсæн’ ку бафтуидæ, уæддæр æ лæги ис- 
раст кæнунбæл æрхайдта: «Куститæ дунд ку фæууион- 
цæ, фал æхуадæг дзæбæх ку уайдæ, а дууæ бони æп- 
102 

иундæр æхебæл нæ ’й, мæ уоди азæлæнтæ йин цæугæ 
кæнунцæ». 
Адæмæй, цид, беретæмæ гъардтонцæ Ефенай дзубан- 
дитæ æма йин-еу тæрегъæд дæр кодтонцæ. 
дадо еци хилæй фæстæмæ бæрæг адæмтæй уæлдай 
иекебал хæццæ дзурдга. Æхе æндæр хузд æвдесун бай- 
дæдта. Фал косгæ Оа уæддæр уæлдай фулдæр.нæ-код^а. 
Зумæги карзи фонси хуаллагæй сæ хæдзарæ бунтон 
исадаууæй. Нæбал адтæй сæ хуасдони хуаси цъопп. Ци 
бакæнонцæ, уобæл æнхузонæй гъуди кодтонцæ Ефена 
æма Дадо. 1 ъæубæсти сæ иифс искæмæбал хастоицæ 
корæг бацæунмæ. Сæ фонси мортæн.сæ губун нæбал æф- 
састæй. Сæ налат богъа хъалæй иæбал кафта. Уæддæр 
ку рамæстгун уидæ, уæд искъæти федæрдтæ æ сæрбæл 
рахæссидæ. Адæми хуастæ æхсæвæ бонмæ бабун кæци- 
дæ, куд фæстæмæ ба ин бийнонтæ сæ хæдзарæмæ.æртæ- 
руи амал нæбал ирдтонцæ. Гъæубæл агъуд. бераецъау 
хадтæй Дадой богъа, зæронд гъоги дæр ма æ фæдбæл 
фæххонидæ. Марунæй сæбæл неке аурста, фал æй цæф- 
мæ не ’ййафтонцæ. .. ■ *... 
Еу æхсæвæ Дадой гъæубæл мет тъæфил4æ# фæууард- 
та æма зæнхи цар уæраги сæрмæ бамбарзта. Еу афони 
Дадо æхе гъуди æндæмæ ракастæй, Фæста^мæ ку ^р- 
баздæхтæй, уæд загъта Ефенайæн: ^.. 
— Æнæбайраги богъа бабæй федæрдти сæргъи ра- 
хизтæй, гъоги дæр æ хæццæ фæлласт^:^ем.а еске хуастæ 
бун кæидзæнæнцæ. Цæуæн, иссерун сæ П^уй! 
Зийнадæй сæхе исцъапп кодтонцæ. Сæ сувæллæнтти 
хуссæни дзæбæхдæр бамбарстонцæ æма гæв-гæвæй ра- 
цудæнцæ. Сæ хæдзарæй æнхæст нæма рахистæнцæ лæг 
æма уосæ, уотæ сæ гъостæбæл хуæстæндтæй кедæр æл- 
гъетунгъæр исигъустæй: 
— Уæ хуæздæри мардæн сæ бахуæретæ! Ба мæ бун 
кодтонцæ! 
— Кæ хуæздæрæн фæхъхъау фæууæд дæ уод,— æхе- 
цæн исдзурдта Ефена æма идарддæр игъустонцæ Дхмæ- 
ти æлгъетунмæ. . -.'.:.• 
— Гæбæр берæгъи амæдтаг уин фæууонцæ, æнæ бæз- 
гæ адæм! Ба мæ бун кодтонцæ,— æлгъиста Ахмæ.т. Бо- 
гъа æмæ зæронд гъог ба сс ’скъæти исмедæг, æнцæ, цу- 
ма неци ракодтонцæ, уойхузæн. Сæ хецæуттæ дæр.,Лх- 
мæтмæ сæхе нæбал бавдистонцæ. Сосæгкæй фæст^емæ 
æрбаздахтæнцæ. Еци фæдбæл рæвæйнæй федар исбас- 
тонцæ сæ богъай цæгиндзæмæ. Уæдта сæ гъар хуссæн- 
103 

тæмæ бацудæнцæ, сумæ æрхустæнцæ. Уазалæй бацяеу* 
гæй, хъæбæр æхцæуæн адтæй бæуæрти тæвдæ сæ кæрæ- 
дземæн. 
— Гъуддаг хуарз нæ цæуй,— загъта Дадо.— Гъæуй 
нæ хуаси амал кæнун... Кæд ма дæ цæгатмæ ести ес, уæд 
сæ бабæрæг кæнун гъæуй. 
Ефенай цæгат уæллаг коми цардæнцæ, берæ цæуй- 
наг адтæй уордæмæ. 
— Хуарз уайдæ, ку сæмæ разинидæ, уæд... 
— Хуарз уайдæ ’й еститæ ку уайдæ, уæд бæргæ, фал 
еци загъдæй неци пайда ес,— æнкъардæй нийнæфгæй, 
исдзурдта Дадо æма иннæ фарсбæл æхе рæбунмæ ба- 
хадта. 
— Нæ лæг, уæ нæ лæг,— басхуста Дадой Ефена,— 
цума ин ести нæуæг хабар зæгъунмæ гъавта,— исон нин 
Гадзотæ сæ галгæ ку радтионцæ, уæд хуарз уайдæ. 
Фæццæуианæ хуасæ ласунмæ мæ цæгатмæ... хуарз уай- 
дæ. 
— Хуарз уайдæ, хъæбæр хуарз, ести ку бакæнисæ, 
уæд,— æнæбаригомау дзуапп равардта Дадо. Æ хъури 
хаттæй бæрæг адтæй, идарддæр имæ дзубанди кæнун ке 
нæбал цудæй, е. Уайтагъддæр бафунæй æй. Ефенай сæр- 
мæ ба хуссæг некæцæйбал цудæй. Æвæлмæцгæ æзмал- 
дæнцæ æ билтæ. Æ гъудитæ æхе меднимæр дзурдта: 
«Галтæбæл куд фæххуæст уæн. Куд хуарз уайдæ, Гадзо- 
тæ нин сæ галтæ ку радтионцæ!..» 
Силгоймаги цæститæбæл уадæнцæ коми фæндæгтæ 
æ цæгати гъæу, хуасдæнттæ, аци анзи мастмæ нæуæг 
сæрдæ хуасæ куд берæ кæрддзæнæнцæ... «Ци хуарз уай- 
дæ, нæ лæг исон галтæбæл ку фæххуæст уайдæ», зæгъ- 
гæ, аци хатт гъæрæй исдзурдта Ефена æма æ лæги æ 
къохæй базмæлун кодта. Фал æ%й Дадо йе ’рæмбуйнæй 
фæстæмæ мæстгунгомау æсхуст æрбакодта. Еци æсхус- 
тæй бæрæг адтæй лæги фæндон: «Хуссун мæ ку ниууа- 
дзисæ, уæд æцæг хуарз уайдæ». 
Зуймон æхсæвæ æ куст кодта. Мет æнæсагъæсæй уорс 
гæлæботæй хаудтæй æма зæнхи цар æхсæгкагæй æм- 
бæрзта. Дадой хæдзарæмæ дуари цъæстæй бурдæн дун- 
гæ мет фæлдзæгъдæг хаста æма хурин фæрстæбæл цъæх 
халасæ ивардта гъунай хузæн. Хæдзари буни искъæти 
еске хуасæй æфсесæй фæндон синæр цагъта Дадой бо- 
гъа. Зæронд гъог си цохгомау лæудтæй æма, цид, æ цар- 
дæй боззаги хузæн фийи тулфæ рауадзидæ... Сæ дууей 
цæститæбæл дæр уадæнцæ еске хуасдæнттæ. 
104 

V 
Сæударæй — Дадо ма æ хуссæни хурруттæй хустæй, 
уæд Ефенай галтæ цæттæй лæудтæнцæ сæ дзонæгъи хæц- 
цæ. Ефенай хузæн гъæубæстæй сæумæ раги ка феста- 
дæй, етæ дес кодтонцæ кумæ цæуй аци галтæбæл Дадо? 
Мет æ уарунæй банцадæй. Уорс мегъæ бæрзонддæр 
исиста æхе æма æ гъæбеси батухта тæлийæй бадгæй уа* 
зал зæрдæ хуæнхти. Гуратæ æма иннæ хуасдæндти 
цъеутæ базгули æнцæ. Дадой зæронд уорс куй дæр æ 
гъар бунатæй фестадæй æма балций цæунмæ æхе цæт* 
тæ кодта. Ефенабæл уæлдай цийнæтæ фæккодта æма 
дзонæгъи фалдзосæй некумæбал цудæй. 
— Нæ лæг, уæ нæ лæг, не ’гъосис æви! Ку фестисæ, 
уæд хуарз уайдæ. Галтæ цæттæ ’нцæ. Бабæрæг гъæуй 
мæ цæгати гъæу,—дзурдта сабургай Дадой уосæ Ефе* 
на. 
Лæги зæрдæ галти койæй фесхъиудтæй... Æхемæ æн- 
хæст нæма ’рцудæй, хуссæг æй уæгъдæ нæма ’ уагъта, 
фал уæддæр æ хуссæнй рабадтæй. 
Ефенамæ аци сахат æ лæг уæлдай рæсугъд фæккас- 
тæй. Сау бицъотæ куддæр сæхе исæздугътитæ кодтон- 
цæ; сурх уадæлттæ, мингий тумбул фийи хæццæ æндæр 
хузи зиндтæнцæ. «Æнамонд нæ дæн, уæхæн лæг кæмæн 
ес!» — дзурдта æхецæн Ефена. Фурцийнæй & зæрдæ 
базмæлдæй. Раба кæнуйнаг ин адтæй, фал æхе бауорæд- 
та. Дуарæй фæззиндтæй Гадзо æма бон хуарз загъта Да- 
дой бийнонтæн. 
Æ галтæ син хуасæ ласунмæ ке балæвар кодта, уо- 
мæй Гадзо æхуæдæг хъæбæр арази адтæй æхецæй. 
Хуарз кæмæн ракодта, еци бийнонти хæццæ ’й хъæ- 
бæр фæндадтæй ести фæлмæи дзубандитæ ракæнун. 
Хаттæй-хатт хуарз ка ракæна, уомæн æхецæн æхцæуæн- 
дæп фæууй, кæмæн æй ракæна, уомæй. 
Уотæ адтæй Гадзой гъудтаг дæр аии сæ\'мæ. 
— Галтæн неци ’й, фал уæхуæдтæ уæхебæл æрæги 
ма кæнтæ! Бон хъæбæо цубур æй. 
Еци дзубандитæй Дадой фæрстæ цъæстæ кодтонцæ. 
Æхе меднимæр мæстгун кодта, æвæццæгæн ма Гадзо 
идарддæр ести ку дзурдтайдæ æ галти туххæй. уæд сæ 
Дадо хæфтитæй æ тургъæй ратардтайдæ, фал Гадзо не- 
цибал дзурдта. 
Гъуддаг цудæй, раст Ефенай куддæриддæр фæндад- 
тæй, уотæ. Лæг æма уосæ æнхузонæй сæхе цъапп код- 
105 

тонцæ балций цæунмæ. Ефена цæттæ адтæй, æ сувæл- 
лæнттæ кæбæлдæрти бафæдзахста. Фал ии æваст Дадой 
дзуапп æ зæрдæ ииццавта: 
— Мацибал исдзорæ гъенур, еунæг галтæбæл нæ 
дзæбæх финддæсемæй фæццæун гъæуй, нæ сувæллæнт- 
тæ æма нæ хæдзари ба ами дзæгъæли ниууадздзинан! 
Галти сæрбæл рахуæстæй Дадо æма рарастæй, еу 
мингий бостæ æма æвæндоигомауæй, устур надбæл æ 
кайести гъæумæ. 
Гъæуæй еу мингий ку байевгъудæй, уæд галтæн сæхе 
рауагъта, дзонæгъбæл исбадтæй æма æ галти цуд фæ- 
тагъддæр кодта. Цалдæн тегъи аууон нæ фæцæй, уæд- 
мæ гъæубæстæ сæмæт каст кодтонцæ Дадой фæсте: куд 
фескъуæлхтæи — уобæл дес коптонцæ. Æ срæстæ бай- 
евгъудæй сæ зæронд куй дæр. Ефена ба æнкъардæй 
лæугæй байзадæй æ медбунат. 
Æ зæрдæ ристæй æ лæги сагъæсæй: 
«Нæ фæразгæй рандæй æнæбари нæ лæг... Уотемæй 
ибæл фæндагбæл галти хæццæ ести ку афцæуа»,— код- 
та æ гъæститæ синхæгтæн. 
VI 
Коми фæндæгтæ арф мети фæсте раст дзонæгъи ак- 
каг адтæицæ. Дадо æ фæидон исбадтæй дзонæгъбæл, 
къæхтæ гъаргомау батухта хуаси медæгæ. Бæрзæ уесæй 
рæстæгмæ равзедидæ æ галтæмæ. Галтæ дæр лигъз 
шæдтæбæл цæунæй не ’фсастæнцæ. Зæронд куй дæр 
фæснæдтæ, фæдæсмодгæй, æ сæрæй гъазгæ иудæй. 
Дадой зæрдæ куддæр байгъæлдзæг æй. Рагæй дæр 
æ рæугутæ уæхæн кæдзос коми уæлдæфæй некæдбал уо- 
лæфтæнцæ. Нур си сæ фæндон нихъуæрунцæ. Берæ 
бæлццæидтæ æмбалдæй Дадобæл: фæсмардæй, æвæс- 
мардæй — сæ еугурæн дæр салан лæвардта. Коми хур- 
фи Ирæфи дон ехти буни сур-сурæй уадæй. Нæзи, уæд- 
та иннæ алли хузон бæлæсти къабæзтæ мети уæзæй сæ 
сæртæ ниллæг кувтоицæ сæ кæрæдземæн. Сæ бунмæ 
æгЬяалдæй сæ тъæфил кирсæ. 
Еу мингии рæсугъд уорс дæлахъур сау цъеу, Ирæфи 
сæрти тæхгæй, ефхаста Дадой. Цъеу игъæлдзæгæй гъаз- 
та ехаоæнгæбæл. Кæми доии хурфæмæ ниллæуеридæ, 
к^еми фæстæмæ исгæпп кæнидæ. 
«Дон дæр ибæл куд нæ хуæцуй, дон»,— гъуди кодта 
Дадо, цъеумæ кæсгаей. Нæ бæлццоии зæрдæ исигъæл- 
106 

дзæгæй, æ цъухи æфтудæй алли хузи зарти :мотивтæ 
æма сæ æхецæн гум-гумæй кодта Дадо. Рæстæгмæ’ æхе- 
мæ дæр фæммæстгунæй: нури уæнгæ уæхæн дессаги 
балци ке некæд бакодта, уомæй. «Æдзох хæдзари 
къуми бадун лæги гъуддаг иæ ’й, лæги гъуддаг». 
Фæндаг Дадомæ уотæ цубур фæккастæй, æма æ ка- 
йести гъæумæ куд бахъæрдтæй, уой æхуæдæг дæр хуарз 
иæбал равзурста. 
Иуазæгæн салаи куд нæ загътайонцæ нæ хоихбæсти 
кайести гъæу? 
Æнæ уинд, æнæ зунд æгадæ лæг на ’дтæй Дадо. Хьæ- 
бæр дессаг хуарз æй исиуазæг кодтонцæ æ фусунтæ. 
Хуарз æй фæууидтонцæ сæ цийиæ, сæ намусæй. 
Зуймон бон искæсæ æма никкæсæй, фæззæгъун- 
цæ. Уайтагъддæр райзæруй. Кæд Дадой хъæбæр фæн- 
дадтæй еци æмбойни сæх.емæ фæстæмæ низдæхун,' уæ’д- 
дæр йин гæнæн не ’ссæй: фусунтæ ’й нæ рауагътонцæ, 
ахсæви дии цæуæн нæййес, сæумæ ба дæ нæхецæй еске 
нихъхъæртун кæндзæнæй, зæгъгæ. Дуккаг сæумæ дæрма 
хуарз фæццийнитæ кодтонцæ фусунтæ сæ уазæгбæл. 
Ефенайæн цидæр лæвæрттæ исцæттæ кодтоицæ. Æ хæц- 
цæ йин лæхъуæнти барæуадзæ дæр æмбалæн рар’ви- 
стонцæ. 
Сиахс устур арфитæ ракодта кайести гъæуæн æма 
ранæхстæрæй сæ хæдзарæмæ. Лæхъуæи сæрбæл хуæс- 
тæй галтæбæл, Дадо ба, над лæгъуз кæми уйдæ, уоми 
ласæги фарсбæл фæххуæцидæ. Алли хузи дзубаидптæ 
кодтонцæ, уотемæй сæ над цубурдæр кодта. 
Дадой цæститæбæл уадæнцæ: куд ниццæудзæнæй сæ 
гъæумæ, сабийтæ, Ефена æ размæ куд рауайдзæнæнцæ, 
е нæ уарзонтæн ба сæ цæститæ содздзæнæнцæ, етæ уо- 
тæ æнгъæл æнцæ æма, æиæ уони æнхусæй Дадо æхе- 
цæн амæлттæ не ссердзæнæй. 
Кæд Дадо уæхæн гъудитæ кодта, уæддæр æй хуссæг 
æнцад нæбал уагъта: еуемæй аци афони хуссун ахур ад- 
тæй, иннемæй ба цъæх арахъ æма сау бæгæни дæр 
тухæ кодтонцæ Дадой сæри магъзæн. Лæгъуз æй нæ 
фæуидтонцæ æ кайестæ! 
Еци дзоргæ-дзоргæй, æ цæститæ кæрæдзебæл фæ- 
хуæционцæ. Ласæги рахауни сагъæс имæ иæбал адтæй, 
фал æхецæн коммæ рахаунæй тарстæй. Хуссæг цæсти- 
тæй ратонун нæбал кумдта. Еу цæстæ туххæй ку исигон 
кæнидæ, уæд иннæ ба æндагъддæр фæццæфсидæ. 
107 

«А дин бйллйх, нæхёмл Ма ку фаехЪафШнШ æнШ 
фидбилизæй... Берæ нæ бæрæ нæбал, гъæуй». 
Æма, æцæг сæ гъæу идард нæбал адтæй. Коми 
фæндагмæ зиннун байдæдта дзæбæх. Нур сæрбæл хуге* 
цæг лæхъуæн дæр неци лæдæрдтæй Дадой мæгуыр оо- 
нæн. Уой сæри дæр цидæр сагъæстæ бацудæй æма галти 
разæй устур зæрдæй ампъез кодта. Дадойæн ба æ уæргу- 
тæ æ Оуни фæттасионцæ... 
Гъæумæ бустон ку фæххæстæг æнцæ, уæд иуазæг лæ- 
хъуæн фæстæмæ еу каст ракодта. Дадой хабар галти 
фæсте некæмибал адтæй. Бæлццон æ цуд бауорæдта. 
Агоруй æма лæг фесавдæй. Лæхъуæни зæрдæ тæссæй 
куддæр фæкъкъæпп кодта æма рæстæгмæ сонтау фæ- 
цæй. Уалинмæ гъæуæй фæдесæнттæ, хаугæ ’й ка фæу- 
уидта, етæ рауадæнцæ. Уайтагъд арф коми хурфæй 
мæрсинтæбæл исхастонцæ Дадой. 
Гъæубæстæ æваст бунтон бахæлхъой æй. Дадой хæ- 
дварæмæ æмбурд кодтоицæ. Сæри цари лухтæй тоги 
кæлунæн бауорамæитæ на ’дтæй. 
Ефена некæмæбал игъосуй, æхе тонуй, æ гъарæнгæ 
итинг кæиуй. Уоститæй ибæл кадæртæ ниххуæстæй, уæд- 
дæр ин амалæй амал нæ ирдтонцæ. 
— Некæд неци фæууиндæй, æви етæ ци миутæ æн- 
цæ, нур лæг æгас ку æй? — адæмæй берегæ сæхе хад- 
тонцæ Ефенамæ. Уæддæр ин багъоси амал на ’дтæй. 
Гъарæнгитæ кæнунмæ ниййагайдта: «Уæ, хуарз адæм, 
маке мæбал баходæд, ци мин кæнуи кæнтæ? Мæ саби- 
тий мин хормæ ку ниууагъта. Кæд æй нæ фæндадтæй, 
æзинæ уордæмæ цæунмæ, уæд мæбæл хуцау æ бæллæх 
цæмæн ниввардта, кумæ ’й æрвистон! Лæгъуз фæндæг- 
тæбæл устур балци ку бакодта æма мин нецæй туххæй 
ку байсавдæй!» 
Ефенай гъарæнгæмæ кæмæйдæрти цæстисуг æрцу- 
дæй. 
— Неци ии адтæй! Фæйерсæздзæнæй, уæ дзæгъæл 
миутæ бауорометæ!— фæззуст кодта Гадзо. 
Кæунгъæрæй банцадæй хæдзарæ. Уæззау уолæфтæй 
Дадо. 
Æ гъæлæсæй идардмæ цудæй арахъи тæф. 
— Лæгмæ кæцæй ци нæ фелвæсдзæнæй? Надæн æ 
дæргъцæ æма æ уæргъцæ æмбес æнцæ,— хумæтæги иæ 
фæззæгъунцæ. Устур зин фæндæгтæбал æрервастæнцæ, 
æ тæгкæ хæдзари рази ба ибал бæллæх æрцудæй,—лæ- 
дзæгбæл æнцойнæй æнкъардæй дзурдта зæронд Беса.— 
108 

Æгае æхеа&вæ двер Дадой хæдз&рæ адæмæй не *сцб* 
хæй. Фæстагмæ сæйги сæргъи хецæнттæ айдагъ сæхуæд- 
тæ байзадæнцæ, сæ хæццæ адтæй Гадзо дæр. Сæйгæ 
хъæбæр тарфæй бафунæй æй æма арахъи тæф гъæлæ- 
сæй æнæ скъуйгæ цудæй. 
— Нæ лæг бабæй си æхемæ Сослани цæстисугæй 
дзæбæх ке фæккастæй, е бæрæг æй æ тæфæй... Æ, кæд 
аци ниуæзтæй пайда нæййес, уæд ибæл сау сугъдæ ис- 
цæуа,— исдзурдта Гадзо. 
Еци загъдмæ хъæбæр исристæй Ефенай зæрдæ: «Лæг 
мæлгæ кæнуй, атæ ба уæддæр се ’фхуæрæн дзурд нæ 
уадзунцæ»— æхецæн бадугъ-дугъ кодта Ефена. 
Æхсæвбадгутæй сæйгæ рæстæгмæ бунтондæр ферои- 
хæй, сæ игъæлдзæг тауæрæхъти тумугъи бацудæицæ. 
Æрмæст Ефенамæ нæ цудæй ходун æма тауæрæхъ- 
тæмæ игъосун. Уомæй не# ’руагæс кодта, æ лæги ма ес- 
кæд дзæбæхæй фæууиндзæнæй, еæма, цид, фæссауони 
æ цæстисугтæ къохмæрзæнæй расæрфидæ. 
Æхсæвæ цудæй бонæрдæмæ, иуазæг лæхъуæн, иннæ 
адæмтæ фæйнæ рауæнеми бафунæйтæ æнцæ. Ефена 
æхуæдæг еунæгæй æ лæги сæргъи ке байзадæй, уомæй 
устур арази адтæй. Фæлмæнæй рæвдудта æ уарзон лæ* 
ги... Æхсæвæ цудæй æ цудæй... хаттæй-хатт бурдæни 
неун дуари цъæстæй хъæбæрдæр æрбайгъусидæ. 
Хъал адтæнцæ аци æхсæвæ Дадой зæронд гъог æма 
богъа дæр. Онæмæ Дадой сæйги сагъæс нецæмæй 
хъæрдтæй. Хуасæй ба æфсæст адтæицæ... 
VII 
Ци лæуунцæ бæнттæ? Сæ еу æнхæст нæма фæйев- 
гъуйуй, иннæ ба уæд уой бунати равзуруй!.. 
Еци æхсæвæй рацудæй берæ рæстæг. Зумæг дæр æма 
уалдзæг дæр фæййевгъудæнцæ. Ралæудтæй нæуæг анзи 
сæрди мæйæ. Ефена æ зæрдæй ци хуарз курдта,— е 
ибæл æрцудæй. Кæд косунгъон не ’ссæй, уæддæр ер- 
вæзгæ фæккодта Дадо. 
Силгоймаг хæдзари кусти догъи уадæй, æхе гъард- 
та, цæмæй бийнонтæ стонг æмæ æнæуой ести гъæуагæ 
ма баййафонцæ. Цалдæр мæйи æндæргъцæ уой хæдзарæ 
арахъæй некæд исцохæй. Сæ хæсгæ нæлсæгъæ дæр нив- 
гарстонцæ. 
Мингий сæйгæ фæрсæги тæбæгътæ нæ ниууазал код- 
та Дадо, алли хузи хунтæ æма кæркитæй фарстонцæ 
гъæубæсти хецæнттæ Дадой. 
109 

Сæйгæн хуæрдæ лæгъуз нæ тадæй, фал куд фæстæ* 
мæ нæрсуибæл фæцæй. Лæгæн æ уæргъцæй æ дæргъцæй 
бæрæг нецибал адтæй. Рæсудæй Дадойæн æ зæрдæ æхе- 
мæ хъæбæр дзурдта, фал си ресгæ уоййасæ ке неци код- 
та, уомæй æ зæрдæ федар адтæй. Æ хуæрд, æ ниххуст 
æма æ ниуæзти алкæми дæр хъæбæр тергадийæй зил- 
дæй æхемæ. 
Еу бон ибæл сæ нихæси æ рагон зонгитæй еу æидæр 
гъæуккаг фембалдæй! 
— Куд æй е, Дадо, исæфгæ ку кæнис, ку ниррæсуд- 
тææма дæхе цæфбæл гъуд цæмæннæ кæнис? Æиæмæн- 
гæ ии æнæ доннез ун хуасæ нæйес. Исæфис! Тагъддæр 
дæхе фæууинун кæнæ дохтурæн! 
Иуазæг лæг ма нигки берæ цидæртæ дзурдта æма 
амудта Дадойæн! 
— Салигуæрдæмп дохтур дин ку иеци бакæна, уæд 
исæфис! 
Иуазæг ку раыдæй, уæддæр ма нихæси Дадой нсзи 
туххæй берæ дзубандитæ цудæй. 
Хъæбæр фæттарстæй Дадо æхуæдæг дæр æма æ рæ- 
суддзийнадæ æ цæсти ахидтæй... Æнкъардæи æрбацу- 
дæй сæхемæ нпхæсæй æма Ефенайæи загъта æ лæгъуз- 
хабар. 
Куд нæ ристайдæ силгоймаги зæрдæ? Листæгдæр æр- 
кастæй æ лæгмæ æма æ цæститæ рæстæгмæ игонæй бай- 
задæнцæ. Доии зилдæнцæ сæхе медæгæ. 
— Ауæхæн ма си лæг ниррæсуйгæ фæууиндтæй? Гæр 
æдосæ дæр ма уотæ ку на ’дтæ. 
— Абони, æнæмæнгæ, мæ рæсуд фæддæр-фулдæр æй, 
фал раздæр дæр хъæбæр бæрæг адтæй,— федар зæрдæй 
загъта Дадо æ уосæн.— Салигуæрдæни еу дохтури ха- 
бар кæнунцæ, уой бабæрæг кæнун гъæуй. 
Лæг æмæ уосæй алке дæр гъуди кодта фæрæзнитæ; 
кутемæй фæццæуонцæ Салигуæрдæнмæ дохтурмæ. Дадо 
æхуæдæг дæр нæ зудта æ незихатт, цæмæй уотæ рæсу- 
дæй, дес кодта уотæ ниррæсуйгæй си ресгæ куд неци 
кæнуй: «Уæддæр мæ барæй сæйгæ фæххонунцæ, уадзæ 
æма базононцæ мæ нези хатт». 
Сæйги Салигуæрдæнмæ ласун фæндæ искодтонцæ 
æнæ фæстеуатæй. 
VIII 
Аци устур балций Ефена æ лæги еунæгæй нæбал ра- 
уагъта. Бæхбæл æй исивардта æма хонхæй будурмæ 
110 

идадзæй ласта. Берæ фæццудæнцæ æма хъæбæр ниф- 
фæлладæнцæ: Ефена фестæгæй цæунæй, бæх ба уæззау 
лæг хæссунæй. 
— Будурмæ ку ниххæццæ уайанæ, уæд нæ бæхæн 
уæрдун ракорианæ æма дуййемæй дæр бадгæ бацæуи- 
анæ. 
Дигори комæй ку райевгъудæнцæ, уæд къулдуни над- 
бæл раздахтæнцæ. Устур сау гъæдæ æ сæрдтон дарæ- 
сæй фæлуст адтæй, цъеутæ си рæсугъд зартæ кодтонцæ. 
Над хъæбæр æдзæуæг адтæй. Дадойæн фенцондæр æй, 
еу къуар хатти бæхæй дæр рахизтæй, фестæгæй дæр ра- 
уадæй, иуæнгтæ рæуæг кодтонцæ, еу рауæн сæ уолæфт 
дæр исуагътонцæ. Дадо фæсаууонмæ бацудæй: е уæнг- 
тæ æзмæлуи кæнуй, æ хъæсти цар къохæй рауинуй, гæп- 
питæ кæнун æвзаруй. «А дин бæллæх,— нæуæгæй гъуди 
кодта Дадо,— гæбæтау алли æрдæмæ ку ниррæсудтæн, 
уæд ми ресгæ цæмæннæ ести кæнуй». 
Дадо æппундæр фестæгæй цæунæй нæбал æфсастæй. 
Цалдæн будури гъæутæмæ нæ фæххæстæг æнцæ, уæдмæ 
Ефенай бæхæй рахезун нæбал рауагъта... 
Уайминутмæ сæ сæ фæндаг сау гъæдæй цъæх будур- 
тæмæ рахаста. Дадо æхуæдæг исбадтæй бæхбæл, Ефе- 
на ба æ фарсмæ цудæй. 
Салигуæрдæнæн идард кæмидæр æ сау æидарг зинд- 
тæй. Лæг æма уосæн сæ дзубанди багъос æй, æнцад цу- 
дæнцæ сæ фæндагбæл. Дзæвгарæ ку бацудæицæ, уæд сæ 
фæстегæй æрбаййафта су бричкæ. Брички бадтæнцæ 
дууæ лæхъуæни æма кизгæ. 
— Уæ фаендаг раст,— бæхтæ бауорамгæй загъта лæ- 
хъуæн,—кæд Салыгæрдæнмæ цæуæг стут, уæд немæ 
бричкæйы сбадут. 
— Уæ гъуддаг раст,— загъта Дадо — уордæмæ цæ- 
уæн, æцæг. 
Лæхъуæн фæццурдæй. Дадо æмæ Ефенай брички ис- 
бадун кодта, сæ бæхи ба син иннæ бæхти размæ федар 
бабаста. Сæ цудæй нæуæгæй фесхустонцæ хъал бæхтæ. 
Сæ еу си æ гъостæ гæмæл кодта æма фæллæборидæ æ 
дæндагæй иуазæг лæги бæхмæ. Фал дзи Дадой æф- 
соргъ æппундæр нæ тарстæй. 
Сæппæй уадæнцæ Салигуæрдæнмæ. Брички фæсте 
ругæ, мегъау, изадæй. Хор ба арви астæуæй игъæлдзæ- 
гæй худтæй æгас дуйнемæ. 
111 

IX 
I 
I 
Дохтурмæ сæйгитæ радугай цудæнцæ. Дадой радæ 
хъæбæр фæстаг адтæй æма, уомæ ку æнгъæл кастайдæ, 
уæд ибæл еци бон не ’руадайдæ. 
— Æз идард хонхæй æрцудтæн, фæстæмæ мæ изол- 
мæ цæун гъæуй. Кæд æнгъезуй, уæд мæ æнæ кезуйæй 
бауагътæ,— курдта Дадо, æ разæй ци адæм адтæй, уо- 
нæй. Фал ин дзуапп неке равардта. 
Еци сахат дохтур æхуæдæг ракастæй æма загъта: 
«Æддаг хъæутæй ма дзы кæд исчи ис, уæд уыдон рацæ- 
уæнт, иннæтæ фæлæудзысты». 
Адæм кæрæдземæ бакастæнцæ. Дадо дæр гъуддаг ба- 
лæдæрдтæй. Фестадæй æма дохтури кабинетмæ батомар 
кодта. Æ фæдбæл бацудæй Ефена дæр, фал æй фиццаг 
уатæй уоддæр нæ бауагътонцæ. 
Дадо æфсæрмидзастæй æхе исбæгънæг кодта. Дох- 
тур ин æ губуни бæздæмæ ку æркастæй, уæд хъæбæр 
ниддес æй. 
— Цы дæ риссы, цы, уазæг? Нæ зоныс? — уый га 
куыд нæ зонын у... Афтæ ма дзæбæх сулæф! 
— Бæрæг нæ зонун, фал мæнæ рæсуд ке дæн, уомæй 
хъæбæр тæрсун. Доннез мин æй худтонцæ æма мин 
сæрмагонд дæумæ байамудтонцæ. Æма уой туххæй са- 
уæнгæ хонхи Дигоргомæй рацудтæн,— æфсæрмидзастæй 
загъта Дадо æма фæссурхæй. Дохтур лæмбунæгæй уид- 
та æ «сæйги». 
Дадой «рæсудтитæбæл» æ фæлмæн къохтæ рахæсси- 
дæ æма æ сæр ниттелидæ. 
«Ме сæвд æрцудæй, æвæдзи — хумæтæги æ сæр нæ 
телуй»,—æнæ ести дзоргæй тухстæй Дадо. Ефена дæр 
имæ æндегæй æнгъæл кастæй. 
— Уазæг, аипп ма уæд, фæлæ хохæй ардæм ды цæмæн 
æрцыдаис, ахæмæй дзы ницы ис.Ыскæ дæ дзаумæттæ! 
— Куд! Цæмæн? — Дохтурмæ тарстгомау бакæсгæй, 
загъта æхуæдæг ба æ хъæппæлтæ ракодта. 
— Æз дохтыр бæргæ дæн, фæлæ низ кæмæ нæ уа, 
уыдонмæ нæ кæсын! 
Уалинмæ Ефена дæр сæ размæ æрбацудæй. 
— Ци ’й æ нез, дохтур, хуцауи туххæй. Ма нæбæл 
æй банимæхсæ,— корæги гъæлæсæй загъта Ефена. 
Дохтур бакастæй силгоймагмæ, æ хузæй æй базудта, 
сæйгæ ке адтæй, уой. 
— Дæ мой у ацы лæг, хорз ус?! 
112 

— О, о, мæ хæдзар! 
— Уæдæ йын æз загътон, йæ низ цы у, уый. 
— Ци мин загътай? Мæнæн ку неци загътай,— боо 
тæгæнæгау загъта Дадо. 
Дохтур игъæлдзæгæй бахудтæй. Дадомæ хæстæгдæр 
бацудæй. Æ бæрзæйбæл йин æ къохтæ æрифтудта. 
— Загътон дын, загътон. Хуымæтæджы кæй æрцыд- 
тæ, уый. 
— Куд хумæтæги? Мадта мæнæ атæ цæмæй рæсу- 
йун?—Æ хъæсти царбæл фæххуæстæй Дадо. 
Аци рауæн нигки хъæбæрдæр байгъæлдзæгæп дохтур. 
— Кæм ис ам рæсыд? Уый дзидза у, дзидза, нард у 
нард, уагæры дæ цæмæй хастой,— ралхъивдитæ кодта 
дохтур Дадой фæлмæн бæрзæй.— Фæлæ дзæгъæлы не 
’рцыдыстут, мæнæ дæ сылгоймаг æцæг рынчын у! Ацу 
уал ды æддæмæ, мах æй хуыздæр фенæм!.. 
Дадо, абаиайæй рацæуæгау, фендæбилæ ’й. Ефена- 
мæ ба лæмбунæгæй кастæнцæ. Берæ алли хузи хуастæ 
йин ниффинстонцæ: 
— Ацы хостæ куы нæ баназай, уæд дын фæзын уы- 
дзæн фæстагмæ,— загътонцæ силгоймагæн 
Хъæбæр устур арфитæ ракодта дохтурæн Ефена æма 
рацудæи. Æндегæй æй хизта Дадо дæр. Еу сахати фæс- 
тесæ фæндагбæл фæстæмæ рарастæнцæ. Цудæнцæ, æнæ 
ссти дзоргæй, дзæвгарæ сахатти. 
— Хуцаукуд, уæхæн дохтур уодзæнæй, уой ку зуд- 
таннæ, уæд имæ санкъех дæр нæ бакодтайнæ... неци лæ- 
дæруй,— мæстгунæй дзурдта Дадо. 
Фал аци хат Ефена æ хæццæ нæ арази кодта: 
— Мадта ’й æз фæрсгæ дæр ку нæ кодтон æма мин 
мæ иезтæ киунуги финстау, ку радзурдта. 
Дадо ’фсæрмидзаст адтæй æ уоси цори æма хъæбæр 
æринкъард æй. Ефенай цæститæбæл ба уадæнцæ æ лæг 
уотæ цæмæй иснард адтайдæ: алли бони кæркитæ, цал- 
дæр боцикъай арахъ, нард тохъулий фидтæ æма ниг- 
ки берæ шшæртæ. отемæй йин гъай-гъай æнгъизтæй ис- 
нард ун. Фал сæбæл уæддæр Ефена фæсмон нæ кодта. 
Æгайтима æ уарзон лæг æнæнез разиндтæй! 
Гъе, уотемæй тунстæнцæ сæ хæдзарæмæ... 
Аци гъуддаг арцудæй 1928-аг анзи. Æвæццæгæн, мæ 
зæрди некæдбал æрифтудайдæ уойасæ дессаг хабарæй 
8 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
113 

дæр си неци ее. Фал еу бон æрæги горæтæй фæциæй- 
цудтæн Дигбри гъæумæ... Гъæуи хурфи машинæй ку ра- 
хизтæн, уæд уæллаг гъæумæ уæрдун æнгъæл хуæрæндо- 
ни рази ислæудтæн. Уæллаг гъæуи кирдзаутæ Даргъ- 
къохæй фæстæмæ æздæхтæнцæ. Еу бричкæ мæ размæ 
ку исхъæрдтæй, уæд æ хецау æргæпп кодта æма мæмæ 
ходгæ æрбацудæй. Хъæбæр цийнитæ мæбæл фæкодта. 
Æз куддæр фефсæрми дæн, ке иæ ’й базудтон, уо- 
мæй. 
— Æдта нур ду мæн нæбал зонис?—устур дессаг 
мæмæ кæсис... 
— Дадо?! — фурцийнæй исхаудтæй мæ дзурд. 
— Дадо, хуцауистæн, Дадо, цæхæн лæг исцæй н 
лæгъуз, кæдæй дæ нал фæууидтон!.. 
— Гъей, æнæ магаричæй æй брички ма сивæрæ,— 
ходгæй гъæр кодтонцæ Дадомæ йе ’мбæлттæ. 
— Цæй, цæй исбадæн... Атæ нæ колхози бæхтæ æи- 
цæ, нур еу анз мæн бæрнæхсти æнцæ... Дæ зæрдæмæ цæ- 
унцæ? 
— Хъæбæр хуарз,—загътон Дадойæн. Мæ рагон зон- 
гæ, Дадомæ кæсгæй, мæ цæститæ æнæ ходгæ нæ лæуд- 
тæнцæ. Уотæ ходгæ æма игъæлдзæгæй некæд фæууйд- 
тон аци лæги. 
Бон сехуар афонæ адтæй, æма хор дзæбæх тавта. Ди- 
гори гъæуи хуæрæндонæй цудæй фезонæги тулфæ æма 
имæ адæймаг мондаг кодта. 
— Цæуæн нæхе гъæумæ, æнæ цæугæ дин нæййес. Но 
’фсийнæн хъæбæр æхцæуæн уодзæнæй дæ фæууиндæ. 
— Куд æй, куд, Ефена? Нæма дин æрзæронд æн? 
— Гъо, уомæ дин зæронд. Алли бон дæр колхозон 
хумти æ бæкъуæл æма даст æркæрдуй, мæ хæдзарæ мин 
е даруй. 
— Ма е раги дæр уотæ адтæй. Рагæй дæр дин Е(Ье- 
на дардта дæ хæдзарæ,— гиризæи фездæх кодтон Да- 
дойæН’. 
— Раги адтæй, фал нур еугæрон уотæ нæбал æй. 
А лæгæн колхози цал бони ес, уой дæ фæууинун, 
гъæуй! 
Уой фæстæ хуæрæндони дзæбæх мæхе фæууидтаи. 
Ме ’мбал Дадо дзæбæх байгъæлдзæг æй, æма нæ фæн- 
дагбæл рарастан. Берæ алли хузæн хабæрттæ фæккод- 
тан кæрæдземæн. Дадо мин лæмбунæг фæдзурдта: куд 
æрлигъдæнцæ хонхæй будурмæ, куд исахургæндтитæ 
æнцæ æ сабийтæ. 
114 

Фзл уæДДæр æ еу хатти рæсуД, и ДОхтури х&цц& 
ибæл ци цау æрцудæй, уой кой не скодта... 
Е раги адтæй. Абони Дадо æндæр лæг иссæй. Рагои 
Дадо нæбал æй. Кæд ма абони нæ колхозти рагон ^Да- 
дой хузæнттæ ес, уæд етæ дæр дохтурмæ цæугæ уойху- 
зæн фæндараст кæнæнтæ... 
Ефенамæ ба æз фау нецæмæй хæссун. Ка мæ уарзуй, 
уонæн уæхæн уарзон уоститæ сæ къохи æфтуйæд... 
1935 анз 
МАРШÆ 
Повэсть 
— Цæуæнтæ мæ хæццæ. Бафецауæн нæ рагон хуæнх- 
бæстæмæ. Еу хатт ма срæууинæн иæ зæронд къæси хæр- 
пæгътæ, су хатт ма æокагсæн Хæтæги фурт Хъурмани 
хæдзаруатмæ. 
О, о, аци гъæубæстæ æдзæрæг æма зæредæй рагæй 
байзадæй, хæмпæлгæрдæг, хъамилæй раги исхансæй и 
ха?дзари буп^ор. Цъæх хъоло, содзгæ пурса си хамецау 
бæрзонд исирæзтæнцæ. Сæ абузтæй бамбарстонцæ ба- 
цæуæп гъæуигти. Уæлдай парахадтæй исфæлуста æхе 
сщи дарæсæй Хъурмани хæдзаруат. 
/Ермæст устур тегътæ, цæхабун къæдзæхтæ сæ рагон 
хузæй берæ нецима рагæлстонцæ. Æрдзи федар закъон- 
тæ син федар рæхистæй исбастонцæ сæ донбай иуæнгти, 
æма æгомуг лæудтæй лæууинцæ се ’носон бунæтти. 
Уоии хузæн æгомугæй лæууй Хъурмани мæсуг дæр. 
Рæсутъд къæдзæхдорæп даст рагон мæсугæн æ бæрзæй- 
æи æ ходæ раги рахаудæй. Мæнæ нур къолбæрзæй— 
æнкъардæй кæсуй йе ’дзæрæг хæдзаруатмæ. Уарун бони 
ставд цæстисуг æригъзæлуй æ еунæги мæгур бонбæл... 
Кæугæ кæнæ дæ еунæги мæгур бонбæл... 
Кæугæ кæнæ, къолбæрзæй мæсуг, кæугæ, уадзæ æма 
лæдæрса цæстити дон уарун бони хъæбæр зæнхæмæ. 
Кæд бафæлмæн уидæ дæ кæун сугæй Хæтæги фурт Хъур- 
мани рагон хæдзари бундор. 
Мах ба балци бакæиун гъæуй еци гъæубæстæн æ 
дзамани цардмæ... 
I 
Хонхбæсти мингий гъæутæ дессаг æнцæ хабæрттæ 
зонунмæ. Нур цалдæр бони æгас гъæубæсти гъос-гъосæй 
дзорунцæ Отарти Налухъи еунæг рæсугъд кизгæ Мар.фи 
115 

ЩГуЫ туххеей. АДдагЪ сйехё Нлу йæ, фал Иййæ ИЪæу* 
тæй дæр базмæлдæнцæ уосгор лæхъуæнтæ. Алке дæр си 
фæндуй æ амонд бавзарун... 
Фал аразий дзуапп некæмæн дæдтуй Марфæ — На- 
лухъи еунæг кизгæ. Æнæ мадæй байзайгæй, деденæгау 
исирæзтæй æ фиди хæдзари. Æ цæсгонæй хори тунау лæ- 
финдтæ уадзуй. Æ дууæ цæсти магнитау æлвасунцæ сæ- 
хемæ лæги зæрдæ. Æ еунæг рацуд, еунæг ракавд Ъери 
аргъ æнцæ. Уæлдай дессаг æи æ фæндури ца! ьд. 
Æма æцæг, æ дала фæндури бæрцæ æ царди бæндти 
дзаумауæй Марфæ фулдæр неци уарзта. Ой рæсугъд 
игъæлдзæг цæгъдтæлтæй идзулгæ кæнидæ æгас гъæубæс- 
тæ. Æнкъард цæхдтæлтæй ба — мæтъæл. 
Коргути хабар куд фулдæр кодта, уотæ ниллæгдæр 
кодта Марфи фæндури цагъд. Æнкъард кодтонцæ Марфи 
хæццæ иннæ синхаг кизгуттæ дæр. 
Зæронд Налухъи зæрдæ æгæр ристæй æ уарзон стъа- 
лу Марфи æнкъарддзиинадæй. Фал некæд нецæмæй ба- 
фарста æ рæсугъд кизги. Кизгæ дæр, кæд æ фæндури 
цагъд нæбал игъустæй, уæддæр, æнæуой æхебæл сек хæс- 
сун иецæмæй уагъта. Авгау бафснаидæ хæдзари къæс, 
уæдта æ кустæгтæмæ бавналидæ... 
Æ берæкоргутæй Марфæ æрмæстдæр д>уæ лæхъуæ- 
ней уарзта: Æздæнти гъæздуг Нæуæги фурт Гæстæн сæ 
еу, иннæ ба Хæтæги еунæг фурт Хъурман. 
Æздæнтæ рагæй дæр сæхе уездæндтæй худтонцæ. Сæ 
муккаги гъæдæй сæ суйни сæрбæл хуæстæнцæ. Уæлдай 
налат лæгæй æхе æвдиста Гæстæни фидæ Нæуæг æма 
робасау æ къæдзелæ тилдта Марфи хæстæгутæбæл. Дæс- 
ниадæй куста æ фурт Гæстæни гъудтагбæл. 
Гæстæн æхуæдæг дæр фæлмæн лæхъуæн н’ адтæй. 
Фæстаг рæстæги æ бадгæ бæхæй зæнхæмæ нæбал фес- 
тæг кодта. Марфи коргути æхе меднимæр йе ’нгулдзи- 
тæй ку ранимаидæ, уæд си æхецæй хуæздæр нæ ирдта: 
«Мæн рази Марфæ неке равзардзæнæй». Æрмæсг лæ- 
хъуæни зæрди хаттæй-хатт гурусхæ фæммедæг уидæ: 
«Мæн дæр уарзуй, фал, куд дзорунцæ, уотемæй, Хæтæ- 
ги фурт миигий Хъурмани мæнæй берæ фулдæр уар- 
зуй»... 
Хъæбæр æцæг адтæнцæ Гæстæни гъудитæ. Хæтæги 
фурт Хъурмани цори Гæстæнмæ некæд фæццудандæ 
Марфæ. Хъурмани бæрцæ неке уарзта дуйнебæл Мар- 
фæ. Æ еунæг фæууиндæбæл ин æ уод равардтайдæ. Фал 
Хъурман гъæуи берæ рæстæгути нæ сабур кодта. Æ рæс- 
116 

тæ. Зæронд мадæ æма еунæг хуæрæй уæлдай неке адтæй 
хæстæгæй Хъурманæн. Лæхъуæни балций агъоммæ зæ- 
ронд Гæудзо — Хъурмани мадæ — хуæруйнаги дзæбæх- 
гæй фæндаггаг бацæттæ кæнидæ. Æ еунæг хуæрæ Фари- 
зæт Оа ин авгау никкæдзос кæнидæ æ сау дзоргъа ала- 
сай — исæйцъапп кæнидæ цæунмæ. 
Гъе, уотемæй цардæй рагон талингæ гъæуи Хæтæги 
фурт мингий Хъурман. 
Æ лæхъуæни бонти кæдæй бацудæй, уæдæй еу ми- 
нут некæд фæццохæй æ зæрдæй Марфæ. Еци уарзон- 
дзийнадæ цидæр устур нифс уагъта лæхъуæни зæрдæ- 
мæ... 
Хъурман неци дзурдта, некæми зиндтæй. Астанти 
Гæстæнæн ба зæрдæ байвардта Налухъ. Æнгъуд искод- 
тоицæ минæвæрттæн. 
Раст еци бæнтти еу æхсæвигои Хъурман æрцудæй йе 
стур балцийæй. Синхбæстæй неке бафиппайдта Хъур- 
мани æрбацуд; уæд æй, æнæмæнгæ, Марфæ дæр фæу- 
уидтайдæ, уомæн æма кæрæдземæ бунтон хæстæг цар- 
дæнцæ. Фал мадæ æма хуæрæ ба берæ фæццийнæ код- 
тонцæ сæ бæлццони æрцудбæл. 
Саулох бæхæн медæг дон бакодтонцæ, Хъурманæн 
дæр хуарз уолæвд исаразтонцæ. Æппундæр гъæунгæмæ 
пæ рацудæй еци бон, некæмæ бавдиста æхе. 
Берæ фæххабæрттæ кодта Фаризæт æ еунæг æнсувæр 
Хъурманæн. Фулдæр Марфи туххæй. 
— Ду ку рандæ дæ, уæдæй ардæмæ Марфетæмæ æз 
дæр некæдбал бацудтæн. Мæнмæ гæсгæ Марфæ Гæстæ- 
ни дæр мингий дæр нæ уарзуй... коргæ ’й кæнунцæ, уо- 
нæн æй дæтгæ кæнунцæ... уомæ гæсгæ сæмæ мæ зæрдæ 
нæбал коруй бацæун,— дзуардта Фаризæт. 
Хъурман лæмбунæгæй игъуста æ хуæри дзубандитæ- 
мæ. Гъудитæ рæстæгмæ куддæр сæри магъзи бахæлхъой 
æицæ. 
— Раст нæ дæ, Фаризæт!.. Марфи кæмæн фæндуй 
радтæнтæ, уæддæр дæуæн уотæ æвдесæн кæнгæ нæ ’й 
де ’мбалбæл. Аци изæр сæмæ фæццо. Дæ фудбæл ба- 
сæдтæ æма хатир ракорæ Марфæй. 
Берæ цидæртæ ма фæдздзурдта Хъурман, уæдта 
УРундухъи æхе æруагъта æма цæуæгконæй тарф фунæй 
бацæй. Фаризæт йе ’нсувæри нивæрзæн бæзтæ барæвдзæ 
кодта, уæдта сабургай рацудæй уатæй. 
Хъурмани дзубандитæ æ зæрди хъæбæр арф ниххис- 
117 

таенцæ. Æ рæдуд базудта æма еци фæдбæл рандæй Мар- 
фи уинунмæ; 
II 
Фæззигон хор хæстæгдæр кодта йе ’рæфтуйунмæ 
æма æ фæстаг туитæ Налухъи хæдзарæмæ сæхе æрба- 
дардтонцæ. Марфæ уæхæи хори тунтæ берæ уарзта. ^Ь 
дзабур тауинаги хæццæ къæразги рæбун исбадтæй, æну- 
вудæй архайдта æ кустаг фæуунбæл. 
Еци сахат имæ ходæзмолæй фæззиндтæй Фаризæт. 
Марфæ берæ бухст некæд фæразидæ Фаризæтбæл — 
ку ’й рауидта, уæд фурцийнæй æ хуийнаг æ къохтæй зæн- 
хæмæ æрхаудтæй. Рауайинаг адтæй æ размæ, фал æ бу- 
иатæй æнхæст фæгæпп нæ бафæразта, уотæ ’й æ хъури 
ракодта Фаризæт æхуæдæг. Еу усмæ дууæ кизгемæй 
дзорун иеке исфæразта. 
Дзоруи æваст зин адтæЛ Фаризæтæи. Цæсгон къо- 
хæй бамбарзта .æма ставд цæстисугтæ æ пъолцибæл 
æрйзгъалдæнцæ. 
— Фарий... куд æй е?.. Цæбæл тухсис? 
Мадæ æ хъæболи куд рæвдауа, уотæ рæвдудта Мар- 
фæ йе ’мбал кизги. 
— Неци, Марфæ, неци! Уотид мæ зæрдæ рахъурмæ 
’й... Цæмæи, уой мæхуæдæг дæр нæ зонун... Фæлтау 
мии, Марфæ, мæнæ дæ фæндурæй рацæгъдæ... 
Къæразги тæрхæгæй æрбайста дала фæндур Фари- 
зæт æма ’й Марфи гъæбеси æривардта. Марфæ баход- 
æзмолтæ кодта. Æ тауинаг дзабуртæ урундухъи сæрбæл 
æривардта. Уайтагъд нидæнæй исигъустæй фæндури ун- 
гæг гъæлæс. Фæндури гъарæнгæн сæ цъухтæй ниллæг 
фæрсаг кодтонцæ дууæ кизги: 
Мæ сау цæститæ сау халонау 
Игонæй дарун, гъей, гъей! 
• Тæходуй, нана, маргъ ку фестирæ, 
Маргъ ку фестинæ, гъей, гъей! 
Æз сау лæхъуæни уæд багоринæ, 
.,. Уæд багоринæ, гъей, гъей! 
Нур сау цæститæ игонæп дарун 
Сау халонау — гъей, гъей! 
Дзæвгарæ рæстæгмæ фегъустæй еци æнкъард фæнду- 
рй цагъд Налухъи, хæдзари къæсæй æндæмæ — гъæун- 
гæм$е. 
118 

Налухъ æхуæдæг дæр уæдмæ æ кустæй æриздахтæй, 
Фæндури унгæг цагъДмæ байгъосгæЛ/-зæрЬнД"Лæги*з^р>: 
дæ хæдзармæ бацæуи нæбал бакурдта. Кизгуттæй фæе- 
вæд исбадтæй æма гъудитæ кодта æ еунæг кизгæ Мар- 
фи идарддæр царди уагæбæл. 
Æрæгиау фæндури гъарæнгæ баицадæй; Дууæ кизги 
æнкъардæй байзадæнцæ. ’ 
— Кæцæй бафтудæй мæ цъухи аци æнкъард цагъд? — 
Нæбал æй ракæндзæнæн — фæззæгъун мæхецæн, уæд- 
дæр ба бæй мæ цъухи рафтудæй... 
— Зæрдæ уотæ зæгъуй æма цъухæн дæр æнæ уотæ 
кæнун нæййес,— баходгæй дзуапп равæрдта Марфæн 
Фаризæт,— тæрсгæ ма кæнæ, Марфæ, дæхе ки фæндæ- 
уа, уомæй уæлдай гъуддаги неци рауайдзæнæй, уæдмæ- 
тъæл цæмæн кæнис? 
— Мæтъæл нецæбæл кæиун,—*загъта Марфæ,—фал 
иекæд æнгъæл адтæн, Фаризæт ескæд мæнбæл тегъ хад- 
тæй цæудзæнæй, уой. Цæмæй дин фæрресун кодтон уой- 
бæрнæ дæ зæрдæ, уомæй мæ сæрæн неци зонун. Æз 
дæубæл некæд фæддузæрдуг уодзæнæн, дæуæн ба... 
Идарддæр ма ку дзурдайдæ, уæд, æнæмæнгæ, цæсти- 
сугтæ донау æрцудайонцæ. Фал фæстаг дзурдти æрдгу- 
тæй ниннихъуардта Марфæ. Æ къохи дардта Фаризæти 
сау даргъбид дзиккотæ, æма уотемæй гъосæй л&удтæн- 
цæ дзæвгарæ рæстæг. 
Фаризæт берæ цæмæйдæрти Хъурманæн æхе хузæн 
адтæй. Уомæй нигки хъæбæрдæр æфтудæй Марфи зæр- 
ди Хъурман. 
— Ниххатир кæнæ, Марфæ, сæттун мæ фудбæл... Мæ 
зæрдæ мин некæд (Ьæхходун кодтай. Фал уотид... Мæ 
зæрдæн зин адтæй. Гæстæнæн дæ дæт’туицæ. уой ку ба- 
зхдтон... Гæстæн дæр нæ бæззуй — нæ зæгъун, фал 
Хъурманмæ гæсгæ мæ зæрдæ бархæндæг æй. Дæхуæдæг 
æй ку зонис, ци зæрдæ дæмæ даруй, уой... УæдДæр мæ- 
нæн уотæ не ’мбалдæй. мæ фуд адтæй. Фал мæбæл сек 
ба макæд æрхæссæ!.. Гæстæн дæр цæмæн нæ бйеззуй. 
Гъæздуг, хуапз муггаг... - ’ 
— Гъей, Фарий,— зæрдбунæй нийнæфгæй Фарйзае- 
тæн загъта Марфæ,— æнхæст мин нæ зонис мæ ЗæрДи 
хатт, æндæоа уотæ нæ дзорисæ. Цæмæн гъæуй мæн еске 
мулк? — Мæн зæрдæ уарзондзийнадæй содзуй... Мулки- 
тæ ба ка цæра е æхецæн ердзæнæй... Гæстæйи н^е уар- 
зун зæгъгæ нæ зæгъун, фал дин соми кæн^н—æз уой 
Хъурмани еунæг фæуиндæбæл’ радтинæ;I Ка&д’" з&рцæй 
\Ъ 

нæ зæгъун, уæд мæбæл уæртæ еци кæсгæ хорæй ка ’нтæ- 
суй, еч$ узрле баталинг$ уæд... Фал Хъурман некæми 
зиннуй, неци дзоруй. Æздæнтæ ба алли бон сосæгминæ- 
вæрттæ кæнунцæ бабамæ. Мæн бон... Мæн бон си ци *й! 
Хъурмани туххæй ба кæд дзубандитæ исберæ уонцæ, 
уæддæр си гъуддагæй неци ес... Хаттæй-хатт истæрсун, 
Хъурмани ку некæдбал фæууинон, уомæй!.. 
Æгæр æр/он æма зæрдбунæй загъд адтæнцæ еци 
дзурдтæ. 
Кизгутти дзубанди бабæй рæстæгмæ нæуæгæй багъос 
æй. 
Уæди уæнгæ сæмæ фегъуста фæсаууонæй зæронд 
Налухъ дæр. Æрæгиау зæронд лæгмæ хардз æркастæй 
кизгутти дзубандимæ ке байгъуста, е. Фестадæй æма 
æхе æнæ бавдесгæй, нихæсмæ райевгъудæй. 
Хори цæстæ уæдмæ бунтон æхе ниннимæхста уорс 
къæбури фæсте. Мингий гъæубæстæ æмхузонæй бав- 
налдтонцæ се ’зæр зелæнмæ. Сигит сæр уæлиндзити то- 
хонатæй сау хъуæци пъæстутæ къæдзтæ-мæдзтæй цу- 
дæнцæ цъæх арвæрдæмæ, уоми ба æвæлмæцгæ иду- 
дæнцæ. 
Фиййæуттæ, гъонгæстæ гъæуи фалгæронмæ æмвахс- 
дæр кодтонцæ сæ фонси хæддæлти. Лæгадæнæй ка 
куд евдæлон кодта, уотæ æфтудтониæ нихаси бадун- 
мæ. 
Налухъ нихаси уазал бадт кодта, йе ’нгас дардта 
кизгуттæмæ: кæд байзайдзæнæй еунæгæй Марфæ æхуæ- 
дæг? 
Фал дзæбæх æрталинг æй, адæн нæзи цирæгътæ ис- 
цæфсун кодтонцæ сæ хæдзæртти, уæддæр Фаризæт Отар- 
ти Налухъи хæдзарæй сæхемæ нæма рацудæй. 
Æппунфæстаг Налухъи зæрлæ нихаси нæбал ниггац 
кодта. Æнæ ’ргъудитæй фестадæй æ бунатæй æма ис- 
нæхстæрæй сæ хæдзарæмæ . Дууæ кизги уæди уæнгæ 
изæргъудтæ бакодтонцæ. Нæуæгæй бабæй син дзубанди 
райеудагъæй. 
— Марфæ, Хъурмани фæууинун дæ фæндуй? Дзорæ 
тагъд, фæндуй дææви?—Сæбар-субурæйфарста Марфи 
Фаризæт. " 
— Цитæ дзорис, æрра дæ æви... Кæми ’й Хъурман? 
— Æрра не сдæн. Хъурман нæхемæ ’й, æзинæ изæ- 
рæй æрцудæй... 
Еци сахат хæдзарæмæ бахуфтæй Налухъ. Кизгуттæ 
сæ дзубанди фæгъос кодтонцæ. Зæронд лæг сæ нæ ба- 
120 

гъигæ дардта. Фæстаг дуарбæл хуаСтæндтæмæ рахмз- 
тæй. 
— Нæ уати хусгæ кæнуй Хъурман, кæд ди не руагас 
кæнуй... уæд цæуæн... сосæгкæй имæ къæразгæй бакæс- 
дзинан... Цалдæр æхсæви æнæ хуссæг адтæй... хусгæ кæ- 
нуй... 
Æ хæццæ радавта Марфи Фаризæт. Æ къæхтæй æ 
сæрмæ уазал резæ искодта Марфæ. Æнцад æнæ сибирд- 
тæй цудæй Фаризæти фæсте. Дууæ сауæндарги талинги 
бабурдæнцæ Хъурмани уати къæразæмæ. 
— Гъе, мæнæ уотæ бакæсæ! 
Марфи сæри еунæг фæндон æхсйстæй еци сахат: 
Хъурмани фæууинун... æхе исивазта хæрдмæ хурварс уа- 
ти къæразгæмæ. Хъурман хусгæ нæбал кодта. Уæгъд ку- 
рæти æ хъриймаги хурфæ кæдзос кодта. 
Марфи бакасти медæгæ цуппар цæсти кæрæдзёбæл 
фембæлдæнцæ. Сæ фембæлдæй, сæ фæццох фæтагъд- 
дæрæй. Кизги цæститæ сæ фæндон рахастонцæ сæхе сæ 
уарзон лæхъуæнбæл. Фал Хъурман неци балæдæрдтæй... 
цæй цæститæ адтæнцæ, уой дæр хуарз нæ равзурста. Æ 
цæститæ расæрфта, нæуæгæй бакастæй къæразгæмæ, 
фал си нецибал зиндтæй. 
Марфæ уæдмæ фæстæмæ бамедæгæй сæ хæдзарæмæ. 
Зæрди гупп-гупп реуи хурфи абузтæй, цæститæй, æн- 
къарддзийнад кумæдæр фæллигъдæй.Æ миутæмæ æхемæ 
дæр ходæг исмедæг æй, фал ходун не ’ндиудта. 
Налухъ дæр уæдмæ хуастæндтæй æриздахтæй. Дес 
кодта: Марфæ цæмæй уотæ исгъæлдзæгæй уобæл. Уæ- 
дæйти дæр ма æ фæндур æнкъардæй ку цагъта, уæд 
нур цæмæй уотæ æваст фæгъæлдзæг æй? — деси бацу- 
Дæй- ^ 
Фаризæт дæр уæдмæ Хъурмани цормæ бацудæй. 
Хъурман йин цæстити æрбакасти хабар ку ракодта, 
уæд — кизги ходун-гъæрæн банцайæн нæбал адтæй. 
Уой ходунмæ Хъурман æхуæдæг дæр ходун байдæд- 
та. Сæ ходунгъæрмæ сæмæ уатмæ бацудæй сæ зæронд 
мадæ Гуæдзо дæр. Цалдæр фарсти сæ бакодта, цæмæн 
худтæнцæ, уобæл, фал ин уæддæр неци загътопцæ. Не- 
ци син балæдæрдтæй æхуæдæг дæр. 
— Мæ фидистæн, дон мистæ цидæр фæуйдтонцæ! — 
Гуæдзо æхуæдæг дæр еци ходгæй раздахтæй уатæй фæс- 
тæмæ. 
Фæстагмæ хуæрæ æма æнсувæри ходунгъæр æрми- 
нæг æй. Сæ еци изæри хабæрттæ дзурдта ФаризæтХъур- 
121 

манæн. Еци хабæрттæ берæ цæмæйдæрти бамбалдæнцæ 
Хъурмани зæрдæбæл. Фæсахсæвæр æхуæдæг еунæгæй 
йу Оайзадæй æ хуссæнуати, уæд æ цæститæмæ хуссæг 
некæцæй цудæй..« æнæ ’рфæлкъуæргæ дзинæг кастæй 
къæразгæмæ.:. æ цæститæбæл рагъазионцæ Марфи сау 
дууæ цæсти. Ку бафунæй æй, уæддæр ма уони хæццæ 
æздудта ку къæразгæ æрб.ахуастæуидæ, ку æ медфуни 
■ тохæни бацæуидæ, кæми ба æхуæдæг минæвари дзубан- 
дитæ кæнун райдаидæ.. 
Уотемæй али хузи.фунтæ гъигæ дардтонцæ фæллад 
лæхъуæнæн æ хуссæги хайи. 
Æнадæ ин кодтонцæ æ адгин фун. Æхсæвæ ба цу- 
дæй æ цудæй æма си фарии гъæубæстæ сæ уолæвд 
уагътонцæ 
Фæззигон ирдгæ дæр фиццагау дундта Бестауæрди- 
гæй æма си æвæлмæцгæ æзмалдæй æзмалдæнцæ Хæтæ- 
пгфурт миигин.^Хъурмани уати къæразги æвдозæнтæ... 
..,-; Ш 
. Сæумæ раги Хъурман донмæ раласта æ саулох бæх 
идадзæй. Цæргæс цалдæр æлвасемæй баниуазта хуæн- 
хаг уазал дон. Уæдта æ хецауи хæццæ гъазун байдæлть. 
Æ еу къахæй цъæпп кодта дони хъум. Дони æртæхтæ 
æсхъиудтæнцæ ^ллирдæмæ. Пурх кодтонцæ Хъурманæн 
æхебæл дæр. 
- — Куд æй. е, Цæргæс? Куд цъæпп кæнис, куд, дæ 
барæгбæл! 
Бæхи иуонтæ æркъуардта æ къохæй Хъурман æма 
Цæргæс банцадæй æ фудуаг. кæнунæй. 
Хъурман æхе бафест кодта æма сапондоиæй авгæ 
æхснæгау исæртадта æ саулох бæхи. Гъæубæстæ æгасæй 
дæр базудтонцæ сæ бæлццони æрцуд. Дондзау киндзи- 
тæ, кизгуттæ тагъддæр тунстæнцæ дони гъосмæ сæ ном- 
дзуд лæхъуæни хæстæгмæ фæууинуни туххæй. 
Марфæ кæцæйдæр фæсаууонæй кастæй Хъурманмæ 
дони гъосмæ.æма имæ кæсунæй не ’фсæстæй. Уоми æ 
хæццæ ка дзубанди кодта^ уонæмæ хицæ кодта. Алли 
хузи гъудитæй зилдæй кизги сæр. 
Гæстæни минæвæрттæн иннæ бонмæ федауæни æн- 
гъуд ес. Еци, гъуддаг Марфи зæрди ку æрбафтудæй, 
уæд уæргутæ æ буни бунтон бадонзонæг.æнцæ. Цоттæ- 
моттæй ^баздахтæй сæ хæдзарæмæ æма хуссæнбæл нид- 
дæлгоммæй... 
122 

Дони гъосмæ Хъурманмæ рахъардтæй лæ.лиадае;нти 
хуæздæр *Хъаурбес дæр* гХъаурбшæн^лæ^^ 
Сослан дæр æ хæццæ рацудæй, мадиард'бæгьнæгæй\Не- 
бадтæй Цæргæсбæл. Мингий барæги буни нæуæг æрта- 
дæй æ сæрæй гъазгæ æ медбунат кафгæ цудæй Цæргæс, 
Бæгънæг биццеу æма саулох бæхмæ сæ уæлиндзити 
билтæй дессагмæ кæсæгау кастæнцæ адаем’. V 
Хъурман æма Хъаурбег ба уотемæй бацудæнцæ хæ- 
дзари цормæ. Хъæбæр зæрдбунæй цæбæлдæр - таустæ 
хастонцæ. Уони астæу дæр ба бæй адтæй Марфи дзу- 
банди. 
— Ма кæнæ, Хъурман, мæнмæ игъосæ. Марфæ æн- 
дæр ескæмæ ку бафтуйа, уæд де -мбæлттæн дæр лиагъæ 
уодзæнæй... Фулдæр адæн æй дæ хæццæ федуд æн- 
гъалдтонцæ, нур ба ’й Астантæн дæдтунцæ. Æскъæфун 
æй гъæуй, зонис æви нæ?! * . .« 
Ие ’цæгæй æрагæс кодта Хъурмани Хъаурбег. 
— Нæ, Хъаурбег, раскъæфунтæй мах нæ лæги .гъæ* 
дæ нæ равдесдзинан. Тухæ дин ка некæд. кæна, уой 
хæЦцæ дæ тухæ макæд бавзарæ! Аци рауæн* мах нæ ту- 
хæ æвзарун нецæмæн гъæуй. Алке бон дæр æй •æхец.аен 
æмбал агорун... 4»"; 
— Мадта уæддæр куд зæгъис?-*-иннæ бон Марфи 
Гæстæнæн ке дæдтунцæ, е дæмæ æппун дæр нæ гъаруй? 
Еци цæхгæр фарст æрлæуун кодта Хæтæги фурти. 
Зæнхæмæ листæг фæккастæй. V 
— Хатйр мин бакæнæ, Хъаурбег, фал дин, мæ мади 
зæронди æнæ бафæрсгæй, нуртæгкæ дæ еци фарстæн 
дзуапп нæ ратдзæнæн... 
— Биццеу, уæ биццеу, нур уæмæ кæдæй дзорун, ра- 
цотæ æмя сехуари къæбæр бяхуæретæ.— нæуæгæй ис- 
лзурдта Хъурманмæ Гуæдзо. Дууæ лæхъуæни сæ дзу- 
банди уобæл багъос кодтоннæ æма сæ финги сæргъæмæ 
ниццудæнцæ. Гуæдзой дæр сæ хæциæ бабадун кодтон- 
цæ. Фаризæт ба сæ сæргъи зелæн кодта. 
Ниуазæн æ къохи уогæн. Хъурмаи хатир ракурдта 
Гуæдзойæй. , 
— Лæгæн царди медæгæ, нана, æ мадæй зинаргъдæр 
гъæуамæ маци \'а. Æз дæу (Ьæллæнттæ некæд ненæмæй 
бахатдзæнæн. Дæу банимайун, дæуæн æгъдау радтун 
бафæразун мæнæн æй ме стур ихæстæй сæ еу... кæд æгæр 
æидеун, уæддæр... Гъæуамæ лæгæн æ зæрди ци ес, уой 
^æгъун фæраза — зонис æй дæхуæдæг. Налухъ иинæ- 
бон æ кизги дæтгæ кæнуй уæртæ хъал Астанти Нæуæги •• 
т 

фурт Гæстæнæн... Мæн зæрди дæр еци кизги мæхецæн 
æз#6*лæн ра^заруни ’фæндæ адтжй. Ци мингий бæнттæ 
гшбекп рацудæй, уомæй хæтæнти дæр фæххаттæн, уии- 
гяета даер фæккодюн,—Марфи хузæн мæ зæрдæмæ не- 
кæд неке фæццудæй... Кæд æгæр нæ ферæгæмæ кодтон, 
уæд ма нур дæр мæ амонд бавзаринæ еци кизги уодæм- 
балæн райсунбæл... Уой туххæй дæ фæрсун, нана, дæу 
куд фæндуй, уой нин ку зæгъисæ. 
Фингæбæл бадгутæ еу мингий багъос æнцæ. 
— Нецæмæй рæдуис, биццеу... Дæ хъарæ, дæ зундæй 
адæм ку æппæлионцæ, намус æма мин цитæ дæ фæрцй 
ку уидæ, уæддæр æз дæу некæд некæми баппæлдтæн. 
Дæхецæн дæр дин некæд бакозбау кодтон... Аци бон 
дин зæгъун, биццеу, дæ хуарз æмбал Хъаурбеги рази: 
дæ еци уездон загълæн дæ хъарææма зуиддзийнадæй еу 
хэй ке бавдистай... Æхецæн царди медæгæ æмбал рав- 
зарун ка зона, е рæдуйгæ некæд фæккæндзæнæй... Æз 
дæр уæ фиди фæсаардæ мæ кизгон сæр сумахæн ннттигъ- 
тон... мæ еунæг биццеу æма цъæх кизгæ адæми тонхи 
ке рацудæнцæ, уомæй гъæуамæ устур арази уон мæ 
царди медæгæ... Рæдуйгæ нæ фæккодтай... Марфи тух- 
хæй дин ци загъон? — Еу цари буни исирæзтан. æ ма- 
дæй сабийæй байзадæй, фулдæр æй мæхе дзедзебæл ис- 
хастон... кæд еу дзедзе ке хæццæ бадалтайтæ, уой туххæй 
уохæн дзубанди ракæнун не ’мбалдæй, уæддæр цъухæй 
ка исхауа, уомæн ниууорамæнтæ нæбал фæууй. Марфæ 
уæддæр мæнæн кизгæ уодзæнæй... Дæ цъухæй кæми 
исуагътай, уоми гъудтагбæл зелун гъæуй... æз цæттæ 
дæн... æрмæст... 
Зæронд сйлгоймаг æ дзубанди бадæр орæдта æма 
ниссагъæси фæсте загъта: 
— Æрмæст, биццеу, æгæр байрæги кодтай! Ци лæг- 
дзийнадæ дæмæ ес, уой дæ бавдесун гъæуй. Уотæ ку нæ 
уа, уæд гъуддаги исирæзун гурусхæйаг кæнуй... 
— Æскъæфгæ! Æскъæфгæ! — хъæбæрæй загъта 
Хъаурбег. 
— Уомæн ба уин æз неци унаффæ кæнун, уæхуæдтæ 
базонетæ,— зæгъгæ, сæ разæй рацудæй Гуæдзо. Хъур- 
манетæ дæр, сæ фингæ исхуарз кодтонцæ... 
IV 
Дуйней хабæрттæй уолæфуй... Хъурман Марфи æс- 
къæфунмæ гъавуй, еци хабар ма Налухъи гъоси дæр æр- 
124- 

цудæй, æма тæнзæрдæ зæронд лæг батухстæй: «Æтта 
нур Хъурманмæ уæхæн æрра зунд æрцæудзæнФй?»*-- 
гъуди кодта Налухъ. Налухъæн æхе фæндаттæй Хъур- 
мани фæууинун, таризæрмæ хæдзарæй некумæ рацудæй. 
Изæрæй æнæнгъæлти Хъурман æхуæдæг æрбацудæй На- 
лухъи размæ. Зæронд лæг куддæр фæкъехæй, фал лæ- 
хъуæни уиндæй æнæ баходгæ нæ ниллæудтæй. 
— Ай, Хъурман, Хъурмаи, дæ зæронд синхаги дæуо- 
тæ иронх кæнун бæргæ нæ гъæуй! Устур балцийæй æр- 
цудтæ æма нур дуккаг бон: «бон хуарз» зæгъунмæ не 
’рбацудтæ... 
— Мæ фуд æй... æппун некæди бæсти æрæги дæр не- 
ци кæнуй... Иронх ба мæ уæхуæдтæ ма фæккæнтæ, æз 
ба некæд... 
— Марфæ, къела рах-æссæ иуазæгæн!—багъæр код- 
та Налухъ. 
Хæдзарæй къелати хæццæ рауадæй Марфæ. Ходæз- 
молтæй бацудæй æма Хъурмани къох райста. 
Лæхъуæн æма кизгæн сæ цæсгæнттæ хорау бахуд- 
тæнцæ. 
— Куд цæрис, Марфæ, ду ба? 
— Дзæбæх... 
— Уой фæсте Налухъ æма Хъурман сахуæттæ бай- 
задæнцæ хебараги. Сæ хабæрттæ кæрæдземæн кодтон- 
цæ. Марфæ ба æхсæви зелæнтæмæ бавналдта. 
Æхсæвæй дзæвгарæ иссудæй, уæддæр Хъурман сæ 
хæдзарæмæ иекæцæйма зиндтæй .. Дзубаьди кодта На- 
лухъи хæццæ. 
Æнæ æхсæвæр нæбал рауагъта Хъурмани. Марфæ 
агъаззаг фингæ ’ривардта, æхуæдæг ба идзагдар ис- 
лæуттæй. 
Æнæгъæнæ изæр дæр Хъурман æ гиризæй не ’нца- 
дæй. Хъæбæр игъæлдзæг адтæй. Налухъ куддæр гурус- 
хæ кодта еци гъудтагбæл. Дзæбæх ку раниуазта, уæд 
зæронд лæг æ зæгъуйнаг нæбал баорæдта. 
— Зæгъуйнаг мæмæ ес, Хъурман, æма дин æй фæ- 
разгæ кæнун æ зæгъун. Гъæуама мин мæ фарстæн æцæг 
дзуапп радтай! Мæ гъосбал еу дзубандитæ æрцудæй, 
кæд сæбæл æнхæст нæ баууæндтæн, уæддæр мин гъæуа- 
ма ду æцæг зæгъай!.. 
Зæронд лæг аскъæфуни хабæртти фæдбæл дзурдта 
æма ’й Хъурман дæр куд нæ балæдæрдтайдæ? Æ буна- 
тæй фестадæй, ниуазæн æ къохи уотемæй æ бакастæй 
125 

Марфæн балæдæрун кодта. Кизгæ син се ’дзаги фингæ 
сæхе бæршгæ щууагъта. 
— Налухъ, хатир мин бамæнæ. Ду хестæр, æз биц- 
цеу, фал ми кæми корис, уоми гъæуама æз дзуапп рад- 
тон. Хабæртгæ кæд цæуй, уæд; æнæмæнгæ, хумæтæги нæ 
’нцæ, æнæ зингæй хъуæцæ нæ фæууй. Æцæг арт куд 
ху&злæр цæфса, уотæ си хъуæцæ мипгийдаф фау>й.. 
Ду ци хузи гъудтагæй тæрсис, уæхæн гъудтаг Хъурман 
æ сæрмæ некæд æрхæсдзæнæй... Кæд дзубандитæ цæуй, 
уед, æнæмæнгæ. ме ’мбæлттæй еске фудгин .æй... Æз ци 
нæ кæнон, уой ме ’мбæлттæ дæр нæ бакæндзæнæнцæ. 
Фал мæн мингий æндæр хузи зæгъун фæндуй... Æз ци 
мингий фæууидтон, уоми Марфи хузæн хæстæг мæ зæр- 
дæ некæд неке райста... Кæд нæ рæдуйун, уæд Марфи 
зæрдихатт дæр уотæ ’й. Зин дин ке ’й, уой хъæбæр лæ- 
дæрун. Ду адæмæн дзурд равардтай. Лæг ба æ дзурдæй 
лæг æй... Фал æз дæр идардæй æрбацудтæн, кæд бай- 
рæги кодтон, уæддæр. Аци тъудтаги мин нæ фæндаг ку 
исаразай, уæд устур æрази... Кæд æма гъудтагæй мах 
пайдайæн нецибал ес, уæддæр неци зæгъун... Цæмæй мæ 
фарстай, уæхæн гъудтагæй ба дæ зæрдæ федар уæд... 
Неке бакæндзæнæй мæн пази уæхæн гъудтаг.. 
— Бадгæ йскæнæ! — Налухъ æхе хъæбæрдæр исир- 
гъувта хæрдмæ. Налатгомау ходгæ цæститæй бакастæй 
æ синхаг лæхъуæнмæ æма загъта: 
— Лæгдзийнадæ æма дзуаппæй дæ фидæ Хæтæгæй 
уайагæдæр разиндтæ, биццеу. Хæтæг ма æгас ку адтай- 
дæ, уæд, æвæдзи, сумах еу дзедзебæл куд исирæстайтæ, 
уотемæй аразин лзуапн нæ павардтандæ апи гъудтя- 
ги. Фал мæн ба басастай де ’рбацудæй... мæ дзурд мæ 
дуйнебæл некæд басайдтон, уæд ма æз Астанти мииæ- 
вæрттæн ци дзурд ратдзæнæн... Уонибал уæддæр æгъ- 
дауæй паздахун бауадзæ, уæдта ами уодзинан... 
— Хуæрзæхсæвæ!—загъта Хъурман æ фус^нтæн ус- 
тур салан æмя ярфити хæццæ. МарАæ син сæ (Ьæсю ии- 
рагъ рахаста.-Цирагъи рохсмæ ма цуппар цæсти кæрæ- 
дзебæл фембалдæнцæ... 
О. уæхæн æхсæвтæ иннæ лæхъуæнтæ æма кизгуттæ- 
бæл дæр берæ ку уайдæ... 
Хъурмани бацудмæ зæронд мадæ Гуæдзо бадгæ нæ- 
бал кодта. Фаризæт æхсæиæри зслæнтæмæ фев- 
нæлдта. 
— Æхсæвæргонд дæн. Фаризæт, маци цъап кæнæ. 
Дзубандимæ хуссæнæй райгъалæй Гуæдзо дæр. 
126 

— Уæй-уæй, биццеу, йурмæ ке хедЗарй бадтае, е ЦИ 
загъта?.. Дæ гъудтагæй ба ци бадæ? 
— Лæгъуз нæ ’й! — бахудтæй Хъурман. Уой фæсте 
бийнонтæй уæлдай дзубанди иекебал искодта. Æмхузæ- 
нæй æркъолтæ кодтонцæ сæхе сæ хуссæнуæтти... 
V 
Бони фæсте Астанти хъал лæхъуæн Гæстæни минæ- 
* вæрттæ æгъдауæй раздахтæнцæ Налухъи хæдзарæй. 
Хуæрдæ ниуæзтæй сæхе хуарз фæууидтонцæ. Уæдта син 
Налухъ цубур дзуапп равардта. 
— Арвæй зæнхи æхсæн мин еци еунæг кизгæ ес. Æз 
уой зæрдихудт некæд æрхæсдзæнæн. Уой æвæндонæй 
æз æрмæст мæхе унаффæ куд бакæнон? Сумахæн уæхе- 
мæ дæр е гъæуамæ раст ма фæкæса... Марфæ ба мин 
сумах гъудтаги фæдбæл аразий дзуапп, нæ дæттуй. Æма 
мæбæл уæ зæрдæ дæр ма фæхходæд... 
Берæ ма фæдзурддарæн кодтонцæ минæвæрттæ. Сæ 
гъудтагæй уæддæр неци рауадæй. Æгъдауæй раарфæ 
кодтонцæ æма сæргубуртæй ниффардæг æнцæ се ’рветгу- 
тæмæ... 
Нæуæги мастæн æ реуи хурфи бунат нæбал адтæй... 
Астанти фæсевæд æ тургъæмæ бамбурдæнца: ци хабар 
ес, цæмæн гъæуй сæ сæр? 
Фал син дзæвгарæ рæстæг дзуапп дæттæг нæ фæц- 
цæй. 
Уæд æнæ ронæ, уæгъд цохъæй, уæгъд зæнгæтти æ 
лæдзæгбæл æнцайгæй рацудæй фæсевæди æхсæнмæ Ас- 
танти зæронд Нæуæг æхуæдæг. Æнæмæнгæ, еци бони 
мæстæй фæссæйгæ ’й. Æ дзурдæ хъурæй æнхæст нæ 
хаудтæй. Фæсевæд æнгоидæр батумугъ æнцæ сæ хестæ- 
ри алли фарс. Цæмæй райдæдтайдæ, уобæл нæ хуæст 
кодта Нæуæг. 
— Махæн Отарти Налухъи кизгæ Марфæ рагæй дæр 
киндзи хузæ ннимад атдæй. Адтан федарæй дзубанди- 
гонд. Нур нæ минæвæрттæ æгадæй фæстæмæ æрбаздах- 
тæнцæ. Аразий дзуапп син нæ равæрдта Нзлухъ. Зæ- 
ронд Налухъæн æ дзурд .æ фæсте æфтудæй фæхха- 
тæд, фал, ^Ьæсевæд, гъудтаг Налухъи медæгæ нæ ’й. Æн- 
дæр æрди?æй æй ихалæг фæцæй, уой ку нæ базрнайтæ, 
Астанти фæсевæд, уæд уæбæл силгоймаги сæрбæдтæнтæ 
никкиндæуæд,—еци кизгæ кæмæ фæццæуа, е ба’.си ци 
127 

цъоро исцума, уой кæстæртæ фæууиндзæнцæ... Фагæ æф- 
хуæрд уин адтæй, Астанти фæсевæд, кæд æй лæдæрай- 
тæ, уæд!.. 
Нæуæги фæсте дзорунмæ рацудæй Астанти зæроид 
Дзабо. 
— Фæсевæд се хæс есун цæмæй фæразонцæ, уобæл 
сæ ахур гъæуй. Фал æз нæ зонун Отарти зæронд Налухъ 
мах рази цæмæй фæффудгин æй, уой. Кæд Нæуæг æхуæ- 
дæг раздæр æ фуртæн уосæ ракурдта, федуд адтæй, уæд 
ма мæн мæнæ аци рехи хæццæ минæвар цæмæн æрвис- 
та,—æ орс рехæ æрдаудта зæронд Дзабо,—цæмæн гъæ- 
унцæ еци фæлевæн миутæ? Кæд дæ фуртæн бафедудтай 
сосæгкæй, уæд ма мах ба къахæги æрвист цæмæн код- 
тай? Сувæллæнттæ кунæбал ан... еске гъæумæ нæ уо- 
темæй æрветис?! 
Мингий зæронд лæг Дзабойæн — æ уорс бæзгин ре- 
хи бунæй идардмæ æрттивтонцæ æ дууæ цъæх цæсти. 
— Раст нæ бакодтай, Нæуæг, ду дæхуæдæг. Налухъ 
махæн устур æгъдау равардта, кæд гъудтаг не сирæз- 
тæй, уæд уоми ци дессаг ес. Минæвæрттæ хæдзарæй ие- 
кæд раздахтæнцæ?.. Кæд дæу разæй еске хæццæ дзу- 
бандигонд адтæй, уæдта?.. Хæтæги-фурт Хъурманæн æ 
хуарзи кой æгас Дигорæбæл ку цæуй, уæд мах фæсевæд 
уомæ фуд-зæрдæ цæмæн бадаронцæ?! Ци сии хилæ кæ- 
нуй?! Æз мæ лæгъуз зундæй уотæ гъуди кæнун, æндæ- 
ра уи алке дæр барæ ес... 
Дзабо еуæрстæ рацудæй. Зæрди худти инæфт ник- 
кодта æма тургъи дортæй еуебæл æхе æруагъта. Кизги 
маст имæ нæ адтæй, фал Нæуæги гъудтæгтæмæ мæст- 
гун кодта. Дзабо дорбæл ку исбадтæй, уæддæр ма устур 
рехи астæу билтæ берæ фезмæлдæнцæ: «Æхуæдæг фе- 
даугæ бакодта, мах ба ма къахæги æрвист ракодта...» 
Нæуæг дæр еугæрон боз на ’дтæй Дзабойæй. Гурус- 
хæ дæр ма ибæл фæцæй, кæд Хъурманæй фарс ести ла- 
суй. Фæсевæд ба дууæ хестæрей дзурдти астæу фæдз- 
дзæгъæл æцнæ. Ци син кæнгæ адтæй, ке гъæуамæ ба- 
фхуардтайонцæ, уой си еунæг дæр нæ ниййахæста. Æма 
еугай-дугай сæ хæдзæрттæмæ фæххæлеуæнцæ. Дзабо 
дæр бостæй рандæй. 
Дзæбæх ку баталингæй, уæд Нæуæги тургъи æхе 
бийнонтæй уæлдай некебæл адтæй. Еу дзурд си неке% 
гъæлæсæй хаудтæй. Кæмæ мæстгун кодтонцæ, уой сæ- 
хуæттæ дæр хуарз нæ зудтонцæ. Талингæ ба æ къабæз- 
тæ фулдæрæй фулдæр итудта гъæубæстæбæл... 
128 

VI 
Цийнн бæнттæн адæймаги царди &нæун иаеййес. Устур 
цийнæ адтæй Хæтæги фурт Хъурмани цийиæ. Æгас гъæу 
цалдæр бони æмхуæцгæй цийнæ кодтонцæ Марфи кии- 
дзи бони. Налухъ æма Гуæдзо уæлдай нивгунбæл нимад- 
тонцæ сæхе еци бон. 
Зарун, кафунæй, семунæй лиу-лиу кодтонцæ сигит- 
сæр уæлиндзитæ. Æд мингий, æд устур, æд фиййау, æд 
гъонгæс æмхуызонæй арфæмæ цудæнцæ Хъурмани хæ- 
дзарæмæ. Алли хæдзарæ дæр æхецæн ихæсбæл нимад- 
та: æртæ къерей, авгидзаг, бæгæний синон, карки ’вгарст 
æрбахæссун. 
Некæд фæууиндæй еу цийни бони уой бæрцæ бере- 
кет æримбурдогæ. Æртæ бони æгас гъæубæстæ æмхузо- 
нæй фæммийнасæ кодтонцæ Хъурмани хæдзари. Уоми 
кувдæй, дзæбæх загъдæй æрцудæй, уоми игъæлдзæгдзий- 
иадæ, арфæй адтæй?! Банимайунмæ зин æнцæ... 
Фал еци берекет цæдтæй нæ цудæй Хъурмани гъæ- 
уи цæрæг адæммæ. Æдзох син уæхæн бæнттæ æрветуии 
рæстæг на ’дтæй. Цард сæ сæ тоги æртах, сæ хеди тъинг- 
кæй æлхæнун гъудæй, Алке æ кустмæ нæуæгæй базмал- 
дæй. Хæтæги фурт Хъурманæн дæр берæ бадгæ не ’рцу- 
дæй, æ балцитæ, æ цауæн кæнун имæ æнгъæл кастæн- 
цæ... 
Дууæ анзи нивгунæй фæццардæнцæ Хъурман æма 
Марфæ. Райгурдæй син лæхъуæн. Æ сæр æма цæститæ 
Хъурманæй зæнхæмæ æгъзал нæ гæлстонцæ, фий зема 
билтæй ба Марфи хузæн адтæй. 
Фаризæт киндзи рагæй рандæй. Гуæдзойæн ба хуæз- 
дæр цийнагæн адтæй еци мингий игурд. 
Налухъ дæр уой асæ кустгъон нæбал адтæй. Уæддæр 
æнкъард цард не ’рвиста. Марфæ æма Хъурманæн ци са- 
бий райгурдæй, уой гъазæн гъолæн дардтонцæ дууæ зæ- 
ронди... 
Уæди дзамани Дигори будурти нури хузæн гъæутæ 
сæхе балхъивтонцæ унгæг хонхи цъæсти. Заманай бу- 
дуртæ ба сæ фурхъал æма æнæхуæрдæй хъамил код- 
тонцæ. 
Хъурман ба хæтаг лæг адтæй. Фæууидта еци будур- 
тæ, уæхæн будуртæй тиллæг куд æрхæссун æнгъезуй. 
Еу балцийæй æриздæхти Хъурман нихасмæ рацудæй. 
— Арæбий,— загъта Хæтæги фурт,— нæ хонхæй æн- 
дæмæ ку рахезай, уæд си царцати дессаг будуртæ, урух 
о Зæрдæйæ зæрдæтæм 
129 

д&ихитæ сæ фурхъалæй хъамил ку к&нунц, уæд мах 
ами дорбун зæнхи гæппæлтæмæ не ’рæгътæй фагус цæ- 
мæн хæссæн. Цæуæнтæ, фæсевæд, мæ хæццæ еу къуаре- 
мæй. Кæд галтæ æма дзубуртæн будурмæ рацæуæн фæн- 
даг нæййес, уæддæр махæн будури кæсæги мæгуртæ 
фæййагъаз кæндзæнæнцæ... Цæуæнтæ, æма уоми æрху- 
мæ кæнун бавзарæн!.. 
Нихаси адæн листæг æма зæрдбунæй игъустонцæ сæ 
уæнæхсармæ, Хъурмани дзубандитæмæ. Фæсевæдæй бе- 
ретæ цæттæ адтæнцæ: æз цæуæг дæн зæгъунмæ. Фал 
маддæлтæ æма фиддæлтæ сæ сæртæ аразий тилд нæ ба- 
кæнионцæ. Зин сæмæ кастæй уæхæн тæссаг æмпъез ра- 
кæнунмæ. 
— Æз цæуæг дæн дæ хæццæ, Хъурман,— адæни æх- 
сæнæй исдзурдта Хъаурбег,— æрмæст ма нæ еу æмбал 
гъæуй... 
Фал æртиккаг æмбалæн «æз» неке загъта. 
Адæн сахæй лæудтæнцæ, сæ хъарабугъадзинадæй си 
беретæ æфсæрми кодта, фал си уæддæр «æз» зæгъгæ иæ 
разиндтæй... 
Уотæ, мæ хортæ, уотæ, мах нæуæг доги хузæн иа 
’дтæй Хæтæги фурт Хъурмани дзаман. Мах нæуæг доги 
адæн арвæй зæнхи астæу маргъау тæхунцæ Мæскуйæй 
Америкмæ æнæ ’рбадгæй. Фал Хъурмани мингий гъæ- 
уæй ба уæди рæстæги хонхæй будурмæ рацæунмæ æ 
нифс неке хаста... 
Фал уæдта æхсаргин Хъурман хъал будуртæ сæттун- 
мæ еунæг æмбалæй уæлдай не ’ссирдта... 
— Цæй, нæ дууæ бал бавзарæн,— загъта Хъурман 
Хъаурбегæн æма сæ хæдзарæмæ исцудæй. Нихæсæй ран- 
дæй еци фæдбæл Хъаурбег дæр. 
Адæн æнæ ’сдзоргæй кастæнцæ дууæ лæгей фæсте. 
Ка си æхебæл худтæй, ка ба... ци гъудитæ кодта, ка ’й 
зонуй... 
Хъурман æма Хъаурбег æрхумæ кодтонцæ урух бу- 
дурти. Тиллæги æрхасти гъæубæстæ нæуæгæй фæцций- 
нæ кодтонцæ. Зæнхæй кæд берæ нæ бакодтонцæ, уæд- 
дæр хъал зæнхæ «тогбæл» раскъудæй — уотæ æрзадæй. 
Дууæ лæгей хуари æрхастæй хайгин адтæнцæ адæми 
фулдæр хай. 
VII 
Дуккаг анз уомæй æндахдæр æрхумæ кодта Хъур- 
ман будури хъал зæнхити. Æ цауæни куст дæр фулдæр 
130 

хонхæй будурмæ рахаста. Хумæ ци будурти кодта, уони 
фалдзос алли хузи сирдæй йе ’мидзаг адтæй. 
Дзæхæрати фалдзосмæ уæлдай хъæбæр гъомпал код- 
тонцæ гъæддаг тускъатæ. Гъæуай сæ гъудæй. Сугъд.ег 
сирди басæ, сирди фид хуæрдæй — гъуд кодта æ хум- 
гæнди Хъурман. 
Фæззæг будури тиллæг æфснайун афонæ ку æрцу- 
дæй, уæд Хъаурбег æ хонхи куститæй нæ райевдалдæй. 
Хъурманæн æхецæн еунæгæй цæугæ адтæй. 
— Еунæгæй цæмæн цæуис? Æз дæр дæ хæццæцæ- 
ун, дæ хæтæнтæ дин фæууинон, уæдта дин агъаз дæр 
ести фæууодзæнæн дæ кусти,— ниллæудтæй Марфæ 
Хъурманмæ. Æнæмæнгæ, æ цæуни туххæй раздæр Гуæ- 
дзой хæццæ бадзубанди кодта. 
Исарази æй Хъурман Марфи фæндонбæл æма сæхе 
цæунмæ бацъапп кодтонцæ... 
Мæйæ æ тæккæ цалх афони. Бони уалдæнгæ æфтуй- 
гæ нæбал кодта. Арв мегътæй цазæ адтæй æма сæ бу- 
мæй сайд рохс кодта тумбул мæйи цæстæ. 
Бонвæрнæ дзæбæх исцудæй уæллаг коми сæрти, Уа- 
сæнгитæ сæ кæркуаст афони гъæр кодтонцæ. Еци афони 
фестадæй зæронд Гуæдзо. Фестадæй Марфæ дæр. 
Хъурман ма хусгæ кодта. 
— Биццеу, кæд цæугæ уодзинайтæ, уæд афойнæбæл. 
Фæлмæнæй игъал кодта Гуæдзо æ еунæг фурти. 
Еци сахат фæззиндтæнцæ Хъаурбег æма æ налат 
фурт Сослан дæр. 
— А биццеу иссæрра æй, туххæй дæр будурмæ су- 
мах хæццæ цæуй... Ци ин бакæнæн. 
— Цæугæ! Цæугæ... Хъурмани хæццæ, ами нæ лæу- 
ун,— зæгъгæ, Хъаурбеги цъухæй дзурд раскъафта биц- 
цеу. 
Биццеуи хевастбæл Хъурман берæ фæхудтæй. 
— Хондзинан æй нæ хæццæ, коми ба ’й еу ескæма*н 
ратдзинан,— гириз кодта Хъурман. 
— Æз си нæбал фæразун. Ескæмæн дæр æй радте- 
тæ... Хонгæ ба ’й кæнтæ. 
Исарази æнцæ биццеуи хонунбæл. Бон дзæбæх нæма 
цъиттæй, уæд райефхастонцæ гъæуæй сæ бæлццæнтти 
Налухъ, Гуæдзо æма Хъаурбег. 
Еугур мингий гъæутæй дæр ма саударæй рацох æн- 
цæ. Сослан бæхбæл федар бадтæй. Хъурман æма Мар- 
фæ ба еумæ цудæннæ йгъæлдзæгæй. Сæ кæпæдземæй не- 
кæд æфсастæнцæ. Идарддæр сæ ци зиндзийнæдтæ хези- 
131 

дæ, уобæл некæд гъуди кодтонцæ. Нур, даргъ фæндаг- 
бæл цæугæй, алли хузи хабæрттæ æма тауæрæхътæн 
кæрон на ’дтæй. 
Рæстæгмæ лæхъуæн æма киндзæ мæстæймарæ код- 
тонцæ налат Сослани. Игъæлдзæгæй сæ над цубур код- 
та... 
Кæндтæй рафедудæй фæндаг. Хори цæстæ рæфтæ- 
мæ исхæстæгæй. Арвбæл ма берæ рауæнти сабургай 
бурдæнцæ мегъи пæскъутæ. Фал хори фалдзос кæдзос 
адтæй æма гъар-гъарид тавта. 
Сау гъæди куд арфдæр цудæнцæ бæлццæнттæ, уотæ 
сæ хъæбæрдæр гъигæ дардта хъæрæу биндзæ. Бæрзæ 
талатæй биндзæ сорæнтæ искодта Хъурман .æма гъæ- 
уай кодта æ саулох бæхи дæр биндзити хуæрдæй. 
— О, гйаур æзнаг фонси хатт, сумах хуцау адæми 
æзнагæн исфæлдиста. 
Бæхи ионæй хъæрæу биндзæ æркъуæрдта Хъурман. 
Биндзæ æрхаудтæй, æ бунати ба бæхи иуонæй рæсог 
тог фæрдугау рагъардта. 
«Ай цæййасæ фонсæй, уæддæр биндзи бон æй уомæ 
багъузун, уой тог цъирун»,— æнæ сдзоргæй гъуди код- 
та Хъурман æхецæн. 
— Аци дони гъоси мингий рауолæфæн, кæд уæ фæн- 
дуй, уæд,— бæх бауорангæй, æмбæлттæн загъта Хъур- 
ман.— Нæхе дæр расатæг кæнæн... 
Бæхи дзаумаутæ еуварси æрæвардта, æ тохæн гæрз- 
тæ мингий хæстæгдæр. Марфæ æма Сослан уæдмæ мæс- 
къи хурфæмæ ниууадæннæ. Коми хурфи рæсугъд къир- 
дортæбæл уалтй хуæихаг уазал дон æма æ сур-сур 
ндапдмæ цудæй. 
Уæхæн бæлæстæ, рæсугъд мæскъитæ Марфæ æма 
Сослан некæд фæууидтонцæ. Сæ рази æндæр дуйнеч 
байгоиæй æма сæ мæт кодтонцæ æрдзи рæсугъддзип- 
надæбæл... 
Æваст еу топпи гь^п фæццудæй. Хъурмани цæститæ 
артитæ рацахтоицæ. Æ бæхи разæй къозойау фесхъиуд- 
тæй æ хъриймагмæ, дуккаг топпи гъæри æрцудмæХъур- 
ман доррæбун тæрфи фæ^æлгоммæй: «Мæ дуйнебæлсай- 
ли некæд фæдтæн, нур бийнонти хæццæ. Бун бауо, 
Хъупман, уой фæлтау». 
Еци еуцæг гъуди рауадæй Хъупмани сæри, æ цæстæ 
рахаста фалдзостæбæл, хъамилæй неци зиндтæн. Бæх 
ба æ бунатн зæнхи æхе фæхъпи кодта, уотæ ахур ад- 
тæй. 
132 

Фиццаг топпи гъæр дони гъæрæй дзæбæх не ’рлæ- 
дæрдтæнцæ Марфæ æма биццеу, уæддæр тагъдæй исф$- 
дес æнцæ бæхи размæ... Хъурмани хабар уоми нæбал 
адтæй. Бæхи «хустæй» лæдæрдтæй Марфæ: цидæр цау 
сæбæл ке æрцудæй, уой. Биццеуи къохбæл фæххуæстæй 
æма фæстæмæ аууонмæ сæхе ниггæлстонцæ. 
Дууæ фарсемæй уæлдай Хъурманмæ æргъузæн некæ- 
цæй адтæй... Еци риндзитæмæ дзинæг кастæй топпи кæ- 
сæнæй Хъурман... Раззаг дууæ æхстемæй сæ еу нæ фæй- 
йевгъудта Хæтæги-фурти, галеу дæлагис исимбалдæй 
уазал топпи фат. Тог галеу фарсæй гъардта æма æхе 
хузæн сурх хурста Хъурмани уорс курæт. 
«Мæлæн бон никкодта аци рауæн, фæццæуæн нæбал 
ес, уæддæр ма си мæ цæстæ еске ку райахстайдæ»,— 
гъуди кодта Хъурман. Фал рæстæгмæ еу сибирдт некæ- 
цæй бал цудæй. «Уæддæр мæлгæ æма мæлгæ, фæлтау 
фестон æма сæмæ мæхе бавдесон». 
Хъурмани цæститæбæл фæснад хæмпæлæй рауадæй 
цалдæр лæхъуæни. Хъурманæрдæмæ хæстæгдæр истон- 
цæ сæхе кæрæдзей фæдбæл. Æваст нæ фехста Хъурман. 
Листæг син æркастæй сæ цуд, сæ амæгъуæмæ. «Хæтæг 
адæи уотæ бæрæг нæ фæццæунцæ. Уæ амонд бахуæре- 
т«æ, куййау æрбагъузтайтæ, æндæр Хъуоман сумах ху- 
зæнтти хæццæ схуæцунмæ æ сæр дæр бæргæ не ’рхас- 
тайдæ, фал ма нур ба ци?» 
Уæхæн устур дзурд кæнагæ æ царди медæгæ бæргæ 
некæд адтæй Хъурман, фал аци рауæн æхе нæбал бауо- 
рæдта, æ лæгдзийнад гъудитæй боз аттæй, уомæй æ 
зæрдæн æнцондæр адтæй... 
Баргутæ сæхе æрбавдесгæ гомау кодтонцæ. Хъурман 
аци рауæн æхе нæбал бауорæдта. Топпи хъуæцæ дæли- 
йау исбадтæй арф мæскъи хурфи. Фæстæгтæй райдæд- 
та æма раззаги уæнгæ æ цæстæ ке райæхæссидæ, й æ 
буиатæй цæугæ нæбал кодта. 
Хъурманæн æхе уæле дæр хъæбæрдæр æруæзæ код- 
-тонцæ топпи нæмгутæ... 
Топпи гъæртæ банцадæнцæ. 
«Мæ бунати æнæ фезмæлгæй мæлун».—Æ медбунат 
истун сæвзурста. Домбай иуа^нтæн цалдæп сæхе нæ- 
бал æзмæлун кодтонцæ. Рæсог тог дарæстæй фæйнердæ- 
мæ рагъардта æма æхе хузæн хурста фалдзоси цъæх 
кæрдæг... Хъæбæрдæр æзмæлун байдæдта йе ’хсæн бу- 
нати. Æхсæг æй нæбал адтæй. Æрæгийау æ фазæбæл 
бабурдæй æ бæхи размæ. Æ рахез къохæй æрсæрфта 
133 

æ саулохи мæргъитæ. О, фæстаг хатт ма уидта Цæргæс 
æ барæги таведзæ, æ фæлмæн къохи æмбæлд... 
Фестадæй дзоргъа саулох æ мёдбунат. Æ къæхтæй 
зæнхæ хуайгæй пилау мур-мур кодта. Уой уасунмæ ко- 
мæй фæззиндтæнцæ биццеу æма Марфæ. 
Сæрæн Хъурман æ уарзон æнкъаймæ уотемæй дæр 
æнæ баходгæ нæ ниллæудтæй. Еститæ зæгъун æй бæргæ 
фæндадтæн, фал дзурдтæ хъурæй уæлæмæ иæбал хауд- 
тæнцæ. 
Марфæ федар тоги хецау адтæй. Æ лæги топдзæф- 
тæ аллирдæмæ бæститæ кодта, Сослани цæститæй ба 
цæстисугтæ ставд фæрдгутæй згъалдæнцæ æ хæдони 
рæзтæбæл. Агъаз кодта Марфæн бæдтæнтæбæл хуæцун- 
мæ... 
Хъурмани ма фæндадтæй йе ’хсæвиуат бабæрæг кæ- 
нун. Æхебæл исхæцун кодта Марфæ æма Сослани. Цот- 
тæ-моттæй æрхаудтæнцæ æхсæн бунæтти. Цуппар марди 
си фæйнæ рауæнеми тоги æвдулгæй лæудтæнцæ. Алкæ- 
мæ дæр си листæг фæккастæй Хъурман. Фæсмард си 
неке разиндтæй. Æссон кенæ кæсгон арæзт адтæй сæ 
арæзт. 
Уæд æваст калд рæбунæй фестадæй еу хуæрзконд 
лæхъуæн. Аллирдигæй бæститæ. Хъурмани хæццæ кæ- 
рæдземæ никкастæнцæ, сæ дуййей цæститæ дæр рæстæг- 
мæ игонæй байзадæнцæ. Лæхъуæнмæ кæсгæй, Хъурман 
æхе нæбал бауорæдта æ цæнгтæ идардмæ рахæлеу рав- 
зурста. Цæф лæхъуæн æхе ниттухта Хъурманбæл. Дзæв- 
гарæ сахат кæрæдзей гъæбестæй нæ рятастæнцæ, иуа- 
зæги цæститæ донæй идзаг кодтонцæ. Цидæр æрдигон 
æвзагæй дзурдта Хъурмани хæццæ, фал йин Марфæ 
æма биццеу неци лæдæрдтæнцæ. Дессагау кастæнцæ 
дууæ лæхъуæней миутæмæ. Иуазæг дзубанди кодта æн- 
къардæй. Хъурман ба имæ лæмбунæгæй игъуста. 
Хъурмани сæ дзаумаути размæ фæстæмæ æрбахас- 
тонцæ, еу мингий дон баниуæзта, уæдта нидæнæй дзубан- 
ди кæнун байдæдта: 
— Иуазæг ме ’ссон лимæнтæй æй, ардæмæ берæ æм- 
бæлтти хæццæ рацудæй. Мæн марунмæ цудæнцæ, уой 
си банимахстонцæ... Ами сæхе астæу фæббуцæу æнцæ... 
дзæвгарæ къуар адтæниæ зæгъуй. Сæ хæццæ мæрлтæ бе- 
рæ фæлластонцæ. Фал Мате уони хæццæ нæбал фæцйу- 
дæй. 
Иуазæг лæхъуæн Хъурмани дзубандитæй æхе ном 
«Матейæй» уæлдай неци балæдæрдтæй. 
134 

•— Ё фудгин нæ ’й,—идарддæр дзурдта Хъурман.—Йе 
’мбæлттæ ка ’дтæнцæ, уой ке нæ зæгъуи, уомæй дæр 
раст кæнуй. Фæткæ уотæ амонуй, сæ дзурд сайæн, кæ- 
рæдзей уæйæ кæнуни дзурд син нæййес. Дигорон дæр си 
адтæй, фал ка ’дтæй, уомæй. 
Бони хъарæ куд цæугæ цудæй, уотæ лæгъуздæрæй- 
лæгъуздæрмæ фæлхæтгæ цудæй Хъурман. Еу лæдæрд 
ма æркодта. Марфи æ хъури ииттухта. Устур хатир ко- 
рæги каст кодтонцæ æ сау цæститæ. 
— Нæхемæ мæ ма фæлласетæ, Марфæ, ами мæ бай- 
вæрдзинайтæ. Рагæй дæр уотæ гъуди кæнинæ: кæми ра- 
мæлон, мæ мард гъæуамæ уоми ивæрд æрцæуа... Æнæ 
уой ба дин неци фæдзæхсун... Дæхе зунд æма хъарæбæл 
мæ зæрдæ дарун... Бæх рауадзетæ, еунæг цæф æй.ник- 
кæнтæ æма æхуæдæг зондзæнæй... 
Хъурмани фæстаг дзубандитæмæ игъосгæй, Марфи 
зæрдæ æнкъардæй гьæпп кодта реуи хурфи. Цæргæси 
хъури идонæ дзæбæх батухта. Цилле барцæбæл сау 
къимбуси гæппæл бабаста. Еу цæф ма ’й никкодта 
Сау саулох ма æ барæги фалдзос низзелæнтæ кодта. 
Æ уасун, æ мур-мурæй дудзи гъæр никкодтонцæ тар 
мæскъитæ, уæдта фæррастæй нарæг фæндагбæл.Æ уар- 
зон бæхи фæсте ма берæ фæккастæй Хъурман. 
— Цæугæ, Цæргæс, цæугæ, фегъосун кæнæ хабар нæ 
мингий гъæубæстæ, нæ мади зæрондæн.— Æхе иннердæ- 
мæ бахадта Хъурман.— Матебæл дæр ести ку æрцæуа, 
уæд æй ами мæн рази байвæретæ... 
Берæ нæбал рацудæй уойфæсте Хъурманбæл. Уой 
уодесун ма бахизта Мате дæр. Агъаз син кодта мард 
аразунмæ. Хъурмани цалдæн байарæзтонцæ, уæдмæ Ма- 
тей цъухæй еу хъип нæ хаудтæй. Берæ зæнхæмæ фæк- 
кастæй уæдта къос исиста. Марфæмæ ’й балæвардта, æ 
къохæй ба син донмæ байамудта. 
«Дон æй гъæуй»,— рагъуди кодта Марфæ. Мард 
хуæздæр бамбарзтонцæ сау нимæтæй, сæхуæдтæ ба Ма- 
тейæн дон исхæссунмæ ниццудæнцæ. Дони гъосмæ ку 
нихъхъæрдтæнцæ, уæд нæуæгæй топпи гъæр фæццудæй. 
Фæстæмæ истагъд кодтонцæ Марфæ æма Сослан. Фал 
Матей æгасæй нæбал исæййафтонцæ. Фæццæрæн йин ке 
нæбал адтæй æ уæззау цæфтæй, уой хуарз зудта лæ- 
хъуæн, æма ма æхуæдæг æхе еу цæф никкодта. Донмæ 
сæ хумæтæги нæ расайдта... 
Дууæ мардей еу нимæтæй æмвæрстæ æримбарз- 
тонцæ... 
135 

Хор аехе арьи цæгатбæл ку æркъолæ кодта, уæд ра* 
хъæрдтæнцæ фæдес, сæ разæй цудæй Хъаурбег. Надгæ- 
рон байвардтонцæ дууæ марди: Хъурман æма МатеН. 
Сæхуæттæ ба устур хъонци хæццæ баздахтæнцæ сæ 
гъæубæстæмæ... 
VIII 
Зæронд Гуæдзой зунд æма хъарæ æ фурти рамарди 
фæсте дæр цауддæр нæ фæцæнцæ. Марфæ фестуйнаг 
н’ дтæй, срал æй Гуæдзо нæ ниууагъта: «Марфæ ма нур 
сувæллон ку æй, цæмæн оаæнамонд кæна æхе еунæг 
биццеуæн бадгæй». 
Марди бонæй мингий дæр нæ фæккудтæнцæ Марфæ 
Хъурмани хæдзарæй цæугæ ку кодта, уæд. Зæронд На- 
лухъ дæр берæ цæстисугтæ фæсæрфта æ цохъай дусæй. 
Гуæдзой федардзийнадбæл Оа дестæ кодгонцæ æнхуæц 
адæн дæр... 
Нæбал дзорун Марфæмæ уойфæсте нæуæгæй коргу- 
тæ куд низмалдæнцæ. Астанти Налухъи фурт ма уæдмæ 
æнæ бийнонтæ адтæй. Кæцæй дæр балцийæй æрбацу- 
дæй. Æ минæвæрттæ нæуæгæй бацудæнцæ Отарти На- 
лухъмæ, еци хатт фæстæмæ аразий дзуапп фæххастон- 
цæ... Астанти Налухъ æ фуртæн фиццагдæр уосæ уæд 
худта. Кавд, зард си цæм-æннæ адтайдæ. Æцæг Хъур- 
мани киндзи бони хузæн не ’змалдæнцæ гъæубæстæ... 
Еци бонтæ дæр раййевгъудæнцæ. Кæд игъæлдзæг на 
’дтæй Марфæ, уæддæр æ цардæй гъæстаг нецæмæй ад- 
тæй, бийнонтæн æхе хъæбæр бауарзун кодта. Идардмæ 
игъустæй æ хуарзи кой. 
Гæстæн дæр æ цард æма æ лæгдзийнæдтæй хъæбæр 
игъæлдзæг адтæй. Марфæ æ къохи ке бафтудæй, уомæй 
уæлдай боз адтæй æхецæй. Марфæн æхе хæццæ дзубан- 
ди кæнгæй дæр берæ хадт йе ’здæн устур дзурд фæибæ- 
рæг уидæ. Гæстæни хъæбæр фæндадтæй базонун: куд 
берæй уарзуй Марфæ? Цума Марфæ Гæстæнæй фул- 
дæр некæд неке уарзта, уотæ гъуди кодта лæхъуæн. 
«Хъурмани мæгур къæси йин ауæхæн парахат æма тин- 
сæй цард ку нæ адтæй». Марфæ дæр æхе гурусхæйагæи 
нецæмæй æвдиста. Æма Гæстæн дузæрдуг нæбал кодта, 
Марфæ уой бæрцæ ке неке уарзта, обæл. 
Анз æрхъæрдтæй, сæ еумæ царди бон ку рапдæдтон- 
цæ, уæдæй фæстæмæ. Еци æхсæвæ уæлдай лигъз æма 
уарзон адтæй Гæстæн Марфи хæццæ. Бийнонтæ ку них- 
хустæнцæ, уæд Гæстæн Марфи рæсугъди фарсмæ исбад- 
136 

тæй. Æ къохтæ ибæл æрифтудта æма дзубанди байдæд- 
тонцæ. 
— Æнкъард цæмæн фæккæнис?..— дзурдта Гæс- 
тæн,—æз мæ одæй фулдæр ку уарзун дæу. Хъурман дæ 
ме ’рдæги бæрцæ дæр нæ уарзта... 
Хъурмани койæй Марфи зæрдæ исцирен кодта. Цæс- 
титæ урух байгон æнцæ. Фал æхебæл хуæстæй æма 
игъуста Гæстæни дзубандитæмæ. 
— Уотæ берæ дæ уарзун æма дæу туххæй лæг ра- 
мардтон. Зæгъуйнаг æй некæд некæмæн адтæн, фал æй 
дæуæй ба нæбал нимæхсун. Мах астæу гъæуама уарзон- 
дзийнадæй уæлдай маци уа, ци æрцудæй, уомæн фæстæ- 
мæ æздæхæн нæбал ес. Ку сæ аздахай.. уæддæр си пай- 
да не скæндзинæн. 
Марфæ дзубандитæмæ нæбал игъуста. Æ цæститæ- 
бæл уадæнцæ тар саугъæди арф мæскъити нивтæ: цъæх 
зæлдæбæл арæзтæй лæудтæй æ тогæй хурст хъæппæлти 
хæццæ Хъурман. 
— Нæхе бийнонтæй уæлдай æй неке зонуй, фал аей 
гъæуамæ уонæй раздæр зонай, уонæй мæмæ ду хæс- 
тæгдæр дæ. Æз уотæ æнгъæл дæн, æма мин мæ дзурд 
нæ рауæйæ кæндзæнæ... Хæтæги фурт Хъурмани æз ке 
рамардтон, уой гъæуама зонай. 
Аци дзурдтæ хъæмайæй рарæхусти хузæн бахизтæн- 
цæ киндзи зæрди. Æрмæст уæд балæдæрдтæй гъудтаг 
цæй медæгæ адтæй, уой. Гæстæн кæрæй кæронмæ фæдз- 
дзурдта: куд æрæфтудæй æ зæрди Хъурмани рамарун, 
куд искодта æхецæн ассий æмбæлттæ, цал си фæммар- 
дæй уонæй. 
— Ме ’мбæлттæй сæ еу Хъурмани зонгæ разиндтæй. 
Æхсун нæ нæ уагъта æма æй мæхуæдæг дууæ цæфи 
никкодтон. Æхуæдæг дæр мæ ниццавта. мæнæ е уомæй 
гъæдгин æй.— Æ цонги нос бавдиста Гæстæн Марфæ- 
мæ. 
Уойдзаг хабæрттæй æхе непæбæл балæкъун кодта 
Марфæ. 
— Афон æй хуссунмæ... æз хъæппæлтæ æхснæи- 
дзæн... ниххуссæ... 
Хабæртти фæсте, æхецæй бозæй фæлмæн хуссæнти 
’бафунæй æй Гæстæн. 
Марфæбæл хъæппæлтæ æхснæнгæй æхсæвæ æрбо- 
нæй. 
Сæумæ Гæстæн ку райгъал æй, уæд бадес кодта: 
«Куд нае ниххустæй, Марфæ?» 
137 

Сехуар афони Марфæ фæццудæй æ цæгати гъæумæ. 
Гæстæн кустмæ рандæй, иннæ бийнонтæй дæр хæдзари 
неке адтæй æма си неке базудта, Марфæ æ цæгатмæ ке 
фæццудæй, уой. 
Марфæ æ зæронд фидæн æхе нæ фæууинун кодта, 
фал æррæстæ бацудæй Гуæдзомæ. Кæрæдзебæл берæ 
фæццийнæ кодтонцæ. 
— Нана, берæ мæ нæ евдæлуй... Еунæг гъуддаг ди 
корун. Кæд амал ес, уæд мæмæ уой (Хъурмани) г.ерзтæ 
радтæ. Кæдзос гъæуагæ кенæ ’нцæ, уой зонун. фал уæд- 
дæр мæ зæрдæн æхцæуæн уодзæнæй. Тагъд сæ фæстæ- 
мæ æрбахæсдзæнæн. 
— Уонæй æндæр лазæ дæ мауæд, Марфæ, куд нæ ба 
дин сæ ратдзæнæн уæд?! 
Дзауматæ рахаста Марфæ. Устур арфæ ракодта 
Гуæдзойæн æма Гæстæни хæдзарæмæ æрбафардæг эей. 
Хæдзари уæддæр бийнонтæй некема адтæй. 
Изæр зелæнтæ Марфæйæн æхемæ кастæнцæ. Æма 
сæмæ цурдæй бавналдта... 
IX 
Астанти бийнонтæ сæ киндзи цæсти æнгасбæл нецæ- 
мæй фæггурусхæ æнцæ. Се ’хсæвæр адгинæй бахуард- 
тонцæ. Хестæрти ниххуссун кодта Марфæ, уæдта æхе 
лæгæн дæр цирагъ рахаста уатмæ. 
Хуссæни уат æркодта. Бæзти уæлдæйдтæ раеуварс 
кодта. Цирагъ дæр нидæнæй цæфстæй тæрхæгбæл æма 
йин æ сайд рохс зудæй нихъуардтонцæ авари фæрстæ. 
Марфи зæрдæ куд фæстæмæ уазал кæнгæ цудæй. 
Уат дæр ибæл синдзæ ’смаг кодта. 
Уотæ рæхги фæззиндтæй Гæстæн. Гириз кæнун æв- 
зурста Марфи хæццæ, фал йин е неци дзуапп лæвардта. 
— Мæ дзабуртæ раласæ! Тас дæр рахæссæ æма 
мин мæ къæхтæ нихснæ... 
— Нуртæгкæ... 
Марфæ уати дуар медæгæй къæбæлæй æрихгæдта. 
Фал къæхтæ æхсунмæ нæ бацудæй. Æ медбунат сах ис- 
лæуттæй æма дзинæг фæккастæй æ лæги цæститæмæ. 
Айдагъ æ касти хъарæй саста лæги иуæнгти нифс. Ус- 
тур цъух Гæстæни зæрдæ мæстæй кæркинтæ исцагъта. 
Æ хърабугъайеуæг æ зæрдтæй нимæхсунмæ гъавта, фал 
цæсгонæй тог идардмæ фæллигъдæй... козбау æвзурста, 
— Марфæ, Марфæ, ци ’рцудæй? ТДи кæнц? 
138 

— Фестæ æма дæ хъама райсæ! Нæ дууемæй абони 
нæ еуемæн цæрæн нæбал ес! Гъæр искæнун дæ сæрмæ 
дæр ма ’рхæссæ! Æз дæу хузæн сосæгкæй лæг марун 
мæ сæрмæ ку хастайнæ, уæд дин алцидæр бакодтайнæ! 
Фестæ, зæгъун, дæ хъама райсæ, бавдесæ дæ лæгигъæ- 
Дæ!.. 
Лæг силгоймаги къæхти буни æрхаудтæй. Æ уæра- 
ги сæртæбæл лигъстæ-ковæгау кодта. 
Марфи тог нæбал фæллæудтæй, æ къæхтæй хуссæни 
рæбунмæ расхуста Гæстæни. 
Расхусти фæсте лæхъуæн æ хъамамæ фæлæбурдта, 
цъинк кæнун байдæдтонцæ. 
О, о, Хъурмани булат хъама рагæй дæр уæхæн хæс- 
ти некæдбал фембалдæй... 
Гæстæн ма уæддæр бафедаун æнгъæл кастæй æма 
цæфсгæ цирагъ куддæрæй фæхуссун кодта. 
Фал Марфи къохи ци хъама æрттивта, уой æрттева- 
гæй дзæбæх рохс кодта талингæ аварæ. 
Еу æррæуигъди Гæстæни хъамай фий гæзæмæ æрир- 
гъавта Марфи галеу къохи æнгулдзитæ. Киндзи цæсти- 
тæ æртитæ рацагътонцæ, æ зæрди нифс сæдæ латти фæф- 
фулдæр æй — исирадæй реуи хурфи. Еци еу рæуигъдæй 
Астани фурти хъама æмбесбæл рахаун кодта. Хъамай- 
æй ку нецибал æнтæстæй лæхъуæнæн. уæд силгоймаги 
къохтæбæл æхе цæргæсау ниццавта. Уæлгонмæ фæхъа- 
нæй Марфæ æма æ хорхæбæл ниннидзæвдæнцæ лæги 
дууæ къохи... Фал Марфи ниррæуигъдæй Хæтæги фурти 
булат хъама æмбеси уæнгæ ниццудæй Гæстæни фæсон- 
ти... 
Лæг рахаудтæй еуварсмæ. Силгоймагбæл æ цæститæ 
тартæ кодтонцæ. уотемæй фестадæй. Хъама исласта фæ- 
сонти хурфæй. Æ тогтæ йин æркæдзос кодта æма æ 
фæллад уадзæгау — зæрдæбунæй ниуолæфтæй. 
Уойфæстæ бацудæй æма Гæстæни бийнонти æригъал 
кодта. 
— Уæ лæги уин рамардтон æма фестетæ... 
Бийнонтæн сæ фулдæр æррайау фæцæнцæ еци æваст 
хабарбæл. Сонтау базмалдæнцæ. Æ еунæги марди ха- 
барæй æ зунд фæххæлхъойæй Астанти зæронд æма ном- 
дзуд Нæуæгæн. 
— Уæ лæги уин æз рамардтон! Цæй фæдбæл? — уой 
ба уæхе бийнонтæй уæлдай неке зудта, фал æй нур ба- 
зондзæнæнцæ! Мæхуæдæг ба цæун мæ цæгати гъæу- 
мæ,—зæгъгæ, ма фæстаг хадт загъта Отарти мæгур 
139 

Иналухъи кизгæ Марфæ æма медæхсæвæ рарастæй æ 
цæгати гъæумæ... Сау æхсæйвон мегътæ уарушарæи æм- 
оурдтæ кодтонцæ коми наргутæй. Идард кæцæид.ср 
И1 ьустæй арви нæрун. Усмæй усмæмæ арв фердтевидæ. 
Марфи фалдзос уомæй фæррохс уидæ. Фал уайтагьд 
цæститæ ратарионцæ... 
Цудæи Марфæ сабур, нифсгинæй æ цæгати гъæумæ. 
Æ фæсте гъæубæстæй игъустæй кæун, æрдеуаги гъæр... 
Медæхсæвæ æрбацудæй зæронд Гуæдзой хæдзарæмæ 
Марфæ. Хъурмани дзаумаутæ сæ бунати исауигъга. 
Раигъалæй зæронд силгоймаг дæр. 
Неци банимахста Марфæ æ хабæрттæй, кæрæй-кæ- 
ронмæ сæ æрдзурдта æ уарзон мадæн. 
— Абонæй фæстæмæ, нана, мæнæн аци хæдзарæй 
фæццæуæни дзилагæ некумæбæл ес... Кæд мин арази 
дæ, уæд мæн хуæздæр нивæн царди медæгæ нсци гъæ- 
уй. Сумах æнæ секкæй ку фæддарон, мæнæ мæхецæй са- 
бий исæнтæстæй, уой ба царди ести раст фæндагбæл ку 
исаразон,— уæд уомæй хуæздæр фес мæиæн нæ уодзæ- 
нæй. 
Зæроид Гуæдзо æ хъури æртухта æ уарзон киндзи. 
— Мæ лæхъуæни бæсти мин — лæхъуæн. Мæ уод дæ 
фæхъхъау фæууæд, Марфæ... 
Дуккаг бон æмхузонæй базудтонцæ и хсæви хабар. 
Базудтонцæ ка ’дтæй номдзуд игурд — Хæтæги фурт 
Хъурмани рамарæг. Еци гъæуæй неке бацудæй мардмæ. 
Берæ фæддес кодта хабарбæл зæронд Налухъ дæр. 
Марфи гъудтаг ба лæгдзийнадæ æма рæстдзийнадæ- 
бæл банимадтонцæ æгас адæнтæ. 
Хъурмани æмбал Хъаурбег ба загъта æгас адæми 
æхсæн: 
— Еци гъуддаг тогесуни пъланмæ маке банкъарæд! 
Хъурман цид, æхæудæг фæдзæхсгæ кæнидæ. Тог есун 
талннгæ гъуддаг æма æгадбæ.ч ппмадга, Устур боз 
Марфæ, устур боз Марфæ, æгас дзилли номæй дин 
зæгъæн — баракалла. 
— Баракалла,— загътонцæ адæм æмцъухæй, æма 
берæ æнзти фæццардæй Марфи устур кади номДигори 
æхсæн... 
Дур-Дур, 1932 анз 

II. ИРОНАУ ФЫСТ УАЦМЫСТÆ 
ДИССАДЖЫ БÆЛОН 
ÆМÆ ÆХХУЫРСТ ЛÆППУ 
Бонджыи æлдар — Асланмæ афтæ бирæ фос уыдис, 
афтæ, æмæ йæ фысты дзугтæ, æмæ бæх рæгъæуттæ бы- 
дырты нал цыдысты. Гъеуымæ гæсгæ-иу æлдар йае фос 
фæйнæ ранмæ æххуырстытæн аскъæрын кодта: фысты 
дзугтæ — хæхбæсты цæгæттæм, ставд фосы рæгъæут- 
тæ — тархъæды æрдузтæм, бæхты та быдыры лæгъзмæ. 
Иæхæдæг-иу хаттæй-хатт йæ зæрдæйы дзæбæхæн сираг 
бæхыл сбадтис, афтæмæй-иу йæ фос, йæ æххуырстытыл 
йæ цæст ахаста. 
Иухатт сау æлдар Аслаимæ æрбайхъуысг йæуæтæ- 
рæй хабар: йæ гыццыл æххуырст лæппу Сахан æрцахс- 
та тархъæды мидæг диссаджы бæлон. Хабар куыд 
хъуыст, уымæ гæсгæ бæлон уыдис мæргътæн сæ рæ- 
сугъддæр, æмбæрста гыццыл æххуырст Саханы ныхæс- 
тæ. Уый йын хуыздæр фæйнæджытæй бынат скодта, йæ 
куыстытæй-иу гыццыл куы февдæлон лæппу, уæд хъа- 
зыдис бæлонимæ, йемæ-иу ныхæстæ кодта. 
Бадис сыл кодта æлдар, куы сæ федта, уæд. 
Бæлоныл уыдис æрвхуыз рæсугъд базыртæ, ми- 
тæй урсдæр уыдис йæ дæллагхъуыр, уыимæ йыл Сахан 
цы сырх дари хæцъил сбаста, уый дымгæ базырты æм- 
бæрц фæйнæрдæм фæйлауын кодта. 
— Исты-ма зæгъ дæ бæлонæн,— бахудгæйæ загъта 
æххуырст лæппуйæн сау æлдар, йæхæдæг йæ бæхыл 
бадгæйæ æдзынæг кастис бæлон æмæ лæппумæ. 
Æххуырст лæппу бæлоны хъусы цыдæртæ адзырдта, 
стæй йæ хæрдмæ стæхын кодта. Диссаджы бæлонæн йæ 
рæсугъд базыртыл дарийы гæппæл уæлдæфы æрттывд- 
тытæ калдта. Сау æлдары сæрмæ хъæлдзæгæй бирæ 
ратæх-батæх фæкодта, æлдар йæ нард бæрзæйы нуæрт- 
141 

*$ бæхыл бадгæйæ фæстæмæ тыххæй ратасын код^ 
æмæ хæрдмæ кастис диссаджы бæлокмæ. Æрæджиау 
бæлон æлдары уæхскыл абадтис. 
Æлдар æй рацахсынмæ хъавыдис, фæлæбурдта йæм, 
фæлæ бæлон атахтис æмæ Саханы хъæбысы смидæг. 
Уæд сау æлдары зæрдæ бынтон бахъазыдис дисса- 
джы бæлонмæ: 
«Уый мæ лæппуйы куы уаид, уæд дзы йæхи рæвда- 
уид... Цæмæн хъæуы уыцы рæсугъд бæлон мæ æххуырст 
лæппуйы?»— ахъуыды кодта сау æлдар æмæ йæ фæн- 
дон стыр зæрдæйæ загъта лæппуйæн: 
— Дæу ницæмæн хъæуы ацы рæсугъд маргъ, æри 
йæ æмæ йæ æз ахæссон мæ лæппуйæн! 
Сау æлдар гуырысхо нæ кодта, йæ æххуырст лæппу 
йын йæ бæлон кæй ратдзæн, ууыл, æмæ, гыццыл æ.х- 
хуырстæй разыйы дзуапп куы нæ фехъуыста, уæд тынг 
фæмæсты æмæ дисгæнæджы каст бакодта лæппумæ. 
«Æрра у æви куыд бауæндыдис мæнæн ахæм дзуапп 
раттын»,— ахъуыды кодта Аслан æмæ мæсты каст ба- 
кодта гыццыл Саханмæ. 
— Æндæр цы зæгъай, уый бакæндзынæн, фæлæ мæ 
бæлон никæмæн ратдзынæн,—уæндонæй загъта Сахаи. 
— Уæд дын мæнмæ бынат нæй, ацу, кæдæм дæ фæи- 
ды, уырдæм. Мæн ахæм къулбадæг æххуырст лæппу ни- 
цæмæн хъæуы. Иу æхсæв дæр куыд нал баззайай мæ 
уæтæры, афтæ! — загъта æлдар, йæхæдæг йæ бæхы рох- 
тæ иннæрдæм аздæхта æмæ хистæр æххуырсгытимæ 
байдыдта ныхас кæнын. 
Диссаджы бæлон æнкъардæй бакаст лæппумæ æмæ 
йын зæрдæбынæй загъта: «Хъусыс, мæн амарыныл ны- 
хас кæны дæ хицау, мæнæн ам иæрæн нал ис, бузныг, 
гыццылæй нырмæ мæ кæй схъомыл кодтай, уый тыххæй. 
Æз тæхын, фæлæ дын кæнын лæвар: æри, мæ бырынкъ 
дын дæ хъæлæсмæ бакæнон — ардыгæй фæстæмæ фос, 
сырд æмæ мæргътæй алкæй æвзагæй дæр зондзынæ. 
Æрмæст уыцы хъуыддаг искуы искæмæн куы ской кæ- 
най. уæд дё сæфт æрцæудзæн. 
Уыцы ныхæстимæ хæрзбон загъта диссаджы бæлон 
æххуырст лæппуйæн æмæ та саухъæдмæ атахтис. 
Иæ бынаты бирæ фæлæууыдис Сахан, æнкъардæй 
кастис саухъæдырдæм, æнхъæлмæ ма кастис йæ уарзон 
бæлоны фæзындмæ, фæлæ уый нал фæзындис. Цæсты- 
сыгтæ Саханы рустыл æрцыдысты æмæ сæ йæ цъæх 
цухъхъайы дыстæй асæрфта. Ра»°^та йæ лæдзæг Сахан, 
142 

æмбæлттæн «хæрзбон» загъта æмæ рацыдис, йæ къæхтæ 
йæ кæдæм хастой, уырдæм... 
Æххуырстытæй ма чидæртæ рацыдис Саханы фæстæ, 
уырæдтой йæ: «Уæддæр райсоммæ лæуу, ныр талынг 
куы у».— Фæлæ сыл æлдар схъæртæ кодта: «Ауадзут 
къулбадæджы æмæ цæуа, кæдæм æй фæнды, уырдæм». 
Лæппу бирæ фæцыдис тархъæды иунæгæй, стæй ба- 
хæццæ иу хъæумæ. Уым иу усы зæрдæмæ фæцыдис, æмæ 
йæ уый йæхимæ баурæдта. 
Иухатт уыцы ус сæ хъæуы астæу цы дон цыдис, уым 
мæнæутæ тынг бирæ ныхсадта, доны былыл сæ нымæ- 
тыл хуртуаныл æрытыдта æмæ сын лæппуйы хъахъхъæ- 
нынмæ сæвæрдта. 
Изæрырдæм мигътæ кæцæйдæрты фæзындысты, ус 
йæхæдæг дæр рауадис йæ хуртуанмæ æмæ хуртуан æфс- 
найыньГл фесты. 
Лæппу кастис æмæ уыдта дыууæ цъиуы мæнæуæй ас- 
къæфыныл нæ ауæрстой: сæ иу æрмæст хæргæ кодта, 
иннæ та æддæмæ зæхмæ фылдæр калдта æмæ цъыбар- 
цъыбурæй ныхас кодта иннæ цъиуимæ: 
«Уæртæ уарын æрбацæуы. Æддæмæ уал кал, стæп 
уыйфæстæ хæрдзыстæм». 
Фæлæ иннæ цъиу уымæ нæ хъуыста, йæ хæрын къад- 
дæр нæ кодта, афтæмæй дзырдта, калгæ чи кодта, уы- 
мæ: «Хæргæ уал исты куы акæнин, хæргæ, ацы ус чъын- 
ды у æмæ оæ зæххæй дæр æруидздзæн, фалтау хæргæ 
кæн, науæд бынтон æнæхай фæуыдзынæ». 
Сахан бамбæрста цъиуты ныхæстæ æмæ фæлмæн ба- 
худтис. 
Ус федта лæппукы ныххудгæ æмæ йæ нал уагъта: 
«Зæгъ мын, цæуыл ныххудтæ, уый». 
— Нæ, уый дын нæ зæгъдзынæн. 
— Уæдæ мæ хæдзарæй ацу! 
Лæппу асагъæс кодта: —«Уæд та йæ зæгъин»... 
Уыцы сахат сыхæгты уасæг ныууасыди: «Рæдийы 
лæппу, цæуыл ныххудтис, уый куы зæгъа, уæд бынтон 
фесæфдзæн». 
Уæд æм иннæ уасæг дæр ныууасыди: «Лæппуйæ куы 
уаин, уæд фæлтау ацæуин уыцы хæдзарæй». 
Нал загъта Сахан усæн, цæуыл ныххудтис, уый. 
Рацыдис та йæ фæндагыл. Изæрæй фиййæутгæм 
куыд фæцæйхæстæг кодта, афтæ хъæдæй айхъуыста бал- 
бирæгъты ниуд. Сæ ниудæй базыдта Сахан, бирæгътæ 
цæуыл цин кодтой, уый; «Ахсæв æнæуаг уарын æмæ 
143 

мæйдар куы уыдзæн, цы хъал стæм, уæлæ уыцы фий- 
йæутты фыстæ бынтон цагъд куы кæндзыстæм».— Уæд 
сæм иннæрдыгæй бирæгъ ниуы: 
— Уыцы фиййæуттæй куы уаин, уæд уарыны агъом- 
мæ сæ дзуджы астæу цы бур нæл фыс ис, уый аргаев- 
дин, дзæбæх æй сфыцин, стæй дзы раздæр фиййаук\ы- 
дзы бафсадин.:. Афтæ куы бакæниккой, уæд цы бахæ- 
риккат, уый уæ фенин!» 
Лæппу та ныссагъæс кодта: фиййæуттæм цæуинаг иæ 
уыдис, фæлæ ныр уым фысым бакæнын фæнд скодга. 
Фысымтæ сæ уазæгыл тынг бацин кодтой. Хистæр загъ- 
та кæстæрæн: «Нæ уазæгæн кусарт хъæуы»,— Лæппу сæ 
нæ уагъта, фæлæ уæддæр фиййæуттæ иу далыс æрба- 
кодтой. 
Далысæн æнæ æргæвдгæ куынæуал уыдис, уæд лæп- 
пу загъта: 
— Уæдæ мын кæд кусарт кæнут, уæд мын уæртæ, уæ 
дзуджы астæу цы бур нæл фыс ис, уый аргæвдут! 
Кæстæртæм хорз нæ фæкастис уыцы хъуыддаг, фæ- 
лæ сын зæронд лæг загъта: «Сæххæст кæиут уазæджы 
фæндон, æрбаласут уыцы нæл фыс». 
Кæстæр фиййæуттæ фæмæсты сты: «Уæд нын æппын- 
дæр кусарт кæнын нæ уагъта, ныр та барæвзартæ агу- 
ры».— Фæлæ хистæры дзырдыл ницыуал загътой: æрба- 
ластой нæл фыс æмæ йæ аргæвстой. Бирæ фæфыхтис 
стыр артыл, стæй йæ райстой, кæстæртæ хæринаг æрæ- 
вæрдтой хистæр фиййау æмæ уазæджы раз, фæлæ та сæ 
уазæг баурæдта. 
— Уæ куыдзмæ фæдзурут, уьш уал бафсадут, стæй 
ма дзы мах фаг дæр уыдзæн. / 
Кæстæртæ та быитон фæмæсты сты: «Ныр хъшджы- 
лæг цы скъæры»,— зæгъгæ, ахъуыды кодтой, фæлæ та 
сæ зæронд лæг сразы кодта. 
Фиййау куыдз бур нæл фысы фыдæй йæхи куы баф- 
сæста, уæд адæм дæр хæрын байдыдтой. Хæрд нæма 
фесты, афтæ мигътæ, уарын, мæйдар æмæ дымгæ сæм- 
хæццæ сты. Ахæм уарын уыдис, æмæ лæгæн æддæмæ иу 
санчъех ракæнæн нæ уыдис. Бирæгътæ фæзындысты 
æмæ кæдæмдæр сæ ра?æй фæтардтой фосы дзуджы, се- 
мæ ацыдис сæ куыдз дæр. 
«Фесæфтыстæм, фесæфтыстæм»,— тыхстысты фий- 
йауттæ. Сæ фылдæртæ «оххæй» ныккæуынмæ цæттæ 
уыдысты. Фос зæрдæйы фиу у, афтæ æнцон кæмæн уы- 
дзæн сæ сæфт. 
144 

Ацы ран йæхи нал бафæрæзта бауромын фиййæутты 
хистæр йæхæдæг дæр, тынг стыхстис. 
— Ма тыхсут, æз уын дзырд дæттын, кæд уæ куыдз 
семæ ис, уæд æппындæр зиан кæнын нæ бауадздзæн уæ 
фос! — уырнын кодта лæппу фиййæутты, фæлæ йæм уы- 
дон хорз нал хъуыстой. Мæсты кодтой йæ ныхæстæм... 
Æхсæв аивгъуыдта, мигътæ уыцы бæстæй сæхи кæ- 
дæмдæрты дард айстой. Банцад уаръш, фиййæуттæ фæй- 
нæрдæм фæцыдысты. Алкæй сæры дæр дзы уыдис иунæг 
хъуыды: «Уæддæр ма нæ фосæй кæд иу гыццылтыл фæ- 
хæст уаин».— Фæлæ фысы мæрдты бæсты фæндагыл 
уыдтой бирæгъты мæрдтæ. Уыцы æхсæвыл цалдæр би- 
рæгъы аргæвста сæ иунæг куыдз, йæхæдæг та æгас фыс- 
ты дзугæй иу далыс дæр хæрын нæ бауагъта. 
Кæрон нал уыдис фиййæутты цинæн, æмæ сæ хъæ- 
бысты кодтой уазæг лæппуйы. 
Уæд дарддæр цæуын фæнд скодта Сахан, фæлæ йæ 
фиййæуттæ нæ уагътой: сæ дзугтæй йын иу хай тыххæй 
лæвар кодтой. 
— Райс нын иæ лæвар, иу-сæдæ фысы уæддæр,— 
дзырдтой лæппуйæн, фæлæ уый нæ коммæ каст. 
Æппынфæстаг, куы нал æй уагътой, уæд фысты кæ- 
ронæй иу мæллæг далыс бауасыд: «Мæн куы райсис, 
уæд дын алы мæй дæр уæрыкк бæргæ заин».— Уыимæ 
бауасыд иннæ кæронæй мæллæг фыркъа: 
— Мæи та дын фырæн куы райсид, уæд бæргæ хорз 
уаид. 
Лæппу бахудтис хипымæр æмæ загъта фиййæуттæн: 
— Кæд мæ æнæ лæвар нал уадзут, уæд мын мæнæ 
уыцы далыс æмæ фыркъа раттут. Истæмæйты сæ снард 
кæндзынæн... 
Фиййæуттæ зæрдæбынæй бахудтысты: «Уый га куыд?! 
Худинаг нæу, æгас дзуджы ’хсæнæй ахæм мæллæг да- 
лыстæ ратт». 
Фæлæ Сахан уыдоны йедтæмæ ницы бакуымдта, ар- 
фæ ракодта фиййæуттæн æмæ рацыдис йæ далыстимæ. 
Цалдæр азы фæстæ Саханы фысты дзугтæн бакæ- 
нæнтæ нал уыдис, афтæ сбирæ сты. Иæ зонгæтæ йæм 
иыдысты æмæ сæ уыдонимæ æмбис кодта, йæхи фагдæр 
æмæ уыдоны фаг дæр уыдысты. Хай бакодта, кæддæр 
йемæ сау æлдар Асланмæ æххуырсты чи хаттис, уыдо- 
нæн дæр. Æмæ хъæлдзæгæй цардысты. 
Сау æлдарæн та, куыд дзурынц, афтæмæй йæ хъал 
бæх кæмдæр арф комы цæугæйæ бирæ бæлæтты пæр- 
№ Зæрдæйæ эæрдæтæм 
145 

пæрæй фæтарстис, стыр былæй аппæрста Асланы æмæ 
ныппырх, йæ мард ын аргæ дæр нал скодтой. 
Сахан та йæ царды бонты никуы ферох кодга йæ 
диссаджы бæлоны... 
1930 аз 
ГЕТ/Е 
I 
Фыдуаг лæппу уыд хъомгæсы фырт Гетæ. Уый-иу 
хохаг гыццыл хъæууынджы куы рацыд, уæд-иу æй хъæу- 
бæстæ дардмæ дæр базыдтой. Былæй былмæ-иу агæпп 
кодтаид, уынгæй уынгмæ-иу дур фехстаид, æмæ-иу уæд 
куитæ рæйын байдыдтой, кæрчытæ — пæррæстытæ кæ- 
нын. 
— Æллæх, æллæх, уый ма уагæры хъомгæсы фырт 
куы нæ уаид, уæд адæмы æппындæр цæрын нал бауа- 
дзид! — дзырдтой иутæ. 
— Хæйрæджыты амæттаг фæуай, кæд æдзух æхсит- 
гæнгæ цы згъорыс! Нæ хуымты бæркад нын йе ’хситтæй 
фæсурдзæн! — дзырдтой иннæтæ. 
Фæлæ уыцы уайдзæфтæ æмæ æлгъыстытæ Гетæмæ 
нæ хъардтой. 
Хъæубæсты йæ бирæ чи уарзта, уыдон-иу сабийы 
фарс рахæцыдысты: 
— Лæппуйæ рæдийаг нæ вæййы æвзæр. Чи зоны, Ге- 
тæйæ дæр лæг рауайа. 
Йæ фыдуаг миты тыххæй-иу йæ фыдæн арæх уай- 
дзæфтæ кодтой чидæртæ. 
— Цола, ды мæгуыр лæг дæ, æмæ дæ фырт ахæм 
фыдуаг митæ кæна, уый йын не ’мбæлы. Хуыздæр æм 
дæ цæст дар, æндæр уый циу, уынгты рацæуын куы ни- 
кæй уадзы. 
Цола та афтæ хъуыды кодта: «Лæппу хъуамæ иучы- 
сыл фыдуаг дæр уа, род, миййаг , куы нæ у, æвзæр ми- 
тæ кæнгæ та йæ æз нæ уынын». Уымæ гæсгæ йæ хъус 
тынг нæ дардта, йæ фырты ныхмæ йæ чи ардыдта, уы- 
донмæ. 
Фæлæ хъастгæнджытæ куы бабирæ сты, уæд иухагт 
Цола йæ фыртæн загъта: 
— Лæппу , афтæ фыдуаг цæмæн дæ? Кæд дæм уый- 
бæрц хъару ис, зарын æмæ æхситт кæнын бирæ уарзыс, 
146 

у#д уæл* хохрæбын хъомхизæн сæрвæттæ — бирæ. Æмæ 
цом, æххуыс мын кæндзынæ. 
— Æцæг, æцæг, дада,— загъта Гетæ.— Æз ацæудзы- 
нæн демæ æмæ уым зардзынæн, кафдзынæн, цас мæ 
фæнда, уыйас. 
II 
Æмæ лæппуйæн сæрвæтты ног дуне байгом. Зарыдис 
æнæрынцойæ, йæ зарæг ын фæзмыдтой бæрзонд къæ- 
дзæхтæ. Фос-иу ривæд куы кодтой, æмæ-иу Цола куы 
афынæй, уæд-иу Гетæ лæгъз ран йæ лæдзæг æрсагъта, 
йæ гыццыл цъæх нымæт-иу зæххыл æрытыдта æмæ-иу 
йæ алыварс кафын райдыдта. * 
Цола-иу лæппуйы зарынмæ райхъал ис, бирæ-иу æм 
фæкаст, стæй-иу арф иыуулæфыд, цыма йын йæ зæрдæ- 
йы хатмæ хæлæг кодта, уыйау. Кæд фыды тынг фæн- 
дыд, йæ фырт тагъддæр куы сыстыр уаид, уый, уæддæр 
иухатт ахъуыды кодта: «Уадз æмæ фылдæр ахæссой йæ 
сонгы бонтæ. Царды уæзæй бирæ ахæм зараг хъæлæс- 
тæ æмæ хъæлдзæг зæрдæтæ бамынæг». 
Хъазынæй-иу куы бафсæсти лæппу, уæд та-иу æвза- 
лыйæ айнæг къæйтыл лæджы нывтæ кодта. 
Цола-иу æнкъард куы уыд, уæд-иу бирæ фæбадтаид 
доны был æмæ-иу дард кæдæмдæр кæсгæйæ, цæуылдæр 
хъуыдытæ байдыдтаид. Ахæм рæстæджы йæм-иу Гетæ 
бацыд æмæ-иу архайдта йæ фыды схъæлдзæг кæныныл. 
Фæлæ йыи дзы ницы уад. 
Иухатт Гетæ Цолайы нал æмæ нал уагъ’^а, цæуыл 
фæхъуыдытæ кæныс, зæгъгæ. Фыд ын загъта: 
— Ныууадз дæ хынджылæг. Ныртæккæ хъазыиы 
рæстæг нæу. Адæм дыккаг аз революцийыл тох кæнынц, 
ды та...— æмæ йæ ныхас нал фæци, афтæмæй хъомты 
иннæ кæронмæ ацыд. 
Гетæ йæ бынаты лæугæйæ баззад. Иæ бон сдзурын 
дæр нал баци. Фыццаг хатт лæппуйы зæрдæ бамбæрста 
æнкъарддзинад. 
Уыдис рагуалдзæг. Цæгæтты ма бирæ рæтты аззади 
мит, фæлæ хуссарварс сæрвæттæ цъæх адардтой, ног- 
дзыд кæрдæг æмæ зæронд фæсал сæмхæццæ сты, æмæ 
сыл хъомтæ æнцад хызтысты. 
Кæцæйдæр азæлыд хæстонты фæндырдзагъд. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ-иу фæцыд топпы гæрæхтæ дæр. Æрмæст 
нал хъуыстысты Гетæйы зарджытæ. Цы йыл æрцыд, цы 
147 

ТЫх Ьш баурæдта йæ цъæхснаг хъæлæс, чи йын цæмæй 
ахгæдта йæ цинæйдзаг зæрдæйы дуар? 
Хур йæ хъарм тыитæ æрвыста зæхмæ. Гетæ сæм йæ- 
хи тавта, цыма йæ царды хорздзинадмæ æрмæст уы- 
донмæ æнхъæлмæ каст, уыйау. Цоламæ хардзау æркас- 
тис, йæ лæппуйæн кæй бауайдзæф кодта æмæ уымæй 
кæй фенкъард, уый, æмæ йæм фæдзырдта. Хатыр курæ- 
гау ын хъæлдзæг ныхæстæ байдыдта, фæлæ нæ бахуд- 
тис Гетæ... 
Хъæдрæбын фæзынд урсыты къорд. Уыдон цыдысты 
хъомгæстырдæм. Цола сæм удаист цæстæигасæй каст. 
Лæппу æмоæрста, йæ фыд цыдæр тасы кæй бацыдис, 
уый, фæлæ йæ нæ бафарста. 
— Уыдои мæнмæ цæуынц,— загъта æппынфæстаг 
Цола.— Хъусыс, Гетæ, миййаг мæ куы акæной, уæд-иу 
дæ комиссар ма ферох уæд... Æмбарыс? Хæринаг — 
стыр лæгæтмæ... Стæй «иæ зонын» йедтæмæ макæмæн 
мацы зæгъ... Бафæрс-иу Харитъоны. 
Гетæ йæ фыды ныхæстæй ницы бамбæрста. Фыиау 
æм фæкастысты уыцы минуттæ. йæ фыдыл ныттыхст 
æмæ йæ кæйдæр дæрзæг къухтæ йæ хъæбысæй ратыд- 
той, иуварс æй ныззылдтой. ^етæ урсгвардионтыл йæхи 
иыццавта, фæлæ йыл уыдон худæгæй сæхи схастой. Цо- 
лайы куы фæцæйкодтой, уæд ма йæ лæппумæ тарæрфы- 
гæй бакаст æмæ сдзырдта: 
— Хъомтæ хиз! Æрра митæн æгъгъæд у! 
Гетæ æнцад лæууыд æмæ йæ фыды фæдыл æдзыиæ- 
гæй касти. 
III 
Изæрæй Гетæ хъæумæ æрыздæхти æнкъардæй. Адæм 
ныхасы цæуылдæр загъд кодтой. Цавæрдæр даргъ къæс- 
хуыр лæг йæ лæдзæгæй йæ цырыхъхъытæ хоста: 
— Мæн дзæгъæлкъах хонут æви цы?! Урсыты штаб- 
мæ хæринаг хæссын хъæуы, уый нæ зонут? 
Гетæ адæмы цур иугыццыл алæууыдис, ахъахъхъæд- 
та йæ фыды, фæлæ уым куы нæ разынд, уæд æикъардæй 
сæхимæ ацыд. Изæрдалынгты йæм фæзындис Харитъон. 
— Цола дыи ницы бафæдзæхста?— сабырæй афарс- 
та Гетæйы. 
— Ницы,— дзуапп ын радта. Иучысыл раестæг нал 
сдзырдтой. Æрæджиау Харитъон Гетæйы иуварс акодта 
æмæ та йæ бафарста: 
148 

— Ау, лæгæт, йе дын комиссары ТЫххæй ницы бафæ* 
дзæхста? 
— Æмæ ды исты комиссар дæ? — бахудтис Гетæ. 
Харитъон фæмæсты: 
— Хынджылæг кæныны рæстæг нæу, лæппу, мæн 
хъазынмæ не ’вдæлы... Хорз, уæдæ, кæд дын ницы дзырд- 
та, уæд æз...— загъта Харитъон æмæ рацæйуад, фæлæ 
йæ Гетæ баурæдта. 
— Харитъон! 
— Циу? 
— Дадайы цæмæн æрцахстой? 
— Дæ дада большевик у. Чидæр æй банымыгъта: 
Цола, дам, уырыссаг комиссар кæм æмбæхст у, уый зо- 
ны, хæринаг, дам, ын сусæгæй фæхæссы. Æмбарыс? 
— Æмæ уый æцæг у? — тарстхуызæи афарста Гегæ. 
— Хæринаг-иу æцæг хаста комиссарæн, фæлæ.. 
Харитъон йæ хъуыды æххæстæй нæма загъта, афтæ 
Гетæйы мад хæдзармæ бахызт. 
— Цæуыл сусу-бусу кæнут, цæ? 
— Ницæуыл, райсом, æвæццæгæн, хъомтæ хизынмæ 
мæхæдæг аскъæрдзынæн... Цæй, хæрзæхсæв ут! — загь- 
та Харитъон æмæ аивгъуыдта. 
Мад æмæ фырт йæ фæстæ джихæй баззадысты. 
Цолайы цалдæр боны баурæдтой штабы. Фарстой йæ 
бирæ цæмæйдæрты, фæлæ сын уый дзуапп нæ лæ- 
вæрдта. 
Цолайы бæсты хъомгæс цыдысты Харитъон æмæ Ге- 
тæ. 
Фыццаг бон лæппутæм лæгæт æмæ комиссары кой не 
’рцыдис. Фæлæ дыккаг райсом Харитъон Гетæйæн загъ- 
та: 
— Хъусыс, Гетæ, райсом ма лæгæтмæ хæринаг куы 
нæ фæхæццæ уа, уæд æмбæлттæ æххормагæй амæлдзы- 
сты. Нырмæ-иу сæм Цола цыдис. Большевикты комис- 
сар цæф у, æмæ йын лæгæтæй æддæмæ цæуæн нæй. 
— Æз ын схæсдзынæн, Хадо, æрмæст мын лæгæтмæ 
фæндаг бацамон. 
— Ды йын бæргæ схæссис, фæлæ уый æнцон хъуыд- 
даг нæу. Комиссары чи ссара æмæ йæ урсытæн чи баца- 
мона, уымæн сæ хицау цалдæр мины Микъалайы æх- 
цайæ дæтты. Æмæ йæ агурынц... 
Дыккаг бон райсомæй Харитъон сæрвæтмæ сыс- 
149 

къæрдта хъомты рæгъау. Фæлæ Гетæ йемæ нæ уыдис. 
Уый, йæ рифтаг йе ’ккой, афтæмæй æнцадгай фæцæйцыд 
арф комы доны былтыл хæрдмæ, лæгæтырдæм. 
«Цымæ чердæм аскъæрдзæн йæ фос Харитъон? Куыд 
нæ йæ бафарстон?»— хъуыдытæ кодта Гетæ. 
Лæппу лæгæтмæ куы схæстæг, уæд йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп цыди тынгдæр, йæ хид хъардта фæсмын 
хæдонæй. Куы-иу бафæллад, уæд-иу æрлæууыд æмæ-иу 
йæ рифтаг дурыл æрæвæрдта. 
«Ныртæккæ... ныртæккæ... бирæ мæ нал хъæуы»,— 
дзырдта йæхицæн. Иузаманы йæ фæллад уадзынмæ 
куыд хъавыд, афтæ æваст лæппуйы туг ауазал: йæ фæ- 
дыл цыдис чидæр. 
«Чи у уый?»— ахъуыды кодта Гетæ, лæг кæцæй фæ- 
зынди, уыцырдæм кæсгæйæ. Фæлæ уæдмæ цыдæр æрба- 
ци. Лæппуйы уæнгтæ ауазал сты. 
Сабыргай та райста йæ рифтæгтæ, кæрдзынтæн сæ 
фылдæр хай уым иу дуры бын бамбæхста, йæхæдæг 
къуыбырæй æрызгъордта æмæ йæ ных хъомхизæнырдæм 
сарæзта. 
Гетæ лæгæтæй куы адарди, уæд иу дурыл æрбадт, 
кæрдзыны къæбæр систа æмæ йæ, дзыхмæ схæссон, зæгъ- 
гæ, куыд загъта, афтæ, йæ фæдыл чи зылд, уыцы лæг 
йæ уæлхъус алæууыд. 
— Байрйай, лæппу! Исчи ма кæрдзынтæ йæхæдæг 
хæры,— худгæйæ загъта уый. Гетæ базыдта сæ хъæук- 
каг Гуыдзаны. Уымæ кæд хæцæнгарзæй ницы уыд, уæд- 
дæр дзы лæппу фæтарстис. 
Гетæ йæм ницы сдзырдта, дард кæдæмдæр каст æмæ 
йæ комдзаг æууылдта. Гуыдзан лæппуйы фарсмæ йæхи 
æруагъта: «Нæ, хуымæтæджы нæ цыдис уыцы лæг йæ 
фæстæ. Урсытæ мидхохмæ куы ’рбабырстой, уæддæр 
Гуыдзанæй раздæр йæ хæдзары тигъыл урс тырыса ни- 
чи æрсагъта». ( 
— Гетæ, адæмимæ хæйрæджытæ кæй ис, уый зоныс? 
Гъемæ мах дæр уыдон сафынц. Цæмæн æфхæрынц иыр- 
тæккæ Цолайы? Чи у æфхæринаг? Чи сты уыцы хæйрæ- 
джытæ? 
— Нæ зонын. 
— Ды сæ нæ зоныс, фæлæ сæ æз зонын. Зæххы бын 
чи ’мбæхсы, адæммæ йæ цæсгом чи не ’вдисы, уыдон 
адæм не сты, фæлæ хæйрæджытæ, адæмы сафджытæ. 
Афтæ нæу? 
— Нæ зонын. 
150 

Лæппу йе ’ргъом йе ’ккоймæ ’рбайста, фестадис йæ 
бынатæй æмæ хъавыдис араст уæвынмæ, фæлæ йæ Гуы- 
дзаны тыхджын къух фæстæмæ зæххыл æрбадын кодта. 
— Хъусыс, лæппу, ды мæнæн таурæгътæ ма хæсс. 
Дзур, кæм ис уырыссаг комиссар?! 
Лæппуйы уæнгтæ ныззыр-зыр кодтой. 
— Дзур дын зæгъын! 
— Цы дзурон? Æз ницы зонын! Ауадз мæ! 
Гуыдзаны цæсгом туджы разылд. Йæ цухъхъайы ми- 
дæгæй дамбаца фелвæста. 
— Цæугæ мæ разæй! Кæд ма дæ цæрын фæнды, уæд 
мын, комиссар кæм æмбæхст у, уый бацамон! 
Гетæ исдуг ницы сдзырдта, стæй та фидарæй загьта: 
— Æз ницы зонын... 
Уæд Гуыдзан лæгъздæрæй афæлвæрдта: 
— Мæнæ дын æхцатæ... бацамон мын æй. Ныртæк- 
кæ дæр дын сæ ратдзынæн... Бацамон... Уыйбæрц æхца- 
тæ никуы фендзынæ. 
— Нæ мæ хъæуынц де ’хцатæ, æз дын лæгæт æиæ 
’хцайæ дæр бацамондзынæн, цом мæ фæдыл! — фегуы- 
рыд лæппуйы сæры цавæрдæр хъуыды æмæ араст, фæ- 
лæ ма Гуыдзан лæууыд æнæзмæлгæйæ. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Цæй, цом! Цы лæууыс? 
Гуыдзаны нæ уыриыдта, лæгæт ын бацамондзæн, 
уый. Гетæ цыдис тагъд. Гуыдзан та — йæ фæстæ. 
Лæппу æвиппайды фæлæууыдис æмæ хъæлдзæгæй 
дзуры: 
— Бирæ нæ нал хъæуы ныр... Цас мын ратдзынæ 
æхца? Æри сæ ныр. 
Лæджы гуырысхо цыдæр æрбаци. 
— Уый тыххæй тæрсгæ ма кæн, æхца нæ, фæлæ ма 
дын инæлар дæр исты лæвар ракæндзæн. 
Иучысыл ма фалдæр куыд бауадысты, афтæ Гетæйы 
хъустыл стуры уасын æрцыд. Саби хъуыддаг бамбæрс- 
та: Харитъон уыдис хæстæг. Æваст фæлæууыд, йе ’знаг- 
мæ комкоммæ бакаст æмæ йæ дзыхы дзаг ныххудт: 
— Цæй лæгæт мæ агурыс, цæй?.. 
Фæлæ уыцы минут уæззау къухы цæфæй Гетæ афæл- 
дæхт. Иæ фындзыхуынчъыты туг фемæхст. 
Гуыдзан лæппуйы хурхыл ныххæцыд æмæ йын йæ 
къубал зæхмæ нылхъывта. Чи зоны, цæуыл ахицæн уы- 
даид хъуыддаг, Гуыдзан æвиппайды иуварс куы нæ 
ахаудтаид, уæд. Йае къухтæ аяæмæгъ дты, хъавыдис ма 
151 

сыстынмæ, дамбаца сласынмæ, фæлæ дыккаг цæфæй 
фæстæмæ асхъиудта. Ницыуал федта, ницыуал бам- 
бæрста Гуыдзан. Нæ бамбæрста, Харитъон кæй баххуыс 
кодта йæ чысыл æмбалæн, уый. 
— Æгас дæ. Гетæ? Уыныс мæ? 
— Уый ды дæ, Харитъон? 
— Æз дæн, Гетæ, æз... 
Гетæ йæ цæстæй ракаст, йæ цæсгомы тугтæ асæрфта, 
рæвдз фестад æмæ рифтаг йе ’ккой акодта. 
Сахатырдæг дæр нæма рацыд, афтæ бахæццæ лæ- 
гæтмæ, большевикты комиссармæ. 
1934 аз. 
ГАИГЕРИ 
Гыццыл фæрæт стыр бæлас дæр калы 
\Адæмон æмбисонд 
I 
Иу хъæздыг Хан-Гыццан, дам, алы аз дæр йæ фыс- 
ты дзугæн ног фиЛЯау æххуырста, Гыццан бакастæй 
хæрзконд æмæ зæрдæхæлар зындис. Фиййау æххуырсы- 
ны рæстæджы-иу Гыццаны хинæйдзаг цæстытæ худын- 
дзастæй кæсын байдыдтой, хъæлдзæг-иу уыдис фиййа- 
уæн йæ мызд фидгæйæ дæр. 
Дис кодтой хъæуы цæрджытæ, дис кодтой суанг 
Гыццанæн йс ’мсæр хъæздгуытæ дæр йæ рæдаудзииа- 
дыл. 
— Цæй диссаг у: Гыццан æххуырстæн мызд бафиды- 
ныл никæд схъаугъа кæндзæнис, æххуырсты зæрдæ йæ- 
хиуыл ницæмæй худын кæны, афтæмæй хъæздыгæй- 
хъæздыгдæр кæны,—дзырдтой-иу сæхинымæр, Гыцца- 
ны чи зыдта, уыцы адæм. Фæлæ уыдон хорз нæ зыдтой 
Гыццаны хинæйдзаг митæ. 
— Мулкæй хæйрæг дæр не ’фсæды, хæйрæг, мæ хур! 
Ды æххуырсты цæуыс, æз та фиййау æххуырсын! Кæд 
афтæ у, уæд мах кæрæдзийæн зынаргъ стæм. 
Ахæм зæрдæлхæнæн ныхæстæ-иу кодта Гыццан алы 
хаТт дæр ног фиййау æххуырсгæйæ. 
— Фиййауæн цы мызд æмбæлы, уый нæбафидын 
тæригъæд у, уымæй мæ хъаст нæ ракæндзынæ, мæ хур! 
152 

Афæдз фæцæудзынæ фиййауæй. Тымылы быдыртЫ, д$ 
афæдзы бон куы æрхæццæ уа, уæд мæ фосы дзуг æппæ- 
тæй дæр бакæндзыстæм уæтæры, ссæдз хатты бацæу- 
дзынæ кæронæй мæ дзугмæ æмæ дзы алы хатт дæр ка- 
уы сæрты аппарын кæй бафæразай, уый дæу. Уыцы 
ссæдз фысы уыдзысты дæ мызд. Дæ зæрдæмæ цæуы 
æви нæг’ 
Æххуырстмæ-иу æвзæр нæ фæкасти ахæм мызд æмæ 
та-иу Гыццанимæ бафидыдта. 
Фæлæ Хан-Гыццаны бадзырд ууыл никæд хицæн 
кодта. 
— Афæдзы дæргъы фиййау нартхоры кæрдзын æмæ 
хъæдындз йедтæмæ хъуамæ мацы бахæра,— уыцы ны- 
хас ыи æнæ бафтаугæ нæ уыдис йæ бадзырды кæрон. 
Фиййау-иу афæдзы дæргъы афтид нартхоры кæр- 
дзын æмæ хъæдындз хæргæйæ бынтон сцола ис, йæ 
хъару-иу басаст æмæ ма-иу йæ мыздæн уæтæры кауы 
сæрты аппарын йæ бон бацис гыццыл, цола далыстæ. 
Афтæмæй-иу, Гыццаны фиййау афæдзы кæрон, йæ куы- 
сты мыздæй разы нæ уæвгæйæ, йæ хæдзармæ сæргуы- 
бырæй æрцыдис. Хинæйдзаг Гыццаны зæрдæ та-иу но- 
джы хъæлдзæгдæр кодта. 
— Мæн аххос дын ницæмæй у, мæ хур! Стырдæр 
фыстæ куы равзæрстаис дæхицæн, уæддæр дын сæ фæс- 
тæмæ, миййаг, нæ байстаин. 
Гъе, афтæмæй цардис хъæлдзæгæй Хан-Гыццан. 
II 
Иухатт ханы кæрты фæзындис хæрзгыццыл, фыд- 
цъылызарæзт тъæпæнфындз лæппу. 
— Уæ, нæ цытджын хан,— загъта ханы ног уазæг,— 
æз дæн Хъуыллæбегты Гуллыйы фæстаг усы иунæг фырт. 
Мæ фыд дæм цалдæр азы æххуырстæй фæкуыста, уæ 
кæрæдзи зæрдæхудты никуы бацыдыстут. Ныр абон мæ 
фыды бон нал у æххуырсты цæуын. Нал стæм нæ сæрæн, 
нæхи цæмæй фæдарæм, уый нæм нал ис. Саккаг мæ 
кæн дæхицæн æххуырстæн. Мæ зæронд фыд дæм цы 
мыздыл куыста, уый мын зындгонд у. Ууыл разы дæн 
æз дæр. Дзырд дын дæттын, Хъуыллæбегты Гуллыйы 
фырт гыццыл Гангери йæ фыдæй къуымыхдæр æмæ 
æмæсæрæидæр кæй нæ разындзæнис, уый тыххæй. 
Ханы зæрдæ та бахъæлдзæг ис. Бирæ фæхудтис уы- 
цы гыццыл, сызгъæрины хуызæн адæймагмæ кæсгæйæ. 
153 

«Цæй дзæбæх, цæй диссаг у цард,— хъуыды коДта й#* 
хинымæр Гыццан.— Хорз, мæ хур, хорз, кæд дын мызды 
хъуыддаг зындгонд у, уæд цу æмæ кус афæдзы кæрон- 
мæ, стæй уыйфæстæ фендзыстæм».—Ахæм дзуапп рад- 
та хан гыццыл Гангерийæн æмæ фæстæмæ йæ хуыссæн- 
уатмæ баздæхтис. 
III 
Гангерийы цинæн кæрон нал уыдис... Йæ фыды бы- 
нат кæй æрцахста, уымæй йæхицæй ныббузныг. Бонтæ 
ивылд донау цыдысты. Чи йын цы зоны, Гангери цы 
фыдæбæттæ фæкодта æмæ цы зындзинæдтæ федта! Æр- 
хæццæ ис йæ мыздисæн бон. 
Хан-Гыццан та рагацау худын байдыдта. Сыхбæстæ 
дæр та, циркмæ цæуæгау, æмбырдтæ кæнынц ханы уæ- 
тæры размæ. Алкæй дæр сæ фæндыдис Гангеримæ кæ- 
сын: диссаг сæм кастис, куыд ахсдзæнис иннæ фиййæут- 
тау къаннæг хæххон лæппу ханы мин фысы астæу йæ 
мыздæн ссæдз далысы. 
Фæлæ бирæ рæстæгмæ Гангери фыстæм хæстæг нæ 
зындис. Уыцы бон æм æрбацыдис йæ зæронд фыд дæр. 
Уый дæр не ’мбæрста, къаннæг Гангери уыцы бон цæ- 
уыл æнкъард кодта, цæмæн ма фæстиат кодта йæ мызд 
райсыныл, уый. 
Уалынмæ адæмы æхсæн фæзындис лæппу дæр, æн- 
къардæй бацыд ханы цурмæ. Исдугмæ зæхмæ æдзынæг 
фæкасти, стæй уæд загъта: 
— Уæ, нæ цытджын хан, ацы æгомыг фосы дзуг 
тухийæ марынмæ тæригъæд сты. Фæлтау мын дзы ссæдз 
дæхæдæг рахицæн кæн. Кæй мын саккаг кæнай, уы- 
доныл разы уыдзынæн. 
Адæм æмхуызонæй дисы бацыдысты, сæ ныхас фæ- 
уагътой æмæ циркмæ кæсæгау кастысты хъæздыг хан 
æмаб къаннæг фиййау лæппумæ, æнхъæлмæ кастысты: 
цавæр дзуапп ратдзæн хан йе ’ххуырстæн. 
Фæлæ ханмæ йæ зæрдæхæлардзинадæй уыцы сахат 
ницыуал разындис. Хынджылæг кæнæгау æрхоста лæп- 
пуйы уæхск æмæ стыр ныхас кæнгæйæ загъта: 
— Уæ, хæххон дзигло, кæй дзуджы мæт мын кæныс, 
кæ? Кæд дæ мызд райсын дæ бон у, уæд æй айс, æндæр 
цæй сагъæс кæныс? 
Уыцы ныхæсты фæстæ бирæ фæхудтис Хан-Гыццан. 
Фырхудæгæй йæ нард гуыбынæн цыма зæхмæ æрхауы- 
154 

нæй тарстис, уыйау ыл-иу хатгай йæ къухтæй фæхæцы- 
дис. 
Ханы дзуапп хъыг уыдис Гангерийæн, фæлæ ницы 
сдзырдта. «Адæм æмæ фысты дзуг мæнмæ кæсынц»,— 
ахъуыды кодта йæхинымæр. 
Æтт, зæгъгæ, хъæлдзæгæй фæхъæр кодта ханы æх- 
хуырст, йæ фыдæн фыртæн цæмæн райгуырди Гангери, 
кæд æмæ Хан-Гыццанæй йæ мызд райсын нæ бафæра- 
за?! Цухъхъайы дыстæ мидæмæ фæфæлдæхта, йæ фæд- 
джитæ йын йæ ронбасты атъыста. Иæ тыхтæ æрбам- 
бырд кодта, «оппæй», зæгъгæ, æмæ кауы сæрты маргъау 
йæхи фехста... 
Дзуджы ’хсæн ацахста урс нæл фысты нарддæры, 
йæ къабæзтыл ын фæхæцыд æмæ йæ, «оппæй», зæгъгæ, 
кауы æдде фæкодта. 
Ханы цæстытæ та фырмæстæй цæхæртæ акалдтой, 
йæ цæсгомы туджы ’ртах нал аззад. Йæ хъуыдытæ схæц- 
цæ сты. Гангерийы «оппæй» та дыккаг хатт йæ хъустыл 
ауад, æртыккаг, цыппæрæймаг... афтæмæй лæппу загъта 
нудæс хатты «оппæй» æмæ сыгъдæг урс нæл фыстæй 
19 кауы æдде фесты. Ссæдзæймаг хатт Хан-Гыццан нал 
бафæрæзта æмæ уынгæг хъæлæсæй загъта йе ’ххуырст 
лæппуйæн: «Курын дæ, æмæ уæддæр «оппæй» ма- 
уал зæгъ. Мæ фæрсты иннæрдæм ахизы уыцы ны- 
хас...» 
— Хорз, «оппæй» нал зæгъдзынæн.— загъта йын 
фиййау æмæ та ссæдзæймаг хатт дзуджы эхсæнæй нæл 
сæгъ раласта. 
Адæм стыр дисы бацыдысты: кæцæй æрцыд уыцы 
лæппумæ ахæм хъару. Бирæтæ дзы хъæлдзæгæй худты- 
сгы. Хъæлдзæг уыдис зæронд Гуыллы дæр, йæ фырт 
Гангери афтæ кæй фесгуыхтис, уый тыххæй... 
Æрмæст иунæг Хан-Гыццан нæ уыди адæмы ’хсæн 
хъæлдзæг, нæ худтис æмæ æгомыгæй зæхмæ кастис. Иæ 
зæрдæ рыстис йæ урс нæл фыстыл. Иæ дзуджы астæу 
уæлдай уарзт кодта уыцы нæл фысты — ныр ын сæ йæ- 
хирдыгæй фæкодта хæххон дзигло, гыццыл Гангери. 
Ныр Гангери хъæлдзæгæй бацыд æнкъард ханмæ. 
— Уæ, нæ цытджын хан, æнкъард цæмæн кæныс, æн- 
къард? Мулкæй хæйрæг дæр не ’фсæды, куы фæзæ- 
гъыс?! 
Фæлæ йын Хан-Гыццан ницы дзуапп радта. Уæд Ган- 
гери раздæхтис адæмырдæм æмæ хатыр курæгау загъ- 
та: «Уæ хорзæхæй, хорз адæм, чысыл мæм банхъæлмæ 
155 

кæсут, æз уын ныртæккæ уæртæ хъæдæй диссæгтæ æр- 
баласон!» 
Адæм та ногæй дисы бацыдысты, цавæр диссæгтæ 
хъуамæ æрбаласа Гангери, зæгъгæ? 
— Хорз,— загътой адæмæй чидæртæ,— банхъæлмæ 
дæм кæсдзыстæм. 
Иу сахаты фæстæ Гангери æрбахæццæ ис хъæдæй 
дзаг уæрдоныл бадгæйæ. 
— Хорз адæм,— загъта Гангери,— Хан-Гыццан йæ 
æххуырстыты айдагъ хъæдындзæй фæхæссы. Афæдзы 
дæргъы æз ханы хæдзарæй истон хæринагæн æрмæст 
дæр хъæдындзты рифтаг æмæ нартхоры кæрдзын. Уæд 
æз дæр ахъуыды кодтон æмæ загътон мæхицæн: «Алы- 
бон ацы хъæдындзтæ куы фæхæрон, уæд мызд райсын 
нæ, фæлæ афæдзы кæрон мæ къæхтыл лæууынхъом дæр 
нал уыдзынæн». Бавдæлдтæн æмæ-иу сæ уæрт-æ иу мæра 
бæласы хуылфмæ æрвылбон калдтон. Бауырнæд уæ, 
хорз адæм, ацы хъæдындзты судзагæй бахус сты, уы- 
ны бæласыл ма цы мæнг сыфтæртæ задис, уыдон дæр. 
Хан-Гыццаны æххуырстытæй та алчидæр афæдзы дæр- 
гъы бахæры хъæдындзты уæрдон. Мæ фыд Хан-Гыццан- 
мæ фæкуыста 15 азы. Æз стыр дис ууыл кæнын, æмæ 
мæ зæронд фыд 15 уæрдоны хъæдындзтæ куы бахордта, 
уæд ма йæ къæхтыл куыд лæууыд. Кæд хæдзармæ хоп.ч 
мызд никуы æрхаста, уæддæр æй æз стыр хъаруджын 
адæймагыл нымайын... 
Гангерийы ныхæстæ адæмы зæрдæмæ тынг бахъард- 
той... 
Зæронд Гуыллы зыдта, Хан-Гыццан йæ урс нæл фыс- 
ты цас уарзта, уый. Тæригъæд кодта ханæн æмæ загъта 
йæ фыртæн: «Цæй раттæм ханæн йæ нæл фыстæ, уыдо- 
ныл æнкъард у». 
— О, баба, баба! Кæуыл тыхсыс? Мулкæй хæйрæг 
дæр не ’фсæды, зæгъгæ, куы фæзæгъы хан йæхæдæг. 
Иæ фаг ма йæм дзы ис. 
Фырт æмæ фыд сæ фысты къорд сæ разæй раскъæрд- 
той æмæ хъæллзæгæй сæ хæдзармæ рафардæг сты. 
Фæндагыл Гангери худгæйæ дзырдта йæ зæронд 
фыдæн: «Фиййауæй-иу мæнтæджы сыфмæ сæгъты ра- 
лыгътон æмæ-иу хъæдындзты бæсты нартхоры кæрдзы- 
нимæ сæгъы æхсыр апымдтон». 
Бирæ- фæхудтис зæронд; Гуыллы йæ фырты æрхъуы- 
дылзинадыл æмæ цыргъ зондыл. 
Хан-Гыццаны цард та, з^гъынц^ уæдæй фавстæмæ йæ 
156 

нывыл нал уыд. Бонæй-бон фыддæрмæ цыдис... Иæхи- 
цæй зондджындæр никæй хуыдта, фæлæ йæ зондæй æмæ 
хъаруйæ дæр мæгуыр лæг 1 уыллыйы фырт Гангери ам- 
былдта. 
1938 аз 
ХЕТÆГ 
Хорз йæхицæй не ’ппæлы 
Адæмок æмбисонд 
I 
Адæм зондджын сты. Цыхуызæн лæг уай, уый дын 
дæхицæй раздæр базондзысты. Гъемæ хуымæтæджы ма- 
куы раппæл дæхицæй, кæннод дыл хъæздыг æлдар Мур- 
тазалийы цау æрцæудзæн. Ууыл цы æмбисонды цау æр- 
цыд, уый уын радзурдзынæн æз ныртæккæ. 
Раджы заманы мах бæстæйы цардис стыр хъæздыг 
æлдар Муртазали. Уымæн йæ фосы дзугтæн, йæ бæхрæ- 
гъæуттæн уромæнтæ нæ уыд. Иæ къухы бирæ æххуырст 
адæм куыста æмæ уыдоны фæллойæ бонæй-бонмæ хьхз- 
дыгæй-хъæздыгдæр кодта. 
Хъал Муртазалийæн йæ зæрдæ рухс уыдис йæ бирæ 
мулкæй, фæлæ уый хорз никуы ахъуыды кодта: кæцæй 
йæм цæуы уыцы хъæздыгдзинад, кæй фæрцы у йæ пара- 
хат цард. Ахæм хъуыдыты фæлтау уый уыд стырдзырд, 
хи æппæлаг. Æнæсæр хъал куыд вæййы, афтæ, ацы æл- 
дар дæр уæлдаи митæ арæзта. 
Иубон куы уыдис, уæд дын йæ кусæг адæмы æрæм- 
бырд кодта стыр фæзмæ. Иæхæдæг йæхи сарæзта алы 
рæсугъд, зынаргъ дзауматæй. Иæ хъал зæрдæйæ куыд 
фиппайдта, афтæмæй дунетыл уымæй зондджындæр æмæ 
кондджындæр нæ уыдис. О, æмæ дын йæхи æмбисонды 
дзалан скодта: йæ сызгъæрин фистон æхсаргарлы æпт- 
тывдтытæй цæстытæ тартæ кодтой, дари куырæт, æв- 
зист бæрнытæ. фæтæн æргьæвæгджын рон, сгæлладæй 
цухъхъа, бухайраг худ, хæрдгæхуыд дзабыртæ... Цыгяр 
ма йыл уыд, марадзут, сымах сæ базонут. Ие стыр 
гуыбынмæ размæ кæсгæйæ, йæ сины сæрыл хæцгæйæ, 
уыцы æнæрвæссонхуызæй рацыдис йæ кусджыты æм- 
бырдмæ. 
157 

Мæгуыр кусæг адæм сæ хъæздыг æлдары фенгæйæ, 
банхъæлмæ кастысты: кæд нæ тыхст æмæ æгуыдзæг 
цард бахъардта нæ хицауы зæрдæмæ, кæд бæгънæг 
æмæ стонг сабитæн истыхуызы фæтæригъæд кодта æмæ 
нын истыхуызы хорздзинад ракæнынмæ хъавы, зæгъгæ. 
Фæлæ хъал цардгæнæг æлдарæн ахæм хъуыдытæ йæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыдысты. Уый бæрзонд обаумæ 
схызтис, зулмæ кæсæгау йæ цæст ахаста йæ адæмыл, 
стæй сæ æн^ервæссонæй бафарста: 
— Уæ, мæ кусæг адæм, сымах фæрсы уе ’лдар зæр- 
дæбынæй: ацы дунетыл ма искуы мæн хуызæн хорз 
гуырд, зондджын адæймаг разындзæн æви нæ?! 
Кусджытæ джихæй баззадысты, уыдоны иуæй се 
’нхъæл фæсайдта, иннæмæй та се’лдары фарстæн цы- 
хуызы дзуапп радтаиккой, уый нæ зыдтой. Бирæтæ «нæ 
зонæм», зæгъгæ, загътой, бирæтæ та «нæ зонæм» зæ- 
гъынмæ хъавыдысты, фæлæ адæмæн сæ фылдæр хай та 
æнкъардæй зæхмæ кастис, дзуапп сæ нæ хаудта. Æлдар 
та мæсты кодта, мæсты кодтой фæсдзæуинтæ дæр, адæм 
æгæр æрæгмæ дзуапп кæй лæвæрдтой, уыйфæдыл. Уæд 
адæмы æхсæнæй цалдæр санчъехы размæ рахызтис æры- 
гон мæгуырарæзт лæппу, æлдармæ комкоммæ кæсгæйæ 
загъта: 
— Ис, æлдар, дæуæй бирæ зондджындæртæ, дæуæй 
бирæ хъаруджындæртæ дунейыл. 
Лæппуйы ныхасмæ адæм сæхи мидастæу базмæлы- 
дысты. Цæхæртæ акалдтой æлдары фæсдзæуинтæ дæр. 
— Чи радта ныхасы бар уыцы къулбадæг лæппуйæн. 
— Айс дæхи, Хетæг. Айс дарддæр дæхи æнæмастæй. 
— Дæ хуызæн дзидзидайтæм ахæм ран фарсты бар, 
ныхасы бар нæма хауы!.. 
Афтæ фæйнæ ныхасы æппæрстой æхсарджын лæппу- 
мæ. Чи йæм мæсты кодта, чи та йын тæригъæд кодта. 
О, о, дæ фыдгулмæ уыцы рæстæджы æлдар куы фæмæс- 
ты уыдаид... 
Лæппуйы дзуаппæй æппæтæй тынгдæр смæсты ис 
æлдар йæхæдæг, йæ цæстытæ туджы азылдта, мæстыйæ 
химидæг афыхтис. Фæлæ уæддæр йæхиуыл хæцыд, æнæ- 
бары худæндзастæй æвдыста йæхи, йæ хъахъхъæнджы- 
тæ Хетæгмæ куы лæбурдтой, цæмæй йæ уыцы сахат фех- 
сой, уый тыххæй, уæд. Баурæдта сæ æмæ дарддæр 
дзырдта: 
— Лæппу, дæуæн дæ фыды дæр йæ дзых фесæфта, 
дæуæн дæр мæ кардæй ныртæккæ дæ къубал слыг кæ- 
158 

нин, фæлæ дæм тагъд нæма кæнын. Мæн фæнды аД#- 
мæн иннæ фæрстытæ раттын... 
Æмæ, æцæг, æлдармæ афтæ кастис: уыцы ницæйаг 
куыдзы къæбылайы тыххæй мæ дзæбæх зæрдæйы уаг 
цæмæн халон? Кæдæм мын алидздзæн? Мæ иннæ фæрс- 
тытæ уал радтон адæмæн, зæгъгæ. 
Ногæй йæ лæууæн бынаты хуыздæр слæууыдис, кар- 
зæй дыккаг хатт бафарста: 
— Уæдæ-ма мын зæгъут: мæ кардæй кæрдагдæр ис- 
куы разындзæн? 
Ацы ран кусæг адæм тынгдæр батыхстысты, цы йын 
загътаиккой, уый та нæ зыдтой, исдугмæ хъусæй лæу- 
уыдысты. Уалынджы та уыцы лæппу загъта: 
— Дæ кардæй кæрдагдæр кæрдтæ нæма федтай, æн- 
дæра, хорз æлдар, афтæ нæ дзурис æмæ не ’ппæлис дæ 
кардæй! 
Æлдары зæрдæ фырмæстæй ихы къæрттау ныууазал. 
Лæппуйы сæр йæ кардæй акъуырынмæ хъавыдис, куыд 
ма мæм бауæндыд дыккаг хатт, зæгъгæ, фæлæ та йæхи- 
уыл тыххæи ныххæцыд. 
— Уæдæ-ма мын зæгъут: мæ бæхæй ма уайагдæр 
бæхтæ искуы разындзæн? 
— Хуымæтæджы дæм афтæ кæсы, æлдар, маргæ 
дæр мæ акæн, æз цы хъуыды кæнын, уый дын уæндонæй 
зæгъын: дæ бæхæй уайагдæртæ ма бирæ æндæр бæхтæ 
разындзæн! — ахæм дзуапп та йын радта лæппу. 
Ныр æлдарæй бынтондæр ферох сты иннæ адæм. 
Уый мæстыйæ лæгæй-лæгмæ тохы бацыд лæппуимæ. 
— Уæдæ ма мæ усы хуызæн зондджын æмæ рæсугьд 
сылгоймаг искуы разындзæн, зæгъгæ, дæр бауæнддзы- 
нæ зæгъын?! 
— Дæхицæй цыфæнды феппæлай, уæддæр æз афтæ 
хъуыды кæнын: дæ усæй зондджындæр æмæ рæсугъд- 
дæр сылгоймæгтæ тынг бирæ разындзæн нæ бæстæйы!— 
бынтон уæндонæй дзуапп радта æхсарджын Хетæг. Æмæ 
йын йе стыр ныфсыл адæм æмхуызонæй бадис кодтой. 
Чи йæм дзы мæсты кодта йæ уæндон дзуаппыты фæ- 
дыл, чи та дзы бузныг уыд лæппуйы æхсарæй. Фæлæ 
уæддæр хъуыддагæй фæстагмæ цы рауайдзæн, уый бæл- 
вырдæй ничи зыдта. 
— Мæн ныхмæ афтæ фидарæй ныллæууын чи ба- 
уæндыд, уымæн мæ кусджыты æхсæн бынат нæй! Тагъд 
ын йæ сæр алыг кæнут. 
Иæ фæсдзæуинтæн дзырд радта Муртазали. 
159 

Фæл& кусæг адæмы фылДæр хай лæппуйы тыххæй 
курæджы фесты æлдармæ. Цæмæй йæ уæддæр маргæ 
нæ акодтаиккой. Фæлæ сын æлдар нæ коммæ кастис. 
Уæд та æхсарджын лæппу йæхæдæг уæндоиæй загъта: 
— Куринаг хъуыддагæй ам ницы ис. Æз цы загътои, 
уыдон мæнг сты æви æцæг, уый сбæлвырд кæнынæн 
хъæуы рæстæг. Лæг йæ ныхасæй лæг у, æмæ кæд æлдар 
йæхи æцæг лæг хоны, йæ зæрдæ йæхиуыл дары, уæд 
мын рæстæг раттæд, кæй загътон, уыдоны ссарынмæ. 
— Хорз, фод афтæ,— загъта Муртазали,— æз ацы 
куыдзы къæбылайæн йæ сæр йæ уæлæ уадзын, æртæ 
къуырийы æмгъуыдмæ ацæуæд ардыгæй, æмæ кæд уы- 
цы æмгъуыдмæ ссара, кæй загъта, уыдон, уæд — йæ 
амонд; удæгасæй баззайдзæн. Науæд ын йæ сæр кауы 
михыл кондæй фендзыстут. Стæй канд уый сæр нæ, фæ- 
лæ йæ фарс лæууынмæ чи хъавыдис сымахæй, уыдоны 
сæртæ дæр лыггонд æрцæудзысты. 
Сразы ис Хетæг æлдары фæндоныл, сразы сты Хетæ- 
гæн йе ’мбæлттæ дæр, уæдæ ма цы кодтаиккой? 
Æхсарджын Хетæг арф хъуыдытимæ арастис йæ 
дард балцы фæндагыл. 
II 
Бирæ быдыртыл, бирæ хъæутыл куыд нæ фæцыдаид 
Хетæг. Уæдæ цы уыдаид. Цы агуырдта, уыдонæй ницæ- 
уыл æмбæлыдис. Ие ’мгъуыды бонтæ хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кодтой, уæддæр сæтгæ нæ кодта лæппуйы зæрдæ. 
Уымæн æмæ уый зæрдæйæ уырныдта, æлдарæн кæ# 
загъта, уыдон æцæг æмæ раст кæй уыдысты. Æцæгдзи- 
над æмæ рæстдзинад та хурæй сыгъдæгдæр сты, æмæ 
лæджы фидарæй цы хъуыддаг уырна, уый сæраппондта 
йын амæлын дæр зын никуы вæййы... Цыдæриддæр уыд, 
æмгъуыды бонтæ æрхæстæг сты. Ницы ссардта. Кæмæи 
йæ бæх хорз уыд, йæ ус та æвзæр, кæмæ хæцæнгæрзтæ 
нæ уыд, чи та йæхæдæг нæ бæззыд. Афтæмæй лæппу йæ 
къахдзæф-къахдзæф аздæхтис фæстæмæ. Уалынмæ йыл 
авд фæндаджы кæм баиу вæййынц, уым сæмбæлдис ца- 
вæрдæр бæхджын бæлццон. 
— Дæ фæндаг раст уа, хорз лæппу! 
— Хорз дæ хай æмæ дæ хъуыддаг раст,— зæгъгæ, 
дзуапп радта Хетæг. 
— Мæнæ уал мæ бæхыл мæ фæсарц сбад, ныхæстæ 
кæнгæйæ цæуæм, æмæ нæ фæндаг дæр цыбырдæр кæна. 
160 

— Нæ! Дæ саламæй стыр бузнЫг, хорз лæг, фæлæ 
бадгæ не скæндзынæн! Дæ бæх къуылыхгомау куы цæ- 
уы, дыууæйæ та ма йыл куыд сбаддзыстæм? 
Арфæ ракодта фæндаггон бæхджын бæлццонæн Хе- 
тæг æмæ рацыдис дарддæр. 
— Цы кæныс, лæппу? Цæй æнкъардæй цæуыс’ — Оа- 
фарста Хетæджы йæ фæндаггон æмбал. 
— Цы кæнон уæдæ? Нæ хъал æлдар мæ æмгъуыдæй 
рарвыста. Уый йæ кусæг адæмы æрæджы æрæмбырд 
кодта. Æппæлыди йæхицæй, йæ кардæй, йæ бæхæй, йæ 
усæй. Фарста не ’ппæты дæр, ахæмтæ ма искуы разыи- 
дзæн? Æз ын йæ алы фарстæн дæр дзуапп лæвæрдтон, 
уымæй лæгдæртæ ма бирæ кæй ис, кæй ис йæ кардæй 
кæрдагдæртæ, йæ бæхæй уайагдæртæ, йæ усæй зонд- 
джындæртæ. Мæ сæр мын акъуырынмæ хъавыд, фæлæ 
мын æмгъуыд радта: кæд цыбыр æмгъуыдмæ ссарон 
ахæмты, уæд æгасæй баззайдзынæн, кæннод мын мæ сæр 
алыг кæндзæн. Мæхи мæт мæ нæй, фæлæ мын зын уый 
тыххæй у, адæмæн æцæгдзинад бавдисын мæ къухы 
кæй нæ бафтыдис... 
— Ууыл тыхсгæ ма кæ ды, хорз лæппу. Алкæд хъуыд- 
дæгтæ зæрдæйы фæндон нæ рауайынц. Уæддæр æз хъуа- 
мæдемæ ацæуон уе ’лдары хъæумæ. Тыхсгæ ма кæ,— 
зæгъгæ, уазæг зæрдæтæ бавæрдта лæппуйæн... 
Æлдар Муртазали уайтагъд базыдта, æхсарджын 
Хетæг æнæ истæмæй кæй æрбацыдис. Æхсызгон ын куыд 
нæ уыдаид, уæдæ цы. Æгайтма йыл уыцы лæппу нæ фæ- 
уæлахиз. Уыцы сахат йæ фæсдзæуинтæн дзырд радта 
æхсарджын лæппуйы сæр алыг кæныны тыххæй. Уыдон 
дæр аæрдиагæй сдадтой сæ кæрдтæ. Кусæг адæм та æм- 
хуызонæй тыхстысты уыцы лæппуйы æнамонд хабарыл. 
Æлдарæн фарсласæг чи уыд, уыдон та фæйнæхуызы ны- 
хас кодтой. Чи загъта: «Афтæ йын хъуыд, йæ дзыхыл 
цæуылнæ хæцыд». Чи загъта: «Афтæ вæййы, сæрхъæ- 
нæй хъæбатыр митæ чи фæкæны, уый хъуыддаг». 
Фæлæ уыдонæй никæй ныхæстæ иста йæ зæрдæмæ 
Хетæг. Уый сæрыстырæй цыд сæркъуырты разæй, уæн- 
донæй кастысты йæ ныфсæйдзаг цæстытæ алкæмæ дæр, 
мæнæ цыма афтæ зæгъынмæ хъавыдис: «Кæд мæн, сæр- 
тæ кæм фæлыг кæнынц, уырдæм кæнут, уæддæр уæ 
хъуыды дæр нæ кæнын. Уæддæр, æз цы загътон, уый 
раст уыд. Рæстдзинад та сыгъдæгдæр у хурæй». 
Уалынмæ уазæг хатыркурæгау бацыдис æлдармæ 
æмæ йын фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
Н Зæрдæйæ зæрдæтæм 
161 

— Уæ, цытджын æлдар, уазæджы хатыр уæддæр ба* 
кæ ацы лæппуйæн. Дæ сæрмæ ма ’рхæсс уый цахъхъæ- 
нимæ ерысы бацæуыи. Лæппу рæдийаг вæййы, бахатыр 
ын кæн. 
Фæлæ уазæджы уыцы дзырдтæн фæстæмæ хорзæй 
ницы дзуапп радта æлдар. Ницæмæ бадардта хъал Мур- 
тазали мæгуыр уазæджы ныхæстæ, аргъ сын ницыхуызы 
скодта. Уыцы хъуыддаг хорз нæ фæкастис уазæгмæ. Ьа- 
мæсты æмæ æнкъардæй загъта: 
— Уæдæ ацы мæгуыр лæппу кæй агуырдта, уыцы 
лæг æз дæн. Бавзар-ма, хъæбатыр Муртазали, дæ хъару 
мемæ?! 
Хъал Муртазали хорзау нал уыд. Хардзау æм аер- 
касти, фæлæ йын гæнæн куыд нал уыдис, уымæ гæсгæ 
уазæджы иу стыр дуры размæ бакодта: 
— Цæв, уазæг, уыцы дур дæ кардæй! 
— Фыццаг цæфы бар амонæджы у,—дзуапп радта 
уазæг,— цæв раздæр дæхæдæг! 
Муртазали йæ кардæй ныцъцъыкк ласта дуры, дур 
дзæвгар фæлыг. Уыйфæстæ уазæг дæр бафæзмыдта æл- 
дары. Цъыкк, зæгъгæ, æрттиваг кард æруагъта дур’ыл, 
уый хæйттæй фæтахтис фæйнæрдæм. 
Хъал æлдар дæлиауæй ныуулæфыд æмæ #æнкъардæй 
загъта уазæгæн: 
— Хорз лæг, дæ кард мæ кардæй кæрдагдæр разынд, 
уымæй мæ амбылдтай, фæлæ ма дæ бæх бавзар мæ бæ- 
химæ. Уæртæ мын Тарæ комы мидæг ис рæсугъд суадон, 
уыцы суадоны æппынæдзух хъазынц сызгъæрин кæсæг- 
тæ дыууæйæ. Ардыгæй уырдæм дугъы ауайдзыстæм, 
уыцы кæсæгтæй иуы раздæр чи рацахса, тагъддæр æй 
ардæм чи æрхæццæ кæна, уый бæх амбулдзæн хæснаг. 
— Разы дæн,— загъта мæгуыр уазæг,— æрмæст уыр- 
дæм мæ разæй цæугæ, æз фæндаг нæ зонын. 
Уæд Хетæг фæхъæр кодта: 
—» Æз зонын фæндаг уырдæм... Æз сбаддзынæ!: дæ 
бæхыл... 
— Хорз, тынг хорз, æз разы дæн ууыл. Сбадæд ацы 
лæппу мæ бæхыл. Фæлæ æлдар хъуамæ йæхæдæг ацæ- 
уа... 
Æлдарæн уыцы ныхæстæй йæ маст сфыхтис йæ ри- 
уы: куыд уæнды гыццыл къулбадæг лæппу æлдаримæ 
ерысы бацæуын. Фæлæ йын гæнæн нæ уыд. Бæстæ тых- 
хæй кæй урæдта, уыцы бæх рæгъауæй равзæрста æмæ 
уайтагъд разæй ныххоста. Лæппу фæсте баззади, фæлæ 
162 

суадонмæ куыд фæхæстæгдæр æлдар, афтæ Хетæг уазæ- 
джы æвсургъы ныццæлхъытæ ласта, йæ хицау ын куыд 
бафæдзæхста, афтæ: «Æ, куитæ дæ бахæрой, фæсгейы 
куы баззадтæ, уагæр ма дæ дыууæ къахæй къуылых куы 
цæуис, уæд та мæ кæдæм фæхæццæ кæнис! Дæ хицауæн 
мæнг фæу, ды хъал æлдар Муртазалийы бæхтæй дæ ра- 
зæй искæй куы ауадзай!..» 
Къуылых æвсургъ маргъау стахти Муртазалийы рæз- 
ты. 
— Гъæ, джауыр къуылых хæрæг, уагæр ма дæ цыл- 
пар къахыл æмхуызонæй куы уаис, уæд та ма куыд уа- 
ид? — мæстыйæ ныхъхъæр кодта æлдар Хетæджы фæс- 
тæ. Фæлæ дзы лæппу ницы бамбæрста. 
Уайтагъд схæццæ ис æхсарджын Хетæг диссаджы 
суадоны цурмæ, бæхæй æрхызт, йæ хид ын асыгъцæг 
кодта æмæ йæ зад уыгæрдæны хизынмæ суагъта. Рæ- 
сугъд суадоны былтыл цъæх кæрдæгыл хизы бæх, йæ- 
хæдæг иу бæласы аууоны йæ фæллад уадзы. 
Кæд Муртазали афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ, Хетæг 
уайтагъд кæсаг ацахсдзæн, фæстæмæ азгъордзæи, уæд- 
дæр æхсарджын лæппу йæ сæрмæ не ’рхаста афтæ ба- 
кæнын. Уый бæласы быны йæхи æруагъта нымæтыл æмæ 
æдзынæг к-астис æрдзы рæсугъддзинадмæ. Стыр бæлæс- 
тæ сæ æмбисонды дари сыфтæй диссаг фидауцæй фæп- 
лыдтой. Уыдоны къабæзтыл алыхуызы зарæг мæргътæ 
пæррæстытæй тахтысты. Уæлдай зæрдæмæдзæугæ уы- 
дис булæмæргъы фæндырдзагъд. Уыдонмæ æхсызгонæй 
кæсгæйæ, хъуыды кодта Хетæг: 
— Куыд хорз æмæ рæсугъд конд у дуне, цас бирæ 
хорздзинæдтæ ис зæххы къорийыл адæймаджы царды 
пайдайæн! Фæлæ куыд нæ зонынц цæрын адæм. Цæмæ 
гæсгæ дарынц æфхæрды бынаты бирæ мæгуыр кусæг 
адæмы Муртазалийы хуызæн иугай æлдæрттæ? 
Ахæм хъуыдытæй лæппуйæн йæ маст рафыхти, фес- 
тад йæ мидбынаты, кæсы æмæ, дын, дæлæ æлдар уыиы 
тымыгътæй бырсы размæ. Суадоны размæ схæциæ ис. 
Лæппумæ нæ фæкаст, фæлæ архайы суадоны кæсаг ах- 
сыныл. Кæсаг ын нæ комы ахсын. Уæд Хетæг йæхи фæ- 
фистæг кодта, суадонмæ ныгæпп ласта, кæсагимæ æм- 
хуызои ленк кæиы. Дзæвгар ахъазыдысты, стæй лæппу 
рацахста кæсаджы, йемæ йын дон рахаста æмæ йæ бæ- 
хыл абадтис. Муртазали та йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. 
Æлдары кусджытæ зæрдæбынæй фæцин кодтой гыц- 
цыл Хетæгыл. Æрæджиау Муртазали дæр æнкъардæй 

схæццæ. Ныр æй бауырныдта, йæ бæхæй уайагдæр бæх* 
тæ кæй ис, уый. 
— Ам дæр та мæ басастат, ныр ма нæ устыты сба- 
рæм. 
— Хорз,— зæгъгæ, загъта уазæг,— ныр уал цом 
æмæ уал фенæм ме ’фсины. Стæй фендзыстæм дæу би- 
нойнаджы. 
Ацыдис Муртазали уазæгимæ, уæдæ цы уыдаид. 
Цас фæцыдысты, чи зоны, стæй бахæццæ сты мæ- 
гуыр лæджы хæдзармæ. 
Хæдзары æфсин фырцинæй ахæрынмæ хъавыдис уа- 
зæджы. 
— Тагъд, не ’фсин, хæринаг исты. Даргъ фæндагыл 
æрцыдыстæм! — загъта фысым. 
Сылгоймаг йæхи фæзылдта. Цæстыфæныкъуылдмæ, 
зæгъгæ, куыд фæзæгъынц, афтæ тагъд алцæмæй дзаг 
фынг æрæвæрдта. 
— Не ’фсин, цæхæрадонæй-ма нын харбыз æрба- 
дав! 
Ус уайтагъд æрбадавта харбыз. 
— Ай ницæйаг харбыз у, æндæр æрбадав! 
Ногæй та æрбадавта æндæр харбыз. 
— Ай дæр хуыздæр хъуаг у. Æндæр æрбадав! 
Æмæ та æрбадавта. 
Иунæг харбызмæ æртæ хатты арвыста лæг йæ усък 
Фæлæ æфсин йæ цæст кæ балакъон кодта, хъæлдзæг 
уыд йæ мойы уындæй. Рæсугъд та афтæ уыдис, æмæ йæ 
дæллагхъуыртæй хуры тынтæ каст. Йæ цæстытæ, стъа- 
лытау, хъæлдзæгæй æрттывтой. 
Хорз фæцин кодтой сæ уазæгыл. Мæгуыр лæг кæрт- 
мæ куы ацыд, æмæ рæстæгмæ йе ’фсин æлдаримæ хæ- 
дзары куы аззад, уæд ын Муртазали хинпзастæй загьта: 
— Диссаг мæм кæ:ы, хорз ус, уæ уарзондзинад, дæ 
конд, дæ уынд. 
— Лæг æмæ усы кæрæдзийыл сбæтты фидар уарзон- 
дзнпад, хъуамæ уарзомдзинад куыд рæсугъд у, афтæ сæ 
цард дæр ])æсугъд æрвитой. Афтæ нæ уæвгæйæ, æз иу- 
иæг бон дæр лæгимæ цард мæхицæн аккаг не скæндзы- 
нæн! — загъта мæгуыр лæджы ус æлдарæн. 
Муртазали æрæнкъард ис. Ам дæр та æмбылды фæ- 
уæвынæй тæссаг уыд. Уьшы бси ацыдысты сæхимæ. 
Муртазали уазæджы пæ хæдзармæ бакодта. 
Æлдары ус йæ размæ рауадис. Уазæджы хъуыды 
дæр не ’ркодта, фæлæ йæ моймæ хæцыныл, бустæтыл 
164 

фæцис: кæм та хæтыс дзæгъæлы, цæмæн рох кæныс дæ 
усы, зæгъгæ. 
Æлдар хорзау нал уыд. Састы бынаты кæи базза- 
дис, уымæй. Ногæй йæ адæмы æрæмбырд кодта, рацыд 
сæм æмæ сын загъта: 
— Хатыр фод ацы лæппуйæн,— Хетæгмæ бацамыд- 
та,—кæйзагъта, уыдонæй æцæг кæй разындис, уый тых- 
хæй йын йæ сæр æнæ алыг кæнгæйæ уадзын, зæгъгæ. 
Арфæ ракæнæд мæиæ ацы лæгæн, уый йæ фервæзъш код- 
та. Æгасæй йæ кæй уадзын, уыйадыл та хъуамæ мæ- 
нæн йæ зонгуытыл акува. 
Адæм кæрæдзимæ бакастысты. Чидæртæ лæппумæ 
дзырдтой: «Акув ын, акув, æгайтма дæ маргæ нæ кæны!» 
Фæлæ лæппу йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыд. Иæ 
сæрыл бæрзонд схæцыд æмæ æхсарджынæй загъта: 
«Гъа, амарын мæ кæ. Æз рæстдзинады сæраппонд мæ- 
лæтæй нæ тæрсын. Рæстдзинад зынаргъдæр у цардæй, 
дæ хæзиатæй! Æз дæуæн ницæй тыххæй акувдзынæн! 
Фæлтау æз мæнæ уазæгæн салам ратдзынæн, дæу чи 
амбылдта!» 
Ахæм ныхæсты фæстæ гыццыл Хетæг йæ сæрæй 
акуывта мæгуыр уазæгæн. Салам радтой уымæи адæм 
се ’ппæт дæр. 
Уæд æлдар мæстынæ фæхъæр кодта: 
. — Хæцут-ма куыдзы къæбылайыл. Ракæнут ын йæ 
сæр! Цалæймаг хатт уæнды уый мæнмæ ахæм ныхæстæ 
кæиын! 
Æлдары фæсдзæуинтæ бирæгътау фæлæбурдтой Хе- 
тæгмæ, йаг сæр ын акъуырынмæ хъавыдысты. Фæлæ сæ 
мæгуыр уазæг баурæдта. 
— Æз,— зæгъгæ, загъта уый,— æнхъæл уыдтæн, 
æмæ уæ хæснаг æнæзæрдæхудтæй ахицæн уыдзæн, фæ- 
лæ афтæ нæ рауад. Лæппу цы загъта, уыЯ куы сæххæст 
кодта, уæд ма цы ’гъдауæй æфхæрынмæ :.ъпвъ:с ды 
уый, æнæдзырд æлдар! 
Уыцы ныхæстимæ мæгуыр лæгæн йе ’хсаргард хуры 
рухсмæ æвзистау ферттывта. Æлдары сæр дзы акъуырд- 
та, стæй йæхи фæзылдта уымæн йæ фæсдзæуинтæм æмæ 
уыдонæн дæр се ’взæрты ныццагъта, уыдон дæр хъуамæ 
цæуой мæрдтæм сæ хицауы фæдыл, зæгъгæ. 
. Иннæ кусæг адæмæн та загъта: 
— Мæнæ уын хъæу, зæхх. Кусут, уæхи фæндиаг са- 
бырæй цæрут. Магусаты, æфхæрджыты уæхицæй сурут 
дард. Хæссут уе ’хсæн лымæндзинад, рæсугъд цард. 
165 

Аргъ кæнын зонут Хетæджы хуызæн æхсарджын лæппу- 
тæн. Уæ сæрыл чи хæца, сæрибар цардыл уын чи куса, 
уыдон хъуамæ уой уæ раздзæуджытæ. Афтæмæй хæрз- 
бон. Уæлдай разы дæн æз, æлдар Муртазалийы ныхмæ 
æхсарджынæй чи слæууыд, уыцы лæппу Хетæгæй. 
Адæм æмхуызонæй зæрдиаг арфæ ракодтой сæ уазæ- 
гæн, сбуц æй кодтой, гъестæй йын загътой фæндараст. 
Цалынмæ хъæуæй бынтон нæ фæаууон уазæг, уæд- 
мæ йæ фæстæ æдзынæг кастысты. Се ’ппæтæй хъæлдзæг- 
дæрæй касти йæ фæдыл æхсарджын лæппу Хетæг. 
1938 аз 
БЕРДИ 
I 
Гыццылæй, тæрсын цы у, уымæн æз ницы зыдтон. Арвиг 
мæ æхсæвæддæ, уæддæр нæ фæтарстаин. Фæлæ диссаг: 
æз тарстæн æрмæстдæр æрра адæймагæй. Искæд-иу 
фыдуаг куы уыдтæн, уæд мæ æрмæст уымæй тæрсын 
кодтой... | 
Тугъаиты Бердийы та адæм нымадтой зондхъуаг, æр- 
райыл. Нæ фыд æмæ нæ мадимæ-иу мах хохæй быдыр- 
мæ, н,æ уæтæрмæ куы рацыдыстæм, уæд-иу нæ Берди 
арæх абæрæг кодта. Æз дзы тарстæн æмæ-иу бамбæхс- 
тæн.. Нæ фыд та йæ хъуамæ истæмæй хорз федтаид, йе- 
мæ-иу фæныхæстæ кодтаид. 
Нæ мадмæ уыцы хъуыддаг хорз нæ кастис æмæ-иу 
арæх нæ фыдмæ хæцыдис: 
— Кæдæм æй æрбахоныс алы хатт! Хæрииаг дæтты- 
ныл зивæг ничи кæны, фæлæ дзы лæппутæ тæрсынц... 
стæй... 
Мæ мад-иу цы зæгъынмæ хъавыдис уыцы «уазæджы» 
тыххæй, уый кæронмæ никуы фæцис. Фæлæ мæнмæ аф- 
тæ кастис, цыма дзы йæхæдæг дæр тарст. Уæд-иу нæ 
фыд йæ бæзджын æрфгуытæ фæхъуынтъыз кодта, æмæ- 
иу мæстыхуызæй æнæбарыгомау сдзырдта: 
— Уый дæр хуыцау радта, æфхæрд адæймаг у, тæ- 
ригъæд ын хъæуы! Цæмæй дз’ы тæрсут, ныр ма никæй 
ахордта. Æз мæнæ йемæ фæныхас кæнын, уыныс? Æгас 
Ив куы дæн!.. 
Нæ зонын. ХЪуыддаг куыд рауад, уымæн ницы æм- 
ба))Ын, фæлæ иухатт мæ фыды бафарстон: 
Тбб 

— Æмæ йæ, баба, уæд хуыцау æррайы бæсты зонд- 
джындæрæй цæуылнæ радта? 
Уый мæм дисгæнæгау, мæстыйæ æрбакаст. Æз тынг 
'Ьефсæрмы дæн, фæлæ йын цыма йæ цæстæнгас нæ бам- 
бæрстон, афтæ дардтон мæхи. Иу минуты фæстæ баба 
йе ’ргом иннæрдæм аздæхта, йæ худ систа, арвмæ скас- 
ти, цалдæр хатты дзуар бафтыдта йæхиуыл æмæ сын- 
дæггай, лæгъстæгæнæгау, загъта: 
— Хуыцау, табу дæ бæрзонддзинадæн, бахатыр кæн... 
Сонт сывæллоны ныхас ныббар... 
II 
Уыйфæстæ мыл азтæ куыд ауадысты, уый хорз нæ 
бамбæрстон. Æрмæст бæлвырд фендæрхуызон ис цард. 
Фæуæлахиз социалистон революци. Калд æрцыдис мулк- 
джынты гæнах. Адæм цин кодтой, фæлæ уыцы бонтæ 
мæн рынчынæй æрæййæфтой, æндыснæг мæ йæ быны 
скодта, сынтæгмæ мæ сбаста. Ме ’фсымæрæн та йæ уæр- 
джытæ фехæлдысты. Нæ мад-иу æдзухдæр архайдта 
немæ æмæ-иу нæ тæригъæдмæ кæсынæй куы бафæлмæ- 
цыд, уæд кæуынхъæлæсæй зæдты æлгъыста: 
— Сымахмæ низ чи æрхаста, уыцы зæд дæлæмæ æр- 
^хауа...— Стæй иу бон нæ фыдæн загъта: 
— Ныууадз, куыстытыл сыгъд ссæуæд, лæппутæ 
зæфцы фыдæй сæфынц. Алас сæ хъæрмæдонмæ! Иу а^ 
æххормагæй, мæгуырæй дæр фæцæрдзыстæм. Мæ бон 
нал у адонмæ кæсын, ницыуал нæ хъæуы, алас сæ! 
Нæ фыд æнцад хъуыста нæ мады ныхæстæм, фæлæ 
бирæ рæстæджы иу дзырд дæр йæ дзыхæй не схаудис. 
Æрмæст-иу куы хæдзары къуымтыл йæ цæст ахаста, 
куы-иу махмæ æрбакаст. Мæнæ цыма афтæ хъуыды код- 
та: «Ацы дыууæ лæппуйæн сæ дарддæры цард хуыздæр 
у æви сæ амæлын?» 
Мах та ме ’фсымæримæ аххосджынтау зæхмæ кас- 
тыстæм... 
— Хорз, фæуæд афтæ! Иннæбонмæ сын сæ дарæс 
ныхс. Аласдзынæн сæ хъæрмæдонмæ,— зæрдæбынæй 
ныуулæфгæйæ, загъта нæ фыд, йæхæдæг йæ нымæтхуд 
арæстытæ кодта, афтæмæй цыдæр хъуыдытæгæнгæ ацы- 
дис хæдзарæй... 
Райсом цæудзыстæм Серноводскы хъæрмæдонмæ, 
зæгъгæ, уæд æз хæдзары фæйнæг дуарыл кардæй ныф- 
фыстон: «1921-æм аз, июль». Уæд мыл цыдис иуæндæс 
167 

азы. Æрра Бердийыл рагæй нал хъуыды кодтон, нал 
дзы тарстæн, стæй йæ кой адæмы æхсæн къаддæр хъуы- 
сын байдыдта. 
Мæ хистæр æфсымæр фистæгæй цæуынхъом уыд. 
Мæн нæ фыд бæхыл йæ фæсарц сæвæрдта, афтæмæй 
Дыгургомæй нарæг фæидæгтыл араст стæм быдырмæ. 
Чырыстонхъæуы нæ дохтыртæ тынг лæмбынæгæй 
федтой. Алы хуызы хостæ нын ныффыстой, стæй нæ фы- 
дæн дохтырты хистæр загъта: 
— Хорз лæг, дæ лæппуты хъæрмæдонмæ ласыивæнд 
кæй скодгай, уый тынг хорз у, фæлæ уырдæм арвитын 
ныртæккæ нæ бон не суыдзæн. Уыцы ран тифы хабар 
кæнынц... ацы хостæ уал бавзар, стæй сын куы ницы 
феххуыс уой, уæд нæм фæзын æртæ мæйы фæстæ... Чи 
зоны, уæд сæ арвитдзыстæм хъæрмæдонмæ... 
Нæ фыд тынг разыйæ арфæ ракодта дохтыртæн. 
Æвæццæгæн ын æхсызгон дæр ма уыдаид, дард балцы 
йæ ацæуын кæй нал бахъуыд, уый. Фæлæ мах ме ’фсымæ- 
римæ кæрæдзимæ бакастыстæм æмæ дыууæйæ дæр æн- 
къардæй ныуулæфыдыстæм. Фыд нæ бамбæрста æмæ 
тагъдгомау сдзырдта: 
— Цомут, цомут фæстæмæ, кæд ма Дур-Дурмæ 
схæццæ уаиккам. 
III 
Бонæй ма хæрзгыццыл уыдис, афтæ Дур-Дурмæ — 
Тугъанты хъæумæ фæхæстæг стæм. Уарыны мигътæ 
дзугтæй цыдысты арвыл. Уыдоны æхсæн хуры цæст æм- 
бæхстытæ кодта. 
— Ай Тугъанты хъæу у. Мах та уæллаг æфцæгыл 
хохы Дыгурмæ бахизын хъæуы. Изæр дæр у, стæй уар- 
гæ кæндзæн, ацы хъæуы нæ искæмæ бафысым хъæуы, 
райсомæй раджы дарддæр цæудзыстæм! Куыд уæ фæн- 
ды? — фарста нæ нæ фыд. 
— Искæйы хъыгдарыны бæсты, фæлтау цæуæм! — 
афтæ уыдис ме ’фсымæры дзуапп. Уый, æнæмæнг, æф- 
сæрмы кодта, йæ рисгæ уæрджытæн сæ туг кæй кæлы, 
уымæй. Куыд æмбæлы афтæмæй искæй хæдзары æр- 
фысым кæнын! 
Иæ лæппуйы уыцы хъуыды, æвæццæгæн, фыд дæр 
æмбæрста æмæ йын йæ фæндоны ныхмæ ницыуал загъ- 
та, сразы ис: 
— Афтæ фæуæд, æхсæвдзуйæ цæуæм нæхимæ, хох- 
мæ!... 
168 

Хъæуы уæллаг кæронæй дардмæ зындысты стьтр 
цъæхсæр хæдзæрттæ. Уыдонмæ куы фæхæстæгдæр стæм, 
уæд нæ сæрмæ арвыл мигътæ талынгæй-талынгдæр код- 
той, иугай ставд æртæхтæ хауын байдыдтой. Цыдыстæм, 
фæлæ нæ нæ къах хорз нал хаста. 
Хъæуæй сивгъуыдтам, схæццæ стæм цъæхсæр хæ- 
дзæрттæм. Ахæм агъуыстытæ, стыр цæхæрадон, бирæ 
бæлæстæ æз фыццаг хатт уæд федтон... 
— Ам Тугъантæ цардысты, фæлæ сæ большевиктæ 
фæсырдтой,—загъта нæ фыд, йæхæдæг ооныхъæдмæ 
æпкъардæй кастис æмæ мæт кодта: 
— Куыд ма цыдæуа афтæмæй дарддæр? 
Арвы гæрæхтæй цæстытæ цæхæртæ калдтой, дымгæ 
тынгæй-тынгдæр футтытæ кæнын райдыдта. Стыр бæ- 
лæсты къабузтæ змæлыдысты, фæйнæрдæм кувæгау 
къултæ кодтой. Уарын райдыдта, æмæ къæвдайы дон 
тагъд згъордта гыццыл адæгтыл. Афтæмæй тархъæдмæ 
бахызтыстæм. Хъæу нæ фæстæ кæмдæр æмбæхсти, æр- 
мæст ма нæм иугай бæлæсты астæуæй зындис Тугъанты 
цъæхсæр хæдзар. 
Хъæды стыр хæрды нæ бон нал уыдис уарынæй иу 
санчъех акæнын æмæ иу стыр бæласы бын æрлæууыды- 
стæм. Уым бирæ рæстæг фенхъæлмæ кастыстæм къæв- 
дайы банцайынмæ. 
Арвыл мигътæ тадысты, цыма хур искæцæй бахудын- 
мæ хъавыдис, афтæ зындис, фæлæ уарын нæ сабыр 
кодта. Хъæд бамыр, нал дзы хъуыстис мæргъты цъы- 
бар-цъыбур... 
Куыддæр æрæнкъард зæрдæ. «Æвæдза, ныртæккæ 
хохы, нæ чысыл хæдзары, нæ мады цур фест!»—ахъуы- 
ды кодтон æз æмæ комкоммæ бакастæн бабайы цæсты- 
тæм. Уый мæм фæлмæн бахудтис æмæ загъта: 
— Аздæхæм фæстæмæ, ныццæуæм Тугъанты бæсты- 
хæйттæм. Ахсæв уым фæуыдзыстæм, райсом раджы 
та — нæхимæ... 
Тугъанты хæдзармæ куыд хæстæгдæр кодтам, афтæ 
дзы хъуыстам ныхас. «Чи у уый, ацы æдзæрæг хæдза- 
рæй æнафоны кæй ныхас цæуы?»— Уыцы хъуыдытæй 
куыддæр уазал рыст бакодта мæ зæрдæ. 
Адæймаджы сауæндæрг лæууыдис æдзæрæг хæдзары 
балкъоныл æмæ æнувыдæй дзырдта: «Ам стæм, ам... 
Берди ам ис... Тугъантæ ам нал сты... Фæлæ Берди... 
Рацæут... Рацæут хорз адæм, абон.., Берди стыр куывд 
кæиы!.,» 
169 

— Берди... мæгуырæг, æгас ма у... Никæдæм алыгъ- 
дис. Уый ма баззад Тугъанты быныл,— йæхицæн ныхас 
кодта нæ фыд. 
Бердийы тыххæй уыць| рæстæджы цыдис бирæ алы- 
хуызон хабæрттæ. Чи дзырдта: «Берди Тугъантæн сæ 
лæгдæр уыд. Йæхи се ’пцæты сæр скæнынмæ хъавыд. 
Ахуыргонддæр, зондджындæр уыд иннæтæй, тарстысты 
дзы. Уый тыххæй йын цыдæр æвзæр, æррагæнæн хос 
бадардтой»... Чи та дзырдта: «Бердийæн йæ зонд йæхи 
æгъдауæй фæдзæгъæл...» 
Гъе, афтæмæй хъуыстис кæддæр Тугъанты Бердийы 
сæррайы хабар. 
Цыхуызы æрра уыдис Берди, ууыл æз дзæбæх никуы 
ахъуыды кодтон. Фæлæ ныр æваст, арвæй дур æрхауæ- 
гау, Тугъанты бæстыхаймæ фысым кæнынмæ куы фæ- 
цæйцыдыстæм, Берди хæ;дзары хицауæн нæ размæ куы 
æрлæууыдис, уæд мæ зæрдæмæ цыдæр талынгдзинад 
æмæ уазалдзинад æмхуызонæй дуæрттæ бахостой. Рæс- 
тæгмæ æнæсдзургæйæ, къуыттыйау цыдтæи мæ дыууæ 
æмбалы æхсæн. Къæхты бынæй зæхх кæдæмдæр лыгъ- 
дис... 
— Цæугæут, уазджытæ... Куывд афойнадыл райда- 
йæм! Мидæмæ... Мидæмæ... Мæнæ уæ Берди... Тугъанты 
стыр Берди куывдмæ хоны!.. Ацæут... ацæут, æз æгас 
хъæумæ фæдзурон... Гъей, байхъусут!.. 
Афтæ дзургæйæ кæртырдæм аивгъуыдта Берди, ма- 
хæй комкоммæ никæмæ æрбакастис, цыма йæ тынг ие 
’вдæлдис, æмæ кæдæмдæр тагъд кодта... 
Уалынмæ уарын банцадис, æрмæст ма цъæхсæр хæ- 
дзæртты сæртæй цыхцырджытæ хаудтой. Дæлейæ, комы 
хуылфæй, æвæлмæцгæйæ хъуыстис ивылд доны хъæр 
æмæ уыимæ хæццæ кодта иунæг адæймаджы дзæгъæл 
хъæлæс: «Бе-е-рди ам йс-сс, а-м-м!.. Тугъаиты Берр- 
рди-и!.. Куывдмæ мæм раиæу-ут... куывдмæ!..» 
Мах цъæхсæр галуаны бирæ уæттæй иуы æрфысым 
кодтам. Уыцы стыр хæдзар, бадилатæ бирæ азтæ хъал 
æмæ хъæлдзæгæй кæм) фæцардысты, уый къултæ ныр 
æдзæрæгæй, æнкъардæй кастысты кæрæдзимæ. Хæдзар- 
мæ рагæй зылд кæй нал æрцыдис, уый бæрæг уыд. Пъол- 
тæй, рудзгуытæй — алы ранæй дæр хъæды сыстытæ бы- 
рыдысты. Дуæрттæй бирæтæ сæ тарвæзтыл н^л уыдыс- 
ты. Фæхæлæф сыл кодтой. 
— Хуыцауæй дæр тæригъæд сты ацы галуантæ аф- 
тæмæй сæфынмæ, сæ оаразыиыл мæгуыр адæм цас ту- 
170 

хитæ бавзæрстой! Акæсут-ма, цы бырутæ аскъæрдтой. 
Уæд та сæ искæмæн цæрынæн куы радтаиккой,— дзырд- 
та нæ фыд. 
— ьирæ сыл нæма цæуы. Хицауад сæ нæ ферох кæн- 
дзæн,— стыр лæгау дзуапп лæвæрдта ме ’фсымæр. 
— Ды куы зæгъай, уæд? — æикъарддæрæй сдзырдта 
нæ фыд. 
— Æз нæ, фæлæ Советон хицауад,—хъуамæ афтæ уа. 
— Бæргæ куы уаид, фæлæ уал ныр мæиæ хæдзар, 
цæттæ мулк сæфынц... 
Мигътæ арвыл бынтондæр батадысты. Сæрттывта 
мæй. Иæ фæлурс тынтæ бахъазыдысты талынг хæдзар- 
мæ стыр авджын рудзгуытæй. Уый рухсмæ уаты къуы- 
мы цæуылдæрты нæхи æруагътам фæлладæй. Фæлæ мæ 
цæстытыл хуыссæг нæ хæцыд, хъустæ зарыдысты, цыма 
сæм арф комы хуылфы доны æрра хъæр цыдæр сонт 
адæймаджы хъæлæс хаста. 
— Ма тæрс, лæппу, Берди нæмгæ нæ кæны. Бафы- 
нæй у,— дзырдта баба. Æнæмæнг уый хорз æмбæрста 
сывæллоны хъуыдытæ.— Бафынæй у, райсом раджы 
цæудзыстæм... 
Уыцы сахат æнкъардхуызæй нæ цурмæ æрбацыдис 
Берди. Иæ зæронд хæлаф æмæ хæдон схуылыдз сты. Иæ 
цæстытæ кастысты дзæгъæл хъуыдытæй фæлладау. йæ 
былтæ химидæг змæлыдысты, афтæмæй бирæ фæлæууы- 
дис нæ разы. Цыма дзы искуы исты ферох ис, афтæ 
æдзынæг каст зæхмæ, хæдзары къултæм. Рудзгуытыл 
йæхи бауагъта, мæйрухс ын фæлурсдæр кодта йæ цæс- 
гом. 
— Сымах уазджытæ стут... Хуыссут... Бердийы фы- 
нæймæ не ’вдæлы. Кæсут хуыцауы цырагъмæ... Берди 
фынæй никуы фæкæны!.. 
Рудзынджы зыхъхъырæй кæцæйдæр судзин æмæ æн- 
дах сласта æмæ йæ хæдоны скъуыдтæ мæйрухсмæ хуи- 
йын байдыдта. 
— Берди, кæд, миййаг, æххормаг дæ?! — фестадис 
нæ фыд æмæ голлагæй нæ фæндаггæгтæй цыдæртæ 
систа... 
Æз федтон, уыцы лæг хæринагмæ æдзынæг куыд ба- 
каст, уый. Асдæрдта йæ былтæ, йæ фæтæн уæнтæ сæхи- 
мидæг раздæр базмæлыдысты, стæй судзин ныссагъта 
хæдоны мидæг, хуийнаг зæххыл æрæвæрдта. Мидæггаг 
хæдоны скъуыдтæй зындис йæ бæгънæг буар. Зыдæй 
комдзæгтæ кодта... 
171 

— Иунæг дæн... мæ бон у уынаффæ кæнын... æз ди:- 
сæгтæ аразын ам... сымах нæ зонут цард... Ра*туг-\м 
мæм мæнæ уæ лæппуйы. Æз æй Берлии, Нарижмæ фæ- 
хонон... 
Уыцы ныхæстимæ рудзынджы комкоммæ слæууыднс, 
дард кæдæмдæр кастис, стæй та хуийын байдыдта. Уый- 
фæстæ фестадис, йæхимæ бирæ рæстæг цыдæр фæца- 
гуырдта, æрæджиау йæ дзыппæй иу рæсугъд фæткъуы 
систа æмæ йæ мæ нывæрзæн бавæрдта, мæ уæлхъус æр- 
лæууыд, касти мæм, йæ цæсгом рухс кодта, зæрдæбы- 
нæй худти: 
«Райсом куы райхъал уа, уæд куыд кæндзæн. Охх, 
цас уарзы Берди ахæм дидинджытæ, сывæллæтты... Уы- 
цы фæткъуы æмæ саби æмхуызон рæсугъд сты, стæй 
фæткъуы дæр бамбидзæн, лæппу дæр... фынæй кæнут 
сымах, мæн не ’вдæлы... Бердийы не ’вдæлы... Æддейы 
мæнмæ кæсынц... О... раст у... нал сты бадилатæ ам, уы- 
дон никуы уыдысты ам... Фæлæ ам ис Берди!»— æмæ та 
афардæг æддæмæ, ныхас кодта æвæлмæцгæйæ. Фæлæ 
кæимæ? Иæхиимæ, алкæйы, алцæйы тыххæй. 
«Цымæ фынæй кæд, кæм æмæ цæуыл фæкæны ацы 
лæг?»— бадис кодтон мæхинымæр... Кæцæйдæр æхсзе- 
выгон гæдыты уынгæг уаст æрбайхъуыстис. Арфдæр ба- 
бырыдтæн нымæты бын. Уыйфæстæ ницыуал бамбæрс- 
тон... 
Арвæй ма сæууон стъалытæ худтысты, афтæ нæ рай- 
хъал кодта нæ фыд. Уаты иу къуымы æнæ хуыссæитæй 
фынæй кодта Берди. Иæ былтæ æнæсцухæй змæлыды- 
сты. Бæрæг уыдис, хæрзæрæджы кæй бафынæй ис, 
уый. 
Мах сабыргай рацыдыстæм уырдыгæй, цæмæй йæ ма 
бахъыгдарæм, уый тыххæй. Фæлæ та уайтагъд нæ разы 
февзæрдис Берди. 
— О, уый куыд бирæ бафыиæй дæн? 
— Хæрзбон, Берди, мах ма хохмæ цæуын хъæуы, 
æрæджы нын кæны,— загъта нæ фыд, мæнæ цыма бын- 
тон æиæниз лæгимæ ныхас кодта, афтæ. 
— Хохмæ? Фæндараст. Берди æгас кæй у, уый зо- 
нут. Зæгъут хæхбæсты дæр. Цæуылнæ æрцæут ардæм?.. 
Быдыр, хæдзæрттæ... Ау, уæдæ иннæтæ кæдæм алыгъ- 
дысты? Цæуылнæ мæм фæкастысты?! — уыцы ныхæсти- 
мæ та донырдæм афардæг Берди. 
— Цæй иннæты кой кæны, баба, чи ма уыдис ам?— 
сабыргай афарстон нæ фыды. 
172 

\ 
\ Ме ’мбæлттæ дыууæ Дæр кæрæдзимæ бакастысгЫ 
с?мæ бахудтысты мæ фарстыл. 
— Афтæ дзæгъæл кæны, æндæр цæй «иннæты» ха- 
бар у! — дзуапп радтой æмхуызонæй. 
^ыцы хæдзарæй куыд дарддæр цыдыстæм, афтæ 
сæууон уæлдæфæй уæнгтæ рогдæр кодтой. Дард кæцæй- 
дæр ма мæ хъустыл уади сонт хъæр: «Берди ам ис, 
а-ам-м!»... 
Фæлæ уыцы хъæр дæр куыдфæстæмæ бынтон бамы- 
нæг сыгъдæг уæлдæфы. Кæмдæр арф, сæры мидæг 
хъуыдытæ дзырдтой: «Гъе, æрмæст ма уый у уæздан 
бадилаты-Тугъанты «байзæддаг»... 
* * х 
* 
Уый раджы уыдис. Уæдæй нырмæ рацыдис ссæдз 
азы. Цард сырæзт. Сырæзтæн æз дæр. Раджы мæ ферох 
Берди. Фæлæ æрæджы ме ’фсымæримæ мах ногæй сæм- 
бæлдыстæм Тугъанты хъæуы. Бердийы рагон цæрæн хæ- 
дзарæй цалдæр хатты стырдæр, рæсугъддæр æмæ хуыз- 
дæр хæдзар сырæзтис ног хъæуы астæу. 
Бердийы цæрæнбыиат йæ хуыз раивта, сног ис. Уый 
дзы нал цæры. Бахуыскъ сты бæлæстæ. Уыдоны бæсты 
сырæзтис æндæр бирæ алыхуызон дыргъ бæлæстæ. Ног 
хъæу. Хæдзары тигъыл сырх тырыса сагъд, фæйлауы, 
тыбар-тыбур кæны. Ам сæ фæллад уадзынц æппæт рай- 
оны ногдзаутæ сæрдыгон лагерты. Мах цыдыстæм сæ 
рæзты. Дардмæ хъуыстысты сывæллæтты хъæлдзæг 
зарджытæ, музыкæйы цагъд. Зæрдæ хъазыд цинæй. Фæ 
лæ мæ сæры фæзындис Бердийы ныв. Мæ зæрдыл æр- 
лæууыдис, раджы кæй ферох кодтон, уыцы фысымуат. 
Ныр мæхи дæр хорз нал уырны, ам Берди æцæг искуы 
цардис, уый. 
1940 аз 
ВУЛКАН 
Иу бон та мах æртæйæ цуаны ацыдыстæм. Немæ уыд 
цыппар куыдзы. Хъæдæн йæ тæккæ арфмæ куы бахæц- 
цæ стæм, уæд ныл æрбарухс. Хуры цæст бахудтис бæр- 
зоид хъæды тигътæм. Цæгатырдыгæй æрбаулæфыд 
хъарм дымгæ. Мæргътæ къордгæйттæй базмæлыдысты, 
173 

ЦЫМа хуры æрбакастæй уалдзæджы æрцыд федтой, аф- 
тæ хъæлдзæгæй зарын æвзæрстой. 
Ме ’мбæлттæ Хъанцау æмæ Аврам уыдысты хъæуы 
цуанонты зынгæдæртæй. Уыдон цы рындз, цы ком æмæ 
къæдзæхы бын нæ басгæрстой, ахæм сыи бирæ нал баз- 
зад. Æз та æрæджы цуан кæнын байдыдтон, хъæд бын- 
тон хорз нæма зыдтон æмæ, куыд хуыздæр у, ууыл мæ 
ахуыр кодтой цæугæ-цæуын. 
— Нырма тынг раджы у, зæхх чысыл куы æртæфса, 
уæд хуыздæр уыдзæн, тагъд кæнын нæ хъæуы... Стæй 
нæ куиты дæр бауромын хъæуы, науæд сæгуыты фæстæ 
дзæгъæл ратæх-батæхæй бафæллайдзысгы æмæ хуыты 
æрдонг куы ссарæм, уæд ницыуал сарæхсдзысты,— тыиг 
сабыр ныхас кодта Аврам. 
— Нæ куитæ нын хуыуы æрдонгæй иу хъыбыл бæр- 
гææрцахсиккой, фæлæ сæ кæм ссарæм, иннæ хæттыгы 
ацы раи хуыты лæзгъæртæй йедзаг вæййы, ныр та дзы 
иу фæд дæр никуы ис,— загъта Хъанцау æмæ иу ран 
хурварс нæхи æруагътам. Уыдис аходæнафон æмæ нæ 
хордзентæй систам къæбæр, иу гогызы базыг æртæ ха- 
йы акодтам, стæй иæм уыдис авджы дзаг. 
— Амæй, цæй, иу-фæйнæ хуыппы акæнæм, иннæпы 
та, мæнæ физонджытæ куы кæиæм, уæдмæ фæуадзæм,— 
бахулгæйæ загъта Аврам, стæй авджы хъуырæй къæр- 
мæг сласта æмæ йæ Хъанцаумæ балæвæрдта. 
— Гъæйтт, иуцæстон Æфсати, уæдæ та дын дæ фосы 
дзугмæ фæцæуæм æмæ иыл раскъæр сæ сиуджынтæи, 
сæ нæрдтæй,—загъта Хъанцау, æмæ фæйнæ хуыипы 
скодтам... Хуры тынтæ айнæджы тигътыл сæрттывтой. 
Нæ куитæ сæгуытты фæдыл уайынæй æрбаздæхтысты 
æмæ нæ цуры сæхи æруагътой, афтæмæй фæйнæрдæм 
хъуыстой хъæды змæлдмæ. 
— Алы куыстмæ дæр арæхсын хъæуы. Гъеныр мæнæ 
цуан кæныны хъуыддаг райсæм. Цуанон лæг хъуамæ йæ 
къухты æнгуылдзты хуызæн бæлвырд зона сырдты цард 
æмæ миниуджытæ: чи дзы цы афон рацæуы хизынмæ, 
кæуылты вæййы сæ фæндаг, кæмыты сты сæ бадæнтæ,— 
амыдтой мын не ’мбæлттæ. 
Ахæм ныхæстимæ нæ бынатæй фестадыстæм. Хъанцау 
иæ разæй, афтæмæй бæрзонд айнæгæй арф коммæ фае- 
уырдыг кодтам. Гыццыл куы ныууадыстæм, уæд Хъан- 
цау джихæй лæугæйæ аззадис, стæй йæ и(эесгом фæирд, 
Митмæ сырды фæдмæ æркаст æмæ дисгæнæджы хъæлæ- 
сæй загъта: 
174 

1 — Мæнæ диссаг, мæнæ ма «Вулкан» æгас у! Диссаг 
уæм нæ кæсы уый? — æмæ та фæдмæ æркаст. Фæдмæ 
’бацыдыстæм æз æмæ Аврам дæр. 
— «Вулкан» у, бынтон ног фæд,— йæ сæр батилгæйæ 
загъта Аврам. Мæ дыууæ æмбалы кæрæдзимæ бакасты- 
сты, стæй сæ цæстæнгас ахастой сæ куитыл. Куыдзынд, 
афтæмæй уый уыдис ацы хъæды тæккæ егъаудæр сырды 
фæд. Фæлæ уæддæр ме ’мбæлттæ афтæ тынг цæуыл дис 
кодтой, уый бæстон нæ бамбæрстон:_цыма сын ацы сырд 
рагæй зонгæ уыдис, сæ митæ мæм афтæ фæкастысты, 
стæй æз нæ зыдтон, «Вулкан» æй цæмæн схуыдтой, уый 
дæр. Уымæ гæсгæ фæрсæгау бакастæн ме ’мбæлттæм, 
уыдон мæ бамбæрстой, фæлæ дзы ничи ницы сдзырдта, 
афтæмæй фæстæмæ нæ фæд-фæд сыздæхтыстæм; айнæ- 
джы былыл нал, фæлæ дæлдæрты æриыдыстæм. Уым 
Хъанцау куитæй сæ иумæ фæдзырдта сусæгæй: 
— Сыртуг, Сыртуг! 
Цуаноны сидтмæ куитæ иууылдæр æрбамбырд сты, 
фæлæ Хъанцау æрмæст стыр хъулон куыдзы баурæдта, 
иæ агъды хъуынтæ йын фæйнæрдæм ахæлиу кодта æмæ 
мæнмæ фæдзырдта: 
— Æркæс-ма ацы дамгъæмæ, уый уыцы «Вулканы» 
хæст у. Цалдæр хатты йыл сæмбæлдыстæм, фæлæ иын 
йæ амарын никуы баитысти, нæ куиты та ныи афтæ 
ныффалгæрон кæны, афтæ нæ хынджылæг кæиы... «Вул- 
кан» та йæ уымæн схуыдтам æмæ йæ фыццаг куы ссард- 
там, уæд йæ комытæф, йæ футтытæ вулканау карз уы- 
дысты. 
— Рагæй зонгæ стæм йемæ,— дзырдтой дарддæр ме 
’мбæлттæ. Сæрдыгон æхсæвты колхозы нартхæрттæ фес- 
сæнды. Бынысæфт фæкæны хъæдрæбыны нартхæрттæ. 
Бирæ хæттыты йæ размæ бæргæ бабадтыстæм, фæлæ-иу 
нын аирвæзт. Иуахæмы йын йæ агъд топпæй фæцæф 
кодтам. Фæлæ ницы. Аирвæзт. Хъæдгом байгас, фæлæ 
хуы тæссармæ цæуын байдыдта... федтай, йæ иу къах 
фæрсмæ кæй æвæры, уый? Ацы хатт ма йыл нæ амонд 
æнæ бавзаргæ нæй... Кæд ыл æнæнхъæлæджы фембæ- 
ликкам æмæ дзы нæ мæстытæ сисиккам,— сфæнд код- 
той уыдон æмæ йæ агурын райдыдтам. 
Цыппар сахаты бæрц фæзылдыстæм, сырд æхствы 
кæм фæрацу-бацу кодта, уым, фæлæ йыл гæ цæст ни- 
куы æрхæцыд. 
Иу ран мæ размæ æрбахызтысты Хъанцау æмæ Ав- 
175 

рам. Уыдон, сæ ныхас фæсабырдæр кæнгæйæ, уайсадæ- 
гау дзырдтой. 
— Мæнæ, кæсыс, ам фæхызтис, ныр дард хъуамæ 
мауал уа, æхсæв кæм фæхиза, уырдыгæй бон дард нал 
фæцæуы, ам искуы хæстæг хуысдзæн. 
— Цырд лæуут, куитæ фæцæуынц йæ фæдыл, куыд- 
дæр иу сыпп фæцæуа, афтæ-иу коммæ уæхи аппарут, 
цæмæй йæ æхстмæ æрæййафæм,— дзырдта Хъанцау. 
Раст уыцы рæстæджы комæй сыхъуыст куиты рæ- 
йын. 
Ме ’мбæлтты мæ разы нал ауыдтон. Мæхæдæг бæр- 
зонд тигъæй агæпп кодтон. Цыппар куыдзы йæ бадæны 
баййæфтой «Вулканы», стыр хуы дардмæ дæр куьты 
астæуæй домбайау зындис æмæ-иу куитæй фæстæмæ кæ- 
мæ февзыста, уый-иу хæрдты схаудта. Уыдоны куы 
ауыдтон, уæд æз дæр мæхи коммæ ауагътон. 
Тынг æвзæр раныл цыд фæдæн, миты-иу мæ ронбаст- 
мæ афардæг дæн, уæддæр мæ уд хъардтон размæ. Фæлæ 
куыд тагъддæр кодтон, афтæ мæм дарддæрæй-дарддæр 
хъуыстис куиты рæйын. Ме ’мбæлттæн сæ кой-сæ хъæр 
дæр мæ разы нал уыдис. Æнхъæлмæ кастæн топпы гæ- 
рах фæцæуынмæ, фæлæ ницы, уый нæ, фæлæ ма куигы 
рæйын дæр мæ хъус нал ахста. 
«Хуы алыгъдис, уый бæлвырд у, фæлæ ма ме ’мбæлт- 
ты куы аййафин, уæд хорз уаид»,—хъуыды кодтон мæ- 
хицæн. Фæлæ уæддæр згъордтон размæ. Æппыифæстаг 
мыл куитæ æрбамбæлдысты. Сыртуг ма лæууыдис æр- 
мæст йе ’ртæ къахыл, йæ фæста1 къабæзтæй иу уыдис 
тугæй ахуырст, мæ цуры митыл йæхи æруагъта æмæ йæ 
хъæдгом сдæрыныл фæци. 
«Уый дын æртыккаг дамгъæ»,— сдзырдтон мæхины- 
мæр, куыдзы сæр мæ къухтæй æрсæрфтытæ кодтон, стæи 
къуылых-къуылыхæй мæ фæстæ фæраст. 
Гыццыл фалдæр Хъанцауы иу бæласы бын бадгæ 
баййæфтон. 
— Цы фестут, цы? — афарстон æй. 
— Цы фестæм, цы, мæ хæдзар, мæнæ мæ астæуы 
онг их доны аныгъуылдтæн... Хорз та нын фæци нæ 
«Вулкан», кæд æй зонæм, уæд... Афтæмæй та афардæг. 
Иу сть^р хуыскъ бæласыл Хъанцау арт сæндзæрста, 
раласА йæ зæнгæйттæ, йæ къахыдарæс æмæ сæ хус 
кодта. 
— Аврам та цы фæци? 
— Æз æй нал аййæфтон. Иæ фæдыл ма фæцæуы... 
176 

Уыцы сахат уæлейы тигъæй дыууæ гæрахы фæцыдис 
фæд-фæдыл. 
Хъанцауимæ кæрæдзимæ бакастыстæм. Топпы гæ- 
рæхтæм нæ куитæ нæ разæй атахтысты. 
— Уый мах лæджы централкæ у, фæлæ цы фехста- 
ид, уыцы сырды иал баййæфтаид... 
Æз Хъанцауы ныхасмæ кæронмæ нал байхъуыстон, 
афтæмæй куиты фæстæ фæраст дæн. 
Аврам кæй фехста, уыцы хуыты æрдонг мæ рæзты 
æрлыгъд. Мæ фыртагъд-тагъдæй дыууæ æхсты фæкæны- 
мæй фылдæр мæ къухы нал бафтыд. Иу-дыууæ азы кæ- 
уыл цыдис, ахæм хуыйæн йæ фæстаг къах ныппырх æмæ 
йыл куитæ сæхи андзæрстой. 
Куиты бынмæ ма йæ иу цæф ныккодтон. Уалынмæ 
Аврам дæр, йæ худ йæ къухы, афтæмæй мæ цуры фев- 
зæрд. 
— Бирæ дын хуыцау раттæд! 
— Иумæ! 
— Æз дæр та дзы уæлæ тнгъыл сæ егъаудæртæй иу 
æрфæлдæхтон. 
Уалынмæ нæм Хъанцау дæр æрбахæццæ. 
— «Вулкан» аирвæзт. Фæлæ уæддаср иæ тухитæ 
дзæгъæлы нæ фесты,— хъæлдзæгæй загъта нæ хистæр 
æмæ йæ цæсгом фæрухс... 
Дыууæ сырды марды стыр арты цурмæ æрластам. 
Сæ хуылфыдзауматæй сын нæ куиты хорз федтам. Нæ- 
хицæн та физонджытæ скодтам, нæхи хорз федтам æмæ 
хъæмæ араст стæм. 
* 
Дыккаг райсом нæ куиты нымæц астмæ схæццæ. 
Хъанцау йæ дыууæ куыдзы фермæмæ йемæ ракодта, 
стæй ма ныл иу къорайаг цуанон дыууæ егаримæ сæм- 
бæлдис. Ныр цыппар лæджы æмæ аст куыдзæй ацыды- 
стæм «Вулканы» агурæг. 
Хъанцауыл базыртæ базадис. Иæ дыууæ куыдзы йæ 
фæйнæварс арсы лæппынтау уадысты, æмæ семæ адæй- 
магимæ ныхас кæнæгау дзырдта: 
— Æтт, æрсойтæ, æрсойтæ, ацы бон ма мæ куы фе- 
гад кæнат, уæд мæ-иу хъаст ма ракæнут. 
Знон «Вулканы» фæд кæм ныууагътам, уырдæм æр- 
бацыдыстæм. 
12 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
177 

Мæн сырды фæдыл сарæзтой, сæхуыдтæг та фæйнæ- 
фæрсты арф миты цыдысты. Бирæ фæзылдыстæм пыхсы- 
ты, адæгты æмæ къæдзæхтыл. Æппынфæстаг иу æрду- 
зыл бахызтыстæм æмæ та «Вулканы» хизæнтæ нæ разы 
фесты. 
Уайтагъд мæ Хъанцау æрбаййæфта. 
— Кæсыс ын йæ хизæнтæм? Гъеныр хæстæг уыдзæн. 
Уæлæ уыцы бæрзонд цъупп уыныс? Уый ахæм хъамыл 
æмæ пыхс у, æмде йæм адæймагæн бабырæн нæй. Уым 
куы разына, уымæй тæссаг у, æмæ цырд лæууын хъзеуы. 
Мах ыл æртæрдыгæй æртыхсдзыстæм, ды та уал ам 
афæстиат у, куыдзы дæр ма суадз... Ныр мах æрлæу- 
уыдыстæм, уый базыдтай, зæгъгæ, уæд хæстæгдæр ссу, 
æмæ куыдзы суадз, дæхæдæг-иу «уыйст» зæгъ. 
Афтæ мын загъта Хъанцау, йæхæдæг, йæ берданкæ 
йæ къухы цæттæйæ хæсгæйæ, мæ разæй фæаууон. Бæ- 
рæг уыдис, уыдонæн дæр Хъанцау афтæ кæй бафæдзæхс- 
та, уый. Куыд мын загъта, афтæ лæууыдтæн мæ быиа- 
ты, фæлæ куыдз силлæг, уыцы къуылдымырдæм мæ 
ивæзта. Иуцасдæр ма рауади, стæй куыдзы феуæгьд 
кодтон æмæ уыциу сæррæттытæй йæхи къуылдымы цур- 
мæ сæвзылдта. Аст куыдзы æрæмбырд сты къуылдымыл 
æмæ, сæ иу иннæйæ хъæхъхъагдæр, афтæмæй сæхи æп- 
пæрстой пыхсмæ. 
«Вулкан» фестаднс йæ хуыссæнуатæй, пыхсæй æддæ- 
мæцæуынмæ нæ хъавыд, йæ фындз-иу размæ радардта 
æмæ футтытæ кодта фæйнæрдæм. Чи зоны, куитæй нæ 
гарстаид, фæлæ цыппар лæджы йæ размæ гæрзифтонгæй 
бадтысты æмæ уыдонæй афтæ æнцон раирвæзæн нæ 
уыдис. 
Куитыл-иу сфуттытæ кодта, стæй та-иу ныхъхъус, 
афтæмæй нæ иу сахаты æрдæг фæдардта. Фехсæн та 
йын уырдæм уæвгæ нæ уыдис: уæд æм куитæ сæхи ба- 
калдтаиккой, æмæ сæ ныццæфтæ кодтаид. 
Аврам йæхи нал баурæдта æмæ йæм тынг хæстæг 
бацыдис æргъæвд топпимæ. Сырд æй куы ауыдта, уэед 
сæхситт ласта йæ фьшдзыхуынчъытæй, стæй йæхи уыциу 
скъæрд ракодта пыхсæй. Лæг иæ фæтарст — йæ тæккæ 
ныхмæ йын топп фæдардта, фæлæ несхæцыд... «Вулкан» 
йе ставд ссыртæй Аврамы афтæ тынг срæцыгъта æмæ 
пуртийау фæтымбыл. Уыцы минут æваст фæцыдис дыу- 
уæ гæрахы, стæй ма ноджы дыууæ. Фæцырд сты Хъан- 
цау æмæ къорайаг. Уыдон «Вулканы» куиты астæумæ 
фæйнæ дыууæ цæфы ныккодтой. Туг апырх фæйнæрдæм. 
т 

Куитæ йыл алырдыгæй сæхй æпПæрстой. Фæлæ «ВуЛ- 
кан» нæ саст. Уый йæ цæстытæ туджы зылдта, йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс хъуыст. Куитæй йæм комкоммæ бацæ- 
уынмæ йæ ныфс ничи хаста, фесхуыстмæ дзы-иу кæй 
феййæфта, уый-иу зæххæй пуртийау фесхъиудта, фæлæ 
куыдфæстæмæ йæ бон йæхи разилын дæр нал уыдис. 
Æрмæст куиты æрдонджы уынæрæй та хъæд æмæ арф 
кæмттæ азæлыдысты. 
Уыцы хъæр уыдис йæ царды фæстаг минутты æвди- 
сæн, уыимæ ма уый бæрæг кодта «Вулканы» хъару. 
Æрæджиау куиты æхсæн зæххы æрфæлдæхтис æмæ 
йæ фæстаг улæфтытæ ноджы карздæрæй ныккодта, стæй 
ныхъхъус. 
Куитæ сæ лæбурымæй банцадысты. 
Цуанонтæ кæрæдзимæ бакастысты. 
—- Цæй, февналут, абиноныг æй хъæуы,— сдзырдта 
Хъанцау, æмæ æмбæлттæ æмхуызоиæй сæ дыстæ ба- 
тылдтой мидæмæ... 
Æз бафиппайдтон ме ’мбæлтты цæсгæмттыл цыдæр 
рухсдзинад, разыйы нысаи... 
1940 аз 
БУРКÆ 
ÆРТХЪИРÆН 
Дыууæ боны цуаны фæхаттыстæм хъæддаг хуыты 
фæдыл. Æрæфы фаллаг фарс, Кæсæджы хъæутæм хæс- 
тæг, тархъæды иу ран дæр æнæ сгæрст нал ныууагътам. 
Бафæлладыстæм. Кæд нæ нæ уæрджытæ размæ нал 
хастой, уæддæр нæ фæстæмæ раздæхыи нæ фæндыдис. 
Фæстагмæ ма хуыты æрдонг баййафын æнхъæл кæм 
уыдыстæм, уым дæр ма нæ къухы куы ницы бафтыд, 
уæд нæ ныфс бынтондæр асаст. Нæ хистæр цуанон Май- 
рæм мæстыйæ ату кодта æмæ, цыма искæмæн фыдæнæн 
кодта, кæнæ йæ разы иннæтæ аххосджын уыдысты, хуы- 
тæ кæй фæлыгъдысты, уый тыххæй, афтæ нæм мæсты- 
йæ ракасти æмæ стыр бæласы бын уидæгтыл йæхи æр- 
уагъта. Тамакоимæ архайгæйæ йæ хъуыр-хъуыр цыди. 
Диссаджы лæг уыдис Майрæм: йæхæдæг-иу æппæ- 
тæй дæр аххосджын куы уыдис, уæддæр-иу иннæ æм- 
бæлтты азымы дардта. Бирæ алыхуызон цаутæ ныл æр- 
цыдис цуангæнгæйæ ацы лæгимæ. Фæлæ уыдон æз æн- 
179 

Дæр хатт радзурдзынæн. Ныр Майрæм махоркæйы мур- 
тæ йæ дзыппы къуымæй гæххæтты гæбазмæ иста. Иæ 
былтæ куыддæр фæллад змæлд кодтой. Мæнæ цыма йæ 
махоркæйæн искæмæй тарстис æмæ йе ’мбæлттæн афтæ 
зæгъынмæ хъавыдис: «Уынут, цæй тамако ма уын рат- 
тон... мæ дзыпп куы рафæлдæхтон»... 
Æз ме ’мбæлттыл мæ цæст ахастон. Уыдонæй Май- 
рæммæ ничи касти. Иу цуанон ма йæхи æруагъта стыр 
бæласы бын. 
Уыдысты комахсæны мæйы фæстаг бонтæ. Нæ цурты 
арф ададжы сыр-сыргæнгæ згъордта гыццыл дон. Куи- 
тæ дæр æрхуыссыдо1сты. Исдугмæ тархъæд бамыр ис... 
— Уæхи цы ’руагътат! Тынг бирæ сты, баййафдзыс- 
тæм сæ!.. Ау, бирæгъбалы бæрц нæм куитæ куы ис!.. Нæ 
хæд разæй куы цæуынц, уæд нæ куыд аирвæздзысты?— 
дзырдта мæ цуанон æмбал Аврам, фæлæ инмæ æмбæлт- 
тæй цæуынвæнд ничиуал кодта. 
— Цыма сыи ницыуал бакæндзынæ, афтæ мæм кæ- 
сы, æмæ дæхицæн фыдæбон куы иал аразис,— загъта 
Майрæм. 
Ме ’мбæлтты цæстæнгасмæ гæсгæ бамбæрстон, уы- 
дон æппæтæй дæр Майрæмимæ разы кæй уыдысты, уый. 
— Уæдæ æз иунæгæй цæуын сæ фæдыл...— загъта 
Аврам æмæ стыр хæрды араст и. Дзæвгар куы суади, 
куитæ йæм фæстæмæ æрыздæхынмæ æнхъæлмæ куы нал 
кастысты, уæд иууылдæр фæгæппытæ ластой æмæ йæ 
фæстæ араст сты. 
Аврамы схизын хъуыдис иу-километры бæрц. Æз 
кастæн йæ фæстæ æмæ мын мæ хъуыдытæ дзырдтой: 
«Къæхтæн дæр, æвæдза, тынг, бирæ æнтысы. Акæс-ма, 
дæс минуты нæма рацыд, æмæ уыцы хæрды кæдæм 
схæццæ!». 
Мæ зæрдæйы чысыл иыфс фæзынд. 
Æрдзыл мæ цæст ахастон: хур ма гæзæмæ зындис 
æмæ нæм бæлæсты астæутæй æлвыста, зæрдæйæн æх- 
сызгон, йæ зымæгон хъарм тынтæ. 
Кæсын ме ’мбæлттæм: «Цомут Аврамы фæстæ»,— 
афтæ зæгъынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæм сæ фæллад 
тынг бахъардта. Цыма сæм сæ зæрдæ сдзурынмæ хъа- 
выд: «Абадут уал». 
Гыццыл ма уыдтон Аврамы. Фестадтæн мæ бынатæн. 
Иу каст ма ракодта, æмæ йæм мæ къухæй нысан рад- 
тон. Уымæй бамбæрста, йæ фæстæ цæуынмæ кæй хъа- 
вын, уый. Æмæ иу стыр бæласы бын æрбадт. 
180 

— Æз фæцæуын. Ацы фæндагыл нал æрЦæудзысТæМ 
æмæ-иу иæм æнхъæлмæ ма кæсут! — мæхæдæг тагъдго- 
мау рацыдтæн. Ме ’мбæлттæ ма цыдæртæ дзырдтой мæ 
фæстæ, фæлæ сæм мæ хъус нал бадардтон. 
Уым хуыты æрдонг ссардзыстæм æмæ дзы исты амар- 
дзыстæм, уый мæ хъуыдыйы дæр нæ уыдис, фæлæ мæ 
фæндыдис, иунæгæй ныфсимæ чи рацыд, уыцы æмбалы 
зæрдæ балхæнын, уый бафæзмын. Ме ’ппæт хъарутæ 
бамбырд кодтон. Хуссар стыр хæрды куыд уæлдæр 
цыдтæн, афтæ мæм хуры цæст фылдæрæй-фылдæр зын- 
дис æмæ ма цыма бонæй бирæ уыдис, афтæ мæм каст. 
Хуры тынтæ йæ тынгдæр æрæндæвтой æмæ фæхъæл- 
дзæгдæр. 
Аврамы размæ куы схæццæ дæн, уæд ма ме ’мбæлг- 
тæ бынæй тар комы сæ бынæтты бадтысты. Æз сын фæ- 
тæригъæд кодтон. Мæнмæ афтæ фæкастис, цыма ме 
’мбæлттыл тагъддæр баталынг уыдзæн æмæ сæ комы æн- 
къарддзинад бамбæрздзæн... 
— Æз зыдтон, мæ фæстæ кæй рацæудзынæ, уый,— 
хъæлдзæгæй загъта Аврам. 
— Цæмæй йæ базыдтай? Æз æппындæр цæуинаг 
куы нæ уыдтæн. 
— Зыдтон æй, мæ зæрдæ мæм дзырдга... ныр махæн 
бирæ æнцондæр уыдзæн нæхимæ ацæуынмæ дæр, стæй 
дын зæгъын, дард нæ уыдзысты, аргæ сæ скæндзыстæм... 
Эхх, ныр нæ Буркæ куы уаид не ’ппæт куиты бæсты 
дæр... Балхæнын æй хъæуы, йæ хицау йæхæдæг цуан 
нал фæкæны. Ауæй йæ кæндзæн... 
Æз исдугмæ хорз нæ бамбæрстон ме ’мбалы ныхæс- 
тæ. Цæй Буркæйы кой кæныс, зæгъгæ, йæ афæрсинаг 
уыдтæн, стæй мæ зæрдыл æрбалæууыд Цыколайы дис- 
саджы цуанон куыдз Буркæйы хабар. 
Хорзы кой дардмæ айхъуысы. Айхъуыст Цыколайы 
цуанон куыдз Буркæйы кой дæр. Чи зоны, æмæ æндæр 
исты куы уыдаид, уæд ме ’мбалы зæрдыл афтæ нæ лæу- 
уыдаид, фæлæ Буркæйы койæ йæ сæр зилæгау кодта. 
Нæхи хъæуы куы уыдаид куыдз, уæд æй æнæ смадзал 
кæнгæ нæ фæуыдаид, фæлæ Цыкола нæ хъæуæй дæрд- 
дзæф кæй уыдис, уымæ гæсгæ æнцонтæй къухы не ’фты- 
дис. Авд хорз куыдзæй иунæг куыдз хуыздæр куыд ра- 
зындзæн. 
— Цæугæ йæм фæкæн, цæугæ. Фен æй! Кæд дын æй 
бынтондæр лæвар ратдзæн, уæд та? — уайдзæфау загъ- 
тон ме ’мбалæн... 
181 

— Ды афтæ æнхъæлыс, æм,æ Ссæдз туманы уым&н 
бирæ аргъ сты. Æз ыл уæдæ æртиссæдз туманы дæр ба- 
фидин. Ссæдз туманыл дын æз мæнæ мæхи Милайы 
дæр нæ ратдзынæн. 
Цуаноны ныхæстæм куиты ’хсæнæй фестадис дын- 
джыр Мила. Уый йæ ном куы фехъуыста, уæд йæ был- 
тæ сдæргæйæ бацыдис йæ хицаумæ. Куыдзы дынджыр 
цъæх цæстытæ, ирд фæрдгуытау, æрттывтой йæ фæтæн 
ныхæй. Уый йæ хицауы хъæбысы сæвæрдта йæ сæр æмæ 
йæхи рæвдауын кодта. Иннæ куитæй дæр иуæй-иутæ сæ 
бынæттæ фæуагътой æмæ сæ къæдзилтæ тилгæйæ æрба- 
цыдысты нæ размæ. Цыма Миламæ хæлæг кодтой йæ хи- 
цау ыл афтæ кæй цин кодта, афтæ æмхуызонæй цин код- 
той махыл. 
Гыццыл нæ фæллад ссыдис. Рацыдыстæм та хуыты 
фæдыл. Ам нæ æрмæст уырдыгмæ цæуын хъуыдис. Æн- 
дæр кæмттæ, æндæр æрдузтæ зындысты бæрзонд тигъмæ. 
— Аргæ сæ кæндзыстæм... æмæ кæд исты сарæхсик- 
кам. Кæсыс, нæ куитæ æнувыддæрæй.сгарын куыд бай- 
дыдтой,— загъта Аврам йæ куыдзмæ кæсгæйæ. 
Йучысыл ма куы ацыдыстæм, уæд Аврам фæлæууыд 
æмæ йæ къухæй ацамыдта дард бæрзонд тигъмæ. 
— Уыныс? Уым сын æнæ уæвгæ нæй, куыд дæм кæ- 
сы, уырдæм ма фæхæццæ уыдзыстæм?.. 
Æз ницы дзуапп лæвæрдтон. Куитæ афтæ зилæн кæй 
кодтой, уымæй нæ зæрдæтæ куыддæр гуырысхо кодтой: 
чи зоны, кæд ам хæстæг искуы сты. Ахæм рæстæджы 
цуаноны зæрдæ бирæ цæмæдæрты фехсайы. 
— Ацы лæгъз ран сыл куы фæхæст уаиккам, уæд 
фениккой, «Милатæ» куыд кæнынц, уый. 
Аврам йæ ныхас æххæстæй нæма фæцис, афтæмæй 
нæм куиты рæйын сыхъуыстис. Дыууæйæ дæр лæугæйæ 
аззадыстæм. Куыдзы рæйд нæм хъуыстис кæм ныллæг- 
дæрæй, кæм та арæхдæр æмæ бæрзонддæрæй. 
— Ам рындз у, æмæ хъахъхъæ... æз фалдæр бауа- 
йон,— зæгъгæ, мæ разæй фæаууон Аврам. 
Æз рындзыл æрбадтæн. Фырæдзынæг кастæй рысты- 
сты мæ цæстытæ. Куыдфæстæмæ куиты фæдисы рæйд 
тыхджынæй-тыхджындæр кодта, æмæ мæ зæрдæ нал æх- 
сайдта, Аврамы къухы дзы исты кæй бафтдзæнис, уы- 
мæй. 
— Дæлæмæ! Дæлæмæ! фæ-т-æрынц сæ ком-м-мæ! 
Рæстæгмæ батыхстæн. Кæдæм дæлæмæ сæ фæтæ- 
рыиц? Кæдæм уайын хъæуы? Стæй мæхи аппæрстон ко- 
182 

мырдæм. Иу ран рындзыл æрбадтæн æмæ дардмæ ауыд- 
тон лидзæг хуыты. Фехсты бæрц мæм нæ фæзындысты, 
фæлæ æнхъæлм.æ кастæн ме ’мбалы топпы гæрахмæ. 
Æмæ æцæг иу гæрах мæ хъустыл ауадис. 
Уыдонырдæм тагъд-тагъдæй згъордтон. Цыдæр хъуы- 
дытимæ мæ цæстытыл уадис цуаноны кусæрттаг. 
Æз ма сæ дард æнхъæл уыдтæн, фæлæ мæм хæстæ- 
гæй сыхъуыст Аврамы ныхас; тынг бадис кодтон: кæи- 
мæ хъуамæ хæца ме ’мбал. 
— Ту-у! Мæнæ цытæ, мæнæ! Адон адæймаджы фыд- 
æнхъæл фæкæндзысты! Авд куыдзы æгас хуыты æрдон- 
гæй иу ма бауромæнт!.. 
Цуанон куитæ тынг æфсæрмдзастæй кастысты сæ хи- 
цаумæ, цыма йæ разы аххосджын истæмæй уыдысты. 
Æз бацыдтæн ме ’мбалы цурмæ. 
— Раст у дæ ныхас,— хъазæгау сдзырдтон ме ’мбал- 
мæ. 
— «Рæстдзæвии» нæ, фæлæ ацы æзвæртæн хæринаг 
дæттын дæр нæ хъæуы. Оххай-гъе, ахæм лæгъзы хуыты 
’рдонг ссар æмæ уыдонæн мацы бакæн... Нæй адонæй 
махæн куыдз. Уæд та мæм адонæн се ’ппæты бæсты 
Буркæ куы уыдаид. Цом, уæддæр-ма бабæрæг кæнæм, 
кæдæм сæ фехстон, уый! 
Æхсæнмæ ссыдыстæм. Сыфтæртыл стæм туджы 
’ртæхтæ ссардтам. 
— Уый топпы цæф нæу. Куитæй сыл кæйдæр дæндаг 
андзæвыд. Уæуу, мæнæ нын куыд фæлыгъдысты, мæнæ! 
Гъæйтт, Буркæ, кæм дæ, кæ! — дæлиауæй ныуулæфгæйæ 
загъта Аврам æмæ та Буркæйы тыххæй ныхас кæнын 
байдыдта. 
— Ацы рихитæ мыл ма разайæнт, иннæ цуаны ра- 
цыды Цыколайы номдзыд цуанон куыдз Буркæ немæ 
куы нæ уа, уæд. Гъеуæд фендзыстæм, цуан куыд фæкæ- 
нынц, уый. 
Афтæ бартхъирæн кодта Аврам... 
Бæрзонд тигъыл сбадтыстæм. Ардæм нæм дзæбæх 
зындис хурныгуылæн. Æз кастæн, хуры фæстаг тынтæ 
куыд æмбæхстой æрдзæй сæхи. Тынг мæм хъардта, тагьд 
кæй баталынг уыдзæн æмæ ацы æнусон хъæддаг æрдз 
бынтондæр кæй бамыр уыдзæн. Зæрдæ фæллад хъуыды- 
тæй æнкъард æмæ уæззау кæнын æвзæрста. Æнкъардæй 
мæм кастысты бæгънæг бæлæстæ, æппæт æрдз... фæлæ 
зæрдæйы мидæг кæмдæр зындис ныфс, æхсызгондзинад. 
Зымæг та ацæудзæн. Ралæудзæн та уалдзæг, хур та 
183 

скæсдзæн дзæбæх, æмæ та дзы зæрдæ хъарм уыдзæн йæ 
тынтæй. Лцы бæлæстæ та фæлынддзысты сæхн рæсугъд 
дарæсæй, хъуысдзæн та цъиуты рæсугъд зарæг... Фæлæ 
ныр талынг кæцæйдæр сабыргай хъуызы. Стъалытæ 
гыццылæй зынынц арвыл, фæлæ сæ цуры нæ зыны сæ 
хорз хъомгæс — мæй... 
— Цом!.. Цæуыл хъуыдытæ кæныс,—зæгъгæ, мæм 
сдзырдта ме ’мбал. 
Æз бакастæн Авраммæ. Иæ цæсгомыл фыст уыдис 
æртхъирæн, мæ зæрдыл та æрлæууыдысты йæ ныхæстæ 
Буркæйы тыххæй. Мæн дæр тынг бафæндыдис хъуыст- 
гонд цуанон куыдз Буркæйы фенын. Уырныдта мæ, Ав- 
рам йæ ныхас кæй сæххæст кæндзæн. 
«Райсом та хур скæсдзæн... тагъд та ногæй цуаны 
цæудзыстæм»... Ахæм хъуыдытæй зæрдæйæн æнцондæр 
вæййы... 
Фæллад уæнгтæ тыхджындæрæй агуырдтой улæфт, 
фæлæ нæ цæуын хъуыдис нæ х-æдзæрттæм. Æнæбары 
рараст стæм хъæуырдæм. Талынг тынгдæрæй-тынгдæр 
хъуызыдис нæ цурмæ. Талынг кодта... 
) 
БАЗОНГÆ СÆМ 
Къорд бонты фæстæ мæм иуæхсаев, бон куыд цъæх 
кодта, афтæ рудзынг æрбахостæуыд. 
— Байрæджы нын... кæдæй дæм хойын дуар,— сы- 
хъуыст ме ’мбал цуанон Аврамы ныхас. Мæ дзауматæ 
æрдæгконд, афтæмæй дуар байгом кодтон. Зымæджы 
уазал карзæй æрбаулæфыдис мæ уатмæ. 
Гыгъдæг уæлдæфæй сулæфыдтæн, æмæ цæстытæй 
хуыссæг кæдæмдæр алыгъдис. Æдде уыдис тынг рæ- 
сугъд рæстæг. Арвыл худтысты стъалытæ, сæ рухс хæц- 
цæ кодта урс митимæ æмæ æвдисæн лæууыдысты, тагъд 
кæй æрбабон уыдзæн, уымæн. Тагъд кæнын хъуыдис. 
Цуаноны разæй уатмæ æрбацыдис гыццыл мыдхуыз 
куыдз æмæ мæм дзæбæх басмыстытæ кодта, стæй иннæ 
уаты смидæг. Мах дæр ме ’мбалимæ бацыдыстæм хъарм 
уатмæ. 
— Дæс æмæ йæ ссæдз туманæй балхæдтай? — хъа- 
зæгау бафарста ме ’фсымæр Аврамы. 
— Бахатыр кæн, дæс æмæ ссæдз нæ, фæлæ фынддæс 
æмæ ссæдз,— дзуапп радта Буркæйы хицау.... 
Гыццыл куыдз æнцад лæууыдис $емæ æнхъæлмæ кас- 
134 

тис мах рацаеуынмæ, пецы арты рухсмæ фæрдгуытау 
æрттывтой йæ цæстытæ. 
— Лæгмæ уæлдай æхцатæ куы вæййы, уæд истыгæ 
фæкæны, фынддæс æмæ дын ссæдз капеччы дæттын дæ 
Ьуркæйыл... 
— Абон рабæрæг уыдзæн цуаны... хæсты быдыры 
сбæрæг вæййы лæгдзинад, Буркæйы йедтæмæ иунæг 
куыдз дæр нæ акæндзыстæм,— хъæбæрæй загъта Аврам. 
Мæнмæ хорз иæ фæкастис Аврамы фæндон. «Ацы 
къæбыла хъæдтаг хуытæн цы бакæндзæн!»— ахъуыды 
кодтон мæхинымæр, фæлæ мæ ныхас не схаудта. Æрæ- 
джы нын кодта. Ме ’мбалы фæтагъд кодтон æмæ уай- 
тагъд хъæуæй фæаууон стæм... 
Хъæды сæййæфтам не ’мбал цуанонты. Фæссихоры 
онг фæхаттыстæм тархъæды тъæпæнты æмæ кæмтты. 
Бирæ хæттыты хуыты лæзгъæртæм фæхæццæ стæм, фæ- 
лæ уыцы фæдтæм Буркæ смудгæ дæр нæ кодта. Уый 
æнцад бырыдис цуанонты фæстæ. Куыдз йæхи афтæ ни- 
цæйаг кæй æвдыста, уый тынг хъыг уыдис канд Авра- 
мæн нæ, фæлæ мæнæн дæр. 
Цуанонтæ, чи хъазгæйæ, чи та æцæгæй, азым хастой 
махмæ. «Цæмæн хъуыдис ацы иунæг куыдзы хонын? 
Фыдæнхъæл нæ куы фæкодта!» 
Бон фæхæстæгдæр изæрмæ, мах зæрдиагæй агуырд- 
там хуыты, фæлæ сæ нæ ардтам. 
Иу ран цуанонтæй чидæр Буркæмæ фæдзырдта, йæ 
фындз ын фæдыл нымбæлын кодта. Уым уыдис хуыты 
фæд. Буркæ йæм иунæг смыст ныккодта, стæй йæ ныу- 
уагъта. 
— Уæллæй, ацы куыдз капеччы аргъ дæр нæу,— 
сдзырдта цуанон, стæй йæ йæ къахæй скъуырдта. 
— Цæмæн æй цæвыс? Уый дын нæ уагъта дæ хуыз- 
дæр цуанон куиты хонын? — мæстыйæ сыхъуыст æм- 
бæлттæй кæйдæр ныхас. 
Мах цыдыстæм Аврамимæ иувæрсты. Мæнмæ афтæ 
кастис æмæ цыма Аврам йæхæдæг дæр фæдызæрдыг йæ 
куыдзы хорздзинадыл. Мæн фæндыдис ме ’мбалæн исты 
зæрдæвæрæн ныхас зæгъын, æмæ йын мæ къухæй баца- 
мыдтон Буркæмæ. 
— Буркæ ацы хъæд дзæбæх нæма зоны. Хуыйы фæ- 
дыл кæй нæ цæуы, уый дæр ницы амоны. Каед зæронд 
фæдтæ сты, уæд та, куыд сыл цæуа? Кæс та-ма йæм 
ныр дæр!.. 
Куыдз лæууыдис махæи бирæ фалдæр бæрзонд ти- 
185 

гъыл, уæлДæфмæ смуДгæйæ йæ фындзæй дамгъæтæ фыс- 
сæгау фæйнæрдæм смыста. 
Мах йæ фæстæ тигъмæ ссыдыстæм, фæлæ Буркæ 
уым нал уыдис. Не ’ннæ æмбæлттæ дæр æрбацыдысты 
нæ цурмæ, сбадтыстæм, хæринагæй кæмæ цы уыдис, 
уыдон систой, хордзеитыл сæ æрæвæрдтой, æмæ сихор 
хæрын байдыдтам. 
— Куыдзæн дæр-ма исты раттут, исты.— сдзырдта 
цуанонты хистæр. Цуанонтæ се ’ппæт дæр акастысты 
фæйнæрдæм. Аврам фæсидти куыдзмæ йæ номæй, фæ- 
лæ Буркæ никæцæй разындис. 
— Кæд йæ зæрдæ фæхудтис æмæ фæстæмæ алыгъ- 
дис. 
— Ныууадзут-ма йæ, цæмæн æм дзурут, кæд ныл 
искуыцæй исты сырд æрсурид! — загътон ме ’мбæлттæн. 
Аврам йæ комдзаг æууилгæйæ махæй бирæ фалдæр 
бацыдис, æмæ касти комырдæм... Куы ницы федта, уæд 
фæстæмæ æрбацыдис нæ цурмæ æмæ бустæгомау 
сдзырдта: 
— Кæд алыгъдис Буркæ, уæддæр ыл худæн нæй. Иæ 
хицау æй æвæдза йæ къахæй нæ надта... 
Аврамы ныхæстыл цуанонтæ æппæтæй дæр хъæл- 
дзæгæй ныххудтысты. Уыцы минут кæцæйдæр дард, 
хъæды астæуæй куыдзы рæйын æрбайхъуыст. Æмбæлт- 
тæ фестъæлфыдысты æмæ зæрдиагæй байхъуыстой. Аз- 
задис ма бадгæйæ Майрæм. 
— Æнхъæлмæ кæсут, ардæм уæм сæ æртæрдзæн,— 
худгæйæ сдзырдта уый. Фæлæ иннæ цуанонтæй ничи 
бахудтис. Куыдзы фæдисы рæйд тынгæй-тынгдæр 
хъуыстис. 
— Цырд лæуут! Махыл сæ æнæ ’рбатæргæ нæ фæ- 
уыдзæн! — ахæм ныхæстимæ бæлæсты ’хсæн хъæды фæ- 
аууон Аврам. 
Цуанонтæ куыддæр джихтæй аззадысты, стæй фæй- 
нæрдæм фæпырх сты. 
Æз дæр иу ран сбадтæн. Æдзынæг кастæн æмæ 
хъахъхъæдтон. Рæстæг цыдис, фæлæ мæнмæ ницыуал 
хъуыстис: нæдæр цуанæтты сыбыртт, нæдæр куыдзы рæ- 
йын. Æрмæст мæ алфамбылæй цыдæр гыццыл хъулон 
цъиутæ пæррæстытæ кодтой, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу 
цъыбар-цъыбур систой, æвæццæгæн сын сæ ахстонмæ 
хæстæг бадт фæдæн. Рæстæг цыдис, нал фæрæзтон иу 
ран бадын, фæлæ куыд ныууагътаин мæ бынат?.. 
Хæрзæрæджиау мæм куыдзы рæйын æрбайхъуыст. 
186 

Уыимæ уайтагъд топпы гæрæхтæ ссыдис æмæ мæ æр- 
байрох мæ фæллад æмæ цъиуты цъыбар-цъыбур. Мæхи 
фæрæвдздæр кодтон. Æнхъæлмæ кæсын, мæ рæзты дзы 
исты æрбауайдзæн, зæгъгæ. Фæлæ ницы уадис мæ рæз- 
ты. Фаллаг фарсæй топпы гæрæхтæ арæхдæр хъуысы- 
дысты. Æппынфæстаг уыдон дæр банцадысты. Æрмæст 
ма-иу стæм хатт куыдз срæйдта, цуанонтæ-иу æрæджи- 
ау кæрæдзимæ æхситтæй сидын байдыдтой. Басидтысты 
мæнмæ дæр. Æз куыддæр джихгомауæй бацыдтæн сæ 
размæ. 
Аврам йæ хъæбысы дардта Буркæйы, йæ дзæмбытæ 
йын йæ къухæй сгæрста. 
— Нæ, уый хуымæтæджы цæф нæу...— зæххы æрæ- 
вæрдта Аврам Буркæйы. Куыдз цъыфæй нал зынд æмæ 
дзæбæх къæбылайыйас дæр нал уыд. Уæддæр ма йæ 
къæдзил тилгæ рауай-бауай кодта цуанонты æхсæн. 
— Уыныс? Куыд дæм кæсы! Бæззы æви нæ? — фарс- 
та мæн Аврам, йæ къухæй мын амыдта фалдæр лæбырд- 
мæ. 
Æз хæстæгдæр бацыдтæн уырдæм. Сæ иуæй иннæ 
стырдæр, ахæм хуытае мæрдтæй лæууыдысты... 
Æз ницы дзуапп радтон Аврамы фарстæн. Ме ’мбæлт- 
тыл мæ цæст ахастон... Уыдоны цæсгæмттæ мæм ноджы 
рухсдæр фæкастысты... Мæ цæст ахастон Буркæйыл 
дæр... Зæрдæйы бын цыдæр æхсызгондзинад фæзындис. 
Дзыхæй иу ныхас не схаудис, фæлæ цæсгом йæхæдæг 
бахудтис, куыддæр æхсызгон худт... 
зын мын уыд 
Диссаджы миниуджытæ уыдис ацы цуанон куыдзмæ. 
Дыууæ азы дæргъы фæцуан кодтам уый фæстæ. Алы 
цуаны рацыды дæр Буркæ æвдыста ног миниуджытæ. 
Уый тынг дардмæ æмбæрста алы сырды дæр йе смагæй. 
Хуыты æрдонг-иу куы ссардта, уæд-иу сæ цуанонтыл 
æнæ æрбатæргæ нæ фæуыдаид. Иунæг нæл хуыйы-иу 
куы ссардта,уæд та йын-иу йæфæстаг æгъдтæ æхсынын 
байдыдта, афтæ дæсны хъахъхъæдта йæхи, афтæ арæхс- 
гæйæ хæцыдис æмæ-иу авд куыдзы кæмæн ницы скод- 
той, уыцы дынджыр нæл хуыйы-иу Буркæ йæхæдæг æр- 
бадын кодта. 
Цуанонтæ се ’ппæт дæр тынг бирæ уарзтой Буркæ- 
йы. Буркæ Аврамы куыдз нал уыдис, фæлæ йæ æппæтæй 
дæр хуыдтой сæхи, æм.æ йæхæдæг дæр уæлдай хицау 
нал æвзæрста. Цуангæнæн боны-иу абæрæг кодта аеп- 
187 

пæт цуанонты дæр. Цуаны-иу дзы чи ацыди, уыимæ-иу 
афэрдæг... 
Фаелæ Буркæйы фæстаг бон æз никуы ферох кæн- 
дзынæн. Уыдис уалдзæджы райдиан — мартъийы мæйы 
фыццаг бонтæй иу. 
— Закъонмæ гæсгæ тагъд хуытыл цуан кæнæн иал 
уыдзæн, æмæ ма сыл ацы дыууæ боны азилæм,— загъ- 
та Аврам. 
Дыгуры саухъæды «Сырхы Бæрзæндтæ» кæй хонынц, 
уырдæм ссыдыстæм цалдæрæй. Æмбисбоны онг ницы 
зилæн кодта Буркæ. Фæлæ стыр бæрзондæй хуссары- 
рдæм куы рараст стæм, уæд æваст Буркæ нæ разæй цы- 
дæр фæци. Иу сахат фæцыдыстæм сабыргай, стæй нæ 
Аврам рындзтыл фæйнæ раны сæвæрдта. 
Æз бадт фæдæн иу хохы рæбын. Мæ бынмæ уыдис 
арф ком. Стыр къæдзæхы былæй калдис æнæсцухæй 
гыццыл дон æмæ бынæй лæгъз дурыл пырх кодта фæй- 
нæрдæм. 
Ахæм хъæргæнаг æхсæрдзæнтыл сырдтæ сахуыр вæй- 
йынц, сæ хъæрæй сын тæрсгæ нал фæкæнынц. Ацы ран 
барæй сбадтæн: «Æз куы змæлон, уæддæр мæ доны сыр- 
сырæй сырд афтæ тагъд нæ бамбардзæн»,— хъуыды 
кодтон мæхинымæр. 
Буркæйы срæйд та мын мæ хъуыдытæ бахъыгдард- 
та. Хъæды арф кæмттæ та базыр-зыр кодтой. Куыдзы 
фæдисы хъæлæсы хаттæй бæрæг уыдис, æрдонгыл кæй 
нæ рæйдта. «Æнæмæнг стыр сырд у»,— хъуыды кодтон. 
Къæхты хъæр хъуысы мæнмæ, фæлæ куыд æрæгмæ хæц- 
цæ кæны ардæм. 
Куыдзы рæйд дарддæрæй хъуыстис, стæй бынтондæр 
бамынæг. Къæхты хъæр ма уæддæр цыдис. Уалынмæ 
мæ фале къудзитæ змæлын байдыдтой. Æдзынæг сæм 
ныккастæн, æмæ сæ астæуæй разынд стыр нæл хуы. Мæ 
зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. Къухтæ рызтысты. Фезмæ- 
лын нал уæндыдтæн. Топпы кæсæн уырдæм саразыныл 
архайдтон. Хуы лæгъзран æрлæууыдис, зæхмæ нал эев- 
нæлдта, фæлæ йæ дынджыр фындз хæрдмæ уæлдæфы- 
рдæм арæзта, афтæмæй смыста. Æвæццæгæн ыл тæф 
ауадис мæ иннæ æмбæлттырдыгæй æмæ уыдонæй тарс- 
ти. Æрæджиау мæм тынг хæстæг æрбацыдис. Кастæн 
æм. Фехсын æй хъуыдис, фæлæ мæ къухтæ, цыма баст 
уыдысты, афтæ мæ коммæ нал кастысты. Хæстæгмæ 
уыйас хъæддаг хуытæ никуыма федтон. Иæ нарæг къæ- 
дзил тилы æмæ мæнæ мæнмæ æрбацæуы. 
188 

Худæг мæм смидæг. Фæлæ уыцы сахат топггы гæрах 
фæцыдис, фаллаг фарсæй йæ Аврам æрбахста. Хуы мæ 
размæ сæрбихъуырæйттæй æрзылд. Æз дæр ма йæ иу 
цæф ныккодтон. 
Ме ’мбæлттæ æрбамбырд сты. 
— Куыдз цы фæцис? Ацы дынджыры фæстæ куы 
цыдис... æнхъæлдæн, амардта нын æй,— загъта Аврам. 
Ме ’мбæлттæ се ’ппæт дæр фæджих сты. Иннæты 
сырды марды цур фæуагътам, нæхуыттæг Аврамимæ 
Буркæйы агурæг ауадыстæм. Иу ран мæ размæ фæцис 
куыдзы фæд лæджы фæдыл. 
— Мæнæ ам иу лæджы фæдыл фæцæуы! — фæдзырд- 
тон Авраммæ. Тагъдгомау æрбауадис ме ’мбал, æркастис 
фæдмæ, стæй мæнмæ, дисгæнæгау æрбакастис. 
— Буркæ арсы фæдыл фæцæуы! Баййафын æй хъæ- 
уы! Куыд раджы рацыдис «дату» йæ зымæгон бадæ- 
нæй... 
Мæн Аврамы ныхæстæ уырныдтой, фæлæ уый мæн- 
мж нал хъуыста. Сæ фæдыл уадыстæм. Ме ’мбал мын 
ранæй-рæтты куыдз æмæ арсы æвдулæн бынæттæм 
амыдта. 
— Уыныс, арс дзы æппындæр нæ тæрсы, нæ топпы 
гæрах куы нæ уыдаид, уæд дзы лидзгæ дæр нæ акод- 
таид. Æнцонтыл æй нæ иыууядздзæн. Афтæ ныгæстæ 
кæнгæ уадис Аврам мæ разæй. 
Бирæ фæуадыстæм, куыдфæстæмæ кæмтты бынтон 
фыдрæтты бафтыдысты. Никуы федтон æз уæды онг 
аиы хæхтæ. Рацæуæн дзы мæ цæст нал ахста. Рæстæг- 
мæ бынтондæр адзæгъæл дæн, хорз нал æмбæрстон, кæ- 
иырдыгæй æрбацыдыстæм æмæ чердæм иыдыстæм, уый. 
Фыны дæр ма ахæм рæтты бафты адæймаг. 
— Ай кæм стæм, Аврам? Куы рахауæм, уымæй нæ 
тæрсыс? 
Ме ’мбал бахудтис æмæ фæлмæнæй загъта: 
— Мæ фæстæ цу... дæ къах фидар æвæр! Мя тæрс... 
Къах фидар æвæрыныл нæ уыдис хъуыддаг. Фылдæр 
бырыдыстæм иæ фазыл æмæ бынмæ коммæ нал хæццæ 
кодтам. 
Нæ амоидæн коммæ куы ныххæццæ стæм, уæд арс 
æмæ куыдзы фæд доны фаллаг фарсмæ нал бахызтис. 
Дон-дон ацыдыстæм сæ фæстæ. 
— Ньф æи хæрдмæ кæй нал суадздзæн, уый дæуыр- 
нæд. Иугæр хуыйы куы мардтам, уæд куыдз арсы фæ- 
дыл куыд фæцис! 
189 

Цыдæртæ ма ныхæстæ кодта Аврам, фæлæ йын сæ 
доны хъæр й.æ быны кодта. Иу ран, фидæрттæм куы ба- 
хæццæ стæм, уæд ме ’мбал йæ мидбынат фæлæууыдис. 
— Хъусыс... хъусыс, сабыр!.. 
Куыдзы фæсус рæйд цыдис аууонæй. 
— Ам сты... 
Аврам мæ разæй йæ гуыбыныл бырын байдыдта ба- 
кæсæн тигъмæ. Бырын байдыдтон йæ фæстæ æз дæр. 
Тигъмæ бахæццæ стæм, æмвæрстæ æрхуыссыдыстæм 
æмæ сусæгæй бакастыстæм. Мах федтам æмбисонды 
ныв: дынджыр къæдзæхы рæбын арс йæ фæстæгтыл 
лæууыдис æмæ йæ мидбынат раздæх-баздæх кодта. 
Куыдз йæ тæккæ рацæуæн рындзыл дардгомау лæууы- 
дис æмæ-иу, арсы змæлд гыццыл куы фæфылдæр, уæд- 
иу уый йæ рæйд фæтыхджындæр кодта. 
Буркæ æнæмæнг мах фæзынд æмбæрста æмæ ноджы 
фæныфсджындæр, фæлæ йæ хъæлæсы хатт бынтон ныф- 
фæсус, йæ рæйд дзæбæх нал хъуысыдис. 
Иукъорд минуты сз;м фæкастыстæм, стæй Аврам иу- 
гыццыл фæстæдæр абырыдис. Топпыкæсæн размæ ра- 
уагъта. Æз дæр уый бафæзмыдтон. 
Ныхъхъавыдыстæм арсмæ. Дыууæ гæрахы иумæ фæ- 
цыдысты. Арсы богъ-богъ æмæ топпы гæрæхтæй хъæд 
ныййазæлыдис... Уыдонимæ мæ хъустыл ауадис куыдзы 
хъыллист. Цалынмæ дыккаг хатт ифтыгътам, уæдмæ 
арс былæй агæпп ласта. Бынмæ та йæ фехстытæ код- 
там. Уый нал аирвæзт, фæлæ Буркæ дæр йæ фæдыд нал 
æрцыдис дæлæмæ. 
— Цæмæй фехстай? Картечтæй, миййаг, ма фехс! 
Мацы йыл æрцæуæд! 
— Æз нæмыгæй фехстон! — радтон дзуапп. 
Аврам тагъд-тагъд суадис Буркæмæ, йæ фæстæ суад- 
тæн æз дæр. 
Куыдзыл цæф никуы зындис, æрмæст йæ дзыхæй 
калди туг. Аврам куыддæр афæлурс, йæ къухты фел- 
вæста Буркæйы æмæ йæ донырдæм фæхæссы, фæлæ дон- 
мæ нал ныххæццæ. Фæлмæн фæллад зондджын цæсты- 
тæй ма цалдæр хатты скастис йæ хицаумæ, стæй 
бафынæй. Амардпс Буркæ. Æз федтон фыццаг хатт 
цæстысыгтæ мæ цуанон æмбалы рустыл... Æицадгай 
æрæвæрдта Буркæйы зæххыл æмæ йæм бирæ р-æстат 
’æнæсдзургæйæ фæкастис, цыма йæм райхъалмæ æн- 
хъæлмæ кастис, афтæ. 
— Æнæмæнг æй арс уæззау цæф фæкодта, фæлæ йæ 
190 

куыдæй ныццавта, уый диссаг у,— Загыга ме ’мбал, арф 
ныуулæфыд æмæ ма йæныхасыл бафтыдта: — Хъуамæ 
Буркæйы сырдтæй иу дæр ма ссара! 
Æмæ куыдзæн бынатæн арф лæгæт агурын байдыд- 
та... 
Хур æрхæстæг йæ бынатмæ, арф комы хуылфы къæ- 
дзæхтæ, бæлæстæ æнкъардæй хъуыстой доны сыр-сыр- 
мæ. Фæстаг хатт ма федтон, Буркæйы йæ хицау лæгæт- 
мæ куыд фæцæйхаста. Зын мын уыд уыдонмæ кæсын... 
тынг зын... 
«Райсом та хур скæсдзæн. Цæудзыстæм та цуаны,— 
зæрдæтæ æвæрдтон мæхицæн,— фæлæ Буркæ немæ нал 
уыдзæн». 
Уæддæр арс кæй нæ аирвæзт, уымæй ма гыццыл æн- 
цондæр уыдир зæрдæйæн. 
1940 аз 
ÆНАХУЫР УАЗÆГ 
«Æрфысым нæм кодта зымæг. Кæд та ралæудзæн 
уалдзæг? Кæд та нæм бахуддзæн хурзæрин?»— сагъæс- 
ты аныгъуылд хъæуы хистæр зæронд лæг Сæхмæт уазал 
пецы фарсмæ бадгæйæ. 
Иæ бинойнаг Сæниат саст рудзгуыты бызгъуыртæ 
батъыста. Гыццыл уатмæ рухсы цъыртт нал цæуы. Æд- 
де та уад ниуы æмæ дзыназы, тымыгъ фæйиæрдæм фæл- 
дзæгъдæн хæссы, æмæ цæст ницы уыны. Уазал у зæроид 
лæгæн, фæлæ саразын йæ бон ницы у. Цæмæй сарт кæ- 
на? Абон суджы къæцæлтæ фæхаста æмæ уыдонæй уæд- 
дæр бахъарм уыдаид, фæлæ йын сæ немыцаг афицертæ 
сæхи уатмæ бахæссын кодтой. Арт дæр сын йæхæдæг 
бандзæрста, стæй йæ уæд дуармæ ратардтой. 
«Уæ, уæ хуыцау уыл скæуа, гъе! Адон тæригъæд 
куыд нæ зонынц! Адæймаджы уагæй сæм æппын куыд 
ницы ис!..»— æмæ зæронд лæгæн йæ цæстысыг фырмæс- 
тæй æркалд. Арф ныуулæфыд, йæ сæр батылдта æмæ 
йæ кæрцы дысæй йæ цæстытæ асæрфта. 
Рагæй нал зыдта Сæхмæт ахæм цæстысыгтæ. Ныр 
йæ тыхст зæрдæйы йæ маст æхсиды, фæлæ цы бакæна? 
Ныддæлгом и уазал пецы фарсмæ сынтæгыл. Иугыццыл 
бæргæ куы афынæй уаид, фæлæ йæ уазал æмæ йæ уæз- 
зау хъуыдытæ æнцад нæ уадзынц. Иæ цæстытыл ауайы 
йæ чындз Соиа. Сæхмæт уыйбæрц никæйы уарзта. Фыр- 
191 

ТЫ бынаты йын фырт уыди, чындзы бынаты — чындз. 
Фашистты æрбабырстæй фæстæмæ Сона уæрмæй иикуы 
схызт. Æрмæст иуизæр донмæ рауадис æмæ... нал æр- 
баздæхт. Хъахъхъæнæг æм цыдæр сдзырдта, æмæ йын 
Сона ницы бамбæрста. Дзуапп ын радтаид, мæгуырæг, 
чындз, æрмæстдæр тагъд кодта фæстæмæ... Фæлæ йæ не- 
мыцаг йæ автоматæй цалдæр хатты бахсга. СылгоймЗт 
доны къæртатимæ дæлгоммæ ахауд. йæ цæфтæ йын 
бæттын хъуыди тагъддæр. Фæлæ йæм дыкъахыг сырд 
æнæ хистæр афицер хæстæг бацæуын никæйы уагъта. 
Сæхмæгыл цыма йæ дуне баталынг: йæ чындз, йæ иу- 
нæг лæппуйы зынаргъ къай уазал зæххыл туджы мæц- 
гæйæ йæ царды фæстаг минуттæ æрвыста. 
Сæхмæт йæ кæрцы æгънæджытæ атыдта æмæ йæ 
гом риу комкоммæ бахаста фашистмæ. 
— Цæв, цæв мæн дæр, куыдзы тугæй æхсад!.. Цæв!— 
карзæй дзырдта æмæ тырныдта Сонайырдæм. Адæм 
старстысты, зæронд лæджы дæр куы амара хъахъхъæ- 
нæг, зæгъгæ, фæлæ уый куыддæр джихæй аззад æмæ 
йын ницы зæгъын сфæрæзта. 
Ноджыдæр ма тыхгæнджытæ амардтой Сæхмæты сы- 
хаг усы йæ фырты гыццыл лæппуимæ. Хæдзармæ сыл 
автомат суагътой. Хъæуы ма цы зæрæдтæ баззад, уы- 
дон мæрдты, Сонайы мард кæм уыд, уыцы акъопмæ аер- 
бахастой, æмæ сæ нымæты хæррæгътæй бамбæрзтой... 
Ныр мæнæ бады рыствæллад Сæхмæт. Иæ зæрдæ 
йын судзы æмæ æхсыны стыр маст. 
Æдде та дымгæ уынгæг хъæлæсæй сниуы. Уый йæм 
дардæй æрбахæссы зæрдæхалæн хъарæг. Хæст цæуы 
фаллаг хъæуы алфамбылай... Хъуысы сармадзанты 
нæрд. Ризы зæхх. 
Сæниат райсомæй ацыди сæ сыхæгтæм, йæ хомæ. 
Изæрмилтæ кодта, фæлæ уæддæр нæма æрбаздæхт. 
«Кæм ис уæдæй нырмæ не ’фсин? Мацы йыл æрцæуа?»— 
хъуыдытыл фæцис лæг. Мæствæллад ыл æртæфст æмæ 
афтæмæй уазал талынг уаты афынæй. 
Æрбацыд сыхаг устытимæ Сæниат, йæ мойы æрбай- 
йæфта хуысгæйæ. Фæтарстис ын ихæнæй фæрынчынæй 
æмæ ма йыл цыдæр бызгъуыртæ баппæрста. Фæлæ Сæх- 
мæт райхъал æмæ йæ мидбынаты рабадт. 
— Ногæй цы ис хъæубæсты? — бафарста æргъæвст 
зæронд лæг, кæд æй хабæрттæ нал æндæвтой, уæддæр. 
— Ныртæккæ ныл æнахуыр диссаджы уазæг сæм- 
бæлд. Ирон кæй у, уый бæрæг у, йæ сывæллоны йæ 
192 

хъæбысы хæссы. Немыцæгтæ йæ дыууæ хатты баурæд- 
топ. Цыдæр гæххæтт сæм равдисы, æмæ та йæ ауа- 
дзынц,— тагъдгомау дзырдта Сæхмæты къай. 
Усы ныхæстæм гæсгæ иннæ сылгоймæгтæ се ’ппæт 
дæр зæронд лæгæн иу иинæйы фæдыл уыцы хабар кæ- 
пыныл фесты. 
— Хъыпп-сыпп дзы нæ хауы... Кæрдзын ын лæвæрд- 
той æмæ уый дæр нæ бакуымдта. 
— Иæ сывæллоны райсомсарæй йæ хъæбысæй нæма 
æриста. 
Æппынфæстаг Сæниат «æнахуыр уазæджы» тыххæй, 
афтæ зæгъы: 
— Уый, æнæмæнг, кæйдæр агуры, кæнæ хорз хъ\ыд- 
даджы фæдыл, кæнæ та фыдбылызы тыххæй. Хуымæтæ- 
джы адæймаг кæй нæу, уый зонут. 
Уыцы сахат къæсæрæй кæйдæр къæхты хъæр фæцыд. 
Зæронд лæг æмæ сылгоймæгтæ æмхуызонæй дуарырдæм 
фæкастысты, æмæ ныхъхъус сты. Дуарæй мидæмæ æр- 
бахызти скъуыдтæ ирон дарæсы ныллæггомау æмæ æн- 
къард лæг. Иæ хъæбысы — иу-фондзаздзыд сывæллон. 
— Бахатыр мын кæнут, æнафон у, фæлæ мын хуыз- 
дæр гæнæн нæ уыдис. 
Уазæг сынтæгыл арæхстгай æрæвæрдта сабийы, цы- 
ма йын райхъал кæнынæй тарстис, уыйау. Бирæ фæлæу- 
уыдис йæ лæппуйы уæлхъус, бирæ йæм фæкасти... Уый- 
фæстæ хæдзары бинонтырдæм йе ’ргом азылдта, хатыр 
ракуырдта ногæй æмæ æрбадтис. 
Зæронд лæг нæ зыдта, цæмæй райдыдтаид йæ ныхас. 
Æрмæст-иу сылгоймæгтæм бакасти, æмæ йын уыдон дæр 
сæ цæстытæй амыдтой: уый у «æнахуыр уазæг», зæгъгæ. 
Æппынфæстаг æрбацæуæг йæхæдæг сдзырдта: 
— Гъе, афтæ, гъе... цæрæм, мæ фыды хай. Дæу дæр 
дæ хæдзарæй ратардтой, и? 
— Ратардтой, ратардтой... фæлæ... цы нæ бон у? — 
дзуапп радта Сæхмæт. Уый фæндыд уазæгимæ аныхас 
кæнын: йæ кæрт ын куыд ныддымдтой, куыд æй фæ- 
сырдтой, куыд æй æфхæрынц, куыд ын амардтой йæ зы- 
иаргъ чындз Сонайы... Бирæ цыдæртæ зæгъын йæ зæр- 
ды уыди, фæлæ йын Сæниат йæ цæстæй ацамыдта: «Дæ 
дзыхыл хæц, чи у, уымæн цы зоныс?»... 
Зæронд лæг дæр йæ ныхас æндæрырдæм фæзылдта: 
— Сывæллон суазал уыдзæн. Марадз-ма, усай, ар- 
дæм æй хæстæгдæр æрбахæсс! Æз æй мæ кæрцы æрба- 
тухон. 
13 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
193 

Ус бацыдис сывæллоимæ. Гъеныр æй Сиса хуысс&- 
нæй, зæгъгæ, афтæ йæ баурæдта уазæг: 
— Уæ фарн бирæ уæд, фæлæ... мæ лæппу хуымæтæ- 
джы фынæй нæу: амардтой мын æй уыцы... уыцы адæй- 
маджы фыдхортæ... 
Уазæг йæ бынатæй фестад. Бацыди сыптæджы цур- 
мæ æмæ та æнкъардæй ныккасти йæ хъæбулы цæсгом- 
мæ. 
Сæхмæт дæр бирæ фæлæууыд зынгхуысты раз, йæ 
цæстысыгтæ згъордтой йæ фæлурс уадултыл. Æрæджиа> 
арф ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Хæст... Æппæт хæстытæй стырдæр æмæ уæззаудæр 
хæст! Хъæуты цæрджытæ лидзынц тархъæдмæ, хæхтæм, 
къахынц уæрмытæ, фыдгæнæгæй æмбæхсынц сæ хор 
æмæ сæ дзаума... Знаг нын судзы нæ хæдзæрттæ, цæгъ- 
ды нын нæ цоты. Зæхх туджы мæцы, хуыцау, ды ма иыб- 
бар знагæн йæ ацы æбуалгъ митæ!.. 
— Арв æмæ сын сæ хуыцау куы ныббарой, уæддæр 
сын сæ нæ зæхх æмæ нæ адæм нæ ныббардзысты,— мæ- 
стыйæ сдзырдта уазæг. Хæдзар та фæсабыр. Сылгой- 
мæгтæ сæ сæртæ бакъултæ кодтой. 
I _ . 
V 
Райсомæй раджы Сæхмæттæм фашистты комендан- 
тимæ æрбацыдис хъæуыхицау Тызмæджы фырт. Зæронд 
лæг сæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ срысти: «Æвæццæ- 
гæн, мæ уазæгмæ фæзындысты. Хорз нæ рауайдзæи 
хъуыддаг». Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уалынмæ 
«хицæуттæ» йæ цуры æрбалæууыдысты. 
— Сæхмæт! Абон немыцæн сæ бæрæгбон у. Куывд 
кæнынц æмæ хъазтæ агурæм. Лæвар нæ нæ хъæуы... 
Нард хъазтæ нын не ссардзынæ? — афарста хъæуыхи- 
цау Сæхмæты. 
Ницы сын бамбæрста сæ ныхæстæй. «Кæд мæ, мий- 
йаг, хынджылæг кæнынц. Кæд æндæр исты зæгъынмæ 
хъавынц!»— сагъæсы бацыд. «Хъазтæ агурæм, хъаз- 
тæ», — уади йæ хъустыл, æмæ еын цы дзуапп радтаид, 
уымæн ницы зыдта. Иæ бæзджын боцъотæ æмæ даргъ 
рихиты астæу йæ тæнæг былтæ куыддæр змæлыдысты. 
Иæ амондæн фæзындис Сæниат æмæ йæм зæронд саст 
хъæлæсæй сдзырдта: 
194 

— Уазджытæ нард хъазтæ агурынц, æфсин, исты сын 
ссардзынæ? 
— Мæ рынтæ!..— ус тарстхуызæй рауадис лæгты 
размæ. 
— Зоныс, Сæниат, хъазтæ агурæм æмæ никуы арæм. 
фыстæ ис, æндæр кусæрттæгтæ дэер, фæлæ адонæн сæ 
хицау хъазы дзидза уарзы. 
Ус топпыкæсæнæй бакасти хицаумæ. Дзæвгар цы- 
дæртæ йæ зæгъын фæндыди, фæлæ йæ маст бауромгæ- 
иæ, загъта: 
— Æргæвдинæгтæ бирæ и, уымæй раст зæгъыс, фæ- 
лæ хъазтæ афтæ æнцонæй нал ссардзыстут. Де ’мбæлт- 
гæ маргъы мыггаг куы никуыуал ныууагътой... Куы сæ 
фæцагътат, уæд ма сæ махæй та цы агурут? 
Хъæуыхицау сылгоймаджы хъæлæсы хатты цыдæр 
æртхъирæн бафиппайдта æмæ фæлмæн дзуапп радта: 
— Сæ мард мæ хæрæг бахæрæд! Æз ма дзы куы 
фсрвæзин. Барæй дзы кусын, æнхъæлыс? — стæй Тыз- 
мæджы фырт йæ бидаркæ аздæхта уынгмæ æмæ ара- 
;ти. 
йæ фæстаг ныхæстыл ын ахъуыды кодта Сæниат 
•емæ йæхинымæр загъта: «Мæнг дзурыс, уый нæ уы- 
язæн».—Сылгоймаг хорз бамбæрста немыцаг фашистты 
:|)æсдзæуины хъуыды: нæхиоитæ куы фæуæлахиз уой, 
уæд йæхиуыл къæм абадын дæр нæ уадздзæн; ома мæ 
тыххæй кусын кодтой иемыц, бафæрсут-ма хъæубæсты... 
Æз-иу сæ ныхмæ куыд дзырдтон, куыд сæ æлгъыстон, 
уымæй. Чи зоны, æмæ ма Сæниатæй æвдисæн дæр зæ- 
гъа. 
— Ехх, хуыцау ма ныл ахæм бон куы скæнид, æмæ 
ма нæ хъæумæ Сырх Æфсад и*:куы куы æрцæуид, уæд 
уæ кæмæн цы хъæуы, уый бæргæ базониккам!—сдзырд- 
га Сæниат æмæ йæ лæджырдæм баздæхти. 
Зæронд зæхмæ æдзынæг ныккасти. 
«Сæ хицау, дам, хъазы дзидза уарзы»,— сфæзмыдта 
иъæлицайы æмæ мæсты худт бакодта. 
Сæхмæт хæдзары мард сывæллоны йæ хъæбысмæ си- 
ста, бакасти йын йæ фыдмæ: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, хорз лæгу фæлæ дæ мыг- 
гаг кæмæй у? 
Уазæг ын йæхи бацамыдта. Фæлæ Сæхмæтæй уай- 
тагъд айрох, чи у, уый. Æрмæст ым г-æ пом йæ зæрдыл 
бадардта æмæ йæм сдзырдта: 
— Дзамболат, аив нæу зианы уыйбæрц афтæмæй 
195 

дарын. Уæртæ уал æй акъоппы бавæрæм, стæй ма нзе 
æгас чи уа, уый йæ баныгæндзæн. 
Зæронд лæг æд саби араст, иннæтæ дæр йæ фæстæ 
рацыдысгы. 
* * 
Уыцы райсом хъæумæ æввахс хæст нæ цыд. Немыцаг 
фашисттæ къордгæйттæй лекка байдыдтой уынгты. Сое 
куывдмæ сæхи цæттæ кодтой. Сæхмæтитæ лæппуйы кæм 
æфснайдтой, уырдæм дæр æртæ афицеры фæзындысты. 
— Мачи уæ мацы сдзурæд! Не ’рвадæлтæм чи цæрьг 
уыдон сты. Уыцы хуыцауы æлгъыст дæр семæ ис,— 
загъта Сæхмæт, йæхæдæг æнкъардæй кастис лæппуйы 
мардмæ. 
Афицерты æрбацыдæй Дзамболаты хуыз фæцыди. 
Иæхимидæг барызт, цыма рæхыстæй баст уыд æмæ йæ- 
хи ратонынмæ хъавыд, уыйау. Сылгоймæгтæ фæджих 
сты... 
Немыцæгтæй иу уыдис Дзамболаты бинонто1 марæг. 
Йæ тугдзаст цæстытæ æрттывтой. «Уый у, уый, хорз æй 
хъуыды кæнын»,— йæхинымæр сдзырдта Дзамболат. 
Ставд æртæхтæй згъæлдысты Сæхмæты рустыл масты 
цæстысыгтæ. 
— Куыд нæ у зын хъæбулы мæлæт, фæлæ уæддæр 
лæгæн йæ уарзон адæмы æфхæрд бирæ зындæр уромæн 
у! — æрмæст уыцы иунæг ныхас фехъуыста æгас бон 
уазæгæй. 
Фашисттæ сæ бæрæгбон асрвыстой Сæхмæты сыхæг- 
тæм. Сихорафон æрбадтысты фынгыл. Зианджын сæм 
зулдзастæй æнцад касти, Уый ногæй фæнд кодта мидæ- 
мæ бацæуым. Фæлæ афицертæй иу рауадис йæ фæсгæ, 
бахудти æмæ йыи бафæдзæхста, сæ фатеры сын тагьд 
стыр арт скæнын кæй хъæуы, уый. 
— Ныртæккæ тыиг схъарм уыдзæнис уæ агъуыст,— 
загъта Дзамболат æмæ æнæзивæгæй кæртмæ азгъорд- 
та. Фæйнæгæй, кауæй, цæуыл фæхæст, уыдон саста æмæ 
сæ хаста афицерты уатмæ... 
Тугцъиртæ хордтой æмæ нуæзтой хъарм уаты. Дзам- 
болат та сын сæ пены тынгæй-гынгдæр æндзæрста суг- 
тæ. Уыдои афтæ банхъæлдтой, æмæ сæм ацы ирон лæг 
истæмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Сæхмæт сæхицæй никуыдæм ацыдис æмæ дисгæнгæ- 
йæ йæ цæст дардта йæ «æнахуыр уазæгмæ». 
196 

Дзамболат æцæгæлæттæн «лæггадæй» не ’нцад: æнæ- 
сцухæй арт кодта, хæдзары дуæрттæ-иу амарзта. Гитле- 
ронтæ уайтагъд тæвд агъуысты нозтвæлладæй сæхи æр- 
уагътой, афынæй сты. 
Иу ма дзы уыдис йæ къæхтыл лæууынхъом æмæ цуд- 
тытæгæнгæйæ Дзамболаты цонгыл æрхæцыдис æмæ 
йæм-иу къæбæр бадардта, фæлæ йæ уый нæ бакуымдта. 
Уыцы афицер дæр æрлæмæгъ, иннæты хуызæн йæ сæр 
стъолыл æруагъта æмæ йæ хуыр-хуыр ссыд. 
Æмæ уæд Дзамболат фæцырд, пецы цæхæрыл хуы- 
лыдз сугтæ сæвæрдта. Уыйфæстæ рудзгуытæ фидар 
бахгæдта. Дуармæ ракаст. Æдде уыд талынг. Ногæй та 
бацыд уатмæ. Æнцад-æнцойæ хуыссынц йе знæгтæ. 
Иæ цæстытыл ауадысты сыгъд хæдзæрттæ, сыгъд 
хъæутæ æмæ саударæг ныййарджытæ... Иæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты йæ лæппуйы ныхæстæ: 
«Баба, уый уыдис, уый!.. Куы йæ уыныс! Дæ цуры 
куы ис!» 
Стыр ныфс æмæ мастæй фыцы Дзамболаты туг. Цы- 
рагъ райста къулæй æмæ йæ пъолыл æрæвæрдта. Кæсы 
фынæй «уæлахиздзаутæм», «хæйрæджы цæстысыджы» 
тых сын сбаста се уæнгтæ. Сæ цæсгæмттыл згъæлдысты 
хиды æртæхтæ. Дзамболат пецы æхгæнæн бассыдта. 
Хъæхъхъаг тæф æмæ фæздæгæн хæрдмæ ссæуæн нал 
уыд æмæ рабырста уаты къуымтæм, калмау быры, агу- 
ры фæндаг æддæмæ. Фæлæ фæрссæгтæ сты фидар æх- 
гæд. 
Дзамболат кæртмæ рацыд, æмæ дуар æнгом рахгæд- 
та, къæсæрыл алæууыд, мидæмæ ма байхъуыста æмæ 
чысыл хъуырдухæн йæ хъустыл ауади. Стæй уæд уат 
бынтондæр ныссабыр... 
Лæг бамбæрста, цы хъавыдис, уый сæххæст кæнын 
йæ къухы кæй бафтыд æмæ йæ ныр ам фæстнат кæй нал 
хъæуы. Къæсæры разæй арæхстгаи рараст, пæ**æй йæ 
хъахъхъæнæг ма бафиппайдтаид. Æ^æ йæ мæйдар йæ 
хъæбысы амбæхста... 
* 
Райсомæй немыц æддæмæ æгæр æрæгмæ куы зындЫ- 
сты, уæд сæ абæрæг кодтой. Стæй сæ дохтыр хистæр хи- 
пæуттимæ бацыдис, сæ адæм кæм ныххуыдуг сты, уьйр^ 
дæм. Кеерæдзййыл кæлДтытæй лæууыдыстьь 
197 

— Пец сæ æрцахста. Куыд ничи дзы сарæхст йæ 
сæр бахъахъхъæнынмæ? Дуар сыл цæгæй æхгæд куы 
нæ уыд! Æнудæй амардысты се ’ппæт дæр,— загъта дох- 
тыр. Æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Нозтджын уы 
дысты, тынг нозтджын!.. 
Уыцы хабар уайтагъд айхъуыст хъæутыл. 
— Æнахуыр уазæг, æнахуыр уазæг,— сабыргай загъ- 
та Сæниат. Фæлæ йæм Сæхмæт зулмæ бакасти, йæхæ- 
дæг æн-æдзургæйæ йæ къухтæй йæ былгæм ацамыдта, 
ома, дам, дæ дзыхыл хæц... 
1943 аз 
ЦЫКОЛАЙАГ ЛÆППУТÆ 
Ацæргæ сылгоймаг Гасанты Дзафи кæд сидзæргæ- 
сæй баззад, уæддæр йæ зындзинæдтæ ницæмæ дардта. 
Кæрæдзийы фæстæ рахъомыл сты йæ сывæллæттæ. Дыу- 
уæ хистæры хæдзары куыстытыл раджы фæцалх сты. 
Фæллой кодтой зæрдиагæй. Уыцы дыууæ лæппуйы се 
’мгæрттимæ сæ зæрдæйы фæндиаг ахъазынмæ дæр ни- 
куы равдæлд. Цард сыл æгæр раджы сæвæрдта уæззау 
хæстæ. Сæ мад Дзафи уыдон тыххæй афтæ хъуыды код- 
т.а: «Хистæртæ сæ сабийы бонты хорзæй кæй ницы фед- 
той, уый æгъгъæд фод. Уыдонæн хуыздæр гæнæн нæ 
уыд, фæлæ ма кæстæрты дæр афтæ бафхæрон, уый гæ- 
нæн нæй. Адæймаг йæ царды алы афонты дæр бæрæг 
хъуыддæгтæ агуры. Сывæллæттæ хъæлдзæг митæ уар- 
зынц. Ханафи æмæ Омарби хъуамæ сæ сонты бонтæ рæ- 
сугъдæй арвитой». 
Æмæ, æцæг, Дзафийы кæстæр дыууæ лæппуйы — Ха- 
нафийы æмæ Омарбииы æнкъардæй никуы фендæуыд. 
Уынгтæ сын æгæр къуындæг уыдысты згъорынмæ. Сæр- 
ды мæйты скъолайæ уагъд куы уыдысты, уæд-иу уады- 
сты се ’мбæлттимæ хъæуы фæстæ цъæх фæзмæ, пуртийæ 
хъазынмæ. Æрæфы домы былмæ хи найынмæ. Сæ риуы 
дзаг улæфыдысты сыгъдæг уæлдæф, æхсызгонæй-иу 
хъуыстой цъиуты зарджытæм. Фылдæр хæттыты ма сæ- 
иу сихор хæрын дæр ферох. Æмæ-иу уæд Дзафи хæцы- 
дис Ханафимæ: 
— Ды хистæр дæ. Омарби дæуæй кæстæр у, дæу 
фæзмы. Искуы ма йæ афойнадыл хæдзармæ æрбакæн, 
сихор-иу афойнадыл уæддæр бахæрут. 
— Бæргæ мæ фæзмы, фæлæ йын ницы æнтысы,— 
198 

хъазæн ныхасæй-иу балхæдта мады зæрдæ Ханафи, йе 
’фсымæры та барæй мæстæй мардта. 
— Æмæ æз дæ цахъхъæн дæн? Фæлæуу, мæныл дæр 
ма дыууæ азы куы рацæуа, уæд фендзыстæм,—загъга 
пын иухатт Омарби дæр. 
Афтæ райгондæй æрвыстой сæ царды бонтæ дыууæ 
лæппуйы. 
* * 
* 
Мад бирæ хæттыты фиппайдта, йæ сывæллæттæ — 
Ханафи æмæ Омарби сæ кæрæдзийæ цæмæй хицæн кæ- 
нынц, уый. Ханафи уыдис хъæбатыр, фыдуаггомау, цæ- 
хæрцæст. Афтæ зындис, цыма, йæ ныфс цæмæ нæ бахас- 
таид, ахæм хъуыддаг нæ разындаид, цыма йæ бирæ 
хъару йæ гыццыл риуы нæ цыд. Æгæр фидар зæрдæйы 
хицау кæй уыдис, уый тыххæй йын тæрсæгау кодта мад: 
«Цы нæ вæййы, исты йыл куы ’рцæуа йæ фыдуаг миты 
тыххæй». 
Омарби та уыдис тæнзæрдæ. Кæд алцæмæй Ханафи- 
йы фæзмыныныл архайдта, уæддæр æй дугъ кæнынмæ, 
ленк кæнынмæ не ’ййæфта, фылдæр хатт-иу баззад хæ- 
дзары йæ мады цур. 
Дыууæ лæппуйы æхсæн уыцы хицæндзинад ноджы 
тынгдæр фæбæрæг, хæст куы райдыдта, æмæ сæ хистæр 
æфсымæртæ уырдæм куы ацыдысты, уæд. 
Ханафи ма суанг æртындæсаздзыдæй дæр СырхÆф- 
садмæ бахауыныл архайдта. Хъæусоветмæ дæр къорд 
хатты бауади, куырдта дзы, цæмæй йæ арвитой. Фæлæ 
йыл уым фæхудтысты æмæ йын загътой: 
— Акæс-ма, зæххæй уæлæмæ нæма зыны, афтæмæй 
æфсадмæ тырны! — Ханафи æмæ Омарби æнцой нæ 
зыдтой. Сыхбæстæйы кæмæн суг састой, кæмæн куырой- 
мæ уадысты, кæмæн та-иу йæ хъомтæ рæгъаумæ скъæрд- 
той. Сылгоймæгтæй-иу бирæтæ фронтмæ сæ мойтæм, сæ 
хъæбултæм писмотæ фысгæйæ, арæх ракодтой ацы лæп- 
путы кой, рох сæ никуы уыдысты чысыл æфсымæртæ, 
«бузныг» зæгъын Ханафи æмæ Омарбийæн. Уыйадыл- 
иу хæстæй æфсæддонтæ дæр сæрмагондæй арфæйы ны- 
хæстæ сæрвыстой Дзафийæн. 
Уыцы хъуыддаг уыдис тынг æхсызгон мадæн, æмæ 
йæ лæппуты алы къахдзæфмæ дæр йæ цæст дардта, 
раст зонд, раст фæндагыл сæ арæзта. Тарсти сын, авгæн 
æрхауынæй куыд тæрсай, афтæ. 
199 

Гитлеронтæ хъæумæ куы ’рбабырстой, уæд мады 
удаистдзинад ноджы фæфылдæр. Уый алы мадзæлттæй 
архайдта, цæмæй йæ лæппутæ уыцы фыдрæстæджы хæ- 
дзарæй макæдæм цыдаиккой. Фæлæ сывæллæтты сæ 
хъазынæй бауромын зын уыди, уæлдайдæр та Ханафи- 
йы. Уый-иу арæх æнафонтæм баззад уынджы, сæ сыхæг- 
тæм. Фæндыдис æй æппæт хабæрттæ дæр зонын. Цы нæ 
йын кодта, цæмæй йæм нæ бавзыста Дзафи, уæддæр 
ын, мара-зæгъа, коммæ кæса. Сæхимæ-иу куы ’рцыд, 
уæд-иу мæстыйæ дзырдта, куыд æнæхатырæй æфхæрд- 
той гитлеронтæ хъæуы цæрджыты, зæронд лæгты, усты- 
ты, сывæллæтты. . 
Ханафийы бирæ маст уыди. Æхсæвæй-бонæй уыдта 
фашистты хъæддаг митæ. Куыд фылдæр сæм касти, аф- 
тæ мадзурадæр кодта, афтæ йæ зæрдæ тынгдæр рысти. 
Раздæрау йæ цæстытæ нал худтысты. Æнкъардæй-æи- 
къарддæр кæй кодта, уый йын хатыдтой канд йе ’фсы- 
мæр æмæ йæ мад нæ, фæлæ ма, сæ сыхæгтæй хъæуы чи 
баззад, уыдон дæр. 
Иу сæумæрайсом Ханафийы номæй чидæр æрба- 
дзырдта Дзафитæм. Лæппу йæ мидбынат фесхъиудта, 
фæлæ мад фæраздæр æддæмæ акæсынмæ. 
Кæрты дуармæ лæууыдис фыдхуызгомау бæрзонд 
лæппу, цыдаид ыл, æвæццæгæн, иу-фондз æмæ ссæдз 
азы бæрц. Мад куыд бафиппайдта, афтæмæй уазæгæн 
йæ цæстытæ уыдысты сахъат. Дзафи йæм куы нæ 
сдзырдтаид, уæд ын йæ рацыд, чи зоны, нæ бафиппайд- 
таид. 
— Махæй искæмæ, миййаг, дзурут? — тарст хъæлæ- 
сæй бафарста Дзафи уазæджы. 
— О, бахатыр мын кæ, фæлæ кæд æмбæлы, уæд мын 
Ханафимæ куы фæдзурис,— дзуапп радта уазæг, сыл- 
гоймаджырдæм тыхкаст кæнгæйæ. 
Дзафийы зæрдæйы æнахуыр уазæджы æнафоны фæ- 
зындæй тас бацыдис. Уыцы сахат сæ дыууæйы æхсæн 
февзæрд Ханафи. 
— Нана, ахиз хæдзармæ. Мæн агуры,— загъта лæп- 
пу æмæ хæстæгдæр бацыдис уазæгмæ. 
...Уыдис æрæгвæззæджы æнкъард райсомтæй иу. Тар 
мигъ æнтъыснæгæй бадтис Цыколайыл. Хъæубæстæ уый 
бын нынныгъуылд. Æрмæст ма-иу дзы сыхъуыст немы- 
цаг æмæ румынаг афицерты æнахуыр хъæлæба. 
Уыдон та къордтæй зылдысты хæдзæрттыл, джигул 
200 

кодтой къуымты. Сæ зæрдæ-иу цæмæдæриддæр бахъа- 
зыд хæринагæй, дзаумайæ — рахастой-иу сæ. 
Сæ уынæрмæ хъусгæйæ, Ханафи æмæ уазæг кæрæ- 
дзнмæ, фæрсæгау, бакастысты. Сæ иу иннæйы хъуыды- 
тæ бамбæрста. Сарамæ сæхи байстой æмæ цæуылдæр 
æхсызгонæй сусæг ныхас кодтой. 
«Чи уыд уыцы уазæг, цы хъуыддаг æй уыд Ханафи- 
имæ?»— йæхи фарста мад. Фæндыдис æй уыдонмæ бай- 
хъусын. Хæдзарæй сарайы æхсæн фæйнæджытыл йæ сæр 
сæвæрдта, фæлæ дзы иугай дзырдтæй дарддæр ницы æм- 
бæрста. 
«Абон... кæнæ райсом... Маргæ... Нæй йын афтæмæй 
ныууадзæн».— Ус фæтарстис, йæ хуыз фæцыдис æмæ 
хæдзармæ баздæхтис. Цыма йын йæ зæрдæйы уидæгтæ 
исчи судзины фындзæй фæрæхуыста, уыйау йæ галиу 
риуыл фæхæцыд æмæ сынтæгыл йæхи æруагъта... 
— Нана, цы кæиыс уый?.. Ма тæрс, нана! Ма 
тæрс,— уый мæнæ нæхи хъæуккаг лæппу куы у... мацæ- 
мæй тæрс. Ханафийæн уыимæ... Уыдон ’афтæ сæхи ми- 
дæг хуымæтæджы ныхас фæкæнынц. Ма тæрс, нана,— 
йæ мадæн дон дæтгæйæ уынгæг хъæлæсæй дзырдта 
Омарби.— Æрæфы былмæ дæр иумæ арæх фæцæуынц... 
— О, о! Нанайы хур, о, мæ зæрдæдарæн, куы ницы... 
Æз дæр... куы нæ тæрсын, æрмæст мæ сæр куыддæр 
зилы. 
Донæй схуыпп кодта Дзафи, стæй йæ уымæл къухæй 
йæ ньтх асæр(фта æмæ тызмæгæй загъта: 
— Марадз-ма, тагъд, фæдзур мын лæппумæ. Мидæ- 
мæ йæ ракæ. Цымæ цы æмбæхсы мæнæй?.. 
Фæлæ уæдмæ Ханафи æмæ уазæг сарайы нал уыды- 
сты. Мад æмæ кæстæр лæппу кæрæдзимæ бакастысты, 
иу ныхас сæ никæмæйуал схаудта. 
Уыиы бон ма фæстаг хатт бадтис Ханафи йе ’мбæлт- 
тимæ Æрæфы был. Тар мигъ сæ бамбæхста сæ сусæг 
фæндтимæ. 
Ныхас цыдис немыцаг комендатурæйы хицауы хæди- 
вæг, абицер Робертыл. Уымæн æгас хъæуы цæрджытæ 
емынæйæ тæрсæгау йæ койæ тарстысты. Æрра сырдау 
лæбуры, æфхæры адæмы! Адæймаг схонæн ын нæй! 
— Марæд, æфхæрæд, фæлæ ма уый уæлæмхасæн йæ 
зæрдæйыдзæбæхæн хынджылæг кæны нæ адæмæй. Гыц- 
цыл сыæвллоны йæ цырыхъхъы фындзæй куы скъуыры, 
уæд æм уый дæр хъазын кæсы,— дзырдта Ханафи йе 
’мбæлттæн.— Уе ’ппæт дæр зонут зæронд лæг Мыдойты 
201 

Болайы. Уый йæ къæхтыл тыххæй лæууы. Бакъуырма. 
Йæ разы сармадзан дæр фехс — нæ йæ фехъусдзæн... 
Æндæрæбон сæ хæдзармæ гитлерон афицертæ бацыдыс- 
ты. Иæ разæй йын ракодтой йæ фырты дыууæ гыццыл 
чызджы. Цæмæн? Кæдæм? Ницы сын бамбæрста. Хæ- 
дзары хорз дзаумайæ цы ссардтой, уыдон дæр ахастой. 
Бола цæмæдæр гæсгæ фæрæтмæ бавнæлдта. Æд фæрæт 
æй фрицтæ сæ разæй акодтой Робертмæ. 
— Ацы зæронд лæг, дам, нæ цæгъдгæ кодта! Мæхи 
цæстытæй федтон æз уыиджы, Роберт дзы куыд хынт 
джылæг кодта! Фæсмон мæм æрцыди, мæхи йæм кæй 
баурæдтон, ууыл. Цæуылнæ йын ныссастон йæ сæр ду- 
рæй! 
— Тынг хорз бакодтай, дæхи кæй баурæдтай, уымæй. 
Мурдæр ын ницы суыдаид дæ бон уыцы ран,— загъта 
Ханафийæн чидæр. 
Исдуг æмбæлттæ фæхъус сты, æнкъардæй лæууыды- 
сты. Æрмæст ма арф комæй цыд Æрæфы сыр-сыр. 
Уый агъоммæ-иу ацы ран æрдз афтæ æнцад никуы 
уыд. Доны фаллаг фарс, Хæзныдоны хъæуæй-иу хъуыст 
ардæм хъæлдзæг ныхас, фæндыры цагъд, зард, куиты 
рæйд, уасджыты уасын. Ныр уыцы хъæу тыхгæнджыты 
къухмæ бахауд. Знон уым гитлеронтæ фсхстой колхо- 
зонты раззагдæртæй иуы... 
— Райсом фашистон æфсады стырдæр хицæуттæ цае- 
уынмæ хъавынц Сырх Дыгурмæ. Ахсæв мах дыууæ хъæ- 
уы æхсæн фæндагыл исты саразын хъæуы, цæмæй сæ 
хæдтулгæ уæрдæттæ «рогдæр» зилой, уый тыххæй. Кæд 
нæ къухы исты бафта, уæд хорз... Æрмæст-иу уæ дзых- 
тыл хæцын базонут. Нæдæр мад, нæдæр æфсымæр, п.т- 
дæр æндæр исчи — хъуамæ ма зона, мах чи стæм, цæ- 
уыл, кæд, æмæ кæм ныхас кодтам, уын,— дзырдта, Ха- 
нафимæ, абонрайсом чи фæзынд, уыиы бæрзонд лæппу. 
Иæ ныхас куы фæцис, уæд ма бафæдзæхста: 
— Ханафи! Ды та уал уыцы афицеры марынмæ ма 
тагъд кæн. Уадз уал æй... 
— Уый фендзыстæм,— мæстыйæ мидбылты бахуд- 
гæйæ, дзуапп радта Ханафи. 
Сæ кæрæдзийæн «фæндараст» зæгъгæйæ лæппутæ 
ахæлиу сты Æрæфы былæй. 
Дыккаг бон сихорафон тар мигъ йæхи систа. Æрэег- 
вæззæджы хур æрвыста хъæубæстæм йæ фæлурс тынтæ. 
Фæлæ уæддæр Цыколайы цæрджытæй уынгты никæй 
федтаиккат. Абон знæгты штабæй стыр хицæуттæ ацы- 
202 

дысты Сырх Дыгурмæ. Адæм хъус-хъусæй дзырдтой, 
зæгъгæ, хъæуы æдде къанауы гыццыл хидæй куыд ба- 
хызтысты, афтæ сыл нæхиуонтæ ныккалдтой. Сæ маши- 
нæ ныппырх, иукъорд сæ фæмард, иннæтæ та уæззау 
цæфтæ фесты. 
Фехъуыстой уыцы хабар Ханафи æмæ Омарби дæр. 
Кæрæдзимæ худгæйæ бакастысты, фæлæ сæ дзургæ ии- 
чи иицы скодта. 
— Згъоргæ нæхимæ, нанайы цурæй иу санчъех дæр 
мауал акæ. Æз ма дæлæ кæдæмдæр ныууайон, тагъд 
фездæхдзынæн! — загъта Ханафи Омарбииæн, йæхæдæг 
уайтагъд фæаууон цæхгæрмæ уынджы. 
Омарби иу-цалдæр минуты йæ мидбынат лæугæйæ 
баззад. Стæй базгъордта йæ мадмæ. Радзырдта йын Ха- 
нафийы хабар. 
Дзафи ацы хатт тынг тарстхуыз нæ уыд. Бирæ хæт- 
тыты фехъуыста Ханафийæ, гитлерон афицертæй искæй 
кæй мардзæн, уый тыххæй. 
— Дзæгъæл æмæ æрра ныхæстæ ма кæ, дæ фыдбы- 
лыз дæ дзыхы ма хæсс! — афтæ-иу хæцыдис уæд Дзафи 
йæ лæппумæ. Фæлæ цымæ ныр цæуыл хъуамæ ахъуыды 
кодтаид? Ныр Дзафи йæ зæрдæйы цавæрдæр сусæгдзи- 
над дардта. Омарбийæн загъта: 
— Тагъд згъоргæ йæ фæстæ, ракæ йæ ардæм, кæд 
йæ зонд нæ фæцыд, уæд æй ницы хъуыддаг ис ныртæк- 
кæ уынджы!.. 
Дзафи иунæгæй баззадис хæдзары. Æнцад æрбадын 
йæ бон нæ уыд. Иæ хъустæ æнахуыр гуыв-гуыв кодтой, 
йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп дзæбæх æмбæрста. «Хуымæ- 
тæджы нæ сæрра уыцы лæппу, исты фыдбылыз æм кæ- 
сы»,— сагъæсты бацыд йæхинымæр. Рудзынгыл йæхи 
бауагъта æмæ акастис кæртырдæм. Тынг æй фæндыдис, 
йæхъæбултæ фæстæмæ йæ хæдзармæ куьГрбаздæхтаик- 
кой, уый. 
Рæстæг цыдис, изæрдалынгтæ кодта. Фæлæ никуы- 
цæй зыидысты лæппутæ. 
Уыцы сахат Ханафи топпимæ хъуызыди гитлерон 
афицер, тугдзых Робертмæ. Ие ’ппæт хъуыдытæ æмæ 
фæндтæ дæр баст уыдысты иунæг хъуыддагыл: «Хьуа- 
мæ ма фæивгъуийон мæ мысан, стæй мæхи бамбæхсын 
бафæразон. Хæдзармæ — нал, хъæдмæ»... 
Роберты уатæй цавæрдæр афицертæ рауад, сæ ху- 
дын дзæбæх хъуыстис Ханафимæ. Уый цырддæр бабы- 
рыд размæ. Топп йæ фарсмæ ласæгау æрбакодта æмæ 
203 

гыццыл банхъеелмæ кастй. Немыцæгтш адард сти, Р^ 
берт ма лæугæйæ баззад кæрты, Хаиафи топпы к*сс::« 
нæй акаст. Æгæр баизæр ис, фæлæ Робсрг кс:м цардис. 
уым гыццыл батарейтæй арæзт электрон рухс уыд. Ха- 
нафи хорз æрцахста йæ мысан. Фæлæ мæнæ Роберт ф-^- 
цæуы фæстæмæ йæ цæрæнбынатмæ. Гыццыл ма гæ 
хъæуы уатмæ бахизынмæ. Куы нæ сарæхса Ханафи, 
уæд ирвæзы дыкъахыг сырд... Цы уыд, уымæй æппæтæи 
дæр уыцы сахат топпы кæсæн фестадис лæппу. «Цæмæ 
ма æнхъæлмæ кæсыс, Ханафи?.. Ацы минут, кæнæ ни- 
куыуал»,— тагъд сдзырдтой йæ хъуыдытæ. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма уыдон йæхи сагъæстæ иæ уыдысты, цыма 
йæ алыварс бирæ адæмтæ лæууыд: зæрæдтæ, сылгой- 
мæгтæ, гыццыл сывæллæттæ æмæ йæм дзырдтой: 
«Тагъддæр! Тагъддæр! Æрæлхъив топп, знаг ирвæзы!» 
Æмæ фæд-фæдыл фæцыдис æртæ гæрахы... 
Омарби уыцы рæстæджы агуырдта Ханафийы. Бирæ 
йæ нал хъуыд, Ханафи кæм æрæмбæхст, уырдæм. Гæ- 
рæхтæ хæстæгæй куы фæцыдысты, уæд исдуг иу ран 
лæугæйæ аззад, стæй фæстæмæ фæзылд. Кæцæйдæр йæ 
хъустыл ауад адæмы хъæлæба. Цæхæрадæтты ма, лидз- 
гæйæ, ауыдта йе ’фсымæр Ханафийы. Омарби сæхирдæм 
куыд ныййарц, афтæ йæ размæ фесхъæл ис сæ сыхаг 
Егка. Уый уыд гитлеронты къæбыла. 
— Де ’фсымæр Ханафи немыцаг афицеры амардта! 
Кæдæм ма?! — фæхъæр ласта Егка. Фæлæ йын цыма йæ 
ныхас не ’рæмбæрста, афтæ йæ цыд фæтагъддæр кодта. 
Тарстæй тырныдта сæхимæ, йæ мадæн хабар зæгъынмæ. 
Сæ хæдзармæ куыд ныххæццæ, уымæн ницыуал ба- 
зыдта. Иæ ныхæстæ ма йæ дзыхæй тыххæй хаудысты, 
афтæмæй тагъд-тагъд дзырдта йæ мадæн: 
— Ханафи афицеры топпæй фехста, амардта йæ, йæ- 
хæдæг алыгъд. Агурынц æй. Куы йæ ссарой, уæд æй 
амардзысгы! 
Фæстæмæ та азгъордта Омарби. Мад дæр йæ фæстæ 
рауад. Фæлæ ацæргæ сылгоймаджы бон кæм уыдислæп- 
пуйы аййафын æмæ æрлæууыд иу уынджы тигъыл. 
Гитлеронтæ æрцахстой гыццыл Омарбийы. Ахæстоны 
йæ бакодтой. Фарстой йæ, надтой йæ. Туг йæ фындзæй, 
йæ хъæлæсæй цыд, фæлæ уæддæр ницы дзуапп лæвæрд- 
та. Иæхи мæт æй нал уыд. Уалынмæ йæм мидæмæ æр- 
байхъуыст йæ мады хъæлæс. Бамбæрста, Дзафийы дæр 
кæй æрцахстой, уый. 
Лæппу къулыл йæ хъус авæрдта: цæмæй фарстой йæ 
204 

ныййарæШ, цы сын Дзырдта, уый базонЫн æй фæй* 
дыд. Фæлæ сын сæ ныхасæй бæлвырд ницы раиртæста. 
15ирæ рæстæг нæма рацыд, афтæ йын уый дæр йæ цур- 
мæ баппæрстой. 
Уыцы æхсæв мад æмæ лæппу бирæ тухитæ æмæ æф- 
хæрдтытæ баййæфтой. Æнæ сау хъæдгом сæ буарæй 
нал уыд. Куыд бафæрæзтой уыйбæрц цæфтæ бауромын! 
Кæцæй æрцыд уыйбæрц хъару æмæ ныфс сылгоймагмæ! 
Цæуылнæ куыдта Дзафи? Æви, йæ гыццыл хъæбул 
Омарбийы зæрдæ фидардæр цæмæй уыдаид, уый тых- 
хæй йæхи ныхъхъæбатыр кодта? 
Дзафийы йæхи мæт нал уыд. Æрмæстдæр тыхстис 
пæ хъæбултыл. Иæхи хъахъхъæныи куы нæ Оазона æмæ 
пæ куы ссарой удхæсджытæ? 
Ханафийы не ’ссардтой, стæй йæ не ссардтаиккой 
гитлеронтæ. Уый сæм æрцыд йæхæдæг, куы базыдта, йæ 
мад æмæ йын йе ’фсымæры фашисттæ æрцахстой, уæд. 
Афтæ æнхъæл уыд, йæхæдæг куы фæзына, уæд Дзафи 
æмæ Омарбийы суæгъд кæндзысты. Фæлæ фæрæдыд. 
Не суæгъд кодтой гитлеронтæ нæдæр Дзафийы, нæдæр 
Омарбийы... 
Бон нæма æрбацъæхтæ, афтæ салдæттæ ахæстонæй 
æддæмæ ракодтой мад æмæ дыууæ лæппуйы. Баппæрс- 
той сæ æхгæд, æнуд машинæйы. Аластой сæ хъæуæй. 
Лескены фæстæ куы фесты, уæд машимæ фæсвæидаг- 
мæ фездæхтой, баурæдтой йæ æмæ сылгоймаджы тагъд- 
тагъд машинæйæ рахизын кодтой. Мад æнхъæл уыди, 
йæ лæппуты дæр ын йæ фæстæ æрхизын кæндзысты, 
зæгъгæ, фæлæ сыл дуæрттæ бахгæдтой. Дзафи куыдта, 
йæ дзыккутæ тыдта: «Кæнæ мæн дæр семæ аласут, кæ- 
нæ та уыдоны дæр ам ныууадзут». Фæлæ ахæм сырдтæм 
кæм хъардтой мады цæстысыгтæ! Машинæ ацыд хъæды- 
рдæм. Сылгоймаджы кæуынмæ та уым æгомыг къæдзæх 
дæр фехæлдаид... 
Лескены фæстæ хъомхизæн сæрвæты сæ машинæ 
ныууагътой, лæппуты та сæ разæй атардтой. Кæрæдзи- 
мæ сæ æввахс цæуын нæ уагътой. 
— Кæсыс, уыдои мах хæдтæхджытæ сгы... куыд сыл 
згъалынц, тæрсгæ ма кæ... Æвæццæгæн нæ дард ала- 
сынмæ хъавыдысты, фæлæ сæ хъуыддаг нал цæуы... 
Хъусыс... уыдон мах хæдтæхджытæ сты...— цин кодта 
Ханафи. 
— Хъусын! Фæлæ цы фæуыдзæн иана? Тæрсыи! 
— Тæрсгæ кæныс, Омарби? 
205 

— Нæ, нæ тæрсын, Ханафи! 
— Тæрсгæ ма кæн. Роберт ныххæдмæл æви нæ?.. 
— Ныххæдмæл... куыдзы хæдмæл... Сау хъæдæй 
куыд нæрынц Сырх Æфсады сармадзантæ. Хъусыс? 
— Хъусын... Хъусын... 
Иуран сæ æрурæдтой салдæттæ, уайтагъд сæ фехс- 
той æмæ абадтысты сæ машинæйы. Фæлæ дард нæ алыгь- 
дысты. Советон хæдтæхæг ныллæг йæхи æруагъта сæ 
сæрмæ. Цавæрдæр уæззау цæфæй сæ машинæ иуварсмæ 
фæцудыдта. Гитлеронтæ ма рагæппытæ кæнынмæ хъа- 
выдысты, фæлæ машинæ ноджы тынгдæр æнахуыр 
схъиудтытæ скодта, стæй рыг фестад, æмæ дзы ницыуал 
бæрæг уыдис... 
Сабиты уыцы изæр иу ингæны баныгæдта кæсгон 
зæроид лæг. Къорд боны фæстæ сæ æрбаластой Цыко- 
ламæ. Уым сæ баныгæдтой. 
Сæ ингæныл æрзадис рæсугъд рæхснæг бæлас. Раг- 
уалдзæджы алы аз дæр ардæм æрцæуынц сыхаг хьæу- 
ты скъоладзаутæ, сфæлындынц Хаиафийы æмæ Омар- 
бийы ингæн рæсугъд дидинджытæй. 
1943 аз 
ХÆС 
I 
Иомдзыд зæронд лæг уыдис Керым. Канд йæ сыхæг- 
тæ, йæ хъæубæстæ иæ, фæл,æ ма йын иннæ хъæуты дæр 
бпрæ хæттыты фехъуыстапккат йæ хорзы кои. 
«Уæздан лæг йæхи хæдзары дæр уазæг у, уый йæ 
царды фылдæр рæстæг æхсæны хъуыддæгты сæраппонд 
куы арвиты, кад æмæ намысы аккаг дæмр уæд вæййы»,— 
арæх-иу загъта йæхинымæр Керым. Æмæ зæрдиагæй 
архайдта йæ фырттæй алкæйы дæр хорздзинадыл сара- 
зыныл. 
— Кæмæн цæрын æз, мæ хуртæ! Сымахæн! Æмæ ца- 
лынмæ мæ цæстытæй кæсын мæ бон уа, мæ хъару ма 
мæхимæ уа, уæдмæ уæ æххормаг, бæгънæг нæ ныууадз- 
дзынæн. Бирæ исбонæй хæйрæг дæр не ’фсæды. Хорзæн 
мулк ма скæн, æвзæрæн бын ма ныууадз,— дзырдта-иу 
Керым йæ цотæн.— Хъæздыг цæмæй суат, ууыл уæ нæ 
Кусын кæнын. Æз сымахæй æндæр хъуыддаг домын: 
агурут зонд, лæгдзинад уæм уæд, уæхи хъарут рæстмæ- 
206 

\ 
иыл. Уæ рацыды æгъдау куыд уа, уæ ныхасмæ уын 
адæм куыд хъусой. 
Æмæ зæронд Керымæн йе ’ртæ фырты йæ зæрдæхудт 
иикуы ницæмæй райстой. 
Ксрым гуырысхо нæ кодта, йæ хъæбултæ йæ буц кæй 
дардзыстыл ууыл. Хистæр, Мæхæмæт, кастис Мæскуыйы 
дохтырты институты, Муради та Ленинграды хæстон 
уæлдæфон скъоламæ бацыд. Уыдон уыдысты коммуиист- 
тæ. Хæдзары ма баззад йæ кæстæр лæппу Умарби, æмæ 
уый дæр фылдæр рæстæг скъолайы уыд. Фыд æмбæрс- 
та, йæ цот зæрдиагæй ахуыры фæндагыл кæй ныллæу- 
уыдысты, уый. Бæргæ, йæхæдæг дæр ма уыдон карæн 
куы уыдаид. Чи зоны, уæд сæ фæстæдæр нæ баззадаид. 
Фæлæ алцæмæн дæр ис афон. Базæронд Керым дæр. 
Царды хæстæй бирæты йæхимæ нал иста. Цалдæр азы 
размæ ма иубон йæ фырттæм фæдзырдта. Уыдон йæ 
цуры æрлæууыдысты æмæ æнувыдæй хъуыстой сæ фыд- 
мæ. Уый загъта: 
— Мах, уæ ныййарджытæ, базæронд стæм. Хъуамæ 
пырæй фæстæмæ адæмы ’хсæн цины хъуыддаджы дæр, 
зианы дæр æгъдау раттынмæ мæнмæ мауал æнхъæлмæ 
кæсат. Мæнæн ахæм рæттæм цæуын нал æмбæлы. Цæ- 
рут уæхи фæндиаг, æгадæй уæ не схастои. Сымахмæ 
дæр ахæм хъару разынæд, нæ зæронды бонтæ нын æгад 
куыд не скæнат... 
Ам фыд йæ ныхас фæурæдта. Иæ урс зачъсты ’хсæн 
йæ тæнæг былтæ змæлыдысты. Рæстæгмæ бинонты ас- 
тæу хъыпп-сыпп нал хъуыстис. Æрæджиау йæ хистæр 
фырт Мæхæмæт хъазæгау загъта: 
— Æгæр раджы нæм дæттыс дæ бартæ, дада.— Ни- 
цы йæм сдзырдта зæронд лæг. Уымæн йæ сагъæстæ уы- 
цы сахат баст уыдысты, йæ хъæбултæн цы фæдзæхси- 
наг уыд, уыимæ. Æмæ цыма йæ хъуыдытæн аскъуыны- 
нæй тарсти, уыйау дарддæр арæхстгай кодта йæ ныхас. 
— Лæппу ма куы уыдтæн, уæд кусæг адæймагæн, 
ныр сымахæн цы бартæ ис, ахæм бартæ нæ уыдис. Нæ 
дзых — æхгæд, нæ рагъ — рыст, хъæздыг-иу цы скарста, 
уый — мæгуыры хъысмæт. Ныр та? Цы уын сæ ныма- 
йон, уæхæдæг дæсныдæр стут хъуыддæгтæм. Уæ рад, уæ 
рæстæг у, æмæ уæ цы домынц, уый хæссын фæразут. 
Фæхъус та Керым. Уыдон уыдысты, йæ цотæн рагæй 
зæгъынмæ кæй хъавыдис, уыцы ныхæстæ. Ныр йæхицæй 
разы уыдис, йæ хъуыдытæ сын кæй загъта, уымæй, æмæ 
хъæлдзæгæй касти йæ бинонтæм... 
207 

Уæдæй фæстæмæ Керым, хæстæг сыхæгтæй дэрддæр, 
зианы фæдыл дæр æмæ цины тыххæй дæр никæдæмуал 
ацыдис. Алы райсом, алы изæр зæрдæбынæй æххæст 
кодта йæ зæронды хæстæ. Сæрды урс куырæты, зымæ- 
джы та стыр хъарм кæрцы мидæг арæх бадтис сæ кæр- 
ты дуармæ бæрзонд фæткъуы бæласы бын. 
2 
Керыммæ афтæ касти, цыма дзыллæтæ æмхуызон 
амондджын сты зæххыл, цыма уый йæхæдæг дæр хуы- 
мæтæджы нæ фæцард 70 азы, фæлæ йын бантыст бирæ 
хорз хъуыддæгтæ саразын. 
Цы уыдысты уыцы хорз хъуыддæгтæ? Адæмуарзои- 
дзинад, фæллой кæнын æмæ сæрибармæ тырнындзинад! 
Раст лæджы фарс фæхæцын, хæрамы иыхмæ æргомæй 
сдзурын. Гъеуыцы миниуджытæ йæм кæй уыд, уый тых- 
хæй хуыдта йæхи тæхудиаг. Иæ цардамонды уыдта Ке- 
рым йæ бинонты, йæ хъæубæсты, стæй æппæты амонд 
дæр. Ахæм хъуыдытæй-иу барухс зæрдæ. 
Лæппулæг ма куы уыд, уæд йæ цæхæрадоны ц’ы 
дыргъ бæлæстæ ныссагъта, уыдон дæр ныр зæроиды- 
рдæм фесты, стыргомау бызычъитæ сыл фæзындис. Ке- 
рымæй ферох, кæцы аз сагъд уыдысты бæлæстæ, уый. 
Æрмæст ма хъуыды кæны йе ’фсин Данæйы ныхæсгæ. 
«Ацы бæлæстæ цалынмæ дыргътæ дæттын райдайой, 
уæдмæ куы фæцæрæм, нæ лæг, уæд æиамонд нæ уыдзы- 
стæм». 
Ныр уыцы бæлæстæ бирæ азты сæ сæртæй кувынц 
ныллæг стыр дурынсæр хæдзæрттæн. Зæу-зæу кæныиц 
зæхмæ сæ бирæ къабæзтæ. Рæсугъд сæрдыгон æхсæвты 
бæрзонд хæхтæй быдыртæм рацæугæ рог дымгæ сын 
базмæлын кæны сæ сыфтæртæ, æмæ фæцæуы сæ фæл- 
мæн сыбар-сыбур. Уыдонмæ хъусгæйæ æппæт хъæуы 
иог фæткыл йæ цæст куы ахæссы Керым, уæд æм афтæ 
фæкæсы, цыма суанг алы кæрдæджы хал, алы сыфтæр, 
алы цæрæгой дæр,— иуиыхасæй, æрдз æппæтæй дæр па- 
рахатæй улæфы. Алкæй дæр æмæ алцæй дæр цæрыи 
(Ьæнды. Бирæ цæрын æрфæнды Керымæи йæхи дæр. 
Уæлдайдæр та уалдзыгон хур бон сабыргай куы рацæй- 
цæуы хъæугæроны быдыртæм, йæ цæст куы ахæссы 
хъомхизæнтыл, хъæдфадæн заводыл, колхозы куырда- 
дзыл, сæ фермæтыл æмæ дыргъ бæлæстыл, уæд тынгдæр 
барухс вæййы йæ зæрдæ æмæ хъуыдыты аныгъуылы. 
208 

\ 
\ 
Йурайсом Керым сындæггай рараст и сæрвæттæм. 
Сæрд уыдис йæ тæмæны. Быдыртæ цъæх кæрдæгæй æрт- 
тывтой. Дыргътæ цæттæ нæма уыдысты, фæлæ дзæбæх 
фæтымбылтæ сты æмæ сæхи æмбæхстой сыфтæрты æх- 
сæиты. Алыхуызон дидинджытæн сæ къуыбыртæ хуры 
хъармæй хæлдысты, æмæ се ’хсызгон тæф ацыд уæлдæ- 
фы. Бæлæстыл, каутыл æмæ телыхъæдтыл цъыбар-цъы- 
бур, пæррæстытæй нал æнцадысты цъиутæ. Зæрватыч- 
чытæ леик кодтой уæлдæфы, зæронд лæджы сæрмæ. Фо- 
сы рæгъау доны былмæ йæхи хæстæгдæр ласта. Чътсыл 
сывæллæттæ къордгæйттæй хъазыдысты фæзы. Саби- 
тæм кæсгæйæ Керым йæхинымæр ахъуыды кодта: «Æй- 
джиди. уыдон цахъхъæн ма куы уаин»... 
— Хæот райдыдта, Гитлеры ’фсæдтæ æрбалæбурд- 
той,—дардæп кæйдæр дзурыи æрцыд зæронд лæджы 
хъустьтл. 
— Хæст!.. Хæст!.. Хъахъхъæ дæхи!..— згъордтой сы- 
вæллæттæ кæрæдзимæ æмæ хъæдын кæрдтæй хæцыдьт- 
сты. 
«Иы хабар у? — фарста йæхинымæр Керым.— Хæст! 
Кæнæй бафтыд уыиы ярнямонд ныхяс лæпт’ты д^ыхы?»— 
Æваст фездæхтис фæстæмæ, йæ къахдзæфтæ фæцырд- 
дæр сты, йæ фæидаг куырдадзыл акæныммæ хъавыдис, 
фæлæ кусджытæ колхозы правленийырдæм баивгъуыд- 
той. Искæй афæрсыи дæр йæ къухьт нал бафтыд Керьт- 
мæи. Сæхимæ æрбахæццæ. Сæ дуармæ æнкъардæй лæу- 
гæ æрбаййæфта Данæйы. Ус уыдис тарстхуыз, кæуын- 
дзаст. 
— Æвзæр хабар истьт и, не ’фсин? 
— Хæст байдыдта, нæ лæг, хæст... 
— Куыд? Цæй хæст? Кæимæ? 
Æваст кæцæйдæр фæзындис сæ фьтрт Умарби. Цыма 
йæ искæдæм фæстæмæ фездæхын хъуьтд, афтæ тагъд- 
тагъдæй дзырдта: 
— Гитлеры æфсæдтæ æрбабырстой нæ бæстьт арæ- 
ныл. мæнгардæй фехæлдтой фидыдьт гæххæтт. 
Умарби ма цьтдæр загъта, фæлæ йæм дзæбæх нал 
хъуыста йæ фыд. Уый йæ сæр æруагъта, йæ бæзджын 
æрбгуытæ алхынцъ стьт æмæ иыджджих зæхмæ. Иупас- 
лæп алæууыдис. стæй бацыдис йæ бандонмæ æмæ йьтл 
(Ьæ^ладхуызæй йæхи æруагъта. 
Никуьт фæкаст уьтцьт ттъусдуджы хуьтзæн æнад зæ- 
понл лæгмæ йæ бадæн. Цьтма хурьт тар мигътæ бам- 
бæрзтой, мæргътæ æмхуызоиæй дæр сæ зарынæй бан- 
14 Зæрдæнæ ^æрдлтгм 
209 

/ 
цадысты, афтæ фæкасти Керыммæ. Иæ хъусты ма зы- 
ланг кодтой æрмæст йæ лæппуйы ныхæстæ: «Æрбалæ- 
бурдтой нæм»...— Æмæ зæронд лæджы цæстытыл ауа- 
дис хæсты быдыр, туджы пырхæнтæ. Арф ныуулæфыд 
æмæ мæстæлгъæдæй загъта: 
— Хъæугæ та сæ цы кæны махæй, хъæугæ?.. Цы 
хуыцау сæ ралгъыста!.. 
3 
Цины зарджытæ раздæры хуызæн нал хъуыстысты 
Керымы хъæуæй. Нæлгоймæгты нымæц бонæй-бонмæ 
дæлæмæ цыди. Знон дæр ма иу куыст чи æххæст кодта, 
уый ныр дыууæ-æртæ лæджы хæстæ райста йхæимæ. 
Хъæуы ма чи баззад, уыдон æппынæдзух дæр уыды- 
сты æнæвдæлон, фæллад нæ зыдтой. Хаттæй-хатт-иу зæ- 
ронд лæгмæ афтæ касти, цыма йæ хъæубæстæ иу хæ- 
дзар у, йæхи хæдзар, æмæ дзы кусæг къухтæ нал фаг 
кæны... 
Мæнæ сæ разы куыроймæ дон дзæбæх иал цæуы, 
кæмдæр донмарæн ратыдта, æмæ куырой нал зилы. 
Адæм ссадыл тыхсынц. Мæнæ фермæйы хъуццытæй 
иуыл калм фæхæцыд. Афойнадыл æм базилын хъæуы. 
Ахæм хъуыдытимæ къæхтæ ахæссынц Керымы куы 
иу ранмæ, куы иннæ ранмæ, æмæ тагъд нал æрыздæхы 
сæ хæдзармæ. 
Айфыццаг, хъомтæм цæугæйæ, æдзынæгæй бирæ фæ- 
касти, хъæубæсты ма цы æрыгон фæсивæд баззадис, уы- 
дон быдыры æфсæддон ахуыр куыд кодтой, уымæ. Уым 
уыдис Умарби дæр. Зæронд лæджы хъустыл æрцыд йæ 
лæппуйы дзурын: «Хæсты, знагимæ тохы, канд æхсынмæ 
арæхстдзинад нæу æгъгъæд. Хъæуы ма дзы зæрдæ, хъæ- 
батыр зæрдæ, йæ райгуырæн бæстæ бирæ чи уарзы, ахæм 
зæрдæ». 
Керым йæ фæндагыл ацыдис дарддæр. Иæ фырты 
ныхæстæй ныббуц: «Диссаг, куыд фидарæй ныллæууыд 
уыцы хъуыдыйыл... Хъуамæ ма йемæ уыцы хъуыддаджы 
фæдыл ноджы хуыздæр аныхас кæнон!»— Керыммæ аф- 
тæ касти, цыма йæ лæппу кæй дзырдта, уыдон ын фыд 
йæхæдæг кæддæр бацамыдта. 
Рæстæг ивгъуыдта, фæлæ йæ къухы не ’фтыдис йæ 
хъæбулимæ хибарæй аныхас кæныи. Уалынмæ æрхæццæ 
Умарбийы хæстмæ цæуыны рæстæг. Керымы фæндыдис 
бирæ цыдæртæ бафæдзæхсын уымæн, Фæлæ лæппуйы йе 
2Ю 

\ 
’мбæлттæ иу минут дæр цух нæ уагътой. Сыхæгтæ Сае 
рахои-бахон кодтой. Данæ йæхиуыл нал хæцыд. Сусæ- 
гæй-иу акуъ1дта: йæ лæгæй æмбæхста йæ цæстысыгтæ. 
Фæлæ йæ Керым уæддæр æмбæрста æмæ йæм уый хорз 
иæ касти: «Исчидæр ма фæндаггоны фæстæ кæугæ фæ- 
кæны»,— азымы дардта йæ къайы. Зæрдæтæ æвæрдта 
усæн, фæлæ фæстагмæ йæхæдæг дæр йæхи нал баурæд- 
та... 
Бричкæты сбадтысты Умарби æмæ йе ’мгæрттæ. 
Хъæубæстæ сын æмхуызонæй «фæндараст» загътой. Кæ- 
мæн куыд йæ бон уыд, афтæ сын фæндаггæгтæ хастой: 
арахъхъ, хæбизджыитæ, æхца. Бричкæйы бæхтæ куы 
фезмæлыдысты, уæд лæппутæй чидæр балцы зарæг нык- 
кодта. Æмæ цыма уымæй дыууæ хайуанæн сæ уаргъ 
фæрогдæр, уыйау уарийау атахтысты размæ. 
Йæ цæстысыгтæ асæрфта Керым. Æмæ цалынмæ 
бричкæ бынтон нæ фæаууон уынджы тигъæй, уæдмæ 
æдзынæг кастис сæ фæстæ. Ныр дæр та, цыма сæ хъæу- 
бæстæ иу хæдзар у, цыма се ’ппæты зæрдæтæ дæр иу- 
хуызон кусынц, сæ хъыг дæр æмæ сæ цин дæр иу у, аф- 
тæ æнхъæлдта. 
4 
Рауади къорд боны. Ныр ныхасы арæх нал фендзыс- 
тут Керымы. Фæкæсæг фаг нал и... Куыройы фыдтæ 
нал зилынц æмæ та сæ чидæр карзæй æлгъиты. 
— Данæ, гормон, зæгъ-ма зæронд лæгæн, кæд сын 
исгы саразк’д! — хатын æм байдайынц куыройдзау ус- 
тытæ. 
— Нæ лæг, кæд иæ зивæг кæныс, уæд-ма сын ацы 
хатт сæ куыроймæ куы базылдаис,— фæзæгъы Даиæ йæ 
мойæи. Ацæуы Керым. Дзæбугæй фæархайы куыройы 
фыдтимæ æмæ та куырой зилын байдайы. Иуныхасæй, 
рагæй цы куыстытæ нал кодта, уыдонæй бирæтæ ныр 
йæхимæ æрхаудтой. Бонæй-бон æнæвдæлондæр кодта. 
Рæстæгмæ-иу дзы рохуаты аззадис йæ къай дæр. Иæхæ- 
дæг дæр хорз нæ бафиппайдта, йе ’фсин куыд сцола, 
уый. 
Данæйæн тыигдæр йæ мæт уыдис йæ кæстæр лæппу- 
йыл. Йæ сабиты сагъæсæй хæринаг дæр нал хордта, кæд 
уыдон, миййаг, искуы тыхст бынаты сты, æххормаг сты 
æмæ сын дойны у, зæгъгæ. Æнхъæлмæ кастис йæ фырт- 
тæй хабар фехъусынмæ. 
211 

/’ 
Иухатт Керым райста писмо. Уым ма уыдй ибдмш 
газеты гæбаз Умарбийы нывимæ. 
Сыхæгтæ сæм иууылдæр уадысгы арфæтæ кæиынмæ. 
Скъоладзаутæй чидæр хъæрæй бакастис писмо: 
«Зынаргъ ныййарджытæ! Зæрдиаг хæстон саламтæ 
уын, уæ хъæбул Умарби гитлеронты ныхмæ цы æмбæлт- 
тимæ хæцы, уыдонæй. Мах не ’ппæт дæр сæрыстыр стæм 
уæ хъæбулæй. Уый не ’фсæддон хайæн йæ хъайтартимæ 
скодта стыр кад. Умарби иу къордимæ æрвыст уыди фа- 
шистты чъылдыммæ. Фараст боны дæргъы сæм æн- 
хъæлмæ кастыстæм. Æгас ма баззайдзысты, уый æнхъæл 
та ма чи уыди! Фæлæ дæеасм суткæйы æмбисæхсæв 
фæзындысты. Чи зоны, нæ уæ бауырна... Фæлæ фыр- 
цииæй сæ къухты хастой Умарбийы афицертæ. Иæ хъæ- 
бысы йæ ныккодта нæ ииæлар. Цы сарæзта ахæмæй уæ 
фырт? 
Уый йæхи хуызæи æхсарджыптнмæ знаджы чъылды- 
мы былæй аппæрста, нæ ныхмæ чи цыди, ахæм танкты 
æртæ эшелоиы æдфистæг салдæттæ. Умарбийæн йæ 
хъæб.атырдзинады тыххæй лæвæрд æрцыди Сырх Тыры- 
сайы орден. Бузныг, ахæм ныфсхаст хъæбул кæй схьо- 
мыл кодтат, уый тыххæй. Умарбийы хабæрттæ уын 
бæлвырддæр радзурдзæи нс фсæддон хайы газет. Æр- 
витæм уын æй. 
Æфсæддон саламтимæ майор Иванов, 
капитам Мищснко. 
1942 аз. Мартъи». 
Писмомæ хъусгæйæ Керымы цæстытæ цæхæртæ калд- 
той фырцинæй æмæ сæрыстырæй загъта: 
— Гъеуый дын хабар дæ лæппуйæ, не ’фсип. Ныр дæр 
ма йыл тыхсдзынæ? 
— Уыцы писмо ахæм у, æмæ фæстæмæ штабмæ 
дзуапп раттын кæмæн хъæуы,— фæрæвдз и колхозон- 
тæй чидæр. 
Зæронд лæг ахъуыды кодта: цы хуыздæр дзуапп 
хъуамæ ратта уыцы æмбæлттæн? Иу-цалдæр минуты 
фæстæ загъта: 
— Ныффыссут сæм, зæронд Керымæн канд йæ иу 
фырт, Умарби, нæй хæсты, фæлæ йæ иннæ фырттæдæр... 
Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ уыдон дæр сæ кæстæр æф- 
сымæрæй лæмæгъдæр нæ уыдзысты, кæм бахъæуой, 
уым. Сæ фыд та, кæд зæронд у, уæддæр нырма кусы 
колхозы. Куыд кусы, уый та уæхæдæг зонут. Мæхи но- 
мæй сын арфæ ракæнут. 
212 

& 
Вонтш дыдкстЫ, фæлæ ЗсъæубæётЫ бйрæТæй Йæ рОХ 
кодта Умарбийы хъæбатырдзинады хабар. 
Уыйразмæ сылгоймæгты ’хсæн хъус-хъусæй ныхæстæ 
цыдис, Керымæн, дам, йæ æртæ фырты дæр фæмард 
сты, гæххæттытæ, дам, сæ уыдис, фæлæ сæ бамбæхстой, 
зæгъгæ. Иуæй-иутæ та афтæ дæр дзырдтой, цыма уыцы 
хъуыддаг сæ фыд йæхæдæг дæр зоны, фæлæ йæхи ныф- 
фидар кодта æмæ йæ йæ къайæ æмбæхсы. Умарбийы 
тыххæй писмо куы ссыди, уæд тауыс апырх дардыл. 
Æрæджиау дæр ма адæм арфæтæм цыдысты лæппуйы 
мыййарджытæм. 
Иубон уынджы Данæйыл амбæлдис иу уæллаг сы- 
хаг ус: 
— Рагæй дæр дæ бирæ уарзын, кæд зонгæ не сгæм, 
уæддæр. Тынг хъыг мын уыдис, дæ хъæбулы фæмарды 
хабар куы кодтой, уæд. Ныр æгайтма сæрæгас у. Иæ 
дзæбæхы хабар дæ хæдзарыл сæмбæлд. Дæхи фæндиаг 
уæд. 
Данæйы зæрдæ ныууазал уыцы ныхæстæм, нал æм 
хъуыста. Сæхимæ ма тагъддæр куы ныххæццæ уаид, 
уый йæ фæндыд. Æнæмæнг, йæ иннæ фырттæй исчи фæ- 
хъуыд, æмæ йæ басусæг кодтой йæ мадæй. Данæ уыцы 
хъуыдытæй тыхсти. Æнæуи дæр æнæниз нæ уыд, æмæ 
ныр бынтондæр рызтис йæ буар. Сæ хæдзармæ ма тых- 
хæй æрхæццæ ис, сынтæгыл бахаудта æмæ йæхи дзæбæх 
дæр нал бамбæрста, афтæ æваст æрбарынчын... 
Керымыл уыцы бон æгæр баталынг куыройы. Уыдис 
фæззыгон æнкъард изæр. Æгомыг къæдзæхтæ, уæрæх 
быдыртæ сæхи бамбæрзтой æхсæвы сау нымæтæй. Хæс- 
ты размæ-иу ацафон хъæубæсты алы хæдзарæй дæр 
цыд рухс, уынгтæй дардмæ хъуысти фæндыры цагъд, 
зарджытæ. Фæлæ ныр, æдзæрæгау, æгомыгæй лæууыдис 
хъæу. Æрмæст куыройы фыдтæ хуыррытт-хуыррытт код- 
той æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ сæ хъæр схæццæ доны 
сæр-сæримæ. Рæсугъддзинадæй кæд æхсæвыгон исты 
вæййы, уæд уыдон сты мæй æмæ стъалытæ. Фæлæ ацы 
æхсæв уыдон дæр иæ зындысты арвæй. 
Керым рацыдис куыройæ донуадзæнмæ. Æрдзыл йæ 
цæст ахаста. Фæззыгон цъæх мигъ æнцад бырыдис доны 
сæрты. Сæлфынæг хаста. «Зæхх бынтондæр куы сцъыф 
уа, уымæй тæссаг у. Уынгты бынтондæр зын ацæуæн 
уыдзæн»,— ахъуыды кодта. Тагъдгомау ауазæн иинæ- 
213 

рдæм авæрдта. Дон бæрзонд Донмарæнæй фæрсырдæм 
ныссæххæтт ласта. Куыройы фыдтæ сæ уæззау хъæрзы- 
иæй æваст фенцадысты, цалхы фæрчытæ дæр æрæнца- 
дысты сæ къабæзтæ тилынæй. 
Фæстæмæ куыроймæ бацыди зæроид лæг. Иу хагт 
ма абæрæг кодта къуту, йæ нучы ма цас аззадис ссинаг, 
уый федта, стæй дуар сæхгæдта æмæ сæхимæ араст. 
Фæлæ йæ размæ фæцис иу сауæндæрг. 
— Чи стут уый? — тарстхуызæй сдзырдта Керым. 
Дзуапп ын ничи радта. Сауæндæрг йæхи иуварсырдæм 
айста. 
Иæ цæстытæ йæ сайынц, æви æцæг сауæндæрг у? 
Керымы сæры фегуырдис алыхуызон хъуыдытæ. Кæд 
•ын, миййаг, йæ куырой исчи фæкъахынмæ хъавы? Æмæ 
дуармæ фæстæмæ баздæхтис. Фæлæ та мæнæ сауæндæрг 
йæ разы февзæрдис. 
— Чи стут уый? — хъæрдæрæй, æртхъирæнгæнæгау, 
дыккаг хатт бафарста зæронд лæг. 
— Керым нæ дæ? — сыхъуыст кæйдæр хъæлæс. 
— Бæгуы дæн... Фæлæ ды чи дæ? Цы ми кæныс ам 
æнафоны? 
— Æз дæр хион дæи... Кæддæр ацы куыройæн хицау 
чи уыд, уый. Хъуыды ма йæ кæныс? 
— Ацы куыройæн хицæуттæ бирæ уыдис, фæлæ... 
— Æз Елхъан дæн. 
— Елхъан! Ау, кæцæй фæдæ ды та, арвæй æрхауæ- 
гау? 
Зæронд лæг базыдта Елхъаны. Хæстæгдæр æм бацы- 
дис. 
— Демæ исчи ис, Елхъан? 
— Мемæ æндæр ничи ис, Керым. Бахатыр кæн, фæ- 
лæ æргомгæнгæ уазæг дæр нæ дæн. 
— Ау, уый та куыд? 
— Æз ахæм Керымы нæ зонын, æмæ мæн чи ауæй 
кæна... 
— Цытæ дзурыс уый? 
— Æз гермайнаг æфсады минæвар дæн... Ма мæ 
ауæй кæн... Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ мæ бамбар- 
дзынæ. Æз уыдонæн мæхи цæстытæй федтон сæ хъару. 
Бауырнæд дæ, басæттæн сын нæй. Стæй сæ тагъд ар- 
дæм хъæуы. Мæн фæнды дæ хуызæн фенгæ зæронд лæ- 
гимæ мæхи сбæттын, рагагъоммæ хъуамæ цæттæ уæм 
нæ адæмæн феххуыс кæнынмæ. Хъуамæ хъæуæй лидзгæ 
мачи акæна хъæдмæ. Дзырд дын дæттын: хъыгдард ни- 

чи æрцæудзæн. Кæд дæхæдæг, миййаг, искæмæй тæрсаи, 
уæд дын алцæмæй феххуыс кæньш дæр мæ ббн б&уы- 
дзæн. 
Керым иуцасдæр ницы сдзырдта. Фæндыдис æй зæ- 
гъын карз ныхæстæ уыцы æнафоны «уазджыты» баф- 
хæрынæн, фæлæ нал хæст кодта хъæугæ ныхæстыл. 
Ахæм ныхæстыл ахуыр никуы уыдис зæронд лæг. Чи 
уыд Елхъан, куыдæй бафтыд знæгтæм æмæ цæмæн сси 
сæ минæвар? — фарста йæхи æмæ йæ цæстытыл ауадис 
Елхъаны цардæй бирæ нывтæ. Налат, хиндзаст цæсты- 
тæ уыдис Елхъанæн. Ныхас кæнгæйæ дæр адæймагмæ 
комкоммæ никуы бакастаид. Уыцы миниуæг хорз адæй- 
маджы бæрæггæнæн нæ вæййы. Ничи уарзта ацы лæ- 
джы хъæубæстæй. Цыма адæмы фыдæнæн барæй йæхи 
афтæ дардта, уыйау йæ мидбылты худгæйæ лæгъз æв- 
загæй дзырдта алкæмæ дæр. О, лæгъзæвзаг æмæ сындз- 
зæрдæ уыд ацы лæг. Амарын, адавын лæгдзинадыл ны- 
мадта рагæй дæр. Æгас хъæубæстæйы ахæмтæ бирæ 
нæ разындаид, Елхъан исты кæмæй нæ бахордта, исты 
кæмæй нæ адавта. Искæй бæх ын бæх уыд, искæй тохъ- 
хъыл — физонæг. Кæддæр йæ амæлæтмæ дæр йæхицæн 
ахæм цард кæиын æнхъæл уыд. Кæд зæрдæйæ ничи 
уарзта Елхъаны, уæддæр-иу æй иуæй-иутæ кодтой 
чындзхæссæг, чызгæрвитæг, къухылхæцæг, ахæм хъуыд- 
дæгтæм-иу йæхи тыххæй кæй хъардта, уый хынцгæйæ. 
Елхъанæн-иу йæхицæй дæр бирæ хатт фехъуыстаик- 
кат: «Иунæг мæйы авд чындзæн уыдтæн къухылхæцæг. 
Иу сыхы мын ис цыппар хойы. Куыд уæм кæсы? Уыдон 
мын фæйнæ авджы мыдджын арахъхъ куыннæ дардзы- 
сты! Цард дæр лæгмæ гæсгæ у. 
Æмæ-иу кæд уыцы ныхæстæ хъазæгау кодта, уæддæр 
алчидæр хорз æмбæрста, Елхъан йæхицæй æгæр сæры- 
стыр кæй уыд, уый. Фæлæ куыдфæстæмæ йæхицæй 
къаддæр æппæлын байдыдта. Азтæ дæр ыл рацыдис, 
стæй, æвæццæгæн, хорз бæхтæ дæр уымæ нал æвдæл- 
дысты. Къухылхæцæг скæныны тыххæй дæр æй ничиуал 
агуырдта. 
Колхозтæ аразын куы райдыдтой, уæд уый хицæн 
фæндæгтæ сарæзта горæт æмæ сæхи хъæуы æхсæн. Би- 
рæ алыхуызон куысгыты дæр-иу иыллæууыдис, фæпæ- 
иу æй кæцæй сургæ ракодтой, кæцæй та-иу йæхæдæг ра- 
цыд. Фæстагмæ куыста куыройы. Сырх Æфсадмæ дæр 
уырдыгæй ацыдис. 
Керымы никуы фæндыдис ацы лæгимæ лымæн уæ- 
215 

вын. Куырой сæм хæстæг куы нæ уыдаид, уæд дзы, чи 
зоны, бынтондæр ферох уыдаид. Фæлæ-иу уæд зæронд 
лæг бирæ хæттыты йæхи хъустæй фехъуыста, сылгой- 
мæгтæ йæ куыд æлгъыстой, уый. Æмæ ныр талынджы 
уыцы æнамонд адæймаг, ингæнæй схизæджы хуызæн, 
цæхгæр фарст куы æрæвæрдта зæронд лæджы размæ, 
уæд дæр Керыммæ афтæ кастис, цыма йæм боныгон ацы 
лæг йæ цæсгом нæ бауæндыдаид бавдисын, цыма йæм 
ныр дæр комкоммæ кæсын нæ уæнды. 
Мæсты ныхас кæнын никуы зыдта зæронд Керым. 
Фæлæ йæ исты дзуапп раттын хъуыд ацы æлгъыстаг 
лæгæн æмæ, арф ныуулæфгæйæ, загъта: 
— Дæу хуызæн лæгæн хæс у зонын, чи у Керым, 
стæй чи дæ ды дæхæдæг, уый. Хъуамæ ды бафиппайд- 
таис, мах æхсæн цы стыр быдыртæ ис æмæ кæрæдзимæ 
куыд дард лæууæм, уый. Дарддæр дæ курын, æмæ мæм 
дæхи мауал æрбавдис. 
Сауæндæрг йæхи айста иуварсмæ. Нал æй ахста зæ- 
ронд лæджы цæст. Фæлæ ма уыйфæстæ дæр Керым би- 
рæ фæлæууыдис йæ мидбынаты. Рæстæгмæ йæм фыи 
фенæгау фæкастысты уыцы митæ. 
Сæлфынæг фæкарздæр. Зæронд лæг размæ асанчъех 
кодта, фæлæ йæ йæ уæрджытæ дзæбæх нал хастой... Цы- 
диг х’ьæусоветмæ, \ъшы лæгимæ кæЯ сæмбæлд, уыйтых- 
хæй. Фырмæстæй-иу хатгай йæ зæрдæ судзгæ æлхыс- 
чъытæ скодта: «Куыннæ йæ баурæдтон! Фæлæ йын мæ 
бон цы бауыдаид?»— тыхстис хинымæр... 
6 
Иæ лæджы æрбацыдмæ зæронд Данæ йæ\и дзæбæх 
нал æмбæрста, тæвд кодта. Керым уыдис фæллад æмæ 
æнкъард. 
«Иу æнамонддзинад иннæйы сæрты, арвæй æрхауæ- 
гау»,— ахъуыды кодта Керым æмæ ноджы тынгдæр 
æрæнкъард. Хъуамæ йæ къайæн уый ракодтаид уыцы 
æдзæсгом Елхъаны хабар. Данæ ахæм рæтты зæрдæ- 
джындæр уыд йæ мойæ. Фæлæ йæ ныр рынчынæй куы 
’рбаййæфта, уæд ма йын цы загътаид! Иæ хистæр фырт 
Мæхæмæты бинонтæ дæр æд сывæллæттæ йæ цæгатмæ 
æндæр хъæумæ ацыдысты. Зæронд лæгæн йæхимæ каст 
йæ къаймæ фæкæсын. Рынчыны тасæй дзы йæ фæллад 
дæр æрбайрох. 
— Хæргæ исты куы акæнис, уæд дын фенцондæр 
уаид! — лæгъстæгæнæгау бахатыд Керым Данæмæ. 
216 

Иуафоны Данæйæн гыццыл фенцондæр ис. Ие ’ргом 
пæ мойырдæм раздæхта. Уаты сыгъди гыццыл цырагъ 
æмæ мынæг рухс кодта. Керым фæлладæй æруагъта йæ- 
хи сынтæджы раз бандоныл. Рынчыны сæрмæ къулыл 
ауыгъдæй лæууыдысты бирæ алыхуызон къамтæ. Уыдо- 
нæй дыууæйы Данæ æрбайсын кодта йæхимæ æмæ сæм 
æдзынæг фæкаст, стæй сæ йæ базы бын сæвæрдта, йæ- 
хæдæг фæрсæгау бакастис йæ моймæ. Зæронд лæг ныф- 
фæлурс. 
— Тынг тыхст уыдтæ, не ’фсин, фæтарстæн дын, фæ- 
лæ дын ныр кæд иугыццыл фенцондæр,—загъта зæ- 
ронд лæг. 
Данæ ницы сдзырдта, иннæрдæм йæхи азылдта æмæ 
дзæгъæлтæгæнгæ дзурын байдыдта: 
— Дунейы фарн, кæд ма дæ бынаты дæ, уæд цæуыл- 
нæ фæтæригъæд кæныс адæмæн?.. Цæуылнæ ныццæвыс 
дæ арвы дурæй уыцы маргæйдзаг калмы? Цæмæн схъо- 
мыл кодтай ды дард бæстæйы адæмон фыдхорты, тугæй 
бæстæ чи ахоры, удхæссæгау йæ сау æндæрг адæмы 
’хсæн кæмæн хæгыу уыцы сырдты? Цæмæн нын æвзарын 
кæныс фыдбонтæ? Дзæбæх куы цардыстæм нæхицæн. 
Нæ фæсивæды зарджытæ арвмæ куы хъуыстысты! Ныр 
нæ зæрдиаг хъæбултæм нæ цæстытæ гомæй, æнхъæлца- 
уæй куы дарæм! Кæм сты мæ сабитæ? Ох, мæ зынаргъ 
Уари, Мурат, мæ хæххон цæргæс Умарби! Æнæ худгæ 
сæ кæсын куы ничи зыдта. Ныр кæд искуы æххормагæй, 
дойныйæ тыхсынц... Кæд искуы сæ фыды хъарм хæдзар, 
фæлмæн сынтæджы бæсты сау мæрыл сæ туджы мæ- 
цынц... Æз та ма ам мæхицæн зæрдæтæ æвæрын... Фех- 
хуыс мын кæн, дунескæнæг хуыцау... 
— Хуыцау нæ! Адæм! Адæм, не ’фсин. Адæм ын слас- 
дзысты йæ уд. Фæлæ ды дæхиуыл фæхæц, гормон, дæ- 
хиуыл. Афтæмæй дыл низ тыхджындæр кæны... Нæ фи- 
дауы ахæм ныхæстæ кæнын!.. 
Сынтæджы рабадтис Данæ. Фыдхуыз цæсгомыл йæ 
цæстытæ арф бахаудысты, тыхулæфт кодта. Зул цæстæй 
бакастис йæ моймæ. Никуыма дзы фехъуыста ныры онг 
хуыцауы ныхмæ ахæм уайдзæф. Цымæ йыл цы ’рцыдис? 
Цæмæн æм æрцыдис ахæм зонд! Цæмæйдæр æй афæр- 
сынмæ хъавыд уыйфæдыл, фæлæ йæ йæ сагъæстæ æн- 
дæр уагыл сарæзтой: 
— Цæмæн æмбæхсыс мæнæй нæ лæппуйы... фесæф- 
ты хабар... Цæмæн?.. Куыд дæм разындис ахæм зæр- 
217 

дае?.. Мард иу боны мард у. Мард йе ’гъДау агуры. 
Зæгъ-ма, цæмæн мын æй æмбæхсут? 
Ницыуал сфæрæзта дзурын Данæ, сынтæгыл æрхауд- 
та фæстæмæ æмæ ныккуыдта. 
Зæрдæрыстæй йын хъуыста йæ кæуынмæ зæронд Ке- 
рым. Уый хинымæр арф сагъæсты ныгъуылд: куыд ни- 
куы бафиппайдта фæстаг бонты Данæйы^лæмæгъдзинад? 
Ацы хатт, иннæ хæттыгы хуызæн тагъд куынæуал сыста 
йæ сынтæгæй, уымæй йын тарсти. 
Фестадис Керым йæ бандонæй æмæ хæстæгдæр бацы- 
дис рынчынмæ. 
Иæ мойы уазал къухтæ йæ ныхыл сæвæрдта ус. Æрæ- 
джиау æнкъардæй æмæ сабырæй загъта зæронд лæг: 
— Дæхи афтæ ма хæр, усай!.. Райстон гæххæтт... 
фæлæ цæуылиæ ахъуыды кæныс, Мурат йæ фæстаг пис- 
мойы куыд фыста, ууыл? Фæдзæхсгæ нын куы кодта: 
«Куы нал фыссон, уæддæр-иу мæм уæ зæрдæ ма ’хса- 
йæд, цалынмæ хæст фæуа, уæдмæ». Нæ мæ уырны, æгас 
нал у, уый. Хæст фæуыдзæн æмæ зындзæн Мурат дæр. 
Мæ бон нæу уый мардыл банымайыи. Æмæ дæуæй дæр 
курын, иугыццыл фæхæц дæхиуыл. 
Уыцы ныхæстæ тынг æнкъардæй схаудысты Керы- 
мæй. Иæ цæстысыгтæ бамбæхста йæ зæронд æмбалæй. 
Иæ мойы ных-æстæм хъусгæйæ Даиæмæ афтæ фæкаст, 
цыма йæ мой бынтон фæцудыдта йæ хъарутæй, цыма 
уый дæр фæрынчын, æрмæст низы ныхмæ тыхджындæр 
хæцы. Фæтæригъæд кодта Керымæн: 
— Суадз уал дæ фæллад... Уадз мæн дæр... Гыццыл 
мын фенцондæр. Æруадз, æруадз дæхи... Æнхъæлдæн 
æмæ тагъд бон уыдзæн... 
7 
Хæст æрбахæстæг Керымы хъæумæ дæр. Адæмæй би- 
рæтæ сæхи цæттæ кодтой хъæуæй алидзыиы тыххæй, 
дзырдтой Керымæн дæр. 
— Кæдæм хъуамæ алидзон, мæ хæдзары ахæм рын- 
чын уæвгæйæ? — цæхгæр алыг кодта Керым. Фæлæ та 
ногæй гуырысхоты бацыд: «Æмæ мæ, миййаг, куы баф- 
хæрой, уæд та?» 
Фаллаг хъæуты адæмтæ: зæронд лæгтæ, сылгоймзег*- 
таё, сывæллæттæ цыдысты сæхи æмбæхсынмæ тархъæд- 
мæ. Керым-иу рацыд сæхицæй уынгмæ æмæ-иу бирæ 
фæкастис лидзæг адæммæ. Уыдон цыдысты æнкъардæй, 
218 

мæстджынæй. Керыммæ; дæр-иу йæ сыхæгтæ æрбауады- 
сты. Фарстой йæ, цы фæкд ис цымæ уымæ та хъæуæй 
ацæуыны тыххæй? 
«Адæм цы кæной, æз дæр — уый. Цы хъуамæ кæнон 
æндæр?»— зæгъынмæ хъавыд Керым. Фæлæ йын ахæм 
дзуапп раттыны фадат нæ уыд. Иæ хæдзары рынчын 
сылгоймаг уыд. Уый хъæуæй ацæуынвæнд куы нæ код- 
та, уæд æм иухатт æрбацыдис колхозы парторг дæр, йе- 
мæ зæрдиаг ныхæстыл фæцис. Дзырдта йын, зæгъгæ, 
рынчынæн дæр исты амал скæндзыстæм, немæ йæ акæн- 
дзыстæм. Фæлæ уæддæр не сразы йæ хæдзар ныууадзы- 
ныл зæронд лæг: 
— Мæхи дæр бæргæ фæнды, бæргæ йæ æмбарын, 
хъæдмæ мын цæугæ у сымахимæ, фæлæ мыи кæд ницы 
уаид... 
Ныр мæнæ адæм лидзынц хъæдмæ. Цыма хъæутыл 
рын хæлиугæнгæ æрбацæуы æмæ уымæй тæрсынц, уы- 
мæй лидзынц хъæдмæ, афтæ кæсы Керыммæ. Сармадза- 
ны нæмгуытæ рæстæгæй-рæстæгмæ гуыв-гуывгæнгæ æр- 
бацæуынц, куы иу ран, куы иннæ ран хæдзæрттæ нып- 
пырх кæнынц. Адæм дзы сæхи хъахъхъæнынц. Хæст цæ- 
уы уæлдæфы дæр, хæдтæхджыты гуыв-гуыв ауайы зæ- 
ронд лæджы хъустыл. Уый йæ къух йæ ныхыл авæры, 
кæсынтыл сæм фæвæййы, фæлæ бирæ хатт иæ февзары, 
чи дзы кæцырдæм тæхы. Нæ иртасы знæгты хæдгаехджы- 
ты нæхионтæй. Хатгай та сæ дзæбæхдæр нæ æрцахсы 
нæ цæст. 
Мæнæ та сармадзаны нæмгуытæ нæргæ æрбацæуынц. 
Иу нæмыг сæмбæлдис раст Керымы тæккæ кæрты. 
Дыргъ бæлæстæ ныггæбæзтæ кодта, зæххæй фæрчытæ 
фæхаста фæйнæрдæм. Зæронд лæгæн йæ цæстытæ атар- 
тæ сты, фæлæ йæ зæрдæ барухс, йæ хæдзар æнæхъыг- 
дард кæй баззад, уый куы федта, уæд. 
Керымы кæртмæ машинæйы фæзындусты сырхæф- 
сæддонтæ. Салам радтой зæронд лæгæн, стæй йын ко- 
мандир загъта: 
— Сымах хъуамæ хъæдмæ алидзат, райсом мах ацы 
хъæу ныууадздзыстæм рæстæгмæ. Фашисттæ æрбацæу- 
лзысты æмæ ам кæй æрбаййафтой, уыдоны бафхæрдзы- 
сты. Ацæуын дæ хъæуы, зæронд лæг! 
— Мæлæтæй чи тæрса æмæ дзы чи лидза, уый тагъд- 
лæр амæлдзæн... Æз ныр зæронд дæн, мæ хур аныгуылд. 
Кæдæм ма лидзон мæ рынчын зæронд усимæ? — дзуапп 
радта уыдонæн Керым. 
219 

Арвæй зæххы ’хсæн ленк кодтой прожекторты рухсы 
тæмæнтæ. Кæцæйдæр та хъуыстис хæдтæхæджы гуыв- 
гуыв. 
— Хъæдмæ дæ алидзын хъæудзæн рæстæгмæ, стæй 
та мах дæр фæстæмæ ардæм хъæуы,— загъта ногæй ко- 
мандир Керымæн. 
Командиры йæ номæй бафарста зæронд. Уый йын 
мидбылты бахудгæйæ дзуапп радта: 
— Мæ ном Сергей хуины мæнæн, хорз лæг! 
— Æз никæдæм лидзын? Сергей,— загъта зæронд 
лæг.—Цы мын кæндзысты? Маргæ? Æз мæлæтæй иæ 
тæрсын,— фидарæй загъта зæронд лæг. 
Иæ фысымы ныхæстыл ныхъхъуыды кодта Сергей. 
Фидар зæрдæйы хицау кæй уыд, уый йын æхсызгон уыд, 
фæлæ сырхæфсæддон уæддæр хорз зыдта, Керым кæй 
нæ хатыдта, мæлæтæй тыхджындæр чи у, ахæм бирæ 
хъуыддæгтæ ма кæй вæййы, уый... 
Фысым æмæ уазæг ныхъхъус сты. Алчидæр сæ дард 
ацыдис йæ хъуыдыты мидæг. Арвы астæуæй та ногæй 
фæзындысты прожекторты рухсытæ... 
8 
Гитлерон оккупанттæ бацахстой Керымы хъæу. Цæр- 
джытæй ма бирæтæн сæ къухы бафтыдис хъæдмæ али- 
дзын, фæлæ ма дзы уæддæр чи баззад, ахæмтæ дæр 
уыд. Уыдонимæ уыд Хуыриаты Мысырхан дæр. Керым- 
мæ куыд кастис, афтæмæй уыцы сылгоймаг барæй баз- 
задис. 
Фашисттæ уынгты чыртæй лекка кодтой дыууæрдæм. 
Карк æмæ куыдз нæ уагътой сæ фæндагыл æгасæй. Фа- 
тертæн ахстой колхозонты хæдзæрттæ. 
Керымы хæдзармæ дæр дзы дыууæ румынаг афице- 
ры фæзынд, æмæ зæронд лæгæн загътой, цæмæй пъад- 
валмæ ныццæуа, уæттæ ссæрибар кæна. Уыцы афицер- 
тæ сæ мыггæгтæ ныффыстой дуарыл æмæ ацыдысты. 
Уыдон хæдфæстæ та фæзындысты немыцаг салдæттæ. 
Аскъуыдтой, румынаг афицертæ кæй ныффыстой дуарыл, 
уьшы гæххæтт, æмæ дзы сæхæдæг æрцардысты. 
Керым уыдис фæллад, йæ хуыз фæцыди, фæлæ ма 
уæддæр зæрдæтæ æвæрдта Данæйæн: 
— Ма тæрс, уыдон дæр бирæгътæ не сты. Кæд нын 
ницы кæниккой... 
220 

— Ацы цъаммарты нæ фенгæйæ куы амардаин, уæд 
цæй тæхудиаг уыдаин! — йæ цæстысыгтæ сæрфгæйæ 
загъта Данæ æмæ йе ’ргом къулырдæм аздæхта. 
Уыдис уазал бон. Зæронд лæг æргъæвсæгау кодта. 
Ихæн уыд рынчынæн дæр. Керымы йæ къæхтæ нал хас- 
той пъадвалæй æддæмæ. Сыхæгты ус Мысырхан сæм 
суадис. 
— Рынчын та куыд у? Куыд дæ, Данæ, куыд? Æз 
ныртæккæ комендатурæйы уыдтæн. Дæу, Керым, цыма 
хъæуыхицау кæнынмæ хъавынц. Куыройы дæгъæлтæдæ 
мæнмæ дæттын бахъæудзæн. 
Зæронд Керым зулмæ бакастис Мысырханмæ: 
— Кæцæй фехъуыстай уыцы æппæт хабæрттæ? 
— Елхъан мын сæ дзырдта. Стыр бынат сæм ахсы. 
Дæумæ цыма фæдзуринаг сты се ’мбырдмæ дæр. 
— Æз ахæм æмбырдтæм никуы ацæудзынæн, фæлæ, 
Мысырхан , дæуæн æмбæлы ацæуын уьшы æмбырдмæ! — 
сабыр хъæлæсы уагæй загъта Керым. Бæрæг уыд, зæ- 
ронд мæсты кæй уыдис, уый, фæлæ уæддæр йæхиуьтл 
хæцыди. 
— Æмæ уыдои большевикты хуызæн æнхъæлыс? 
Зæропд лæгтæй дарддæр се ’мбырдмæ нæ уадзынц нæ- 
дæр сылгоймæгты, нæдæр фæсивæды. 
Ницыуал сдзырдта Керым Мысырханы иыхæстæм. 
Уыцы хабæрттæ йæ сагъæсты бафтыдтой. 
Мысырхам ахъуыды кодта, миййаг, Керымы хицау 
куы сæвæрой, уæд йемæ зылымдзых мæхи ма кæнон, 
зæгъгæ, æмæ сæхимæ ацыдис. Куыройы дæгъæлтæ дæр 
нал ракуырдта уымæй. 
9 
Уæззаугай æмæ тыхстæй цыдысты минуттæ зæронд 
лæг æмæ йæ рынчым усыл. Сæ хæдзары уæладзыгæй 
бынмæ, пъадвалмæ, къахы змæлд дæр тынг хъуыпис 
æмæ дзы ныр æцæгæлæттæ куы ’рцардысты, уæд бын- 
тондæр сæ хъæлæбайæ стыхстысты зæрæдтæ. 
Иуафон сæ хъæлæбатæ стынг сты сæ хæдзары ал- 
фамбылай. Хыл кодтой румынаг афицертæ æмæ немы- 
цаг салдæттæ. Хæдзары хицау хорз æмбæрста хъуыд- 
даг: раздæр фатер чи ’рцахста, уыцы румынаг афицер- 
тæ, æвæццæгæн, немыцаг салдæтты æддæмæ сурыныл 
архайынц. Уыйадыл фæбыцæу сты æмæ кæрæдзи цæгъ- 
дынмæ ’рцыдысты. Данæ бынтондæр стыхстис уыцы 
221 

*ъæлæбатæ æмæ топпы гæрæхтæй, йæ хъару асаст, йæ 
катай фæфылдæр. 
Зæронд лæг фæфæсмон кодта, хъæдмæ кæй нæ ацьг- 
дис, ууыл. «Фæлæ хъæды дæр цас бæллиццаг у ныр»,— 
йæ хъуыдыты та дард афардæг Керым.— Хъæдмæ чи 
ацыдис, уыдоны тыххæй дæр фашисттæ радтой дзырд, 
цæмæй цыбыр æмгъуыдмæ æрцæуой фæстæмæ сæ хæ- 
дзæрттæм, науæд, дам, сæ хæдзæрттæ сыгъд æрцæудзы- 
сты, стæй ма сæ ноджы карздæрæй дæр бафхæрдзысты. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй Елхъан æцæг стыр лæг уы- 
дис гитлеронты комендатурæйы. Керыммæ æрбарвыста, 
цæмæй æмбырдмæ рацыдаид, фæлæ Керым куы нæ цы- 
дис, уæд æм Елхъан йæхæдæг афицертимæ æрбацыд. 
— Хъæуыхицау дæ æвæрынц, Керым. Кæй нæ фæ- 
зындтæ, уый сын тынг хъыг у. Куы дæ бафхæрой, зæгъ- 
гæ, дæм æрбауадтæн мæхæдæг. 
— Куы зоныс, æз ахæм ранмæ кæй нæ ацæудзынæн, 
уьгй. Мæ бон нæ бауыдзæн, стæй мæнæ мæ хæдзары рын- 
чын сылгоймаг куы ис, уæд æй кæимæ хъуамæ ныууа- 
дзон? — загъта Керъш. 
Афицертæ тызмæгæй цыдæртæ аныхæстæ кодтой Ел- 
хъанимæ. 
Елхъан бамбарын кодта Керымæн афицерты ныхас, 
кусын дæ байдайын хъæуы, зæгъгæ. 
— Адон ахæм адæм сты, æмæ сæм куы нæ хъусай, 
уæд мæсты кæнынц. Кусын райдай! 
— Нæ, нæ, мæ бон не суыдзæн... 
— Бан, бан, бан! — раст маймулийау сфæзмыдта 
Керымы хистæр афицер æмæ йæ къухы ехсы бæсты цы 
гæрз дардта, уымæй æвзидæгау бакодта зæронд лæгмæ. 
— Ми знаем, старий цалавек работайт будег,--загъ- 
та афицер, йæхæдæг фæстæмæ фездæхтис, машинæйы 
абадт иннæ афицертимæ æмæ уайтагъд фæаууон сты. 
Керым сагъæстæгæнгæ æмæ мæстæйдзагæй кæрты 
лæугæйæ баззад. Сабыргай бацыдис пъадвалмæ йæ рын- 
чын къайы цурмæ. Ус фæрсæгау куы бакасти йæ мой- 
мæ, уæд æм Керым æнкъардæй сдзырдта: 
— Цы мыл хъæртæ кæнынц, цы? Цы мæм æртхъи- 
рæнтæ кæнынц? Басудзæнт нæ, цы сæ фæнды, уый нын 
бакæнæнт, уæддæр Керым нæ ацæудзæн уыдоны æм- 
бырдмæ, уыдонмæ кусынмæ! 
— Рагæй ахæм хъæбатыр сдæ, зæронд Керым? Мæ- 
лæт циу, мæлæт? Мæлæтæй немыц тыхджындæр сты,— 
дуарæй бахизгæйæ загъта Елхъан. 
222 

— Уыдоны Мемæ .æппындæр ницы хъуыддаг ис æМ# 
мæ ныууадзут мæ уагыл,— рамæсты зæронд лæг. 
— Чи зоны, ды раст дæ, фæлæ ныртæккæ тых уыдо • 
ны къухы ис. Цы нын зæгъой, уый хъуамæ æххæст кæ- 
нæм. Дæ пъадвал æвæстиатæй суæгъд кæн. Сыхæгты 
пъадвалмæ ахæсс дæ рынчыны. Кусынмæ кæй нæ цæ- 
уыс, уый тыххæй та дæ хъуамæ ахсгæ æркæнæм. Ахæм* 
дзырд радтой сæ хицæуттæ. 
Уыцы ныхæсты фæстæ цалдæр салдаты бацыдысты 
пъадвалмæ æмæ зæронд лæгæн схуыстытæ кæнгæйæ йæ 
рынчын сылгоймаджы сыхæгтæм ахæссын кодтой. 
Данæ уым баззад, Керымæн йæхи та семæ ракодтой 
комендатурæмæ. 
10 
Сыхæгты пъадвал йедзаг уыдис адæмæй. Сывæл- 
лæттæй, сылгоймæгтæй, зæронд лæгтæй æмæ дзы алы- 
хуызон рынчынтæй къух бакæнæн дæр нæ уыд. Уыдоны 
ардæм æрæмбырд кодтой оккупанттæ. Адæм фылдæрæй- 
фылдæр кодтой пъадвалы. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу 
пъадвалы дуар байгом, уазал дымгæ-иу лæбурæгау æр- 
бакодта мидæмæ æмæ-иу адæмы комытæфимæ схæццæ. 
Зæронд Данæ пъадвалы, арфдæр цы къуым уыд, 
уырдæм бахаудта, йе уæнгты фаг йæхи фезмæлын кæ- 
нын йæ бон нæ уыдис. Марди дойныйæ. Чидæр ын дон 
адардта, фæлæ уæддæр йæ дойны нæ басаст. Уыцы та- 
лынг æмæ тыхст бынаты зæронд сылгоймагмæ фæстаг 
ныфс æмæ æхсар кæцæйдæр фæзындысты, цудтытæгæн- 
гæ рацыди дуары цурмæ æмæ йæ тых-йæ бонæй ныххос- 
та дуар. Иæ цъæхахст хъуыстис æддæмæ. Дис кодтой 
адæм, куыд бирæ хъару ма баззадис уыцы сылгоймаг- 
мæ, ууыл. Уый хъæр кодта æддæмæ: «Дуар бакæнут,, 
куыдзы тугæй æхсад сырдтæ. Кæм ис нæ лæг, кæм и-и?..» 
Фæлæ дуар ничи гом кодта, æмæ æппынфæстаг сыл- 
гоймаг иннæтыл æрхаудта. Уый бæсты æндæр чидæр 
фестад йæ бынатæй æмæ ныххоста дуар. Дуар æрбай- 
гом, уазал дымгæ та æрбакалдис пъадвалмæ. Къæсæ- 
рыл фæзындысты Елхъан æмæ немыцаг афицертæ. 
— Чи хъæр кæны уый? Фос стут æви? Махæй дæр 
нæ ферох стут. Хæст нырма йæ карзæй ныртæккæ куы 
фенцаддæр. О! Фенцаддæр и хæст, æмæ уæ алкæмæн 
дæр йæ хæдзармæ ацæуынш бар ис. Æрмæст уæ хъæ- 
уæй дарддæр мачи макæдæм ацæуæд. Æхсыны тæрхон 
уыдзæн ахæмтæн ! 
223 

Уыцы ныхæстæм цыма Данæйæн йæ хъуыдытæ но- 
гæй фегуырдысты, афтæ та фестадис, йæ цæстытæ ныц- 
цавта дуаргæронмæ æмæ йæ хъæлæсы дзаг иыхъхьæр 
кодта: «Нæ лæг!.. Кæдæм акодтат нæ зæронды?.. Гъы, 
куыдзы тугæй æхсад адæм, гъы!»— размæ хауæгау ба- 
кодта, стæй та фестадис. Афицер æй асхойынмæ хъа- 
выд, фæлæ йын йæ къухыл дæндагæй фæхæцыд сылгой- 
маг. Афæлурс афицер, схъæрзыдта æмæ иннæ къухæй 
дамбацайæ фехста сылгоймаджы. 
Ахаудта зæронд Керымы къай зæххыл, æмæ йыл ба- 
тар йæ дунейы рухс... 
Пъадвалæй æддæмæ цы адæм рабырстой, уыдон уы- 
дысты тарстхуыз æмæ кæцырдæм цыдаиккой, уымæн 
дæр дзы бирæтæ ницыуал æмбæрстой. 
Чидæртæ ма аззадис сылгоймаджы марды цур. Уы- 
дон дæр тæрсгæ-ризгæйæ кастысты куы сылгоймаджы 
мардмæ, куы та гитлерон афицертæм. 
— Йе ’ртæ фыртæй иуы дæр нал федта Дамæ... Мæ- 
гуыр йæ бон... Уæд та ма йæ йæ зæронд мойæ куы нæ 
фæхицæн кодтаиккой,— зæрдæрыстæй ныхæстæ кодтой» 
сылгоймæгтæй ма марды уæлхъус чи баззад, уыдон. 
Фæлæ сæм уайтагъд афицертæй иу фæстæмæ фездæх- 
тис, схъæртæ сыл кодта, стæй сын Данæйы мард пъад- 
валы къуыммæ бахæссын кодта. Сылгоймæгты рарвыс- 
та пъадвалæй æмæ дуар сæхгæдта... 
11 
— Æгæр бæрзонд тæхыс, зæронд лæг. Ныллæг куы 
’рхауай, уымæй нæ тæрсыс? Æгæр стыр аргъ агурыс 
дæхицæн. Æгæр куы саслам уай, уымæй нæ тæрсыс? Чи 
дæ сахуыр кодта, чи? Ха-ха-ха! — хынджылæг кодтой 
уыцы сахат гитлеронтæ зæронд Керымæй комендатурæ- 
йы. 
— Цæвут æй,— загъта хистæр афицер. 
Ефрейтор тыхджын цæф ныккодта Керымы. Зæроид 
лæгæи йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Стыр зынтæй 
ма баурæдта йæхи. 
— Ноджыдæр,— фæхъæр кодта афицер, æмæ ефрей- 
тор Керымы нæмын ^зайдыдта, йæ къухтæ йын сыздых- 
тытæ кодта. Зæронд лæг тынг схъæрзыдта, йæ фындзы 
туг æрцыдис й.æ рихитыл, цæсгомыл сау тæлмытæ фæ- 
зынд... 
— Æгъгъæд у,— загъта афицер, æмæ зæронд лæджы 
224 

чи цавта, уыдон иуварс рацыдысты. Афицер йæ цæстæй 
ацамыдта, нæмгæ чи кодта, уыцы ефрейтормæ, акæнут 
уал æй, зæгъгæ. 
Æхсæвыгои комендатурæйæ ракодтой кæртмæ Керы- 
мы. Уыимæ ма уыд ноджы æхсæз адæймаджы: иу лæп- 
пу æмæ дыууæ лæджы, дыууæ сылгоймаджы æмæ иу 
сырхæфсæддон. Акодтой сæ хъæуы уынгты. Кæдæм, уы- 
мæн ницы æмбæрста Керым. йæ развæндаг нæ уыны 
зæронд лæг, æмæ йæ къах истæуыл куы скъуыры, уæд 
ахауы. Стæй та уæд фесты. Фæсте куы баззайы, уæд 
æй ефрейтор асхойы размæ. Тыхсы, уынгæг кæны йæ 
зæрдæ, фæлæ йæ уæддæр ныфс æмæ уырнындзинад цух 
нæ уадзынц. 
Зæронд лæг хорз æмбæрста, уырнындзинад æмæ 
ныфс адæймаджы бирæ хатт кæй фервæзын кæнынц мæ- 
лæтæй, фыдбылызæй, уый. Уыцы зæрдæйы уаджы фæр- 
цы ма лæууыдис йæ къæхтыл. 
Хъæуы дæллаг кæрон иугыццыл пъадвалмæ баппæр- 
стой уацайрæгты. Уым ма уыдис ноджы æндæр ахæсты- 
тæ дæр. 
— Ардыгæй нæ райсом раджы æхсынмæ кæндзысты 
быдырмæ. Уæ фæллад суадзут фæстаг хатт,— хъазæгау 
сдзырдта æрыгои лæппу. Уацайрæгтæ иууылдæр нык- 
кастысты лæппумæ. 
— Сæ метод афтæ у: хъæугæронмæ акæнынц, кæй 
æрцахсынц, уыдоны, сæхицæи сын скъахын кæнынц ин- 
гæнтæ, стæй сыл автомат аскъæрынц,— йæ ныхас дард- 
дæр кодта уыцы лæппу. 
— Дæу та цæмæй аххосджын кæнынц, лæппу? — 
афарста йæ Керым. 
— Фашисттæ ’ме ’нæуынон кæй сты, лæггад сын кæй 
нæ кæнын, сæ чъизитæ сын кæй нæ мæрзын, пъæлицæ- 
йы кусæг Елхъанæн йæ цæсгомыл кæй бату кодтон... 
Фæлæ тæрсгæ ма кæнут. Сырх Æфсад фæуæлахиз уы- 
дзæн. Ехх, хæсты уæвын ма мæ бон куы уаид... 
— Ам дæр хæст у,— лæппуйы уæхск æрхойгæйæ 
затъта сырхæфсæддон. Уыйфæстæ иууылдæр æмхуызо- 
нæй бахъус сты, сæ сæртæ кæрæдзиуыл бакъултæ код- 
той. Æрæджиау æрыгон лæппу сабыргай базарыд: 
Æхсарджын лæппутæ! 
Сæрæн уæ куы хуыдтой, 
Тохы бон æркодта, гъей! 
Нæ рæсугъд хæхбæстыл, 
15 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
225 

Мæ уæрæх быдыртыл 
Сау знаг куы ’рбацыд, гъеп! 
Нæ буц зæрæдтæн нын 
Æиаггаг лæгсырдтæ 
Хыиджылæг куы кæнынц, гъеп! 
Мæлæтæй тæрсгæйæ, гъей! 
Нæ гыццыл сабитæ 
Нæ зынаргъ хотимæ 
Тархъæдмæ куы лидзынц, гъей! 
Цæй, сыстæм, лæппутæ, 
Фашисттæн сæ ныхмæ. 
Бындзагъд сæ фæкæнæм, гъей! 
Исдуг ныхъхъус сты иууылдæр, стæй, заргæ чи код- 
та, уыцы лæппу загъта: 
— Мæн бæлвырдæй уырны, ам чи бады, уыдонæй 
ма иу адæймаг уæддæр æгасæй кæй аирвæздзæн, уый. 
Мæн фæндыдис комендатурæйыл бандзарын. Ехх, уы- 
цы артмæ дардæй дæхи батав!.. Стæй ма уыйфæстæ ца- 
вæрдæр зæронд лæг Керымы кæрты хæцæнгæрзты 
скъладыл... 
— Лæппу, дæ зарæгæй дæр хорз куы хъарм ш иы 
зæрдæ. Азар-ма йæ... 
Лæппу та сабыргай базарыд. 
Фæлæ Керым ныр уымæ нал хъуыста. «Ау, мæ кæр- 
ты уæдæ ахæм скълад ис?!»— хъуыды кодта уый. Дуар 
чидæр ныххоста. Æрбайхъуыст хъахъхъæнæджы æлгъи- 
тын. Гыццыл рæстæджы фæстæ дуар бынтондæр æрбай- 
гом. Акодтой уацайрæгты цалдæрæй. Кæйдæртимæ ма 
пъадвалы баззадис Керым. Уымæ ныр йæхи сагъæс 
уыйас ницæмæйуал уыд, фæлæ йæ къай йæ зæрдæйæ нæ 
цух кодта: «Цы фæци цымæ ныр?.. Цы фесты, æрдæбон 
ын йæ разæй кæй акодтой, уыдон? Ау, уæдæ сæ æцæг 
фехсдзысты? — ноджы тынгдæр сагъæстыл фæци зæронд 
лæг,— науæд мæ кæрты, æцæг, судзинаг скълад ис?..» 
Хъыпп-сыпп нал хъуыстис йæ алфамбылай. Æрмæст 
ма пъадвалы иу къуымæй зарæджы хъæлæс æнæсыс- 
къуийгæйæ цыдис зæронд лæджы хъустыл. Керым хорз 
æмбæрста, зарæгæй йæ æрмæст йæ хъустæ кæй сайдтой. 
Уыйфæстæ йын йæ цурæй акодтой иннæ уацайрæгты 
дæр. Баззадис ма дзы уый йæхæдæг иунæгæй... 
Сихорафон ссис, уæддæр ничима бабæрæг кодта Ке- 
рымы. Чи зоны, уый фашисттæй бынтондæр ферох. Æмæ 
сабыр æмæ æнæзмæлгæйæ æнхъæлмæ каст зæронд лæг 
226 
’ 3 

пъадвалы. Æрæджиау Керыммæ дæр фæдзырдтой дуар- 
мæ æмæ йын афицер цыдæр гæххæттыл йæ къух æрæ- 
вæрын кодта, стæй йæ иннæ афицертимæ семæ сбадын 
кодтой рог машинæйы æмæ йæ аластой комендатурæмæ. 
Йæ алфамбылай рауай-бауай кодта Елхъан. Фæстагмæ 
дыууæйæ аззадысты уаты æмæ йын Елхъан афтæ зæгъы: 
— Тыхстæй хуыссы дæлæ кæйдæр пъадвалы Данæ 
дæр. Пъадвалы уал ын æдасдæр уыдзæн... 
Керым йæ мидбынаты фестъæлфыдис. Иæ уарзон 
къай тæригъæддагæй иунæгæй кæйдæр пъадвалы... Зæр- 
дæрыстæй йæ сæр æруагъта йæ уæрджытæм æмæ йæ 
цæстысыгтæ æркалдысты йæ фæлурс цæсгомыл. 
Уалынмæ та йын йæ къух иу æндæр гæххæттыл æрæ- 
вæрын кодтой, стæй йын цавæрдæр æвдисæндары гæх- 
хæтт радтой, уыйфæстæ йæм æрбацыд хистæр афицер 
æмæ йын загъта: 
— Хррз лæг, номдзыд лæг дæ хонынц хъæубæсты се 
’ппæт дæр. Мах зонæм уый, фæлæ ды мах коммæ куы 
нæ кæсай, уæд ма ноджыдæр бавзардзынæ нæ цæфтæ... 
Уæвгæ, мах алкæд афтæ дурзæрдæ нæ вæййæм... Нæ 
зæрдæ æлхæнын нын чи зоны, уымæн аргъ кæнын дæр 
зонæм. Æмæ-иу ахъуыды кæн... Фæдзурдзыстæм та 
дæм... 
Цыдæртæ ма дзырдта уыцы афицер, фæлæ йæм нал 
хъуыста Керым. «Балхæнынмæ мæ хъавут, фæлæ уын 
уый нæ рауайдзæн!»— йæхинымæр загъта Керым æмæ 
рараст ис комендатурæйæ сæ хæдзармæ. 
12 
Сау мигътæ сæхп айстой хæхты чъылдыммæ. Хур 
æнæбарыгомау ракаст. Уынгты цæугæйæ Керымæн зыл- 
дис йæ сæр, хъæубæсты цæрджытæй иуварс кодта йæхи. 
Нæ йæ фæндыдис, исчи йыл фембæла, уый. Цыма рагæй 
мал уыд йæ хъæубæсты, афтæ йæм фæкастысты уынгтæ, 
хæдзæрттæ, бынтондæр сæ хуыз аивтой. Каутæ, бырутæ 
пырхытæй лæууыдысты, сыгътой сæ фашисттæ. Куыдзы 
мард кæм нæ уыд, ахæм уынг нал баззад. 
Зæронд лæг йæ фæндаг акодта ног скъолайы æмæ 
клубы рæзты. Уыдонæй гитлеронтæ сарæзтой бæхдæт- 
тæ. Сæ фаджыс сын æддæмæ дæр нæ калдтой. Мæиæ 
скъолайы кæртæй уынгмæ иу лæппуйы ракодтой. Уый 
уыд скъолайы ахуыргæнæг, рынчынæй хъæуы чи баз- 
зад, ахæм. Ууыл гитлеронтæ гуырысхо кодтой, партизан 
227 

у, зæгъгæ. Афицертæ йæ схуыстытæгæнгæ тардтой сæ 
разæй, надтой йæ, уый та йæ сæр бæрзонддæр систа 
æмæ æртхъирæн кодта: 
— Æз нæ тæрсын сымахæй, удхæсджытæ! Фæлæ зо- 
нут, уæхиуыл мæгуырыбон кæй бакæндзæн, уый! 
Лæппу йе ’ргом фездæхта, хъæуы цæрджытæй уынг- 
ты чи цыдис, уыдонырдæм æмæ сæм дзырдта: 
— Ма тæрсут, хорз адæм, фашиегтæй! Тагъд сын 
нæхи æфсæдтæ бæрзæйсæттæн цæфтæ ныккæндзысты!.. 
Цæвут сæ!.. Ма сыл æууæндут, ма сыл ауæрдут! — уа- 
цайраг лæппу йæ къухты баст атонынмæ хъавыд. 
Хидмæ куы бахæццæ сты, уæд лæппуйыл фашистгæ 
автомат суагътой. 
— Цымæ цы бакодта ацы лæппу? Цæмæн æй амард- 
той? — фарстой кæрæдзийы адæм. 
— Комендатурæйы кæрты лыстытыл арт бафтыдта, 
минæ дзы разынд æмæ фехæлдис,— дзуапп лæвæрдтой 
иннæтæ. 
Керымæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты дысоны лæп- 
пуйы ныхæстæ. «Æнæмæнг, уый æмбæлттæй у»,—ахъуы- 
ды кодта йæхинымæр. 
Зæронд лæг федта, лæппу йæ мидбынаты куыд ныз- 
зылдис, куыд ма фæхæлиу кодта йæ дзых цыдæр зæ- 
гъынмæ, стæй куыд ахаудта зæххыл дæлгоммæ... 
Зæронд Керымы зæрдæ бархæндæг лæппуйы мæлæ- 
тæй, ныббуц уымæн йæ хъæбатырдзинадæй. Фæхъыг ыи 
кодта йæ мæлæтыл. Стæй уæд тагъддæр ацыдис йæ 
фæндагыл сæхирдæм. Ногæй та кастис уыигтæм. Æр- 
мæст дыууæ боиы фæцух сæ хæдзарæй, сæ сыхбæстæн 
æмæ хæдзæртты сыгъдæттæ, дыргъ бæлæсты кæлдты- 
тæй йæ зæрдæ рыстис. Æваст та ногæй йæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты дысоны уацайраг лæппуйы иыхæстæ, уы- 
мæн йæ ныфсджын æртхъирæнтæ æмæ йе ’нкъард за- 
рæг. Уыйфæстæ йæ цæстытыл ауадис, чысыл раздæр фа- 
шисттæ уынджы кæй амардтой, уыпы лæппуйы сурæт 
дæр. æмæ уазалæй ризæгау скодта йæ зæрдæ... 
Сæхимæ куы бахæццæ, уæд йæ размæ рацыдысты 
сыхы устытæй чидæртæ. Иу ус хъарæггæнгæ рацыд йæ 
размæ: «Мæ боны хай, Керым, дæ дунейыл æгадæй тар- 
стæ, ныр дæ урс сæр уыцы æцæгæлæттæн хынджылæг- 
гаг фæци. Дæ зæронд къай знаджы къæхты бын, æнæ 
чæстытыл (Ьæхæиæгæй куы ямярд, Рæ сахъхъ фырпы 
фенынмæ цæ цæстытæ гомæй куы дардта æмæ сæ куы 
никæйуал федта. Уæ. ацы сыгъды хæст адæмæн чи æр- 
228 

хъуыды кодта, уыцы калмзæрдæ Гитлер сындзыты арты 
басудза». 
Уыцы хъарæгимæ кæцæйдæр æрбайхъуыст худын 
дæр. Уым худтысты афицертæ, Керымы хæдзарæй чи 
рацыд, уыдон. Сæ иу сфæзмыдта зæронд усы хъарæг. 
Сæ иннæ хъæлдзæгæй, хынджылæггæнгæйæ загъта: 
— А-а-а, старий пришел, старий! 
Зæронд Керым æмбæрста, хынджылæг дзы кæй код- 
той, уый. Ницы сæм сдзырдта. Арасти сыхæгты пъад- 
валмæ. Афтæ йæм каст, цыма йæм кæддæрау исты 
сдзурдзæн йæ къай, исты хабæрттæй йæ афæрсдзæн, 
æмæ йын Керым дæр йæ ^абæрттæ дзурыи райдай- 
дзæн... 
Фæлæ æваст фæззыгон уæлдæф нынкъуысын кодта 
сармадзанты нæрын. Хъæды къохтæй ниугæ тахтысты 
лг:мгуытæ æмæ салд зæххы фæйнæрдæм фаркгай хас- 
той. Хъæуы сæрмæ фæзынди цалдæр хæдтæхæджы, сæ- 
хи ныллæг æруагътой æмæ сæ моторты хъæримæ баиу 
сты сæ бомбæты срæмыгъдтытæ. 
Уый уыди Сырх Æфсады фыццаг æрбабырст хъæу- 
мæ. Хъæуы æртæрдыгæй æртæ кварталы байстой Сырх 
Æфсады хæйттæ. 
— Размæ, Советон Райгуырæн бæстæйы сæраппонд!— 
хъæр хъуыстис зæронд лæгмæ. Уыцы сидтимæ ноджы 
дарддæр бырстой сырхæфсæддонтæ. 
Йæ сæр зылдис Керымæн, йæхи пъадвалы аууон ам- 
бæхста æмæ фæйнæрдæм ахаста йæ цæст сырхæфсæд- 
донтыл. «Чи сæ бауромдзæн?»— фæрсæгау кодта йæхи. 
Пъадвалы фисынæй кæсгæйæ зæронд лæг федта, чысыл 
раздæр йæ хæдзарæй чи рацыдис, худгæ йыл чи кодта, 
уыцы афицертæ куыд хаудысты судзгæ нæмыджы цæф- 
тæй. 
«Афтæ у, гъе, искæй мардыл чи худа, уымæн æй йæ- 
хи сæр баййафы»,— хъуыды кодта Керым. 
Изæрдалынгтæ кодта. Хъæу уыдис Сырх Æфсады 
къухы. Фæлæ та райсомæй раджы хъæуы дæллаг кæрон 
хæст ногæй бацайдагъ. Гитлеронтæ ног тыхтæ æрбап- 
пæрстой. Сырх Æфсады хæйттæ та цавæрдæр приказмæ 
гæсгæ сæхи айстой фæстæмæ, хъæдмæ. 
13 
Сырх Æфсады уыцы æрбабырсты фæстæ оккупант- 
тæ бынтондæр сагъуыдысты. Цыма се ’ппæт зиантæ дæр 
229 

хъæуы цæрджыты аххосæй æрцыдысты, уыйау ноджы 
тынгдæрæй æфхæрын байдыдтой, давтой, æлгъыстой, 
ахстой æмæ мардтой. 
Зæронд лæгæн йæ хæдзары æндæр афицертæ æрцар- 
дис. Цæмæн сæм афтæ дзæбæх кастис зæрондæй хын- 
джылæг кæнын? Цавæр сырдтæ сты? 
Керым дис кодта уыцы дыкъахыг сырдтыл. Уымæй 
тынгдæр та йæхиуыл дис кодта, куыд бирæ сын быхсы, 
куыд бирæ сын бары, ууыл. Мæлæт цæуылнæ исы фæл- 
тау! Æмæ-иу æм иуæй-иу хатт афтæ фæкаст, цыма^йæ 
иннæ æрдæг — иннæ Керым, йæ ныфс кæмдæр баззад, 
æнæмæнг, тагъд фæхæццæ уыдзæн ардæм æмæ уæд йæ 
маст райсын бафæраздзæн. Цыма йæ уыцы ныфс æрба- 
хæццæ кæны, æмæ ныр фæзындзæн, ныцъцъист кæндзæн 
уыцы æмбыддæндаг афицеры, Эдуард Гертер кæй хуыд- 
той, уый. 
Худы æмæ хынджылæг кæны зæронд лæгæй Гертер. 
Гитлерон афицертæ хорз зыдтой: лæгæн йæ тæккæ 
ахсджиагдæр æмбал., йæ зынаргъдæр æмæ уарзондæо 
адæймаг куы амæлы, уæд ыл хъыгзæрдæйæ сау кæй 
фæдары, уый. Уыдон хорз зыдтой, Керым дæр уыцы са- 
хат раст ахæм уавæры кæй уыдис. Тынгдæр сæ, æвæц- 
цæгæн, уый тыххæй фæндыд зæронд лæгæй ахъазын, 
ахынджылæг кæиын. 
— Гъы, зæронд хæрæг, дæ былтæ цы ’руагътай дæ- 
лæмæ? Бахъæлдзæг ма кæн мах. Цæй-ма! Иу кавказаг 
кафт, ацы мийут! Мах дын дæ маймулийы гæппытæм 
бакæсæм! Цæй! Тагъддæр! Цы мæм ныккастæ? Мах не 
’вдæлы дæуæн лæгъстæ кæнынмæ! — се ’хсæнмæ схо- 
йынц Керымы. 
«Нæ, уый йæхицæй маймули не скæндзæн! Фæлтау 
райсдзæн мæлæт! Маймулитæ сымах уæхæдæг стут!»— 
афтæ сты зæронд лæджы хъуыдытæ, зынынц йæ æнга- 
сыл. 
Зæронд лæг сæрыстырæй лæууы балбирæгъты астæу 
æмæ æдзынæгæй кæсы сырдтæм. «О, нæ, сырдтæ ахæм- 
тæ нæ вæййынц, адон фыддæр сты». 
Керымьт фыдæх цæстæнгас фашисттæм хорз нæ фæ- 
каст æмæ банцадысты сæ худынæй. Фæлæ Гертер, уыцы 
æмбыддæндаг, хъотырфындз æмæ гуылмыз, йæ фындзы 
бын гуым-гуым кæны, худæгæй мæлы зæроид лæгыл. 
— Танцен надо, танцен! — хъæр кæиы Гертер, йæ- 
хæдæг иуварсырдæм асхуыста зæронд лæджы. 
Зæронд лæгæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой, йе 
230 

уæнгты йæ кæддæры лæппуйы туг æхсиды. Бæлвырд у, 
Ксрыммæ фæзындис, ныры онг æнхъæлмæ кæмæ кас- 
тис, уый,— йæ ныфс. Ие ’хсарджын цæстæнгас та ахас- 
та знæгтыл. Уыцы æнæуынондзинад сыи æхсидгæ нæ- 
мыгау сыгъта сæ цæсгæмттæ, карды цæфау сын агайд- 
та сæ зæрдæтæ. 
Фыццаджы хуызæн сæ хъæлдзæгæй ничиуал худтис. 
Зæронд лæгæй йæхи иуварс аласта Гертер дæр. Уый 
уыдис Керымы фыццаг цæф. Куыд æнхъæл уыдис, афтæ 
зын æм нæ фæкаст. Иу санчъех бакодта размæ. Æнцон- 
дæр ын уыдзæн дыккаг къахдзæф! Кæнæ уыдон уыдзы- 
сты, кæнæ уый!.. 
14 > ’ 
Иæ царды хорзæй цы федта Керым, уыдон се ’ппæт 
дæр уыцы æхсæв æрымысыд. Æмæ уыцы хорздзинæдтæ 
нал уыдта йæ хъæубæстæйы, йæ хæдзары. 
^Иæ царды бонтæ цы хæдзары арвыста йæ къаимæ, 
йæ фæллад-иу цы сынтæгыл уагъта, уым ныр хуытау 
фынæй кодтой æцæгæлон афицертæ. Уыдонимæ уыдис 
Эдуард Гертер дæр. Уыцы Гертерæн, кæд йæ дарæс 
сыгъдæг уыдис, кæд йæ цæсгомы цъар алы бон дæр ду- 
хисапонæй æхсадта, кæд сылгоймагау йæ былтæ ахуыр- 
ста, уæддæр уыдис æрмæстдæр чъизи, æнаккаг! Уыцы 
хæдмæлæй чысыл фалдæр иннæ сынтæгыл хуыссыдис 
æндæр афицер. Уымæн йæ ном нæ зыдта Керым. • 
Иæ хæдзары пъадвалæй рахызти æнцадгай сарамæ 
зæронд лæг. Хæдзары хицау хорз базыдта, фашистты 
гилдзытæ, гранаттæ, минæтæ æмæ æндæр хæцæнгæрзтæ 
каем уыдысты, уый. 
Сарайæ уæладзыджы уæттæм уыдис асин. Тыргъы 
фылдæр силофкæтæ уыдысты ног. Уыдис дзы фæйн.е- 
джытæ амад. Адонмæ бакаст зæронд лæг, æмæ сæ кол- 
хозы хъæдфадæн завод йæ цæстытыл ауадис. Уыцы за- 
вод фашисттæ фехæлдтой иубон, Сырх Æфсад хъæдæй 
фыццаг хатт куы æрбырстой, уæд. Фехæлдтой йæ минæ- 
йæ. Иæ цæстытыл ауадысты знæгты æппæт фыдракæнд- 
тæ, йæ зæронд къайы ныв, йæ лæппутæ. «Цымæ куыд 
æвæргæ вæййы ахæм минæ?»— ахъуыды кодта зæронд 
лæг. Иæ бæстыхæйттыл йæ цæст ахаста, æмæ йын тынг 
хъыг уыдис, минæ куыд æвæргæ у, уый кæй нæ зыдта. 
Иæ иу къухы уыдис стыр ведра фæтæгенæй йедзаг, 
спичкæтæ. Иæ иннæ къухы уыдис кард. Иæ уæлæ тæнæг 
231 

куырæт, йæ къæхтыл — хъарм цъындатæ. Дзабыртæ чы- 
сыл фалдæр дуармæ ныууагъта, йæ фезмæлд уыд рог. 
Арвыл стъалытæ тыбар-тыбур кодтой. Зæхх уыд салд, 
ранæй-рæтты дзы доны малтæ тæнæг их сæвæрдтой. Са- 
рамæ хæстæг гæдыбæлас кувæгау кодта зæронд лæгæн. 
Гæдыбæлас змæлыди зымæгон рог дымгæйæ, куы-иу йæ 
аууон бакодта стыр къуылдымы, куы та-иу бæласы ау- 
уонæй фæзыыдысты митæй дзаг бæрзонд хæхтæ. Керым- 
мæ афтæ каст, цыма бæлас йæхæдæг æнæзмæлгæ уыд, 
цыма стыр къуылдым æмæ хæхтæ сæхæдæг фезмæлы- 
дысты æмæ æнцадгай ленк кодтой кæдæмдæр. 
Кæцæйдæр æнахуыр тæф цыдис. «Ох, уыцы бæрзонд- 
мæ цæуылнæ ацыдтæн æз?»— загъта йæхинымæр зæ- 
ронд лæг æмæ та йæ хъуыдыты аныгъуылди. 
Цас бирæ фæкастис уыцы бæрзонд хæхтæм, саухъæд- 
мæ! Цæйбæрц бирæ фæбалцытæ кодта йæ рæстæджы 
Ирыстоны хъæутыл! Зыд лæг нæ уыдис зæронд Керым, 
донæй дæр, кæрдзынæй дæр йæ бæрц зыдта. Фæлæ ни- 
куы бафсæсти бæрзонд хæхтæм кæсынæй, йæ райгуы- 
рæн зæххыл цæрынæй. Æмæ йæ кæд фæнды, цæмæй йæ 
уыцы зæхх йæхи уарзон хъæбулау йæ хъæбысмæ райса, 
уæд хъуамæ тыхгæнджытæн лæггад ма кæна! Уæд хъуа- 
мæ давджытæ æмæ марджытæн йæ хæдзары бынат ма 
уа! Уæд хъуамæ йæ маст райса знæгтæй, ма баззайа 
къæмдзæстыгæй адæмы раз!.. 
Иæ зæрдыл та æрбалæууыдысты, йемæ пъадвалы цы 
уацайраг лæппу уыд, уый ныхæстæ: Керымы хæдзары, 
дам, хæцæнгæрзты скълад ис... 
Комырдыгæй тынгдæр райдыдта дымын, æмæ сара- 
йы сæрæй миттæ æркалдысты, хæдзары алфамбылай 
нартхоры хус хъæллæгътæ сæхимидæг базмæлыдысты. 
Керым фæтæгены ведра дуармæ æрæвæрдта, стæй дуар 
сабыргай байгом кодта: 
— Господин афицер... Пъадвал уазал у, ам базза- 
йон? 
Уый уыдис, афицертæ фынæй сты æви нæ, уый сбæ- 
рæг кæныны фарст. Дуар дзæбæх байгом кодта. 
Дзуапп ын ничи радта. Æрмæст уатæй ракалдис нозты 
смаг. Ничи райхъал афицертæй... 
Цас рæстæг ахаста уыцы уаты сæ хъуырдухæн,— ми- 
нуттæ æви секундтæ,— уымæн ницы равзæрста Керым. 
Кæртмæ куы рахызт, уæд стыр кард йæ къухты ферт- 
тывта стъалыты рухсмæ. Кард уыдис тугæй ахуырст. 
Систа фæтæгены ведра. Хæдзары хъайвантæ бапырх 
232 

кодта фæтæгсыæй æмæ сыл зынг бафгыдта. Цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ къæр-къæргæнгæ ныггуыпп ластой фæйнæ- 
джытæ. Зæронд лæджы цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
Цыма æваст маргæйдзаг калмыл фембæлдис, уыйау 
фæстæмæ ацыди, хъуамæ ныртæккæ зынг фæхæццæ уа 
гилдзытæм, æмæ уæд... 
Колхозы скъæтты рæзты къардиуты хъæдырдæм фæ- 
раст ис. Хъæдæй хъæуы ’хсæн уыдис иу километр. Зæ- 
ронд лæг тагъд-тагъдæй тырныдта, фæлæ йын куыд- 
дæр размæ цæуын не ’нтысти. Уæддæр удаистæй цыд 
размæ. 
— Гыццыл, гыццыл ма! Куы нæ мæ фенид хъахъхъæ- 
нæг... Чысыл ма, стæй хъæды уыдзынæн!.. 
Иæ хæдзары бынат пиллон æмæ нæмыджы гæрах 
фестадис. Фæлæ не ’вдæлдис фæстæмæ ракæсынмæ зæ- 
ронд лæджы. Уæддæр ын йæ сау æндæрг федта хъахъ- 
хъæнæг. 
— Кæдæм, кæдæм?! Кæдæм?! — немыцагау хъæр 
кодта зæронд лæгмæ хъахъхъæнæг. Фæлæ Керым тыр- 
ныдта размæ. Уый æмбæрста, афтæ æнцонæй йæкæй не 
’рцахсдзæн топпы кæсæн. 
Иугай топпы гæрæхтæ ссыдис, стæй гæрæхтæ фыл- 
дæрæй-фылдæр кодтой. Мæнæ ныртæккæ хъæды къохы 
фæмидæг уыдзæн æмæ йæм уырдæм нал суæнддзысты 
фашисттæ. 
Гæрæхтæ не ’нцайынц. Мæнæ къуылдымæн йæ тæк- 
кæ бæрзондмæ схæццæ Керым. «Худинаг, худинаг мæ 
зæронд сæрæн! Кæдæм лидзын, кæдæм? Цæмæн мæ 
хъуамæ амарой чъылдымырдыгæй лидзгæйæ!»— фæ- 
зылдта йе ’ргом хъахъхъæнæджырдæм. 
Ахаудта къуылдымæй иу дзыхъмæ, йæ цæстытæ цæ- 
хæртæ акалдтой. Зæхх æмæ йыл арв æмхуызонæй атар 
сты. Архайдта ма йæхиуыл фæхæцыимæ, фæлæ уыйфæс- 
тæ ницыуал бамбæрста... 
Раст та уыцы æхсæв фашистты хъахъхъæнынады 
хахх атыдтой сырхæфсæддонтæ. Зæронд лæджы хæдзар 
сыгъд нæма фæцис, гыццылгай ма сыгъдысты хъайван- 
тæ. Басыгъд фашистты скълад дæр. Фæлæ диссаг, ни- 
чиуал хъуыды кодта уыцы хæдзары тыххæй, куыд ба- 
сыгъди, цæмæн æмæ дзы цы ’рцыдис, ууыл. Адæм иу- 
уылдæр цин кодтой сырхæфсæддонтыл. 
Зæронд лæджы сырхæфсæддонтæ ссардтой райсо- 
мæй. Керым уыдис мæрдвæлурс, йæ хъару йæ ныууагъ- 
та, фæлæ ма йæ зæрдæ куыста гыццыл, Иæ дзыппы 
233 

йын ссардтой, йæ фырт Умарбийы тыххæй æфсæддон 
хайæ кæй фыстой, уыцы писмо, стæй газеты гæбаз... 
Хъæумæ æрхастой зæронд лæджы сырхæфсæддонтæ, 
бахъарм æй кодтой. Ракастис зæронд лæг йæ цæстытæй, 
йæ уæлхъус лæууыдысты бирæ æфсæддонтæ, фæлæ дзы 
Керым базыдта, йæ зонгæ уырыссаг командир, лейте- 
нант Сергейы, æрæджы йæм уазæгуаты чи уыд, уый. 
— Мæ хъæбул, Сергей! — сдзырдта йæм Керым,— 
æз æрмæст мæ хæс æххæст кодтон... мæ хæс!.. 
— Мæ фыд! Керым! — æнкъардæй йæхи бапиæрста 
Сергей зæронд лæджы хъæбысмæ.— Мах не ’ппæт дæр 
æрмæст нæ хæс æххæст кæнæм, нæ хæс! 
Керымы цæстысыгтæ æркалдысты æмæ хи хъæбулау 
ноджы фæлмæндæрæй йæ риумæ æрбалхъывта Сергейы. 
Афтæ йæм фæкасти, цыма уый уыдис йæ лæппутæй иу— 
Муради æви Умарби... Иæхæдæг дæр æй хорз нал æв- 
зæрста... ’ 
Дард кæцæйдæр та хъуыстис æнæсцухæй сармадзан- 
ты гыбар-гыбур, «Катюшæйы» гуыв-гуыв, æмæ æрвнæ- 
рæгау нæрыдис зæхх. 
1943 аз 
ХÆЦÆНЫ 
Хуырджын комы хуссары нæ æрцахста уалдзыгон 
тæрккъæвда æмæ нæ цуанон гæрзтæ æрæвæрдтам иу 
стыр тулдзы бын. 
Ме ’мбал Гацыр бæласы рæбын чысыл æртдзых ба- 
кодта. Æз ыл уæлейы бирæ хус сугтæ бавæрдтон. Арт 
тынгдæр ссыгъди, æмæ йæм нæ хуылыдз дзаумæттæ 
хус кодтам. Æнхъæлмæ кастыстæм, уарын кæд банцай- 
дзæн, уымæ. 
Ацафон, уæлдайдæр та ахæм уаргæ бон, хъæд æдзæ- 
рæг вæййы. 
Къæвдайы сæх-сæхæй нал фæхъуысы цъиуты цъы- 
бар-цъыбур, сырдтæ сæхи байсынц сæ лæгæттæм. Арф 
комæй æнæсцухæй фæцæуы доны сыр-сыр. 
Гацыр æнæистыдзургæйæ цæуылдæр хъуыдыгы аны- 
гъуылд. Цæмæдæр-иу лæмбынæг байхъуыста, йæ чысыл 
бур куыдз Дамкъа йæ размæ бæласы уидæгты рæбын 
тымбылæй хуыссыди. Хатгай-иу ныуулæфыди, йæ 
хъуынтъыз æрфгуытæ-иу æнæбары хæрдмæ систа аер- 
дæгцъыидæй. 
234 

Уымæ кæсгæйæ мæ цæстытыл уадысты сырдтæ. Зæ- 
гъын, уыдонæй дæр ныр бирæтæ афтæ фынæй кæнынц. 
Марадз æмæ сæ ссар! 
Æвиппайды мыи мæ цонгмæ февнæлдта Гацыр. 
— Байхъус-ма! Цымæ цы уа уый?.. 
Æз байхъуыстон. 
— Ницы хъусыс? 
— Ницы. 
— Ау, куыд иицы? — ме ’мцуанон йæ бæмбæджджын 
иуварс авæрдта, йæ хъыримаг фелвæста æмæ тагъд- 
тагъд донырдæм азгъордта. 
Æз хъуыддагæн ницы равзæрстон. Фæлæ уæддæр йæ 
фæдыл æд хæцæнгæрзтæ ауадтæн. Уый пыхсыты æхсæн 
кæмдæр фæаууон, æмæ йæ нал уыдтон. Иучысыл мæ 
мидбынаты алæууыдтæн æмæ лæмбыиæгдæр байхъуыс- 
тон. Фæндыд мæ, Гацыр афтæ тагъд цæмæ азгъордта, 
уый базонын. Фæлæ фыццагау доны уыиæрæй уæлдай 
ницы уадис мæ хъустыл. 
Уыцы минут æвиппайды мæ разы февзæрди Дамкъа. 
Уый комырдæм йæхи ныццавта. Йæ фæдыл атырныдтон 
æз дæр. Иуран куыдз фæлæууыд æмæ куыддæр фæдисы 
хъист-хъист скодта. Стæй фæстæмæ æрбалыгъд мæ цур- 
мæ. Æз куы фæцæйцыдтæн, уæд та фæныфсджындæр. 
Фездæхтис фæстæмæ, йæ уыиæргъып та ссыд, стæй 
размæ йæхи аппæрста, фæлæ иогæй æваст фæлæу- 
уыд. 
Мæнмæ диссаг фæкастысты йæ митæ; йæ хъустæ-иу 
фæгæмæл кодта, мæнмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс систа, 
атæхын æй фæндыд, фæлæ бæрæг уыд, цæмæйдæр нæ 
уæндыди. 
Цы хъуамæ уа ам? Цæмæй афтæ тæрсы нæ Дамкъа? 
Уым, æнæмæнг, сырд цыдæр ис... Арс! Кæиæ нæл 
хуы!.. 
Æз атындзыдтон. Æнхъæл уыдтæн, Дамкъа мæ ныф- 
сæй раздæр ауайдзæн, зæгъгæ. Фæлæ уый йæ мидбына- 
ты лæууыд æмæ уыцы иу раимæ тарстхуызæй кастис. 
Мæ хъыримаг йæ мæнг къахыл сæвæрдтон æмæ 
хъахъхъæдтон, куыдз йæ хъус кæдæм дардта, уыцыр- 
дæм. Æвиппайды доны был фæрвбыны мæ цæст дын- 
джыр цыдæр ацахста. Сау æндæрджы тыхджын уары- 
иы æхсæрдзæн æмæ донæйдзаг бæлæстæ сæ аууон фæ- 
кодтой... 
Топпæргъæвдæй поджы хæстæгдæр ныхъхъуызыдтæн 
фæрвбынмæ. Æмæ æвиппайды мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
235 

ссыди. Æз федтон æмбисонды ныв: хъуг, стыргомау сау 
лъуг йæ чъылдым бæласмæ сбыцæу кодта æмæ йæ сл- 
къатæй тох байдыдта бирæгъимæ. 
Сырд æнауæрдонæй лæбурдта стурмæ. Иæ фырзы- 
дæй, стæй, æвæццæгæн, уарыны уынæрæй нæ бафип- 
пайдта, мах æм хæстæг кæй уыдыстæм, уый. 
Æз æм ныхъхъавыдтæн, фæлæ мын фехсыны фадат 
нæ уыдис: нæмыг хъугыл куы сæмбæла, уымæй тарстæн. 
Гацырмæ æнхъæлмæ кастæн: уæдæ йæ, зæгъын, уый æн- 
дæрырдыгæй куы фенид æмæ йæ куы æрбагæрах ласид. 
Фæлæ никæцæй зындис уый дæр. Бирæгъ-иу хъугæп 
куы йæ цуры ахуыссыд, куы та-иу æм фæрсырдыгæй ба- 
лæбурдта. Уый дæр йæ сыкъатæй хъæбатырæй йæхи 
хъахъхъæдта, йæ бынатæй не змæлгæйæ. 
Стыр хъазуат хæст дзæвгар рæстæг цыдис се ’хсæн. 
Фæлæ дзы састы бынаты ничи зади. 
Æз сæ цурмæ ноджы хæстæгдæр бахъуызыдтæн. 
Æгомыг фос йæ фæстаг тыхтæй фыдбылызæй йæхи 
хызта. 
Мæхæдæг дæр хорз нал бамбæрстон, тугдзых сырд- 
мæ топпы кæсæнæй куыд акастæи, уый. Хъæд ныййазæ- 
льгд иу хатт, стæй та иоджыдæр. 
Бирæгъ ма цалдæр гæппы акодта æмæ æрхаудта.Æз 
æрызгъордтон хъуджы цурмæ, уым февзæрди Гацыр 
дæр. Циндзаст æмæ дисхуызæй бакастыстæм кæрæдзи- 
мæ. Стур, мах фенгæйæ æнахуыр уынгæг хъæлæсæй 
ныууасыдис. 
Уымæн йæ сагæхты бын уыдис ногзад род. Уый йæ 
лыстæг уæраджы сæртыл слæууынмæ хъавыд æмæ йæ 
чысыл дзыхæй агуырдта мады фæздон. Мах бамбæрс- 
там, мад афтæ хъæбатырæй цæмæн хæцыд, уый. Иæ 
цæстытæ ныфсхастæй цæхæртæ калдтой. Афтæ зынди, 
цыма йæ роды бахъахъхъæныны тыххæй цæттæ уыдис 
ногæй тохы бацæуынмæ. йæ буарыл раиæй-рæтты уы- 
дис чысыл дæндагдзæфтæ. 
Родæн та йæ гыццыл дзых ссардта мады дзидзи æмæ 
йæ зыдæлвæстæй дадта... 
— Ныййарæг!.. Уæдæ цæй тыхджынæй фæуарзыс ды 
дæ хъæбулы!.. Мæлæтæй дæр куы нæ фæтæрсыс уый сæ- 
раппонд! — загъта Гацыр. Бацыдис хъугмæ, йæ сæр 
æмæ йын йе рагъыл рæвдауæгау йæ къухтæ ахаста. Йæ 
хъæдгæмттæм ма йын ноджыдæр æркастис æмæ ма йæ 
ныхæстыл бафтыдта: — Дысон дæр ам уыдис, кæсыс ыи 
йæ зайæн бынатмæ. Æвæццæгæн ыл тугдзых сырд æрæ- 
236 

джы æрбамбæлдис, æндæр дзы афтæмæй нæ аирвæзта- 
ид. Уый амондæн бафæстиат стæм мах дæр ам... 
— Куыдæй йæ базыдтай, Гацыр, куыдæи? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд мæм сæ хъуырдухæны 
уынæр иуцасдæр цыдис. Стуры богътæ æмæ уаст дæр 
цалдæр хатты фехъуыстон, фæлæ мæхиуыл не 'уУæнДыА' 
тæн: цы ми хъуамæ кæной ам, хъæуæй дард ран, тар- 
хъæды фос ацафон? 
— Æмæ, Гацыр, æцæгæй, диссаг мæм кæсы: цæмæ 
гæсгæ æмæ куыдæй фæхæццæ ардæм зыбыты иунæгæй 
ацы хъуг? 
Мæ уыцы фарстыл чысыл ахъуыды кодта Гацыр, 
стæй мын дзуапп радта: 
— Уым диссагæй ницы ис. Хъуццытæй иуæй-иутæ 
афтæ сты: сæ зайынафон æрхæццæ ис, зæгъгæ, уæд, 
кæмдæриддæр уой, уæддæр, хъæумæ лидзынц. Се скъæт 
агурынц. Махæн нæхимæ раджы иу зыгъар хъуг уыдис. 
Уымæн-иу йæ зайыны сахат куы æрхæстæг, уæд-иу фæс- 
æфцæг фосхизæн сæрвæтæй дæр æрцыдис нæхимæ, хъæу- 
мæ, æмæ-иу скъæты бæрæг ран хицæн къуымы нызза- 
дис. Фæлæ ис ахæм хъуццытæ дæр, зайынмæ хъæуæи 
хъæды тарфмæ чи алидзы. 
Уыцы ныхæсты фæстæ Гацыр роды йæ хъæбысы сис- 
та æмæ нæ бынатмæ араст. 
— Ды ам фæлæуу,— загъта уый мæнæн,— уыцы 
джауыры царм астигъын хъæуы. Мæгуыр лæгæн фондз 
сæдæ сомы дæр мæнæ не сты. Æз арты цурмæ схæссои 
роды. йæ мадæн дæр уым æнцондæр уыдзæн. 
Гацыр хæрдмæ сивгъуыдта. Уайтагъд пыхсыты фæ- 
аууон. Æз бацыдтæн сырды размæ. Иæ цуры дзæвгар 
фæлæууыдтæн. Æлгъ æм кодтон бавналынмæ. Иæ цард 
мæ цавæрдæр хъуыдытыл бафтыдта. Мæ зæрдæ мæм 
сдзырдта: «Æвæдза, æвзæр æмæ хæрам адæймагæй хуы- 
мæтæджы нæ фæзæгъынц: «Бирæгъы цардæй фæцарди 
æмæ бирæгъы мардæй ныммарди»... 
— Цæй, цы ма йæм кæсыс! — мæ хъуыдытæ мын 
фескъуыдтой Гацыры ныхæстæ. Æмæ йæм февнæлд- 
там... Иу сахаты фæстæ араст стæм нæхимæ. Уарын бан- 
цади. Гацыр та роды йæ хъæбысы хаста. Иæ хæдфæстæ 
удаистæй уади хъуг дæр. Уый йæ хъæбулæн тарстис сæ- 
фынæй. 
Æз, сырддзарм ме ’ккойы, афтæмæй дæрддзæфгомау 
сæ фæстæ цыдтæн гурæй-гурмæ. Искуы-иу хатт-иу сæм 
æгæр куы баввахс дæн, уæд-иу хъуг фæлæууыд, фæстæ- 
237 

мæ-иу фæзылд æмæ-иу мæнмæ йæ дынджыр сыкъатæй 
бартхъирæн кодта. 
Æз бамбæрстон: уый хъыгдардта сырддзармы тæф. 
Мад фыццагау тарстис йæ родæн, цæттæ уыдис йæ ба- 
хъахъхъæнынмæ. Æмæ-иу уæд иуцасдæр æз дæр æр- 
лæууыдтæн мæ бынаты. 
Уый та ногæй згъордта йæ хъæбулмæ... 
1946 аз 
МÆГУЫР ГÆДЫ 
Уыцы аз суанг февралы æмбисы онг мит не ’руары- 
ди. Зæхх уыди салд æмæ гуыргъахъхъ. 
Ахæм рæстæджы цуанон хъæды уыигæ цæйбæрц фæ- 
кæны, йæ къахы хъæр уымæй бирæ дарддæрмæ фæхъуы- 
сы, æмæ дзы сырдтæ сæхи æнцонæй фæхъахъхъæныпц. 
Фылдæр хатт цуанонтæ афтидармæй æрыздæхынц сæ 
хæдзæрттæм, иуæй-иутæ та ахæм бонты сæ цуаи ныу- 
уадзынц. 
Фæлæ ме ’мбал, колхозы пълотник Авдей та цуап- 
мондагæй хъæдКлæ цæуынмæ разæнгард у. 
— Сырдыл лæг кæд æмæ кæм фембæлдзæн, уый зын 
зæгъæн у, нæй йын базонæн. Æмæ уæлдай хуыздæр 
рæстæгмæ æнхъæлмæ кæсын ницæмæн хъæуы,— фæдзу- 
ры Авдей. Æмæ йæм цуаиы фæнд куы фæзыны, уæд æп 
уромын дæр никуы ничи бафæразы. 
Иу ахæм æвзæр бон мæн дæр нал ныууагъта, пемæ 
мæ акодта. 
Райсомæй изæрмæ фæзылдыстæм хъæды æмæ кæмт- 
ты. Маргæ нæ, фæлæ уынгæ дæр ницы фæкодтам. Тынг 
бафæлладыстæм. Нæ хæдзæрттæм араст уæвыны агъом- 
мæ иу стыр комы хуссар тæрс бæласы бын фæрсæй- 
фæрстæм нæхи æруагътам. Нæ хызынтæй кæрдзыны 
къæбæртæ систам æмæ хордтам. 
Хъæд уыдис сабыр. Цъиутæ банцадысты сæ зары- 
иæй. 
Иæ мидбынат фестадис Авдей йæ комдзаг æууилгæ- 
йæ æмæ æнахуыр цæстæнгасæй ахъахъхъæдта. 
— Ницы хатыс? — цымыдисæй бафарста мæн. 
— Ницы, Авдей! Цæй тыххæй мæ фæрсыс? 
, — Боныхъæд хæлы, мæ лымæн. Тагъддæр нæ фæн- 
даг куы адариккам нæхимæ. Акæс-ма уæртæ уыцырдæм! 
Стæй-ма байхъус дзæбæх, иæ фиппайыс уады уынæр? 
238 

Æз слæууыдтæн ме ’мбалы фарсмæ, афæлгæсыдтæн 
фæйнæрдæм, æвиппайды дымгæ цæгатырдыгæй æрба- 
футтытæ ласта. Стыр бæлæстæ дзы тасгæ-уасгæ базмæ- 
лыдысты, сæ хихтæй тахтысты сæ фæстаг сыфтæртæ 
æмæ æнæсцухæй сыбар-сыбур кодтой. Кæцæйдæр фæ- 
зындысты сау мигъы къуымбилтæ æмæ сæ дымгæ пырд- 
та. Махæй чысыл фалдæр иу дынджыр тæрс иннæ тæр- 
сытæй тынгдæр ратас-батасæй къæс-къæс байдыдта, 
куы-иу йæ сæр ныллæг æркъул кодта зæхмæ, куы таиу 
фæстæмæ йæ хихтæ систа. 
— Цом ардыгæй, Авдей, цалынмæ ма æнæфыдбы- 
лыз стæм, уæдмæ! — ракуырдтон ме ’мбалæй. 
— Фæлæуу, арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы, кæд 
фæсабыр уаид дымгæ. Банхъæлмæ ма йæм кæсæм гыц- 
цыл,— дзуапп радта Авдей. Уый иучысыл фæхъус, 
хъуыдыты аныгъуылд, стæй æвиппайды сдзырдта: 
— Нæ, фæлæ ды ацы ран лæуу! Мацæмæй тæрс. Æз 
фалдæр бауайон, уым рындзыл хъахъхъæнæны абадон. 
Сырдтæ ахæм рæстæджы силлæг вæййынц, байбынгæм 
фæисынц сæхи. Кæд ныл исты æрбафтид. Афæлгæс ды 
дæр. Æз дæр дæм дард нæ уыдзынæн.— Уыцы ныхæсти- 
мæ мæ цурæй азгъордта Авдей. 
Авдей уыд ныллæг æмæ ставдарæзтытæ, дæс æмæ 
дыууиссæдзаздзыд, фæлæ йæ сæры иу урс хил дæр нæ- 
ма фæзынд. Иæхимæ ма лæппу кастис, æмæ лæппуйау 
кодта згъоргæ дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, цуанонæн 
дæргъæлвæст, сагсурарæзт лæг фидауы, къахæй рæвдз, 
æхсыимæ цырд æмæ рæстдзæф чи уа, ахæм. Авдеймæ 
та фыццаг бакастæй уыцы миниуджытæй æз ницы фип- 
пайдтон. Фæлæ уымæй рæдийгæ кодтон: Авдей уыд æв- 
зыгъд, фидар, æрыгонау рог, бахъуаджы сахат сæрæн. 
Цæстыфæныкъуылдмæ уый мæ цурæй фæаууон... 
Фæстæдæр дымгæ фенцаддæр ис, фæлæ мигътæ бын- 
тон æрбахгæдтой арвы риу. Чысылгай-чысылгай мит 
тъыфылæй уарын райдыдта. Хъæды кæмттæ æмæ æр- 
дузтæ уайтагъд урс-урсид адардтой. 
Æз æдзыиæг хъахъхъæдтон фæйнæрдæм, лæмбыиæг 
хъуыстон. Æнхъæлмæ кастæн Авдеймæ. Фæлæ уый ни- 
кæцæй зынди. 
Æз мæхи нал баурæдтон. Сыстадтæн æмæ иуцасдæр 
зулаив хæрдмæ суадтæн, мæ цæстæнгасæй агуырдтон 
ме ’мбалы. Æрæджиау æй иу бæласы бын бадгæйæ ба- 
фиппайдтон. Уый хъуызæгау кодта цæмæдæр. Топпæй-иу 
бахъавыд, стæй таиу æй æруагъта. Куы-иу йæ сæр чы- 
239 

сыл хæрдмæ систа, стæй та-иу æй фæстæмæ æрныллæг 
кодта. Цымæ цæмæ хъавы уый? Ноджы æдзынæгдæрæй 
хъахъхъæдтон пыхсыты æхсæнты. Иуахæмы мæ зæрдæ 
фæкъæпп ласта... 
Авдейæ чысыл дарддæр къуырфы зилдух кодта стыр 
цъæх бирæгъ. Ныр бамбæрстон, Авдей уыцы сырды кæй 
уыны, уымæ кæй хъавы, уый. Бахъавыдтæн æм æз дæр, 
фæлæ мæхи баурæдтон: Авдей йæм хæстæгдæр куы у. 
Куыд æй фехсон мæ хистæры разæй? Куы нæ йæ акъуы- 
рон, уæд та? Мæ уыцы хъуыдытæ мæ баурæдтой æмæ 
топпы æлхъивæнæй ме ’нгуылдз райстон. 
Уалынмæ хъæд ныййазæлыд гæрахæй, æз нал ауыд- 
тон бирæгъы. Фæлæ мæ зæрдæ дардтон не ’мбалыл... 
«Æвæццæгæн æй иунæг æхстæн акъуырдта»,— загътон 
мæхицæн æмæ йæ размæ атындзыдтон. 
Авдей йæ бынатæй дæр нæма сыстадис. Хъыримаг 
йæ фарсмæ æрæвæрдта, бирæгъ цы бæласы бын уыд, уы- 
йырдæм кастис æмæ йæ мидбылты худтис. 
— Куыд у, амардтай йæ? — афарстон æй æз. 
— Уæдæ! Асгар-ма йæ дæлæ бæласы бын! 
Æз цырдгомау азгъордтон уырдæм. Мæ фæстæ са- 
быргай æрцæйцыдис Авдей дæр. 
Æркæстытæ кодтон. Иу ран миты стыр гæбаз уыд 
тугæй ахуырст. Фæлæ диссаг: сырды мард никæцæй 
зындис. Иæ фæдтæ хъæды кæдæмдæр афардæг сты. 
Хъуыны æрду дæр дзы не ’рхаудта. Иæ фæд-фæд ма йын 
иоджы дарддæр ауадтæн. Дæ рын æмæ мæ рын дæр аф- 
тæ айсæфæнт! 
Фæстæмæ сыздæхтæн. Цымыдисæй фæрсын ме ’мба- 
лы. 
— Ай куыд у? — амардтон æй, зæгъгæ, куы загьтай 
æмæ дын куы афардæг. 
— Чи афардæг? — худы Авдей. 
— Куыд чи? Бирæгъ! Æви йын йæ фæд нæ уы- 
ныс! 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Цæй бирæгъы койтæ мын 
кæныс? Ам... ам бирæгъ уыдис? 
— Уæдæ дын уæдæй нырмæ цытæ дзурын æз! Ам 
бирæгъ уыдис. Æз æй уыдтон уæлейæ, фæлæ йæ дæумæ 
гæсгæ нæ фехстон! 
Авдей мæ ныхæстæм джихæй лæугæйæ аззадис, йæ 
цæстытæ куыддæр стъыбар-тъыбур кодтой. Дзæбæхдæр 
æркаст, ногуард митыл бирæгъы фæд кæуылты ацыдис, 
уымæ. 
240 

— Æцæг зæгъыс. Ам бирæгъ уыдис ныртæккæ. Æз 
æй нæ федтон... уый... уый... 
— Куыд æй нæ федтай? Уæдæ цы фехстай? Кæнæ 
цæй тугтæ сты адон? 
— Цæй тугтæ сгы, зæгъыс? — æнæбарыгомау бахуд- 
тис, хæрдмæ стыр бæласы сæрмæ скастис æмæ мын йæ 
къухæй ацамыдта: 
— Уыныс? Хуымæтæджы хъæддаг гæды. Ныр æз 
бамбæрстон, афтæ цæй тæссæй сгæпп ласта бæласмæ, 
уый,— бирæгъæй йæхи хызта, мæгуыр, æз та йæ æхсгæ 
фæкодтон... 
— Уæдæ ды бирæгъы æппындæр нæ федтай? — дык- 
каг хатт бынтон æнæхъуаджы бафарстон Авдейы. Уый 
мæм, æвæццæгæн, чысыл фæмæсты, зулаив мæм æрба- 
кастис æмæ дын афтæ: 
— Куы йæ федтаин, уæд гæдыйы фехстаин? 
Бирæгъ афтæмæй кæй аирвæзт, уый нын хъыг куыд 
нæ уыдаид! Фæлæ ма цы гæнæн уыд ныр! 
Бæласы цъуппыл гæды, кæм фæцæф, уырдыгæй ма 
дæлдæр æрбырыд æмæ дыууæ къалиуы астæу æрхуыс- 
сыд. Зæхмæ ма æрæджиау дæр тагъдысты йæ туджы 
æртæхтæ. 
— Цæй, ныр æй исты мадзалæй раппарын хъæуы 
уырдыгæй,— загъта Авдсй. Цавæрдæр даргъ фатхъæд 
талайæ хъил скодта. Мæн бæласмæ æмбисы оиг схиз’ын 
кодта, стæй мæм æй слæвæрдта. Æз дзы арæхстгай рап- 
пæрстон гæдыйы мард æмæ фæстæмæ дæлæмæ æрхыз- 
тæн. Бацыдтæн ме ’мбалы цурмæ. Уый йæ тагъдгомау 
астыгъта. Æз дис кодтон, йæ царм куыд рæсугъд уыд, 
ууыл. 
— Лæппутæй искæмæн худтагæн уæддæр бабæздзæн. 
Мæгуыр гæды! Иу адзалæй йæхи ирвæзын кодта æмæ 
йыл иннæ адзал сæмбæлд,— дзырдта Авдей, сырды 
царм йæ хызыны æвæргæйæ, стæй ма йæ ныхасыл баф- 
тыдта: — О, афтæ рауайы царды дæр: иуæй-иу хатт ах- 
хосджын чи вæййы, уый аирвæзы, æнаххос та фыдбы- 
лызы бахауы... 
— Нæ фæлæ йæ, Авдей, фæстæмæ бæласыл сæвæ- 
рæм. Бирæгъæи æй зæххы цæмæн уадзæм! 
— Раст зæгъыс, мæ лымæн, рахæсс-ма хъил! 
Æз æм æй радтон. Уый дзы гæдыйы мард бæрзонд 
бæласы сæрмæ систа. 
— Уадз æмæ уым лæууа бирæгъы фыдæнæн! Мæ- 
гуыр гæды,— тæригъæдгæнæгау загъта Авдей. 
16 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
241 

/ 
Мах фæлладæй араст стæм нæ хæдзæрттæм. Хъæды 
изæрдалынгтæ кодта, æмæ нын митрухс нæ цæстытæ 
сайдта... 
1946 аз 
НАЛХЪУЫТÆ ÆМÆ НАУЫРЫЗЫ ЦАД 
Сæрдыгон хур йæ хъарм тынтæ нывæнды хæххон 
сæрвæттæм æмæ зад хуымтæм. Æмбисонды хорз куыс- 
ты рæстæг скодта. Уыгæрдæнтæ хъулон дарынц дидин- 
джытæй, ссивæг сылгоймæгты сæрбæттæнтæй. Хосдзау- 
ты хæдæттæй хъазь! цъититæй рацæугæ ирдгæ дымгæ. 
Адæмæй чи мæхъи бийы, чи мæкъуыл амайы, чи та 
хос кæрды. 
Къулы уыгæрдæны чидæр йæ цæвæг цæгъды Хъæс- 
дарæджы зыланджы хæстæг къæдзæхтæ фæзмынц. Сæ 
цæвджытæ хурмæ æрттивынц хосдзаутæн. Фæллад афон 
сын нæма у. Улæфынмæ ныр æвдæлы æрмæст мах, фий- 
йæутты. Сæрвæты бæрзонд тигъыл стыр дуры рæбын 
ривæд кæнынц нæ фосы дзуг. Нæ сæгътæ айнæг къæ- 
дзæхтæм схызтысты, сынæр цæгъдынц æмæ æнцад кæ- 
сынц цъитиджын хæхтæм. Ныртæккæ дзы æз иу хъуамæ 
рацахсон æмæ дзы къусы дзаг хъарм æхсыр радуцон. 
Мæнмæ кæд тынг цæуы хæрын, уæддæр мæм хистæр 
фиййауæй сæгътæ дуцыны дзырд нæма ис. Сæ хистæр 
Дзыбыртт у, æз та се ’ппæты кæстæр дæн. 
Дæс æмæ æртиссæдз азы цæуы зæронд Дзыбырттыл. 
Уыдонæй фондз æмæ æртиссæдз азы арвыста фосы фæ- 
дыл. Сæрдыгон дарæнты ныллæг æрдузты, саухъæды 
таухæрæнты, хохæй, быдырæй, Гуырдзыстонæй, Хъыз- 
ларæй кæм нæ фæхатти! Ацы сæрвæтты, æвæццæгæн, 
ахæм зæххы гæбаз нал ис, Дзыбыртт йæ къах кæм не 
’рæвæрдта. Уый хорз зоны йæ хæстæ. Уый разæй мæн- 
мæ уынаффæ нæ хауы. Сихорафон куы суа, уæд æй 
Дзыбыртт йæхæдæг зæгъдзæн. 
Ныр æм кæсыс! Иæ нымæт æмæ йæ басылыхъхъ фо- 
сы цур иу дуры сæр ныууагъта, йæхæдæг сæгътæй бæр- 
зонддæр схызти къæдзæхы сæрмæ. Æрæнцой кодта йæ 
бæрзлæдзæгыл æмæ цæргæсау фæлгæсы уыгæрдæнтыл. 
Иæ дæрзæг къухæй хураууон кæнгæйæ зæронд лæг би- 
рæ фæкастис уыгæрдæнмæ, стæй фæхъæр ласта мæнмæ: 
— Тоти, гъе Тоти! Кæм дæ, кæ? Ардæм-ма рацу! 
242 

Æз бацыдтæн Дзыбыртты разМае. 
— Гъей, куыд базæронд дæн, куыд? Мæ цæстытæй 
хорз нал уынын. Дæу карæнæй-иу ацы тигъæй Нал- 
хъуытæ æмæ Науырызы цадмæ куы кастæн, уæд-иу мæм 
хорз зынд, цъиу-иу дзы куыд стахт, уый дæр. Ныр кæсын 
цады размæ, цыдæр сау æндæргтæ дзы зыны, фæлæ не 
’взарын, чи сты æмæ кæцырдæм цæуынц. Акæс-ма сæм 
ды. Кæд, миййаг, Попо æмæ Коко сты. 
Æз худын мæхинымæр. Зæронд лæг уыцы нæмттæй 
фæхоны нæ фиййæуттæ Таби æмæ Куыдзыгойы. Дзы- 
быртт йæ кæстæр фиййау-æмбæлттæм се ’цæг нæмгтæй 
микуы фæдзуры. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма Дзыбыртты 
фæнды, адæмæн се ’ппæтæн дæр номæвæрæг куы уаид, 
уый. Фæлæ мæныл худæг уый тыххæй нæ бахæцыд. Æз 
мæхæдæг дæр ме ’мбæлттæм «Коко» æмæ «Попо»-йæ 
дзурын. Æвдæлон рæстæджы нæ Дзыбыртт арвиты хос- 
дзаутæм. «Хал халæн æххуыс у. Марадзут æмæ адæм- 
мæ фæкæсут, цалынмæ нæ фос ривæд кæнынц, уæдмæ»,— 
фæзæгъы Дзыбыртт Коко æмæ Попойæн. Уыдон дæр 
а^нæзивæгæй ацæуынц. Абон дæр та сæ уырдæм арвыс- 
та. Ныр сын афон у фæстæмæ сыздæхынæн. Дзыбыптт 
бæрзонд хохæй уыдомы хъахъхъæны. 
Мæнмæ худын уый тыххæй цæуы, æмæ зæронд лæг 
йе ’мбæлттæй кæуыл гуырысхо кæны, уыдон сты цъæх 
хосы мæкъуылтæ. Рæсугъд цады былмæ сæ хæстæг са- 
мадтой хосдзаутæ æмæ сæ аууæттæ донæй фæзынынц. 
Цад уадымсæй куы базмæлы, уæд чысыл уылæнтæ сæхи 
мидæг базыр-зыр кæнынц. Рæстæгмæ дзы æнцадгай дыу- 
уæрдæм дзедзырой байдайынц хосы мæкъуылты аууæт- 
тæ дæр. Уыдоны сауæндæргтæ уайынц Дзыбыртты цæс- 
тытыл дæр. 
— Æмæ уæдæ Попо æмæ Коко не сты, зæгъыс? — 
дыккаг хатт мæ афарста Дзыбыртт. 
— Не сты, нæ. Ды, Дзыбыртт, хосы мæкъуылтæ уы- 
ныс. Цады былыл зад уыгæрдæн æрæджы ныккарстой 
хосдзаутæ. Абон æй бассывтой æмæ дзы мæкъуылтæ са- 
мадтой. 
Зæронд лæгмæ мæ дзуапп хорз нæ фæкасти æмæ йæ 
цæстæнгас фæтар кодта. 
— Куыд? 
Хосы мæкъуылтæ?! Налхъуытæ æмæ Науырызы малы 
цур хосы мæкъуылтæ?! 
Зæронд лæг йæ каст мæимæ скодта, цыма йæ разы 
исты аххосджын дæн. Æз иннæрдæм аздæхтæн. Попо 
243 

æмæ Кокойы хъахъхъæнын. Фсдтон сæ стыр къæдзæкы 
дæле махырдæм цæугæ. 
— Дæлæ ссæуынц,— загътон зæронд лæджы зæрдæ 
балхæнынæн. Фæлæ Дзыбыртт æндæр хъуыдыты æны- 
гъуылд. Æдзынæг кæсы цадырдæм. Сабыргай райхæлд- 
та йе ’рфгуыты ’лхынцъ. Р1æ цæсгом фæрухсдæр. Айнæг 
дурыл æрбадт æмæ цадæггай дзурын райдыдта: 
— Мах рæстæджы Налхъуытæ æмæ Науырызы цады 
цур хос кæрдæн нæ уыди. Æрбайхъус, æз дыи ракæнон 
йæ таурæгъ. 
Æз æрбадтæн зæронд лæджы фарсмæ. Уый райдыд- 
та афтæ: 
— Налхъуытæ æмæ Науырыз дыууæ уарзоны уыды- 
сты. Нæхи хъæубæсты хъомыл кодтой. Налхъуытæ уы- 
ди æмбисонды рæсугъд чызг. Канд Дыгургомы нæ,— 
суанг быдыры хъæутыл, Кæсæгыл айхъуысти йæ рæсугъ- 
ды кой. Иæ конд, йæ уынд цы уыдысты, уымæй диссаг- 
дæр та уыдис йæ удыхъæд: дзабыр куы оахуыдтаид,— 
йæ сынк ын ничи ссардтаид; кæрц-иу куы скарсга,—уы- 
нынмæ-иу æм дыдысты; уæливыхтæ-иу куы скодтаид,— 
сæ фырдзадджынæй тæбæгъы иæ лæууыдысты, сæ цъар 
дари хъуымацæй тæнæгдæр уыди, фæндырæй-иу куы 
цагъта,— хæхтæ-иу æй фæзмыдтой, дæттæ-иу сæ цыдæй 
ныллæууыдысты, дымгæ-иу йæ ниуынæй банцади. Иæ 
конд æмæ йæ уынд адæймаджы зæрдæ агайдтой. Хуртæ 
•æмæ мæйтæ йæ цæсгомæй худтысты. Иæ аив рацыд, 
йæ фæлмæп бахудт лæппуты зæрдæты арф хызты- 
сты. 
йæ фыд Уане хорз лæг уыди, бирæ чи фæбалц код- 
та, бирæ чи федта, царды ад чи зыдта, ахæм. Хохæй, 
быдырæй хорздзинадæй цы федта, уыдоныл ахуыр код- 
та йæ иунæг чызг Налхъуытæйы. 
Æмæ уайтагъддæр адæмыл айхъуысти Налхъуытæ- 
йы рæсугъды æмæ сæрæндзинады кой. Уый тыххæй-иу 
быдираг æмæ хохаг лæппуты ’хсæн рауад бирæ ныхæс- 
тæ, бирæ быцæутæ. 
— Ахæм стъалы тар комы мæгуыр хæдзары æртти- 
вынæн æвгъау у: быдираг хъæздыг хæдзары аккаг у. 
Æмæ йæ хъуамæ быдираг фæхæсса йæхицæн... 
— Нæ, нæ! Налхъуытæ у нæхи хæхбæсты хуры хай. 
Хур дæр хæхты фидауы. Ничи йæ фæхæсдзæн æндæр 
лъæумæ! — афтæ-иу дзырдтой хохаг фæсивæд быдираг 
лæппутæн. 
Налхъуытæйы зæронд фыд Уанейы зондджын лæг 
244 

хуыдтой. Йæ чызгæй кæд сæрыстыр уыд, уæддæр дзы 
æнæууылд иыхас никуы схаудтаид. Иæхииымæры-иу йæ 
хъæОулы тыххæй афтæ дзырдта: «Чызг дыргъ бæласы 
хуызæн у, уыйау тагъд-тагъд айрæзы, æмæ афоныл хъуа- 
мæ йæ амонд ссара». 
Налхъуытæйы уарзон Сауийы фырт Науырызы хорзы 
кой дардмæ хъуысти. Быдыры хъæуты æмæ Кæсæджы 
уымæн уыдис бирæ зонгæтæ, æрдхæрдтæ. Сауийы фырт 
«сау» адæмæй уыди, мæгуырты сæрхъуызой. Иæ лæджы- 
хъæды фæрцы йæ чысыл хъæубæстæ хъалон нал фыстой 
Кæсæджы æлдæрттæн, сæхи бар сысты сæ сæрвæттæ 
æмæ сæ уыгæрдæнтæ. Æмæ фæсиæвд бирæ уарзтой На- 
уырызы. 
Иухатт йæ минæвæрттæ бафидыдтой Налхъуытæиы 
бинонтимæ. Адæм æмхуызонæй сæхи цæттæ кодтой На- 
уырыз æмæ Налхъуытæйы чындзæхсæвмæ. 
Чысыл хъæубæстыл æвиппайды сæмбæлд æнамоид 
хабар. Бадилон æлдар Астемыр йе ’фсæдтимæ æрбацыд 
Хохы Дыгурмæ. Йæ минæвары сæрвыста Абайты зæронд 
Залунмæ. Хорз нæ фæкасти адæммæ уый. Хъæубæстæ 
хъус-хъусæй дзырдтой кæрæдзийæи: «Æлдар Налхъуы- 
тæйы скъæфыимæ хъавы», «Хорз фæндтæ нæй Астемыр- 
мæ», «Разыйы дзуапп куы иæ райса Налхъуытæйæ, уæд 
нын батых кæндзæн». 
Уыцы изæр Абайты Залун рацыд ныхасмæ. Уырдæм 
фæдзурыи кодта Уанемæ æмæ йын загъта: 
— Амонд, амонд, Уане! Айдагъ дæуæн нæ,— æгас 
хъæубæстæн дæр. Быдырæй хохмæ махмæ æрбацыд кад- 
джын æлдар Астемыр. йæхицæн дæ хæстæгæн агуры. 
Иæ минæвар мæнмæ ис, йæхæдæг та дæлæ комы. Æн- 
хъæл дæн, æмæ зондджын Уане йæхи амонд дæр æмæ 
йæ чызджы амонд йæ къахæй нæ акъуырдзæн. Уыцы 
хъуыддаг стыр кад уыдзæн нæ хъæубæстæн дæр. 
Уане йын дзуапп радта: 
— Кæд уыцы хъуыддаг не ’ппæтæн дæр ахæм кад у, 
уæд æз мæ уынаффæ дæттын хъæубæстæм. Мæ чызгæн 
æз иу хатт суынаффæ кодтон, дыккаг фæнд ын нал 
скæндзынæн. 
Уæд ныхасы бадджытæ æмхуызонæй схъæр кодтой 
Залуныл: 
— Уый та куыд, уый?! Мах нæ куырд чызджы кæ- 
мæн хъуамæ раттæм?! Нæ сæрмæ йæ куыд хъуамæ æр- 
хæссæм?! 
Фæлæ Залуи æдзæсгом уыд, дзыллæ цы дзырдтой, 
245 

уый ницæмæ ’рдардта. Йæ хъæлæсы уаг бæрзонддæр 
систа: 
— Уане, адæм дæ зондджын лæгыл нымайынц. Ды 
хъуамæ зонай, æлдары раз мах негас дæр ницы стæм. 
Уый куы бафæнда — сау фæнык нæ фестын кæндзæн, 
куы йæ бафæнда — цард нын сараздзæн. Хъæубæсты 
цæмæн æфхæрын кæныс ницæй тыххæй? 
— Куыд ницæй тыххæй, куыд?! Нæ чызджы, нæ 
чындзы нын тыхæй кæй исынц, уый дæумæ ницы кæ- 
сы? — ногæй та схъæртæ кодтой адæм Залуныл. 
— Мæн фæнды,—- загъта ма Залун,— Науырызæн 
йæхи фенын, уымæн йæхи ныхас фехъусын. Кæм ис? 
— Науырыз балцы уыди, ныр æрыздæхти. Фæллад 
у. Стæй нырма йæ кайысты зæрæдты цур дзурынмæ нæ 
рацæудзæн,— бамбарын кодта хистæрты кæстæртæй чи- 
дæр. 
Уæд, Уане сæ разæй, афтæмæй Науырызы каисты 
зæрæдтæ ныхасæй сæхи иуварс айстой æмæ Науырыз 
рацыд адæмы ’хсæнмæ. 
— Хорз лæгæй дæ зонæм, Науырыз,— загъта йын 
Залун.— Дæ ном кадджынæй хъуысы Дыгуры, æмæ дæм 
хорз дзуапмæ æнхъæлмæ кæсæм. Æлдарæй ныл ахæм 
хабар сæмбæлди... Дæхи тыххæй адæмы ма бафхæрын 
кæн. Чызджытæ бирæ ис, ссардзынæ дзы дæхицæн æн- 
дæр рæсугъды, Налхъуытæйы та рауадз Астемыр-æлда- 
рæн... 
Бирæ дзурынмæ хъавыд Залун, фæлæ йæ баурæдта 
Науырыз æмæ йын цыбырæй загъта: 
— Ды куыд дзурыс, Залун, Науырыз афтæ куы ба- 
кæнид, уæд йæ ном адæмты ’хсæн æнусмæ æлгъыстаг 
æмæ фидиссаг фæуаид. Фæлæ уымæн уæвæн нæй. Фæл- 
тау нæм дæ уазæджы рахон, æмæ йын мах нæхæдæг 
дзуапп ратдзыстæм. 
— Афтæ! Афтæ! Раст зæгъы Науырыз! — адæм æм- 
хуызонæй схъæр кодтой æмæ ахгæдтой мæнгард лæджы 
дзых... 
Уыйфæстæ Астемыры минæварæн Науырыз бафæ- 
дзæхста, цæмæй æлдарæн зæгъа: «Сауийы фырт йæуар- 
зон чызгæй хай никæмæн кæны. Ды, æвæццæгæн, нæ 
зыдтай, Налхъуытæ Науырызæн куырд кæй у, уый. Æн- 
дæр искæйы бинонтæм минæвæрттæ кæнын дæ цæсгом 
нæ бахъæцыдаид. Фæлæ а дыууæ боны хъæубæстæ цин 
кæндзысты нæ чындзæхсæвы. Æмæ дæ кæд уазæгау æгъ- 
дауæй æрбацæуын фæнды, уæд дын мах — фысым. Кæд 
246 

дæ æндæрхуызы æрбацæуын фæнды — дæ зæрдыл ба- 
дар: æфхæрæгæн нæ барæм!» 
Уыцы хабар арвы иæрдау айхъуысти æгас хъæубæс- 
гыл. Сæ ныфсыл сын фылдæр ныфс бафтыдта. Фæсивæд 
хъæлдзæгæй æрбамбырд сты Уанейы хæдзармæ, рæ- 
сугъд Налхъуытæйæн æхсызгон зæгъынмæ. Уый уæды 
онг æнкъардæй бадти. Æлдары минæвары цы дзуаппи- 
мæ арвыстой, уый йын куы радзырдтой, уæд йæ зæрдæ 
фырцинæй скафыди. 
— Иу цагъд нын акæн дæ фæндырæй, Налхъуытæ. 
Мах дын ахъырндзыстæм. 
Налхъуытæ райста йæ фæндыр æмæ сабыргай цæгъ- 
дын байдыдта. Ныллæг хъæлæсæй йын бахъырныдтой 
фæсивæд: 
Иунæг бæлас нын тыгъд быдыры 
Макуы æрзайа, гъей-гъей! 
Куы ’рзайа, уæд ыл макуы æрцæуа 
Æгъатыр дымгæ, гъей-гъей! 
Дымгæ куы ’рцæуа,— ма йын асæттæд 
Иæ цард-къабæзтæ, гъей-гъей! 
Куыд дзæбæх вæййы, уый куы рафтауы 
Сырх дидинджытæ, гъей-гъей! 
Зымæгон тымыгъ, æгъатыр дымгæ, 
Сымахæй курын, гъей-гъей! 
Тала бæласы бахъахъхъæнут, 
Ма йæ ракалут, гъей-гъей! 
1 
Уыцы кадæг Налхъуытæ йæ уарзон Науырызыл 
скодта. 
Ацы ран зæронд лæг йæ дзурынæй фæхъус иуцас- 
дæр. Арф ныуулæфыди, стæй та райдыдта йæ таурæгъ 
кæнын: 
— Уæд, мæ хуртæ, ахæм рæстæг уыди, бонджынтæ 
æмæ æлдæрттæ адæймагæн йæ амонд тыхæй куы исгой. 
Налхъуытæ Науырызмæ чындзы цы бон цыди, уыцы 
бон хъæубæстæн сæ кафынæй, сæ зарынæй бæстæ ради. 
Чысылæй, сгырæй æрæмбырд сты дыууæ хæдзармæ. Чи 
дзы чындзхæссæг уыд, чи та — чызгæрвитæг. Налхъуы- 
тæйы зæды хуызæн сфæлыстой. Фæстаг хатт æй хъазт- 
мæ куы ракодтой, уæд æм адæм кæсынæй не ’фсæсты- 
сты. Кафын куы райдыдта, уæд фæспвæды æмдзæгъд 
247 

Æрæфæн йæ хуссарæй цæгатмæ хъуысти. Науырыз 
куыд сиахс афтæ, æгъдаумæ гæсгæ, кæмдæр иуварс 
къуымæй касти. Йæ морæ сгæллад цухъхъа, йæ сæрак 
хæдбынтæ, бур бухархуд, урс куырæт аив фидыдтой йæ 
уæнгтыл. Сызгъæриндонытылд хъамайы фистон, æвзист 
бæрцытæ хуры тынтæм тæмæнтæ калдтой. Йе ’стыр 
амондæй йæ зæрдæ рухс кодта. Фырцинæй æрттывтой 
йæ цæхæр цæстытæ. 
Раст уыцы рæстæджы хъæубæстæм бæрзонд сæрвæ- 
тæй ныхъхъæр чындæуыд: 
— Фæдис, фæдис! Уæ галрæгъау уын фæтæрынц æл- 
дары æфсад! 
Адæм се ’ппæт нæма бамбæрстой, цы ’рцыди, уый 
дæр, афтæ Науырыз йæ саулохаг бæхыл цæргæсау атах- 
ти тыхгæнджыты фæстæ. Æхсынтæ сæ байдыдта, æхсын- 
тæ. Æмæ иугай-дыгай зæхмæ хауын байдыдтой. Галты 
рæгъау фæпырх, лыгъдысты фæстæмæ. Фæлæ Науырыз 
знаджы æфсады цагъта æмæ цагъта. Уæд æм сæ иу кæ- 
уынхъæлæсæй ныхъхъæр кодта: 
— Ой, номдзыд Науырыз! Мах иыууадз! Æлдар ма- 
химæ куы нæ ис! Уый кæм и, уырдæм дæ цæуын хъæуы! 
Фембæрста Науырыз, саузæрдæ Астемыр ыл хииæй 
кæй рацыди, уый. Æлдар зыдта, хъæуæй Науырызæй 
раздæр фæдисы кæй ничи рахæццæ уыдзæн, уый. Иæ 
фæстæ инмæтæ дæр раивылдзысты, хъæуы ма баззай- 
дзысты æрмæст сылгоймæгтæ æмæ уæд йе ’мбæлтты 
дыккаг къордимæ раскъæфдзæн рæсугъд Налхъуытæйы. 
Астемыр афтæ кæй кæндзæн, уый Налхъуытæйæн 
хъуыдыгоид уыди æмæ ацы уыгæрдæнтæм лидзынмæ 
фæци. Æлдары къухмæ йæхи раттыны бæсты цæттæ уы- 
ди мæлæтмæ. Ардæм æм йæ дунейы рухс Науырыз тагъд 
кæй фæзындзæн, ууыл гуырысхо нæ кодта. 
Фæлæ тыхгæнæгæн Абайты Залуны хуызæн дзырд- 
хæсджытæ ноджыдæр ма уыди. Уыдон æй сарæзтой 
чызджы фæдыл. Сурынтæ йæ райдыдтой уæлæмæ. Цады 
был æй хъуамæ баййæфтаиккой. Уæд сæм, зæгъы, Нал- 
хъуытæ фæстæмæ фездæхт æмæ ныхъхъæр кодта: «Каед 
лæг дæ, «цытджын» æлдар Астемыр, уæд-ма мæм дæ- 
хæдæг иунæгæй рацу! Сылгоймаджы ныхмæ æфсадæй 
æрлæууын худинаг у!» Йе ’ртхъирæн ын æнусон къæ- 
дзæхтæ фæзмæгау дардмæ фæхастой. 
Æлдар хорзау нал фæци, стæй ныхъхъæр ласта рæ- 
сугъд Налхъуытæмæ: «Мæхæдæг нæ, ме ’фсадæн дæ ах- 
сын кæнын!»—Стæй йæ «бирæгътæн» дзырд радта: «Ма- 
248 

радзут, æмæ йæ рахæссут уе ’лдары хъæбысмæ!»— Уы- 
дон фезмæлыдысты сæ бынæттæй... 
Уалынмæ та Науырызы топпы гæрæхтæй ныййазæ- 
лыдысты къæдзæхтæ. 
— Дæхи хъахъхъæ ныр, стырдзых Астемыр: Сауийы 
фырт сау лæппу дæм фæцæуы! — ныддодой йæм кодта 
Науырыз. 
Налхъуытæ базыдта, йæ уарзон æм кæй фæзынди, 
уый. Ныфс бацыди йæ зæрдæйы. Ныр ын фæхудинагæй 
тас нал уыд. 
Цæндæй-цæндмæ гæпп кодта, æхст æхсты æййæфта, 
афтæмæй хъазуатæй цыди Сауийы фырт Науырыз йе 
знæгты ныхмæ. Иæ то’лпы фæздæг йæ сæрмæ мигьау 
сбадти. 
Æлдары ’фсад цагъды кодта Науырызы къухæй. Фæ- 
лæ ма сæ чи баззад, уыдон хъæхъхъаг сырдтау лæбурд- 
той Сауийы фыртмæ. Астемыр æррайау æрбаци, йæ «би- 
рæгътæ» куынæгмæ цæуынц, уый куы федта, уæд. На- 
уырыз ’ыи йæхи дæр æгасæй кæй нал ауадздзæн, уый 
дæр бамбæрста æмæ цады былмæ йæ ных сарæзта. Нал- 
хъуытæйæ йæ маст исынвæнд скодта. Рæсугъд чызг 
йæхи æхсарджынæй иргъæвта æлгъаг адæймагæй. Фæ- 
лæ æваст се ’хсæн февзæрди Науырыз: 
— Уыимæ нæ, уыимæ, «цытджын» æлдар! Лæг лæ- 
гимæ фæхæцы. Æз ам дæн ныр! Æмæ дæ кард 
слас!.. 
Асасти Астемыры хъару, йæ зонгуытыл æрхаудта 
уыцы ран æмæ курынмæ фæци: 
— Дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн! Мæ цардмæ мын 
дæ къух ма сис! 
Науырыз æй афтæмæй ныууадзынмæ нæ хъавыд. 
Фæцъортт ласта йæ кæрддзæмæй йæ хъама, фæлæ йын 
Налхъуытæ йæ цонг рацахста: 
— Дæ хорзæхæй, уый чъизи тугæй дæ цыргъаг ма 
сахор. Æгæр стыр кад ъш кæныс, уый аккаг нæу... 
— Раст зæгъыс, Налхъуытæ! 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Налхъуытæ фæстæрдæм 
куыд фæзылд, афтæ гæрах фæцыди. 
Чызг йæ риуыл фæхæцыд, æнахуыр зылд ныккодта 
йæ мидбынаты æмæ дæлгоммæ ахауди æнæбын цадмæ. 
Науырызæн йæ цæстытæ атартæ сты. Йæ дамбацайы 
хъæртæ фæцыдысты... 
— Куыд мын фæрæдыдтæ, Налхъуытæ! Калм йæ сзе- 
рæй маргæ кæй у, уый дæ куыд ферох!— æмæ хъама 
249 

арф ныссагъта Астемыры маргæйдзаг зæрдæйы, стæй 
былæй йæхи фехста йæ дунейы рухсы фæстæ. 
Сабыр цад бирæ фезмæлыди... Æнусмæ суазæг кодта 
дыууæ уарзоны — Налхъуытæ æмæ Науырызы. Дыгуры 
’хсæн сæ сыгъдæг нæмттæ баззадысты, мæ хуртæ... Рæ- 
сугъд цъæх цады уый тыххæй абон дæр ма хонынц Нал- 
хъуытæ æмæ Науырызы цад... 
1 
Цалынмæ зæронд лæг йæ таурæгъ фæци, уæдмæ æз 
мæ бынатæй нæ фезмæлыдтæн, нæ базыдтон, Коко æмæ 
Попо мæ цуры куыд сбадтысты, уый дæр. 
Хур бæрзонд стылди арвы астæумæ. Уыгæрдæнтæй 
фыццагау цыди хосдзауты уынæр. 
Фæлæ ницы уыдтон, ницы хъуыстон æз уыцы сахат... 
Æдзынæг кастæн цадырдæм. Уыдтон дзы рæсугъд чызг 
æмæ хъæбатыр лæппуйы сурæттæ. 
1947 аз 
ÆНУВЫД СИАХС 
Æз цæргæ дæр æмæ кусгæ дæр Мæскуыйы кæнын. 
Цалдæр азы мын Ирыстонмæ суайыны амал нæ баци. 
Æппынфæстаг сфæнд кодтон нæхимæ баулæфынмæ ссæ- 
уын. Кæд мын фæлладуадзæн хæдзары мæй лæвар фа- 
дат уыдис, уæддæр загътон: «Мæ бинонтимæ, мæ хæс- 
тæджытимæ, мæ уарзон æмхъæуккæгтимæ мæ рæстæг 
хъæлдзæгæй куы арвитон, уæд æвзæрдæр нæ уыдзæн». 
Гъе, æмæ нæхимæ куы фæзындтæн, уæд мыл тынг 
бацин кодтой нæхионтæ, сыхæгтæ. Стыр фæсахсæвæртæм 
уыдонимæ фæбадтæн æмæ кæрæдзийæн нæ хабæрттæ 
фæкодтам. Кæд тынг фæллад уыдтæн, уæддæр æй ни- 
цæмæ æрдардтон, афтæ хъæлдзæг уыди уыцы изæр. 
Фæлæ нæ хотæй иу нæ хæдзары нæ уыдис æмæ цины 
ныхæсты фæстæ афарстон: 
— Уæд Госæда та кæм ис, Госæда? 
— Госæдайы моймæ радтам,— загъта æфсымæртæй 
иу къæмдзæстыгхуызæй.—Дæтгæ та йæ ракодтам Та- 
лантæн... 
— Уый та цавæр талант у? 
— Йе ’цæг ном Бола хуины, фæлæ йæ фæсномыгæй 
афтæ схуыдтой. Æмæ йыл уыцы ном фидаугæ дæр кæ- 
250 

ны. Тагъд æй дæхæдæг дæр фендзынæ. Не сиахс хион- 
тыл тынг æнувыд у,— æппæлыди дзы ме ’фсымæр. 
Æз æй дарддæр нал фарстон. Фæллад уыдтæн æмæ 
куыддæр хуыссæныл мæхи æруагътон, афтæ уайтагъд 
атæгæр дæн. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ фæхицæн уæвынмæ куы 
хъавыдысты, мæ тарф фынæйыл куы уыдтæн, уæд иын 
чидæр йæ тых-йæ бонæй тымбылкъухæй нæ кулдуар 
мыххоста. 
Æз фестъæлфыдтæн æмæ лæмбынæгдæр байхъуыстон. 
— Гъей, адæм! Бакæнут-ма уæ дуар! Мæрдон хуыс- 
сæг уыл ныххæцыдис æви цы хабар у?! — уынгæй нæры- 
ди кæйдæр ныхас. 
— Цавæр дæ уый, нæ кулдуар сæттын дæумæ кæ- 
сы?! — афтæ хъуыр-хъуыргæнгæ йæм йæ уатæй рахызт 
ме ’фсымæр. 
— Бакæ-ма кулдуар! Дæлимонтæ йæ сæхгæдтой æви 
цы? Уæ хæдзары сызгъæринтæ куы нæ ис, миййаг, цы 
адавынæй тæрсыс? — ноджы барджындæрæй азæлыды- 
сты æнафоны уазæджы уайдзæфтæ. 
Кулдуары хъæр фæцыд æмæ мæ уаты рудзынджы 
бынæй æрбайхъуыст дыууæ лæджы дзурын. 
— Кæд мидæмæ цæуыс, уæд мæнæ мæ уатмæ. Ла- 
зæр фæллад у. Ноджы дысон дæр æрæджиау схуыссыд 
æмæ йæ афтæ раджы ма хъыгдар. 
— Цытæ дзурыс уый? Æз йæ фенынмæ куы бæллыд- 
гæн, уæд ма ардыгæй афтæмæй аздæхдзынæн? Гъы! 
Мæ гыццыл æфсымæр мæ дæлфæдтæм хуыссыди. 
Уый дæр райхъал æмæ иуцасдæр рæстæг ницы дзырдта, 
стæй йæ сæр хъæццулы бынæй сдардта æмæ мæ афарс- 
та: 
— Дуар сын байгом кæнон? 
— Чи у уый? Ацафон уыцы æхсызгон кæй бахъуыд- 
тæн? 
— Нæ сиахс... Талант... 
Лæппуйы ныхæстæ та дуары къупп-къуппы бын 
фесты. 
— Уæ дуар байгом кæнут! 
— Байгом æй кæнон? — афарста та мæ ме ’фсымæр. 
Мæ цуры февзæрд ныллæггомау, фæтæнуæнгджын 
лæппулæг; йæ уæлæ — дæрдджыи кæттаг хæдон, йæ сæ- 
рыл — къепкæ, галифе хæлаф ыл, йæ къæхтыл та—ирон 
дзабыртæ, йæ дæларм — фæрæт. 
Æрбацæуæгæн йæ цæсгомы хуыз дзæбæх не ’взæр- 
251 

стон. Фæлæ мæм уæддæр афтæ фæкаст, цыма йæ кæм- 
дæр федтон. Уыдис цыдæр æнахуыр худæнбыл. 
Кæрæдзийæн салам куы радтам, уæд мæнмæ ныхаЫ 
бар нал хаудта. Хæххон къада-куырой фестади. Цы 
дзырдта, уыдонæи сс ’ппæт зæрдыл бадарæн нæ уыди. 
Фæлæ, ивылд донмæ къусæй фæлæбургæйæ, адаеймагæн 
йæ бон цас февналын уа, уыйбæрц мæнæн дæр мæ бон 
бацис нæ сиахсы ныхæстæй цыдæртæ ацахсын. Æмæ 
дын афтæ: 
— Дысон нæ колхозы правленийæ æрæгмæ ссыдтæн. 
Нæ хæдзары суджы къæцæл нал ис, æмæ мын, зæгъын, 
кæд хъæдмæ галтæ радтаиккой... Уæвгæ, галтæ сæ къæх- 
тыл дæр нал лæууынц. Ноджы хуыцаубон дæр у, фæлæ 
кæд хуыцау дæр бахатыр кæнид, стæй кæд галтæн дæр 
ницы уаид. Гал гал у... Стæй сыл бирæ суг самайыммæ 
дæр нæ хъавын. Фæлæгъстæ сын кодтон æмæ мыи сæ 
радтой... Ныртæккæ дæр æд уæрдон уынджы лæууыиц. 
Иучысыл сын сайæн дæр сæ размæ æркалдтон. О, æмæ 
дын уый дзырдтон: дысон колхозы правленийæ куы 
сыздæхтæн, уæд мын не ’взæр æфсин, уæ зæронд, зы- 
лынкъах хо, загъта: Лазар, дам, ссыд... 
Æмæ дыл, зæгъыи, хуыцау йæ бæллæх сæвæрдта 
æви мын æй раздæр цæуылнæ загътай?! Суадаин æм. 
Кæрæдзийы зонын, кæрæдзийы нымайын нын хæс у. 
Æнæ базыртæй маргъæн йæ бон тæхын нæу... Хæстæ- 
джы уарзыи хъæуы! Дæ куыдзмæ цы номæй дзурай, 
адæм дæр æм уыцы номæй дзурдзысты... Абон сæумæ- 
райсом сыстадтæн. Не ’фсин мæ кæд къуылымпы кодта, 
уæддæр, зæгъын, хъæдмæ суайон. Суджы къæцæл хæ- 
дзары нæй... Сымах цурмæ куы схæццæ дæн, уæд та мæ 
зæрдыл æрбалæууыд: Лазæры, зæгъын, фенон, галтæ 
уынджы фæуагътон, сгс разы сын сайæн авæрдтон æмæ 
кулдуар æрбахостон. Бмрæ фæхостон. Уалынмæ де ’фсы- 
мæры зæронд рацыди, хъуыр-хъуыргæнгæ, хуыссæн- 
гьæлдзæгæй мæ цæстатæ æууæрдгæ. 
Дæумæ, зæгъын, гæ цæуыи ма тæрс! Дæхи та цы 
ныхълъуыитъызтæ кодтай? Лазæры, зæгъын, фенон. 
Æвæццæгæн мæм мæсты дæр ссис. Фæлæ ницы кæны. 
Кæрæдзийы нымайын хорз у. Уæдæ ма хæстæг цæмæн 
вæййы!.. Иыр абом мæ колхозы дуканийы сывæллæтты 
палтотæ æмæ къалостæ уæй кæнынц. Мæхимæ дæр иу- 
чЫсыл æхца мс, фæлæ лæппутæй иуæн балхæ, иннæмæн 
мæ, уæд уын амв мæу. Стæй сыл кæрæдзийы былтæ ныт- 
тондзысты дæ хæрæфырттæ. Кæд æлхæнгæ, уæд æмхуы- 
252 

зонæй се ’ппæтæн дæр. Афтæ æмбæлы, мæ хæстæг, Ла- 
зæр... Мах рæстæджы-иу кæрцы къæритты æмæ скъуыд- 
тæ дзабырты дæр цыдысты скъоламæ. Фæлæ ныр æндæр 
заман у, амондджын советон дуг. Скъола дæр фыцца- 
джы хуызæн нал у. Скъоладзаутæн дæр иыр сæ цард, 
сæ фæндтæ, сæ ахуыр æндæр хуызы æвæрд цæуынц. Са- 
битæ хъуамæ арæзт æмæ хъæлдзæг уой. Ууыл кусы нæ 
хицауад. Дæ фарн бирæ уæд, фæлæ сымахимæ бахæс- 
тæджы размæ дæр ма мæнæн бинонтæ уыдис... Ныр 
«цъингуыртæ» сбирæ сты æмæ дæхæдæг зоныс... О, æмæ 
дын уый дзырдтон: цыфæнды куы уа, уæддæр æз абон 
хъуамæ мæ сабитæн балхæнои æмхуызон палтотæ, къа- 
лостæ æмæ худтæ. Æрмæст... Æрмæст мъш иучысыл æх- 
ца иæ фаг кæны. Уæвгæ мæм иу хъыбыл дæр ис. Хæсгæ 
Г:æ кæнæм... Хуыцауы æлгъыст хуыйы хъыбыл. Нæ цæ- 
хæрадоны гæппæл дæр ма нын бахордта... Не ’фсинимæ 
хатгай афтæ дæр фæзæгъæм, æрбасатар æй кæнæм, 
зæгъгæ. Фаелæ йæ нæ цæст нæ уарзы!.. Стæй дзæбæх дæр 
иæма бахæрзхуыз æмæ йæ аслам аргъыл куыд æрбай- 
сафæм?.. Гъемæ, Лазæр, кæд дæм иу-дæс туманы ис, 
уæд мын авæр. Фылдæр куы уа, уæд та уæлдай хуыз- 
дæр... Мæ фыд Гæмайæ дын сомы кæиын, фæстæмæ дæ 
къухы тагъд сæмбæлдзысты... Дæ зæрдæхудты нæ ба- 
иæудзынæн... Уæдæ ма бахъуаджы рæстæджы ад&йма- 
гæн йæ тыхст хуыздæр чи ацараздзæн? И, мæ кайыс Ла- 
:*æр? 
Æз сæххæст кодтон мæ сиахсы курдиат. Мæ дзып- 
пæй сластон æхца æмæ йын сæ радтон. Уьй мын хъæ- 
бæрæй загъта: 
— Мæ фыд Гæмайыстæн, тагъд дыл фæстæмæ æм- 
Гкслдзысты. 
Афтæмæй араст мæ ног хæстæг. Дуармæ ку^1 рах.тц- 
иæ, уæд ма фæстæмæ фсздæхт æмæ къæсæрæй дзуры: 
— ААах дæр абæрæг кæн! Алцы дæр нæм ис. Нæ кол- 
хоз мæгуыр нæу... Фарон мæхæдæг иунæгæй бакуыстон 
æхсæз сæдæ фæллойбопы. Уыдонæн банымай цыппæр- 
гай килотæ нартхор, стæй мæнæу, картоф, пъæмидортæ. 
Цæмæй дæ сбуц кæнæм, уый нæм ис. Цæуыл тыхсыс? 
Стæй дæ дæ хо рох ма уæд, мæ хæдзары кæй ис, уый 
дæ зæрдыл дар. Цæй, мæн не ’вдæлы. Галтæ дæр уын- 
лжы лæууынц. Нæхимæ дæр ма мæ ныууайын хъæуы. 
Цалыимæ фæстæмæ здæхоп, уæдмæ галтæм дæ цæст 
фæдар, лæппу! Уæвгæ сæ къæхтыл дæр нал лæууынц, 
уæддæр мын хъæдмæ æнæ суайгæ нæй. Хуыцаубон дæр 
253 

бæргæ у, фæлæ хуыцау дæр кæд бахатыр кæнид. Хæрз- 
райсом раут! 
— Фæндараст, фæндараст! — æмхуызонæй загътам 
нæ сиахсæн æмæ уый дæр дуары æдде фæцис. 
Ме ’фсымæр йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Уый исдуг- 
мæ ницы сдзырдта, стæй йæ сæр банкъуыста æмæ загъ- 
та: 
— Талант! Æвæдза, нæ сыхæгтæ Болайы хуымæтæ- 
джы не схуыдтой ахæм номæй! 
Æз ме ’фсымæры афарстон: 
— Нæ сиахс йæ талант æрмæст иу хъуыддаджы æв- 
дисы æви алы хъуыддаджы дæр? 
— Алы хъуыддаджы дæр! Йæ талант кæдæмдæрид- 
дæр фæцараза,— алы ран дæр арт у, арт! Дурæй дон 
ныллæмардзæн,—дзуапп радта æмæ бахудти... 
1947 аз 
ХЪАРАБАС 
I 
Рæсугъд сæрдыгон изæр. Хур æнцадгай ныттылди 
бæрзонд хохы чъылдыммæ æмæ йæ тынтæ тæмæнтæ 
калынц цъуппытыл. Æрæфы былгæрон иу чысыл оба- 
уыл хъомгæсы алфамбылай дидинджытæй хъазы иззе- 
рон уахъæз. Хаттæй-хатт хъæды къохæй дымгæ æрба- 
улæфы æмæ фурды уылæнау сфæйлауы арф кæрдæг, 
базмæлын кæны бæлæсты къабузтæ. Ратоны иугай хус 
сыфтæртæ æмæ сæ тауы зæххыл. Обауыл иунæгæй лæу- 
уы хъомгæс—зæроид Хъарабас. Тамакойы фæздæг бæз- 
джынæй рауадзы æмæ та фосыл йæ цæстæнгас ахæс- 
гæйæ базары. 
Цæуыл вæййынц йæ зарджытæ, йæ мидбылты ба- 
худт? — бафæрсут æй. Иæ цæсгомы хъæлдзæг рухс, йæ 
цæстæнгас — йæ дзуапп. Уæхæдæг афæлгæсут йемæ: 
Æрæфы былтæй фæйнæрдæм дард сæхи айвæзтой сау- 
мæр зæххы быдыртæ, денджызау дзы фæйлауынц мæ- 
нæутæ, нартхæрттæ. Арф комæй доны зарджытæ дымгæ 
хæссы сæрвæттæм, æвæлмæцгæйæ сæ тауы къæдзæхтыл, 
бæлæстыл æмæ баиу вæййынц хъомгæсы зарджытимæ. 
Хатгай йæм афтæ фæкæсы, цыма та йæ фосæй исты 
адзæгъæл, цыма чи адзæгъæл , уый Æрæфмæ ныххызт 
æмæ уырдыгæй йæ уасын хъуысы. Уæд ноджы лæмбы- 
254 

нæгдæр ахæссы йæ цæст йæ хЪомтыл, банымайы с#. 
«Бæрæг сты ме стуртæ»,— фæзæгъы йæхицæн æмæ та 
бæрзонд сисы йæ зарæг: 
Хорз фиййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй!.. 
Обауы сæрыл ноджы бæрзонддæр слæууы. Иæ гыц- 
цыл сау нымæтæй йын фæхъазы дымгæ. Йæ хæд сæр- 
мæ фæтæхынц цæргæстæ, йæ лæдзæгæй сæм бавзиды, 
уыдон дæр сæ базыртæ тынгдæр базмæлыи кæнынц, ай- 
сæфынц хъæды тары... 
Никуы никæй зæрдæхудты бацыдис йæ царды бонты 
Хъарабас: уарзта адæмы, уарзтой йæ уыдон дæр. Æх- 
сæрдæсаздзыдæй уый хохы Дыгурæй афтыд Асыйы 
хæхтæм лæскъдзæрæнæй. Бæрзонд æмæ фæтæнуæхск 
лæппуйы йæ цырддзинады, йæ хорз миниуджыты тых- 
хæй уæлдай фылдæр «бауарзта» йæ хицау. Бонджын 
асыйаг ыл сæхирдыгонау сæвæрдта ног ном — Хъара- 
бас —ома саусæр. Уыцы хъæздыгæн пайдайы лæг уыд 
Хъарабас. Фæндыдис æй, уый йæм йæ амæлæты боимæ 
дæр æххуырсты куы куыстаид. Фæлæ ахæм зæрдæйы 
хицау нæ уыд Хъарабас. Уый къорд азы фæцыди лæскь- 
дзæрæн, стæй та сыздæхти хохы Дыгурмæ, ныллæууы- 
дис хъомгæс æмæ уымæй дардта йæ бинонты. 
Афтæмæй йыл цал боны, цал азы аивгъуыдта, уый 
бæлвырдæй ничи зоны, нæ сæ банымадта Хъарабас йæ- 
хæдæг дæр. Фæлæ ныр митау сурс сты йæ кæддæры сау 
сæрыхъуыитæ — асыйаг æлдар ын ном «саусæр» цæй 
тыххæй радта, уыцы къæбæлдзыг сау сæрыхъуынтæ. 
Кæд ыл сывæллоны бонты æндæр ном уыдис, уæддæр 
«Хъарабас» баззад, уымæн æмæ Асыйæ куы рацыдысты, 
уæд æм лæскъдзæрæн фиййау-æмбæлттæ иууылдæр уы- 
цы номæй дзырдтой. 
Зæронд лæг арæх æрымысы йæ лæппуйы бонтæ. Иæ- 
хи æмбарынхъом куы фæцис, уæдæй нырмæ цы цард 
арвыста, уый йæм, цæвиттон, таурæгъау кæсы. Раст цы- 
ма хохаг зын цæуæн къæдзтæ-мæдзтæ фæндæгтыл цæф 
сырдау бæрзонд рындзмæ бирæ фæцыди æмæ йæм нæ 
хæццæ кодта, афтæ йæм каст. Фæлæ йæ уæддæр йæ зæр- 
дæ нæ сайдта: уырныдта йæ, хохы цъупмæ кæй фæхæц- 
цæ уыдзæн, уый. Æдых, фæллад лæгыл фæуæлахиз 
ныфс. Царды гуылфæитæ сæхæдæг схастой хъомгæс 
Хъарабасы хохы бæрзондмæ. Уæззау рæхыстæ бынæй, 
255 

тар комы баззадысты. Срухс и хъомг&сы зæрдæ, йæ 
фæндон сæххæст, сулæфыд сыгъдæг уæлдæфæй, сæры- 
стофæй фæлгæсы айнæджы сæрæй. Цал æмæ цал хатты 
фæкæны йæ царды хабæрттæ йæ кæстæртæн! Уæддæр 
æвидийгæ сты йæ диссаджы таурæгътæ... 
) 
* * 
Сæрдыгон хур бонты сæрвæттæй фермæйы фос ри- 
вæд кæнынмæ бацæуынц Æрæфы былмæ. Сæ разы иу 
ран лæдзæг æрсадзы æмæ йыл йæ нымæт æркæны уæ- 
тæргæсты хистæр, йе ’ккойæ сисы йæ хызын, аууоны йæ 
æрæвæры, йæ кæстæр æмбæлттау йæхимæ фæсиды... 
— Хъарабас, æрæджы цы ног зарæг скодтай, уый- 
ма нын азар! • 
— Знон кæронмæ кæй нæ фæдæ, уыцы таурæгъ-ма 
дарддæр радзур! Æмбисонды рæсугъд нæм фæкасти!— 
лæгъстæгæнæгау фæкурынц сæ хистæрæй кæстæртæ. 
— Фæлæуут уал! Æххормагæй цъиу дæр нæ тæхы, 
арс дæр нæ цæуы. Сихоры хъуыддаг уал бакæнæм, зар- 
джытæм, таурæгътæм дæр бахæццæ уыдзыстæм. Нæхи- 
цæй дарддæр никæдæм алидздзысты,— фæзæгъы Хъа- 
рабас. Æмæ сæ хордзентæ райхалынц. 
Ахæм сахаты хъуамæ фосы кæронæй сырх уæныг ба- 
раст уа йæ хицауы цурмæ. Уый йæ уæрæх мыдхуыз цæс- 
тытæй æмбаргæ каст фæкæны Хъарабасмæ, æгæр æрæг- 
мæ йæм куы фæдзуры, уæд уæиыг бынтондæр комком- 
мæ бацæуы лæгты цурмæ, йæ сынæр цæгъдын ныууадзы, 
йæ сыкъатæй хъазæгау схойын байдайы зæроид лæджы, 
куы йын кæрдзыны къæбæртæ асдæры йæ къухæй, куы 
та цæххы муртæ. 
. Æппынфæстаг уæныг йæ зонгуытыл йæхи æруадзы 
æмæ Хъарабасы фарсмæ аууоны æрхуыссы, дæлиауæй 
ныуулæфы, йæ фындзыхуынчъытæ куыддæр фæтынг 
вæййынц, æмæ сæ хъарм тæф рауайы Хъарабасы цæс- 
гомыл. Хатгай йыл хъомгæс йæ сæр æруадзы нывæрзæ- 
ны бæсты æмæ фæкæсы цъæх-цъæхид арвмæ. 
Зæронд Хъарабас бирæ уарзы ацы сæрвæттæ. Ам ын 
алы гæбаз, алы дур, алы суадон дæр хицæн ад кæнынц. 
Йæ рæгъауæй йæ алы стур дæр дардмæ базондзæн йæ 
цыдæй, йæ нымæты кондæй, йæ лæдзæджы февзыст 
æмæ йæ хъæлæсы уагæй... Бирæ хæттыты-иу Хъараба- 
сы фенæн уыди йæ фосимæ адæймагимæ дзурæгау ны- 
256 

хас кæнгæйæ. Уый тынг уарзта, афтæ йæм касти, цыма 
пæ хъомгæсы нымæт куы сисид, йæ хъомгæсы лæдзæг 
куы аппарид, хъомгæсы ном куынæуал хæссид, уæд йæ 
цард лæджы цард нал уаид, цыма йæхицæн æндæр ни- 
цы куыст ссарид, ницæмæ сарæхсид; цыма гуыргæ дæр 
æрмæст уыцы куыстæн ракодта. Æмæ кæд йæ цот нæ, 
фæлæ ма йæ цоты цот дæр лæгтæ сты, кæд дадайы хъом- 
гæс цæуын нал уадзынц, уæддæр никæй коммæ кæсы. 
Хъарабасæн йæ хистæр фырт Ораз дæр зæрондыр- 
дæм фæци, фыд æмæ фырты хуызæн нæ, фæлæ æфсы- 
мæртау сты. Бирæ хæттыты-иу сæ федтаиккат иумæ ньь 
хасгæнгæ, иумæ бадгæ, хъомты фæстæ цæугæ. Цыма-иу 
сæ рох фæцис, фыд æмæ фырт кæй уыдысты... 
Лæг цæмæ фæбæллы, уыдон куы ссары, уæд хъæл- 
дзæг вæййы. Цæрынæй-хæрынмæ Хъарабас зæхмæ бæл- 
лыдис. Искуы йыл ахæм рæстæг куы скæнид, хъæзды- 
джыты бон æм сдзурын куыд нал уа: «Гъей, мæ зæхмæ 
дæ фос цæмæн уадзыс?!.» «Нæ_зæххыл цæмæн цæуыс?!.» 
Кæнæ та: «Хъарабас, нæ хъалон!»... Суанг ма быдырæй 
хохмæ къæдзтæ-мæдзтæ цы фæндаг цыд, уый дæр уы- 
цы рæстæджы «Паддзахы фæндаг» хуыдтой. Иуныха- 
сæй, Хъарабасы хуызæттæн зæххыл сæ зæрдæйы фæн- 
диаг сæ къах æрæвæрæн никуы уыд. Бæллæх дыл кæцы 
ран сæмбæлдаид, тыхгæнæг, æвзæргæнæг дæ кæм ба- 
урæдтаид, уый бæрæг нæ уыд. 
Зноны хуызæн ма лæууы Хъарабасы зæрдыл, мæиæ 
гъе ацы сæрвæтыл бадилатæ æмæ «сау адæмы» æхсæн 
цы тугкалæн хæстытæ æрцыдис... О, о, зæхх никуы уы- 
дис Хъарабасæн! Уæвгæ, кæддæр иу зæххы гæбаз бах- 
хуырстой Тугъантæй мæнæ уыцы таджы былыл йе 
’мхуызæттимæ . Фæлæ сын йæ фыдбылыз фæфылдæр. 
Уый раджы уыд, раджы, фыдæлты фыддуджы. Хохæй 
æмбæлттимæ рацыд Хъарабас Тугъанты хъæумæ. Уыдо- 
нæй туджы аргъæй баххуырстой зæххы гæбæзтæ. Цæ- 
дисы галтæй цыдæр тыхамæлттæй хуым бакодтой мæ- 
нæ ацы таджы былыл. Похци ласыны рæстæджы сæм 
зæххы хицæуттæ æрбалæбурдтой. 
— Пыхсбынмæ уæ галтæ хизынмæ цæмæн уадзут? — 
хыл самадтой семæ. 
— Ау, пыхсбынтæ — хосгæрстæн, хъомхизæнæн уын 
чи нæ бæззы, уым мах цæй тыххæй хъуамæ ма хизæм 
нæ фæллад галты! —карзæй сын загъта уæд Инал — 
Хъарабасы æмбал. Æхсарджын æмæ домбай лæг уыди 
уый. 
17 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
257 

— Мах уЫн æххуырсты радтам Номхыгъдæй бæрæг 
зæххы гæбæзтæ: хуым сæ кæнут, галтæ дзы хизут — уæ 
бар уæхи! Фæлæ пыхсбынтæм ма уадзут уæ фос. К^н- 
нод уыдонæн дæр хицæнæй аргь бафидут. 
Уæд сын Инал афтæ зæгъы: 
— Хорз! Ацæут уал уæ фæндагыл. Ныртæккæ уал 
хуым кæнæм. Нæ галтæ пыхсбыны нæма сты. Уый фæс- 
тæ сæ искуы куы ссарат уым хизгæйæ, уæд ныхас кæн- 
дзыстæм! —«гъæй» загъта йæ галтæн æмæ араст ис йæ 
гутоны фæстæ. Уыдон ацыдысты сæ фæндагыл. 
Бон-иу хуым бакодтой, изæрæй та-иу галтæ пыхс- 
бынмæ хизынмæ аскъæрта Инал. «Дыууæ — иуæн æф- 
сад»,— зæгъы ирон æмбисонд. Иуизæр Иналмæ æртæйæ 
рацыдысты Тугъантæ, фæлæ уыдои «æфсад» нæ разын- 
дысты Иналæн. Тугæйдзæгтæй сæ арвыста фæстæмæ... 
Уыйфæстæ йын ничиуал хъыгдардта йæ галты... Фæлæ 
æртæ мæйы фæстæ Тарададжы фæндагыл Иналы размæ 
бабадтæуыд. Амардтой йæ... Ныр дæр уым фæндаджы 
был ныгæд у. Ставд бæлас сзади йæ ингæныл. «Иналы 
бæлас» æй хонынц. 
Ахæм хабæрттæ бирæ хæттыты фæкæны йæ кæстæр- 
тæн Хъарабас. Цæмæн йæ кæстæртæн? Иæхæдæг йæхи- 
цæн дæр. Цы у адæймаг? Размæтындзæг, уæлахиздзау, 
рæсугъддзинад, амондагурæг. Кæуылты нæ ахæссынц 
уыдон агургæйæ адæймаджы йæ бирæ алыхуызон бæл- 
лицтæ. Уыйау Хъарабас дæр. Фылдæр хæттыты йæхимæ 
дæр афтæ фæкæсы: йæ къæхтæ нæ, фæлæ йæ йæ хъуы- 
дытæ хæссынц. Фæнды саухъæды, тар кæмтты иунæгæй 
цуан кæна, фæнды Æрæфы цур рæгъаупæс уа, фæнды 
бæрæгбоны фынджы уæлхъус бада — рæсугъд цардыл 
æхсызгон хъуыдытæ кæнынæй никуы фæллайы хъомгæс... 
Хæст куы ссыгъдис, уæд сæ сыхбæсты фæсивæдимæ 
тохы быдырмæ ацыд Хъарабасы фырт Ораз дæр. Ацыд 
иæхи фæндонæй. Афæдз дзы фæхæцыдис. Стæй фæцæф, 
хæстон рынчындонæй йæ рафыстои. Уæнгхъуаг нæ фæ- 
ци, фæлæ йæ буары кæмдæрты баззад цъæх здыйы 
къæрттытæ. Хæстмæ нал,— сæхимæ йæ сæрвыстой. 
Хъæубæстæ æмхуызонæй фæцин кодтой Оразыл. Уæл- 
дайдæр та йæ зæронд мад... 
— Куыд иунæг дæ, гыцци? Кæм и Хъарабас? — 
258 

бафарста йæ зæронд мады, æмæ йын уый дзуаип радта 
уынгæг хъæлæоæй: 
* — Фермæйæ нæхимæ нал цæуы, мæ хур! Адæм сæ- 
хн æфснайынц, уый та фосы мæт кæны. 
Хъарабасы бабæрæг кодта Ораз фермæйы. Уым фос- 
мæ зилгæ баййæфта йæ фыды. Фæцин кодтой, кæрæдзи 
сæрæгасæй кæй федтой, ууыл. Зæронд лæгмæ афтæ 
фæкаст, цыма йæ фырт уыцы афæдзы дæргъы йæ хуыз 
аивта. Йæ рухс цæсгом фæтардæр, йæ цыд фæсабырдæр. 
— Диссæгтæ цæуы дунейыл! — загъта Хъарабас.— 
Фæкодтам тугвæллой, скодтам фос, сарæзтам царды 
мадзæлттæ, ныр сæ хъуамæ фесафа, хъуамæ сæ бахæ- 
ра тыхгæнæг... 
Хур аныгуылди, афтæ сæм хабар æрбацыд: «Фос 
скъæрут хъæдмæ, фашисттæ æрбабырсынц». Зæронд 
хъомгæс ныджджих. Уалынмæ сæм бахæццæ сты цал- 
дæр колхозоиы. Уыдон сæ разæй акодтой фосы. Хъа- 
рабас æмæ йæ фырт Ораз дæр архайдтой фос хъæ- 
дырдæм атæрыныл. Фæлæ зæронд лæгæн йæхимæ цæ- 
уынвæнд нæ уыдис. 
— Цыма дæм ардыгæй дæхи айсыны уынаффæ нæй, 
Хъарабас, афтæ мæм кæсы,— загъта чидæр. 
— Лидзынмæ нæ хъавын,— дзуапп радта хъом- 
гæс—Уынут,—амыдта уый, цæуын йæ бон кæмæн нæ 
уыд, уыцы стуртæм,— куыд ныууадзæм адоны ам æвæ- 
гæсæгæй? Нæ! Мæнæн ам лæугæ у... 
Кæд зæронд лæджы ныхæстæ бустæгæнæгау фæ- 
кастысты колхозонтæм, уæддæр йемæ разы уыдысты 
æмæ йын сæ алчидæр «хæрзбоН» зæгъынмæ тырныдта. 
Æмæ, æцæг, Хъарабас æнкъардæй бирæ фæкастис 
адæм æмæ фосы фæдыл. Дардæй ма йæм хъуысти 
стурты уасын. Фæлæ сæ уынгæ нал кодта. Хъарабас 
та баззадис фермæйы. 
III 
Хæст бынтон æрбщйвахс. С.армадзанты нæрынæй 
зæхх рызтис æмризæджы, топпыхосы тæф хаста дым- 
гæ. 
Талынг æхсæв æртыхстис фермæйыл. Арвыл-иу рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ ферттывта æиахуыр цырагъы рухс, 
æмæ зæ.ронд хъомгæсмæ афтæ кастис, цыма уыцы 
рухс йæхæдæг дзæгъæлтæ кодта, цыма æппæт дуне- 
259 

йыл дæр æрцыдис, бамбарæн кæмæн нæ уыдис, ахæм 
цыдæр бæллæх. 
Гитлеры æфсæдтæ бырстой Хъарабасы хъæумæ. 
Æхсæв тухитæй аивгъуыдта хъомгæсыл. Аивгъуыд- 
та дыккаг æхсæв дæр. Фæлæ диссаг, фермæйы алфам- 
былай иу змæлæг дæр иæй. Æвдæлгæ сæ нæма кодта, 
аргæ йæ нæ кодтой æви йæм бацæуынмæ сæ ныфс нæ 
хастой, уый бæлвырд нæ уыди. Уыцы æнæбæрæгдзина- 
дæй уæлдай тынгдæр тыхсти æмæ рысти зæронды 
зæрдæ. Дыууæ боны йæм дыууæ мæйы бæрц фæка- 
стысты. Æнæхуыссæгæй, сагъæсæй æмæ алыхуызы 
хъуыдытæй сфæлмæцыд, йæ сæр ныууæззау, зæхх æй 
йæхимæ ласта. 
Æртыккаг æхсæв Хъарабасмæ кæцæйдæр фæзын- 
дис Ораз. Фыд исдуг сагъдауæй аззад, гуырысхойы 
каст кодта йæ фыртмæ. Ораз уыд фæллад æмæ тарст, 
йæ хуыз фæцыд, йæ фæсмын дзабыртæн сæ уæфстæ 
уæлфæдтæм сфæлдæхтысты, цухъхъайы фæдджитæ 
бынтон ныскъуыдтæ сты, зæнгæйттыл цъыф ныххус. 
Уæззаугай йæхи лыстæныл æруагъта, уæлдзармхуд йæ 
сæрæй систа, хид йæ ныхæй асæрфта æмæ арф иыу- 
улæфыдис. 
— Цы кодтам, лæппу, дæхи хуызæн куынæуал лæ^— 
тарст хъæлæсæй бафарста зæронд. 
— Цы ма кæнæм? Æнæхæдзар фестæм. Знон нæм 
хъæдмæ байхъуысти, нæ сыхы, дам, къорд хæдзары бы- 
нысыгъд бакодтой. Бæлвырдæй ницы загътой мах \æ- 
дзары тыххæй, фæлæ уæддæр мæ зæрдæ пал фæлæу- 
уыд. Зæгъын, а<5æрæг аей кæнои, бакæсон æм искæиæй. 
Фæлтау æм куы нæ бакастапп. Æрмæст ма дзы дур- 
тæ баззад. 
Уыцы хабармæ зæроидæи йæ ком ахус, пæ дзыхы 
дзырд нал бадт. 
Дыууæйæ дæр цавддуртау а*иæ змæлгæйæ, джихæй 
бадтысты. Цас рацыдис, чи зоны, фæлæ Хъарабас уæз- 
заугай сыстад, мусонгæй рахызт æддæмæ. 
Скъæтæй хъуг бауасыд. ХъомГæсы цæстытæ фæирд 
сты, цыма йæ уæззау хъуыдытяб’ мæйдары искæдæм 
стахтысты, уыйау кауыл йæ хъус авæрдта æмæ бай- 
хъуыста. 
«М-м-у-уу!» — хъæрзæгау та фæцыди скъæтæй. 
Хъуыддаг фембæрста зæронд лæг. Кауы сæрты тагъдго- 
мау бахызт. Чысыл фæстæдæр цавæрдæр хъæлдзæг 
хъæлæсы уагæи бадзырдта йæ фыртмæ: 
260 

— Лæппу, цæхх-ма радав, хъуг ныззади,— йæхæдæг 
царæй æмбæрзæны хосæй иу цупал æрласта, ссыгъта 
йæ æмæ дзы срухс кодта талынг къуым. 
— О-гъо, гал куы у, гал! Айзæр ыл цæхх, уæд æй 
хуыздæр асдæрдзæн. Гъе афтæ! 
— Рухс ахуыссын кæн! — тарст хъæлæсæй загъта 
фырт æмæ зæронд лæг хосы сыгъдæттыл йæ къахæй æр- 
лæууыд. Фырт æмæ фыдæн фенцондæр. Иу сахаты фæс- 
тæ ногзад хъуджы цурæй æддæмæ рацыдысты. 
Фæззыгон æхсæвæй бирæ раивгъуыдта. Дымгæ изæ- 
ры мигъты дард кæдæмдæр асырдта, æмæ ныр хъæд- 
рæбыны гыццыл уæтæры сæрмæ цъæх арвыл æрттыв- 
той стъалытæ. Хуыссæг нал ахста хъомгæсы. Джиха- 
уæй кастысты дыууæйæ дæр хъæуырдæм, уыцы сахат 
фашисттæ кæм уыдысты, уырдыгæй цалдæр ранæй сырх 
пиллон калд, цыма хъæу æппæтæй дæр судзгæ кодта. 
— Куыд æнхъæлыс, лæппу, ардæм дæр фæзыной?— 
арф ныуулæфгæйæ бафарста фыд. 
— Цы бæрæг ис? — дзуапп радта Ораз. 
Бирæ рæстæг сыл нæ рацыд, афтæ чидæр мусонджы 
дуар бахоста. 
Фыд æмæ фырт кæрæдзимæ бакастысты. Уазал ри- 
зæджы тых æвиппайды се уæнгты ацыдис. 
— Кæцы дæ уый?— бафарста Хъарабас, фæлæ дзу- 
апп ничи радта. 
— Чи стут уый? — бафарста Ораз, фæлæ та дзуапп 
нæ рардæуыд. Ораз дуар байгом кодта, æмæ æнæдзур- 
гæйæ мусонгмæ фæлладхуызæй бахызтысты дыууæ лæп- 
пуйы. Æнафоны бæлццæттæ, сæ уæлæ уыдис скъуыд- 
тæ дарæс: цухъхъатæ, зæнгæйттæ, дзабыртæ. 
Иронау сæм сдзырдтой фысымтæ, фæлæ хъусæй лæу- 
уыдысты. Уырыссагау куыд æмбарын кодтой, афтæ- 
мæй немыцмæ уацары уыд’ысты. Ралыгъдысты æмæ, 
цыма ам, хъæды цы партизантæ уыд, уыдоны ггуырд- 
той. Сæхи куыд æвдыстой, афтæмæп стопгæй бафæл- 
ладысты. Хæринаг ракуырдтой зæронд лæгæй, æмæ сæ 
уый дæр, цæмæй йæ бон уыд, уымæй суазæг кодта. 
— Ми не партизан. Ми не знайт, где партизан,— 
загъта сын Ораз. Уыдон сæхæдæг дæр цъæррæмыгъд- 
тæй дзырдтой уырыссагау. Зæронд Хъарабас сæм бай- 
хъуыста æмæ цæуылдæр гуырысхо байдыдта: уый-иу 
куы уазджытæм, куы йæ фыртмæ æдзынæг бакаст, 
стæй йæ бафарста: 
— Цы зæгъынц, цы сæ хъæуы? 
261 

— Цы сын зонын æз дæр дæуæй уæлдай? Сæхи 
сырхæфсæддонтæ хонынц, партизанты агурынц... Нæ 
зонын, кæцæй нæм æрбахаудысты. 
Уазджытæ йын æнæмæнг æмбæрстой йæ хъуыдытæ, 
æмæ цыма уыцы цыбыр рæстæг иуцъус сæ фæллад 
ссыд, афтæ сæ ныхас гыццыл ныфсд*КЬшдæрæй хъуы- 
сын байдыдта. Æхсызгон сын уыД, ахæм дзæбæх бы- 
натмæ кæй æрбахаудтой, уый. Æмбарын кодтой, ацы 
мусонджы сын райсоммæ кæй нæй бадæн, кæй чæрсынц 
немыцæй. Уымæй уæлдай уайтагъд сæ зынтæ дзуры- 
ныл фесты: куыд бахаудысты гитлеронтæм уацары, 
куыд тухитæй сæ мардтой, æмæ, æппынфæстаг, куыд 
раирвæзтысты... 
Фыд æмæ фырт джихтæгæнгæ хъуыстой сæ уазджы- 
ты хабæрттæм æмæ ницы хатыдтой бæлвырдæй, цы- 
хуызы æмæ сæ куыд хъуамæ суазæг кæной. Цавæрдæр 
сусæг гуырысходзинад æмæ тасдзинадæй дихтæ кодта 
зæронд хъомгæсы зæрдæ, æмæ-иу æнæистыдзургæйæ 
йæ фыртмæ фæрсæгау бакастис. 
— Схуыссын сæ кæнæм. Ныр хъуамæ æз дæр хъæд- 
мæ мауал ацæуон,— сусæгæй бамбарын кодта йæ фы- 
дæн Ораз. 
Зæронд лæг дыууæ лæппуйæн йæ къухæй бацамыд- 
та лыстæнмæ... Фæлæ уазджытæ хатыр ракуырдтой. 
Хъуамæ хъæдырдæм ацæуæм, зæгъгæ, загътой. Зæронд 
ракасти сæ фæдыл. 
Уыдис æмбисæхсæв. Мигъ ногæй зæххыл бырыди. 
Хаста сæлфынæг. Уазджытæ адард сты, фæлæ зæронд 
лæг джихæй лæууыдис. Афтæ йæм касти, цыма уыцы 
дыууæ лæппуйы талынг æхсæв кæм бамбæхста, уым 
ма ноджыдæр бирæ æндæр ахæмтæ уыдис. Цыма ныр 
дæр сæ сау æндæргты лæджы цæст дзæбæх ахста. Уый 
иудзæвгар фæлæууыдис мæйдары. Æрдз уыди сабыр, 
сыбыртт дæр нæ хъуыст, æрмæст ма скъæтæй цыди 
стурты сынæр цæгъдын. 
Цыма тар æхсæвы сусæг æнцаддзинадæн йæ къахы 
айстæй фехæлынæй тарстн, науæд дзы цыма йæхи 1уы- 
рысхойы хъуыдытæ фæхæццæ уыдаиккой, афтæ æнцад 
æмæ арæхстгай хæстæгдæр бацыдис хъомдонмæ. Иу 
ран кауы хуынкъæй мидæмæ йæ къух бадардта. 
«М-м-у-у»,— бауасыд хъуг, йæ хицауы бафиппай- 
гæйæ. Хъарм æвзагæй сдæрдта рæуæды. Мусонг æмæ 
скъæтыл ногæй йæ цæст ахаста Хъарабас, аздæхтис 
фæстæмæ. Сындæг санчъехтæй бахызти йæ мусонгмæ 
262 

;гмæ, цыма йæ бирæ хъуыдытæ уыцы минут йæ сæрæй 
л.чыгъдысты, уыйау фæлладхуызæй загъта: 
— Иучысл куы афынæй кæниккам, лæппу!.. 
IV 
Хъарабас æмæ Ораз дыууæйæ дæр къорд боны 
æнæхуыссæг уыдысты æмæ уайтагъд афынæй сты. Сæу- 
мæрайсом сæ цавæрдæр æнахуыр хъæлæсы уаг райхъал 
кодта. 
— «Ттавай!» «Ттавай!!» — хъæлдзæгæй хъæр кодтой 
фашисттæ. 
Мусонгæй æддæмæ аппæрстой зæронд лæджы, Ора- 
:ш та йæ къахæй аластой. Скъæтæй атардтой стуртæ. 
Къуылых уæныгыл автомат бауагътой, йæ сæр ын 
алыг кодтой. Æмæ йæ иуварсмæ аппæрстой. Каутыл арт 
бафтыдтой. Арты мидæг фæци стуры сæр дæр, æмæ 
уайтагъд хус смаг апырх хъæдрæбын. Мусонгæй дзæв- 
гар фалдæр стыр машинæйы гуыффæйы лæууыдысты 
стуртæ. Уыдонимæ уыд ногзад хъуг дæр. Уый йæ хи- 
цауы фенгæйæ мæгуыргомау бауасыди. 
«М-м-м-у-у!» — зæгъгæ, знæгтæй чидæр сфæзмыдта 
хъуджы. Иннæтæ ныххудтысты. 
— «Ха-ха-ха! Хо-хо-хо!» — мæстыйæ сæ сфæзмыдта 
зæронд лæг. Уый фашисттæм худæг фæкаст æмæ но- 
джы хъæрдæрæй ныххудтысты хъомгæсыл. 
— Карош Гитлер! Карош! Карова гулат на маши- 
не! Ха-ха-ха! — зæрдæбынæй худтис афицер дæр, йæхæ- 
дæг æхсызгонæй хъæр кодта шофырыл: 
— Ттавай! Ттавай! Ттавай! Ттавай! 
Хъомгæстæ джихæй лæууыдысты. Кастысты куы 
хъæлдзæг афицертæм, куы та машинæйы гуыффæмæ. 
Гитлеронтæ батымыгъ сты хъомгæстыл. Фарстой 
сæ цæмæйдæрты, хъазыдысты сæ. Фæлæ сыл уайтагъд 
хистæр афицертæй иу фæхъæр ласта, æмæ фæйиæрдæм 
сæ машинæтæм фæпырх сты. Фæраст сты хъæуырдæм. 
Зæронд лæг цыдæр ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд сæ 
фæстæ, йæ тымбыл къух сæм батылдта, фæлæ ферхæ- 
цыд, не схаудтой ныхæстæ йæ дзыхæй, йæ цонг æнæн- 
хъæлæджы зæбулæй аззадис уæлдæфы, йæ хъустыл ма 
æнæсцухæй уадис цавæрдæр æнахуыр, стæй мæстæйма- 
рæн худыны хъæр: «Ха-ха-ха!» 
Æрбадтис йæ мидбынаты зæронд Хъарабас. Æр- 
лæмæгъ сты йе уæнгтæ, фæцудыдтой йæ ныфс, йæ 
263 

хъару. Оразы йын знæгГæ семæ кæй аластой, уыцы | 
хъуыддаг бынтондæр асаста хъомгæсы зæрдæ. Иæ сæр 
æруагъта. \ 
Цас фæбадтис афтæмæй бæласы бындзæфхадыл, уый 
йæхæдæг дæр хорз нал иртæста... 
«М-е-е-е!»— скъæтæй бауасыд род. Хъомгæс фæ- 
тарсти, цыма йæ фынæйæ фехъал. Рынчын лæгау фее- 
тадис йæ бынатæй. Æрмæст уæд ахъуыды кодта, æнæ- 
мадæй чи баззад, уыцы род ын иыр тыхстаг кæй у, 
уый. Бацыдис æм, йæ хъæбысы йæ систа. Род йæ 
къæхтыл дзæбæх слæууып нæ фæрæзта, йæ гыццыл 
дзыхæй цыдæр агуырдта. Хъарабас ын кæрцы гæбаз 
дзидзийы æфсон йæ дæндæгты æхсæн атъыста. Цы йын 
хъуамæ æрхьуыды кодтаид хъомгæс! 
Гыццыл род цы давта уыцы сахат хъомгæсы царды? 
Кæд ын йæ хæдзæрттæ басыгътой, йæ фырты йын 
семæ акодтой, кæд йæ райгуырæн хъæубæсты сау знаг 
æрæнцадис æмæ йын йе ’ппæт цард, йæ сæрибардзинад 
æцæгæлон адæм байсыимæ хъавыдысты, уæд? 
Фæлæ йæ уæддæр нæ фæндыдис, род зæфцы фыдæй 
цæмæй амардаид, уый. Цæмæн хъуамæ фесæфа æм- 
бисонды гайлаг афтæ æнæсæрфатæй? О, Хъарабас би- 
рæ фæхызта рæгъæуттæ, уарзта фос!.. Уалдзыгон тых- 
джын къæвдатæй-иу йæ нымæт куы ныууæззау, йæ къæх- 
тыл-иу дзабыртæ куынæуал баззад, уæддæр-иу ногзад 
роды æнæзивæгæй йæ хъæбысы æрхаста, сывæллонмæ 
зилæгау æм зылди... Фæлæ йын ныр афтæ æнцон нæ 
уыд. Род æххормагæй уасыди. Фервæзын кæньы æй 
хъуыд, фæлæ йын ницы уыдис хъомгæсы бон... «Куы- 
дзы тугæй æхсад сырдтæ! Уæвгæ сæ машинæйы гуыф- 
фæйы æвæргæ куыд скодтой!..» — роды йæ хъæбысмæ 
сисгæйæ, хинымæр сæлгъыста зæронд лæг. 
Ахуыргонд нæ уыдис Хъарабас. Дзыллæты æхсæи 
йæхи зондджынæй равдиса, исчи дзы раппæла, ууыл 
никуы хъуыды кодта. Искæйы зæрдæмæ ныккæсæн нæй, 
фæлæ хи зæрдæйыл алкæддæр æмбæлы æртæрхон кæ- 
нын. Зæрдæ у æппæты рæсугъддæр суадæттæй иу æмæ 
йын йе змæлд æмбарын хъæуы. 
Æмæ ныр, мусонджы иунæгæй бадгæйæ, ноджы 
лæмбынæгдæр ныккасти зæронд лæг йæ зæрдæмæ. Иæ 
царды бирæ алыхуызон нывтæ кæрæй-кæронмæ йæ цæ- 
стытыл ауадысты. йæ цардмæ фау ницæмæй бахаста. 
Сыгъдæг уыд йæ цæсгом, сыгъдæг уыдысты йæ хъуы- 
дытæ. «Ай-гъай, адæймаг йæхæдæг куы никуы фесафа 
264 

пс ’гъдау, йæ лæгдзинад, йе ’ппæт миниуджытæ, уæд 
ын сæ тыххæй байсын никæй бон суыдзæн»,—сдзырд- 
тои лæгмæ йæ хъуыдытæ. Роды дзыхæй кæрцы гæбаз 
раласта: «Ныууазал йæ ком, нал фервæздзæн»,— æн- 
къардæй схаудысты йæ ныхæстæ, æмæ сабыргай ацы- 
дис мусонгмæ... 
Æрæгвæззæджы ирд æхсæвы иугай стъалытæ ссыгъ- 
дысты арвыл æмæ æрттывдтытæ калдтой, ставд тæрс 
бæласы сыфтæрты æхсæнæй мæй йæ цалхдызаг ба- 
худтис зæронд лæгмæ. Иæ ногыл æй нæ федта. Къабуз- 
мæ сæвнæлдта, йæ къухы дзаг хус сыфтæртæ амбырд 
кодта родæн лыстæнæн. Фермæйы алыварс та æрдз 
ныссабыр. 
Зæронд лæг акасти хъæуырдæм. Уырдыгæй зионы 
хуызæн рухс нал цыд. Фæлæ æваст æрдзы сабырдзи- 
мад фехæлдта цавæрдæр æнахуыр хъæлæс. Бæлæстæ 
барызтысты, сфæзмыдтой йæ. Ницы рахатæн дзы уыд. 
Дыккаг хатт куы æрбайхъуыст уыцы хъæлæсы уаг, уæд 
Хъарабасмæ афтæ фæкаст, цыма бынтон хæстæгæй 
цæуы, фæлæ та уайтагъд багуыппæг. Рæстæгмæ ницьь 
уал хъуыст, стæй та ногæй бæлæстæ базыр-зыр кодтой. 
Ацы хатт афтæ тыхджынæй, æмæ дзы зæронд лæджы 
хъустæ ныззарыдысты, йæ цæстæнгас фæхъæлдзæг, цн- 
нæй æваст барухс йæ зæрдæ. Базыдта йæ хъуджы уасын. 
Æнæмæнг, уый куыддæрæй феуæгъд ис фашпстты къу- 
хæй æмæ фæстæмæ æрбалыгъд. 
Хъуг лæф-лæфгæнгæ æрбазгъордта йæ разма*, скъæ- 
ты азылди, сгæй мусонджы размæ бацыд æмæ та хъæр- 
дæрæй ныууасыд. Хъарабасæн йе уæнгтæ базмæлыды- 
сты. Тагъд-тагъд радавта роды æмæ йæ авæрдта йæ 
мады раз, йæ дзыхмæ йын хъарм æхсыр ныттагъта. 
Гыццыл род æнцадгай æлвасын куы байдыдта фæд- 
джытæ, уæд æй йæхи бар суагъта, йæхæдæг хъуджы 
сыкъатæ йæ хъæбысы æрбакодта, йæ къухтæ йыл 
асæрфта. Цавæрдæр æнахуыр цины ныхæстæ дзы схауд- 
та æмæ йæ хъарм цæстысыгтæ урс рихитыл æруа- 
дысты... 
V 
Цалдæр боны ничиуал фæзынд фермæмæ. Æрмæст 
хъомгæсы бирæ цух нæ уагътой, иуизæр æм ирон да- 
рæсы цы дыууæ лæппуйы уыд, немыцæй алыгъдыстæм, 
зæгъгæ, чи загъта, уыдон. 
265 

Боныгон никуы æрбалæууыдысты зæронд лæгмæ. 
Талынджы-иу æрцыдысты æмæ-иу талынджы ацыдысгы. 
— Никуы арæм партизанты. Бон хъæды æмбæхсæм, 
æхсæв æрцæуæм дæумæ,— афтæ-иу дзырдтой. 
Саухъæд — стыр æмæ тар, хæхтæ — дард æмæ бæр- 
зонд. Кæдæм æмæ сын куыд хъуамæ бацамыдтаид фæн- 
даг зæронд лæг! Йæ бон сын уыд хæрииаг раттын, 
æмæ сын лæвæрдта. Кæд сыл сæ фыццаг æрбацыды 
гуырысхо кодта, уæддæр æй куыдфæстæмæ бауырныд- 
та, уыдон æцæгæй уацарæй кæй алыгъдысты, сæхи аир- 
вæзыныл кæй архайдтой, уый. 
Иуахæмы Хъарабасы уæтæрмæ хъæдæй æрцыди йæ 
сыхаг лæппу Сослан. Зæронд лæг ыл зæрдиагæй фæ- 
цинтæ кодта. Хабæрттæй йæ фæфарста. Фæлæ лæппу 
уазджытæ фенгæйæ куыддæр фенкъард. Хъомгæсмæ 
дызæрдыгæй каст æмæ йын йæ фæрстытæн ницы бæл- 
вырд дзуапп лæвæрдта. Уазджытыл та лæппуйы фен- 
гæйæ, базыртæ базад. Схъæлдзæг сты. Ныр хъуамæ 
йемæ ацæуой хъæдмæ. Ноджы æнувыддæрæй сæ уа- 
цары зын хабæрттæ дзурын райдыдтой. Сосланæй куырд- 
той, цæмæй сæ уый тагъддæр фæхæццæ кæна пар- 
тизантæм, науæд та сын бацамона, кæцы ран сты, уый. 
— Æз уыцы хъуыддæгтæн ницы зонын. Ницы ба- 
цамонын у мæ бон, стæй уæ никуыдæм акæндзынæн,— 
цæхгæр сын загъта Сослан, æмæ уазджытæ фенкъард 
сты. Тыхстхуызæй сæ бынæттæй фестадысты. Хъыггæ- 
нæгау «хæрзбон» загътой зæронд лæгæн æмæ ацыдысты. 
— Чи сты уыдон? Цæмæн сыл æууæндыс? — уай- 
дзæфгæнæгау загъта Сослан Хъарабасæн. 
Зæронд лæг кæрæй-кæронмæ хабæрттæ радзырдта 
лæппуйæн: куыд ын аластой немыц йæ фырт Оразы, 
куыд атардтой стурты... 
— Цом! Цом тагъддæр ардыгæй мемæ хъæдмæ 
æнæ фыдбылызæй! — æрхатти Сослан хъомгæс зæронд 
лæгмæ. 
— Нæ лидзын! Стуртæй ма чи баззад, уыдоны дзæ- 
гъæл нæ ныууадздзынæн. 
Лæппу цырд федде ис мусонгæй. Æхсæвы тар æй 
амбæхста. Хъарабас дуармæ ацыд йæ фæстæ. Æваст 
йæ цурæй æнахуыр хъæлæба сыхъуыст. Рухсы стьæл- 
фæнтæм йæ цæстытæ атартæ сты. Фæмидæг мусонджы. 
Дуар рахгæдга йæхиуыл. Йæ зæрдæ нытталынг, хæсту- 
Лæфт кæнгæйæ йæ зачъетæ тонæгау æрдаудта. 
Зæроид лæг хъуыддаг бамбæрста: знæгтæ ацы 
266 

афон\съæуæй ардæМ бсæуын никуы бауæнддзысты. 
Æнæмæиг, æнæмæнг, уыдон баст сты уыцы дыууæимæ, 
Хъараба\ тæригъæд кæмæн кодта... Сослан сæ хуымæ- 
тæджы нЦ айста йæхи. Хуымæтæджы та нæ батагъд 
кодта хъаэдмæ... Ай-гъай, лæппу къæрцхъусдæр ра- 
зынд Хъара^асæй. Æгайтма уæддæр афтæ рауад... Фæ- 
лæ йæ фæсте куы фехсой.— Ахæм хъуыдытæй риссæ- 
гау скодта хьомгæсы зæрдæ. «Ау, уыдон?.. Уыцы дыууæ 
адæймаджы знæгты æххуысгæнджытæ сты?.. Барæй 
мæм сæ сæрвитынц исты бæрджытæ райсыны тых- 
хæй?» — фарста йæхи Хъарабас æмæ йæ зæрдæйы гуы- 
рысходзинадæн бындур кæй уыдис, уый йæ уырныдта. 
Йæ маст уромын фæрæзта Хъарабас. Фæлæ тых- 
джын сагъæсты бахауд: цы фæци Сослан? Кæд ыл. 
миййаг, сæмбæлдысты знæгты судзгæ нæмгуытæ, кæд 
ын феххуыс кæиын хъæуы... Мусонгæй феддæдуар Хъа- 
рабас. Кувæгау пæ зонгуытыл гуыбыр-гуыбыр цыдис 
пыхсбыны нарæг къахвæндагыл. Рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу йæ мидбынат æрбадтис, æдзынæг кæсгæйæ-иу лæм- 
бынæг байхъуыста, фæсус хъæлæсæй-иу сындæггай 
сдзырдта: 
«Сослан! А, Сослан»...— фæлæ йын дзуапдæттæг нæ 
уыдис. Ницы сбæрæг кодта, афтæмæй бынтон æрæ- 
джиау фæстæмæ йæ мусонгмæ æрыздæхтис... 
VI 
Уыцы райсом фæллад æмæ æфхæрдхуызæй хъæуæй 
æрбацыд Ораз. Бирæ уæззау хабæрттæ ракодта зæ- 
ронд лæгæн. Гитлеронтæ æнæхатырæй марынц æмæ 
æфхæрынц адæмы. Тыххæй сæ тæрынц фæндæгта- 
аразынмæ. Иæхицæи ын цы тыхмитæ бавзарын кодтой, 
цытæ дзы домдтой, уыдон се ’ппæт нæ загъта йæ фы- 
дæн. 
— Нæ фæразын. Мæ хъæдгæмттæ ногæй байгом сты. 
Тыххæй мæ рауагътой куыстæй,— дзырдта Ораз. 
— Æмæ ма уæдæ ардæм цæмæн æрбацыдтæ? — хæ- 
цыди йæм йæ фыд. 
— Дæумæ мæ зæрдæ æхсайдта. Дысон ам кæйдæр 
куы фехстой, фæтарстæн дын... 
— Сосланы æхстой. Цы баци, уый нæ базыдтон. 
— Бирæты æрцахстой. Æхсæвыгои сæ æндæр кæ- 
дæмдæр акодтой. Цæмæн, цæй тыххæй, уый ничи зоны. 
267 

/ 
— Ардæм-иу мæм цы дыууæ лæппуйы æ^ацыд, 
уыдоны хабарæн ницы базыдтай? / 
— Куы нæ? Цæй тыххæй мæ фæрсы:? — Ауыддаг 
лæмбынæгдæр бамбарыны охыл йæ фыды/бафарста 
Ораз. Фæлæ та Хъарабас цыдæр хъуыдыты аны- 
гъуылд. Рæстæгмæ фæхъус, стæй уæд йæ фыртмæ фа~- 
дзырдта. 
— Лæппу, æри-ма дæ цухъхъа! Аивæм нæ дзабыр- 
тæ дæр. Æз дæр ма иу бæрæг бакæнон нæ хъæубæсты. 
Оразы фæндыд йæ фыды бауромын, фæлæ йын йæ 
цæстæнгасы бафиппайдта фидар уынаффæ. Раласта 
йæ цухъхъа, йæ дзабыртæ æмæ йæм сæ радта. Хъара- 
бас йæ лæппуйы дарæсты бынтон æндæрхуызон фæ- 
цис. 
— Æз цæуын! Мусоиг, стуртæ дæ быгъдуаи фæ- 
уæнт! — ноджы ма цыдæртæ афæдзæхста æмæ араст. 
Фермæйæ хъæуы æхсæн нарæг къахвæндагыл цæу- 
гæйæ Хъарабасы размæ хаста цавæрдæр стыр ныфс. 
Цыма йæ къæхтæ зæххыл дæр не ’мбæлдысты, уыйау 
тындзыдта. Хъуыдытæ дзыгуыртæй æвзæрыдысты йæ 
сæры: хъуамæ йæхи дарын базона хъæуы, хъуамæ ба- 
зона, уыцы лæппутæ цы баисты, уый. Уацайрæгтæ сты 
æви сæхæдæг маринаг сты. Иæ дзыхы бафтыдысты, йæ- 
хицæн хинымæры уыйразмæ афтæ арæх цы ныхæстæ 
дзырдта, уыдон: «Ау, уыи та куыд? Знæгтæ нын нæ 
зæхх, нæ сæрнбар байсой? Нæ! Нæ! Уымæн гæнæн нæй. 
Уый куы ныббарæм, уæд ма иæ цардæй та цы кæнæм?» 
Зæронд лæг хъæумæ куы бахæццæ, уæд лыстæг æр- 
каст хæдзæртты хæлддзæгтæм. Афарста, уым кæй бай- 
йæфта, уыдонæй кæйдæрты. Комендатурæмæ æввахс йæ 
хæстæджытæм æрфысым кодта. Мадзурайæ дардта йæ- 
хи, цæмæй йæм сæрмагондæй йæ хъус мачи бадардта- 
ид æмæ йæм цы фæндтæ уыд, уыдон мачи бамбæрстаид. 
Иæхи цас æнæмæтдæрæй æвдыста, уыйас ын йæ зæр- 
дæйы уидæгтæ тынгдæр æхсыдтой йæ хъуыдытæ. 
Ныр æй бауырныдта, «уазджытæ» знæгты хæрзгæн- 
джытæ кæй уыдысты, уый. Сæ пу уыд ирон, иннæ — 
Ирыстоны чи схъомыл, ахæм немыцаг. Æмæ кæд уыцы 
уавæрты йæхицæн æнцой нал ардта Хъарабас, хуыссæг 
æй нал ахста, уæддæр йæхи афтæ дардта, цыма дис дæр 
ницæуыл кодта æмæ æвзæрдзинадæй дæр ницы фип- 
пайдта йæ хъæубæсты. 
Иубон уыцы дыууæ лæппуйы немыцаг афнцеры да- 
рæсы хъæлдзæгæй рацыдысты зæронд лæджы цурты. 
268 

Зулаи^æй гуырЫсхо каст бакодтой Хъарабасмæ. МиД* 
Ьылты )шидзастæй худгæйæ кæрæдзийæн цыдæр ны- 
хæстæ закътой. Кæй бауырныдтаид, фермæмæ скъуыд- 
тæ дарæсга чи цыд, уыдон сæхи афтæ сарæзтой, уый! 
Зæронд лай: хæстæгдæр бацыди сæ рæзты, фæндыдис 
æи сæ ныхæстæм байхъусын, фæлæ уыдон ныллæгдæр 
хъæлæсы уагæй дзурын райдыдтой. 
Хъарабас нæ тагъд кодта. Лрæхстгай сæ фæстæ 
зылдн. Уый фæргдыд сæ цæсгæмттæ бæлвырддæр базо- 
нын, йæ райгуырæн бæстæйыл гадзрахатæй чи рацыд 
æмæ æцæгæлон адæмæн лæггадгæнæг чи сси. Уыдон 
лмардтой Сосланы дæр, дыууæйæ дæр зыдтой ирон æв- 
:*аг, фæлæ барæй нæ дзырдтой... 
Иуизæр та зæронд лæг йæхи зæххыл æруагъта уы- 
цы дыууæ лæппуйы цæрæнбынатмæ æввахс. Уыдон 
бадтысты дуармæ, тыиг хъæлдзæгæй та цæуылдæр ны- 
хас кодтой. Сæ иу æй бафиппайдта æмæ йæм æнæуы- 
ион цæстæй касти... Фæлæ та ам дæр Хъарабас йæхи 
нпцы æмбарæджы хуызæн дардта. Æмæ уæд сæ ныхас 
дарддæр хастой: 
— Ау, нал нæ зоны? 
— Нæ, нал нæ зоны. Уымæй афтæ, мах партизан- 
тæм ацыдыстæм. 
— Æмæ нæ æвиппайды куы базона, уæд та? 
— Иæхи дæр ын амардзыстæм. 
Зæронд ныуулæфыд. Цыма йе ’ккойæ стыр æргъом 
ахауд, уыйау рог фестадис йæ бадæнæй. Ныр æй бауыр- 
ныдта, уыдон адæмы знæгтæ кæй уыдысты, уый. 
Цавæрдæр тыхтæ сæ къухты исæгау скодтой Хъара- 
басы, æмæ сæумæрайсом бацыд фашистты цæрæнуат- 
мæ. Уыдон къордæй аходæн хордтой. Уым уыдысты сæ 
афицертæ дæр. 
Зæронд лæг исдугмæ æнцад лæууыдис, се ’х^æн 
агуырдта кæйдæр. Афтæ йæм фæкасти, цыма йыл уым 
лæугæйæ æгæр бирæ рæстæг рацыд. 
— Цы хабар у?! Циу?! Цæмæ æрбацыдтæ?! — æна- 
хуыр æвзагæй йыл схъæртæ кодтой æцæгæлæттæ. Чи 
йæм дзы смæсты, чи та йыл худт... Фæлæ сæ зæронд 
лæг никæмæ хъуыста. Уый лæууыд йæ мидбынаты æмæ 
йæ судзгæ цæстæнгасæй барста уыцы дыууæйы. Цавд- 
дуры хуызæн зынд Хъарабас сæ разы. 
Дыууæ æцæгæлоны та уаты къуымы иинæтæй ирта- 
сæгау фæкодтой, кастысты куы зæронд лæгмæ, куы сæ 
кæрæдзимæ. 
269 

— Цы дæ хъæуы?—уырыссаг ныхæстæ хæшдаег&й« 
гæйæ йæ бафарста сæ иу. / 
— Цæмæн æрбацыдтæ ардæм? Дæхи айс!—æрра- 
йау сныхæстæ кодта иннæ. Æмæ сæ хъæлæсы уаджы 
уыд цавæрдæр тас æмæ æдзæсгомдзинад. Уыцы минут 
уыдон бæлвырд базыдтой, зæронд лæг сьш сæ гадзра- 
хат кæй бамбæрста, уый. / 
— Чысыл мæ хъæут. Сусæг ныхасма^— загъта уый, 
æнгуылдзтæй былтæм ацамонгæйæ.— /ъе æрмæст са- 
быр,— æмæ аивæй иуварсмæ асидт дыууæйæ иумæ. 
Сæхи æвзагæй сæм кæй сдзырдта, уый сын асаста 
сæ тых æви æндæр истæмæй стыхстысты уыцы «сахъ» 
хæстонтæ — зын бамбарæн уыдис. Æрмæст зæронд лæ- 
джы ныхмæ ницы зæгъын сфæрæзтой. Иæ коммæ кас- 
тысты. 
— Цæй, цы?..— гуырысхойæ сдзырдта знæгты фæс- 
дзæуин... 
— Цы?.. Гьа, цы аккаг дæ, уый дын! — æвиппайды 
хъама ферттывта йæ къухы. Лæг ныхъхъæрзыдта æмæ 
æрхаудта. Уæдмæ йæ иннæ æмбал æрбахæццæ сæ цур- 
мæ æмæ Хъарабасмæ фелвæста йæ дамбаца, фæлæ йын 
уый йæ хæцæнгарзы дзых ацахста йæ галиу къухæй, ра- 
хизæй йе знаджы зæрдæсæр бацавта, уыцы минут гæ- 
рах дæр фæцыди. 
— Æллæх\ Амардта мæ! Амардта мæ! — райхъуыс- 
ти ма йæ хъæр æмæ æрхаудта йе ’мбалы фарсмæ. 
Æддæмæ ракалдысты немыцаг салдæттæ. Исдугмæ 
джихæй баззадысты. Цы æрцыд, уымæн ницыма бам- 
бæрстой. Стæй иннæ уатæй рауадис фельдфебель Кур- 
цер æмæ сыл схъæртæ кодта: 
— Цы хабар у, тæппудтæ?! Куыд æм кæсут!? — 
Курцер йæхæдæг ацахста зæронд лæджы. Уыйфæстæ 
йæм фæлæбурдтой иннæтæ дæр. Йæ къухтæ йын фæс- 
тæмæ сбастой. Надтой йæ, бирæ цæмæйдæрты йæ фар- 
стой. Фæлæ сын уый ницы дзуапп лæвæрдта. 
Бон куы æрбацъæх, уæд æй сæ разæй акодтой геста- 
пойы кусджытæ. Иæ цæсгом — тугæрхæмттæ. Бæгъæм- 
сар, урс сæрыхъуынтæй хохаг дымгæ хъазæгау кодта. 
Бæрæг уыд йæ хъысмæт. Мæлæт зылдис йæ фæдыл. 
Фæлæ уый сæрбæрзонд æмæ æхсарджынæй цыдис йæ 
марджыты разæй, уыдон йæ цуры зындысты, йæ да- 
вæггаг холы тæрсгæ-ризгæйæ чи фæхæры, ахæм сырд- 
тау. Уыдон æй хохрæбынмæ кодтой, зæронд лæг та цыд 
хохы сæрмæ. 
270 

\ 
ЦаЛаæр хатты йæ бауромынмæ хъавыдысты, арæз- 
той йæ \охы бынмæ, аууонмæ. Æмæ уæд, йæ мидбыл- 
ты бахудкæйæ, сдзырдта: 
— Хъæбатыр цæргæс йæ холы бæрзондыл фæхæры... 
Æви ахæм\æ нæ хонут уæхи? Æвзæр куыдз йедтæмæ 
талынг къуым ничи агуры... 
Дынджыр >ефрейтор иуварсырдæм асхуыста Хъара- 
басы, ныццæвцнмæ йæ хъавыд. Фæлæ йæ хистæр афи- 
иср баурæдта. Уый, хохы сæрмæ йæ къухæй ацамон- 
гæйæ, загъта: \ 
— Акæнут æй уырдæм! Хохы бынæй дарддæр куы 
нæ у... Канд адæм нæ, фæлæ уадз æмæ æппæт бæстæ 
дæр фена, Гитлерон Стыр Импери, йæ ныхмæ чидæ- 
риддæр лæууа, уыдоны уидаг куыд скъуыны, уый... 
Æмæ уæд зæронд лæг йæхинымæр загъта: 
«Уадз æмæ къæдзæхтæ, хуымтæ, уыгæрдæнтæ, бæ- 
лæстæ, суадæттæ, сæрвæттæ æмхуызонæй фсной, зæронд 
хъомгæс æгадæй кæй нæ мæлы, уый». 
Хохы цъуппыл бирæ афæстиатмæ не ’вдæлдис фа- 
шистты. Уыдон тагъд кодтой. Æмæ ма кæд Хъараба- 
сы ноджыдæр фæндыдис йæ зынаргъ хъæубæстæйыл, 
рæсугъд æрдзыл йæ цæстæнгас ахæссын, уæддæр æм- 
бæрста, йæ марджытæй уый раздæр сарæхсын кæй 
хъуыд. Нæ йæ фæндыдис йе знæгты къухæй уæлдай 
цæф, уæлдай хъæдгом ахæссын. Иæхæдæг тагъдгомау 
слæууыд хохы цъуппыл... 
Гитлерон афицерæн зæронд лæджы фехсыны тых- 
хæй бардзырд йæ дзыхæй нæма схауд, йæ марджытæ 
æххæстæй сæ топпы кæсæнтæй нæма акастысты, афтæ 
Хъарабасы сæ хъæбысы атыхтой Æрæфы уазал æмæ 
арф уылæнтæ... 
Къорд боны фæстæ йын йæ мард кадимæ бавæрд- 
той сæрвæты. 
* * 
* 
Бонтæ цæуынц æмæ фарн семæ хæссынц... Ногæй 
га æхсиды хъæздыг æмæ сабыр цард хъомгæсы хъæ- 
уы. Фæйлауыиц ногæй зад уыгæрдæнтæ, тыллæгджын 
хуымтæ. Бирæ дидинджытæй фæлыст у зæронд лæджы 
ингæн. Уымæн йæ цурты чи цæуы, уыдоиæ:°! никуы 
ферох вæййы Хъарабасæн «рухсаг» зæгъын. Иæ ном 
ын кадимæ æрымысынц адæм... 
Æрæджы мах дæр рæсугъд сæрдыгон изæр цалдæр 
271 

/ 
цуанонæй æрцыдыстæм хъомгæс Хъарабасы/зæппа- 
дзы рæзты, йæ цуры дуртыл абадтыстæм, «ру/саг» ын 
загътам. Хур йæхи ’руагъта стыр хохы фæстæ,унæ тынтæ 
ма ныдзæвыдысты цъититы цъуппытыл... Æрæфы был 
æрдузы, чысыл обауыл, хъомгæсы ингæньг алфамбы- 
лай дидинджыты змæлын кодта сыгъдæгууахъæз, уым 
хызтысты хъал æмæ нард рæгъау. Сæ хъбмгæс Ораз та 
сæрыстырæй лæууыд обауыл, уырдыгæрт фæйнæрдæм 
фæлгæсыд йæ фосмæ, хизæн сæрвæттæм/. 
Æмæ йæ цурæй хъæумæ куы арас^ стæм, уæд мæм 
афтæ фæкаст, цыма ныл ноджы иу æмбал бафтыд, цы- 
ма уый Хъарабас уыд. Мæ цæстытыл хъазыдысты куы 
гуыппырсар, саусæр лæппу, куы та урсзачъе зæронд 
хъомгæс. Куы та-иу мæ хъуыдыты аззад йæ ныв æмæ 
мын ивддзаг кодта, æрдæбон обауæй чи фæлгæсыд, уы- 
цы хъомгæсы сурæтимæ — йæ хистæр фырт Оразбийы 
сурæтимæ. 
Мæн уырныдта, Хъарабасы фырт йæ фыды фарн 
сæрыстырæй кæй хæссы, уый. 
1947 аз 
КЪАЛА ÆМÆ КЪАБО 
I 
Хуымæтæджы сыхæгтау нæ,— уарзон æфсымæртау 
фæцардысты бирæ азты Къала æмæ Къабо. Хицæн арт, 
æмсихор, æмæхсæвæр кæмæй фæзæгъынц, гъе, раст 
ахæм сыхæгтæ. Æмæ-иу хъæубæсты искуы хорз сы- 
хæгты тыххæй ныхас куы ’рцыди, уæд æмбисондæн уы- 
доны цард хастой. Дыууæ сыхаджы-иу сæхæдæг дæр 
фынджы уæлхъус сбадтысты, зæгъгæ, уæд хъуамæ га- 
джидау рауагътаиккой сæ кæрæдзииы тыххæй. 
Къала у бæрзондгомау, тæнтъихæг зæронд лæг. Йе 
’рвхуыз цæстытæ рæсугъд фидауынц хæрзуынд цæсго- 
мыл. Цыфæнды дарæс ыл куы уа, уæддæр йæ астæу 
вæййы æргъæвæгджын ронæй æнгом баст. Дары гали- 
фе хæлаф, уæззау цырыхъхъытæ æмæ бухайраг худ. 
Æнæ бахудгæ ныхас кæнын нæ зоны. Иæ сыхаг Къа- 
бойæ уый парахатдæр зæрдæйы хицау у. Сидт куы рауа- 
дзы бæркады тыххæй, уæд хæдзарæй нæ райдайы 
фæлæ паддзахадæй: 
272 

\ 
— \1æй, уæдæ, Къабо, адæмæн сæ цард чи аразы, 
уыдон торзæй, дзæбæхæй цæрæнт, зæрдæйæ кæй срæн- 
ды, ууыл Хæнувыдæй чи кусы, ахæм адæмтæ нын мнн 
азы æнæщрæй æмæ хъæлдзæгæй фæцæрæнт... Дунейы 
фари нæ Ооветон бæстæйы бæрæчет бирæ скæнæд. Нæ 
алы респуояикæйы, алы районы, алы горæты æмæ 
хъæуы дæр бпрæ куыд уа бæрæчст. А хæдзары бæрæ- 
чет дæр донауЧраивылæд, сæрæгасæй цпны бæрæгбонты 
дзаг стъолыл кумд бадæм. 
Къабо та у Цлллæггомау, стæвдтæарæзт, хæрзхуыз, 
йæ цæсгом сырх, йæ сæр кæддæриддæр вæййы булкъ- 
даст. Сæрды мæйты дары даргъ æмæ уæрæх хæдон, ны- 
мæтхуд, зымæг та сырддзарм кæрц, уæлдзарм худ. 
Уый йæ сыхаджы хуызæн уæззау цырыхъхъытæ никуы 
фæдары, уарзы ног дарæс, æмæ йыл кæд æртæ æмæ 
æртиссæдз азы цæуы, уæддæр хатгай, уæлдайдæр та 
ног дастæй, хæрзæрыгон фæзыны. 
Къалайы гаджидау уый хъуамæ аннæрдыгæй рай- 
дайа: 
— Цæй, уæдæ, Къала, æз æмæ дæу чи нæ уарзы 
æмæ нæ хæлар цард кæй нæ фæнды, уыдоы хæрамæй 
амæлæнт. 
А хæдзары бæрæчст бирæ куыд уа, хæдзарæй ра- 
цæугæйæ та сыхæгтæм, сыхæгтæй рацæугæйæ та хъæу- 
бæсты, стæй нæ районы, нæ Иры... 
Иуныхасæй, Къала йæ гаджидау кæм фæвæййы, 
Къабо йæ уырдыгæй райдайы æмæ йæ фæвæййы, йе 
’мбал кæцæй райдыдта, уым. Къала бахуды æмæ хъаз- 
гæйæ фæзæгьы: 
— Æмæ цы ’мбарыс, цы?! Паддзахад нæхæдæг 
стæм, нæхæдæг. Уым алцыдæр бирæ куы уа, уæд мах 
дæр хъæздыг уыдзыстæм! Æмбарыс?! 
Фæлæ Къабо цыма ницы фехъуыста, уыйау йæхи 
скæны. Æрымысынц сæ ивгъуыд царды хабæрттæ. Æмæ 
сын ныхас ацайдагъ вæййы. 
II 
Къала æмæ Къабо æмгæрттæ сты. Рашуырдысты 
хæхбæсты, иумæ хъомыл кодтой... 
Царды хос зæхх у. Адоиæн та зæхх нæ уыдис æмæ 
бон дæр, æхсæв сæ фыны дæр уый ссарыныл хъуыды 
кодтой, уымæ бæллыдысты. Арвæн сæм галдзармыйас 
зынд. Уæрæх быдыртæй та сæм уыйас дæр нæ хаудта. 
18 3æрлай;с зæрлæтæм 
273 

Искæйы хуымы —æхсырфджын, искæйы уыгæрдæны — 
цæвæгджын, искæйы фосы дзугæн та — фий^ау. Гъе 
афтæмæй æрныстой сæ бонтæ. Радзурут уыиы сыхæг- 
тæй иуы цард, æмæ базонат иннæйы цард дæос Сæ чысы- 
лæй сæ базæрондмæ кæрæдзийыл æрхъæцуæ нæ хъæ- 
цыдысты, сусæг сæм ницы уыди. Сæ иу шнæиы æвас- 
тæй ницы хъуыддаг бакодтаид... / 
Къорд азы размæ, урс æфсæдтæ хо/мæ куы бырс- 
той, уæд йæ гæрзтæ райста Къабо æмæ^иæ сыхагмæ фæ- 
дзырдта: / 
— Тохы бон æрхæццæ, Къала! Кæнæ цæргæ, кæнæ 
та мæлгæ сæрибары охыл. Цæуыс мемæ партизантæм? 
— Худинаг фæуæд уымæн, æмæ фæдисы бон чи 
бамбæхса! Цæуæм, Къабо, цæуæм! — дзуапп радта 
Къала. 
Сæ гæрзтæ райстой, «хæрзбон» загътой сæ уарзон 
бинонтæн. 
Хъæбатырæй хæцыдысты фыдызнаджы ныхмæ 
Фæуæлахиз сты урсытыл. Æрфидар ис Советон хицау- 
дзинад нæ бæстæйы. 
Къабо æмæ Къала хохæй уæрæх быдырмæ ралыгъ- 
дысты. Стыр доны был фæрсæй-фæрстæм ног хъæуы 
сæхицæн хæдзæрттæ скодтой. Сæ цотæн уæрæх æмæ 
рухс фæндаг — скъолатæм, сæхицæн — хорз фадæтта 
кусынмæ: хъæд—бирæ, зæхх — уымæй фылдæр... 
Уалынмæ та колхозтæ аразын байдыдтой. Уый стыр 
хъуыддаг уыд. Бамбырд сты иу раимæ сыжæгтæ. 
— Цы уынаффæ кæнæм, Къабо? Колхозмæ цæуæм 
æви нæ? Фæндонæй йæм хонынц. Æрмæст цъулбертæн 
нæй бацæуыны бар. 
— Уый та дын куыд фарст у, Къала! Падд,«ахы 
къæлæты бынæй нæ чи фервæзын кодта, нæ цæстытæй 
рухсмæ кæй фæрцы ракастыстæм, нæ тугæй цы бал- 
хæдтам, уыдæттæн ныр нæхæдæг сæ ныхмæ ныллæу- 
уæм? Уый гæнæн нæй, Къала! Цæуæм! 
— Цæуæм! — загътой æмхуызонæй æмæ бацыдысты 
колхозмæ... 
Куысты тагъд ауайынц бонтæ дæр æмæ азтæ дæр. 
Фылдæр фарн фæхæссынц. Сæ цины, сæ зыны тыхджын 
уыди сæ лымæндзинад... 
Фæлæ æвиппайды цыдæр сау мигъ фæзынди сыхæг- 
ты ’хсæн. Къабо фæтигъ ис Къаламæ, зулцæстæй йæм 
кæсын байдыдта. Ныр цалдæр мæйы нал бахоста йæ 
сыхаджы кулдуар, нал бадзырдта Къалайы æфсин За- 
274 

лихЬнмæ: «Ницы уæм ис? Мæ зæрдæ та аназын зæГъШ. 
Смæсты Къабо йæ сыхагмæ. йæхи дзы дард ласы. 
Куы йа* фены, уæд йæхинымæр тарæрфыгæй цыдæртæ 
ехъуырЛъуыр кæны. йæ къай Госæмайæн дæр бафæ- 
дзæхста:\ 
— ХæСтæг сæм ма цу. Уыдон гадзрахат, номыл 
мæлгæ æмæ^гæды адæм сты. 
— Ды сæм ма дзур, ма сæм цу! Фæлæ æз та цæ- 
уылнæ хъуамаЬ цæрон семæ? Уыдоны хуызæн дын бæс- 
тыл куы никуь\уыдис! Ныр дын цæуылнæуал бæззынц, 
дæ хорзæхæй? Нæ фæлæ дæхæдæг зындзæрæн дæ. 
Æдзухдæр дæ уæлныхты хæссын хъæуы, кувын дын 
хъæуы. Æмæ ныр йæ хуыцауæн дæр ничиуал кувы,— 
æфхæрæгау загъта иухатт йæ мойæн Госæма. Æмæ 
Къабо уымæ дæр фæхæрам, бустæ йыл райдыдта. Къа- 
лаимæ, науæд та йæ Залиханимæ лæугæ, хъæлдзæг ны- 
хасгæнгæ куы фены, уæд йæ маст рафыцы. «Тутт сæры 
хицау!..»— фæзæгъы йæхинымæр. 
III 
Къабо йæм цæуыл фæхæрам, уымæн Къала ницы 
’мбары. Аныхас кæнын æй фæфæнды йемæ, фæлæ дзы 
Къабо йæхи иуварс ласы. Къалайы та не ’вдæлы. Кар- 
джын лæгты звенойы хицау у. Уыдон бæрзонд хорæр- 
задыл ерыс кæнынц фæсивæды къордимæ. 
Къабо йæхæдæг зæрондыл банымадта йæхи. Ныу- 
уагъта йæ куыст. Иæ лæппу Тембол йæхицæй къух- 
джыидæр разынди, йæ фыды бынат æрцахста. Фыд 
сæрыстыр у йæ фыртæй. Фæлæ уымæ дæр мæсты кæн’А 
Къабо, уымæн æмæ йæ арæх фены Къалаимæ хъæлдзæг 
ныхасгæнгæ. Афтæ йæм кæсы, цыма йæхи бинонтæ дæр 
йæ ныхмæ слæууыдысты. Къалайы фарс хæцынц. Æмæ 
уæд йæ бустæн кæрон нал вæййы. 
Хаттæй-хатт Къабо аууæтты-аууæтты сусæгæй ацæ- 
уы Къалайы зæххы хæйттæм. Йæхи нæ равдисы кол- 
хозонтæм. Саухалыг нартхæрттæ арвыл æмбæлынц. 
Стыр æфсиртыл йæ арм ахæсгæйæ Къабо йæ сæр бан- 
къусы æмæ хинымæр фæзæгъы: «М-м, адонмæ нæ кæ- 
сыс! Цы хъайвантæ аскъæрдтой фæйнæрдæм. Хуымæ- 
тæджы нæ хъавы мæ сыхаг геройы ном райсынмæ. 
Уæдæ, уæдæ. Номмæ бæлгæйæ æхсæв нал фынæй кæны, 
бон æнцой нал зоны... Герой...— æмæ та йæ къахдзæф- 
тæ иымайгæйæ фæстæмæ хъæуырдæм аздæхы. Хъыгау 
275 

йем æркæсы: «Цæуылнæ кусын ныр ацы быдыры/з*- 
рæдтимæ?» Ай-гъай, Къала дзы хатыр куы ракурид, 
куы йын балæгъстæ кæнид: рацу ме звеномæ/Къабо, 
ныббар мын, раздæр дын кæй нæ загътон, уыи/тыххæй, 
уæд бæргæ. Фæлæ дзы Къала хатыр нæ куры. Уымæи 
æмæ уый ницы аххосджын у йæ сыхаджы рай. 
IV / 
Хъуыддаг та афтæ уыд: парти æмæ хицауад бæр- 
зоид хорæрзадыл тох кæныны тыххæй уыиаффæтæ 
куы рахастой, уæд колхозонтæй бирæтæ ноджы æнувыд- 
дæрæй бацыдысты социалистои срысы. Къала уаи- 
тагъд хабархæссæг фæци йæ сыхагмæ: 
— Къабо, зæроид лæгтæй звено аразыимæ хъавыи. 
Хъуамæ нæхи равдисæм, хъæздыг тыллæг мæм æр- 
зайа. Бавзарæм нæ кæстæртпмæ хъазуат куыстыты нæ 
хъарутæ. Хицауад ахъаззаджы уынаффæтæ рахаста. 
Хорз чи бафæллой кæна, уый бирæ хор раисдзач!. Чи 
зоны, Ленины орден æмæ дын еызгъæрин стъалы рад- 
той. 
Къала æнхъæлмæ касти, йе ’мбал стыр хъуыдда- 
джы йæ фарсмæ æрбалæудзæин, хорз хъузон ын фæ- 
уыдзæн, зæгъгæ. Фæлæ йæ йæ хъуыдытæ фæсайдтой. 
Не сразы ис йемæ Къабо. Уый иæ, фæлæ ма пын 
хъазæгау уайдзæфтæ дæр бакодта: 
— Уыцы кары нал стæм, Къала. Дæ зæронд сæрæй 
ма цытæ аразынмæ хъавыс? Дæ хæдзары лæппутæ, 
чызджытæ куы ис! Уый тыххæй сæ схастам, æмæ нын 
хъуамæ нæ зæронды бонты лæггад кæной. Нæ! Къабо 
уыцы куыстытæм йæхи нал бафистæг кæидзæн! Худи- 
наг та дæм куыд нæ кæсы сывæллæттимæ ерысыл 
схæцын, кæд номыл мæлгæ нæ дæ, уæд? 
Цыдæртæ ма дзырдта Къабо ноджыдæр. Фæлæ йæм 
Къала нал хъуыста. Хъыг ын уыд йæ сыхаджы дзуапп, 
хуымæтæджы йæ афтæ кæй афхæрдта, уый. Æмæ дæ- 
лиауæй ныуулæфгæйæ загъта: 
— Æз дæм ахæм уайдзæфтæм не ’нхъæлмæ кастæн, 
ме ’рдхорд! Æнæбыидур сты дæ ныхæстæ! Куыстæй ни- 
куыма ничи фæхудинаг. Æз дзы кæд фегад уои, уæд- 
иу мæ дæ рæзты цæуын мауал ауадз! — йæ фæндаг 
дардта Къала. Æрныхас кодта иннæ зæронд лæгтæй 
к&йдæртимæ. Къабойыл та йæ къух ауыгъта. 
Иубон колхозонты иумæйаг æмбырды фыццаг ны- 
276 

хасЫ бар радтой Къалайæн, æмае уый йе звенойы нб- 
м.тй радЦлрдта: 
— Мак зæхх сызгъæрин у, мæ хуртæ! Дур дзы 
ныппар мштаджы номыл, уæддæр, æвæццæгæн, æр- 
:*аид. Цы фæллой йыл бакæнай, уый дын бирæ фылдæ 
рæй бафиддзæн. Махæн æмбæлы хицауады ног уынаф- 
фæтæ царды рауадзын. Мах цалдæр зæронд лæгæй 
дзырд дæттæм, звено кæй сараздзыстæм æмæ фæсивæд- 
мæ ерысæй кæй фæсиддзыстæм. 
Ие ’мгæрттæ къордæй æрбалæууыдысты Къалайы 
фарсмæ. Адæмы къухæмдзæгъд ныннæрыд. Ныхъхъус и 
æрмæст Къабо. Цыдæр хъыгдзинад сæмбæлдис йæ зæр- 
дæйыл. Цæмæн, цæй фæдыл, уый йæхæдæг дæр хорз 
иæ зыдта. Æрфæндыдис æй Къаламæ нсты къуылым- 
иыйы ныхас баппарын: 
— Митæй мæсгуытæ ма амайут; уыйбæрц тыллæг 
ме ’рзайын кæндзыстут гектары. 
— Дæу ныфсæй нæ цæрæм, Къабо! Дзырд дæр дæ 
хъаруйæ нæ дæттæм,— фæрæвдз æм чидæр. 
— Ам цæрдзыстæм, Къабо! Фендзыстæм! — загъта 
Къала дæр. 
Уыцы æмбырдæй мæстыйæ аивгъуыдта Къабо. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма йыл йæ сыхаг исты гадзраха- 
тæй рацыд. Къалайы куыстæй исты рауайдзæн, уый 
æнхъæл нæ уыд Къабо, разыйы дзуапп дæр ын уый 
тыххæй нæ радта. Фæлæ йæм ныр хорзау нал кæсы — 
цæуылнæ у фыст йæ ном Къалайы æмбæлтты хыгъды. 
Колхозонтæй йæм чидæртæ сæ ныхас баппæрстой: 
— Æнхъæлдæн æмæ дæ йæ лымæныл нал нымайы, 
уыййедтæмæ дæ куыд нæ бакодта йæ къордмæ! 
Цыбыр ныхасæй, Къабойы зæрдæ фæхудтмс йæ сы- 
хагыл. 
V 
Иу сæумæрайсом Госæма Къалатæм бауад. Зали- 
ханимæ сусæгæй цыдæртæ аныхæстæ кодтой, стæй 
йын фæдзырдта йæ лæгмæ: 
— Дæ хорзæхæй, Къала, де ’рдхордæн исты хос 
скæн. 
— Ау, хос хъуаг фæци? Уæд æз дохтыр куы нæ дæн. 
— Ды йын хъуамæ схос кæмай. Уыцы æмбырдæй 
нырмæ мардау фæци. Æхсæв фынæй нал кæны, арф 
улæфтытæй йыл сбон вæймы, пæхицæн æнцой пал ары... 
— Уе ’гæр фæкалат,— йæ ныхас баппæрста Зали- 
277 

хан дæр,—л&гтæ стут, лæгтæ! Цæй сæрыл смш стут 
кæрæдзимæ? Уæд-иу афтæ куы дзырдтат: съ1хæгты 
лымæндзинад дæр æмæ æфсымæрты хорз /ард дæр 
сылгоймæгтæ куы нæ фехалой, уæд никуы Лехæлдзæн! 
Цымæ уыл ныр мах аххосæй исты сæмбæлДи? Мах Го- 
сæмаимæ тынг дзæбæх цæрæм. Уыны^! — Залихан 
хъæлдзæгæй ахъæбыс кодта йæ хæлар сылгоймаджы. 
Къала сыл бахудти æмæ къæмдзæстыгæй загъта: 
— Мæн аххосæй дзы бæргæ ницы ис. 
— Дæу аххос дæр у... Марадз, абæрæг æй кæ, ба- 
фидау йемæ. Худинаг уын нæу иу ран цæргæйæ кæ- 
рæдзимæ афтæ сфыдæх уæвын? — йæ уайдзæф æм бап- 
пæрста Залихан. 
Къалайæн йæхи зæрды дæр рагæй уыд афтæ бакæ- 
нын. Сразы ис йæ къайы фæндоныл: 
— Æз æм раст ныртæккæ цæуын. Æцæг хынджы- 
лæг куы скъæры,— фидарæй загъта Къала æмæ бараст 
ис йæ сыхаджы кæртмæ. 
— Ам дæ, Къабо,— бадзырдта йæм, фæлæ дзуапп 
нæ уыд. Хæдзары къуымты азылд, фæлæ уым нæ ра- 
зынд. 
— Ам куы нал ис, ам! — бадзырдта Къала сылгой- 
мæгтæм. 
— Æвæццæгæн та йæ далысимæ сæрвæтмæ ацыд,— 
хъыгзæрдæйæ загъта йе ’фсин. 
— Ма тыхс, Гооæма. Æз æй абон, æнæмæнг, искуы 
фендзынæн. Уæ фæндон уын сæххæст кæндзынæн,— 
æмæ афтæмæй араст быдырырдæм. 
Сæ зæххы хæйттæм хæстæг арæныл Къала бафип- 
пайдта Къабойы фыркъайы. Чысыл фалдæр пыхсы лæг 
йæхæдæг дæр уистимæ цыдæртæ архайдта. Къаламæ 
худæг смидæг. Æрцахста æрмахуыр фыркъайы ;емæ 
йæ фæкæны йæ хицауырдæм. 
Къабо иннæрдæм аздæхта йе ’ргом. Тарæрфыгæй 
лæууы. Къала йын уарзонæй йæ къух йе уæхскыл æрæ- 
вæрдта, иннæ къухæй фыркъайыл хæцы. 
— Дзурæггаг дын æрбаластон, ме ’рдхорд, дзурæг- 
гаг! Уыйбæрц уайсадын мах рæстæджы чындзытæн дæр 
нал фидауы. 
Къалайы ныхæстæм худын æрцыд Къабойæн йæхи- 
мæ дæр. 
— Æмæ дæм чи нæ дзырдта æниу? Фыркъайы хи- 
зын куы уадзис! Ды стыр лæг дæ! Герой! Æз та цы 
дæн? — тæргайхуызæй загъта Къабо. 
278 

— Уыдæттæ-ма ныууадз, фæлæ мæ къордмæ цæуын- 
нæ цæуыс? Ныр дæр ма дæм ахæм зонд ис? 
Къабойы цæстытæ уыцы ныхæстæм цавæрдæр стыр 
æхсызгондзинадæй сæрттывтой, цыма йыл æнæнхъæ- 
лæджы исты хорздзинад сæмбæлд. Хатыр курæгау ба- 
каст йæ сыхагмæ: 
— Æмæ сымах рагæй куы кусут. Афтæ дæр æмбæ- 
лы? — йæ ции æмбæхсгæйæ загъта Къабо. 
— Цас бакуыстам, уымæй ма нын бирæ фылдæр ку- 
синæгтæ ис, ме ’рдхорд. Æмбæлы, æмбæлы. Чи нæ цы 
сарæзта, уый бæрæг у, чи ма цы бафæллой кæна, уый 
дæр бæрæг уыдзæн... Цом! Цом мемæ! — хъæлдзæгæи 
ахæцыд йе ’мбалы къухыл Къала. 
— Уæдæ афтæ æмбæлы, уый æз нæ зыдтон,— загъ- 
та Къабо, йæ сыхагимæ араст уæвгæйæ. 
— Æмæ æниу цы ’мбарыс ды! — хæларæй йæ бас- 
хуыста Къала. 
Кæддæрау та уарзон æмæ æхсызгонæй ныххудтысты 
дыууæ сыхаджы — Къала æмæ Къабо. 
1947 аз 
У/Е ХЪÆБУЛ 
1 
Иу уалдзыгон сæумæрайсом колхоз «Партизан»-ы 
куырд зæронд Тугъаны кулдуармæ æвиппайды æрба- 
лæууыд æнахуыр бæлццон. Йæ бæхæн йæ фæздæг кал- 
ди, иæ хъоппæг цæстытæ тыбар-тыбур кодтой. Бæлццоь 
ехсы хъæдæй цалдæр хатты кулдуар бахоста. 
Иæ размæ рауадис зæронд ус, Тугъаны æфсин, То- 
хъазон. 
Уый уайтагъд базыдта уазæджы, сыхаг хъæуы кол- 
хоз «Революци»-йы сæрдар Исламы. 
— Кæм ис Тугъан? Æхсызгон мæ хъæуы. 
Зæронд ус бадис кодта: 
— Цы хабар у... Салам дæр куынæуал дæттыс, Ис- 
лам, мидæмæ! 
— О, бахатыр кæн, Тохъазон, дæ райсом хорз, фæ- 
лæ мæ Тугъан хъæуы. Кæм ис Тугъан? 
— Иæ куысты,— джихтæгæнгæйс^- сдзырдта То- 
хъазон æмæ йын куырдадзырдæм йæ къухæй ацамыдта. 
279 

2 
Куырдадзы кусджытæ бафиппайдтой уазæджы, 
кулдуары раз куы ’рлæууыд, уæд, æмæ рагацау мæс- 
тæй марын райдыдтой Тугъаны. 
— Кæйдæр та дæ сæр бахъуыд, Тугъан! 
— Чидæр та дæм хонæг æрбацыд! 
— Кусгæ — рæвдздæр, ныхæстæ та — къаддæр! — 
худгæйæ загъта зæронд лæг æмæ сырхзынг æфсæйнаг 
цæхæрæй фелвæста, стыр хъæсдарæгыл æй авæрд- 
та. 
Уазæг куырдадзмæ æрбахæстæг. 
— Колхоз «Революци»-йы сæрдар Ислам! Цымæ йæ 
цы хъæуы? Афтæ раджы цæмæн фæзынд махмæ? — 
бæлццонмæ амоигæйæ загъта кусджытæй чидæр. 
— Тугъан, дæхæдæг æм цæйдæр тыххæй цæуинаг 
куы уыдтæ. Ныр дæм йæхæдæг фæзынд. 
Уалынмæ уазæг йæ нымæт феппæрста, бидаркæйæ 
æргæпп кодта æмæ тагъдгомау бацыдис куырдадзмæ. 
Æмбæлттæн салам радта. 
— Цæй, цы хабæрттæ дæм ис? Цы хур, цы къæвда 
дæ ’рбахаста,— загъта зæронд лæг.— Æз та ма дæм 
мæхæдæг цæуинаг уыдтæн. 
— Хуртæ æмæ къæвдатæ уыпфæстæ... Ныр та уал 
цырддæр, рæвдздæр! — уыцы ныхæстимæ Ислам зæ- 
ронд лæджы раздарæн райхæлдта æмæ йæ къулыл æр- 
цауыгъта. 
— Кæдæм мæ кæныс? — дисгæнгæйæ афарста Ту- 
гъан. 
— Рæвдздæр, Тугъан! Фæстиат ма кæн. Ахсджиаг 
хъуыддаг... 
Тугъан сбадтис бидаркæйы. Куырдадзырдæм ма иу 
каст фæкодта, йæ къух йе ’мбæлттæм фæтылдта. Дис 
кодта, Ислам сæм афтæ раджы цæй тыххæй æрбацыд, 
ууыл. Цавæрдæр æхсызгондзинадæй рухс уыд йæ цæс- 
гом. Бæх фезмæлыд йæ бынатæй. 
Æмбæлттæ сæ фæстæ кæсгæйæ баззадысты. 
— Цымæ кæдæм фескъæфы Ислам йе ’рдхор- 
ды? 
— Æвæццæгæн та йæм районмæ фæсидтысты... 
Ахæм ныхас кодтой куырдадзы кусджытæ, фæлæ 
бидаркæ сосæвæндагыл районырдæм куы нæ аздæх- 
тиЬ, уæд иууылдæр бамбæрстой, Ислам Тугъаны сæхи 
хъæумæ кæй фæкæны, уый. 
280 

3 
Канд сæхи хъæуы нæ, фæлæ районы дæр Тугьаны 
зыдтой хуыздæр механикæй. Кæд кæсын-фыссын æдæр- 
сгæ мæ зыдта, уæддæр цы куыстмæ нæ сарæхстаид, 
ахæм нæ уыд. Лфæдзы размæ йæм иубон æрбацыдис 
Ислам. Уый уæд абоны хуызæн хъæлдзæг нæ уыд. 
Тугъаны дзæбæх зонгæ дæр нæма кодта. Райкомы йын 
загътой: «Хуыздæр пълотник агурынмæ дæ дардмæ 
цæуын нæ бахъæудзæн. Уæ сыхаг хъæуы колхоз «Пар- 
тизан»-ы ис зæронд куырд, механик, зæрингуырд æмæ 
пълотник дæр. Баныхас кæн сæ колхозы правлениимæ. 
Ракур æй, æмæ уæ клуб саразут». 
Ныффыстой йын гæххæтт. 
Абон дæр ма Исламы цæстытыл ауайы, фыццаг хатт 
Тугъанмæ куыд æрцыд, уый. Уæддæр, абоны хуызæн 
куырдадзæй йæ размæ тагъд-тагъд рауадис урсзачъе 
зæронд лæг. 
— Æз, Тугъан, колхоз «Революци»-йы сæрдао 
дæн,— загъта йын Ислам. 
— Хъусгæ дæ кæнын, мæ хур, хайыр у, кæй дæ, 
уыдонæн. 
Уазæг фефсæрмы. 
— Раджы ма кæй уыд, уымæ гæсгæ дын дæ куысты 
æнхъæл нæма уыдтæн. Уæхимæ дæ абæрæг кодтон... 
— Нæ, мæ хур, мах ахæм рæстæджы сахæттæ нал 
фæнымайæм. Лæг райсомæй цы куыстмæ нæ бав.^ала, 
уый куыст дæр нæу. Бахатыр кæн, Ислам, исты хъуыд- 
даг дæ уыдзæн, æвæццæгæн? 
— Ай-гъай!.. Ис хъуыддаг... Клуб аразæм, клуб... 
— Раджы уын æмбæлдис йæ саразын. Хъæд бирæ, 
чъырдур иннæ ахæм. 
Зæронд лæг ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæла 
Ислам фæразæй: 
— Раджы нын æмбæлд, бæргæ. Фæлæ ныр дæр нæ- 
ма байрæджы кодтам... Хъуамæ нæм фæкæсай, Тугъан. 
Уæд Исламы тынг фæндыдис Тугъанæн зæгъын, рай- 
комæй йæ кæй сæрвыстой, стæй дзы сæ колхозоитæй 
бирæтæ кæй æппæлыдсты, уый. Фæлæ ницыуал загъта. 
Ахъуыды кодта, цæстмæхъус ныхас ын хъыг куы уа, 
ууыл. Æрмæст ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Дæ сызгъæрин къухты дæсныйад æмæ нын дæ 
къухты фыдæбон ма бахæлæг кæн, Тутъан! 
Зæронд лæджы цæсгомыл фæзынд æхсызгондзина- 
281 

Ды нксæнттæ æмæ йæ мидбылты худгæйæ загъта: 
— Æгайтма уæ нæ сæр истæмæн бахъуыд, нæ хорз 
сыхæгтæ. Æрмæст правленийы афæрсын хъæуы, прав- 
ленийы. 
Ислам фæхъæлдзæгдæр æмæ Тугъанмæ радта кол- 
хозы сæрдарæй бардзырды гæххæтт. 
Тугъан гæххæтт райста æмæ йæ бакаст. 
— Уый та ноджы хуыздæр. Æмбæлттæн ма исгытæ 
афæдзæхсон, стæй цæуæм,— загъта зæронд лæг æмæ 
куырдадзырдæм фæзылд... 
4 
Ислам Тугъаны цы клуб аразынмæ кодта, уый ра- 
джы сцæттæ ис, ныр сæрыстырæй фæлгæсы сæ хъæуы 
астæуæй. Цинæйдзаг у Исламы зæрдæ, бæхы рохтыл 
æнгом хæцгæйæ бæхмæ рог æвзыстытæ кæны ехсæй. 
Бæх фæдисонау згъоры размæ. Зæронд лæг йæ ху- 
дæг тыххæй уромы: «Афтæмæй дæ дугъон бирæйы фаг 
не суыдзæн!» — зæгъын æй фæфæнды, фæлæ та йæхи- 
уыл фæхæцы, æрмæст зулаивæй бакæсы сæрдармæ... 
Хъæуæй иуцъус куы рауадысты, уæд Тугъан бæх 
баурæдта æмæ Исламы афарста: 
— Фæлæуу-ма, Ислам. Ай цы хабар у? Кæдæм 
тагъд кæныс, уый-ма мын зæгъ. 
— Хæсанæ ссыдис, Хæсанæ! Æмбарыс! Алыбон-иу 
мæ Хæсанæйæ куы фарстай. 
— Хæсаиæ, зæгъыс? — сонт фарст æй акодта зæронд 
лæг. 
— Æз дæм уый тыххæй æрбацыдтæн. Ныр хъуа- 
мæ сæмбæлай йæ цины. 
— Уыцы лæппуйæн мæ кой, миййаг, кодтай? 
— Куыд дæ кой, ома? 
— Æз æй кæй агуырдтон, уый тыххæй. 
— Æппындæр нæ! Хъыпп-сыпп дæр нæ. Уымæй та 
мæ цæмæн фæрсыс? 
— Афтæ, æнæуый,— загъта Тугъан æмæ бидаркæйæ 
æрхызти. 
— Æз дæм, Ислам, а дыууæ боны мæхæдæг цæуи- 
наг уыдтæн Хæсанæйæ бафæрсынмæ... Фæлæ ныр ацы 
фæндагыл иу санчъех дæр нал акæндзынæн демæ. 
— Уый та куыд? 
— Уыцы лæппу хъуамæ раздæр мæ хæдзары фембæ- 
282 

ла... Æфхæрд дзы зонын, æфхæрд... Æмбарыс мæ... Ацы 
хуыцаубоны нæ, фæлæ уæм иннæйы æнхъæлмæ кæсын 
Хатыр мæ хъуамæ ракура... Афтæ куы нæ бакæнат, уæд 
дын сомы кæчын, æз æмæ ды ферох кæндзыстæм кæрæ- 
дзийы! Ныр цæугæ дæ фæндагыл,— æмæ Тугъан йæ 
къух бадаргъ кодта Исламмæ. 
— Фæлæуу-ма, уый та куыд? Уæд та дæ фæс1æмæ 
бндаркæйы бадавон! 
— Нæ, нæ! Нырма цæуынхъом дæн... Стæй уыйбæрц 
бирæ дæр куы нæма рацыдыстæм. Фæлæ хъахъхъæ! 
Лæгæн йæ дзырд хъуамæ фидар уа... Æнхъæлмæ уæм 
кæсдзынæн. 
— Уый дын гъе,— арф ныуулæфгæйæ загъта Ислам 
æмæ бирæ фæкастис зæронд лæджы фæстæ... 
— Хъусыс, Тохъазон,— загъта Тугъан, сæхимæ куы 
бацыд, уа\д,— цы лæппуйы кой фæкæнæм, уый ссыди 
æмæ иннæ хуыцаубон йе ’мбæлттимæ махмæ уыдзæн. 
Ахъуыды кæн, куыд сæ суазæг кæндзынæ, ууыл. Хъаст 
нæ куыд нæ ракæной, афтæ бакæн. 
Тохъазон тыиг бацин кодта уыцы хабарыл æмæ 
загъта: 
— Ай-гъай, лæгæн иу хъæуæй иннæмæ «рацу» куы 
:*æгъай, уæд уым исты ’гъдау равдисын хъæуы. 
— Уыдоны фаг æгъдау раттын нæ бон куыннæ у. 
Æрмæст бацæттæ кæн рагагъоммæ! — загъта Ту[ ьан 
æмæ ацыд йæ куыстмæ. 
Ислам сæ.химæ куы ’рбаздæхт, уæд Хæсанæйы бай- 
пардта: 
— Цæмæн бацыдтæ уыцы зæронд лæджы зæрдæ- 
худты? 
— Иарæби, куы ницы мæ сæрæн зонын,— загъта 
лæппу. 
— Мæнæ дæ хуыцаубоны æз уыцы зæронд лæгæн 
иæ хæдзармæ акæндзынæн, æмæ уæд сбæрæг уыдзæн... 
Лæг йе ’фхæрæджы цæсгом нæ рох кæны. Хуыцаубоны 
райсомæй ам куыд уай, афтæ! Æз зæронд лæгæн цы 
дзырд радтон, уый нæ фæсайдзынæн. 
— Хорз. Æз ам уыдзынæн уыцы бон,— дзуапп рад- 
та Хæсанæ Исламæн æмæ йæ зæрдыл æрлæууыд... 
1942-æм аз, декабры мæй. Уыд мæйдар æхсæв. 
Хъæуыл ныббадти фæззыгон мигъ. Цалдæр боны ам хи- 
цауиуæг кодтой фашистон оккупанттæ. Мардтой, æф- 
хæрдтой сабыр цæрæг адæмы, цагътой сын сæ фос, хæ- 
лæттаг сын кодтой сæ мулк. 
283 

Æфсæддон хай Хæсанæйы хъæдæй рарвыста, Ту- 
гъан цы хъæуы цардис, уырдæм. Уый бырыди йæ фа- 
зыл куы пыхсбын сындзытыл, куы цъыфты. Хæсанæ 
кæд уыцы хъæуккаг нæ уыд, уæддæр æм дард нæ цар- 
ди, æмæ хорз зыдта хъæуы. Æрлæууыдис хъæугæрон иу 
хæдзары цур. Хæдзары бын пъадвалы рудзынгæй гæ- 
зæмæ рухс цыд. Байхъуыста йæм. 
— Мах уыцы удхортимæ ницы хъуыддаг ис. Мæхи 
дæ цуры амардзынæн, ды уыдонмæ куы бацæуай, уæд, 
—райхъуыстис дзы сылгоймаджы хъæлæс. 
— Нал мæ уадзы Амбег: нæй, дам, дын æнæ кусгæ 
пъæлицæйы... Науæд, дам, уæ бафхæрдзысты,— тыхстис 
зæронд лæг. 
— Марыны йедтæмæ ма нын исты кæндзысты? 
Амарæнт нæ, уæддæр цалынмæ æз мæ цæстæй кæсын, 
уæдмæ ды ие знагæн кусынмæ нæ ацæудзынæ. Амбе- 
джы махимæ ницы хъуыддаг ис! Иæхпцæн уынаффæ 
кæнæд! 
— Уый ныр хъæуыхицау у, хъæуыхицау! 
— Махæн уыцы удхортимæ пумæйагæй ницы ис! 
Хæсанæ хъуыддаг бамбæрста: тох цыд зæронд лæг 
æмæ йæ къайы ’хсæн. Бæрæг уыд, зæронд лæджы кæй 
фæтæрсыи кодтой æмæ йæ тыххæй пъæлицæйы кæн ку- 
сын кæнынц, уый. Хæсамæйы сæры фæзыид бирæ алы- 
хуызон хъуыдытæ. Уый фæндыдис хабæрттæ бæлвырд- 
дæр базонын. 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы... Райсом пъæлицæ- 
йы кусын куы нæ райдайон, уæд нæ бафхæрдзысты. Ам- 
бег дæр цæмæй аххосджын у? Уымæй дæр уыцы мæрд- 
ты бирæгътæ афтæ домынц,— дзырдта зæронд лæг. 
— Уæд мын йæ туджы фæмæцæд. Уыцы æнаккаг 
уæйгæнæг! — мæсты ныхас кодта сылгоймаг. 
— Сабыр, ма нæм хъусæд, æрбацæуинаг уыд! — 
тыхстис зæронд лæг. 
— Судзгæ нæмыг йæ зæрдæйыл сæмбæлæд! Кæд иæ 
цы баййардта... 
Уыцы сахат æнæ ’рбахойгæйæ хæдзармæ æрбахызт 
къæсхуыргомау ас лæг. Хæсанæ йæ дзæбæх уыдта цы- 
рагъы рухсмæ. 
— Фехъуыстои, Тохъазон, тынг мæм кæй мæсты 
кæныс, уый... Мæн аххос кæныс алцыдæр. Цыма йæ 
мæхи зондæй кусын кæнын пъæлицæйы,— дзырдта æр- 
бацæуæг. 
— Хуыцауы хатыр бакæн, Амбег, æмæ нæ ныу- 
284 

уадз. Мауал нæм цу. Нæ бакусдзæн нæ зæронд уым,— 
мæстыйæ дзырдта сылгоймаг. 
— Мæхицæн уæ ницы агурын. Уæлахиз ныл чи 
фæци, ныртæккæ нын хицау уыдон сты. Æз дæр уыдоь 
дзырд æххæсг кæнын. 
— Æмæ йæм уыдон сæхæдæг æрбацæуæнт, акæ- 
иæнт æй. Маргæ йедтæмæ ма йын исты кæндзысты? 
Уæддæр уыдоимæ кусынмæ нæ ацæудзæн. Иыууадз нæ, 
Амбег, дæ мад, дæ фыды хатырæй! 
Амбег мæстæй рафыхтис æмæ æртхъирæнгæнгæйæ 
загъта: 
— Кæд уæхæдæг лæгъстæ иæ кæнат, уæ зонгуытыл 
не ’рлæууат Амбеджы цур, уæд фендзыстæм! 
Бандонæй сыстад æмæ ма ноджы цыдæртæ загьта, 
фæлæ йæм Хæсанæ нал хъуыста. Хæсанæ хъавгæ къах 
дзæфтæ кæнгæйæ кæртырдæм рацыд. Тынг æй фæпдыд 
адæмы уæйгæнæгимæ аныхас кæнын. 
Пъадвалы дуары цур йæхи къулмæ пылхъывта. 
Минуттæ йæм фæкастысты сахæттау. Фæлæ уалынмæ 
дуары хъинц фæцыд æмæ дзы рахызт Амбег. Йæ фæ- 
дыл рацыдысты дыууæ зæронды дæр. 
— Нæ, нæ! Мах лæг нæ бакусдзæи уым, Амбег! 
— Мæ куыдзы хуызæи! Æз æи... Мах æй бакусын 
кæндзыстæм! — загъта Амбег. 
Хæсанæ йæхи нал баурæдта: 
— Нæ, гæды зæгъыс, нæ бакусдзæн уый сымахмæ! 
Нæ йæ бакусын кæндзынæ,— азæлыд Хæсанæйы хъæ- 
лæс, стæй фæцыдис гæрах. Кæлдымау зæххыл афæл- 
дæхт Амбсг. Зæронд лæг æмæ ус фестъæлфыды- 
сты. 
— Сæфдзыстæм! — фæхъæр кодта сылгоймаг. 
— Сабыр, ма тæрсут. Рацæут мæ фæдыл, æз уæ 
фсрвæзыныи кæидзынæи. 
— Æмæ ды чм дæ? — афарстой йæ тæрсгæ-рпз- 
гæйæ. 
— «Революцн»-пы колхозæй... Уæ хъæбул... Хæса- 
нæ...— дзуапп радта Хæсаиæ... 
Уæдæй нырмæ рацыд æхсæз азы. Хæсанæ æфса- 
дæй сыздæхт сæхимæ. «Партизан»-ы колхозы иу æх- 
сæв разведкæйы куыд уыд, уый дзы нæма ферох. Фæлæ 
уæддæр иууыл хорз иал хъуыды кодта уыцы ’хсæвы 
хъуыддæгтæ. Хæстоны царды бнрæ вæййы ахæм цаутæ. 
Се ’ппæты нæ зæрдыл чи бадардзæн! 
Фæлæ ахæм цаутæ зæромд Тугъан æмæ йæ къайы 
285 

царды бирæ нæ уыд. Уыдонæй нæ рох кæны уыцы 
’хсæв. Лæппу сын уæд йæ мыккаг нæ бацамыдта. Æр- 
мæстдæр сын загъта цалдæр ныхасы: 
«Революцч»-йы колхозæй... Уæ хъæбул... 
Дыууæ зæронды уыйфæстæ Хæсанæйы кой арæх 
кодтой, æхсызгонæн-иу æй мысыдысты, сæ зæрдæ сæ 
нæ сайдта, уыцы лæппуимæ ма кæй сæмбæлдзысты, 
уый сæ уырныдта. Æнхъæлмæ кастысты ахæм бонмæ. 
Æмæ уыцы бон æрцыдис. 
Колхоз «Революци»-йы сæрдар й’æ ныхас сæххæст 
кодта. Ие ’мбæлттимæ, Хæсанæимæ Тугъантæм æрба- 
цыдысты. 
Уазджытæ кулдуар куы бахостой, уæд сæм Тугъан 
йæхæдæг рауад. Уый уыдис ногдаст, йæ бæрæгбоны 
дарæсы. Дуар æрбайгом кодта æмæ уазджытæн «æгас 
цу» нæма загъта, афтæмæй сын мидæмæ ацамыдта. 
Иæхæдæг æппæты раздæр Хæсанæмæ бацыд. Ахъæбыс 
ын кодта: «Бар мын ратт, Хæсанæ, æмæ дæ хъæбулы 
номæй хонон». 
Хæсанæ фефсæрмы ис, æрмæст ма йæ дзыхæй сир- 
вæзт: 
— Бузныг, стыр бузныг... 
Уыйфæстæ фынджы уæлхъус бирæ рæсугъд ныхæ- 
стæ æрцыдис. Зæронд лæг йе ’мбæлттæн радзырдта, 
цæй фæдыл сæ фембæлын кодта йæ хæдзары, уый. 
Стыр арфæтæ фæкодта Хæсанæйæн: 
— Æз бузныг дæн дæуæй, стыр бузныг, Хæсанæ. 
Фæлæ афтæ ма ’нхъæл, æмæ дын Тугъан æрмæст йæ- 
хи тыххæй арфæ кæны. Æз дын арфæ кæнын нæ адæмы 
тыххæй, нæ фæсивæды тыххæй. Уыдон Ленины партийы 
хъомылгонд сты æмæ раст фæндагыл лæууынц. Уыдон 
сæ сæрибар райгуырæн бæстæ æнæкæрон бирæ уарзынц, 
æмæ йæ бахъахъхъæдтой фыдызнагæй кад æмæ æх- 
саримæ. Уый сæ къухы бафтыдис уымæн, æмæ нæм 
Хæсанæйы хуызæттæ бирæ ис... Стæй дын мæхи тых- 
хæй куы раарфæ кæнон, уæддæр афтæ æнхъæл дæн, 
æмæ аипп нæ уыдзæн. Мæн зын рæстæджы раст фæн- 
дагыл чи сарæзта, фыдбылызæй мæ чи фервæзын 
кодта, уымæй куыннæ уон æз бузныг?!. 
Зæронд лæг исдуг фæхъус, йæ цæстæигас йæ уаз- 
джцтыл ахаста æмæ фестадис. Фестадысты ипнæтæ 
дæр. 
— Цæй, уæдæ, лæугæйæ баназæм нæ фæсивæды 
цæрæнбоны тыххæй. 
286 

Гаджидауы фæстæ хæдзарæй райхъуысти хъæлдз^Р 
<ард, къухæмдзæгъд æмæ фæндыры цагъд. 
1948 аз 
ЛÆГ ÆМÆ УС 
1 
Ныр цалдæр боны зулаив кæсы Госе йæ моймæ. 
Æмæ цæй тыххæй? Госейы магуса æфсымæр Хадзы- 
мырзæйы тыххæй! 
Дрис бригадир у, магусатæй йе сæфт уыны. Æрæ- 
джы сыл колхозы правленийы дæр дзырдта, цæмæй 
колхозæй æппæрст æрцæуой, уый тыххæй. Госе хорз 
зыдта, йе ’фсымæр Хадзымырзæйы ном Дрисмæ магу- 
саты номхыгьды кæй уыди, фæлæ афтæ хъуыды кодта: 
Госейы, стæй йæ кайысты сæр банымайдзæн Дрис æмæ 
æмбырды Хадзымырзæйы кой не скæндзæн. Фæлæ 
Дрис æргомæй рацыд Госейы æфсымæры ныхмæ. Иыр 
сæхимæ дæр дзырдта йæ усæн мæстыйæ: 
— Магуса у, æвзæр у, хæрзæвæр у де ’фсымæр! Ха- 
лы æхсæнадон хъуыддаг!.. Æз зæронд лæг куы дæн, 
уæддæр æхсæвæй-бонæй кусгæ кæнын, уый та æрыгон. 
хъаруджын лæппу куы у, уæд цæуылнæ кусы колхозы?! 
Госе бауайдзæф кодта йæ лæгæн: 
— Æмæ колхозонты ’хсæн куы нæ ракодтаис йæ 
фыдгой, уæд дæ исчи ауындзгæ æркодтаид, æви дæ 
кайыстæн сæ дзæбæхтæ уымæй фидынмæ хъавыс?! 
— Ходон, (афтæ хуыдта Госейы), мæ хур, нæ дæм 
байхъусдзынæн æмæ дæ сæрæн низ ма кæн. Де ’фсы- 
мæр æнæниз у, афтæмæй куыстæй йæхи рафæлив-ба- 
фæлив кæны, нуазы, расыг кæны. Æз та магусатæй, 
расыггæнджытæй ме сæфт уынын, æфсымæрæй, хионæй 
дзы никæй æвзарын! 
Гъеуый фæдыл фæзулдзых Госе йæ моймæ. Дрисæн 
цы у, бон нæма æрбацъæх вæййы, афтæмæй кæс, æмæ 
та фæраст вæййы колхозмæ! Æдзух цыма йæ къæхты 
бын исты фæагуры, уыйау зæхмæ кæсгæйæ фæцæй- 
уайы. 
Иурайсом та Дрис уынгты куы фæцæйцыд, уæд æм 
кæстæр фæсивæдæй хъазгæйæ чидæр æрбадзырдта: 
— Зæххы сæ мауал агур, Дрис. Мах дæуæй раздæр 
287 

рацыдыстæм ууылты, фæлæ сæ мах дæр не ссардтам! — 
Дрис уайтагъд фембæрста, цæй тыххæй йæм афтæ 
дзырдтой, уый. Йæ сæрыл бæрзонддæр схæцыд, йæ 
мидбылты бахудтис æмæ йæхи фæхъæлдзæгдæр кодта 
— Байрæзут, байрæзут, хорз амонд ссарут, мæ хур- 
тæ,— загъта Дрис æмæ дарддæр ацыд йæ фæндагыл. 
Уыцы ныхæсгæ фехъуыста Госе æмæ та уыйфæдыл дæр 
изæрæй йæ мойæн бауайдзæф кодта. 
— Де ’мгæрттæ кæнæ де ’мбæлттæ, миййаг, сты?.. 
Дæуыйас дур сæ æркъуыра, цæмæн дæм уæндынц ахæм 
ныхæстæ кæнын! 
Госейы ныхæстæ хъыг уыдысты Дрисæн. Уый йе 
’рфгуытæ фæтар кодта æмæ карзæй дзуапп радта йæ 
усæн: 
— О, не ’фсин, о! Ме ’мбæлттæ сты! Исты ма зæ- 
гъыс? 
Госемæ диссагау кæсынц Дрисы митæ. А фæстаг 
рæстæджы йæ бынтондæр нал æмбары. Хъуыдыты аны- 
гъуылди, йæ мой йæм цæуыл мæсты у, ууыл, æмæ та 
йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ магуса æфсымæр... 
2 
Мартъийы фæстаг бонты кусынæн диссаджы рæстæг 
скодта. Хъарм дымгæйæ тагъд атадысты миттæ, быдыр- 
тæ цъæх адардтой. Госе йæ моймæ æнхъæлмæ кæсы: 
иубон йæ бригады куыст фæуадздзæн, фæкæсдзæн æм 
сæхимæ картоф садзынмæ, фæлæ бон нæма ’рбацъæх 
вæййы, афтæ быдыры балæууы. Ацы уалдзæг дæр цы- 
дæр æндæрхуызон кæсы Госемæ. Парти æмæ хицауад 
æмбисонды ахсджиаг уынаффæтæ рахастой хъæздыг 
хорæрзад райсыны тыххæй. Ныронг кæд зæрæдтæ дæр 
куыстой, уæд ныр та ноджы зæронддæртæ дæр базмæ- 
лыдысты. Дрисыл та бынтон базыртæ базад. Кæм ма 
йæ æвдæлы Госемæ фæкæсынмæ дæр. Уæд дын иурай- 
сом Госе йæхи нал баурæдта æмæ мæстыхуызæй загъ- 
та йæ мойæн: 
— Ныр дæ уыцы бригады куыстæй уæлдай æппын 
ницыуал мæт ис? Дæ хæдзармæ цæуылнæ æркæсыс! 
— Цæхæрадон—цæттæ, хуымгонд, картофы мыг- 
гаг—цæттæ. Садзын йедтæмæ йæ ницыуал хъæуы 
Мæн та тынг не ’вдæлы, бригады куыстытæ хистæр сты, 
нæ бæркад колхозы ис. 
288 

Йæ мойы нЫХæстæ та ацы хатт Дæр хорз нæ фæ* 
кастысты Госемæ æмæ та йыл бабустæ кодта: 
— Æххæст ма уæдæ дæ сынтæг дæр алас быдырмæ 
æмæ дæ æппындæр хæдзармæ цæуын мауал хъæуа. 
— Раст зæгъыс, тагъд быдырмæ ласгæ æрцæудзæн 
æд хуыссæнтæ,— бахудти Дрис. Фæлæ Госе йе ’ргом 
аздæхта иннæрдæм. Уæрммæ ныххызт мыккаджы кар- 
тоф исынмæ. Дрис исдуг рахъавыд Госейæн феххуыс 
кæнынмæ. Фæлæ та бригад йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
æмæ тагъд-тагъд аивгъуыдта хæдзарæй... Чысыл рæстæ- 
джы фæстæ бричкæйы гыбар-гыбур ссыди сæ кæрты 
дуармæ. 
— Лæугæ нæ, æргæппытæ кæнут! Æз дуар бакæ- 
нон,— загъта Дрис, йæхæдæг кæрты дуар байгом код- 
та. Дыууæ чызджы æмæ цалдæр лæппуйы бричкæйæ 
æргæппытæ кодтой. Чызджытæ дыууæйæ дæр бауадыс- 
ты Госейы размæ. 
— Аххуыс дын кæнæм, Госе,—загъта сæ иу æмæ 
йын йæ къухæй бел райста. Иннæ чыргъæдæй картофтæ 
систа, садзгæ сæ ацыд йе ’мбалы фæстæ. 
— Ходон! Гъей, не ’фсин! Уæныг та кæм ис, уæ- 
ныг? — æрбадзырдта Дрис. Фæлæ Госе дзуапп нæ рад- 
та йæ мойæн. 
— Дрис дæумæ дзуры, Госе,— загъта чызджытæй 
иу, иннæмæ йæ цæст фæныкъуылгæйæ. æмæ кæл-кæлæй 
ныххудтис. 
— Сабыр! Цы худыс? Хыл кæй сты, уый нæ зо- 
ныс,— тызмæгæй бакаст, картофтæ кæмæ уыдысты, уы- 
цы чызг йе ’мбалмæ. Госе йæхи ницы æмбарæг скодта 
æмæ иуварс ацыд. «Иæ хæдзары сусæгдзинæдтæ адæ- 
мыл чи хъæр кæны! Æнæфенд!» — ахъуыды кодта хи- 
нымæр Госе, фæлæ уæддæр хъæлдзæг хуызæй чызджы- 
тæн раарфæ кодта: 
— Мæ хуртæ, хорз амондæй хайджын ут, мæнæн чи 
феххуыс кодта... 
— Æз уæныг рацагурон. Лæппутæ, сымах рæвдз- 
дæр февналут, дзæбæх æй рамбырдтæ кæнут æмæ йæ 
æвгæнут бричкæмæ. Чызджытæ, сымах дæр фæкæсут 
лæппутæм. Картоф Ходон йæхæдæг дæр садздзæн! — 
загъта Дрис æмæ та федде ис кæртæй. 
Йæ мой куы федде, уæд Госе мæстæй рафыхт. 
— Уыцы бричкæйæ та цы кæнут? Кæдæм нын ла- 
сут нæ хъацæнтæ? — тызмæгæй афарста Госе лæпиуты. 
— Быдырмæ, Госе, быдырмæ! Нæ бригады зæхмæ 
19 ЗæрдæПæ зæрдæтæм 
289 

ХЪацæнтæ ласæм. Æви дын Дрис нæ ДзЫрдта, ЦЫ ДчырД 
радта колхозонты æмбырды, уый? Хъуамæ махæй 
хъæздыгдæр тыллæг мачи райса,— дзырдтой лæппутæ 
Госейæн, сæхтдæг рæвдздæр февнæлдтой хъацæнтæ æв- 
гæнынмæ. 
Госе ницыуал сдзырдта, тынгдæр æрæнкъард. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма йæ моимæ тынг зынæй бафидаудзы 
сты. Афтæ йæ фæнды, хатыр дзы куы ракурид, йæ ах- 
хосыл куы басæттид, æмæ йын йе ’фсымæры ныхмæ 
дæр куынæуал дзурид... 
Дрис та хорз мусонг скодта йæ хуымты цур. Æхсæ- 
вæй-бонæй, æвæлмæцгæйæ архайы. Иæ бригады уæнг- 
тæ «дыууæ» никуы фæзæгъынц сæ хистæры уынаффæ- 
йыл. Афтæмæй кæрæдзийы ивынц уалдзыгон Оонтæ. Ра- 
лæууыд сæрд. 
Арвмæ фæцыдысты Дрисы нартхæрттæ. Дыгай-æр- 
тыгай æфсиртæ сыл. Ирыстоны колхозонтыл айхъуыст 
Дрисы бригады æмбисонды тыллæджы хабар. Уынын- 
мæ сæм цыдысты алы рæттæй. Уыцы хабар бахъардта 
Госемæ дæр! Сæ фенын æй фæндыдис, фæлæ никуы 
ницы загъта уый тыххæй йæ мойæн... 
3 
Ныр цалдæр боны нал хъуысы Дрисы бригадæй фæ- 
сивæды хъæлдзæг зарын. Хус рæстæг скодта. Арвæй 
æртах нал хауы, аскъуыдтæ ис зæхх. Дæттæ байсысты- 
сты. Къанау къахыныл бирæ бæргæ фæкуыста Дрисы 
бригад. Ууыл дардтой сæ зæрдæ. Фæлæ ныр нал цæуы 
дон. Æмæ та мæнæ æндæр ранæй дон рауадзыны тых- 
хæй къахын райдыдтой ног къанау. Фæлæ кæд фæуы- 
дзæн арæзт, хур уæдмæ, миййаг, куы басудза нартхæрт- 
тæ? Æмæ æнæрынцойæ кусынц Дрисы бригады уæнгтæ. 
Фæссихæрттæм хæстæг Дрис станæй рацæйцæугæйæ 
йæ цæстæнгас ахаста йæ бригады уæнгтыл. Кæсы æмæ... 
иу фылдæр фесты. Чи ма сын у уый та, чи сын сфæнд 
кодта ахæм тыхст рæстæджы феххуыс кæнын? Фыц- 
цаг йе ’мбæлттæм хæстæг бацæуын сфæнд кодта, фæ- 
лæ донуайæн къанауы сæрырдæм фæраст. «Афтæ ма 
дыууæ-æртæ боны куы ахæсса, уæд фесæфдзæн адæмы 
фæллой»,— хъуыды кæны Дрис. 
Ие ’мбæлттимæ цы стыр куыст бакодта, уый хорз 
æмбæрста Дрис. Уырныдта йæ: уыцы къанæуттæ сын 
сæ фæллой уæлдайджынтæй кæй бафиддзысты, уыдоны 
290 

фæрцы сæ къухы кæй бафтдзæн бæрзонд хорæрзад 
райсын. Фæлæ ныртæккæ тасы бынаты уыдысты сæ 
хуымтæ. 
Къанæуттæ сын стыр æххуыс фесты айразмæ. Дыу- 
уæ къуырийы арвæй æртах не ’рхаудта, уæддæр Дрисы 
хуымты згъордта дон уæрæх къанауæй, æмæ дзы æх- 
сызгонæй йæ дойны саста зæхх. Фæлæ ныр донхæрæгыл 
фаг нал цæуы дон. 
Къæвда! Къæвдамæ æнхъæлмæ кæсы ныр Дрис. Чи 
зоны, æмæ исчи зæгъа: къæвда куы уа: уæд ма к~*а- 
шæуттæ та цæмæн хъæуынц... 
Нæ, нæ! Дрис хорз зоны, къанæуттæ сæ алкæддæр 
кæй бахъæудзысты, уый. 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ фæцæуы зæронд лæг 
донхæрæджы сæрырдæм. 
Каесы та йæ бригады уæнгтæм æмæ та дзы ауыдта 
ноджыдæр иу æнахуыр адæймаджы. 
«Чи сты? Чи нын æххуыс кæны ацы тыхст рæстæ- 
джы?» — дыккаг хатт хинымæр йæхи фæрсы Дрис, фæ- 
лæ та йæ æндæр хъуыдытæ кæдæмдæрты ахæссынц. 
Йæ цæстæнгас та æдзынæгæй саразы бæрзонд хæхтæ 
æмæ тар кæмттырдæм... 
Арвыл иугай мигътæ фæзынд, сæ аууæттæ зæххыл 
бырыдысты. Уыцы мигътыл йæ цæстæнгас ахаста 
Дрис. Стыр ныфс æм фæзынд. Æмæ йæхицæн иу ран 
бынат нал ардта. Фæндыдис æй йæ кæстæртæм ныхъ- 
хъæр кæнын: «Ныууадзут уал уæ куыст». Фæлæ нæ 
ныхъхъæр кодта, къæвда, миййаг, куы нæ уа, уымæй 
тæрсгæйæ. Æрмæст æдзынæгæй кастис къанауаразджы- 
тæм. Йæхи та афарста: «Чи сты уыдон? Кæцæй нæм 
фæзындысты уыцы дыууæ адæймаджы æххуыс кæнын- 
мæ?» 
Уалынмæ хур мигъты æхсæн атар. Арвыл мигътæ 
фылдæрæй-фылдæр кодтой. 
— Уардзæн, æнæмæнг, уардзæн! Æрмæст хъæды 
куы ’руара, уæддæр дон уайдзæн нæ къанæуттыл,— 
ахъуыды кодта Дрис æмæ йе ’мбæлттæм йæ къух тнл- 
гæйæ азгъордта мусонджырдæм. 
Уарын байдыдта. Зад хуымты сæр-сæр зарæгау уа- 
дис зæронд лæджы хъустыл. Мусонгмæ раздæр бахæц- 
цæ Дрис æмæ йе ’мбæлттæм æнхъæлмæ кастис. Уæдмæ 
иугай-дыгай уырдæм æмбырд кæнын райдыдтой колхо- 
зонтæ. 
— Уый сымах куы стут, сымах, Хадзымырзæ, Хо- 
291 

дон! Æз та ма дис кодтон, чи нын æххуыс кæны, зæгъ- 
гæ, — загъта Дрис. 
— Госе, Дрис дыл фæуæлахиз, амбылдта дæ,— хъаз- 
гæмхасæн ныхас кодтой кæстæртæ Госеимæ. 
— Фæуæлахиз мыл, фæуæлахиз, мæ хуртæ,— загъта 
Госе,— æз нæ, фæлæ ма Хадзымырзæ дæр рацыд мемæ, 
Хадзымырзæ! 
Мусонг байдзаг колхозонтæй. 
Дрис мусонгæй рацыд æддæмæ æмæ йæ мидбылты 
худгæйæ быдыртыл йæ цæст ахаста. 
Арв ферттывта æмæ ныццæлхъытæ кодта... 
1948 аз 
ТАУХÆРÆНЫ 
Афæдзы афонтæй фæззæгæй фылдæр ницы уарзынц 
фиййæуттæ. Бон фæцыбыр вæййы уæд, æхсæвыл бафты. 
Сæрды æнтæф ацæуы, уазал зымæг та ма фæндагыл 
вæййы. 
Ралæууы таухæрæны рæстæг. Цæгатаг сæрдыгон 
хизæнтæй фиййæуттæ сæ бынæттæ аивынц ныллæг 
æрдузтæм. Æрдз вæййы йæ хъæздыгыл, фос—сæ нар- 
дыл. Бæлæстзен сæ бур сыфтæртæ хауын байдайынц, 
уддзæф сæ фæхъазы. 
Ставд æмæ даргъ тæрсытæн, ныллæг æмæ пæлæхсар 
æхсæры къутæртæн дæр сæ тыллæг сæ быимæ фезгъæ- 
лы, тæнæг кæритæй фæлæууы æмæ йыл хъал фысты 
дзуг фæхизынц. 
Абон мах, саухъæды Æхсæмæры ком кæй хоныпц. 
уырдыгæн аивтам Зауыры саудоны цурмæ. Уым зпон 
рагагъоммæ Гадо скодта къулсæр мусонг. Ныр æм рай- 
сомæй раджы нæ раздæры бынатæй нæ дзаумæттæ æр- 
бахастам. Мæн дзы бынатгæс ныууагътой ме ’мбæлттæ. 
Сæхæдæг фос аскьæрдтой хпзынмæ. 
Мæнæн ам бирæ куыстæгтæ ис. Суг дзæвгар æр- 
цæттæ кæнын хъæуы. Уымæн æмæ таухæрæны фий- 
йæутты арт æхсæвыгон дзуджы раз бирæ фæсудзы. 
Хъуамæ дон схæссон арф комæй. Мусонг бафснайон, 
^суыд æмбæлы, афтæ. Арт бандзарон, хæринаг сцæттæ 
кæнон æмбæлтты æрцыдмæ. 
Архайын, фæлæ мын бирæ не ’нтысы. Цас у фæззы- 
гон бон? Скаст æмæ ныккаст. Изæрмæ фæхæстæг кæ- 
292 

ны. Фиййæуттæ бынатгæрæттæм здахынц сæ фос, 
хъуысы мæм æхситтæй зард, фысты уасын. Тагъд æр- 
талынг уыдзæн. Мæнæн та мæ арт уæлæмæ нæ судзы. 
Нæ куитæн холлаг дæр нæма сфыхтон. Хъуынтъызæй 
æнхъæлцау каст æрбакæнынц. Æвæццæгæн мын мæ 
тыхстдзинад уыдон дæр æмбарынц, цыма сæ нæ фæн- 
ды мæнмæ исты фау хæссын æмæ уый тыххæй æрæх- 
гæнынц сæ цæстытæ... 
Мæнæ ныр талынг æрбахъуызы. Фыстæ æрбазын- 
дысты уæтæртæм. Сæ иуы кæронæй хъусын Гадойы 
ныхас: 
— Гъей, лæппу, арт нæма скодтай, æнхъæлдæн! 
Хæрдхуызæй æртхуыз хуыздæр у, мæ хæдзар. Фий- 
иæутты фысымуат æнæ стыр арт нæ фидауы!.. 
Æрбацыд Гадо мæ размæ. Иуварсон мусонджы 
кьуымы къæртайæ къусы дзаг дон систа. Иу хуыпп 
дзы скодта æмæ йæ йæ дзыхæй фæстæмæ æркалдта. 
Иæ зæрдæмæ нæ фæцыди, базыдта, Зауыры суадонæй 
хаст кæй нæу, уый. Уыцы суадои иæ мусонгмæ дард- 
гомау у, арф комы йæм уырдыгмæ цæуын хъæуы, 
фæстæмæ та дзы дон тынг хæрды хæсгæ у. Æз уыр- 
дæм цæуынмæ фæзивæг кодтон. Раст куы зæгъон, уæд 
æм фæндаг дæр дзæбæх нæ зыдтон. Никуыма дзы 
уыдтæн. Гъеуымæ гæсгæ дон æндæр адагæй схастон. 
Гадо йæ адæй базыдта. 
Æндæр исчи уый бынаты сзагъд кодтаид: «Кæстæр 
дæ! Бынатгæс дæ ныууагътам, æмæ ницы сарæзтай. 
Арт не скодтай! Æвзæр дон схастай!» 
Нæ! Гадо мæнæн ахæмæй ницы загъта. Уый æн- 
цадгай æрбацыди мæ размæ. Мæ къухтæй мын сугты 
æндзарæнтæ райста. 
— Арт дæр, мæ хуры чысыл, лæджы рихцтыл су- 
дзы, мæхи бар-ма йæ бауадз, кæддæра куыд уаид. 
Сымах та Тотиимæ Зауыры суадонæп до-1 сдавут,— 
загъта æмæ арт кæнын райдыдта. 
Æз февнæлдтон къæртатæм. Цы дон дзы уыдис, 
уый куиты бæлæгъмæ ныккалдтон. Фысты цурæй мæ 
размæ æрбауадысты куитæ. Ангуа доны йе ’взаг атылд- 
та, иучысыл алæууыд йæ мидбынаты, стæй иуварсмæ 
ацыдис. Тоти йæ бафиппайдта æмæ мын бауайдзæф 
кодта: 
— Æнхъæлдæн æмæ, Гино, нæ куитæн дæр хæринаг 
не сфыхтай. 
— Æнæ артæй сын куыд хъуамæ сфыхтаид? Ма- 
293 

радзут, фæлтау дон тагъддæр сдавут! — мæ бæсты йын 
дзуапп радта Гадо. 
Мах Тотиимæ араст стæм Зауыры суадонмæ. Æр- 
талынг æмæ арф комы нæ развæндаг дæр нæ уыдтам. 
Уый мæ разæй, æз йæ фæстæ, афтæмæй æнæисты- 
дзургæйæ арæхстгай цыдыстæм. Æз цыдæр хъуыды- 
ты аныгъуылдтæн. Мæхимæ фау хастон,— раздæр дон 
кæцæй хæсгæ уыд, уырдыгæй йæ кæй не схастон, уый 
тыххæй. Чи зоны, кæд мыл канд Гадойы нæ, фæлæ 
Тотийы зæрдæ дæр фæхудти. Раст сты. Æз дæр, уыдо- 
ны бынаты уæвгæйæ, афтæ кæнин... 
Мæ уыцы сагъæстæ мын аскъуыдта Тоти. Уый 
æвиппайды фæлæууыд. Цыдæр зæгъынмæ мын хъавыд. 
Æз æм хæстæг бацыдтæн. Арф комы тигъыл слæууы- 
дыстæм. Тоти мын ме уæхскыл йæ къух æрæвæрдта, 
æмæ мын сусæгæй мæ хъусы бадзырдта: 
— Фæлæуу, Гино, ацы айнæгæй иучысыл байхъу- 
сæм комы нарæгмæ. 
— Циу, цæмæ мæ хъусын кæныс? — дисгæнгæйæ 
афарстон æз. Афтæ мæм фæкасти, цыма уыцы сахат ме 
’мбал цавæрдæр æнахуыр исты сусæгдзинад федта. 
— Ау, æппын ницы хъусыс? 
— Ницы, Тоти. 
— Байхъус-ма ноджы лæмбынæгдæр. Хъусыс ныр? 
— Хъусын, Тоти. Цавæрдæр диссаджы музыкæ... 
— О, о. Байхъус-ма ноджы дзæбæхдæр. 
Мах хъусæм. Афтæ мæм кæсы, цыма мæ хъустæ 
фырхъусынæй сæхæдæг зарынц: цавæрдæр цъæхснаг 
æмæ рæсугъд фæндырдзагъдау зыланг кæнынц... 
— Циу, Тоти, уый? 
— Зауыры суадоны сыр-сыр! Фæлæуу, ма хъыгдар. 
Байхъус-ма йæм. 
Нæ дæле, арф комы нарæджы, зæххы бынæй кæ- 
цæйдæр гуыры хæххон суадон æмæ дзæнхъа дуртыл 
згъоры размæ, йæ чысыл уылæнтæ ирд фæйлауæнтæй 
сæ зарæг кæнынц æнцад æхсæвæн. 
— Гъеныр уыныс, хъусыс æй? — фæрсы та мæ То- 
ти. Мæнмæ хæстæг æрбалæууыд, цыма йæхæдæг цы 
хъусы, уый мæн хъустыл бафтауынмæ хъавы. 
— Хъусын, Тоти, фæлæуу, ма мæ хъыгдар. 
— Акæс-ма мæнæ афтæ мæ къухы æмраст,— талын- 
джы мын стыр бæлæсты æхсæнты амоны ме ’мбал.— 
Уыныс, куыд æрттивы, уый? 
— Уынын... 
294 

Сау нымæтЫл сызгъæрин зæлдагæй хæрдгæхуыд- 
пс куыд ферттивынц, афтæ æрттивынц арв æмæ стъа- 
,1ыты рухсмæ суадоны чысыл уылæнтæ. 
— Уый Зауыры суадон у,— дыккаг хатт зæгъы мс 
’мбал.— Канд æхсæв нæ, ардыгæй кæсгæйæ боныгон 
дæр афтæ ферттивынц йæ уылæнтæ хурмæ. Фæлæ йæ 
<арæг алкæд афтæ аивæй нæ фæхъуысы. Бон æрдз 
хъал вæййы, йе змæлд фылдæр вæййы. Ды искуы фе- 
хъуыстай Зауыры суадоны таурæгъ? 
— Нæ! Æмæ йыл цы таурæгъ пс, Тоти? 
— Базондзынæ йæ. 
— Ды йæ зоныс? 
— Хорз нæ!.. 
— Уæдæ нын æй чи ракæндзæн? 
— Хæддзургæ чиныг! 
— Гадо? 
— Ай-гъай. Уый йæ алы аз дæр, фиййæуттæ ам куы 
æрæнцайынц, уæд фæкæны. Цом тагъддæр, махмæ æн- 
хъæлмæ кæсдзæн Гадо. Скæс-ма йæм, цы арт бандзæр- 
ста! — мæ разæй суадонмæ фæраст уæвгæйæ загъта 
Тоти. 
Æз скастæн нæ быиатмæ, чысыл раздæр къæртати- 
мæ кæцæй рараст стæм, уырдæм. Арт дзы ссыгъди пил- 
лонæй. Иæ фарсмæ йын бафиппайдтон сау æндæрг. 
Цæхæрæй зынджы стъæлфæнтæ хæрдмæ тахтысты æмæ 
æхсæвы тары кæмдæр мынæг кодтой. 
Мæнæн та цæмæдæр гæсгæ уыцы сахат ногæй мæ 
зæрдыл æрлæууыдысты нæ колхозы сæрдæр Тембойы 
мыхæстæ: «Иемæ куы ацæрат, уæд уæ йæ цурæй уæ 
къах нал хæсдзæн»... Тынгдæр мæ æрфæндыд йæ тау- 
рæгъмæ байхъусын. Мæ цыд фæтагъддæр кодтон ме 
’мбалы фæстæ суадонмæ. Нæ бынаты разæй куитæ 
срæйдтой æмæ дзы азæлæгау бакодта саухъæд. 
АРТЫ РУХСМÆ 
Ме ’мбал Тотиимæ мах фæстæмæ раджы сыздæхты- 
стæм Зауыры суадонæй. Ныр фаеззыгон æхсæвæй дзæв- 
гар рауади. Нæ уæтæры изæрзилæнтæ фестæм. Кæр- 
дзын райсомы фаг дæр скодтам, сфыхтам холлаг нæ 
куитæн. Æхсæвæр бахордтам нæхæдæг дæр. Фæлæ ма 
хуыссынмæ раджы у. 
Цалынмæ мах суадонæй дон хастам, уæдмæ ма Га- 
до бирæ сугтæ ныссаста. Арты фарсмæ сæ хæстæгго- 
295 

мау æрæвæрдта. Хъуамæ æгас æхеæв дæр йæ рухс ма 
æрмьшæг уа. Афтæ амоны таухæрæны фиййæутты æгъ- 
дау. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ, кæм нæ иу, кæм та нæ иннæ 
артыл ногæй бавæры хус сугтæ. Æмæ цæхæр ноджы 
тынгдæр срухс кæны мусонджы алыварс. Дзæбæх сзы- 
ны нæ фосы дзуг. Фыстæн сæ фылдæр ныр сæхи æнцад 
æруагътой сыфтæртæй æмбæрзт зæххыл æмæ фынæй 
кæнынц, сынæр цæгъдынц. Нæл сæгъты сыкъатæ æндон 
æрцытау зынынц арты рухсмæ. 
Гадо бады цæхæры фарсмæ иу стыр къодахыл, та- 
макойы æртхутæгæй сыгъдæг кæны йæ лулæ. Уый- 
фæстæ хъуамæ йæ чъиссайæ сиса махоркæ æмæ дзы 
йæ лулæйы ныннæма йæ уырзæй, стæй йыл судзгæ æх- 
сидавæй бафтаудзæн зынг. 
Иæ лулæйæ иу тæпп куы скæны нæ хистæр, уæд æй 
йæ дзыхæй фæстæмæ æрисы. Мæнæ дзы цыма рох фæ- 
ци, афтæ йæ дзæвгар фæдары йæ къухы. Хатгай йын 
йæ фæздæгмæ æдзынæг фæкæсы, цыма йæ стыр арты 
фæздæгимæ фæбары. 
Иæ лулæйыл 1 адо афтæ фæхæцы, исты таурæгъ куы 
фæкæны, уæд дæр. Дзургæ-дзурын искуы куы фæкъуых- 
цы вæййы, йæ ныхас йæ зæрдæйы фæндон рæсу^ъд 
нал цæуы, зæгъгæ, ууыл куы фæгурысхо вæййы, уæд 
æй бауромы. Иæ лулæмæ фæрсæгау лыстæг æркæсты- 
тæ кæны, цыма дзы исты дзуапп фæагуры, афтæ: куы 
йын йе ’ртхутæг æркалы, куы та йæ ногæй ссудзы. Æмæ 
та йæ таурæгъ дарддæр дзурын райдайы. 
Ныр дæр, арты фарсмæ къодахыл бадгæйæ, афтæ 
архайы Гадо йæ лулæимæ. Ахъуыды кæны цæуылдæр. 
— Лæппу, мæ хур, уæ донæй-ма мын авæрут. Фæ- 
сахсæвæр арты фарсмæ сдойны дæн! — дзуры мæнмæ 
Гадо. 
Æз цырдгомау фестадтæн, стыр хъæдын къусы дьаг 
ын радтон, æрæджы кæй схастам, уыцы донæй. Зæ- 
ронд лæг æй мондагæн анызта. 
— О, Зауыр, Зауыр! Дæ кой адæмы æхсæн æрмæст 
таурæгъæй баззади. Дæ суадон та ма абон дæр 
дзыллæйæн, мах хуызæттæн, удхос у, дæхийау — сыгъ- 
дæг. Уый цалынмæ ам, хæхты астæу, тархъæды уайа, 
уæдмæ дæ ном дæр нæ ферох уыдзæн! — загъта Га- 
до. Афтид къус радта мæнмæ, йæхæдæг та ног хъуы- 
дыты аныгъуылд. Æз иувæхсыг мусонджы чысыл тæр- 
хæгыл йæ быиаты сæвæрдтон къус. Тоти мын йæ 
296 

цæстытæй амоны, тагъддæр, зæгъгæ. Æз æмбарын, цы 
зæгъынмæ хъавы, уый. Æрбадтæн арты фарсмæ Га- 
дойы цур. 
ГАДО КÆНЫ ЗАУЫРЫ ТАУРÆГЪ 
— Сымах, мæ хуртæ, уæхæдæг чиныгджыи стут. 
Зонут, таурæгъ сæдæсæрон у, уый. Сауы фырт сау лæп- 
пу Зауыры таурæгъ дæр адæм фæйнæ фæндагыл хæс- 
сынц, фæйнæхуызы йæ дзурынц. Фæлæ йæ æз та нæ 
фыдæлтæй мæнæ афтæмæй æрæййæфтон. 
Раджы, зæгъы, Таракомы фиййæуттыл фыдæхсæв 
скодта. Уыцы изæр æлдары æххуырстытæ — хистæрæй, 
кæстæрæй — уæлдай бæстондæр зылдысты сæ фосмæ. 
Уымæн æмæ сæ уæд фыццаг хатт хъæуæй уæтæрмæ 
бабæрæг кодта æлдары кæстæр фырт йæхæдæг. 
Æлдæрттæ та канд фыд-зæрдæ æмæ фыд-зонд нæ 
уыдысты, фæлæ фыдкъах дæр. Кæуылты-иу ацыдысты, 
кæм-иу æрлæууыдысты, уым æдзухдæр фыдбылыз уы- 
дысты, фыдрæстæг хастой семæ. Афтæ рауад ацы хатт 
дæр. Æлдары фырт цы бон рацыдис уæтæрмæ, уыцы 
изæр æвиппайды фæззыгон тар мигътæ æрбахгæдтой 
арвæй зæххы æхсæн. Фиййæутты уæтæрыл æнгом ныб- 
бадтысты. Уарын æххæст нæ фæрæзта, фæлæ уазал 
сæлфынæг хаста. Мусонджы раз дзы бырынцъаг кодта. 
Уалынмæ æрталынг æмæ мæйдарæй ракæсæнтæ нал 
уыд. 
Ахæм æхсæвы дæр фиййæуттæ сæхи æххормагæй 
кæм ныууагътаиккой! Хорз куыд нæ федтаиккой æл- 
дары фырты дæр! Цæхх, кæрдзын æмæ нард физонæ- 
гæй куы фæминас кодтой, уæд сæ хистæр зæронд Ал- 
хазы зæрдæ дон æрцагуырдта. Йæ кæстæртæ феста- 
дысты уымæн кæстæриуæг кæнынмæ. Фæлæ сæ бынаты 
джихæй лæугæйæ аззадысты: къæртатæ афтидæй лæу- 
уыдысты. Цы дон сæм уыдис, уымæн йæ фылдæр æлда- 
ры фырт изæрæй йæ бæхæн бадардта, иннæ та нозт фæ- 
ци рагагъоммæ. Цы радтаиккой Алхазæн! Лæпнутæ 
кæрæдзимæ бакастысты æмæ хорзау нал уыдысты. Бам- 
бæрста сæ сæ хистæр. Фæлæ сын цы хъуамæ загътаид 
æгъдауджын зæронд лæг! 
Дон сæм дард уыд, арф комы. Уырдæм боныгон 
дæр зын ныццæуæн уыди. Чысыл фæбыр, æмæ ахаудзы- 
нæ къæдзæхæй. Ныр та, мæйдары, ракæсæнтæ нæй æд- 
дæмæ. Нарæг донхæссæн фæндаг тынг бырынцъаг 
уыдзæн, Хистæр йæ кæстæртæн куыд зæгъа, дон-ма уæ 
297 

исчи схæссæд, зæгъгæ? Алхазæн йæ ком ныххус, йæ 
былыцъæрттæ хордта... Уæддæр сæ никæй æрвыста.. 
Фæлæ уалынмæ æлдары фырт йæхæдæг фæхъæр ласта: 
— Дон нæй? Уый та куыд? Мæнмæ дæр нуазын 
цæуы! 
Æмæ уæд зæронд лæг бахатыди Долæтмæ: 
— Ды сæ хистæр дæ мæ кæстæртæн. Се ’ппæтæй 
лæгдæр разын æмæ дои сдав! 
Алхазы ныхасыл хъуамæ Долæт дыууæ мауал загъ- 
таид. Фæлæ уый йæ бынатæй нæ фезмæлыди. «Æз ауай- 
дзынæн» ничи загъта иннæ лæппутæй дæр. Уæд йæхи 
арæвдз кодта кæстæрты кæстæр Сауы фырт чысыл За- 
уыр. Уый хагыр ракуырдта Алхазæй: «Æз æфсæрмы 
кæнын, мæхимæ лæгдæры, цырддæры хæс кæй исын, 
уый тыххæй. Уæддæр мын бар ратт дон схæссынмæ». 
Алхаз бирæ уарзта чысыл Зауыры. Иунæг уыд уый 
йæ мæгуыр ныййарджытæн. Худинаг уыдзæн, ахæм 
талынджы йыл исты куы ’рцæуа, уæд. Ауадзын- 
мæ йæ нæ хъавыд. Лæппу къæртаимæ фæаууон, амбæх- 
ста йæ æхсæвы тар. Мусонджы цы адæм аззадис, уыдо- 
нæй та хъыпп-сыпп нал хъуыстис. 
Уайтагъд фæстæмæ фездæхтис Зауыр. Алхаз æи 
ахъæбыс кодта. Кæд ын цыфæиды дойны уыд, уæддæр 
раздæр æлдары фыртæн, уыйфæстæ та йæ кæстæртæн 
авæрдта, дон кæстæрæй нозтæуы, зæгъгæ. Чысыл къæр- 
тайы дзагæй адæм сæ дойны нæ басастой. Æмæ уæд 
Зауыр стыр къæрта аскъæфта. Фæлæ йыл ацы хатт 
сæмбæлди æнæнхъæлæджы фыдбылыз. 
Сауы фырт тар æхсæвы арф коммæ дыккаг хатт дон 
хæссынмæ куы ауадис, уæд Долæт иинæ фиийау лæп- 
путæй кæйдæр хъусы бадзырдта: «Цом, мах мусонджы 
фæстæ амбæхсæм. Зауыр куы сцæйздæха, уæд æй фæ- 
тæрсын кæнæм». 
Æрыгон лæппу донæй дзаг стыр къæртаимæ комæй 
суæлбыл. Цæмæй æмбæрста, йæ размæ исчи бабадти, 
уый? Иæ сæры уыцы сахат цы хъуыдытæ уыд, чи зоны, 
фæлæ йæм Долæт куы «фæхæпп» ласта, уæд æй Зауыр 
уæззау доны къæртайæ тыхджын цæф ныккодта. Дæ 
фыдгул дæр уыйау куы фæуыдаид! <^Æллæх— амардта 
мæ!» — йæ сонт хъæр ма фæцыд, стæй æрхаудта. Зауыр 
дæр, мæгуыр, бæргæ фембæрста, цы æнамонд хабар ыл 
æрцыдис, уый. Фæлæ ма цы акодтаид! Мусонгæй дæр 
хъæрмæ æхсидæвтимæ рауадысты фиййæуттæ. 
Цы æрцыдис, уый куы базыдтой, уæд нырдиаг код- 
298 

той. Марды мусонгмæ бахастой. Рыстзæрдæйæ йæ 
сæргъы >лæууыдысты хистæрæй кæстæры онг... 
Таурæгьгæнæг Гадо ацы ран цæмæдæр Гæсгæ йæ 
ныхас баурæдта æмæ арф ныуулæфыд. Нæ фосыл йæ 
иæст ахастЬ. Арты æхсидæвтæ базмæлынтæ кодта. Иæ 
:\у:\æ ногæй\ссыгъта. Хъуыдыты та аныгъуылд. Мæна 
цыма йæ татоæгъ кæй тыххæй хаста, уыдон — Алхаз, 
Зауыр æмæ шжæтæ æнæсцухæй йæ цæстытыл уадысты 
æмæ сын тæригуъæд кодта, сæ уавæрыл сын тыхсти, аф- 
гæ зынди йæ хэдяз. Мах æм лæмбынæг хъуыстам. Уый 
та ногæй райдыд’Ка: 
— Уыцы заманы, мæ хуртæ, туджы хъуыддаг карз 
æвæрд уыдис ироА адæммæ. Туджы аргъ уæззау æмæ 
:шн бафидæн уыд. Туджджынты бафидауын кæнынмæ 
та дзыллæты хуыздæр æмæ равзаргæдæр адæмтæ сæ 
шнгуытыл курæг цыдысты. Лæг-иу чи амардтаид, уый, 
раст уыд æви зылын, уымæй нæ фарстой. Бирæ хæтты- 
ты-иу туджджын мыггæгтæ, хъуыддаг раст бамбарыны, 
хуыздæр раиртасын æмæ сабырæй бафидауыны бæсты 
кæрæдзийы ныццагътой. Туджы аргъ, зæгъгæ, уыцы 
пыхас абон дæр ма адæм æмбисондæн куы хæссынц. 
Афтæ Долæты мыггаг дæр се ’фсымæры тугæн уæз- 
:*ау аргъ домдтой. Куыд нæ йæ агуырдтаиккой чысыл 
Зауырæй! Фæлæ кæцæй æмæ цы æрбахастаид уый? Цы 
йæм уыдис? Стæй Долæты фыд фидауыныл разы дæр 
нæ кодта. Уый агуырдта лæппуйы туг. Зауырæн та, 
кæд цы æвирхъау хъуыддаг æрцыдис йæ къухæй, уый 
тынг зын уыдис, уæддæр йæ бон нæ уыд йæхи амарын 
кæнынмæ ратгын. Уый сæ хъæуæй, стæй уæтæрæй йæхи 
тархъæдмæ айста, хорз хъуыримаг æм уыдис. Æхсын- 
мæ— æрдынджын, зæрдæйæ та — æхсарджын. Цъиуы 
цæст нæ ивгъуыдта. Кæрдзынхъуаг æмæ фыдызгъæл 
æфсæстæй йæ бонтæ æрвыста ацы саухъæды. Хуыздæр 
æмбæхсæн быиат агургæйæ Зауырæн æдзухдæр йæ са- 
гъæс уыди доиыл. Хъуамæ мскуы сыгъдæг суадонмæ 
хæстæг æрфысым кодтаид. 
Цас фæзылди йæхи йæ туджджынтæй æмбæхсгæйæ 
уæды рæстæджы ацы æдзæрæг хæхтæ æмæ кæмтты æх- 
сæн, чи зоны! Гъестæй ссардта ацы суадон æмæ йæ цу- 
ры æрбынатон. 
Куы йæ федтат — Зауыры суадон диссаджы рæ- 
сугъд раиæй уайы, бацæуæн æм æрмæстдæр иуырдыгæй 
ис. Йæхæдæг та цæстысыджы хуызæн сыгъдæгæй гуыры 
зæххы бынæй. Зымæджы тъæиджы хъарм вæййы, нæ 
299 

сæлы, еæрды тæ&ды та — йхау. Гуыбыйæн — рс/, эæр* 
дæйæн — æхсызгон йæ баназын. Æвæццæгæн/ма йа-м 
ноджыдæр исты миниуджытæ бафиппайдта уаед Зауыр, 
срæсугъдтæ йæ кодта, йæ цуры арф мæры/æрцарæзта 
йе ’мбæхсæн бынат æмæ дзы цæрынтæ байщядта. 
Бонтæ ивтой бонты. Зауыр тыхджынуæй-тыхджын- 
дæр кодта. Ахæм зын уавæрты дæр уый йæ сæр йæ риу- 
ыл никуы æруагъта. Фæлæ йын уыцы чы/ыл амонд дæр 
байсынмæ хъавыдысты йæ туджджынтæ: Уыдон зылды- 
сты йæ фæдыл, агуырдтой йæ марынм,æ. Зауырæн дæр 
хъæуы йæхи хуызæн лымæнтæ куыд нйе уыдаид, æмæ-иу 
ын рæстæгæй-рæстæгмæ хъусын кодтой хабæрттæ. 
Иухатт куы уыди, уæд Зауыр æнкъардæй йæхины- 
мæры загъта: «Ай куыд у? Цæй цард у? Марынм^ 
мæ агурынц, мæ мæлæт та сæ къухы не ’фты. Амарын 
дæр мæ куы нæ фæразынц, цæрын дæр мæ куы нæ уа- 
дзынц. Æмæ махæн дæр нæ топпыхос хуылыдз, миййаг 
нæу. Хъавæгæй цæвæг фæраздæр вæййы хатгай».— 
Æмæ йыл фыццагдæр цы цæуæг сæмбæлди, уый фервы- 
ста Долæттæм: 
— Æгъдауæй уæ мæхи бафæсвæд кодтон æмæ цал- 
дæр азы тархъæды сырдтæи се ’мбал дæн, афтæмæй 
цæрын. Мæлынæй тæрсын, уый тыххæй нæ. Æгад æмæ 
æнаххосæй сæфын мæ нæ фæнды. Алчидæр йæхи лæг 
хоны, фæлæ рох нæ хъæуы, иннæтæ дæр лæгтæ кæй сты, 
уый. Стæй, дам, цæргæс афтæ загъта: « Хорз лæг мæ иæ 
фехсдзæн, æвзæр мæ нæ акъуырдзæн». Æз дæр сыма- 
хæн гъе афтæ зæгъын: фæнды мæ, мæ ацы фæдзæхсты 
стыр нысан мын сымахæй исчи уæддæр куы бамбарид 
æмæ аивæй куы ахицæн уаид нæ быцæу, уæд не ’хсæн 
цы фыдбылыз æрцыдис, уый нырæй фæстæмæ ног бæл- 
лæхтæ нал хæссид нæ дыууæтæн дæр. 
Долæты мыггаг Зауыры уыцы ныстуаныл сæхи ас- 
тæу загъд æмæ тæрхæтты бацыдысты: чи дзы мæсты 
кодта, чи цы. Чи дзы стæвд, уыдон дзырдтой: 
— Не знаг у, уæддæр ма нæм æфхæрдтытæ æрви- 
ты! Тагъддæр æй марын хъæуы! 
Хуыздæр зондыл дзы чи уыд, уыдон та æндæр уы- 
наффæ хастой: 
— Уыцы ныстуаны ис цыдæр арф æмæ сусæг хъуы- 
ды. Хъуамæ йыл мах лæмбынæгдæр асагъæс кæнæм. 
Афтæ чи дзырдта, уыдонæн сæ иу уыд Долæты æф- 
сымæртæн сæ хистæр — Темболат. Уый рацыди уæд сæ 
мыггаджы размæ æмæ загъта: 
300 

-\Мæ зæрдæмæ тынг бахъардта нæ туджджын лæй* 
пу Зашры ныстуан. Зондæй — арф æмæ цыргъ, ныф- 
сæй — а&ххæст. Раст адæймаг æмæ хæрамы æмвæрстæ 
æвæрын\икуы хъæуы царды. Расты раст скæ, хæрамыл 
ссфхæрынЦй ма бацауæрд! Æвзæрыл сæдæ къахы ис, 
дæхи дзы &зхиз, зулмæ дзы ацу, йæ иу къахæй дæр дыл 
куыд нæ бгшбæла. Хорзæй та хорз зонд райс, хæстæг- 
дæр æм балæуу. Мæн фæнды Зауыры бавзарын. Цæу- 
ын æм иунæпæй агурынмæ. Цалынмæ йæ ссарон æмæ 
нæ бафæлварон, уæдмæ не ’рыздæхдзынæн. Кæд мари- 
наг уа, уæд кæиæ æз уый мардзынæн, кæнæ уый мæн. 
Маринаг куы НсАуа, уæддæр æй равзардзынæн. Æрмæст 
мæнæй бæрæг базоныны онг сымахæй уыйфæстæ куыд 
нпчиуал зила, афт\е! 
Темболат зондджын лæг уыд канд йæ мыггаджы æх- 
сач1 нæ, фæлæ хъæубæсты дæр. Иæ фæндоны иыхмæ 
иын ничи ницы зæгъын сфæрæзта. Афтæмæй араст йæ 
фæидагыл Сауы фырт сау лæппу Зауыры агурынмæ. 
Цæйбæрц бонтæ æмæ æхсæвтæ фæзылди бæрзонд 
хæхты, тархъæды, арф кæмтты Темболат Зауыры агур- 
гæйæ, чи зоны! Æгомыг хæхты астæу-иу æвадат рæтты 
æххормагæй, уазалæй сфæлмæцыд. Йæ хæринæгтæ-иу 
куы фесты, уæд та-иу ногæй схæссын кодта хъæуæй. 
Уæддæр кæй агуырдта, ууыл сæмбæлын, уый ссарын 
йæ къухы не ’фтыди. 
Иухатт, сусæны мæй, Темболат бафтыди, Зауыры 
суадонæн йæ кæрон кæм фæвæййы, уыцы стыр коммæ. 
Дойны йын уыд æмæ бацин кодта суадоны уындæй, фаг 
дзы баиызта. Диссаджы адджын æм фæкасти. Стæй йæ- 
хицæн загъта: «Ам фæллад бæлццоны зæрдæйыл афтæ 
чи æмбæлы, уыцы суадон йæ райдианы хъуамæ ноджы 
диссагдæр уа. Хъуамæ йæ бабæрæг кæнон. Кæд Зауыр 
ацы дунетыл пскæм ис, уæд суадонмæ æнæ фæзынгæ 
нæ фæуыдзæн». 
Цас фæцыдис дон-дон, чи йæ зоны, фæлæ иуафон 
уæддæр схæццæ ис йæ гуырæнмæ. Æмбисонд æм касты- 
сты йæ хурмæ æрттиваг чысыл уылæнтæ. Йæ мидбына- 
ты лæугæйæ сæм дзæвгар рæстæг фæхъуыста, стæй иу 
байбыны æрбадтис. Уырдыгæй хъахъхъæдта алырдæм 
хорз цуанонау. 
Сæрдыгон хур худти арвæй æмæ йæ тынтæ хъазы- 
дысты суадоны. Хъæд уыд æнцад: цъиутæ сæ зарынæй 
банцадысты. Иурæстæджы Темболаты хъустыл æрцыди 
адæймаджы ныхас. Уый уыдис суадонырдыгæй. Фæлæ 
301 

Чй уыд æМæ кæмæ дзырдта, уый равзарын йæ бон на* 
уыд. Никæй уыдта, ницы хатыдта. Æмæ йæ хæцæнгæрз- 
тæ арæвдз кодта, сусæгæй, аууæттæ-аууæтты йар фазыл 
бырын райдыдта, ныхас кæцæй цыдис, уыцырд^ем. 
Иуафоны йæм суадоны раз чысыл æрдуз сзынди. 
Æвиппайды йæ зæрдæ æнахуыр гуыпп-гуьтп скодта, 
туг ауазал йе уæнгты: цы ныв федта, уымæй йæ цæс- 
тытæ атардтæ сты. Фынау æм фæкасти/Темболатмæ 
æмæ хъуыста, Зауыр иунæгæй куыд ныхйс кодта, уы- 
мæ. Топп æм сæргъæвта. Ахæм раи æрпсуыссыд, æмæ 
дзæбæх кæцæй уыдта Зауыры. Бамбæрста Темболат, 
хъуыддаг цæй мидæг уыд, уый. / 
Зауыр бадти иунæгæй. Уый тæрхон кодта йæхи 
хъуыддагыл. Йæ нымæт иуварс л^бууыди æмæ иæм 
дзырдта Долæты номæй, йæ лæдзæг иннæ ран уыд 
сагъд, уымæ дзырдта æлдары фырты номæй, йæ цухъ- 
хъа уыд Алхазы бынаты, худмæ дзырдта йæхи номæй. 
Йæ куырæт — фиййау лæппутæй йæ размæ Долæтимæ 
тæрсын кæиыимæ чи рацыдис, уыи. Йæ дзабыртæ та 
уыдысты тæрхоны лæгтæ. 
Кастис Темболат сусæгæй йæ туджджынмæ, хъуыс- 
та, уый йæхицæн куыд тæрхон кодта, уымæ æмæ зæр- 
дæрыстæй йæ цæстысыгтæ уадысты йæ рустыл. Зауыр 
баздæхтис йæ нымæтмæ: 
— Долæты фырт Долæт, ды фиййæутты кæстафтæп 
сæ хистæр уæвгæйæ мæнæ уымæ.— ацамыдта цухъ- 
хъамæ,— куы нæ бакуымдтай, æппæты разæй уыцы халс 
дæумæ куы хаудта æмæ дæ ныфс куы нæ бахастай, уæд 
мæйдары лæппуйы размæ тæрсын кæныимæ цæмæн 
цыдтæ? Фыдбылызы дæхæдæг дæр аххосджын дæ. Ту- 
джы иу хай дæхицæн фидгæ у. 
Уыйфæстæ цухъхъамæ йе ’ргом разылдта Зауыр: 
— Ды та, Алхаз, зондджын зæронд лæг уæвгæйæ 
ахæм талынг æхсæвы иунæгæй лæппуты кæстæры дон- 
мæ цæмæн ауагътай? Науæд лæппутæй уый тæрсын 
кæнынмæ чи цыди, уыдонæн «ма кæн» цæуылнæ загъ- 
тай? Ды дæр æнаххос нæ дæ. Хъуамæ туджы ну хай 
бафидай! 
Цухъхъайы фæстæ Зауыр æрлæууыд куырæты раз: 
— Мæнæ лæппу, ды та, дæ хистæр, дæхæдæг сдой- 
ны уæвгæйæ, донмæ куы нæ бакуымдтай, уæд Долæ- 
тимæ Зауыры размæ бабадынмæ цæмæн ацыдтæ? Дæ 
х>усы дын куы бадзырдта, фæтæрсын æй кæнæм, зæгъ- 
гæ, уæд цæмæн сразы дæ? Йемæ куы нæ фæраст уыда- 
302 

нс, уæд. чи зоны, афтæ нæ рауадаид! Ды дæр аххос- 
джын дя*. Туджы фиддонæй дæумæ дæр хай хауы! 
Лæдзаг æвæрд уыд æлдары фырты бынаты. Уымæ 
уый номæ)! дзургæйæ æнцадæй загъта Зауыр: 
— Æлдчры фырт, ды æппæтæй аххосджындæр дæ! 
Фиййæутты^эынатмæ дæ дæ фыдкъах куы не ’рбахас- 
таид, сæ до& сын дæ бæхæн куы нæ бадардтаис, уæд 
сæ æнафоны \он хæссын нæ хъуыдаид. Æмæ дзы иу 
фыдбылыз дæ|\не ’рцыдаид. Рагæй дæр адæмæн зиан- 
гæнæг сымах отут. Æз дын стæрхон кæнин туджы 
аргъæн йе ’ппæты бафидын дæр. Уымæн æмæ дæм 
стыр мулк ис. Дæ исбон та мах хуызæн æххуырстыты 
тугвæллойæ сбирæ. Стæрхон дын кæнин бæргæ, фæлæ 
бонджынтæ мæгуырты тæрхонмæ кæм фæхъусынц! Нæ 
бакомдзынæ бафидын. Фæлæ йæ уæддæр зон: дæ аххос 
дын кæй æмбарын, туг кæй дарыс дæ æххуырстæй æмæ 
дын уыдон уыцы хæс искуы кæй æрцагурдзысты. Ныр 
та дын æндæр ницыуал зæгъын. 
Æппынфæстаг йæ худмæ йе ’ргом аздæхта. Æнкъар- 
дæй йæм дзæвгар фæкасти, стæй зæрдæбынæй ныуулæ- 
фыд æмæ загъта: 
— Ды, Зауыр, хорз хъуыддаг бакодтай — дæ хис- 
тæрты тыххæй талынджы донмæ кæй фæцыдтæ, уы- 
мæй. Уый дæ лæгдзинад æмæ дæ ныфс æвдмсæг у, фæ- 
лæ арф комы, мусонгæй дард æвадат ран куы ницæмæй 
тарстæ, уæд фиййæутты бынатмæ хæстæг «хæппæй^ 
куыд фæтарстæ? Кæд тæппуд уыдтæ, уæд уыцы стыр 
хæс дæхимæ цæмæн истай? Уæвгæ, зын равзарæн у: ды 
Долæты дæ фыртæссæй ныццавтай æви дæ фырхъæба- 
тырæй. Чи зоны, тæппуд куы уыдаис, уæд уыцы «хæп- 
пæй» дæ зæрдæ дæр атыдтаид, ныццæвынмæ дæр нæ 
сарæхстаис. Цыфæнды кæд уыд, уæддæр лæг ды амард- 
тай, æмæ кæд кæй амардтай, уыцы лæппуйы йæ иннæ 
æмбæлттæй дæуæй. фылдæр ничи уарзта, æфсымæры 
цæстæй йæм кастæ, дæ къухæй кæй фæмарди, уый та 
дæуæн æппæтæй зындæр у, уæддæр туджджын ды дæ. 
Хъуамæ туджы цытæн йе стырдæр хай ды бафидай! 
Уыцы дзырдты фæстæ ноджы тынгдæр æрæнкъарди 
Сауы фырт Зауыр. Иудзæвгар æгуыппæгау, æнæисты- 
сдзургæйæ фæлæууыди, стæй уæд бафарста пæ рэн 
æмæ йæ дзабырты. Уыдон ын тæрхоны лæгтæ уыдысты. 
Æмæ сын афтæ: 
— Ныр та сымах дæр уæ ныхас зæгъут: раст тæр- 
хон скодтон æз æви нæ, нæ тæрхоны лæгтæ? 
303 

Цы йын загътаиккой дзабыртæ æмæ рон/Фæлæ 
диссаг: уыцы сахат кæйдæр дзуаппы ныхæстæ сфæз- 
мыдтой комы нарджытæ: / 
— Раст, тынг раст тæрхон скодтай, чьйсыл æмæ 
зондджын Зауыр! / 
Уыдон уыдысты Темболаты ныхæстæ, уъж уарийау 
февзæрди Зауыры цур, фæлмæн æм бах/дти, йæ хæ- 
цæнгæрзтæ иуварс аппаргæйæ, ныхъхъæб^яс кодта лæп- 
пуйы, стæй йын уæд йæ дзаумæттæ иу ^ан æрæвæрдта 
æмæ ма загъта. / 
— Дæ хорз зонды фæрцы, Зауыр, æз ацы хъуыдда- 
джы аххосджынтæн се ’ппæтæн дæа/барын! Æрмæст 
дзы сæ иуæн нæ ныббардзынæи! Уыи/у мæнæ ацы дзау- 
ма! — Темболат фелвæста лæдзæг, ^саста йæ æмæ йæ 
дардмæ фехста. / 
Уыйфæстæ уыдон суадоны цур|«æфсымæртæ» загъ- 
той кæрæдзийæн. Сырды фыдæй физонджытæ скодтой. 
Сæхи дзы хорз федтой, стæй уæд иумæ æрцыдысты 
сæ хъæумæ. Абон дæр ма сын сæ бафидыды хабар æм- 
бисондæн хæссынц ирон адæм. 
Иæ таурæгъ фæци Гадо. Уый цадæггай сыстадис 
йæ бадæнæй, хус сугтæй ма ноджыдæр бавæрдта ар- 
тыл. Цæхæр фæтыхджындæр, æмæ тынгдæр ныррухс 
фысымуат. 
— Рахæссут-ма мын, мæ хуртæ, ноджыдæр уæ до- 
нæй, Зауыры суадонæй хаст донæй! — загъта уый. 
Æз дыккаг хатт раттон сыгъдæг доны къус нæ хис- 
тæрмæ æмæ фиппайдтон, куыд адджынæн æй нуæзта, 
уый. Л^дзынæгæй йæм кастæн æмæ йæ мæ хъуыдытæ 
кæйдæр сурæтимæ хæццæ кодтой. Кæйдæр хуызæн уы- 
ди. Фæлæ кæй хуызæн? Алхазы? Зондджын Темболаты? 
Æви чысыл Зауыр ныр афтæ базæронд, уый бæлвырдæй 
нæ хатыдтон. Мæ хъуыдытæ та мæ хастой Зауырæн йæ 
сабийы бонтæ, йæ суадонмæ. 
Фæззыгон æхсæв дзуджы раз, арты фарсмæ куы 
бафынæй дæн, уæддæр ма мæ сæры зылдысты уыцы 
адæмы сурæттæ... 
1950 аз 

\ СÆ ЛÆППУЙЫ НЫВ 
\ I 
Минводæк Астраханьмæ цы поезд цæуы, уый схæц- 
цæмæ тынг оЬрæ адæм æнхъæлмæ кастысты Грознайы 
нагзалы. УыщАфæндагыл мæн дæр æхсызгон хъуыдда- 
джы фæдыл тагъд ацæуын хъуыдис Хъызлармæ. 
Уыдис июлы \|æйы ирд бонтæй иу. Рæстæг изæры- 
рдæм хæстæгдæр\<одта, фæлæ ма сæрдыгон хуры тын- 
тæ тынг тавтой ашæ æнтæфæй тыхсын кодтой пасса- 
жирты. Уыдонæй, !сæд сæ фылдæртæ тæнæг дарæсты 
уыдысты, уæддæр-иуудзы бирæтæ арæх асæрфтой хиды 
’ртæхтæ сæ цæсгæмтте, сæ дæллаг хъуыртæй. 
Цы поезды кой кæ^æм, уый хъуамæ Грознамæ схæц- 
цæ уыдаид изæрæй фшэаст сахаты æмæ цалдæр мину- 
тыл, чысыл афæстиаты доæстæ та хъуамæ дарддæр ацы- 
даид йæ фæндагыл. Дзæвгар рæстæг ма уыдис уæдмæ. 
Афтæмæй адæм рагагъоммæ дзыгуыр кæнын райдыдтой 
билеттæ уæйгæнæн кассæты цур. Æмæ уæд вагзалы 
бынтондæр тæвдæй сулæфæн нал уыдис. 
Станцæйы кусæг сержант — æоыгон хæрзконд уырыс- 
саг лæппу — цалдæр хатты бауайдзæф кодта адæмæн, 
афтæ раджы рады кæй æрлæууыдысты, уый тыххæй: 
иырма, дам, билеттæ уæйгæнын афон нæма у, сымах та, 
дам, тæвды уæхи дæр тухийæ марут æмæ мах дæр хъыг- 
дарут, зæгъгæ. 
Фæлæ фæндаггон адæм ахæм ран æрхъæцмæ кæм 
фæлæууынц! Алчидæр дзы билеты мæт фæкæны, алкæй 
дæр дзы йæ фæндагыл афойнадыл тагъддæр ацæуын 
фæфæнды. Уыдон ныр дæр, кæд уыцы лæппуйы ныхæс- 
тæй иучысыл æфсæрмы кодтой, уæддæр уый ацæуыны 
фæстæ дыууæ рæнхъæй ногæй рады æрлæууыдысты кас- 
сæтæм. 
Æз дæр рагагъоммæ мæ документ систон мæ дзып- 
пæй, билеты аргъ æхца дзы батыхтон æмæ мæ бынат 
æрцахстон, командировкæйы гæххæттытæ кæмæ уыдис, 
уыдоны ’хсæн. 
Уалынмæ та кæцæйдæр фæзындис сержант. Адæм 
кæрæдзимæ бакастысты, уæдæ та уый ногæй немæ хæц- 
дзæнис, зæгъгæ. Фæлæ сержант, загъд скæныны бæсты 
ацы хатт, цæмæдæр гæсгæ, йæ мидбылты худтис æмæ 
æхсызгонæй цæуылдæр ныхас кодта иу æнахуыр бæлц- 
цонимæ. Пассажиртæй чидæртæ базмæлыдысты, кæрæ- 
20 Зæрдамæ зæрдæтæм 
305 

дзийы хъусты цыдæртæ дзырдтой. Уыдонæй/ бирæтæ 
ныр се ’мгаст скодтой сержантмæ нæ, фæлæ/ымæн йæ 
фарсмæ чи лæууыдис, уыцы адæймагмæ. Ног бæлццон 
уыдис хæххон дарæсы: рог къахы дзаума/рагон сгæл- 
лад цухъхъа, бухайраг худ, æргъæвæгджый рон. Иæби- 
рæ азтæн фæтасын чи нæ комы, ахæм баерзонд æмæ фæ- 
тæн уæхсчытæ, æфснайд æмæ æлвæст /æнгтæ, сабыр 
æмæ фæлмæн цæстæнгас, цæргæсы фьждз; йæ къæхты 
айст афтæ арæхсгæ уыдис, цыма вагз^алы дурбын зæх- 
хæн ныттонынæй тарстис. Иуныхасæй: йæ дарæс, йæ ас 
æмæ кондæй йæхимæ æлвæста адæмы цæстæнгас. 
— Уый хох нæу зæгъут! / 
— Цымæ цæуыл ныхас кæныниг сержантимæ? 
— Æвæццæгæн, рагæй зонгæ /ты. 
— Кæцон хъуамæ уа? Гуырдзиаг? Абхазаг? Æви 
ирон? — ахæм ныхæстæ хъуыстис адæмы ’хсæнæй. 
Мæнæ сержант йæ цæстытæй цыдæр ацамыдта йæ 
уазæгæн — ома, ам уал фæлæуу, зæгъгæ, йæхæдæг ма- 
хырдæм æрбацыд: 
— Хъызлармæ поезд кæд уыдзæн, зæгъгæ, мæ чи 
фарста æрдæбон? — сдзырдта уый. 
— Æз дæ фарстон,— дзуапп радтон сержантæн. 
— Командировкæ дæм ис? 
— Ис. 
— Равдис-ма йæ. 
Æз радтон сержантмæ мæ гæххæтт. Уый йæм лæм- 
бынæг æркастис, радта мын æй фæстæмæ æмæ мын уа- 
зæгмæ бацамонгæйæ загъта: 
— Ды уæртæ уыцы лæджы нæ зоныс? Уый дæр сы- 
махырдыгон куы у. Хъызлармæ цæуы, зындгонд колхо- 
зон, зæронд партизан, хæрзиуæгджыи. 
Æз уазæгмæ хæстæгдæр бацыдтæн, лæмбынæгдæр. 
æм бакастæн æмæ куыддæр джихæй аззадтæн, мае хъуы- 
дытæ мæ кæдæмдæр ахастой: цавæрдæр æхсызгондзи- 
надæй бахъæлдзæг мæ зæрдæ. Сержант мæ, æвæццæгæн, 
фембæрста, бæлвырд дзуапп раттын ын мæ бон куы нæ 
уыд, уæд. Æмæ йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Ницы кæны. Базонгæ уыдзыстут уыйфæстæ... Ацы 
фæндагыл никуыма уыдис, дæ цæст-иу æм фæдар, миййаг 
æй де ’ххуыс истæмæн куы бахъæуа. Ныртæккæ ма йæ 
æхсызгон хъуыддаджы фæдыл ам горæты кæдæмдæр 
ауайын хъæуы. Хъуамæ йын æз йемæ искæй арвитон. 
Ды та афтæ бакæ, мæнæ дын гæххæтт: начальник ын 
хæстонты кассæмæ ныффыста дыууæ билетæн гæххæтт, 
306 

Ды сæЧайсдзынæ. йу дæхицæй, йннæ ^ыМæн. Уыцы НЫ* 
хæстимæЧмæм сержант радта билеты аргъ æхца æмæ 
вагзалы хицауы къухæвæрдимæ гæххæтт. 
— ХорэР — зæгъгæ, мæ бафарста сержант. 
Цалынмае мах сержантимæ ахæм ныхæстæ кодтам, 
уæдмæ лæг шехæдæг дæр æрбацыдис нæ цурмæ, мæ къух 
мын райста æкæ загъта: 
— Æхсараты Хъауырбег, кæд искуы фехъуыстай 
ахæм ном. \ 
Æз иучысыл \Ьæкъæмдзæстыг дæн, уыцы номимæ 
хорз зонгæ кæй нæ разындтæн æмæ «фехъуыстон», зæгъ- 
гæ, мæ бон дзуапА раттын кæй нæ уыд, уымæй. Фæлæ 
11Ы11 уæддæр бацамвштон мæхи. 
— Гъсмæ мæ хур^1 чысыл акæн. Бахатыр кæн, кæй 
да* хъыгдарæм, уымæй. Æвæццæгæн дын ацы лæппу ра- 
кодта мæ хабæрттæ,— ссржантмæ ацамыдта Хъауырбег 
а мæ ма йæ ныхасыл бафтыдта.— Æвзагæй рæвдз нæ 
дæн, раст куы зæгъои, уæд. Æвзæр рæстæджы райгуыр- 
лыстæм мах, мæ хæдзар, паддзах Микъала нæ мæт нæ 
бакодта скъолайæ... Хорз æмбал зынаргъ у алкæддæр 
ахæм фæидагыл, уæлдайдæр та мæ хуызæн къуымых 
лæгæн. Мæиæн ныртæккæ иучъгсыл Грознайы облæсты 
ахуырады хайадмæ æнæ бауайгæ нæй. Тагъд уыдзыс- 
тæм. Фæлæ иу, дæ хорзæхæй, билетты хъуыддаг бакæн. 
Мæн æхсызгон хъуыддаджы тыххæй ацæуын хъæуы 
Хъызлармæ. Растдæр зæгъгæйæ та — уымæй фалдæр иу 
хутор хонынц, Черняевкæ, зæгъгæ, уырдæм. Кæд дзы 
пскуы уыдтæ. миййаг? 
— Черняевкæ? Уыдтæи дзы. Зонын æй. 
— Æз дзы уæдæ никуы уыдтæн,—куыддæр æнкъард- 
хуызæй сдзырдта Хъауырбег æмæ йæ ныхас алыг код- 
та.— Уым мæнæн иу æнæзонгæ æрдхорд ис. Райсомæй 
мæм æнхъæлмæ кæсдзæн Хъызлары станцæйы... Уæвгæ, 
уыйфассгæ хуыздæр аныхæстæ кæндзыстæм. Ныр уæр- 
тæ лæппу дæр мæнмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Уыцы Но1хæстимæ уайтагъд вагзалы дуарæй фæау- 
уон сты сержант æмæ Хъауырбег. Æз сæ фæстæ кæсгæ- 
йæ баззадтæн, хъуыдыты аныгъуылдтæн: «æнахуыргонд 
лæг»? «Нæ, йæ ахаст ахæм нæу, æвзаг нæ зонын къуы- 
мых’ы бæрæггæнæн нæма у,— афтæ мæм сдзырдта мæ 
зæрдæ.—О, фæлæ йын куыд æмбарын хъæуы йæ ныхæ^- 
тæ: «æнæзонгæ æрдхорд» «æнхъæлмæ мæм кæсдза^н». 
Чи у, райсомæй Хъызлары станцæйы Хъауырбег>гае чи 
æнхъæлмæ кæсдзæи, уый? Цæй фæдыл хъуашб уа сæ 
307 

фембæлд? Стæй зойгæ кæд Не стЫ, уæД афтæшей æрД» 
хæрдтæ куыдæй сты?»—ахæм алыхуызы фарстатæ но- 
гæй февзæрдысты мæ сæры. Фæлæ уæдмæ нæ алыварс 
адæмæй айдзаг: / 
— Чи у, чи? / 
— Кæдæм цæуы? / 
— Цытæ дын дзырдта? — афтæ цымыдисæй фарстой 
адæм. / 
Æз исдугмæ æнæдзургæйæ фæлæууьгдтæн: нæ зыд- 
тон, цы дзуапп сын радтаин, уый. Стсей, бынтон æрæ- 
джиау, мæхицæн дзурæгау, сабыргайг сдзырдтон: 
— Махырдыгон. Зындгонд кол^озон, Хъызлармæ 
цæуы. / 
2 
Грочиайæ Хъызлармæ илацкарттæ иæ лæвæрдтой. 
— Уый дард иæу. Фоидз-æхсæз сахаты цыд æм ис 
æдæппæт. Плацкарттæ та, дарддæр ранмæ цæуын кæй 
фæхъæуъ1, уыдонæн дæттæм! Æхсæвыгон цæудзыстут. 
Сатæг уыдзæн. Мурдæр уæ ницæмæн хъæуы плацкарт, 
уæлдай æхцатæ ма бафиддзыстут, æндæр. 
Раст загъта кассир. Æз хуымæтæджы тарстæи иумæ- 
йаг вагонæй. Уым уыдис райдзаст æмæ парахат... Хур 
æрныгуылди. Хæхтæй радымдта сатæг уадымс. Горæгы 
ссыгъдысты бирæ цырæгътæ æмæ сæрттывтой Грознайы 
астæу цæугæдон Сунжæйæ. Горæтæн йæ сæрмæ уæлдæ- 
фы та тахтысты, æдзух уым цæргæстау чи фæтæхы, уы- 
цы хæдтæхджытæ. Фæлæ сæ ныр цæст дзæбæх иал 
ахста. 
Мах Хъауырбегимæ иæ бадæнтæ æрцахстам. 
Поезд цалынмæ нæма араст, уæдмæ вагоны рудзгуы- 
тæ дыууæрдыгæй дæр гом уыдысты. Иуы цур дзы слæу* 
уыдис Хъауырбег æмæ æхсызгон каст кодта фæйнæрдæм. 
Фæлæ уалынмæ ныууасыд паровоз. Сабыргай скуыстой 
йе стыр цæлхытæ æмæ араст йæ фæцдагыл. 
— Сæхгæнут рудзынг иуырдыгæй. 
— Нæ уынут, поезд кæй араст ис, уый? — сыхъуыс- 
тысты, нæ фарсмæ чи бадтис, уыцы пассажиртæй кæй- 
дæр ныхæстæ. Хъауырбег бамбæрста, уымæй кæй дзырд- 
той, уый. Куыддæр æфсæрмдзастæй цæуылдæр ахъуыды 
кодта, стæй фæрсæгау æрбакастис мæнмæ. Æз тагъдго- 
мау фестадтæн, аивæй бамбарын кодтои Хъауырбегæи, 
поезд цæугæ куы фæкæны, уæд вагоны рудзгуытæн дыу- 
308 

уæрДЦГæй гоМæй уадзæк кæй нæй, уый. Æмæ сæхГæД* 
тон рудзынг. 
— Æз уый нæ зыдтон,— мидбылты бахудгæйæ загь- 
та Хъауьгобег æмæ мæ фарсмæ æрбадтис... 
Поезд\ахтис йæ даргъ æмæ лæгъз фæндагыл. Паро- 
нозы тыху.тæфт хæццæ кодта йæ цæлхыты къæрццæм- 
дзæгъдимæ æмæ сæ уынæр цавæрдæр симфонийау æнæ- 
сцухæй уадиА адæймаджы хъустыл. Уый узæгау, рæвда- 
уæгау кодта Цссæвон фынæйгæнæг пассажирты. Фæлæ 
нæ дыууæйы хуЫссæг нæ ахста. 
Æз бадтæн Хъауырбеджы фарсмæ æмæ йын цавæр- 
дæр æхсызгон, уарзон цæстæнгас дардтон йæ алы фез- 
мæлдмæ дæр. 
Уый ныр раласта йæ цухъхъа, систа йæ худ йæ сæ- 
рæй æмæ сæ арæхсгæйæ къулыл сауыгъта. Стæй уæд йæ 
куырæты æгънæджытæй уæлейæ цалдæр суæгъд кодта, 
йе стыр къухтыкæлмæрзæнæй асæрфта йæ цæсгомы хи- 
ды ’ртæхтæ, цæуылдæр ахъуыды кодта, дæлиауæй ныу- 
улæфыд æмæ загъта: 
— Ныр дын мæ хабæрттæ ракæнон. Æз ног хæдзар- 
гæнæг лæг дæн. Ног хæдзар та фыццаг хатт нæ кæнын. 
Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ цыппар 
хатты скодтон хæдзæрттæ, æмæ сæ цыппар хатты фе- 
хæлдтой фыдгултæ... 
Уый кодта йæ хабæрттæ, æз æм лæмбынæгæй хъуыс- 
тон æмæ мæ мæ хъуыдытæ ахастой кæдæмдæр дард — 
иезаманы цардмæ. Зæронд лæгмæ æдзынæг кæсгæйæ 
кинонывтау мæ цæстытыл уадысты хуымæтæджы хохаг 
адæймаджы царды нывтæ, йæ бартыл æхсарджынæй 
тохгæнæг адæймаджы фæндаг. Æз уыдтон, æгомыг хох 
къæдзæхты сау лæгæты иунæг сылгоймаг дзидзидай 
сывæллоны йæ риумæ куыд æлхъывта, уый. Уымæн йæ 
цæстысыгтæ нæма бахус сты. Фæлæ уæддæр йæ мастæй 
тыхджындæр у йæ уарзт... Æрæджы йын Тæгиатæ 
амардтой йæ мойы, сæ коммæ кæй нæ касти, æлдариуæг 
сыи кæй нæ барста, хъæбатыр хохаг йæ цард лæвары 
кæй нæ радта, йе знæгтæй йæхицæй раздæр цалдæры 
мæрдтæм кæй барвыста, уый тыххæй. Æмæ йын уыдон 
йæ мæгуыр хæдзар басыгътой. Агуырдтой йын марынмæ 
йæ идæдзы æмæ йæ дзидзидай сывæллоны дæр. Фæлæ 
æхсарджын сылгоймаг худинаджы тасæй, æгады тасæй 
ахызтис дард æфцæгыл иу комæй иннæ коммæ æмæ тар 
æхсæвы, салд къæдзæхы лæгæтыл бафæдзæхста йæ хъæ- 
булы, йæхи. Æддейæ та ниуы, дзыназы дымгæ, уадты- 
309 

мыгь хæссы, æМæ лаегæ1* куы сывæллонау скæуы/куы 
ныдæнгомау сдзуры: «Æхсар, ма ку, мæ заердиаг!» 
Уый айнæг къæдзæхтæ сывæллоны кæуын, мады ны- 
хæстæ фæзмынц, æмæ сæ æнæхатыр дымгæ йемæ фæй- 
нæрдæм хæссы. Ус старсти уыцы хъæлæсы уйгæй: «ма 
ку, мæ къона, мæ хъæбул, нæхæдæг нæхиуыб комдзог 
цæуæм»,— былтæ ризæгау базмæлынц, фæ^æ ныхæстæ 
нал хъуысынц... / 
Уыцы сывæллон — мад буцдæр номæн/ Æхсар кæй 
схуыдта, уый уыд Хъауырбеджы фыд. Воны рухсы йæ 
уæд мад йæ хъæбысы æрбахаста Уæлладжырæй Дыгур- 
гоммæ. Йæ ном сси йæ мыггаджы ном дæр. Схъомыл 
æй кодта, ус ын æрхаста. Æмæ йын уайтагъд йæ фыды 
хуызæн æхсарджын фырттæ рахъомыл ис. 
Гъеуыдонæй иу уыдис Хъауырбег. Æмæ æз æмба- 
рыи: Хъауырбег ныр дард балцы цæугæйæ мæнæн йæ 
рагон хабæрттæ, йæ фыдæлтæй раппæла, уый тыххæй 
нæ кæиы. Уый дзуры æрмæстдæр æцæгдзинад: зонын- 
хъом куы фæцис, уæдæй нырмæ сын æцæгæй цыппар 
хатты кæй фехæлдтой сæ хæдзæрттæ. Зонынхъом куы 
фæцис, уæдæй нырмæ йæ цард — иннæ фæллойгæнæг 
адæмты цардау, тох кæй уыд. Уымæй нæма ферох сты 
1905 азы революцийы бонтæ. Уæд ын паддзахы лæггад- 
гæнджытæ йæ фыды ахастой Сыбырмæ, дыккаг хатт 
сын фехæлдтой сæ хæдзæрттæ. Æмæ уæд æрыгон лæппу 
Хъауырбег йæхæдæг баззадис хæдзары хистæрæн æмæ 
фидарæй ныллæууыд йæ фыды фæидагыл. 
Ралæууыд 1919 аз. Кæй зæгъын æй хъæуы, Хъауыр- 
бег уæд ныртæккæйы хуызæн ацæргæ, стæвдтæарæзт 
нæ уыд. Тæнтъихæг, бæрзонд лæппу. Уый уæд зонгæ 
дæр нæма кодта, цы сты фæллад æмæ тæрсындзинæдтæ. 
Хохаг рæсугъд нæзы гæмæх къæдзæхы сæрыл куыд фæ- 
рæзы, афтæ фыдвадæтты айрæзти. Æмæ кæй бон уыдис 
уымæн йæ фæндаг цæлхдурæй сæхгæнын?! Урс бандæты 
ныхмæ тохы Хъауырбег цы партизаиты къорды уыдис, 
уыдон канд хæцæнгæрзтæй нæ хæцыдысты: кæмтты нар- 
джыты-иу сыл хæхтæ дæр æрфæлдæхтой. 
Гъеуæд ын æртыккаг хатт басыгътой йæ хæдзар. Ба- 
сыгътой, фæлæ уæддæр састы бынаты, хауæггаджы бы- 
наты знæгтæ сæхæдæг баззадысты. Хъауырбеджы хуы- 
зæттæ та ссæрибар сты æмæ уынгæг кæмттæй цæрынмæ 
рацыдысты уæрæх æмæ лæгъз быдыртæм. Æмбисонды 
цард, диссаджы хæдзæрттæ сарæзтой сæхи къухтæй. 
Фæлæ та фæзъждысты гитлерон фашистон æрдонггæ. 
310 

Нæ сæ «ферох» зæронд партизан Хъауырбеджы хæдзар. 
Фæхæлæф ыл кодтой, басыгътой йæ... 
Хъауырбег дзырдта дарддæр: 
— Фæндзæм хатт ноджы хуыздæр хæдзæрттæ скод- 
там. Уæладзгуытæ, раст райдзаст галуаны хуызæн. Цæт- 
тæ у ныртæккæ мæ ног хæдзар — суанг радиойæ лени- 
нон цырæгъты онг—ис дзы алцыдæр. Аззадис ма мын 
æрмæстдæр чысыл лыстæг кусинæгтæ. Рудзынджы рам- 
кæтæ, сæ æвгтæ. Фæлæ мын, куы ма дын æй загътон, 
ацы хабары фæдыл æнæ цæугæ нæ уыд,— загъта Хъа- 
уырбег æмæ æвиппайды йæ ныхас фæурæдта, йæ цæсго- 
мы хуыз йæхи куыддæр аивта. Иæ циндзаст цæстытыл 
тæлмау фæзындис æнкъарддзинад. Иæ дзыппæй систа 
цавæрдæр гæххæттытæ æмæ уыдоны ’хсæн цыдæр агуырд- 
та. Иу сыгъдæг къонверт байгом кодта. Уым уыдис ра- 
гон партизаны билет, орденты чиныг, паспорт, стæй ма 
æндæр алыхуызы документтæ. Æркæстытæ сæм кодта 
лæмбынæгæй. Цы агуырдта, уый дзы куы не ссардта, 
уæд сæ фæстæмæ биноныг батыхта æмæ сæ йæ куырæ- 
ты риуы дзыппы сæвæрдта. 
— Исты дæ фесæфтис, Хъауырбег? — бафарстон аез 
мæ ног æмбалы. 
— О, о, ныртæккæ йæ ссардзынæн... Гъе, кæсыс, мæ- 
нæ,— уый æппынфæстаг йæ дзыппæй æндæр кæцæйдæр 
систа, æрæджы кæй райста, фæлæ ныронг бирæ хæтты- 
ты каст чи æрцыдис æмæ йæ къонверт кæмæн ныскъуыд- 
тæ, ахæм писмо. Æркæстытæ йæм кодта, стæй йæ мæн- 
мæ асрбадаргъ кодта æмæ загъта: 
— Ацы писмойы фæдыл цæуын æ* Хъызлармæ... 
Хъуыддаг афтæ у, æмæ махæн иунæг лæппу уыд. Уый 
хæсты размæ Хъызлары районы ахуыргæнæгæй куыста. 
Уырдыгæй ацыдис хæстмæ æмæ... æмæ фæстæмæ нал 
сыздæхт, фæмард. Иæ къухфыстытæ, йæ чингуытæ æмæ 
йæ уæлæдарæсæй ницыуал баззадис... Нæ хæдзæрттимæ 
йын сæ басыгътой фашисттæ. Ницыуал нæм баззадис 
йæ къамтæй, йæ хуызисгытæй. Уыдон дæр ын басыгъ- 
той. ...Ай-гъай сæ басыгътаиккой — партизаны фырт, 
Сырх æфсады командир... Фæстагдæр ма нæм хæстæй 
цы хуызист сæрвыста, уым ыл уыдис капитаны формæ, 
ордеитæ. Уыцы сурæт ма æз æрæджиау хæдзары сыгь- 
дæтты астæу ссардтон æрдæгсыгъдæй, фæлæ йæ цæсты- 
тæ туасæй хуынчъытæгæндтæ уыдысты... Нал æй рав- 
дыстон йæ мадмæ... бамбæхстон æй... мады зæрдæ... Не 
’фсинæн йе ’ппæт мæстытæ дæр уыйас йæ зæрдæ нæ рис- 
311 

сын кæнынц, лæппуйы номыл нæ хæдзары кæй ницыуал 
баззадис, уый йæ амардта. «Уæддæр ыи, зæгъы, йæ су- 
рæт искуы куы ссариккам». 
Æз айфыццаг уый тыххæй нæхицæй Грознайы облæ- 
сты ахуырады хайадмæ писмо дæр ныффыссын кодтон. 
Лæппу институт каст куыддæр фæцис, афтæ йæ ахуыр- 
гæнæджы куыстмæ уырдæм арвыстой. Цалдæр азы дзы 
фæкуыста. Уыдис ’ын дзы æфсымæры хуызæн лымæнтæ 
æмæ æмбæлттæ. Кæд ма, зæгъын, уыдонмæ архивты ис- 
куы баззадис лæппуйы къам. Æрдæбон дæр ма тагъд- 
тагъдæй уырдæм уый тыххæй бауадтæн. Фæлæ нæй. Ам 
дæр уыцы рæстæджы архивтæ сыгъд æрцыдысты... Мæ- 
нæн, кæй зæгъын æй хъæуы, мæ къухы нæ бафтыдис 
уæд уырдæм лæппуйы бабæрæг кæнын. Фæлæ ма хорз 
хъуыды кæнын, бæлвырд, кæцы ран куыста ахуыргæ- 
нæгæй, уыцы хъæуы ном Черняевкæ уыд. Гъеуымæй 
уæлдай бæлвырддæрæй ницы зонын... О, фæлæ æрæджы 
бынтон æнæнхъæлæджы ацы писмо райстон æнæзонгæ 
адæймагæй. Уый мæ зæрдиагæй ракуырдта, цæмæй йæ 
бабæрæг кæнон... Уæвгæ, хуыздæр уыдзæн, дæхæдæг æй 
куы бакæсай, уæд! Хабæрттæ хуыздæр бамбардзынæ... 
Æз райстон писмо Хъауырбеджы къухтæй. Æркас- 
тæн ын йæ фæстæмæ адрисмæ æмæ дзы хинымæр бака- 
стæн: «Грозненская область, Кизлярский район, хутор 
Чернясвка, Боидареико Семен А.». 
Афтæ уыд писмо ныффыссæджы адрес. 
— Гъеуый у ме ’нæзонгæ æрдхорд. Кæрæдзийы ни- 
куы федтам, афтæмæй мæ йе ’фсымæр схуыдта. Лæппу- 
йы та йæхицæн фыртæн нымадта... Райсомæй мæм Хъыз- 
лары станцæйы уый æнхъæлмæ кæсдзæн. Фæлæ нæ зо- 
нын: куыдæй нæ базондзæн? — фæрсæгау мæ бакодта 
Хъауырбег. 
Æз ницы дзуапп радтон Хъауырбеджы уыцы ныхæс- 
тæн. Скъуыдтæ къонвертæй систон ставдгомау почеркæй 
фыст писмо. 
3 
...«Мæ хæлар, ме ’нæзонгæ æфсымæр, Хъауырбег. 
Бынтон æрæджы мыл æнæнхъæлæджы сæмбæлдис дæ 
хабар. Дæ писмо дын Грознайæ æрбарвыстой Хъызла- 
ры районы ахуырады хайадмæ. Уыцы писмойы ды фыс- 
тай дæ фырт Тамбийы тыххæй, зæгъгæ, дам, уый хæс- 
ты агъоммæ Хъызлары райоиы скъолайы ахуыргæнæгæй 
312 

кæмдæр куыста, уырдыгæй ацыдис хæстмæ æмæ уым 
фæмардис. Дæу фæндыд базонын: кæм куыста, уым ма 
кæд къухфыстытæй, йæ чынгуытæй, йе та йæ хуызнсты- 
тæй исты баззадис. 
Хъызлары районы активон кусджытæй бирæтæ зыд- 
той Тамбийы. Мæнæн та Тамби уыди мæхи хъæбулау. 
Хæсты агъоммæ Тамбиимæ мах иумæ куыстам, иумæ 
цардыстæм Черняевкæйы. Æппæтдæр зонынц, мах ^ыи- 
мæ кæй цардыстæм фырт æмæ фыды цардæй. Хæсты 
райдианы фыццаг бонты йæ мæхи хæдзарæй афæнда- 
раст кодтон йæ дард фæндагыл. Уыйфæстæ — суанг йæ 
амæлæты онг дæр — нæ бастдзинад никуы фехæлдис. 
Бахатыр кæн, ме ’нæзонгæ æфсымæр Хъауырбег, кæд, 
миййаг, иууыл аив нæу, æз Тамбийы ацы писмойы мæ 
хъæбул, мæхи лæппу кæй хонын, уый. Раджы йæ схуыд- 
тон уыцы номæй. Уый æндæр исты номæй схонæн зын 
уаид ацы сахат мæнæн... Æнæуый дæр мын ныртæккæ 
зын дзурæн у уый тыххæй. Мæ хъуыдытæ куыддæр хæц- 
цæтæ кæнынц. Ногæй мæ цæстытыл ауадысты мæ уар- 
зон лæппуйы хъæбатыр ныв, йæ худгæ хъæлдзæг цæсг- 
æнгас, йæ фæлмæн ныхæстæ. Мæ разы сты, фронтæй 
мæм кæй фæфыста, йæ уыцы писмотæ, йе ’мбæлтты пис- 
мо йæ мæлæты тыххæй... Мæнæ йын ныр дæр нæ зæронд 
æфсин къулæй райста йæ къам, æдзынæг æм кæсы, цы- 
дæртæ дзуры йæхинымæр æмæ йæ цæстысыгтæ æмбæх- 
сы мæнæй... О, ныххатыр мын кæн, Хъауырбег, бæлвырд 
хабæртты бæсты æндæр ныхæстыл æгæр кæй фæдæц 
æмæ дын, чи зоны, кæд уæлдай хатт æнкъард ныхæстæй 
дæ зæрдæйы рис истæмæй фæфылдæр кодтон... Фæлæ 
æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ мæ бамбардзынæ. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, ды дæхæдæг хъуамæ хорз зонай: вæй- 
йы æмæ ис ахæм адæмтæ: семæ бирæ рæстæг фæкусдзы- 
нæ, зонгæ уыдзыстут зыны дæр, æнцоны дæр, фæлæ дæ 
йæ зæрдæмæ топпы æхстбæрцæй хæстæгдæр нæ бауадз- 
дзæн, уымæй æввахсдæр æй дæ зæрдæмæ нæ байсдзынæ 
дæхæдæг дæр, куы нæ йæ уынай, уæд æй хорзæй никуы 
ницæмæй æрымысдзынæ. О, фæлæ афтæ дæр вæййы: 
адæймагимæ фыццаг хатт сæмбæлдтæ, базонгæ дæ йе- 
мæ, æмæ дæ уайтагъд цыдæр стыр тых балвæста уымæ: 
фыды, фкрты, æфсымæры, хойы хуызæн ыл баууæндыд- 
тæ. Æмæ дæ уыйфæстæ тагъд куы фæхицæн уа, уæддæр 
æй никуыуал ферох кæндзынæ... 
Афтæ фæхæстæг мæ зæрдæмæ Тамби дæр нæ фыццаг 
фембæлды. Йæ фæлмæн ныхас, йе ’гъдау æмæ йæ хорз 
313 

куЫсты тыхх&й. Ныр, дæ хабар райсгæйæ, нæ фæсивæ* 
дæй Тамбиимæ æфсымæры цард чи кодта, уыдон ра- 
куырдтой мæнæй, дæмæй дæм ныффыссон Тамбийы 
бæлвырд хабæрттæ, фехъусын дын кæнон,— уымæн ма 
йæ чингуытæ, йæ къухфыстытæ, йæ сурæттæ ам кæй сты, 
кæй сæ фæнды дæу—Тамбийы фыды фенын. Æрцу нæм. 
Кæд æрцæудзынæ, уый бæлвырд та нын хъусын фæкæн, 
æмæ мах дæ размæ ацæудзыстæм Хъызлары горæгы. 
станцæмæ. Куы фенæм, уæд ноджы бæлвырддæрæй æмæ 
лæмбынæгдæр фæныхас кæндзыстæм. Афтæмæй уал 
хæрзбон! Æрвитын дын газеты лыггаг — Тамбийы хъæ- 
батыр тох æмæ мæлæты фæдыл. Уый мæнмæ сæрвысгой 
йæ хæстон æмбæлттæ». 
Афтæ уыд Бондаренко Семены писмойы кæрон. Уы- 
цы зæрдæбынæй фыст писмойы арф хъуыдытæ æмæ 
фæлмæн ныхæстæ мæн сæхимæ æндавæгау бакодтой. 
Мæ цæстытыл ауадис йæ автор Бондаренко Семены ныв, 
уый афтæ бирæ кæй уарзта, йæхицæн фырт кæй схуыдта, 
уыцы лæппу Тамбийы ныв дæр. Дæлиауæй ныуулæфыд- 
тæн æмæ Хъауырбеджы бафарстон: 
— Ды сæ писмойы фæдыл кæй рацыдтæ, уый тых- 
хæй сын бæлвырд хабар фехъусын кодтай? 
— О,— загъта Хъауырбег.— Ныффыстон сæм бæл- 
вырдæй. 
— Æмæ уæд йæ писмойы цы газеты хабар кæны — 
уæ лæппуйы хæстон æмбæлттæ йын кæй сæрвыстой, уый 
цы фæцис? 
— Уый? Нæхи республикæйы музейæ мæм æрцыдыс- 
ты. Куырдтой йæ, æмæ сын æй радтон. Цæмæн мæ фæр- 
сыс? 
— Мæн фæндыдис: хъæбатыр советон хæстон æхсар- 
джынæй куыд тох кодта йе знæгты ныхмæ, йæ цард 
куыд радта, уый тыххæй бакæсын. 
— О, уыйхуызæн хъæбатыртæ иугæйттæ нæ уыдыс- 
ты уыцы Стыр Фыдыбæстæйы хæсты... Никуы ферох уы- 
дзæн сæ кой... 
Мах ныхъхъус стæм дыууæйæ дæр... 
Æхсæв бонырдæм хæстæгдæр кодта æмæ куыдфæс- 
тæмæ, сæуæхсиды тынтæ чысылгай æрттивын райдыд- 
той нæ вагоны рудзгуытыл. Писмо кæсгæйæ мæнмæ ни- 
цы хъуыстис, ницы фиппайдтон. Фæлæ та ныр парово- 
зьг тыхулæфт, йæ бирæ цæлхыты уæззау зыланг мæ 
хъустыл æнæсцухæй уайын райдыдта. Æз мæ сахатмæ 
æркастæн. Рæстæг цыппар сахатмæ фæхæстæг. 
314 

— Тагъд уыдзыстæм Хъызлары, Хъауырбег. 
— Æцæг? 
— Ай-гъай. 
Уый тагъд арæвдз кодта йæхи. Цæттæ уыдыстæм 
дыууæйæ дæр рахизынмæ. 
— Куыд дæм кæсы, рацæудзысты мæм станцæмæ? — 
фарста Хъауырбег. 
— Æнæмæнг. Кæд сыл дæ хабар сæмбæлдис, уæд... 
Кæд нæ, уæд дæ æз мæхæдæг фæхæццæ кæндзынæн 
Черняевкæмæ! 
— Нæ, уый тыххæй нæ зæгъын, фæлæ... 
Æз бамбæрстон, Хъауырбеджы зæрдæ кæй æхсайд- 
та, йе ’нæзонгæ æмбæлттæ йæм рацæудзысты æви нæ, 
уымæ. Æмæ йын æппынфæстаг фидарæй бавæрдтон 
зæрдæ: 
— Рацæудзысты, æнæмæнг... Уæдæ куыд? Ахæм пис- 
мо дæм чи ныффыста, уыдон хъуамæ сæ ныхас ма фэе- 
сайой... 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн. 
Нæ уыцы ныхæстæ нын паровозы уаст йæ быны 
акодта. Æхсæвы талынг нæ фæстæ дард кæмдæр азза- 
дис. Боны рухс тынтæ тынгдæр схъазыдысты нæ вагоны 
рудзгуытыл. Поезд сындæггай æрлæууыдис. Пассажир- 
тæ базмæлыдысты Хъызлары станцæйы. 
Мах рахызтыстæм Хъауырбегимæ. Перронæй горæ- 
тырдæм куыд рацыдыстæм, афтæ нæ алфамбылай адæ- 
мæй айдзаг. Лæппутæ, чызджытæ. Уыдонæй чидæр фæр- 
сырдæм фæдзырдта: 
— Ардæм, Семен, ам ис мæнæ Хъауырбег! 
Æнæмæнг, сæ уазæджы базыдтой йæ лæппуйы хуыз- 
мæ гæсгæ, ноджы йæ дарæсæй дæр. 
Иннæрдыгæй æрбацыд ацæргæ ныллæггомау цъæх- 
дзаст лæг. 
— Кæстæртæ... Кæстæртæ дæ мæнæй раздæр базыд- 
той, Хъауырбег,— цавæрдæр фæлмæн æмæ æхсызгои 
хъæлæсæй загъта уыцы лæг æмæ Хъауырбеджы йæ 
хъæбысы ныккодта. 
Уый уыд Семен. Уый ныр йæ уазæджы цонгыл æр- 
хæцыд æмæ йæ фæцæйкодта, машинæ сæм кæм æнхъæл- 
мæ кастис, уыцырдæм. 
Адæм иууылдæр кастысты æнахуыр уазæг æмæ йæ 
фысымты фембæлдмæ. 
— Цухъхъатæ ма йыл куы нæ уаид, уæд Тамбийы 
315 

хуызæн уаид. Йæ хæдхуызæн куыд у,—сдзырдта чыз- 
джытæй чидæр. 
— Кæд йæ фыд у,— дзуапп радта иннæ. 
Æз тагъдгомау «фæндараст» загътон Хъауырбег æмæ 
йе ’мбæлттæн. 
— Ды раст загътай: уыныс, нæ фæсайдтой сæ 
дзырд,—загъта мын Хъауырбег.—Дзæбæхæй куыд фем- 
бæлæм Ирыстоны. 
— Æнæмæнг,— радтон ын дзуапп æмæ сæ фæстæ 
бирæ фæкастæн: «Иу бинонтæ, æнæзонгæйæ дæр кæрæ- 
дзимæ стыр æфсымæрад, зæрдæйæ уарзондзинад æмæ 
лымæндзинад чи дары, ахæм иу бинонтæ! Ног цард сæ 
кæрæдзимæ афтæ фæхæстæг кодта, сæ зæрдæты лымæи- 
дзинад афтæ тыхджынæй сфидар, æмæ никæй бон ба- 
уыдзæн уыдоны кæрæдзийæ фæхицæн кæнын!»— афтæ 
уыдысты мæ хъуыдытæ. Уыцы хъуыдытæй уæлдай сæ- 
рыстыр уыдтæн æмбæлтты фæдыл кæсгæйæ. Афтæ мæм 
касти, цыма уыдоны ’хсæн уыдис ныр Тамби йæхæдæг 
дæр. Цыма мæм уыдоны ’хсæнæй зындис хъæбатыр хæс- 
тон — ахуыргæнæг лæппуйы сурæт — Семен æмæ Хъа- 
уырбеджы иумæйаг уарзон лæппуйы сурæт... 
Сочи, 1953 аз 
ЦÆРЫН ÆЙ ШÆНДЫ 
I 
— Аксо-о! О Аксо-о! — кæйдæр æнахуыр æмæ бæз- 
джын хъæлæс фæзмыдтой $РФ кæмттæ æмæ бæрзонд 
хæхтæ. Афтæ зынди, цыма Тырмоны алыварс цы уæрæх 
тъæпæнтæ, адæгтæ, дуртæ æмæ бæлæстæ уыдис, уыдон 
æмхуызонæй агуырдтой кæйдæр, кæмæдæр сидтысты, 
фæлæ сын дзуаппдæттæг нæ уыд. Æмæ уæд рæстæгмæ 
ныхъхъус, ныесабыр бæстæ. банцадысты сыфтæртæ сæ 
сыбар-сыбурæй. Æрдзы сабырдзинад фехæлдтой цъиу- 
т.л зяпаг хъæлæстæ. 
Æомæст æнцад нæ уыдис уыцы сахат зæронд фий- 
?и»яу Аксо. Йæ фосмæ йæ зæрдæ ницæмæй æхсайдта. 
Уыдон ныр дæр пæ цуры, стыр тæгæр бæласы бын ри- 
вæд кодтой. Фпййауы æваст бахъыгдардта æнахуыр 
хъæлæсы уаг. Зæронд лæг фыццаг дзæбæх нæ хатыдта, 
кæй номæй хъæр чындæуы, уый. Фæлæ фæстагмæ йæ 
зæрдæ йæхимæ фехсайдта: кæд ын йæхи агурынц; кæд, 
316 

миййаг, абон Аксо æмæ йæ кæстæртæ дзуг æрдузæй 
хъæдмæ куы аскъæрдтой, уæд хъæуæй исчи ссыд Тыр- 
монмæ æмæ исты уæззау хабар схаста. 
Ахæм хъуыдытæй фиййау фестъæлфыд, йæ фысты 
иурæй чысыл иуварс ацыд, стæй бæрзонд къæдзæхы сæ- 
рыл слæууыд æмæ æдзынæг ныккастис Тырмонмæ... 
II 
Уæвгæ, ды искуы уыдтæ Тырмоны, зоныс, кæм ис, 
уый? Нæ? Уæдæ æрбайхъус дзæбæх. Уый у æрдуз, дис- 
саджы æрдуз. Хæхтæм хæстæг тархъæды астæу рæ- 
сутъдæй зыны. Уымæн йæ алфамбылай арвыл æндзæ- 
иынц ставд æмæ даргъ бæлæстæ: тæрсытæ, тулдзытæ 
æмæ кæрзытæ. Ам бæрзонд фæцыди, æрдзы фидыц чи 
у, уыцы тæгæр дæр. Доны хуссарварс арф ауагъта йæ 
уидæгтæ. Хурмæ минæварау хæрдмæ топиы фатау сфар- 
:исг, уæлейæ та аууæттæ сарæзта. Уый бын ривæд фæ- 
кæнынц Аксойы фосы дзуг. 
Диссаг та куыд нæ у Тырмон! Ам уалдзæг йæ тæ- 
мæны раджы бацæуы. Хур йæ хъарм тынтæ фæуафы 
арвæй зæххы ’хсæн. Цъæх-цъæхид адары кæрдæг 
кæмтты. 
Уыцы афои фиййæуттæ æрдузæй хъæды тарфмæ нал 
фсскъæрынц сæ фос. Фыстæ сæхæдæг дæр нал фæуæн- 
дынц арф кæрдæджы цæуын. Уæд фиййæуттæ сæ хъус 
адарынц хæхтырдæм — цæгатаг сæрддон хизæнтæм... 
Фæлæ бæрзонд цæгæттæм фос скъæрынмæ тагъд кæ- 
иыи никуы хъæуы. Уый Аксо хорз зоны, æрæгвæззæгау 
рагуалдзæг дæр цæгæтты мигъ арæх бадаг у. Уым ма 
уазял вæййы, æрæджиау дæр ма дзы рауары мит. 
Тырмоны алыварс та æрдз рæдауæй айтауы йæ 
иъæх гауыз, цъиутæ уадындзтæ фестынц зарынмæ, бæ- 
лæстæ ракалынц урс дидинæг. Хуры рухс тынтæ фæ- 
наиынц сæхи сыгъдæг суадæтты. Ам ныр уалдзæг у, 
сгмæ фиййæутты сæ къах никæдæм хæссы ардыгæй. 
Тырмонæй йæ бынат æндæр ранмæ аивын нæма фæн- 
ды Аксойы дæр. Уымæн ацы афон цазæрдæр хицæн æх- 
сызгон ад фæкæны ацы æрдуз. Цæмæн? Уымæй йæ ма 
фæрсут. Æгæр даргъ ахæсдзæн йæ ныхас. 
III 
Иæ сабийы бонтæй нырмæ Аксо фиййау цæуы. Аф- 
тæ дзурынц, зæгъгæ, дам, Тырмоны дæр, стæй уымæн 
317 

йæ алыварс саухъæды тъæпæны æмæ кæмтты дæр, иу 
ахæм зæххы гæбаз нал баззад, уый йæ къах кæм не 
’рæвæрдта, йæ фысты дзуг кæдæм нæ атардта. Сгæрст 
æмæ йын зындгонд сты æппæт хизæнтæ дæр. Уый, дам, 
зоны цъиуты ’взагæй дæр. Зæгъæм: райсомæй Аксо 
æмæ йе ’мбæлттæ сфæнд кодтой сæ фос æрдузæй стыр 
доны фаллагфарс хъæдмæ аскъæрын, фæлæ уыцы сэ- 
хат сæ цуры цавæрдæр бæласы сæрæй уынгæг хъæлæ- 
сæй бауасыд сырхдæллагхъуыр хъулон цъиу. Уæд йæ 
мидбынаты хъуыдыты ацæудзæн фиййæутты хистæр, 
иуцасдæр лæмбынæг байхъусдзæн цъиуы зарæгмæ. Гъе- 
стæй фæдзурдзæн йæ кæстæртæм, йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй сын ацамондзæн хæрдмæ, бæласы сæрмæ æмæ сын 
фидарæй зæгъдзæн: «Хъусут уыцы цъиумæ? Уый тæрк- 
къæвдайы нысан у, боны хъæд кæй аивдзæн, уый амо- 
ны: стыр доны дæллаг фарсмæ не ’мбæлы абон фос 
скъæрын. Уаргæ кæндзæн, дон та ивылд уыдзæн... Уы* 
цырдæм нал». Æмæ уæд кæстæртæ дæр иннæрдæм аз- 
дахынц сæ фосы дзуг. 
О, бæлвырдгонд сты Аксойæн Тырмоны æрдузы су- 
сæгдзинæдтæ! Стъалыты æвæрдæй базондзæн, æхсæвæй 
бонмæ ма цас баззад, цы афон у, уый. Дымгæ кæцыр- 
дыгæй хъаза, уымæ гæсгæ дын зæгъдзæн, райсом цы- 
хуызæн уыдзæн, уый. Уæдæ фиййæуттыл æдзæрæг хъæ- 
ды, науæд цæгæтты мигъбонтæ дæр куыд не скæны! 
Уæлдайдæр фæззæг таухæрæны рæстæджы хатгай цъæх 
мигъ афтæ æнгом æрбады хизæнты, æмæ цæст нал фел- 
хæссы фосы дзугтыл, бæрæг иал вæййы, цы афои у, 
уый дæр. Уымæ гæсгæ бирæтыл æнæнхъæлæджы æрта- 
лынг вæййы саухъæды. Уый диссаг дæр нæу. Сахат 
дæм куы нæ уа, мигъ та райсомæй изæрмæ зæххæй йæ- 
хи куы нæ сиса, уæд цæмæй базондзынæ, цы афон у, 
уый? Хатгай æмбаргæ дæр нæ бакæндзынæ, кæд æмæ 
дыл кæм баизæр уыдзæн. Цы хъуамæ кæна фиййау, цæ- 
мæй мигъджын рæстæджы боны афонтæ бæлвырдæй 
æвзара? 
Бафæрсут уый тыххæй Аксойы, уый уын æй зæгъ- 
дзæи: «Сæгъы цæстæй йæ зонын хъæуы, сæгъы цæстæи. 
Куыд? Мæнæ афтæ: сæгъы цæсты гагуы сæумæрайсо- 
мæй кæддæриддæр тихалæджы хуызæн нарæг вæййы, 
боны цыдимæ та ставддæр кæнгæ фæцæуы. Ныр хур 
æрæфтыд, зæгъгæ, уæд сæгъы цæсты сау гагуы бынтом 
æмдымбыл свæййы». 
Гъеуый у Аксойы бонзонæн. Уыцы хъуыддагмæ дæс- 
318 

сты иниæ фиййæуттæ дæр. Фæлæ сæ уæддæр АксО 
Колхозонтæ иæм иæ номæи дæр нæ дзурынц. Чи иæ 
чопы «Фосы фæлвæра», чи «Æфсатийы æмцег». 
Кусын бирæ уарзы Аксо. Æвæццæгæн, йæ хъæл- 
гисгдзинад дæр уырдыгæй цæуы. Йæ лæппуйы зама- 
ны фæллой кæнынмæ зæрдæргъæвд уыд, йæ хъаруйыл 
никуы ауæрста. Уæддæр йæ ном уыд æххуырст, æгад 
а*мæ æфхæрд. Фæндаггæрон бæласау æм алчидæр йæ 
фæрæт æлвæстæй дардта. Мæнæ фиййауы мусонг нæу. 
Уым дæр йæ бынат фæсдуары уыди. Зондæй, уынаф- 
фæйæ йæ никуы ничи бафарста. Иæ бирæ фыдæбæттæй- 
п\' нæ барухс йæ зæрдæ. 
Йæ лæппуйы бонтæ мысын никуы уарзы Аксо. Æгæр 
даргъ æмæ йæм уæззау таурæгъты хуызæн кæсынц. 
Уыцы рæстæджы Тырмоны æрдузы дæр бирæ кæм уарз- 
таид! Уыимæ дæр æцæгæлæттæ уыдысты уæд кæрæ- 
дзийæн. 
Мæнгард кæфхъуындар — æлдар бадти адæмы бæр- 
зæйыл. Зæхмæ хæстæг нæ уагъта уый Аксойы, фæллой- 
гæнджыты. Цардмæ нæ, фæлæ йæ мæлæтмæ кодта. 
IV 
Ныр та Тырмон æхсызгои ад кæны зæронд фиййау 
Дксойæн. Цæмæн? Уымæй йæ ма бафæрсут. Фæлтау 
пæ цурмæ хæстæг балæуут, базонгæ ут йемæ, гъестæй 
иумæ афæлгæсут йæ алфамбылаймæ. 
Мæнæ Тырмоны хуссайрагхæхтæм хæстæг, стыр тæ- 
гæр бæласы хураууон хуыссынц æмæ сæ фæллад уа- 
дзынц колхозы фосы дзуг. Уыдонæй чысыл дæрддзæф- 
гомау къæдзæхыл слæууыд сæ фиййау, сагсур арæзт, 
бæрзонд æмæ фæтæнуæхскджын зæронд лæг. Иæ цухъ- 
хъайы фæдджитæ синты сагъд, дыстæ мидæмæ тылд, 
афтæмæй æрæнцой кодта бæрзлæдзæгыл æмæ сæры- 
стырæй бæрзондæй фæлгæсы. Иæ тæнæг урс сæры- 
хъуынтæй йын пирæгау хъазы уадымс. Дæрдджын би- 
покль систа æмæ дзы кæсы Тырмонмæ. 
Дæс æмæ ссæдз азæй фылдæр хæссы Аксо уыцы 
Дзаума. Уый йын 1919 азы номыл фæдарынæн балæвар 
кодта уырыссаг лæппу — партизанты комиссар. Бирæ 
Уарзы зæронд лæг уымæй ахæм ирд бонты хæхтыл, 
кæмттыл, æрдузтыл фæлгæсын. Уæлдайдæр та сæрды- 
гон, колхозон фосы дзугтæ, гал æмæ бæхрæгъæуттæ цæ- 
319 

I 
гат сæрвæтты куы фæхизынц, æрдузЫ та урсхæдонджын! 
хосдзаутæ куы рарæгъ вæййынц æмæ сæ цæвджытае! 
хурмæ тæмæнтæ куы фæкалынц, уæд. ! 
Мæнæ ныр та зæронд лæг йæ биноклæй кæсы Тыр-' 
монмæ. Сæ чысыл мусонгæй фæздæг къæдзтæ-мæдзтæ 
ссæуы æмæ хъазы йæ сæрмæ, чысыл дарддæр хизынц 
бирæ стуртæ. Æрдузы тæккæ дæллаг кæронæй та зыны 
бæхрæгъау. Уыдон кæд Аксомæ дард сты, уæддæр сын 
уый дзæбæх æвзары се змæлын. 
Фиййæутты куитæ æрдæбонсарæй сæ рæйынæй иæма 
банцадысты. Аксо йæ къухтæ иæ фæсхъустæм авæр- 
гæйæ лæмбынæгæй архайы хъуыддаг раиртасыныл. Йæ 
зæрдæ йæ нæ сайы: уазджытæ ис сæ бынаты, уымæй 
дæр бæхджын уазджытæ. Æвæццæгæн, хъæуæй чи ссы- 
ди, ахæм колхозонтæ сты. 
Уыцы сахат Аксомæ афтæ фæкастис, цыма Тырмо- 
ны, сæ мусонджы цурмæ адæм иннæ уæтæртæй дæр 
æрæмбырд сты. Уыдонæй чидæр тырыса ныссагъта ха- 
лагъуды рахиз фарс, стыр бæласы сæрыл. 
Аксо уыны, уалдзыгон уадымс æй куыд фæйлауы, 
уый. Зæронд лæг бинокль йæ цæстытæй æриста, арф 
ныуулæфыд æмæ йæхинымæр сдзырдта: «Диссаг. Ахæм 
змæлд никуыма уыд а фæстаг рæстæджы Тырмоны: чи 
сты? Кæнæ чи хъуамæ уыдаид, чысыл раздæр чи хъæр 
кодта, уый? Кæй агуырдта, стæй цæмæн ныхъхъус 
ныр?» — хъуыдыты аныгъуылгæйæ йæ фосырдæм са- 
быргай æрбаздæхт Аксо, йæ кæстæр æмбал Фидары 
æрбаййæфта сау нæл сæгъы фарсмæ фынæйæ. Нæ йæ 
райхъал кодта. Иæ зæрдæ æхсайдта сидæгмæ, чи уыд? 
Æвиппайды йæм фæсмон æрцыди: цæуылнæ сыстын 
кодта лæппуйы чысыл раздæр, бæстæ кæйдæр тых- 
джын хъæлæсæй куы змæлыд, уæд? Уый æнцадгай ба- 
цыд йæ цурмæ æмæ йæ фарсмæ æрбадтис: 
— Фидар! Фидар! Байхъус-ма! — лæппумæ æдзы- 
нæг кæсгæйæ дзырдта зæронд лæг. Фæлæ йæ ныхæстæ 
йæхимæ дæр нæ хъуысыдысты. Йæ кæстæр æмбалмæ 
иуцасдæр æдзынæг кæсгæйæ баззад Аксо. Диссаг, ны- 
ронг куыд никуы бафиппайдта, Фидар йæ хистæр æфсы- 
мæр Беслæны хуызæн у, уый? 
Зæронд лæджы йæ хъуыдытæ семæ ахастой дæс, иу- 
æндæс азы фæстæдæр. Уæд дæр сæрды райдианы сæ 
колхозон фосы дзугтæ ам, Тырмоны уыдысты. Йæ зæр- 
дыл æрлæууыдис Фидары хистæр æфсымæр Беслæн. 
Хæрзконд æмæ хæрзæгъдау, хъæлдзæг æмæ зараг лæп- 
320 

п\- уыди. Уый æнæ худгæ адæймагмæ кæсын нæ зыдта, 
æпæ заргæ цæрын нæ фæрæзта. Цуаны искуы ацыд, уæд 
фнййæутты мусонгмæ афтидармæй никуы æрыздæхтаид. 
V 
Лксо хъæбулау уарзта Беслæны. Йæхæдæг æй схъо- 
мыл кодта. Йæхæдæг ын бацамыдта саухъæды хуыз- 
дæр хизæнтæ — цуанонты рындзытæ. Иæхæдæг æй са- 
хуыр кодта уадындзæй цæгъдыныл дæр. Иуныхасæй, 
куырд куырдыл ахуыр кæны. Æмæ йæ ахуыргæнинаг 
Беслæнæй хъæстагæй никуы ницæмæй баззад Аксо. 
Æрыгон лæппу-иу арæх цæргæсæй бæрзонддæр слæууы- 
даид хæхты сæр, йæ фосы дзугыл-иу йæ цæст ахаста, 
æмæ-иу дардыл айхъуыстаид йæ зарæг. 
Науæд та-иу изæрæй хъæды бафардæг уыдаид æмæ- 
пу уайтагъд сырды мардимæ фæстæмæ фездæхтис. Ак- 
сойы цинæн-иу кæрон нал уыдис уæд, мидбылты-иу ба- 
худтис, фиййæуттæм-иу йæ цæст фæныкъуылдтаид æмæ- 
иу аивæй йæхицæй раппæлыд: «Хъусут лæппуйы хъазт- 
мæ! Уый Аксойы хъомылгонд у, Аксойы!» 
Ныр Аксойы цæстытыл ирдæй ауадис уыцы лæппуи- 
мæ сæ фæстаг фембæлд дæс азы размæ—ацы саухъæ- 
ды сæ кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, уыцы минуттæ. 
Уæддæр раст ацы афон уыдис. Сæумæцъæхтыл Бес- 
лæн йе ’мбæлттимæ фысты дзуг æрдузæй хъæдмæ ас- 
къæрдта. Аксо сын иунæгæй бынатгæс баззадис. Бон 
сихорæй куы аивгъуыдта æмæ хуры цæст ныгуылæныр- 
дæм куы фæуырдыг, уæд куитæ мусонджы цурæй фæн- 
даджы былмæ кæмæдæр сæхи баппæрстой. Райхъуыс- 
тис цъæхахст. Уайтагъд сæм базгъордта зæронд лæг. 
Гыццыл лæппу йæ амондæн бæласмæ сгæпп кæнын ба- 
фæрæзта æмæ йыл куитæ нæ фæхæцыдысты. Уый уыд 
Фидар, Беслæны æфсымæр. Ныр слæг и, фæлæ ма уæд 
хæгтзсаби уыд. Фыртæссæй лæппуйы хуызы цъыртт нал 
баззади. Зæронд лæг асырдта куиты æмæ йæ æрхизын 
кодта бæласæй. Хабарæй йæ куыд нæ бафарстаид!.. 
— Хæстмæ сидынц Беслæнмæ... Абон, дам, хъуамæ 
æрцæуа хъæумæ,— загъта лæппу... 
Йæ къухæй йын сидты гæххæтт райста Аксо. Ни- 
цы сдзырдта, æрмæст æм уазал цæстæнгасæй дзæвгар 
фæкастис, стæй арф ныуулæфыд, æмæ йын бафæдзæх- 
ста: 
2! Зæрдæйæ зæрдæтæм 
321 

— Лæуу ам, бынаты. Ды не ссардзынæ тархъ<еды 
Беслæны. Æз æм мæхæдæг ацæудзынæн. 
Аксо сын кæм æнхъæл уыд, фиййæуттæ уым нæ ра- 
зындысты. Бирæ агурын, бирæ фæхъæр кæнын сæм 
бахъуыдис. Иæ фæдисон хъæлæсы уагæй æмризæджы 
рызтысты бæлæстæ æмæ къæдзæхтæ, раст æрдæбон 
æнахуыр хъæлæсы уагæй куыд рызтысты, афтæ. Ссард- 
та йæ Аксо. Фысты иннæ фиййауы æвджид ныууагь- 
той, сæхæдæг æрцыдысты Тырмонмæ. Мусонгæй йа 
дзаумæттæ айста Беслæн æмæ араст ис. Бирæ цыдæр- 
тæ фæдзурын фæндыд Аксойы йæ кæстæрæн. Фæлæ 
ахæм сахат ныхæстæ уæлдай вæййынц. 
Быдырмæ фæндаг æрдузæй хъæдмæ кæм бахизы, 
уым æрлæууыдысты. 
— Беслæн, мæ хъæбул, цы дын зæгъон? Каедæм 
æмæ цæмæн цæуыс, уый дæхæдæг мæнæй хуыздæр зо- 
ныс. Мах цард сарæзтам, мах цард аразæм. Кæд ду- 
нейыл амондджын исчи уыд, уæд уый мах стæм. 
Æмæ нын уыцы цард, уыцы амонд мæнгардæй, тыхæй 
исынвæнд скодтой... Ды цæугæ, дæумæ сидынц тыхгæн- 
джыты ныхмæ. Лæгдзинад-иу равдис. Мæ зæрдæ дыл 
дарын,— загъта Аксо æмæ йæ йæ хъæбысы æрбакодта, 
стæй йын йæ къух райста. 
Лæппу йæ мидбылты бахудтис: 
— Æмбарын дæ, Аксо. Хæрзбон! — цыбырæй йын 
дзуапп радта, стæй йæ фæндагыл фæраст и. Аксо та 
йæ мидбынаты бирæ фæлæууыдис йæ фæдыл кæсгæйæ. 
VI ^ 
Уæдæй нырмæ рацыдис дæс азæй фылдæр. Нал сыз- 
дæхт хæсты быдырæй сæхимæ Беслæн. Бирæ хъæбатыр- 
тау радта уый дæр йæ цард йæ бæстæйы, йæ адæмы 
сæрвæлтау. 
Аксойы зæрдæйы нæ бамынæг æмæ мынæг дæр ни- 
куы бауыдзæн йæ уарзон кæстæр æмбалы сурæт. 
Фæлæ диссаг! Фынæй лæппуйы уæлхъус лæугæйæ, 
йæхицæн æнцой нал ары зæронд лæг. Цымæ кæцæй æмæ 
цæмæй сæвзæрдис тасдзинад фиййауы зæрдæйы, йæ 
хъуыдыты? Æнахуыр хъæлæсы уагæй! 
Æмæ уый кæд ныртæккæ нал хъуысы, хæхтæ, бæ- 
лæстæ йæ нал фæзмынц, уæддæр ма азæлы зæронд лæ- 
джы хъусты. Иæ зæрдæ æхсайы Тырмоны æрдузы, сæ 
322 

бынаты цур ды биряе адæмы змæлд бафиппайдта, уы- 
мæ. Чи хъуамæ уой, стæй цæй фæдыл æрæмбырд сты? 
Æппынфæстаг сфæнд кодта Фидары райхъал кæнын. 
— Фест, мæ лæппу, фест æмæ-ма уæртæ къæдзæхæй 
акæс нæ бынатмæ. Æрдæбонсарæй чидæр хъæр кодта. 
Фидар фæгæпп ласта, йæ цæстытæ асæрфта, йæ фæд- 
джиты рыгтæ ацагъта. Æнæистыдзургæ йæ мидбынат 
æнцад алæууыд. æмæ лæмбынæгæй байхъуыста. 
— Ницы хъусыс? 
— Ницы, Аксо. 
— Гъа-ма уæдæ мæнæ дардмæкæсæнæй афæлвар, 
цымæ дзы цы фенис. Æз æрдæбон кастæн. Мæ цæсты- 
тыл нал æууæндын. 
Лæппу зæронд лæджы къухтæй райста бинокль æмæ 
схызт къæдзæхы сæрмæ. Иæ фæстæ сабыргай схызт зæ- 
ронд лæг дæр. 
Фидар кæсы Тырмонмæ. Аксо та йæ цуры лæууы 
æмæ йын йæ цæст дары йæ цæсгомы ахастмæ. Лæппу 
иæ мидбылты бахудт. 
— Исты дзы уыныс, Фидар? 
— Адæм æмбырд сты уым, Аксо. 
— Мусонджы цур? 
— О, уыдон бадгæ кæнынц. Иу адæймаг та сæ ас- 
тæу лæууы. Цыма сын доклад кæны... Сæ фарсмæ та 
бæласыл сырх тырыса... 
— Æмбырд? Сырх тырыса! Уæдæ мæ мæ цæстытæ 
иæ сайдтой? 
— Нæ, Аксо. Акæс-ма сæм дæхæдæг. 
Зæронд лæг лæппуйы къухтæй райста бинокль. Кæс- 
гæ дзы нал акодта, фæлæ йæ йæ хызыны нывæрдта æмæ 
афарста Фидары: 
— Нæ дæ ’мбарын, цы дзы федтай хъæлдзæгдзина- 
дæй? Исты фехъуыстай, цæмæн æрæмбырд сты, уый 
тыххæй? 
— Фехъуыстон. Уыдон дзурынц стыр хъуыддæгтыл. 
Дæ кой дæр дзы уыдзæн. 
— Мæ кой? 
— О, Аксо, дæ кой... Нæ парторг Сергей абои райо- 
ны кусджытæй кæйдæримæ ссæуинаг уыд. Æмбырдтæ 
хъуамæ саразой, стæй хъуамæ лæгтæ равзарой... 
Лæппу йæ ныхас нæма фæци, афтæмæй та уыцы са- 
хат ногæй ныййапæлыдысты къæдзæхтæ, кæмттæ æмæ 
бæлæстæ: «Аксо-о! О! Аксо-о!» Зæронд лæг йæ цæстæй 
ацамыдта Фидармæ. Лæппу æваст йæ дыууæ къухæй 
323 

йæхи хæрдмæ ивазæгау скодта, афтæмæй йæ цъæхснаг 
хъæлæсæй ныхъхъæр кодта: «Ой-й! О-о-о-й!»... 
Пыхсы бынæй фæцыди къæхты уынæр. Æппынфæс- 
таг фиййæутты цур æрлæууыдысты дыууæ лæджы æмæ 
иу лæппу. Сæ иу уыд колхозы парторг Сергей, тæнтъи- 
хæг, йе ’ккой— цуанон топп, йæ дæларм — хызын, га- 
зеттæй, гæххæттытæй йедзаг. Иннæ уыд Аксойы фиййау 
æмбал Осмæн, стæй æндæр фиййау. Кæрæдзийæн салам 
куы радтой, уæд сын парторг йæ хызын сæ разы æрæ- 
вæрдта æмæ загъта: 
— Æз мæнæ лæппутимæ фосмæ бакæсон, сымах та 
газеты акæсут, стæй цæттæ ут цæуынмæ. Науæд зæгъ- 
дзысты: Тырмснмæ схæццæ ис æмæ йын йæ фос иæ 
федта! 
— Æркæсут! Æркæсут! Фенын æмбæлы,— дзуапп 
радта Аксо, йæхæдæг хабæрттæй фæрсын райдыдта Рн 
’мбалы. 
Осмæн загъта: 
— Арæвдз кæн дæхи, Аксо. Фæдзур Фидармæ дæр. 
— Кæдæм мæ рæвдз кæнын кæныс? 
— Куыд кæдæм? — бахудтис Осмæн.— Горæтмæ, 
горæтмæ, мæ хæлар! 
— Горæтмæ? 
— О. Хæст мауал уа, зæгъгæ, чидæриддæр зæгъы... 
адæмты ’хсæи лымæидзинад ныффидар уа, зæгъгæ, 
кæйдæриддæр фæнды, уыдон хъуамæ сæ къухтæ æрфыс- 
сой, æгас дунейы адæмты хуыздæр мииæвæрттæ цы уы- 
наффæ рахастой, ууыл. Æвзаргæ дæ ракодтам. Ныхасы 
бар дын уыдзæн кадджын æмбырды махæм не ’ппæты 
номæй. Хъусыс, Аксо! 
— Æмбарын,— загъта уый æмæ акасти йе ’мбæлт- 
тæм, йæ фосмæ, стæй дард фæндагыл йæ цæст ахаста... 
VII 
Хъуыдыты апыгъуылд Аксо. йæ цæстытыл ауади го- 
рæт. Цавæрдæр стыр агъуыст. Бирæ адæм дзы... «Мæ- 
лæты дзыхарæхст куы нæ дæн. Цы сын хъуамæ радзу- 
рон? Æмæ æниу зæгъгæ та цæуылнæ хъуамæ кæнон?.. 
Исты мæм, цы зæгъон, уый нæй?..» 
Бады стыр æмбырды Аксо. 
Трибунæйæ кæрæдзийы мвгæйæ ныхас кæнынц кус- 
джытæ, проферсортæ ,фысджытæ, артисттæ, нывгæнджы- 
тæ. Дзурынц ад^естджынæй. Уыдонæй, æвæццæгæн, иу 
324 

ахæм нæй, йæ хъæбулы, йе ’фсымæры, йæ ныййарджы- 
ты, науæд йæ уарзоны туг кæмæн нæ ныккалд дыккаг 
дунеон хæсты... 
Тыхджын къухæмдзæгъд ныннæры залы. 
Адæм бынтон ныссабыр сты. Ныхасы бар лæвæрд 
æрцыд Аксойæн. Уый цырдгомау фестадис йæ бынатæй, 
йæ галиу къухы æнгуылдзæй йæ куырæты æфцæггот 
арæвдзытæ кодта, йæ урс сæрыхъуынтæ нуварсмæ фа- 
сæгау акодта, афтæмæй рацыд трибунæмæ. 
— Махæн зынаргъ у сабырдзинад! Не стыр горæтты, 
нæ рæсугъд колхозон быдырты, хæзнакъахæнты, уæрæх 
сæрвæтты, тархъæдты æмæ дидинæгджын уыгæрдæн-* 
ты — алыран дæр нæ адæм тох кæнынц фидыдæй цар- 
ды охыл. 
...Зæронд ус зæрдæрухсæй кæсы авдæнмæ, йæ хъæ- 
булы хъæбулмæ. Уый йæм хурау йæ мидбылты худы, 
фæлæ нæма ферох ныййарæгæй йæ зынгхуыст хъæбулы 
сурæт. Нæ! Уый хæст нæ хъæуы. 
...Бæрзонд хохы цъуппыл лæууы фиййау, сæрысты- 
рæй фæлгæсы йæ фосы дзугыл, дардмæ хъуысынц йæ 
уадындзы зæлтæ. Уый зарæг у мæлæтхæсджыты ных- 
мæ. Иæ зарæг ын хæссы сыгъдæг дымгæ уæрæх быдыр- 
тыл æмæ йæ æфтауы адæмы фæндоныл. 
Дзыллæтæ зæгъынц: «Мæлæт хæстæндзарджытæн!» 
Зæронд лæг дзырд куы фæци, уæд ын адæм æмхуы- 
зонæй сыстадысты мидбылты худгæйæ, æнæкæрон тых- 
джын къухæмдзæгъдæй арфæ кæнынц фиййауæн. 
Аксомæ та афтæ кæсы, цыма уыцы сахат агъуысты 
къултæ иууылдæр фегом сты æмæ йæ зæрдиаг ныхæ- 
стæ ардыгæй ноджы дарддæр рæттæм тæхынц. Цыма йе 
’мбæлттæ Осмæн, Фидар æмæ иннæтæ дæр уыцы адæ- 
мы ’хсæн сты, æмæ йын уыдон дæр æмдзæгъд кæнынц. 
1953 аз 
УАДЫНДЗ 
I 
Рагуалдзæг. Райсомы хур арвыл уæлиау сленк 
кодта æмæ йæ тынтæ парахатæй тауы горæтыл. Цæ- 
хæрадæтты, бульвары æмæ кæрты бæлæстæн сæ сыф- 
тæр фæкъомбох. Цъиутæ алыхуызон хъæлæстæй за- 
325 

рынц, пæррæстытæ кæнынц къалиутыл. Адæмы хъæл- 
дзæг змæлдæй, сывæллæтты зарджытæй рухс кæны 
адæймаджы зæрдæ. 
Алыбег бады йæ уаты æмæ йæм афтæ кæсы, цыма 
горæты цæрджытæ иууылдæр стырæй, чысылæй рай- 
дзаст уынгтæм аивылдысты, цыма исты стыр бæрæгбон 
у. Алыбег тынг хорз зоны, бæрæгбон кæй нæу, фæлæ 
хуымæтæджы фæлладуадзæн бон кæй у, уый. Уымæн 
йæхи бинонтæ дæр райсомæй аивгъуыдтой парчы сæр- 
дыгон театрмæ. 
— Уы’м се ’сфæлдыстадон дæсныдзинад æвдисдзы- 
сты хъæуты хихъæппæрисады къордтæ,— загътой Алы- 
бегæн æмæ ацыдысты зарджытæм хъусынмæ, кафджы- 
тæм кæсынмæ. Фыд та баззадис хæдзары иунæгæй. Нæ 
йæ равдæлдис йæ хъуыддæгтæй. Уый цалдæр азы хис- 
тæр инженерæй кусы горæты заводтæй иуы. Иæ быиа- 
тæй разы у йæхæдæг, разы йын сты йæхицæй, кæимяе 
кусы, уыцы æмбæлттæ дæр. Гъе, æрмæст ыл хатгай 
бинонтæ чысыл бабустæ кæнынц. Æмæ цæй тыххæй 
уæд? Æгæр арæх æй кæй нæ февдæлы, æрмæст уый 
фæдыл. 
Алыбег æрыгонæй ахуыр кодта æфсæйнаг фæндæгты 
техникумы. Йе ’мгæрттæй бирæтæ æнувыд уыдысты 
романтæ кæсыныл, иннæтæ та сусæгæй фæлвæрдтой 
æмдзæвгæтæ фыссыныл. Алыбегæн æдзух йæ зæрдæ 
машинæтæм æхсайдта. Æхсæвыгæтты-иу арæх нæ ба- 
фынæй йæхи арæзт модельтыл хъуыды кæнгæйæ. Арæх 
сæ-иу æрвыста Мæскуымæ дæр. Техникумы фæстæ лæп- 
пу каст фæци институт. конструкторы бæсты дзы рауа- 
дис инженер-электрик. Фæлæ сывæллонæй адæймаг йе 
’ргом цы хъуыддагмæ аздахы, уый дзы афтæ æнцонæй 
нæ ферох вæййы. 
Нæ цух кæнынц Алыбеджы зæрдæйæ дæр исты ног 
машинæ æрымысыны сагъæстæ. Фарон (Ьæззæджы уьш 
ацыди хъæумæ. Фыццаг хатт быдыоы федта нартхор- 
тонæн машинæ. Куыд дзурынц, афтæмæй дзы цыдæр 
аиппытæ ис, æгæр бирæ тыллæг уадзы йæ фæстæ 
æнæфснайдæй. Æмæ йын цæмæй фылдæр æнтыса, нарт- 
хор хæрзæфснайд цæмæй кæна, уый тыххæй йыл ку- 
сынц дарддæр, цы завод сæ уадзы, уым. Ныртæккæ 
ууыл архайы Алыбег дæр. Цы нæ вæййы! Чи зоны, 
æмæ уый дæр исты æрхъуыды кæна ацы машинæ фæ- 
хуыздæр кæныны хъуыддаджы. Æмæ æвдæлон сахæт- 
ты бирæ хæттыты стъолы уæлхъус хахнывыл йæ уд 
326 

ч ьары. Ахæм рæстæджыты дзы хæринаг æмæ хуыссæг 
дар айрох вæййынц. 
Афтæ уыдис ацы райсом дæр. Дысон Алыбег заво- 
дап æрæджиау ссыдис сæхимæ. Абон та сыстадис тынг 
раджы. Иæхи тагъд-тагъд ахсадта, ферох æй ис, йæ 
кьайæн, йæ сывæллæтæн фæлладуадзæн паркмæ ацæ- 
\оШЫ тыххæй зæрдæ кæй бавæрдта, уый дæр, æмæ та 
архайын райдыдта йæ хахнывтимæ. 
Фæлæ мæнæ Алыбеджы стъолмæ рудзыигæй æр- 
оахъуызыдысты уалдзыгон хуры тынтæ, уаты къултыл, 
шнфанеры стыр кæсæныл тæмæнтæ скалдтой. Инжеиер 
сыстадис йæ бынатæй æмæ байгом кодта фæрссæгтæ. 
Сыгъдæг уæлдæфы уылæн æрбакалд уатмæ. Лæг дзы 
иæ риуы дзаг сулæфыд, йæ цæст ахаста йæ фатеры 
къуымтыл æмæ æрмæст ныр бафиппайдта, йæ хæринаг 
кæй ныууазал, бинонтæ йæ иунæгæй кæй ныууагътой, 
уый. Æваст фæджихау: стыр сау нымæт лæууыд мидæг- 
гаг уаты фæсдуар, йæ фарсмæ та сауфистон æхсаргард, 
сызгъæрин доны тылд уадындз. 
Бацыдис дзаумæттæм хæстæгдæр. «Цымæ кæй сты 
адон? Цæмæн сæ сæвæрдæуыд ам?» — ахъуыды кодта. 
Райста уадындз, лыстæг æм æркаст, йæ былтæм æй 
схаста, цыма дзы ацæгъдынмæ хъавыд, фæлæ нæ ацагъ- 
та. Фæстæмæ йæ арæхстгай сæвæрдта йæ бынагы 
æмæ сагъæсты аныгъуылд. Нымæт æмæ йын уадындз 
йæ сабийы бонтæ йæ зæрдыл æрлæууын кодтой... 
II 
0, йæ сабийы бонты æххуырсты фиййау цæугæйæ 
бирæ нымæттæ батыдта Алыбег. Кæд мæгуыр уыдыс- 
ты, уæддæр æй йæ нана æнæ нымæтæй сæрвæтмæ ии- 
куы ауагъта. Арæх-иу скодта ног нымæттæ йæ хъæбу- 
лæн. Æмæ сæ Алыбег дæр дарын зыдта. Иæ нымæт-иу 
куы ныскъуыдтæ, уæд-иу ын дзы йæ мад зæнгæйттæ 
æмæ дзабыртæ бахуыдта. 
Алыбег уæд сæрак дзабыртæ нæ, фæлæ фæсмын 
дзабыртæ дæр никуы скодта йæ къахыл, сæрд дæр æмæ 
зымæг дæр къогъодзиты, æрчъиты цыдис. Æмæ-иу ын 
нана йæ зæронд нымæтæй дзабыртæ куы бахуыдта, 
уæд-иу йæ цииæн кæрон дæр нал уыди. Уæд-иу сæрвæ- 
тæй тынгдæр хъуыстис йæ уадындзы хъæлæс. О, зы- 
наргъ уадындз уыд уый Алыбегæи. 
327 

Уый уыдис иуæхстон топпы хæтæл. Афтæ дзырдтой, 
зæгъгæ, дам, æй Алыбеджы фыдыфыд раджы кæддæр 
балхæдта иу кæсгонæй. Бирæ азты дзы цуан фæкодтой. 
Йæ фæрстæ куы стæнæг сты, йе ’хгæнæн куы баихсыд, 
йæ хъæд та сæтгæ куы акодта, уæд æй Алыбеджы фыд 
иу дæсны зæрингуырдмæ ахаста æмæ йын загъта: 
— Ацы дзаума хорз уыд йæ рæстæджы, нарты Бат- 
радзы фатау — рæстдзæф. Ныр баихсыди. Бавдæл, æмæ 
мын дзы мæ лæппуйæн, нарты Ацæмæзæн цы уадындз 
уыд, ахæм сараз. Иæ зардмæ-иу ун адæм, сырдгæ 
æмæ мæргътæ æмхуызонæй куыд æрыхъусой. 
Зæрингуырд ын сæххæст кодта йæ фæндон, са- 
рæзта йын дзы уадындз. Кæд йæ тъæллангмæ сырдтæ 
нæ цыдысты, уæддæр зынаргъ уыд Алыбегæн. Арæх-иу 
ын йæ азæлд хæхтæ, къæдзæхтæ фæзмыдтой. 
Хъуыды ма кæны Алыбег, иухатт изæрыгон сæрвæт- 
тæй фос хъæумæ куыд æрыскъæрдта, уый. Сæ дæллаг 
сыхы уыдис чындзæхсæв. Алыбеджы йе ’мбæлттæ уыр- 
дæм ахуыдтой. Радтой йын æгъдау, стæй йæ скафын 
кодтой. Ахæм фиййау та кæм фендæуыд, æмæ зарын, 
кафын чи нæ зоны! 
Алыбег дæр, æвæццæгæн уæд æвзæр не ’скафыдаид. 
Фæндыры рог цагъдмæ æмæ къæрцæмдзæгъдмæ къах- 
къухтыл хæртты хаудта. Фæлæ кафт куы фæци, уæд æм 
бонджынтæй иу зæронд къуыдипп æрбацыдис. Иæ цъæх 
цæстытæ сзылынтæ кодта, лæппуйæн йæ цухъхъайы 
бызгъуыртæм æрæвнæлдта æмæ загъта: 
— Диссаджы цæхæрадоны чындз, цъиутæ тæрсын 
кæнæн... Цас дын фиды хъæу хъомгæсы мыздæн? Зæгъ- 
ма. Æз ма дын бафтаудзынæн æмæ мæ хуымты къо- 
бола уыдзынæ. 
Уыцы æлгъаг ныхæстæ тыхджын маст бауагътой 
лæппуйы. Фæлæ йæм фæстæмæ цы сдзырдтаид? Бон- 
джын цы нæ кæны, мæгуыр цы нæ ’взары! Хъазты нал 
фæлæууыд, йæ уадындз дæр кæмæдæр ферох кодта, аф- 
тæмæй æрбацыд сæхимæ. 
Уыцы бон ныр дæр арæх æрлæууы йæ зæрдыл; йæ 
хъустыл ма ныр дæр ауайынц йæ ныййарæджы ныхæс- 
тæ: «Ма тыхс, нанайы хъæбул, уыцы сæрхъæн дæ кæй 
бафхæрдта, ууыл. Зон, мæ хур, хорз лæг фидистæ ни- 
куы фæкæны. Æвзæры фидис та мацæмæ дар!» 
Нана йын куы фæдзæхста, уæд æм æрбацыдысты йе 
’мбæлттæ. Уыдонимæ уыд Алыбеджы хуыздæр хæлар 
Бурой дæр. Хъæлдзæг лæппу уыдис. Æдзухдæр йæ цæс- 
328 

тытæй худти. Ацы хатт дæр Алыбеджы хъазæнæмхасæ- 
нæй фелхыскъ кодта: 
— Зæгъут ма мын, йе ’знаджы цур йæ гæрзтæ чи 
ныууадзы æмæ сæхимæ лидзæг чи фæвæййы, уый 
лæг у? 
Алыбеджы зæрдыл æрбалæууыд йæ уадыидз æмæ 
æваст сонтау фæзылд: 
— Мæ уадындз! Кæм ис мæ уадындз? 
— О, дæ уадындз! Æз дæр уый тыххæй дзурыи. 
Кæм æй ныууагътай, кæмæ йæ радтай? — бафарста 
Бурой. 
Алыбег хорз мал зыдта, кафынмæ йæ куы рахуыд- 
той, уæд ын йæ къухæй йæ уадындз чи айста, уый. 
— Мæ уадындз! Мæ фыд мын кæй бафæдзæхста, 
уый мын ныр хъуамæ исчи бамбæхса! Нæ, уый никуы 
уыдзæн! 
Уыциу гæпп раласта хæдзарæй Алыбег. Фæлæ пæ 
æрцахстой йе ’мбæлттæ, худтысты йыл. Уый та мæстæй 
тъæппытæ хаудта. Иæ мад мæгуыр, старсти, куы ацæуа, 
уымæй æмæ лæппутæн, мидбылты худгæйæ, лæгъстæ 
кодта: 
— Раттут ын æй, мауал æй мæстæй марут, нана уын 
уæ рынтæ бахæра, иннæ хатт æй никуыуал ныуадз- 
дзæн... 
Бурой радта Алыбегæн йæ уадындз æмæ йæм йе 
’мгæрттæ бахатыдысты: 
— Ацæгъд ма дзы, Алыбег, ацæгъд, уыдоны фыдæ- 
нæн. 
Фæлæ уыцы сахат йæ зæрдæ æрхæндæг уыд... 
— Æри-ма йæ уæдæ ардæм,—загъта Бурой... 
Цавæрдæр уынгæг зарæг атахти дардыл... Уыдис 
изæрдалынгтæ. Адæм сæ фос бафсиайдтой. Хъæу ныс- 
сабыр æмæ æнцад хъуыста уадындзы зыр-зыргæнаг 
хъæлæсмæ. Афтæ зындис, цыма уыцы рæсугъд мыртæ 
чындзхасгы фæндыры цагъдыл фæтых сты... 
III 
Уый раджы уыдис, раджы фæхицæн сты Алыбег 
æмæ йе ’мбæлттæ сæ кæрæдзийæ. Алырдæмты аиыды- 
сты æмæ сæ алчидæр иæхи фæндаг гсарлта. Алыбет 
иалдæр азы кусы горæты инженерæй. Рагæй нал сæм- 
бæлд йæ зæронд хæлæрттыл. 
329 

Фæлæ мæнæ æнахуыр нымæт æмæ уадындз йæ уа^ 
ты куы федта, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йщ 
сабийы бонтæ. Дис кæны, кæй сты æмæ сæ чи сæвæрд 
та ам, ууыл. Ногæй та сыл йæ цæст ахаста. 
«Нæ, уый хуымæтæджы фиййауы нымæт нæу. Исть 
бæхджын æфсады булкъоны нымæт хъуамæ уа».—Аф 
тæ-иу æм сдзырдтой йæ хъуыдытæ.— О, фæлæ нæм 
абонсарæй куы ничима æрбапыд. Кæд дысон дæр нз 
хæдзары уыдысты, уæд мын бинонтæй уый тыххæЯ’ 
куыд ничи ницы загъта? Науæд сæ мæхæдæг та куып« 
нæ бафиппайдтон? — Иæ сагъæстæ йын асырдта тили 
фоны дзæнгæрæг. 
Систа хæтæл. 
— Баба! Баба!—цымыдис æмæ æнæвдæлонæп дзырл 
та тилифонæй йæ лæппу.— Хъусыс? Сæрдыгон тсат 
ры дæн. 
— Цы хабар у? 
— Радиомæ хъусыс? 
— Нæ хъусын. Радио æхгæд у. 
— Ой! Диссаджы концерт! Ныртæккæ дæ лымæш 
зардзæн! 
— Уый та цаь>æр лымæн у? 
— Ой, баба, куыд нæ мæ æмбарыс? Барис зардзæн 
ныртæккæ йе ’ртæ фырты æмæ йæ дыууæ чызгимæ... 
Уый фæстæ йæ нæхимæ хъæуы. 
— Барис? — хъуыддагæн ницы æмбаргæйæ, афарс- 
та йæ фыд. 
— О, о! Знон нæм йæ дзаумæттæ, йæ нымæт чи... 
Дарддæр нал фехъуыста лæппуйы ныхас. 
Алыбег æрæвæрдта хæтæл. «Барис зардзæн йе ’ртæ 
фырты æмæ йæ дыууæ чызгимæ... дæ лымæн»,— йæ 
хъустыл уадысты лæппуйы фæстаг ныхæстæ. «Цымæ 
чи уыдзæн уыцы Барис?» — фарста йæхи. 
Йæ радио сивтыгъта. Æмæ хæдзары къултæ нæ 
баурæдтой зарæджы фæйлауæн. Уый ахызтис горæгы 
уынгтæм. Адæмы къухæмдзæгъд ныннæрыд. Стæй рай- 
хъуыст конферансейы хъæлæс: «Æмбæлттæ, ууыл уал 
фæуыдзæнис абон адæмы сфæлдыстадон концерт». 
Алыбег та бацыд уыцы дзаумæттæм. Фыццаг уал 
арæхстгай йæ уæлæ æркодта кæсгон нымæт, бухархуд, 
стæй мидæгæй æрбаста æхсаргард. Афтæмæй дзæвгар 
рæстæг кæсæны цур куы иуырдæм, куы иннæрдæм иы- 
ди. Фæстагмæ систа уадындз. Æнцадгай дзы цæгъдын 
авзæрста, фæлæ йæ мыртæ йæ коммæ нæ кастысты. 
330 

Уый Дзы, раДжы иуæхстоны хæтæлæй куыд цагъга, 
афтæ цæгъдынмæ хъавыди, фæлæ ацы уадындз бынтон 
ног здæхтытæ агуырдта. 
Алыбег рудзынгæй ракастис. 
Сæ кæрты змæлæг нæ зынди. Уыцы рæстæджы уыр- 
дæм æрбахызт иу лæг. Алыбег æихъæл уыд, уый йæ 
сыхæгтæм æрбацыд, зæгъгæ, фæлæ сын бахоста сæхи 
дуар: 
- Гъсй, хæдзаронтæ, цы фестут уый? Мидæмæ нæ 
хадзут?—Алыбег йæ хъæлæсæл нал базыдта Буройы. 
Уазæг джихæй аззад: æвæццæгæн æм йæ фысым гуы- 
рысхойаг фæкасти, стæй цымыдисæй афарста: 
— Алыбег?.. 
— Бурой!.. < 
Уарзон æфсымæртау ныттыхстысты кæрæдзийыл. 
— Мидæмæ, мидæмæ, Бурой! Ехх! Кæдæй нырмæ 
лал федтам кæрæдзи!—йæ цæнгтæ райхалгæйæ, сдзырд- 
та фысым. 
— Ссæдз азы бирæ не сты — загъта Бурой æмæ ма, 
лæ цæст фæныкъулгæйæ, йæ ныхасыл бафтыдта.— 
Фæлæ ды рæдийыс! Æз Бурой нæ дæн. 
— Бурой нæ дæ? Уæдæ чи дæ? 
Уый йæм йæ къух ногæй бадаргъ кодта: 
— Барис. Табуафси, зонгæ уыдзыстæм. 
Дыууæйæ дæр ныххудтысты. Диваныл сбадтысты 
фæрсæй-фæрстæм æмæ нал æфсæстысты сæ кæрæдзи- 
мæ кæсынæй. 
— Уæдæ мæм, æвæццæгæн, лæппу дæр театрæй дæу 
тыххæй дзырдта, Барис зардзæн йæ дыууæ фырты æмæ 
ле ’ртæ чызгимæ, зæгъгæ. Барис, дæ цот æцæгæй фондз 
сты? 
— Фондз цæмæн? Фараст, фараст. Æхсæз лæппуйы 
æмæ æртæ чызджы. Се ’ппæты кæстæр нырма хæрз- 
чысыл у, æрæджы ауадис йæ къахыл. Фæлæ иннæтæ 
стыртæ сты. Сæ хистæр капитан у, Иссæйы æфсæддон 
хайы службæ кæны. Ныртæккæ йын отпуск ис. Хъæуæй 
>ый дæр равдыстмæ немæ ссыдис. Мæнæ ацы нымæт 
æмæ дзаумæттæ дæр уый сты... Къæвдатæ арæх кæны, 
лымæт нæ, зæгъын, искуы фæндагыл куы бахъæуа. 
Стæй каид фæндагыл цæмæн? Равдысты дæр ахæм 
фæзылдтæ вæййы, адæймаджы сценæмæ ацы дарæсы 
рацæуын кæм фæхъæуы. 
Инженер бирæ хабæрттæй фæфарста Буройы: «Куыд 
у нæ хъæубæстæ? Хохы цæргæ ма дзы чи баззадис, 
331 

быдьфмæ дзы чи алыгъдис? Нæ сонты бонты æмгаврт* 
тæй ма искæйты феныс, æви нæ?» 
Бурой арф ныуулæфыд, комкоммæ йæм бакастис 
æмæ æфхæрæгау бакодта: 
— Ды горæтаг сдæ, мæ хæлар, хъæуыл иал æрвæс- 
сыс. Мæнмæ куыд кæсы, афтæмæй сæг сæвæрдтай. Афо- 
нæй раздæр базæронд дæ, æркæс-ма дæхимæ, æмæ ма 
мæнæ мæнмæ дæр æрбакæс! Чи нæ хистæрхуыз у? 
Алыбег хъусæй лæууыд. 
— Æгæр фæУæзбьгн дæ, ме ’рдхорд, фæлæ-иу мах- 
æрдæм дæр æруай. Æрцу-ма нæм Орскенайы æрдуз- 
мæ искуы. Куыд никуыуал æрымысыс дæ райгуырæн 
хъæу? Уæдæ мæнæн уырдыгæй æндæр искæдæм аивын 
тынг зын уаид! 
— Бабæрæг уæ кæндзынæн, Бурой, æнæмæнг. Тагъд 
та мын улæфты рæстæг уыдзæн,— æфсæрмдзæстыгæй 
загъта Алыбег. 
— Нæ фæсайдзынæ? 
— Нæ, ацы хатт нал фæсайдзынæн. 
Уæд Бурой æваст фестадис диванæй æмæ бацыдис 
дзаумæттæм. Уадындз систа, йæ цæсгом фæрухсдæр, 
йæ цæстытæ ферттывтой æмæ йæ Алыбегмæ бадаргъ 
кодта: • 
— Дæ фыдæлты хæзиа... Чысылæй-иу хъомгæсæй 
къæдзæхы рæбынты кæмæй цагътам, уый. Стæй, сгыр 
горæтмæ ахуырмæ куы рараст дæ, уæд мæнæн номыл- 
дарынæн кæй балæвар кодтай... 
— Цытæ дзурыс? Уый згæхæрд æфсæйиаг хæтæл 
куы уыди... Ай та мæнæ!.. 
— Уый у, уæдæ, уый! Дæ лæвар дын æгад не ’скод- 
тон, ме ’рдхорд. Ногæй йæ сарæзта з^рингуырд, сыз- 
гъæрин доны йæ стылдта. Ныр ацы уадындзимæ цæу- 
дзынæн Мæскуымæ. 
— Мæскуымæ? 
— О, Мæскуымæ. Æппæтцæдисы адæмы аивадон 
равдыстмæ нæ республикæйæ чи ацæудзæн, уыдонимæ. 
Стæй мæм афтæ кæсы, цыма мæскуыйæгты зæрдæмæ 
дæр фæцæудзæн фиййауы уадындз, фиййауы зарæг. 
Куыд дæм кæсы, фæцæудзæн сæ зæрдæмæ? 
— Фæцæудзæн, æнæмæнг, фæцæудзæн! — дзуапп 
радта Алыбег. 
— Байхъус-ма мæм, уæдæ. 
Бурой фæйнæрдæм адаудта йæ бур цыллæ зачъетæ, 
æмæ йæ цъæх цæстытæ арф хъуыдыты аныгъуылды- 
332 

сты. УадынДз айвæй систа йæ былтæм æмæ сабыргай 
райхъуыст йæ диссаджы цагъд. Куы ныллæгдæрæй, 
куы та бæрзонддæрæй цыдысты æмбисонды æхсызгон 
мыртæ. Уыдон куы хæххон зымты къуыззиттау хъуыс- 
тысты, хæццæ кодтой кæмдæр уад-тымыгъимæ, куы та 
фæзмыдтой булæмæргъы уалдзыгон зарæджы. 
Алыбегæй рæстæгмæ айрох, кæм бадти, уый. Афтæ 
пæм фæкаст, цыма фестадис рагон хæххон хъæуы. Уыр- 
дыгæй та фæхæццæ Мæскуыйы стыр галуантæй иумæ. 
Цыма уым йæ фарсмæ бадтысты тынг бирæ алы мыггаг 
адæмтæ. Уыдои лæмбынæг хъуыстой хохаг лæджы 
уадындзы тъæллангмæ... 
Н54 аз 
ÆХСÆВ ЦЫРАГЪДАРÆЙ 
1 
Ног азмæ ма цалдæр боны уыд, афтæ иу райсом 
колхозы фосы дохтыр Алыматы Габола йæ ус Госæда- 
мæ фæдзырдта: 
— Усай, хурæй раздæр лæг йæ сыхаджы фены. 
Фехъуыстай ахæм æмбисонд? 
— Фехъуыстон бирæ хæттыты дæхицæй. 
— Бæлас куы акæлы, уæд йæ сыхагыл банцайы, 
уый дæр уæдæ зондзынæ? 
— Зонын... 
— Æгайтма сæ зоныс. Ныр дзæбæх æрбайхъус. Ног 
аз æрбалæууы. 
— Хорзæй ныл æрбацæуæд! 
— Хорзæй цæуы, не ’фсин. Гъемæ ногбоны æхсæв 
нæ дзæбæх сыхæгтимæ хъуамæ махмæ абадæм. Иумæ 
фæцин кæнæм. Бавдæл æмæ дæ хъарутыл ма бацауæрд. 
Сыхæгтæн раздæр бамбарын кæн: Габолайы, зæгъ, аф- 
тæ фæнды, æмæ сæ уый фæстæ «нæ фехъуыстон» куыд 
ничи зæгъа... 
— Хорз. Æрмæст та-иу дæхæдæг дæ хæдзармæ ма 
байрæджы кæн. 
— Уый фендзыстæм. Нырма уæдмæ бирæ рæстæг 
ис,— загъта Габола æмæ йæ куыстмæ ацыдис. 
Госæда та йæ дзæбæх зæрдæйыл уыди, йæ фæстæ 
кæсгæйæ баззадис. 
333 

2 
Иуæй-иу адæмтæ сæ цардæн аргъ кæнын нæ фæзо- 
нынц. Царв æмæ сæ мыдæй хæсс, паплинтæ сын уæлæ- 
дарæсæн дар, уæддæр царды ад нæ фембарынц. Никуы 
ницæмæй оафсæды сæ цæст, мулк-мулкгæнгæ амæ- 
лынц. Никуы рачындæуы сæ хорзы кой, ницы ныууа- 
дзынц сæ фæстæ раппæлинагæй. 
Нæ, ахæмтимæ иумæйагæй ницы уыдис Алыматы 
бинонтæн. 
— Дæуæн циу, Алыматы Габолайы хуызæн сыхагкæ- 
мæн ис! Дæ цин, дæ зианы боны — де ’стыр æнцой, дæ 
мæсыг. Ах.æм сыхагæн æз мæ дæндагæй цырагъ да- 
рин... 
Ахæм ныхæстæ-иу арæх фехъуыстой Габолайы сы- 
хæгтæ сæ хъæуккæгтæй. Ныхæстæ-иу æрцыдысты Госæ- 
дайы хъустыл æмæ-иу йæ мойæ тынг сæрыстыр 
уыд... 
Госæда йæ цæстæнгас ахаста сæ хæдзар, се ’стыр 
цæлгæнæны къуымтыл. Ацы рæстæджы та ма хæдзары 
дзаума хъуаг чи у. Хуыцауæй бузныг, æнæнизæй куы 
цæриккой нæ хъæбултæ, \æ лæг кæй уарзы æмæ нæ 
чи уарзы, уыдон се ’ппæт дæр. Алыхуызон авджын 
рæсугъд вазæтæ, тæбæгътæ, агуывзæтæ, графинтæ, ции- 
кæ къустæ,— айдагъ каструлкæтæ сæм цал хуызы ис: 
стыртæ, рæстæмбистæ, къаддæртæ,— Госæда сæ ног æх- 
садæй тæрхæгыл куы рарæнхъ кæны, уæд дзуджы хуы- 
зæн вæййынц. Æмæ æцæгдæр, уыдон фыстæ, далаыстæ 
æмæ уæрыччытæ куы фестиккой, уæд Габолайы фиййау 
æххуырсын бахъæуид... 
Ноджы ма хæрз æрæджы Габола дæс æмæ ссæдз I /- 
манæй балхæдта æвзистдоны тылд сервиз. Раст сæ дæ 
хъуыры æгънæджытæн бакæнис, ахæм диссаджы рæ- 
сугъд цайцымæнтæ, цайдан, сæкæрдон, мыд кæм æрæ- 
вæрай, ахæм. 
Чысыл, хæрзчысыл ахуыргонддзинад уыдис колхозы 
фосы дохтыр Алыматы Габоламæ. Революци йæ гъæйт'1- 
зæгъгæ лæгæй æрæййæфта. Уый размæ йын скъолайы 
бакæсыны фадат нæ фæци. Фæстæдæр та æгæр фæкар- 
джын, стæй йæ хæдзар дарын хъуыдис. Къухæл дæсны. 
Сæ хъæуы Габолайы къухæй амад агуыридур хæдзарæй 
рæсугъддæр нæ разындаид. Фæрæт, хырх, лæгъзгæиæн 
аивдæр никæй къухты сфидыдтаиккой. 
Бидаркæйæн цы хъæуы,— цалхы дæндæгтæй райдай 
334 

æмæ гуыффæ, рæтæнæгъдты онг,— уыдон-иу йæхи къу- 
хæй скодта. Бæх-иу дзы куы баифтыгътой, уæд æм-иу 
адæм кæд кæсгæйæ нæ баззадысты. Горæты иу аз са- 
хуыр кодта æмæ райдыдта колхозы фосы дохтырæй ку- 
сын. Колхозы правлени йын хъæугæрон иу æвзæргомау 
къуындæг агъуыст радта. Æмæ уыцы къанторы дуарæй 
чи нæ бакастаид! 
Габоламæ-иу цал æмæ цал курдиатимæ æрбацыды- 
сты! Афон нæ зыдтой. Хи хæдзары къæсæрыл хизæгау- 
иу бахызтысты... 
Æмæ Габола фæллад нæ зыдта, æфсон никуы 
скодта. { 
Уæд сæ хъæуы электрон рухс нæма уыд. Фосы дох- 
тыр-иу кæддæриддæр йемæ хаста æхгæд фанар. Уый 
йын рухс кодта йæ фæндаг. Кæм-иу нæ балæууыд!.. 
Æмæ-иу зымæгон уазал даргъ æхсæвты стыр хъæуы 
уынгты цырагъимæ исчи куы фæцæйцыд, уæд-иу æй 
Габола фæхуыдтой. Чи йæ агуырдта, уый-иу æй ссард- 
та. 
Бирæ æхсæвты-иу ын сæ хæдзары рудзынгæй йæ 
цырагъы рухс хъахъхъæдта йæ фыццаг ус Залихан дæр. 
Кæм цы ми кодта, уыдæттæ йын уый æппæтæй дæр 
хуыздæр зыдта. Иæ фанары рухс ын иртæста иннæ рух- 
сыты ’хсæн дæр. Йе ’рбацыдмæ йын-иу хъарм дои цæт- 
тæ дардта, уазал хæринаджы æвджид æй иикуы 
бауагъта. 
Афтæ дæр-иу рауадис: Габола-иу æнафоны фæлла- 
дæй æрбацыдис йæ куыстæй. Ус-иу йæ размæ рауад, 
йæ цырагъ-иу нæма æрæвæрдтаид, афтæ йын-иу хъуа- 
мæ загътаид: 
— Нæ лæг, мæ хæдзар, дæлæ Фаризæты хъуг цы- 
дæр кæны. Ууыл ын исты куы ’рцæуа, уæд ма, мæгуыр, 
цæмæй цæрдзысты. Сывæллæттæ æнæ урсагæй баззай- 
дзысты. Цалдæр хатты дæм æрбацыд... 
Æмæ-иу Габола фæраст ис. 
Райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Габолгйæн 
уæдмæ йæ сæр фæхалас. Ацыдис уырдæм. Иæ кармæ 
гæсгæ бахаудта кусæг батальонмæ. Арвыстой йæ Кас- 
пийы денджызы фæстæмæ, эвакуацигонд чи æрцыдис, 
ахæм хæстон заводмæ* Хæдзары баззадысты йæ ^с За- 
лихан æмæ йæ дыууæ чызджы. Дыууæ азы æмæ æрдæг 
Габола фæци заводы, уый фæстæ йæ арвыстой цавæр- 
дæр хæстон медицинон курсытæм. Уыдон каст куы 
335 

фæцис, уæд кусын райдыдта Астæуыккаг Азийы госпи- 
тæльтæй иуы санитарæй. 
Хæст йæ кæронмæ фæцæйхæццæ кодта. Габолайы 
сæ хæдзармæ арвитынмæ хъавыдысты. Иу райсом йе 
’мгусджытæ бафиппайдтой уымæн йæ сусæг цæссыгтæ. 
Уыдон базыдтой, ууыл кæй сæмбæлдис æбуалгъ ха- 
бар — йæ уарзон къай Залиханы фæзиан. Æмæ йын йе 
стыр зианыл тынг фæхъыг кодтой... 
Сæ фыды ссыдмæ, Залихан дæр ма æгас уыдис, хис- 
тæр чызг Уарзет смой кодта. Кæстæр, Зоя, ахуыр кодта 
Дзæуджыхъæуы. Хæдзармæ сæ цæст дардтой хæстæ- 
джытæ. 
Хионтæ, уарзон сыхæгтæ æрбамбырд сты урссæр 
салдатыл. Æгъдау ын радтой йæ зианы тыххæй. Зиан- 
джынтæ бйрæ уыдысты хъæубæсты. Фæсивæды дзæ- 
бæхтæй хæсты артæй бирæтæ нал сыздæхтысты. Уыдо- 
ны ныййарджытæм тæфæрфæстæ кæнынмæ фæцыдис 
Габола. Иæ чызг Уарзетимæ ссыди уæлмæрдтæм. Иæ 
къух бавæрдта йæ уарзон бинойнаджы ингæныл. Стлвд 
цæссыгтæ йыл фæкалдта... 
Фæлæ цард уæддæр йæ кæионтæ кæны. Нæй хæдзар 
æнæ сылгоймагæй. Æпæ бинойнаг лæг та, дыууæйы 
бæсты уæрдоны ивтыгъд чи вæййы, ахæм галы хуызæн 
у. Чи йын бахъарм кæндзæн хæринаг йе ’рбацыдмæ, чи 
йын дардзæн сыгъдæгæй йæ дарæс? 
Иæ фыццаг бынаты кусын райдыдта Габола. Куыд- 
дæр ферхæндæг. йæ зæрдыл-иу æрлæууыдысты Зали- 
ханы хъазæн ныхæстæ: «Нæ лæг, куы дын æрбамæлон, 
миййаг, уæд-иу бирæ рæстæг дæхи æнæ бинойнагæй ма 
ныууадз. Нæ чызджытæ мойтæ скæндзысты, æнæ ’фсин 
хæдзар та æнæфснайд мус, æнæхгæд хосдонæй хъау- 
джыдæр нæу, дымгæ йæм кæд цы ’рбахсдзæн, æмæ дзы 
кæд цы ахæсдзæи, уый бæрæг ын нæ вæййы... Æрмгест- 
иу дæхицæн цардæмбал равзарын базон»... 
Залиханы уыцы ныхæстæ йæм ныр уæлдай растдæр 
кастысты. Фæлæ йын сæ баххæст кæнын æнцон нæ уыд. 
Дæ фыдгул йæ фыццаг бинойнагишæ амонд ма ’ссара! 
Афтæ хъуыды кодта Габола дæр, цалынмæ Госæдайы 
не ’рхаста, уæдмæ. 
Госæда бирæ кæстæр уыд йæ мойæ. Æфсæрмдзаст, 
мадзура, абадгæ чызг. Уый куыста районы сывæллæт- 
ты хæдзары хъомылгæнæгæй. Габола йæ фыццаг хатт 
’куы федта, уæд ын йæ зæрдæ цыдæр стыр тых фел- 
хыскъ кодта. Хæстæг нæ уæвгæйæ, дыууæ адæймаджы 
336 

кæрæдзийæн мацы æййафой, афтæмæй тынг æмхуызон 
уой, уый зын зæгъæн уыдис. Госæда уыд раст Залиха- 
ны кæддæры сурæт. Йæ урс цæсгом, даргъ дзыккутæ, 
йæ фæлмæн цæстæнгас, йе ’ппæт уæнгты фезмæлдæй. 
Æнахуыр диссаджы змæлд бакодтой Габолайы хъуыды- 
тæ. Джихæй кæсгæйæ баззадис чызгмæ. Фефсæрмы. 
Фæлæ йæм æнæ кæсгæ йæ бон нæ уыд. 
Лæджы уыцы цæстæнгас бафиппайдта Госæда йæхæ- 
дæг дæр, фæсырх æмæ сывæллæттимæ иуварс азылд. 
Ацыди Габола дæр. Фæлæ уыцы сылгоймаджы сурæт 
йæ цæстыты разæй нал хицæн кодта. Æвиппайды бам- 
барæн кæмæн нæй, ахæм æхсызгондзинад æмæ стыр 
ныфс йæ зæрдæйы райгуырд. Æгæр кардзыд кастис 
Габола йæхимæ æмæ уымæй къæмдзæстыг кодта... 
3 
Уæдæй ардæм бирæ азтæ рацыдис. Ныр Госæдайæн 
йæ лæппу æмæ йæ чызг скъоладзаутæ сты. Габолаимæ 
фыццаг хатт куы ныхас кодтой, уыцы изæр арæх æры- 
мысы. Хинымæр фæсырх вæййы, мидбылты бахуды. 
Ирд фæззыгон изæр уыд. Габола йæ фæндаг акодта 
сывæллæтты хæдзарыл. Фæдзырдта Госæдамæ. Уый 
сывæллæтты акодта сæ хъазæн уатмæ, рацыдис тыргь- 
мæ, Габолайы цурмæ... 
— Бахатыр кæн, Госæда... Хистæр дæн. Чи зоны, 
æмæ мын ме ’мбæлыд бауæндын дæумæ уыцы хъуыдда- 
джы. Фæлæ мæ зæрдæ нæ бакасти мæ коммæ... Кæд 
мыл ничи фæхуда... Зонынц мæ адæм, зоныс мын мæ 
уавæртæ, мæхи. Иу æмæ дыууæ хатты нæ ахъуыды код- 
тон ацы хъуыддагыл... 
Йæ иыхы хид асæрфта. 
Госæда хорз æмбæрста Габолайы, цыдæр дзæбæх 
рæвдауæн ныхæстæ зæгъын æй фæндыд, фæлæ йæ 
æфсарм æххæстæй дзурын нæ уагъта. 
— Дæ зæрдæ мыл нæ фæхудт? — тарст хъæлæсыуа- 
гæй йæ куы бафарста Габола, æрмæст уæд схаудтой 
Госæдайы æрдæгныхъуырд иыхæстæ: 
— Нæ! Цæмæн!.. Æз дæуæн... сымахæн стыр аргъ 
кæнын... 
Фæззыгон æхсæвæй дзæвгар ацыдис. Ирд арвæй худ- 
тысты стъалытæ... Уæды* онг зæрдæбынæй фæныхас 
кодта Габола, стæй «хæрзæхсæв» загъта Госæдайæн. 
22 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
337 

О, ахæм хъуыддæгтæ адæймагæй никуы ферох вæй- 
йынц. Нæ ферох сты Госæдайæ дæр. Æмæ ацы райсом 
Ногбон æхсæвмæ цæттæтæ кæнгæйæ дæр йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты. Ай-гъай, цыдæриддæр æмбæлы Ног 
азæн «æгас æрцу» зæгъынмæ, сыхæгтæн хорз фынг 
саразынмæ, уыдон бацæттæ кæндзæн Госæда. Гъе, æр- 
мæст та Габола йæхæдæг уыцы æхсæв дæр афоныл куы 
не ’рбацæуа сæхимæ, уымæй тарстис рагагъоммæ... 
4 
Æмæ мæнæ Ног аз сæ уæлкъæсæр. Хъæубæсты цы- 
рæгътæ ма фæстаг хатт судзынц. Зæронд азы уæлдæф 
цæлгæнæнтæй фæйнæрдæм хæссы нард физонджыгæ 
æмæ дзаджджын чъириты тæф. Цæттæ сты Госæдайы 
кувинæгтæ. Йæ чызг æмæ йæ лæппу сæхиуыл зыгъуым- 
мæ фæлдæхт кæрцытæ скодтой æмæ се ’мбæлттимæ зи- 
лынц хæдзæрттыл. Нæй сæхимæ Габола дæр. Фæссихор 
иу уад æрбакодта, цыдæртæ ахордта, зæрдæтæ авæрдга 
Госæдайæн, фæскуыст, æнæмæнг, кæй фæзыидзæн, уый 
тыххæй. Фæлæ та, æвæццæгæн, кæйдæр зæронд хъуг 
мæлы, æнæрай сын макуы фæуа!.. 
Госæда ахъахъхъæны рудзынгæй. Фæнды йæ уыи- 
джы цырагъы рухс бафиппайын. Фæлæ сæ хъæуы уынг- 
ты ныр æгæр бирæ цырæгътæ ссыгъди. Хатгай сæм Го- 
сæда лыстæг куы ныккæсы, уæд æм афтæ фæзыны, цы- 
ма уьщы цырæгътæ се ’ппæт дæр иу ран нæ лæууынц, 
цыма цæугæ кæнынц. Куыддæр сæ цæстытæ ныкъулыпц. 
Мæстæй марынц Госæдайы. Нæй, никуы зыны Габола. 
Ахæм ма дзы цирчы адæймаг фендæуыдзæн! Ногбон 
æхсæв дæ хæдзармæ афоныл ма ’рбацу. 
Къулыл стыр сахат цъыкк-цъыккæй нымайы зæронд 
азы фæстаг минуттæ. Рæстæг афтæ тагъд кæй цæуы, 
уый Госæдайæн зын у. Фæлæ йæ куыд баурома... 
Уалынмæ сыхæгтæ иугай-дыгай æмбырд кæнын рай- 
дыдтой Габолайы хæдзармæ. Арфæ, хъæлдзæг ныхæстæ 
сарæх сты. Хæрд æмæ нозтхъуаг ничи у уыдонæй, фæлæ 
уæддæр, æгъдау куыд амоны, афтæ рагагъоммæйы нуа- 
зæнтæ исынц Госæдайы къухтæй. Чи сæм æрбацыди, 
уыдоны се ’ппæты нæ зоны æфсин. Цавæрдæр зыгъуым- 
мæконд кæрцытæ ис сæ уæлæ, сæ цæсгæмттæ — æхгæд. 
Дынджыр рихитæ æмæ боцъоджынтæ. Чи сæ дзуры 
сывæллоны хъæлæсæй, чи та дзы кæны бынтон зæронд 
лæджы цыдтытæ, 
338 

Госæда сæ хæдзаронтæгæнæг сывæллæттæ фен* 
хъæлдта. Æмæ сын хыссæйæ конд дедатæ авæрынмæ 
хъавыд. Фæлæ уыдонæй сæ иу йæхи фæкæстæр кодта 
^смæ йæ къухмæ райста цайдан æмæ иннæтыл рæ1ъ 
ауагъта. Дыккаг къæрит кæрцджын фынджы уæлхъус 
рагагъоммæ бадты хистæры бынат æрцахста. 
Æртыккаг, маймулийы хуызæн чи уыдис, уый, ныха- 
сы бар ракуырдта æмæ загъта: 
— Цæй, цалынмæ Ног аз нæ къæсæрæй нæма æрба- 
\ызт, уæдмæ уал фæйнæ баназæм Алыматы хорз Га- 
болайы рухсаджы тыххæй, уымæн йæ хæдзары, йæхи 
фæллойæ... 
Адæм ъ\л схор-хор кодтой. Гаджидауы ныхмæ сыста- 
дис хъуынтъыз кæрцы боцъоджын, йæхимæ райста иы- 
хасы бар æмæ загъта: 
— Мæнæ хорз адæм, маймули раст нæ загъта, фæлæ 
йæ зонд уымæй фылдæр нæ кæрды, æмæ йын хатыр 
кæиæм йæ рæдыд. 
— Хатыр ым фод!—загътой се ’ппæт дæр. 
— Ныр та æз афтæ зæгъын,— дарддæр йæ ныхас 
хаста стыр боцъоджын,— ацы хæдзары хицау Алыматы 
Габола, йæхи зоиынхъом куы фæцис, уæдæй нырмæ иæ 
адамагн æхсæв цырагъдарæй фæцыдис... Цæй, æмæ мын 
мах йæ цæрæнбонты тыххæй фæйнæ баназæм... 
Фæлæ уыцы минут иннæ фæцырд. Рог фæгæпп лас- 
та йæ бынатæй æмæ карзæй загъта: 
— Нæ! Æз разы нæ дæн гаджидауыл. Габолайæ 
хистæр у нæ уазæг— Ног аз! Кæсут-ма! Мæнæ нæ къæ- 
сæрыл æрэахызти. Цæй, æмæ йын нæ худтæ сисæм æмæ 
йын «æгас цуай» зæгъæм! 
Къулыл стыр сахат дыууадæс хатты ныццагъта. 
Адæм æмхуызонæй систой сæ худтæ. Хъазгæ æмæ худ- 
гæйæ банызтой гаджидау. 
Уый уыд Габолайы гаджидау. Йæ худ дæр нæма 
спста, афтæмæй йæ йæ хъæлæсæй базыдта Госæда. 
Тыхджын æхсызгондзинадæй сног ис сылгоймаджы 
зæрдæ. Афтæ йæм кастис, цыма бирæ, тынг бирæ азгы 
фæстæ дæр адæм ацы хæдзары ныртæккæйы хуызæн 
цинты баддзысты... Йæ мой Габола дæр æнустæм цæр- 
дзæн æмæ цырагъдариуæг кæндзæн сæ хъæубæс- 
тæн.. 
Ног азы æхсæв та йæ цыд кодта дарддæр. Куывды 
339 

бадд&ытæй чидаор рудзгуытаей йу байгом кодта. Хъазаб* 
гау æрбадымдта зымæгон сыгъдæг уæлдæф. Арвæй та 
сæм худтысты стъалытæ. 
1954 аз 
ÆВЗИТ ИДОН 
Рæсугъд у фæззæг хæхбæсты. Ливгъуийынц сæрды 
тæвд бонтæ, зымæджы уазалтæ та ма кæмдæр фæнда- 
гыл афæстиат вæййынц. 
Сывæллæттæ хъазынæй нал фефсæдынц уæлхæдзæрт- 
ты æмæ сæрвæтты. Сæ худыны хъæр, сæ хъæлдзæ! 
хъæлæба сын дардмæ фæхæссы изæрон уддзæф... 
О, сызгъæрин фæззæгæн йе ’хсæвтæ ам ноджы рæ- 
сугъддæр вæййынц. Хур раджыгомау йæхи нымбæчсы 
цъитиджын бæрзонд хæхты фæстæ æмæ бирæ, бирæ 
стъалытæ фæхудынц цъæх арвæй. Мæй цалхыдза- 
гæй фæленк кæны се ’хсæнты, байтауы сыл йæ фæлывд 
рухс æмæ дзы сæ иуæй-иутæн ахгæны се ’рттиваг цæс- 
тытæ. 
Гъе, иу ахæм фæззыгон изæр Тотиты Сурмæпы чы- 
сыл лæппу Æхсар йе ’мбæлттимæ суанг æнафонмæ 
фæхъазыд хъæумæ хæстæг хъомхизæн сæрвæтты. 
Уый афтæ æрæгмæ никуыма фæци æдде. Кæд-иу æй 
тынг фæндыд уырдæм цæуын, уæддæр-иу æй йæ мад 
нæ уагъта: тæрсгæ йын кодта. Фæлæ уыцы бон йæ хис- 
тæр æфсымæр Мосе уæтæрæй йæ бæхыл æрбацыд. Уый 
сæ колхозы куыста фосы дохтырæй. Кæддæриддæр 
æвæлмæцгæйæ зылди сæ рæгъæуттæ æмæ сæ фысты 
дзугтыл. Бирæ фосы æхсæн рынчынтæ дæр куыд нæ 
уыдаид, æмæ сæ дзæбæх кæнын хъуыд! Фистæгæй сыл 
Мосе тагъд зылд кæм фæуыдаид! Гъеуымæ гæсгæ иын 
колхоз радта сæ бæхты хуыздæртæй иуы æд саргъ, æд 
идон. Уыимæ идон кæд уыдис æвзист! 
Мосе уыцы бон сæхимæ куы ’рбацыд, уæд бæхы 
саргъ систа, иу чысыл æфтаугæ ма йыл ныууагъта æмæ 
Æхсарæн загъта: 
Тынг фæллад дæн, стæй ныртæккæ колхозы æмбырд- 
мæ цæуын, райсом та мæ æхсæвæй уæтæрмæ ауайын 
хъæуы. Цу, ацы хатт бæхы хизынмæ фæлас уæлæ сæр- 
340 

лл’тм*. Уым æй рæгъаумæ баскъæрДзыка, æрМ&Ст’Иу 
,,Л1 йæ идон ма фесаф! 
Æхсар фырцинæй бæхыл абадт, æрдъыччытæ йæ 
^аста æмæ атахт. Хъомгæсмæ йæ бакодта, йæхæдæг та 
нæхи хуызæн лæппутыл сæмбæлд æмæ семæ йæхи ир- 
хæфсыныл фæцис. 
Сабитæ афтæ бирæ фæхъазыдысты, афтæ тынг ба- 
фæлладысты, æмæ чысыл Æхеар сæхимæ куы æрба- 
;}дæхт, уæд æхсæвæр дæр дзæбæх нал бахордта, æмæ 
сыптæгмæ йæхи баппæрста... 
Æмбырды фæстæ сæхимæ куы ссыд, уæд Мосейы 
фыццагдæр фарст уыди йе ’фсымæры тыххæй: 
— Нана, уыцы лæппу сæрвæтæй дзæбæхæй æрцы- 
дп? 
— Гъо, мæ хур, гъо. Бафæллади, мæгуыр, æмæ уан- 
тагъд афынæй. Дæ бæх дæр дын рæгъауæй æркодтой 
хъомгæстæ. Æфснайд у ныр скъæты. 
Мосе йæ гыццыл кæстæры бирæ уарзта, фыды хуы- 
зæн ын уыди. Бацыдис æм æмæ йын рæвдауæгау йæ 
тæрныхыл йæ къух авæрдта. Саби йæ мидфынмæ бам- 
бæрста йæ мад æмæ йе ’фсымæры ныхас. 
— Цымæ, нана, Æхсар идон дæр æрхаста? Макуы 
иын баззайæд! — загъта Мосе. 
— Уæдæ йæ цы хъуамæ фæкодтаид? Цæмæн æй 
ныууадза искуы? 
Мад æмæ хистæр фырт æндæр хабæрттыл фесты, 
æхсæвæр бахордтой, стæй цырагъ ныллæг æрзылдтой 
æмæ сæ хуыссæнты сæхи æруагътой. 
II 
Чысыл хъæубæстæйæ уы-цы афон хъыпп-сыпп нал 
хъуысти. Кæрчытæ нæма уасыдысты. Искуы-иу хатт ма- 
иу æрхæй доны сыр-сыр ссыди. 
Æрмæст къаннæг Æхсары цæстытæй хуыссæг кæ- 
дæмдæр фæлыгъд. Цыдæр мастæй-иу йæ чысыл зæрдæ 
уазал рыст скодта: «Идон. Æвзист идон. Нæ сæххæст 
кодтон Мосейы фæдзæхст. Куыдæй мын ферох ис сæр- 
вæты? Стыр даргъ дуры цур, хъазæн фæз кæй хонынц, 
уым?» — фарста Æхсар йæхи, æмæ изæры нывтæ йæ 
цæстытыл уадысты: рæгъауы цур бæхæй куы рахызт, 
уæд идон йæ астæуыл стыхта. Æмæ йæ куы райхæлд- 
таид, уæд æй æнæ базонгæ нæ фæцадаид, йе ’взист 
цæппæртæн хаугæ-хауын, æнæмæнг, сæ дзæгъ-дзæгъ 
341 

ссыдаид. «Кæннод м& астæуæй куы æрхаудаид, уæд 
къæхтыл нæ атыхстаид?» — хъуыдыты ныгъуылд Æх- 
сар. Уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыди, къоритæй куы 
хъазыд, уæд æй идон хъыгдардта æмæ йæ райхæлдта 
йæ астæуæй, стæй йæ дуры рæбын бавæрдта... Уымын 
ферох ис, уым. Талынг кæнын к>о1 райдыдта, сæрвæгæй 
уæд рацыдысты. Уыйфæстæ йæ ничиуал ссардтаид... 
Фæлæ йæм райсомæй раджы, миййаг, Æхсарæй æндæр 
исчи куы фæразæй уа, куы йæ ахæсса, уæд ыи Мосе 
цы зæгъдзæн?.. 
Æвиппайды чысыл сабийы зæрдæ пыссаджилтæ ис... 
Цæмæдæр гæсгæ рувæсты дæр æрымысыди, чи зоны, 
уыдон дысон идоны искуыдæм фæластой. Йæ гæрз ын 
баууилдзысты æвзист æргъæвджытæ та сафгæ фæкæи- 
дзысты. 
III 
Уæды онг Æхсар æхсæвыгон сæ къæсæрæй дæр ни- 
куы рахызт. Фæлæ искæд фесгуыхын хъæуы адæйма- 
джы. Хъуамæ цыфæидыйæ дæр идон ма фесæфа! Хъуа- 
мæ йæ цыфæндыйæ дæр Æхсар ссара! Кæркуасæнты 
онг хъуамæ сæ хæдзары бандоныл æвæрд æрцæуа... 
Мæнæ сусæгæй йæ хуыссæнæй рахызт лæппу, æиæ 
уынæрæй тагъдгомау акодта йæ дарæстæ, йæ фыды 
стыр кард æрбаста йæ астæуыл æмæ аивæй талыиг 
хæдзары дуар байгом кодта, стæй йæ йæ фæстæ къæ- 
бæлæй рахгæдта. Чысыл алæууыд йæ мидбынагы, йæ 
цæст ахаста æхсæвы ахастыл, æмæ æвиппайды йæ уæнг- 
тæ куыддæр андзыг сты, уазал рызт скодтой сæхими- 
дæг. Хъарм хуыссæны фæстæ фæззыгон дымгæ лæппуйы 
буары фæйнæрдæм хызти. 
Дæле арф комы хæрæмигъ бадти, хæхтæ та мæй- 
рухсы æнахуыр стыртæй зыидысты, цыма арвмæ фæ- 
цыдысты æмæ ууыл æмбæлдысты, цыма боныгон куыд 
вæййынц, уымæй ныр хæстæгдæр лæууыдысты хъæуы 
алыварс. Иу сыбыртт иикæцæй цыди. Мæй арвы астæ- 
уæй дзæвгар фæуырдыг кодта æмæ йæ фæлмæн тыитæ 
парахатæй лорста хæхтыл. 
— Кесор, Кесор. Гъа-гъа,— хъавгæ сдзырдта Æх- 
сар. Афтæ йæм каст, цыма иыртæккæ искæцæй рауай- 
дзæн сæ куыдз. Иемæ йæ ахондзæн æмæ уæд æдасдæр 
уъ1дзæни. Фæлæ йæм никæцæй фæзынди. Кесор стыр, 
тыхджын æмæ къæрцхъус уыди. Æхсаримæ — лымæн. 
342 

«Æвæццæгæн, бафынæй ис Кесор»,— ахъуыды код- 
та лæппу. Ныр Æхсар сæрвæттæм æхсæвдзу кæнынмæ 
йæ ныфс уыйбæрц нал хаста. Фæлæ йæ зæрды æрбаф- 
тыдысты цыдæр диссаг аргъæуттæ: хъæбатыртæ æмæ 
тæппудты тыххæй. Хъæбатыртæ уæндаг, ныфсхаст вæй- 
йынц, æвзæртæ та — тæрсаг. Æмæ Æхсар æнæ ныфс, 
тæрсаг исты у?! Нæ! Йæ ном хуымæтæджы нæ хуииы 
Æхсар! Æхсарджын у йæхæдæг дæр!.. Ис æм кард, йæ 
риуы æхсиды чысыл лæджы зæрдæ. Цæмæй хъуамæ 
фæтæрса? Бирæгътæй? Бирæгътæ хъæумæ хæсгæг ис- 
куы куы вæййынц, уæд куитæ æнцад нæ фæхуыссынц, 
сæ рæйынæй нæ фенцайынц. Ныр та сæ уынæр дæр нал 
цæуы. 
Ныфсджынæй расанчъех кодта йæ бынатæй лæппу. 
Р1æ фезмæлдимæ йæ цуры февзæрд æндæр чидæр. 
Æваст сагъдау аззад Æхсар. Иæ кард дæр дзы айрох, 
йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. «Цы у! Чи у уый?» -- 
фæхъæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайды фефсæр- 
мы ис йæхицæй, йæ мидбылты ма къæмдзæстыгæй ба- 
худти: «Йæ аууонæй чи тæрсы! Уый дын лæг, гъе!» — 
загъта йæхицæи æмæ, цыма йæ аууоныл йæ къæх- 
тæй æрлæууынмæ хъавыд, уыйау фæраст сæрвæтыр- 
дæм. 
Хъæуæй дзæвгар куы еуади, уæд ма иу хатг фæ- 
лæууыд: æнхъæлмæ каст, кæд Кесор йæ фæдыл фæ- 
зынид, зæгъгæ. Ногæй йæм цалдæр хатты фæсид- 
ти. 
— Кесор!.. Кесор! Гъа-гъа-гъа! 
Фæлæ куыдз нæ зынд. Уæд Æхсар йæхи нал бау- 
рæдта æмæ йæм фехситт кодта: «Фииу-фиу-фиу!» Æмæ 
срæйдтой хъæуы куитæ иу-цалдæрæй. Фæлæ Кесорæн 
йæ кой-йæ хъæр дæр нæ уыд. 
«Нæй, ныр цы æхситт кæнын?.. Хъæу мæ тæккæ раз 
куы ис, куиты рæйын дзæбæх куы хъуысы»,— йæхимæ 
та ногæй фæмæсты.— Ай-гъай, æз лæг иæма дæн... Лæг 
афонмæ сæрвæтæГГзлæхгæ дæр ма æркодтаид... Æз та 
тæппуд дæн... Тæппуд? Нæ! Æз тæрсаг нæ дæн! Æз ни- 
цæмæй тæрсын! Уæдæ ма мæм фæкæсут!» — Уыцы 
хъуыдытæ Æхсары сæ уæлныхты систой. Цыма искæй 
ныхмæ хъæбатырæй хæцынмæ цыди, цыма цыдæр хуы- 
зы знæгтæ^м æхсарджынæй æвзыста, уыйау стыр кард 
йæ къухы мæйы рухсмæ æрттывдтытæ скалдта, афтæ- 
мæй рæгъауы лæгъзæр фæидагыл сæрв-æтмæ тындзыдта. 
343 

IV 
Ныр йæ сæры уыдис æрмæстдæр идоны сагъæс, 
уыдта, кæй рæбын ын баззадис, уыцы дуры сау æн- 
дæрг, æмæ уыйырдæм йæ фæндаг дардта. Æхсар размæ 
куыд тагъд кодта, уымæй чысыл сабырдæрæй дæле, 
комæй уæлæмæ йæ фæстæ цыди хæрæмигъ. Сабырдæ- 
рæй? Нæ, уый æрмæстдæр Æхсармæ афтæ касти. Хæрæ- 
мигъ ма æрæджы дæр дæле арф комы нарæджы бадти, 
ныр та бамбæрзта хъæубæстæ, хуымтæ æмæ уыгæр- 
дæнтæ. 
Лæппу стыр дуры цурмæ нæма схæццæ, афтæ дзы 
мигъ фæраздæр, рагагъоммæ йыл цыдæр уазалдзинад 
бакалдта, стæй йæ йæ быны амбæхста. Сыгъдæг арв, 
цалхыдзаг мæй кæмдæр айсæфтысты талынджы. 
Мæнæ ныр Æхсар фæхæццæ сæ хъазæн фæзмæ, 
стыр дуры цурмæ. Кэей зæгъын æй хъæуы, мæйрухс куы 
уыдаид, уæд тагъддæр ссардтаид идоны, ныр æй ба- 
хъуыд йæ зонгуытыл цæуын, куырмæджыты агу- 
рын. 
Цал æмæ цал хатты æрцыд идоны рæзты, фæлæ та- 
иу æй фæивгъуыдта. Исдугмæ йæм афтæ дæр фæкасти, 
цыма ацы æхсæвæн кæрон нал ис, цыма идон кæм 
ныууагъта, уырдыгярй даод кæдæмдæр адзæгъæл. Æмæ 
ма йæ уæд цæмæн агуры?.. 
Кæд афтæ хъуыдытæ кодта, уæддæо йæ агурыиæй 
не ’нцади. Иу ра’н йæ фазыл быргæйæ, йяе къ^х иæуыл- 
дæр андзæвыд. Иæхæдæг дæр хæрдмæ фесхъиудта æмæ 
фæхъæр ласта: «Мæнæ мæ идон!» 
йæ бынатæй нæма фестади, афтæмæй идоны нæ 
цонгыл тагъдгомау æрбатыхта. Фæгæпп кæнын æмæ 
сæхимæ фæраст уæвынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайцы 
фыртæссæй йæ зæрдæ ауазал ис, йæ хъуыдытæ адзæ- 
гъæл сты. Йæ фæстæ цыдæр сызмæлыд, стæй йæ хъарм 
комы тæф Æхсары рустыл ауад... 
— Цы дæ-æ? Цæвьтн дæ карпæй! — сыхъуьтст лæп- 
пуйы тапст хъæр.— «Цы-дæ-æ? Цæвын-дæ-æ!»...— фæз- 
мыдтой йæ къæдзæхтæ. Фæлæ дзуапп никæмæй райста 
Æхсар. Уымæ ныр йæ къæдзил тылдта Кесор. Лæппу 
исдугмæ джихæй аззади. Базыдта сæ куыдзы. Йæхи- 
иæй та къæмдзæстыгау фæци, стæй фырцинæй скафыли 
йæ зæрдæ: 
• — Кесор! Ехх, налат Кесор! Сусæгæй куыд ссыдтæ 
мæ фæстæ! Куыд мæ фæтæрсын кодтай! — загъта Æх- 
344 

^ар, Кесоры сæрыл йæ чысыл къухтæ рахаста, стæй 
иоджы хъæрдæрæй сдзырдта: 
— Тæрсгæ?! Нæ, æз... Мах тæрсгæ ницæмæй кæнæм! 
Цицæмæй! Æццæй нæ, Кесор?! 
Фæлæ Кесор дзурын нæ зыдта. Уый бæсты хæхтæ 
ногæй фæзмьгдтой лæппуйы хъæлæс: 
— «Тæрсгæ-æ... Нæ кæиæм!» 
Уæд хъæумæ фæуырдыг кодта Æхсар. Уайтагьд 
мигътæ, тæлыбатгæнгæйæ, уæлæ хохрæбынты аззады- 
сты. Хъæуы сæрмæ та арв сыгъдæгæй зынди. Уырды- 
гæй ногæй худтысты тымбыл мæй æмæ зынгдзаст стъа- 
лытæ... 
Ныр, хæсты быдырæй цæуæгау, æхсарджынæй, 
ныфсджынæй цыди Æхсар. Иæ цонгæй æрттывтой идо- 
пы æвзист æргъæвджытæ. Тасдзинадыл фæтыхджын- 
дæр ис хъæбатыр. Ныр уый йæхимæ æцæг лæг касти... 
Хъæуы цæрджытæ ма, уыдонимæ Хуре æмæ Мосе 
дæр, адджынæй фынæй кодтой, афтæмæй Æхсар æиæ 
иу сыбырттæй бацыди сæ хæдзармæ. Идон дзæбæх кæ- 
цæй зындаид, ахæм ран æй æрæвæрдта. Æхсæвыгон 
кæм уыди, уый хъуамæ мачи базона сæхи бинонтæй 
дæр æмæ сыхæгтæй дæр. 
Лæппу йæхицæй ныббузныг йе ’сгуыхтдзинады тых- 
хæй: иуæй, сæ идон нæ фесæфти, Мосе йæ фæндагæй 
нæ фæкъуылымпы уыдзæн, иннæмæй та — Æхсары ни- 
чи фæаххосджын кæндзæн, колхозы æвзист идон фе- 
сæфтай, зæгъгæ. 
Фæлæ уæддæр Æхсармæ тæккæ стырдæр хъуыддаг 
ка-сти йæ ныфс. 
Æхсæвæй ма бонмæ бирæ уыди, æмæ уæндаг лæп- 
пу ногæй йæхи батыхта йæ хъарм хуыссæны. 
1956 аз 
СТЫР БИНОНТÆ 
I 
Цæгатаг арф кæмттæй радымдта уадымс. Иучысыл 
йæхимидæг ахъазыди, стæй рамбырд кодта йæ тыхтæ 
æмæ йæ фæндаг адардта ныллæджытæм: тархъæд, 
хъæутæ æмæ быдыртæм аскъæфта цъититы сатæг. Уым, 
рæвдауæгау, аузæлыд колхозты дыргъбæлæсты къалиу- 
тыл, мæнæуы æфсиртыл, рафæйлыдта нартхæртты. Рай- 
345 

Ста сын сæ сусæг сыбар-сыбур æмæ йæ йемæ ахаста 
хуымтæ æмæ уыгæрдæнты æхсæнты. 
Райдзасты хъæумæ хæстæг обауыл лæууыди Тасол- 
тан, колхозы хистæр агроном. Бæрзоид æмæ тæнтъи- 
хæг лæппу-лæг уыдис йæ бæрæгбоны дарæсы. Иæ ны- 
мæтхуд, кæттаг хæдон, тарбын галифе æмæ бур цырыхъ- 
хъытæ йыл рæсугъд фидыдтой. Тасолтанæн йæ сауло- 
хаг лæууыд йæ цуры. Йæ идон уыд саргъы гопмыл 
уæгъдæппæрст. Бæх æнхъæлмæ кастис йæ хицаумæ: кæд 
ыл абаддзæн æмæ та цапуал цыдæй кæд араст уыдзы- 
сты хъæумæ. 
Фæлæ уый ацы изæр нæ тагъд кодта. Иæ дарæс 
æмæ йæ бæх куыд æрттиваг, куыд бæлццонхуыз уыды- 
сты, афтæ нæ амыдтой йæ зæрдæйы уаг, йæ хъуыдытæ. 
Цавæрдæр уæззау сагъæстыл фæцис. Иæ саукъæлæт 
æрфгуытæ уыдысты æлхынцъ, йæ уæрæх æрвхуыз цæс- 
тытæ — æнкъард. 
Обауыл бæрзонд фæцыд ставд тулдз. Уымæн раг- 
уалдзæджы тракторæй хъыгдард баййæфтой йæ уидæг- 
тæ. Нæ бахус уыдзæн æмæ ма сыфтæр рафтаудзæи, 
уый æнхъæл ын нал уыдис Тасолтан. Фæлæ фидар 
бæлас мæлын нæ бакуымдта: цыдæр амæлттæй йæ 
хъæдгæмттæ байгас сты æмæ та ногæй цъæх сыфтæр’ 
рафтыдта. 
Гъе уыцы бæласыл йæхи бакъул кæнгæйæ, колхо- 
зы агроном Тасолтан хъуыдыты аныгъуылди æмæ зæр- 
дæрыстæй æдзынæг касти æгæрон быдыртæм. Уæззау 
фыны хуызæн уыдысты йæ сагъæстæ, йæ мæт æмæ 
хъынцъым... «Кæнæ уыдон, кæнæ æз!.. Кæнæ дæ мад, 
дæ фыд, де ’фсымæр, кæнæ дæ ус Зырмæхан!.. Æз семæ 
нал цæрын, нал! Бамбар! Гукк!»—Уыиы æртхъирæн 
ногæй азæлыди Тасолтаны хъусты. Уыдон уыдысты, 
йæ бинойнаг Зырмæхан ын канд абонрайсом нæ, фæлæ 
ма уыйразмæ дæр бирæ хæттыты кæй загъта, ахæм ны- 
хæстæ... 
Тасолтаны нæ фæндыд йæ къайы дзыхæй йæ бинои- 
тæй ахицæн уæвын. Бирæ уарзта йæ ныййарджыты, йæ 
иунæг æфсымæр Къостайы, йæ чысыл хо Хорческæйы. 
Фæстаг рæстæджы арæх фæхъуысы мæнæ ахæм уай- 
дзæфтæ: «Хорз нæ кæны Тасолтан... Лæгæн йæ номыл 
йæ хæдзармæ чи æрцæуы, йæ цард кæимæ бабæтты, 
уымæй зынаргъдæр ын хъуамæ мачи уа!.. Ныййарджы- 
тæ сæхицæн цæрдзысты... Хо æмæ æфсымæрæн дæр сæ 
амонд конд у...» 
346 

Вæййы, иннæрдæм чи фæдзуры, ахæмтæ дæр: «Ца- 
вæр чындз у Зырмæхан, ахæм мад æмæ фыды йаехицæй 
æддæсонд чи кæны? Колхозы куыстмæ адæмы æхсæн- 
мæ никуы цæуы. Хуыцау æй сусæг сæудæджерыл баф- 
тыдта. Хъæуæй горæты æхсæн йæхицæн хицæн фæндæг- 
тæ ныннадта... Сойкъух æфсин, зæды хуызæн фыд... 
Адæм иумæ цæрынмæ тырнынц, уый та мыдыкъусчы 
хуызæн хæдзар халы!..» 
Уыцы алыхуызон ныхæстæй фæрысти Тасолтаны 
зæрдæ, куыстæй йæ сæхимæ йæ къах нал фæхæссы. 
Уымæн æмæ, иучысыл хицæнæй куы аззайынц йе ’фси- 
пимæ, уæд æм уый бауырдыг вæййы: 
— Байуарæм... Нæхæдæг дыууæйæ хуыздæр цæр- 
дзыстæм. 
Хъуыддаг æрмæст байуарыныл нæу. Тасолтан сра- 
зы уаид йæ къаимæ, байуарид йæ ныййарджытæй æмæ 
æнцад-æнцойæ цæриккой бинонтæ. Фæлæ Зырмæхæн 
бирæ æндæр цæмæйдæрты раст нæу: бинонты астæу 
дæр æмæ хъæубæсты дæр йæ моймæ цы æгъдау, цы 
зондахаст ис, уыдон нæ цæуынц йæ зæрдæмæ. Æвæл- 
монæй уарзы. Хивæнд æмæ хъал у. 
Гъе, афтæ уæззау æмæ змæст уыдысты Тасолтаны 
хъуыдытæ. Æнæуи та хуымæтæджы æфхæрæн ныхас 
дæр никуы загъта йæ къайæн; фæлмæнæй йыи фæдзуры: 
— Ма кæ афтæ, Зырмæхан! Мæ фыд æмæ мæ мад 
нæ дыууæйæ æфтиагджындæр сты. Хорз нæ схъомыл 
кодтой. Ныр дæр ма уыдонæй хæдзархуыз стæм. Куы- 
стæй дæр, æгъдауæй дæр адæмы рæнхъы уыдоны фæр- 
цы цæуæм. 
— Гъемæ цу ды сæ фæрцы адæмы рæнхъы! Мæн 
ницæмæн хъæуынц! — фæхъæр ласы йæ мойыл Зырмæ- 
хан, стæй йæм æртхъирæнтæ сисы йæ цæгатмæ али- 
дзынæй. 
Æгæр куы смæсты уа æмæ йæ ныхас карз куы рауа- 
йа, уымæй гæрсгæйæ, Тасолтаи ахæм сахат йе ’фсини- 
мæ ноджы сабырдæр дзурын байдайы. Йæхи бауромы 
æмæ æнæбары бахуды: 
— Ма тæвд кæн, мæ дуие, Зырмæхан! Æнæхъуа- 
джы ныхас нæ хъæуы, уый адæймаджы хорз миниуæг 
æвдисæг нæу, нæ... Нæ зæронд фыд Дзамболат дæм 
мæстыйæ дæр никуыма ракасти. Чындз нæ, фæлæ дæм 
йæ чызджы номæй куы дзурид, афтæ йæ фæнды... Нæ 
мад Гуæсæнагъуæ та дын, хистæр уæвгæйæ, кæстæ- 
риуæг, лæггад кæны... Быдыры куыстæй... 
347 

Быдыры куысты коймæ Зырмæхан мæстæй цæхæрта 
акалы. Йæ мойы ныхас айсы: 
— Цалынмæ уын колхозы куыстмæ цæуон, уæдмæ 
дæр уал уæ тъæнгтыл фæхæцут! 
— Гъомæ, Зырмæхан, быдыры кой æз уый тыххæй 
кæнын, æмæ хъуамæ зонай, уым кæй никуы уыдтæ. 
Раст-ма зæгъ дæхæдæг, искуы быдырмæ дæ къах дæр 
авæрдтай? 
Ахæм уайдзæфтæ никуы ныббары йæ мойæн Зыр- 
мæхан. Куы йын йæхи сбуц кæны, куы йын скæуы, ды 
дурзæрдæ дæ, нæ мæ уарзыс, зæгъгæ. 
Иу-цалдæр хатты Зырмæхан Тасолтанмæ йæхи нал 
баурæдта: 
— Дæуæй къаддæр пайда нæ хæссын! Мæ дарын 
дæумæ нæ кæсы! 
Раст зæгъын хъæуы, Тасолтанæн бирæ рæстæг иæй 
йæ усмæ хъусынæн. Уайтагъд фæраст вæййы йæ хъуыд- 
дæгты фæдыл. Æмæ ныронг дзæбæх никуыма ахъуыды 
кодта Зырмæханы æртхъирæнтыл, схуыстæй йын дзуапп 
дæр никуыма радта, фæлæ абон... 
Цъититæй дымдта сатæг уддзæф. Сæрдыгон изæр 
йæ тар пæлæз æрæмбæрзта быдыртыл, арвыл ссыгъды- 
сты стъалытæ. Уæддæр ма Тасолтан лæууыдис стыр 
тулдзы бын. Фæззыгон мигъау йæ сæры змæнтгæ цы- 
дысты хъуыдытæ. Бамыр-мыр æм кодта йæ бæх. Та- 
солтан фестъæлфыд, фæлæ та ногæй адзæгъæл. Иæхи- 
мæ æркасти. Иннæ хæттытæй хъауджыдæр, цымæ бы- 
дырмæ йæ бæлццон дарæсты цæмæн рацыдис, изæрыгон 
ам, бæласы бын, обауыл цы архайы, цавæр маст ын 
æууилы йæ риу?.. Куыд рауадысты абоны хабæрттæ? 
II 
Иæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ йæ 
иарды фылдæр рæстæг ацы быдырты арвыста Тасол- 
тан. Бирæ сæ уарзы, йæ зæрдæйæ нæ хицæн кæнынц. 
Чысыл лæппуйæ-иу ам родтæ арæх хызта. Æмгæртти- 
мæ-иу цъæх фæзты хъазынæй, уайынæй не ’фсæсти. 
Куы рахъомыл, уæд та — гутондар, хосдзау, цъына- 
амайæг... 
Фæлæ ныртæккæйау бæлццонарæзт, магусайы хуы- 
. зæнæй никуы рацыдис Тясолтан. Райсомæй чындзхæс- 
сæг срæвдз кодта йæхи. йæ хуыздæр æмбал, йæ сыхаг 
Тамби ус ракуырдта. Къорд боны раздæр ын æмбæрст* 
348 

гонд уыд хабар. Тæккæ знон дæр ма йын Тамбийы 
зæронд фьгд Дзаге йæ зæрдыл æрлæууын кодта: 
— Мæ хур, Тасолтан, райсомы хъуыддаг дæ ма 
ферох уæд. Фæкæсын хъæудзæн. Зыны дæр æмæ цины 
рæстæджы дæр лæг кæй фæуарзы, уыдонмæ фенхъæл- 
мæ кæсы, уæдæ куыд!.. 
Тасолтан ын фидарæй зæрдæ бавæрдта. Уæдæ ма 
хуыздæр кæмæн балæггад кæна! 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауадис. Райсомæй ра- 
джыгомау фестадис Тасолтан. Йæ бæхыл саргъ сæ- 
вæрдта, йæ бæрæгбоны дарæстæй йæхи сфæлыста. 
Хъуамæ ма колхозы правленимæ бауадаид, кæд сæ, 
миййаг, йæ сæр истæмæн хъæуы, зæгъгæ, гъестæй уый- 
фæстæ Дзагетæм фездæхтаид. Араст уæвынмæ куыд 
хъавыд, афтæмæй йæ йæ мад Гуæсæнагъуæ баурæдта: 
— Лæппу, мæ хур, куыд цæуыс уый дæ хæдзарæй 
æххормагæй? 
— Дардмæ нæ цæуын, нана, чындзхæссæг дæн,— 
дзуапп радта Тасолтан. Мад йемæ не ’сразы æмæ йын 
загъта: 
— Зонын, чындзхæссæг кæй цæуыс, уый. Уæддæр 
æххормагæй хæдзарæй нæ раст чындæуы. Дæ хæринаг 
цæттæ у! 
Баздæхтис кæртæй хæдзармæ Тасолтан, фынгæй 
къæбæр нæма систа, афтæ йæ цуры æрбалæууыд Зыр- 
мæхаи. Фæлтау æй куы нæ баурæдтаид йæ мад! Йæ 
зæронд ныхас та сног кодта Зырмæхан: 
— Макæдæм ацу ацы бон. Уарджытæ нæм уыдзæи. 
Ды кæд мæнмæ нæ хъусыс, уарджыты тæссæй дæхи 
радав-бадав кæныс, уæддæр уыцы хъуыддаг мæнæй рох 
нæу. Æз мæ цæгатæн загътои, æрбацæудзысты, арвы- 
стон дын уæртæ дæ фыдмæ дæр. Хъуамæ уый дæр тагъд 
ам уа. 
— Мæ хуры чысыл, уый куыд цæхгæрæй дзурыс? 
Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ ме ’вастæй, мæ ныййар- 
джыты æмæ дæхи ныййарджыты æмæ бафæрсгæйæ, 
уарджыты æрбакæнын дæ сæрмæ не ’рхæсдзынæ. Уæд 
пæмæн маст кæныс мæнæн дæр æмæ дæхицæн дæр? 
Куыд не ’мбарыс, адæймаг гьшцыл рæстæг кæй цæры 
æмæ йæ рæсугъдæй арвитын кæй хъæуы, уый? — загъта 
Тасолтан. 
— Мæ зæрды цы æрæфтыд, уый мæ къухы дæр 
бафтдзæн,— цыбырæй алыг кодта Зырмæхан.— Арвы- 
стон дæ фыдмæ, хъуамæ æвæстиатæй æрцæуа. 
349 

Тасолтанæн йæ комдзаг йæ хъуыры нал цыдис, ни- 
цыуал ад ын кодта йæ къæбæр. 
— Ды мæ фыдмæ уæтæрмæ арвыстай? 
— О, арвыстон. Дæ номæй. Ды йæ хоныс уæтæрæй 
ардæм, ды! Бамбæрстай мæ гъеныр? Нæ мæ фæнды 
дæ ныййарджытимæ иумæ цæрын. 
— Махмæ уаринагæй ницы ис... Кæд дæ цард дæ 
зæрдæмæ нæ цæуы, уæд, табуафси, дæ фæндаг — бæм- 
бæг,— æнæбары загъта Тасолтан æрæджиау. Фынгмæ 
нал æрæвнæлдта. Фестадис æмæ арастис дуармæ. 
Æмæ уæд йæ хъæлæсы дзаг скуыдта Зырмæхан. 
— Ды æдзæсгом дæ!.. Ды мæн никуы уарзтай... Æз 
цæмæй ацæуон, уый дæ фæнды! Нæ, нæ уыдзæн де 
’рдыгонау!.. Дæу нæ фæнды, фæлæ дæ æз байуарын 
кæндзынæн!.. Æз загътон мæхæдæг абон хъæусоветы 
сæрдарæн... Æз!.. Æз!.. Ды!.. — хъæр кодта Зырмæхан 
йæ фæдыл. 
Колхозы правленийы кæрты йæ бæхæн кæрдæг æрæ- 
вæрдта Тасолтан, йæ куыстмæ бацыдис æмæ цыдæртæ 
архайын райдыдта. Хур дзæвгар суадис, афтæ Яæм 
рудзынг бахостæуыд: 
— Дзырдæуы дæм, æмбал хистæр агроном! — Чи 
йæ агуырдта, уый æвиппайды нæ равзæрста. «Æвæц- 
цæгæн мæм Дзаге искæй æрæрвыста,— ахъуыды кодта 
йæхинымæр.— Хорз нæ рауадис, чындзхæссæгæй йæ 
кæй фæсайдтон, уый». 
Рацыдис уынгмæ Тасолтан. Дуармæ йемæ хæрхæм- 
бæлд фесты сæ районы æххæсткомы сæрдар Тагъаты 
Къола æмæ районы газеты редактор Фацбай. Уыдон 
дæр уыдысты саргъы бæхтыл. Æхсызгон сын уыд Та- 
солтаны фенд æмæ йын, салам раттыны фæстæ, æмхуы- 
зонæй загътой: 
— Мах та ма дæм уæхимæ æрвитинаг уыдыстæм. 
Ацы бон нæ зæрды ис уæ колхозы зæххытыл æрзилын. 
Машинæйы барæй не ’сбадтыстæм, бæхтыл нын æнцои- 
дæр уыдзæн хуымты астæуты. Фæнды нæ, ды дæр йемæ 
куы абалц кæнис. 
Цы ма сын загътаид Тасолтан! Иæ дарæсмæ ма 
æркасти. Быдырмæ йæ бæргæ не ’скодта. Фæлæ ма 
ныр йæ раивынмæ сæхимæ куыд здæхтаид! Ноджы 
йын æхсызгон дæр уыдис, хъæуæй йын ацы сахат æн- 
Дæр искæдæм ацæуыны æфсон кæй фæци, уый. 
— Кæд уæ афтæ фæнды, уæд — табуафси,—сразы 
Тасолтан. Фæндыдис æй уазджыты мидæмæ бахонын 
350 

:гмæ ахъуыды кодта, чысыл раздæр сæ хæдзары бинои- 
1Ы цы хуызы ныууагъта, ууыл æмæ сын ницыуал загъ- 
,л. Ферох дзы йæ чындзхæссæджы хæс дæр. 
Фæстæдæр æртæ барæджы, кæм фæрсæй-фæрстæм, 
кæм та кæрæдзийы фæстæ, цыдысты колхоз «Райдза- 
сгы» быдырты... 
Æнахуыр æицад уыдысты быдыртæ. Афтæ зынди, 
цыма сын адæймаг иуцасдæр рæстæг бар радта сæ фзел- 
.1ад суадзынæн. Хъыпп-сыпп дзы никуыцæй хъуысти. 
Ай-гъай, сæрды арæх скæны ахæм бонтæ: хуымтæ 
,гмæ уыгæрдæнтæ сæхи бар аззайынц. Саухалыг нарт- 
хæрттæ фаг рæвдыд баййафынц адæймаджы куыстуар- 
:*аг къухтæй: рæзынæй, нæрсынæй уæлдай сæ ницыуал 
фæхъæуы, мæнæутæ æххæстæй нæма фæбур вæййынц, 
уыгæрдæнтæ æмæ картæфтæ алыхуызы дидинджытæй 
сæхи сфæлындынц. 
Гъе, ахæм бон уыд ныр дæр. Тасолтан æмæ йе 
’мбæлттæ кæсынæй не ’фсæстысты диссаджы рæсугъд 
тъæпæнгæм. Ранæй-рæтты-иу сæ бæхты иуварс ныу- 
уагътой. Сæхæдæг-иу арф бацыдысты хуымты, лæмбы- 
пæг кастысты, сæ уырзтæй сгæрстой æфсирты. Хъæл- 
дзæг ныхас-иу сын бацайдагъ. 
Тасолтан сын лæмбынæгæй амыдта: колхозы бри- 
гæдтæй чи кæцы ран бакуыста, кæм, кæд æмæ цы мыг- 
гæгтæ байтыдтой, иуæй-иу рæтты тыллæдж’ы хъæд 
хуыздæр цæмæн у, иннæ рæтты та — æвзæрдæр. Уыдон 
дæр æм зæрдиагæй хъуыстой. 
III 
Æмбисбон уыдаид æви нæма, афтæ Тасолтан æмæ 
йс ’мбæлттæ быдыртыл зылд фесты. Рахызтысты тагмæ, 
сæ бæхты кæрдæгыл суагътой. Сæхæдæг, иучысыл ба- 
удæфыны тыххæй, доны сæхи ауазал кодтой, стæй уæд 
стыр бæласы бын аууоны æрбадтысты. 
Тасолтан ам фысымы хуызæн уыдис: ацы хъæуккаг 
у, стæй хуымæтæджы хъæуккаг дæр нæ,— колхозы аг- 
роном, правленийы уæнг. Кæд сæ быдырты хорздзина- 
дæй исты уыдис, уæд æй фæндыдис йæ уазджытæй исгы 
æхсызгон ныхæстæ фехъусын. 
Фæлæ уыдон ахæмæй ницы дзырдтой. Уый нæ, фæ- 
лæма агрономмæ афтæ дæр фæкастис, цыма дзы райо- 
нæй ссæуæг лæгтæ цыдæр æмбæхстой, цыма йын цыдæр 
351 

сусæг хабар зæгъынмæ хъавыдысты, æмæ йын æй зæгъ- 
ын нæ фæрæзтой. 
Тасолтан фиппайдта: газеты редактор куыддæр гуы- 
рысхохуызæй бакæс-бакæс кодта Къоламæ. Уый та йын 
цыдæртæ амыдта йæ цæстæй, агроном сæ куыд нæ æм- 
бæрстаид, афтæмæй. 
Иуцасдæр сæ алчидæр хъуыдыты аныгъуылди. Рай- 
æххæсткомы сæрдар, ацæргæ тæнтъихæг лæг Къола, 
æдзухдæр касти худæнбылæй. Ацы хъæуты кусгæйæ 
арвыста йæ царды фылдæр бонтæ, хорз зыдта адæмы 
се ’ппæты дæр. Сывæллоныл дæр фæндагыл искуы куы 
сæмбæлдаид, уæддæр æй хъуамæ баурæдтаид, йæ но- 
мæй йæм сдзырдтаид, стæй йæ бафарстаид йæ хабæрт- 
тæй. 
Къола йæ рагбонтæй фæстæмæ зыдта Тасолтаны 
дæр. Сгуыхгæ никуы ницæмæй фæкодта, кад агургæйл?, 
номмæ бæлгæйæ, иуæй-иу адæмтæ сæхи куыд фæда- 
рынц, бадгæйæ мæ нæ уыныс æмæ сыстон, зæгъгæ, 
ахæмæй йæм ницы уыдис. Æнæмаст, коммæгæс, хъæл- 
дзæг саби Тасолтан тагъд ахъомыл. Сыхы чызджытæ 
ЙЫ’Н уыдысты хотæ, лæппутæ — æфсымæртæ. Аив— пæ 
рацыд, биноныг — йе сныхас, йе ’фсарм. Афтæмæй иæ 
се ’хсæнæй арвыстой Фыдыбæстæйы Стыр хæстмæ. Иу- 
цасдæр сахуыр кодта æфсæддон скъолайы дæр... Ахыз- 
тис суанг Польшæйы арæныл. Германмæ нæ бахæццæ. 
Знаг йæ хотыхтæ æрæвæрдта. Партионæй, хистæр лей- 
тенантæй ссыдис сæхимæ. Иæ гал’иу цонджыхъул 
лыстæгдæрæй схаста. Топдзæф уыдис йæ уæраг дæр. 
Йæ хъæдгæмттæ ма ныр дæр арæх сног вæййынц, ца- 
вæрдæр лыстæг стæджы муртæ дзы рацæуы. Хатгай 
сæ йæхæдæг арæхстгай бабæтты урс бинтæй. Немыца- 
джы джебогъы рæхуыстæй носæй баззадис йæ фæсхъус 
даер. 
Фæлæ йын уыцы уæззау цæфтæ нæ фендæр кодтой 
йæ зæрдæйы уаг, йæ худæндзаст. Уайтагъд та фæцалх 
колхозы куыстыл. Стæй йæ уæд арвыстой горæтмæ 
ахуыр кæнынмæ. 
Хорз зыдта Къола Тасолтаны цард, уарзта йæ. Иæ 
фæсаууон-иу дзы раппæлаг уыдис, йæ фарс-иу хæцы- 
ди алцæмæй дæр. Фæлæ ныр ам, Таджы доны был бæ- 
ласы аууон бадгæйæ, Къолайы нæ фæндыд уымæн исты 
хорз ныхæстæ зæгъын. Дæлиауæй ныуулæфыд, фæрсæ- 
гау æм бакастис æмæ загъта: 
— Стыр бинонты æхсæн хорз цæуы дæ хъуыддаг, 
352 

;У1;е ЛЫмæН, Тасолтан! Уе ’хсарджын куысты фæрцЫ ту* 
гыл аскъуыдысты уæ колхозы хуымтæ. Акæс-ма сæм, 
адæймаджы цæст сæ уындæй не ’фсæды. Гъе фæлæ 
дын дæ чысыл бинонты уагæй нæ раппæлдзынæн! 
Ныхъхъус Къола. Ницы дзырдтой иннæтæ дæр. Га- 
солтан æрæджиау бамбæрста, сæрдар «стыр бинонтæ» 
æмæ «чысыл бинонтæ» цы хуыдта, уый. Стыр бинои- 
тæ — сæ колхозы бинонтæ, чысыл бинонтæ та — Тасол- 
танæн æрмæстдæр йæхи хæдзары бинонтæ. Цæй фæ- 
дыл уыди райæххæсткомы сæрдары æлхыскъ, цæмæн 
хъæуы ам искæй бинонты кой кæнын, уый æххæстæй 
пæма хатыдта агроном, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ куыд- 
дæр срысти. 
Раздæр ын редактор цыдæр газеты æрмæджы тых- 
хæй кæй дзырдта, уый æрбаймысыд. 
Уалынмæ Къола цавæрдæр гæххæтт райста. Иæхи- 
нымæры йæ бакасти, стæй йæ фæстæмæ батыхта æмæ 
йæ йæ цуры æрæвæрдта: 
— Уый у, газетмæ кæй æрбарвыстæуыд, ахæм æр- 
мæг. Гъе æрмæст дзы, чи йæ ныффыста, уый йæ кьух 
ие ’рæвæрдта,—гæххæтмæ бацамонгæйæ дарддæр дзырд- 
та Къола.— Æмæ куыд зæгъы, афтæмæй... мах... мæ- 
пæ Фацбай хъуыддаг бæрæг кодта. Æмæ кæд уацхъуы- 
ды хицау æргом нæу, уæддæр дзы ис æцæгдзинад... 
— О... Уæвгæ нæ... Канд дæу тыххæй нæ! Не ’ппæ- 
ты тыххæй дæр... Хъуыддаг афтæ у, Тасолтан, æмæ ма- 
хæи не ’гасмæ дæр иу æвзæрдзинад ис... Иуæй-иу хатт 
æнæхъуаджы уæздан вæййæм...— Къола йæ ныхас 
фæурæдта æрдæгыл, ахъуыды кодта. Тарсти, миийаг 
дзы исты æнæууылд, æнаив дзырд куы схауа, уымæй, 
фæлæ цы зæгъынмæ хъавыди, уый бауромын, фæстæмæ 
аныхъуырьш уæддæр йæ бон нал сси æмæ кæронмæ 
загъта йæ хъуыдытæ. Æмæ йæ ных-ас цас даргъдæр 
хаста, уыйбæрц дзы Тасолтаны зæрдæ тынгдæр рыстис 
йæхимидæг: «Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын — рæ- 
хуыст». 
— Ныббар, Тасолтан, чи зоны, мах раст нæ бакод- 
там, ацы хъуыддагыл демæ ам быдыры кæй дзурæм, 
уымæй... Газетмæ æрбарвыстæуыд æрмæг дæ къайы 
тыххæй. Редакторæн йæ бон уыд йæ рауадзын. Фæлæ 
йæ уæддæр баурæдта хъуыддаг хуыздæр базоныны 
тыххæй. Мах дæ куынæ нымаиккам, не ’хсæн... 
— Бæлвырддæр дзур, Къола! Цы кодтон?—бафарс- 
та агроном. 
23 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
353 

— Зæгъдзынæн Дын æй, Тасолтан!.. ЧындЗхæсс&г 
дын бæргæ уыдтæн мæхæдæг дæр. Бирæ хорз куывдты- 
тæ, гаджидæуттæ дæр дзы бæргæ уыд, фæлæ, кæд ам 
куыд фыссынц, уый раст у, уæд... Цы дын æй басусæг 
кæнæм, оммеиаг нæ рауадис дæ хъуыддаг... 
— Бинонтæ мæ Оинонтæ сты, хорзæй дæр, æвзæрæй 
дæр... Æз не ’мбарын, уый тыххæй цы дзуринаг хъуамæ 
уа! — дзуапп радта Тасолтан, йе ’нкъард цæсгом 
хъыгдзинад æмæ фырæфсæрмæй ссыгъдис, афтæмæй. 
— Дзурын ыл куы нæ хъæуид, уæд, бауырнæд дæ, 
иу ныхас дæр не скæниккам.— Къола та ногæй æркас- 
тис гæххæтмæ.— Æхсæны хъуыддаг та куыд нæ у?.. 
Колхозы куыстмæ нæ цæуы дæ биной.наг. Сыхæгтимæ 
нæ фидауы. Æмæ гъа, уыдон иууылдæр йæхи хъуыд- 
дæгтæ фæуæнт, уыдæтты тыххæй йæм фау бахæссын 
макæй бон уæд, фæлæ сæудæджеры куыст кæй кæны, 
пайдайы фæдыл горæты базартыл кæй зилы, уый та? 
Уый дæр дæм æхсæны хъуыддаг нæ кæсы? 
Къолайы фæстаг ныхæстæй стырдæр сагъæсы бацы- 
ди Тасолтан, йæ зæрдыл æрлæууыдысты, Зырмæха’н-иу 
арæх кæй уæй кодта, уыцы цыллæ хæдæттæ, лæджы 
майкæтæ, цавæрдæр æнахуыр туфлитæ. Нæма ферох 
Тасолтанæй, иухатт йæ къайы куы бафарста, кæцæй 
дын вæййынц, Зъгрмæхан, уыцы дзаумæттæ, загъгæ, 
уæд ын уый дзуапп радта: 
— Мæ хойы лæппу фæсарæнæй куы æрбацыди, уæд 
чысыл цыдæртæ æрбахаста. Тыхст сты. Мæнмæ сæ 
хуыздæр аргъыл ауæй кæныны тыххæй радтой... Кхд 
зынаргъ сты, уæддæр хорз сты. Ахæмтæ махмæ дука- 
нийы не ’ссардзьшæ! 
Æмæ-иу сæ ауæй кодта. Суанг ма дзы йæхицæн 
æмæ йæ лæгæн дæр балхæдта. 
— Æз цыдæриддæр загътон, уыдонæй æрымысæггаг 
ницы у, Тасолтан, мæнæ сæ ам нымайынц,— редактор- 
мæ гæххæтт дæтгæйæ, дзырдта Къола. Иæхæдæг ма йæ 
ныхæстыл бафтыдта: — Канд газетмæ не ’рбарвыстой 
уац, махмæ, райæххæсткоммæ дæр ын йæ къопи радтой. 
Чи зоны, кæй фыосынц, уыдон се ’ппæт æцæг не ’сты. 
Фæлæ мæм афтæ кæсы, цымæ дзы бирæ уайдзæфтæ 
раст сты. Мах тьинг фæнды уыцы хъуыддаджы бæл- 
вырддзинад базонын. Ды та бацархай, цæмæй нæ дык- 
каг хатт ууыл дзурын мауал бахъæуа... 
Æмбæлттæ фæхъус сты. 
Бон уыдис райдзаст æмæ сабыр. Цъиутæ сæ зары- 
354 

нæй банцадысты. Иу сыбыртт никуыцæйуал хъуыстис. 
Æрмæст ма Таджы чысыл дон, йæ фынк калгæ, згъорд- 
та, йæ уæлбыл та зад кæрдæгыл хызтысты уазджыты 
бæхтæ... 
Æрæджиау Къола фестадис, йæ дарæстæ æрцагъта: 
— Махæн цæуынафон у, æмбал редактор! Тасолтан, 
кæд ныл дæ зæрдæ истæмæй фæхудти... 
— Нæ! Цæмæн?.. Куы нæ,— æнæбарыгомау сын 
дзуапп радта. Уыдон дæр фестадысты. 
Уазджытæн сæ фæндаг уыд районырдæм. Тасолтаи 
сæ сбадын кодта сæ бæхтыл, «фæндараст» сын загъга. 
Комкоммæ бакастис Къолайы цæстытæм, зæрдæбынæй 
йын алхъывта йæ къух æмæ йе ’рдæгласт ныхæстæ: 
«Хорз... Æз... æз нæ ферох кæндзынæн дæ фæдзæхст...», 
зæгъгæ, куыддæр йæ хъуыры фæбадтысты. 
IV 
Æмбæлттæ фæаууон сты. Тасолтан дзæвгар рæсгæг 
фæкастис сæ фæдыл. Стæй уæд йæ бæхы йæ фæстæ ра- 
даста æмæ ссыдис обаумæ, стыр тулдзы бынмæ. 
Уалынмæ уадымс ноджы тынгдæр æрбадымдта, но- 
гæй та хъазыди бæласы сыфтæртæй, Тасолтаны дарæс- 
тæй. Хъæуырдыгæй йемæ æрбахаста зард, фæндыры 
цагъд æмæ æмдзæгъд. «Æнæмæнг, нæ сыхбæстæ Там- 
бийы чындзхасты цин кæнынц... Мæн... Мæн... хуызæн 
анамондæй дæ хуыцау бахизæд уыцы хъуыддаджы, мæ 
• 1ымæн»,— æнкъардæй йæхинымæр загъта Тасолган 
æмæ арф ныуулæфыд. 
Æртæ азы размæ уый чындзхасты дæр афтæ цин 
кодтой адæм. Раст у Къола: бирæ хорз гаджидæуттæ 
рауагътой уæд ног бинонты уарзоидзинад æмæ амонды 
тыххæй. Бирæ хорз бæллицтæ уыдис уæд лæппуйы зæр- 
дæйы. Бирæ уарзта Зырмæханы, уымæн йæ ныййар- 
джыты. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: «Хорз сиахс кæ- 
мæн вæййы, уыдон фырт ссарынц, æвзæр сиахс кæмæн 
вæййы, уыдонæн та сæ чызг фесæфы...» 
О, æмæ уыцы ныхас иннæрдæм дæр цæуы: «Хорз 
чындз кæмæн вæййы, уыдон чызг ссарынц сæхицæн, 
æвзæр чындз кæмæ æрцæуы, уыцы ныййарджытæн та 
сæ фырт фесæфы...» 
Тасолтаны тынг фæндыди, йæ къай Зырмæхан æцæ- 
гæй хи чызг, хи хъæбулы ад куы кодтаид Гуæсæнагъуæ 
355 

æмæ Дзамболатæн, хистæр хойы хуызæи куы уыдаид 
Хорческæ æмæ Къостайæн. 
Фыццагдæр сæм сæ уарзондзинады тыххæй лæмбы- 
нæг ныхас куы рауад, уæддæр лæппу чызгæн афтæ 
загъта: 
— Цард бирæ лыстæг хæйттæй конд у, Зырмæхан. 
Бинонтимæ дæр дæ цæрын хъæудзæн... Нæ ныййарджы- 
тæ хъуамæ махæн, стæй алкæмæн дæр, зынаргъ уой. 
Дзамболат æмæ мын Гуæсæнагъуæйы искуы куы баф- 
хæрай, уæд дæ бузныг нæ фæуыдзынæн... Мах цæрайæ 
цæрынц^. тыхджынæй нын бæллыдысты нæ рахъомыл- 
мæ, нæ циндзинадмæ... 
Йæ зæрдыл ма лæууы Тасолтанæн, уыцы ныхæстæ 
тынг нæ бахъардтой Зырмæханмæ. Цæй тыххæй йæм 
нæ бахъардтой, ууыл дзæбæх нæ ахъуыды кодта. Уый 
нæ, фæлæ ма лæппу уæд хи-нымæр йæхимæ фау дæр 
æрхаста: цæмæн хъуыдис уарзон чызгæ-н, мад æмæ фыд 
куыд зынаргъ сты, уый тыххæй лекци кæсын? 
Нæ! Хъæбулы хуызæн нæ разындис Зырмæхан Та- 
солтаны ныййарджытæн, хо нæ уыдис Хорческæ æмæ 
Къостайæн дæр. Æмæ уый ницы давы! Æппæты стыр- 
дæр хъыгдзинад Тасолтаны зæрдæ абон бамбæрста. 
«Омменаг» нæ фæци. Хорзæй, бафæзминагæй йæм ни- 
цы разынд».— Афтæ дзырдта Къола. Æгæр карз яемæ 
сæ æргомæй загъта. Чи зоны, æрæджиау ын фæсмой- 
наг фесты. Фæлæ сыл Тасолтан уæдæй нырмæ йæхимы- 
мæр хуыэдæр куы æрсагъæс кодта, уæд йæ риу фыр- 
рыстæй дудыдта. 
Нæ! Нæ! Къолайы ныхæстæй «нæ хъуыдысты» зæ- 
гъæн иæй. Лæгæн йæ амонд йæ сылгоймаг у. Уымггй рай- 
гонд нæ фæцис Тасолтан. Хъуыддаг, æппынфæстаг, 
ууыл нæу æмæ йын Зырмæхан йæ ныййарджыты нæ 
уарзы. Йæ мад, йæ фыд, йæ хо. йе ’фсымæрæй йæ уа- 
рын кæны. Хъуыддаг ууыл дæр нæу, æмæ йæ ус базай- 
рæгтæй чысыл сæудæджер кæны. Хъуыддаг зындæр 
æмæ арфдæр ран æмбæхст ис. Никуы уарзта йæ мойы! 
Æмæ йæ нæ уарзы Зырмæхан. Уымæн искæй уарзын 
йæ бон нæу... Сахуыр ис хивæидæй. Ахуыр та зын ап- 
парæн вæййы. 
Гъе, афтæ уыдысты Тасолтаны раст зæрдæйы тухи- 
тæ уыцы сахат. Æнафоны цы бæласы бын лæууыди, 
уый уидæгтæ дзæгъæл-хуымæтæджы хъыгдард куыд 
æрцыдысты, уыйау рæгтæй æфхæрды бынатмæ бахауд- 
та Тасолтан йæхæдæг дæр. Фæлæ, уыцы тулдз йæ хъæд- 
356 

гомтæн куыд фидар разынд, афтæ фидар лæууа хъуа- 
мæ Тасолтан дæр. Йæ мастæн сæттын нæ бакомдзысты 
йæ зынтыл фæлтæрд къабæзтæ, йæ ныфс... 
V 
Талынджы дард фæндагæй æрбайхъуысти бричкæйы 
цæлхыты хъæр. Тасолтаны саулохаг йæ сæр систа, йæ 
мидбынат æнæнцой змæлд бакодта, йæ къахæй зæхх 
ныххоста æмæ ныууасыди. Йæ барæг фестъæлфыд, 
райста идон, сбадтис ыл, араст сæ хъæуырдæм æмæ 
уайтагъд баййæфта цæуджыты. 
Бричкæйы бæстон бадгысты дыууæ лæппуйы. Уыдон 
цæуылдæр ныхас кодтой. Иу ран фæсвæд баурæдтои сæ 
бæхтæ æмæ æргæппытæ ластой. Ног карст кæрдæгæй 
та ноджыдæр авæрдтой. Сæ хæдфæстæ цæуæг балхджы- 
ны нæ бафиппайдтой. Тасолтан сæ йæхæдæг уайтагъд- 
дæр базыдта: уыдон уыдысты хъæусоветы дружинæйы 
кусджытæ. Æввахсдæр сæм бацыдис. Кæрдæджы тæф 
йæ фындзыл ауадис, салам раттинаг, цыдæр слзурипаг 
сæм уыдис. Фæлæ йæм æвиппайды сæ ныхæстæ куыд- 
дæр фæкастысты æмæ æрлæууыди. 
— Диссаг дæм нæ кæсы, Тасолтантæм изæры уар- 
джытæ бацыди, йæхæдæг та ма ныр дæр быдырты 
зилы. 
— Цæмæй зоныс, кæд сæхимæ ацыдис, уæд та? 
— Æмæ йын æрдæбон обауы сæрæй йæ бæхы уасын 
нæ фехъуыстай? 
— Æз дзы куыд фехъуыстон, уый дын зæгъон? 
— Куыд? 
.. — Нæ агроном, дам, сæ хæдзармæ афоныл нал 
цаеуы: схъыг йæ ус Зырмæханы уайдзæфтæй. Нал ын 
комы йæ бинонтимæ иумæ цæрын: байуарын æй фæн- 
ды... 
Лæпгтутæ ныххуыдтьгсты. Сæ ны^æстæ судзгæ нæ- 
мыгау бахызтысты Тасолтаны зæрдæйы. 
— На! Мæнæн ахæм ус куы уаид, уæд ын æз... 
— Уæд ын ды йæ къахьт бынтæ сдæрис... Мур дæр 
ын ницы дæ бон бауаид... Уый хабедзен сылгоймаг у... 
Æгас сыхы йæ кой скæнын дæр ничи уæнды... 
Тасолтанмæ цавæрдæр æнæхайыр бон фæкасти ацы 
бон. Афæдзы дæргъæн нышш. Райсомæй нырмæ й^ 
зæрдæ иу минут йæ риссынæй нæма банцад. Ныптæккæ 
цы фёхъуыста, "уый та ма йын — уæлдай маст. Йæ би- 
357 

ионты царды хабæрттæ йын адæм иууылдæр базыдтой. 
Иæ. бæхы иучысыл баурæдта, стæй йæ бричкæнæ 
иуварс фæцарæзта. Ныр æм афтæ касти, цыма быды- 
ры дзæгъæлы фесæфта йæ рæстæг æмæ йæ ныр æцз^с- 
тиатæй сæмбæлын хъæуы сæхимæ. Иæ цæстытыл ауады- 
сты сæ хæдзары уавæртæ: æвæццæгæн, уæтæрæй æрцы- 
ди йæ фыд, уым сты уарджытæ. Иæ мад Гуæсæнагъуæ 
та тыхсдзæн сæ хъуыддæгтыл, йæ хъæбул æрæгмæ кæй 
зыны, науæд Зырмæхан йæхи куыд дардзæн, уыдæт- 
тыл. 
Тасолтан хæстæгдæр фæндæгтыл размæ скъæрдта 
йæ саулохы. «Кæнæ уьгй, кæнæ æз!» — уыцы ныхæстæ 
нал цух кодтой йæ дæлæвзагæй. Бирæ хæттыты сæ 
фехъуыста йæ къайæ. Фæлæ йæм ныртæккæ афтæ ка- 
сти, цыма сæ уый нæ загъта. Ныфс æмæ дзы маст иумæ 
æхсыстысты. Йæхимæ уыцы минут фиппайдта, басæт- 
тæн кæмæн нæ уыд, ахæм æхсар. 
Уыдон ныр уыдысты йæхи хъуыдытæ. Сæ кæрты 
дуармæ йæ бæхæй куы рахызти Тасолтан, уæд йæ раз- 
мæ рацыдис йе ’фсымæр Къоста. 
— Дада æрцыдис, Ахтол æмæ Атце дæр махмæ 
сты. Рагæй дæм æнхъæлмæ кæсынц. Бацу сæм,— лæп- 
пу йе ’фсымæры къухæй идон райста æмæ бæхмæ зилы- 
ныл фæцис. 
Тасолтан йæхи асыгъдæджытæ кодта æмæ бараст 
мидæмæ. 
Хæдзары иуыодыгæй даргъ бандоныл фæрсярй-фæр- 
стæм бадтысты йæ фыд æмæ йæ каис Ахтол. Иæ мад 
Гуæсæнагъуæ æнкъардæй лæууыдис пецы фарсмæ. 
Хъæусоветы секретар Атце, Тасолтанæн йæхи хуызæн 
тæнтъихæг лæппулæг, лæууыдис дуармæ хæстæгдæр. 
Бæрæг уыд, бадын æмæ æнхъæлмæ кæсынæй кæй ба- 
фæлладис, уый. 
Райста уазджыты къухтæ, стæй йæ фыды къух дæр. 
— Амондджын чындзхæссæг у,— Атце арфæ ракод- 
та Тасолтанæн. 
— Æз уым куы нæ уыдтæн... Дзагейæн зæрдæ бæр- 
гæ бавæрдтон, фæлæ йæ фæсайдтон. Быдырæй мæ нæ 
равдæлдис. 
— Райсомæй изæрмæ æххормагæй...— тыхсгæйæ 
дзырдта мад, фæлæ йын йæ иыхасмæ йæ хъус ничи æр- 
дардта. Хæдзары чи уыдис, уыдон цыма сæ дзуринят- 
тæ фесты, афтæ иууылдæр ныхъхъус сгы. 
- ~ Лæппу, быдыр дæр хорз фæуæд, фæлæ цæмæн 
338 

хьæуьжц æнæсæрф’ат митæ? Сывæллæттæ, миййаг, куы 
пе ’стæм! Мæнæн мæ фос уæтæры кæйдæр æвджид ныу- 
уадзын кодтай, фæдисы цæуæгау мæ æрбацæуын код- 
тай. Æрхуыдтат мæнæ адæмы дæр. Дæхæдæг та афо- 
пыл дæ хæдзармæ нæ цæуыс! Кæд æнæ байуаргæ нал 
пс, уæд ын аивдæрæй саразæн нæй? — йæ маст уром- 
I æйæ загъта фыд. 
Уыцы уайдзæфтæ зæхмæ ныккæсын кодтой Тасол- 
таны. Ныфсæрмы, йæ цуры чи уыдис, уыдонæн се ’ппæ- 
тæй дæр, тынгдæр та йæ каис Ахтолæй. Уый уыднс 
сырхуадул, цардхуыз, уындджын æмæ фæлмæнзæрдæ 
зæронд лæг. Арæх æмбæлаг-иу никуы уыд йæ сиахсы 
хæдзары æмæ йæм ныр хъыг кæсы, хорз хабары фæдыл 
кæй нæй уым, уый. 
— Дада,— йæ ныхас йæ дзыхæй зынтæй схаудта 
Тасолтанæн,— сымах цы хъуыддаджы фæдыл дзурут, 
уый тыххæй æз никæмæ арвыстон, стæй æрвитинаг дæр 
нмкæмæ дæн. Гъеныр цы аххосджын дæн, уый нæ зо- 
нын. 
— Иудадзыг куысты йæ хид кæй калы: йæ биноитæ 
цæмæй хорз цæрой, ууыл йæ уд кæй хъары, гъеуый 
уын йæ аххос! — йæ ныхас баппæрста Гуæсæнагъуæ. 
Фæлæ йыл йæ лæг фæхъæр кодта: 
— Усай, дæхиуыл хæц! Йæ бинонты чи куыд æмæ 
цæмæй дары, ууыл нæ цæуы ам ныхас! 
— Фæлæуут-ма, уæ хорзæхæй, сымахæй мæн абон 
ардæм чи æрбацæуын кодта? — куыддæр джихæй аз- 
зайгæйæ бафарста Ахтол.— Чи мæм фæдзырдта? 
Дзуапдæттæг ын куынæ уыдис, уæд та Гуæсæнагъуæ 
йæхи нал баурæдта æмæ фæлмæнæй загъта: 
— Дæ чызг, дæ рын бахæрон, Ахтол, дæ чызг. Нæ 
зонын, цы йæ зæрдæмæ нæ фæцыди нæ бинонты царды. 
Мах дæр уый цæра кæнæм, уый йæхæдæг дæр — йæхи 
цæра... 
Зæронд усы ныхæстæм Ахтол йæ бынатæй фестадис. 
Уымæ гæсгæ сыстадис Дзамболат дæр. Ныр чысыл 
хæдзары лæууыдысты фондзæй, цыдæр зьш хабар фе- 
хъусæгау, уæззау уыдис уыдонæн се ’ппæты цæстæнгас 
дæр. 
—- Мæ чызг!..—фæхъæр ласта Ахтол.—Ау, уый та 
куыд? Сымахты разæй фæнд йæхимæ райста? Æрбакæ- 
иут-ма йæ ардæм! Мæ цурмæ!.. 
Зырмæхан йæ уатмæ хъуыста йæ фыды тызмæг 
359 

хъæлæс. Бамбæрста, мидæмæ йæм кæй сидтысты, уый, 
æмæ хæдзармæ æрбацыдис йæхæдæг. 
Уый уыдис рæсугъд æрыгон сылгоймаг, хæрзарæзт, 
гуырвидауц, дæсны нывгæнæджы конд сурæтау уыд йæ 
цæсгом. Элекгрои цырагъы рухсмæ тынгдæр сæрттыв- 
той йæ дари къаба, йæ тæнæг сæрбæттæн, йæ сырх 
уадултæ. Æрмæст цавæрдæр уазал æнгас зындис йæ 
æрвхуыз цæстыты. Фондз адæймагæй алчидæр йæхир- 
дыгонау кастис Зырмæханмæ. Фæлæ уый æндæдоуызон 
нæ фæци. 
— Чызг... Зæгъ-ма! Ардæм чи æрхонын кодта 
мах? — мæстылгъæдæй йæ бафарста Ахтол. 
— Æз!.. 
— Ау, мæнæн, Дзамболат дæм дзуры, зæгъгæ, куы 
загътой. 
— Афтæ загътой. Æнæуи та уæм æз арвыстон!.. 
— Цæмæн?! 
— Уымæн æмæ мæи, æрмæст мс ’мбалимæ куы цæ- 
рнн, уый фæнды!.. 
— Уæдæ ды мæн... Дæ зæронд фыды... Дзамбола- 
ты... сайгæ кодтай? Нæ!..— йæ цæстысыгтæ æркалынмæ 
бирæ нал хъуыд Ахтолы. Иæ къухтæй йæ цæсгом бам- 
бæрзта æмæ дуармæ ахызти. Иæ фæдыл цырд федде 
Тасолтан, йæ фæстæ ацыдысты Дзамболат, Гуæсæна- 
гъуæ æмæ Атце дæр. 
Æрмæст Зырмæхан йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ 
фæкодта... 
VI 
Æхсæвæй дзæвгар рауади, уæддæр сæхимæ нæма 
æрбаздæхт Тасолтан. Уый Ахтолы иунæгæй нал ауа- 
гъта, ахæццæ йæ кодта йæ хæдзармæ. Фæстæмæ куы 
ссыди, уæд ма йæ мады бадгæйæ сæййæфта. Фыд æмæ 
сывæллæттæ хуыссыдысты. Зырмæхан уыдис йæ уаты. 
Тасолтан бацыдис йæ ныййарæджы цурмæ. Изæры 
сæм ныхас цæй фæдыл рауад, уый тыххæй сæ ныр ничи- 
уал ницы дзырдта. Мад йæ лæппуйы цуры цыдæр хæ- 
ринæгтæ æрæвæрдта. Уый сæм чысыл æрæвнæлдта. 
Стæй фестадис æмæ рацыдис тыргъмæ. 
Гуæсæнагъуæ йæм йæ хъус дардта. Рудзгуытæ бай- 
тыгъта. Æмæ йын цыма уæлдæф фаг нæ уыд, афтæ 
ныуулæфыд. 
Чындз чи æрхаста, уыдонæй ма ныр дæр къæрццæм- 
дзæгъд хъуысти. Сæрдыгон арв уыдис ирд æмæ йыл 
360 

стъалытæ хъазыдысты. Тасолтан иуцасдæр фæрссагæй 
фæкасти йæ хъæумæ. Уый йæм зынди иу хæдзары стыр 
бинонты хуызæн. «Стыр бинонтимæ дæ хъуыддаг хорз 
цæуы, Тасолтан, фæлæ чысыл бинонтæ»...— йæ хъустыл 
ауадысты Къолайы ныхæстæ. Ау, æцæгæй нæ арæхсы 
уый чысыл биноитимæ? 
Цавæрдæр стыр маст ахгæдта Тасолтаны дзых. Кэед- 
дæр тынг кæй уарзта, уыцы рæсугъд Зырмæханмæ ныр 
уазал цæстæй касти. Никуы йæ бауырныдтаид, йæхиуыл 
æй куы нæ бавзæрстаид, уæд, адæймаг афтæ ивы йæ 
коид, уый. Æмæ уæд уый йæ конд иннæрдæм... хуыздæр- 
тæм цæуылнæ хъуамæ аива?! Цæуылнæ хъуамæ фæтæр- 
са йæ мойы зæрдæхудтæй? Цæуылнæ йæм хъуамæ ма 
уя æгъдау, æфсарм?! 
Нæ, цыфæндыйæ дæр Тасолтаны бон бауыдзæн йæ 
къайы, куыд фидауы, ахæм уавæры сæвæрын, уый кæ- 
нæ йæ митыл басæтдзæн, кæнæ!.. 
О, раст бакодтой абон быдыры йæ хистæр æмбæлт- 
тæ Къола æмæ Фацбай! Стыр хорз ын ракодтой, йæ 
бинонты тыххæй йын рæстдзинад кæй загътой, уымæй! 
Цы уыдаид, уыдон ыл уыцы æрмæг газеты куы рауагъ- 
таиккой, уæд? Æвиппайды адæмыл йæ худинаджы кой 
ахъæр уыдаид Тасолтанæн! 
Зырмæхан æмбæрста, йæ мой уыцы сахат цæй тых- 
хæй хъуамæ хъуыды кодтаид, уый. Цыдæр тас дчы ба- 
цыдис. Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, афæрсинаг æй уыд, 
цыма дзы хатыр ракурынмæ хъавыд. 
Фæлæ йын æвиппайды йæ лæджы карз ныхæстæ фæ- 
иагайдтой йæ зæрдæйы уидæгтæ: 
— Хъусыс! Кæнæ ды дæ митæн кæрон скæндзынæ 
алмæ адæймагау цæрдзынæ мемæ, стыр бинонтимæ, сы- 
хæгтимæ, адæмимæ! Кæнæ мæнæй ахицæн уыдзынæ!. 
— Ныббар мын, Тасо! Æз... æз аххосджын дæн дæ 
цуры Æз... æз дын дзырд... дзырд дæттын... 
Уыдон уыдысты лæг æмæ усы ныхæстæ. Тасолтаны 
мад дæр сæ фехъуыста æмæ бамбæрста: ацы хатт уæла- 
хиз йæ хъæбул уыди! Уый йæ æртасын кæндзæн! У-у, 
, дунейы фарн, бафæндæд дæ! 
Уæззау боны фæстæ Гуæсæнагъуæ æнцонæй сынтæ- 
гыл йæхи æруагъта... 
1957 аз 
361 

ÆРДХÆРДТÆ 
Каесгон зæронд лæг Елмурза таурæгътæ кæнынмæ 
дæсны уыдис. Исты хабар радзурынмæ-иу куы хъавы- 
ди уæд-иу æй хъуамæ æдзухдæр сæрмагонд разныхасæй 
райдыдтаид. Афтæ райдыдта ныр дæр. 
— Цард зынаргъ у адæймагæн. Лæгмæ бирæ стыр 
æмæ зынаргъ фæндтæ вæййы, йæ зæрдæйы арф кæй 
фæхæссы, йæ хъуыдытæ фæллад кæмæй нæ фæзонымц... 
Зæгъæм, мæнæ нæхицæй: мах Ирæй, Кæсæг æмæ 
Асыйæ ссыдыстæм, ардæм бæрзонд хæхтæм. Фæнды нæ 
фылдæр фенын, фылдæр базонын, хæхтæ сæ хуылфы 
цы хæзнатæ æмбæхсынц, уыдон сбæрæг кæнын. Æмæ, 
цымæ, ардыгæй фæстæмæ нæ хæдзæрттæм куы ацæуæм, 
уæд нæ алчидæр цы æрымысдзæн? Æрмæстдæр уый, 
йæ зæрдæ йын тынгдæр цы цаутæ агайдтой, йæ сæгъæ- 
сты сæр æхсызгондæрæй цæуыл уыд, йе ’мгусджытæй 
йе ’мбæлттæй фылдæр кæй бауарзта. Æмæ сæ никуы 
ферох кæндзæн! 
Уыцы ныхæсты фæстæ зæронд лæг куыддæр фас- 
къуыхцы, фæхъус. Дысоны тæрккъæвлайы йæ къаидзо- 
лы дзыппы цы тамакойы чъисса ныххуылыдз уыимæ 
архайдта. 
Мах, дыууæ ирон лæппуйы, хæхтæсгарæг инженер- 
тæ æмæ нæ фæидагамонæг хистæр Елмурза, фæрсæй- 
фæрстæм бадтыстæм Уазайы бæрзонд хохæн йæ хуссар- 
варс. Хурмæ хус кодтам нæ хуылыдз дарæс. 
Елмурзайы кой фыццагдæр фехъуыстам Дзæуджы- 
хъæуы. Уæд мах уым цалдæр студентæй каст фестæм 
хуызджын згъæрты институт. Дыгуры æмæ Асыйы хæх- 
тæм нæ фæлварæн куыстмæ æрвыстой. Уым нын инсти- 
туты наукон кусджытæй иу бафæдзæхста: кавсгон чы- 
сыл хъæу Кенжейы ис зæронд лæг К-ты Елмурза. 
Ахуофгонд нæу, афтæмæй йæ царды фылдæр хай иы- 
вондæн æрхаста хæхты хæзнатæ сгарыны хъуыддагæи. 
Уый цы бынæттæ снысан кодта æмæ ссардта, уыдонæй 
бирæ рæтты разынди цинк æмæ æрхуы. Иуныхасæй, 
Елмурза зоны алы къæдзæх, алы дагъ, алы рындз дæр. 
Уый уын хорз раздзог уыдзæн, уæ фæндаг-иу адарут 
Кенжейы хъæуыл æмæ-иу æй уемæ акæнут! 
Махæй уыцы фæдзæхст нæ Ферох. Дзæуджыхъæуæй 
^ерцыдыстæм кæсгон хъæу Кенжемæ. Бацагуырдтам 
Елмурзайы хæдзар. Тагъддæр нæ фæндыдис йæ фенъш 
æмæ йемæ баныхас кæнын. Фæлæ зæронд лæг сæхимæ 
362 

\ 
нæ разкндис. Куыд нын загътой, афтæмæй уыцы рай- 
сом ацыд^ис Налцыкмæ. 
— Цаваердæр алыхуызон дуртæй та хызыны дзаг 
æрхаста хæ^тæй æмæ сæ аласта горæтмæ. Фæлмæцгæ 
дæр дзы нæ\ кæны йæ цæргæ-цæрæнбонты,— хъыгзæр- 
дæиæ загъта иæ зæронд ус. 
Мах уым нкууагътам гæххæтт, нал æм банхъæлмæ 
кастыстæм æмæ^ ацыдыстæм нæ фæндагыл. 
Цалдæр боны, фæстæ нæ лагермæ фæзындис Елмур- 
за. Бæрзондгома\ къæсхуыр, фæлæ сагсурхуыз адæй- 
маг. Уый йе ’ргъом йе ’ккойæ зæхмæ æриста, йæ рыгтæ 
ацагъта. Махæй йын салам раттынмæ ничима сарæхс- 
тис, афтæмæй йæхæдæг, хионау, байгом кодта мусои- 
джы дуар æмæ æрбахызтис мидæмæ. Иемæ æрбаулæ- 
фыд æхсæвы сыгъдæг уæлдæф æмæ цавæрдæр æхсыз- 
гондзинад. Чъгсыл рæстæджы фæстæ Елмурза не ’ппæт- 
мæ дæр фæкастис рагон зонгæйы хуызæн, хион æмæ 
зынаргъ хистæр... 
Уыцы бонæй фæстæмæ зæроид лæг немæ кусын рай- 
дыдта. Хæзнатæ агургæйæ, фыдвадат кæмттæ æмæ хауы- 
пæй тæссæг рæтты Елмурза кæддæриддæр цыдис нæ 
разæй. 
Знон нæ фæссихор хæхты их æмæ тæрккъæвда æр- 
цахстой. Æхсæв-боимæ уым фестæм. Райсомæй мигътæ 
кæдæмдæр сæхи айстой. Арв уыд ирд æмæ дзы хур 
хæхтæм худти. Мах дæр нæхи æхсызгонæй тавтам йæ 
хъарм тынтæм. Нæ алыварс чысыл урс бæрзытæ дысо- 
ны къæвдайы цæстысыгтæй сæхи надтой, дæлиау сау 
хъæды дидинæгджын æрдузтæ цъæх-цъæхидæй зынды- 
сты, сæрдыгон сæрвæтты фæхстæ фысты дзугтæй кæм 
сау, кæм та уыцы иухуызы урс дардтой. Таторс æмæ 
Буаны фермæтæй нæм хъуыстис куиты рæйын... 
Хур арвыл куыд бæрзонддæр цыдис, афтæ уддзæ- 
фы змæлд æнцаддæр кодта. Елмурза ссыгъта йæ та- 
мако, æмæ йæ лулæйы фæздæг уæлдæфы къуыбылæйт- 
тæй цыдис. Æрдæгсыгъд спичкæ иуфарс айнæджы рæ- 
бынмæ баппæрста. Фæцæйхуыссыди, фæлæ йæ, дысоиы 
къæвда кæуыл не ’рцыд, лæгæтгæрон байбыны цы хус 
фæсæлттæ уыдис, уыдон сæ астæу бакодтой, кæмдæр 
æй амбæхстой, стæй сæхæдæг пæр-пæрæй ссыгъдысгы. 
Зæронд лæг йæ бынатæй фестадис æмæ йе стыр къух- 
тæй бадзæбæхтæ кодта хус тихалджыты цырен: 
— Уый «Æфсымæрты ардуат» у... Исты лыстытæ 
æрбадавут! «Æфсымæрты ардуаты» арт скæнæм, науæд 

нæ дарæстæ тагъд нæ бахус уыдзысты,— загътаг Елмур- 
за æмæ къæцæлтæй арт æндзарыныл фæциУМах даф 
цырд февнæлдтам нæ хистæримæ. Уадидæгаш стыр арг 
ссыгъд. Нæхи тавтам æмæ хус кодтам нæ д:*ау- 
мæттæ. / 
Нæ хистæр арф хъуыдыты аныгъ/ылд. Мах э&м 
æнхъæлмæ кастыстæм, йæ фарсмæ æьщад бадгæиæ. 
Æппынфæстаг æз нал баурæдтон мæхи/æмæ йæ бафар- 
стон: / 
— Æ,рдæбон, Елмурза, ацы бьшат «Æфсымæрты 
ардуат» схуыдтай. Радзур-ма, цæмæн хуины афтæ? 
— О, æмæ, зæгъын, цымæ цы сты, адæймаг кæсы- 
нæй кæмæ никуы ’фсæды, уыцы нывтæ? Цы сты, цы- 
мæ, уарзынæй, мысынæй кæмæй никуы бафæллайæм, 
уыцы сæнттæ, уыцы хъуыддæгтæ? 
Нæ хистæр та йæ цæст ахаста хæхтæ, хъæд æмæ 
быдырыл, иуцасдæр рæстæг æдзынæг касти хурджын 
райдзаст æрдзмæ, стæй йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп 
радта: 
— Лæгæн бафсæдæн нæй, кæм равзæры æмæ к^м 
схъомыл вæййы, уыцы бæстæйы уындæй, дунейы рух- 
сæй... Æнустæм мысинаг та йын вæййынц йæ адæм, йæ 
фыдæлтæ, йæхимæ цы лæгдзинæдтæ æмæ хорз миниу- 
джытæ ис, гъе уыдон. Афтæ кæй у, уымæн æвдисæн 
сты царды цаутæ сæхæдæг. Уымæн æвдисæн у мæнæ 
ацы бынат. «Æфсымæрты ардуат». 
— Радзур-ма нын йæ хабар, Елмурза. 
Æмæ райдыдта: 
— Раджы асыйаг хъæу Йанухъойы Тотрадзты Тем- 
болатæн æрдхорд уыдис. Темболат цардис Дыгургомы, 
стыр Æрæф суанг йæ райдиан кæцæй рахæссы, уым. 
Иæ лымæн Хъæдохты Темырсолтаны Ианухъойы хъæу 
та уыдис Асыйы, Кæсæджы арæнмæ æввахс. Тархъæд, 
арф кæмттæ æмæ бæрзонд хæхтæ хицæн кодтой дыууæ 
хъæуы кæрæдзийæ. Сæ астæу лæууыдысты мæнæ ныр 
мах кæй бæрзондыл бадæм, уыцы Уазайы хох, æнусон 
цъититæ. Фæлæ уæддæр тыхджын хæлардзинад хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр кодта æфсымæрты. Æмæ куыдфæстæ- 
мæ сæ иу иннæуыл æрхъæцмæ дæр нал хъæцыд. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй Темырсолтан æмæ Тем- 
болат базонгæ сты, лæппутæ ма куы уыдысты, уæд, 
Асы æмæ Дыгургомы æхсæн цы æмбисонды сæрвæттæ 
уыдис, уым. Сæ дыууæ дæр куыстой æлдармæ æххуыр- 
сты. Сæ фосхизæнтæ уыдысты Уазайы дæлвæзты. Дæлæ 
ЗС4 

уынут ьæторс, Буан æмæ Дидинаты цъæх хъæдабæ 
фæхстæ аумæ æрдузтæ? Сæ дзугтæ-иу фæрсæй-фæрстæм 
рмвæд куьккодтой, уæд-иу сæгътæй æхсыр æрдыгътой. 
Сæ сихоры\ъæбæр-иу иумæ адджынæн балордтой. Сæ 
царды таурæгътæ-иу кæрæдзийæн фæкодтой. Ацы ран 
банызтой æржорды наузæн дæр. Фæлæ адæм куи;д 
дзырдтой, афтæмæй Темболат æмæ Темырсолтаны 
æрдхорды наузæн иннæ æрдхæрдты нуазæнты хуызæн 
пæ уыд... у 
Иу бон куы уЪлди, уæд Темырсолтан æмæ Темболат 
еыскъæрдтой сæ фыстæ хохы сæрмæ. Мæнæ ацы раимæ. 
О, хуыцау уын хорэ^ ракæна, сыскъæрдтой сæ ацы бæр- 
зонд фахсмæ. Сæ Дсгугтæ ныллæгдæр раны ныууагътой, 
сæхæдæг схызтысты цъитийæн йæ тæккæ цъупмæ. Уыр- 
дыгæй фæлгæсын та ирд боны адæймагæн тынг æхсыз- 
гон вæийы. Хурыскæсæнырдыгæй кæмттæ, хъæд æмæ 
æрдузтæ кæмдæр дæлиау аззайынц. Дæ алыварс— ену- 
сон æдзæрæг æмæ гæмæх къæдзæхтæ. Цæргæстæ фæгæ- 
хынц арвы цъæхы. Дардæй фæзынынц Асыйы, Кæсæ- 
джы, Ирыстоны хъæутæ æмæ быдыртæ. 
Иннæрдæм дзы акæс, æмæ фендзынæ Дыгургомы 
чысыл хъæутæ, Къæрæугомы æфцæг, Сау хохы цъити- 
тæ, Урс хохы фиййæуттæ, хæххон сæрвæттæ, уыгæрдæн- 
тæ æмæ фæйлаугæ хуымтæ... 
Дзæвгар фæлæууыдысты æмбæлттæ хохы цъуппыл, 
зæрдиагæй фæныхæстæ кодтой. Стæй дагъы сыгъдæг 
цъитийæ систой цъæх ихы къæрттытæ, семæ сæ рахас- 
той сæ фьгсты дзуджы цурмæ. Уым стыр къусыдзаг сæгъ- 
тæй æхсыр æрдыгътой: 
— Цæй, мæ зынаргъ лымæн, Темболат, æгъдаумæ 
гæсгæ, æмбæлттæ иу нуазæн куы фæнуазынц, уæд сæм 
бæгæиыйы къус, кæнæ арахъхъы агуывзæ вæййы, ев- 
зист æхца дзы цæппарынц. Махмæ та нæдæр бæгæ- 
ныйы къус, нæдæр арахъхъы агуывзæ, нæдæр æвзнст 
æхца ис. Фæлæ нæм цы ис; уымæй нæхи хъæздыгыл 
нымайдзыстæм. Махмæ ис æхсыры къус, æнусон цъити- 
тæй хаст ихы къæрттыл кæй æрдыгътам, уый. Æрд- 
хæрдтæ кæнæм æмæ, сывæллонæн мады æхсыр куыд 
хæлар вæййы, афтæ æнæхæрам, æнусон цъититау рæ- 
сугъд уæд не ’фсымæрдзинад. Æхсыр куыд хæлар æмæ 
хъарм у, афтæ хъарм æмæ хæларзæрдæ куыд дарæм нæ 
адæм-мæ, нæ лымæнтæм, их куыд уазал у, ахæм уазал 
зæрдæ куыд дарæм не ’знæгтæм, æнусон цъититæ куыд 
фидар æмæ æнæтайгæ сты, афтæ фидар æмæ æвидийгæ 
365 

уæнт нæ хъару, не ’хсар, нæ лымæндзинад! — а^гъта Те- 
мырсолтан, æхсыры къус сисгæйæ. / 
Уый уыдис тæнтъихæг арæзтытæ хæрзйонд лæппу. 
Иæ сæрæй йæ нымæтхуд арæх нæ иста æмæ йын хур 
уыйас тынг нæ басыгъта йæ цæсгом. Йег ’рвхуыз цæс- 
тытæй æнæ худгæйæ каст, æмæ йе ’мбæдттæ йемæ цæ- 
рынæй никуы æфсæстысты. Уыцы сахау дæр йæ хæлар- 
зæрдæйы хъару æрттивæнтæ скалдта ре цæстытæй, йæ 
цæсгом фæрухс, йæ дзыхмæ схаста ^ехсыры къус, ба- 
нызта йьж йе ’мбис, стæй йæ радта йе’’мбалмæ; 
Темболат уыдис йе ’рдхордæй кæстæр, ныллæгдаф, 
мызыхъдæр арæзт. Иæ сау сæрыхъуынтæ, йæ гуыбыр 
цыргъ фындз æмæ йæ мыдхуыз цæхæр цæстытæ æвдм- 
сæн уыдысты йæ хъæбатырдзинадæн. Райста æхсыры 
къус уый дæр, дæлиауæй ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Мин хæла.ры дæр чысыл сты адæймагæн, иу зпаг 
та йын бирæ у! Ард хæрын, ие ’фсымæрдзинад фид-лр- 
дæр кæй кæидзынæн, хорз зæрдæ кæй дардзынæн нæ 
лымæнтæм, ихау уазал æмæ дурзæрдæ кæи уыдзынæн 
не ’знæгтæм! 
йе ’мбалы бафæзмыдта Темболат дæр: анызта æх- 
сыры къусæн йæ иннæ æрдæг. Стæй кæрæдзимæ рад- 
той сæ къухтæ æмæ иыхъхъæбыс кодтой. 
Æгæр тагъд ауайынц мæйтæ æмæ азтæ, бирæ хæт- 
тыты адæймаджы иæ бауадзьжц, йæ зæрдæйы цы хорз 
фæндтæ фæхæссы, уыдон кæронмæ сæххæст кæиыи. 
Бирæ хорз фæндтæ уыдис Темырсолтан æмæ Темболат- 
мæ дæр: сæ фиййауы мызд райсдзысты æлдарæй, алчи 
дæр дзы йæ хæдзармæ, йæ хъæумæ ацæудзæн, устытæ 
ракурдзысты, цæрдзысты, кæрæдзимæ æрдхорды хуын- 
тæ хæсдзысты, иу сæ иннæйы зæрдæхудты никуы ба- 
цæудзæн. 
Афтæ сæм касти, цыма кæрæдзийы уарзынæй, ны- 
майынæй никуы бафæллайдзысты, сæ уарзæттыл цæрд- 
дзу кæндзысты, се ’знæгты ныхмæ хъæбагырæй хæц- 
дзысты. 
Фæлæ иу бон Темырсолтанмæ фæсидтысты йæ 
хъæу — Йанухъомæ æмæ йын загътой: 
— Хæст райдыдта Уæрæсе æмæ Германы паддза- 
хæдты æхсæн. Цæуын дæ хъæуы уырдæм. 
Чысыл фæстæдæр фæсидтысты Темболатмæ дæр... 
Æмбæлттæ кæрæдзийæ фæхицæн сты. 
Цас рæстæг рацыдис уæдæй фæстæмæ, чи зоны! 
Цас туг ныккалдис хæсты быдыры, чи зæгъдзæн! Фæ- 
366 

лæ иухаттхдыууæ салдаты сæмбæлдысты фæндагыл, сæ 
хæдзæрттæй цæугæйæ. Базыдтой -кæрæдзийы. Дзурын 
сæ ничи сфæрæзта раздæр, афтæмæй ныхъхъæбыс код- 
той. \ 
— Æгас мгкдæ, Темболат? 
— Куыд уыАыс, афтæ, ме ’рдхорд. Ды дæр æгас дæ? 
— Æз дæр, йæ ’рдхорд... 
Сæ хабæрттæ >фæкодтой кæрæдзийæн. Темболат уы- 
дис Бургустаны г&спитæлы, уым бирæ фæхуыссыдис 
уæззау цæфтæй. Темырсолтан та уыдис «Туземаг кор- 
пусы». Уый радзырдта йе ’мбалæн, урс афидертæ сæ 
Советон хицаудзинад\я, большевиччыты ныхмæ тыххæй 
хæстмæ куыд кодтой, уыдæтты фæдыл. 
— Нæ афюцерты афтæ фæндыдис,— загъта Темыр- 
солтан,— цæмæй мах туУкалæн хæстытæ сарæзтаикхам, 
ада:м йæ бынатæй кæй раппæрстой, уыцы паддзахы 
сæраппонд. Советон хидаудзинады ныхмæ. Большевич- 
чыты ныхмæ. Фæлæ салдæттæ бамбæрстой сæ афицер- 
ты налат фæндтæ. Сыстадысты сæ ныхмæ. Ацыдысты 
большевиччыты раздзæуджыты фæдыл. «Туземаг кор- 
пус» нал ис ныр. Салдæттæй чи йæ хæдзармæ æрыздæх- 
ти, чи та — Сырх Æфсады рæнхъытæм... 
— Мах дæр уæдæ афтæ бакодтам, мæ хæлар. 
Темырсолтан фæлмæн бахудтис æмæ, йæ къухтæ йе 
’рдхорды уæхскыл æрæвæргæйæ, загъта: 
— Стыр хæсты иумæ никуы сæмбæлдыстæм, Тембо- 
лат, не ’рдхорддзинад равдисын никуы сси нæ бон. Цал 
æмæ цал хатты хъуыды кодтон, дæуыл куы сæмбæлин, 
тохы быдыры дæ куы бахъахъхъæнин, дæ цуры зна- 
джы ныхмæ мæхи хорзæй куы равдисин!.. 
— Æз дæр афтæ, Темырсолтан, фæлæ хæст нæма 
фæцис ныр дæр. Адæм сæ тугæй цы сæрибар балхæд- 
той, уый сын фæстæмæ исынмæ хъавынц урс инæлæрт- 
тæ æмæ булкъонтæ. Уым нæ ноджы тынгдæр бахъæу- 
дзæн не ’хсар, не ’фсымæрдзинад равдисын,— загъта 
Темырсолтан. Йемæ разы уыди Темболат дæр. Бирæ 
ма фæныхæстæ кодтой, стæй уæд рæстæгмæ «хæрзбон» 
загътой кæрæдзийæн. Сæ иу ацыдис Асымæ—йæ хъæу. 
Ианухъоймæ, иннæ — Дыгургоммæ, уый дæр йæ хъæу, 
йæ бинонтæм... 
Фæстаг хатт ма æрдхæрдтæ сæмбæлдысты, кæддæр 
фиййау кæм уылысты, æхсырæй иу нуазæн кæм баныз- 
той, уыцы ран. Уым уæд фыстæ нал хызтой, æмбæлт- 
тæм нæ уыдис фиййауы хызынтæ дæр. Сæ къухты уыди 
367 

хæцæнгæрзтæ. Уыдон цалдæр лæппуйæ хъауъхъæдтой 
урсгвардиойтæй Дыгургоммæ бацæуæн. / 
Уыдис 1919 азы рагуалдзæг. Ныллæг æрдузтæ æмæ 
бæрзонд сæрвæтты хуссæрттæ цъæх адардтой. Фæлæ 
фæстагмæ рацыдысты митхæццæ къæвдатæ. 
Æхсæвæй, бонæй, фæллад нæ зонгæйæ, топпы дзых, 
карды ком æмæ хохаг зилгæ дурæй хаецыдысты адæм 
се ’знæггы ныхмæ. / 
Темболат æмæ Темырсолтан цы убацæуæн хъахъ- 
хъæдтой, уый уыдис нарæгдæр æмæ/5æрзонддæр. Ууыл- 
ты ссæуын знаджы æфсадæн уыдис стыр зын. Стæй 
сын бынæттон цæрджытæй амонæ/ нæ фæци, зæгъгæ, 
уæд сæхи бон уæвгæ дæр нæ бауыдаид уыцы фæндаг 
осарын, ууылты мидхохмæ бабыр^ын. 
Гъе, уымæ гæсгæ партиза’нтæ уыцы æфцæгмæ са 
цæст уыйбæрц тыхджынæй нæ дардтой, сæ тыхтæ фыл- 
дæр арæзтой Дыгургомы стыр бацæуæнмæ, стæй Зджы- 
ды æфцæгыл Уæллагкоммæ æрхизæнмæ... 
Цалдæр боны тугкалæн хæстытæ цыдис Дыгургом- 
мæ бацæуæиы, Æхсæрысæры. Темболат æмæ Темырсол- 
тан хъыг кодтой, хæсты арт кæм ссыгъдис, уырдæм 
бахæццæ уæвынæн сын æххæст фадат кæй нæ уыдис, 
уый тыххæй. Цы рындз хъахъхъæдтой, уый сæм ницы 
кастис. Ууылты исчи бырсдзæн, уый сæ нæ уырныдта. 
Фæлæ алцæмæн дæр ис рад æмæ афон. Ралæууыд 
æрдхæрдтæн дæр сæ тохы рæстæг, ралæууыд сын се 
’хсар, сæ хъару равдисыны бон. Урсыты æфсæдтæй иу 
ротæ сусæгæй бабырсынвæнд скодта. Æрæфæн йæ га- 
лиу фæрсты — Темырсолтан æмæ Темболат знæгтæй цы 
бæрзонд æфцæг хъахъхъæдтой, ууылты. 
«Ис сын, æнæмæнг, уыцы фæндаг хорз чи зоны, 
ахæм разамонæг. Æндæр сæхæдæг сæ ныфс никуы ба- 
хастаиккой ууылты мидхохмæ бахизынмæ. Ут къæрцхъус- 
дæр! Сайд уыл ма æрцæуæд. Æххуысмæ æнхъæлмæ 
ма кæсут!» — афтæ сын хъусын кодтой партизаиты 
штабæй. 
— Мæнмæ ис фæнд,— загъта Темырсолтан, уыцы 
хабар фехъусгæйæ. 
— Цы фæнд? — йæ алыварс æрбалæугæйæ, бафар- 
стой æмбæлттæ. 
— Иугай -куыд æхсæм, афтæ... 
— Уый та куыд иугай? 
— Иугæйттæй фæйнæ ранæй куыд æхсæм, афтæ. 
Афтæмæй сæ ныхмæ схæцдзыстæм нарæг фæидагыл... 
368 

Раздæр Лр æхсын цы къорд райдайа, уыдоныл уæла- 
хиз кæнытг зæгъгæ, уæд та сыл фаллæгтæ ныккалдзы- 
сты. Стæй та æртыккæгтæ схæцдзысты сæ ныхмæ... Аф- 
тæмæй сын ойсæттынæн исты кæндзыстæм. 
Уыцы фæн!ионыл сразы партизанты чысыл къорд. 
Алчидæр дзы йæ бынат æрцахста. 
Урсгвардион\æн сæ уынаффæ конд уыд: æнæхъыпп, 
æнæсыппæй сæ ивæр схæсдзысты æфцæгрæбынмæ. Рай- 
сомæй æвиппайдьКбахиздзысты æфцæгыл. Уым мидхохы 
нал баззад, сæ ньгкмæ чи схæца, ахæм адæм. Уый нæ, 
фæлæ ма стыр коммæ фæндаг цы партизантæ æмæ 
сырхæфсæддон хæй’пгæ хъахъхъæиынц, уыдоиæн дæр 
сæ чъылдыммæ бацээйдзыеты, дыууæрдыгæй сæ ныц- 
цæвдзысты! \ 
Гъе ахæм фæндтæ уыдис, чысыл партизанты къорд 
кæй ныхмæ æрлæууыдис, уыцы знæгтæм. 
Уалдзыгон бон кодта йæ митæ: куы-иу мигътæ ху- 
ры амбæхстой, куы та-иу сæ хæххон уадымс асырдта 
æмæ-иу уæд Уазайы дæлвæзтæ райдзастæй сзындысты. 
Фæлæ уыцы минут Темырсолтаны цæстытæ атартæ 
сты, йæ зæрдæ ихау ауазал. Кæдæм касти, уырдыгæй 
нæ, (Ъæлæ æндæр рæтты ссыдысты урсыты æфсæддоя- 
тæ. Дыууæрдыгæй æрзылдысты Темырсолтаны алыварс. 
Чи яоны, кæд æй нæма бафиппайдтой, кæд нæма фед- 
той Темболаты дæр æмæ сæхицæн сæ фæллад суадзын- 
мæ бынат агурынц. Цымæ сæ Темболат йæхæдæг федта 
æви нæма?.. 
Темырсолтан йе ’ргом фæзылдта йе знæгтæм. Хæст 
мæлæтдзаг хæст бацайдагъ æнусон Уазайы дæлвæзты. 
Тугкалæн рæстæг ныккодта. Æхсынтæ райдыдта Те- 
мырсолтан, æхсынтæ райдыдтой йе ’мбæлттæ дæр. Æх- 
сынтæ сæ иайдыдтой се знæгтæ дæр. Ныхъхъавы æмæ 
фехсы асыйаг лæппу. Иæ цæст кæй ахсы, уыдонæй ни- 
кæйы фæивгъуыйьт, йæ маст фыцы йæ зæрлæйы. 
Æозылдысты Темырсолтаны алфамбылай сау знæг- 
тæ. Базыдтой йын йæ æхсæн бынат æмæ йыл судзгæ 
нæмгуытæ згъалыни. Бапæуынмæ, ннпъцъист кæнынмæ 
йæ хъавынц. Туг кæлы йæ цæфтæй. Фæлæ сæ уый уæд- 
дæр хæстæг нæ уадзы йæхимæ. Кæмæ бахъавы, уый 
æруяуы... 
ÆппынгЬæстаг, Темырсолтан фестынмæ хъавы йæ 
бынатæй. Хъуамæ сæм ляегæй-лæгмæ б^чæуя. Лæуг^р- 
лæууын амæла тохы бон... Цымæ Темболат?.. Йе 
’мбæлттæ та цы баисгы?.. Феххуыс кæнын хъæуы уы- 
24 Зæрда’йа? заердæтеем 
369 

донæн... Фæлæ йæ зæхх йæхимæ æгæр нылх^ывта, йе 
’уæнгтæ сисын нал фæразы... Иæ хъустыл/ауадис йе 
фсымæр Темболаты хъæр: / 
— Фидар лæуу, Темырсолтан! Æз ам дяен!.. Мах дм 
стæм!.. Нæ уыныс, куыд лидзынц фæстæмæгс 
— Уынын, Темболат! Цæвæм сæ иумааГ Иумæ! 
Фæлæ Темболаты хъæр нæ хъуыстл уыцы сахат 
Темырсолтан. Уый карз хæсты не ’вдамдис. Темболат 
раджы федта, тох куы сцырен, уæд урогвардион ротæйы 
баззайæггæгтæ фæстæмæ лидзæг #уЬ1д фесты, уый. 
Уыдон ныр нал бырстой размæ. >Емæ Темырсолтан 
фæцæф, уый куы бамбæрста Тембемат, уæд, йе ’хст 
æхсты æййæфта, афтæмæй бырста ие ’рдхорды бахьахъ- 
хъæнынмæ. Куы-иу æрхуыссыд за^схыл, куы та-иу ныл- 
лæджыты азгъордта, ууыл дæр сæмбæлдис нæмгуытæ, 
уымæн дæр йæ хъæдгæмттæй туг калди... 
Иу дуры рæбын æрхуыссыд. Ныр уый хорз уыдта, 
йе ’рдхорд кæм уыд, уыцы зæххы гæппæл, касти йæм 
æдзынæгæй, энæгтæй хæстæг чи бацыдаид, уыдонæй 
никæйы фæивгъуыдтаид. Фæлæ æввахс цъиуызмæлæг 
дæр нал уыдис, æмæ уæд Темболат йæ гуыбыныл бырын 
байдыдта Темырсолтанмæ... 
Хур атар ис хæхтыл. Бæстæ банцад йæ нæрынæй. 
Изæры та мигъ ныллæгæй бæрзонд æфцæггæронмæ 
ссыдис æмæ бамбæхста, уæззау цæф чи фæци, уыцы 
æфсымæрты... Се ’мбæлттæ сæм уайтагъд æххуысмæ 
фæзындысты, лæгæтмæ сæ ахастой. Ныр хæхтæ дæр 
раздæрау сæхи райдзястæй нал æвдыстой; уыдысты 
æнкъард æмæ тарæрфыг, цыма камæдæр æртхъирæн 
кодтой, цыма сæ рæзты æцæгæлæттæн фæндаг н-икуы 
ратдзысты, уыйау уыд сæ хуыз. Афтæ дзырдта парти- 
занты цæстæнгас дæр. 
* 
— Гъе афтæ, мæ хуртæ, кæддæр дыууæ фиййау лæп- 
пуйы — асыйаг æмæ ирон «æфсымæртæ» кæм загъгой, 
уыйфæстæ сæ тохы хæс æхсарджынæй кæм сæххæст 
кодтой, уыцы ран стæм мах ныр. Ацы бынат абон дæр 
адæм хонынц «Æфсымæрты ардуат», æмæ йæ иикуы 
ф^рох кæндзысты! 
Фæцис Елмурза йæ таурæгъ. Хур ноджы бæрзонд- 
дæр стылди Уазайы сæрмæ. Уый тьштæ æмæ арты 
хъарммæ бахус сты нæ дарæстæ, чысыл ма афæстиат 
370 

стæм\ стæй уæд нæхй арæвдз кодтам æМæ арасТ стæм 
хъæумæ. 
1957 аз \ 
\ ДЕХАЙЫ МЫСАЙНАГ 
\ I 
Сæрдыгон ирд боны фæстæ, изæрæй, арв æвиппай- 
ды æрбахъулæттее. Фыццаг Бестауырдыгæй æрбафутты- 
тæ кодта уазал\ дымгæ. Гъестæй Арф арыхъхъы 
сæрмæ фæзындысты сау мигътæ. Арвæй ницыуал зын- 
ди. Мигъы бын фесты хæхты цъуппытæ, хъæды тигътæ. 
Былауы хъæуы колхозонтæ тынгдæр базмæлыдысты. 
Сæ изæр сæм йæхи æгæр хъуынтъызæй кæй равдыста, 
æгæр сæ кæй стæрсын кодта, уымæ гæсгæ сæ куыстæг- 
тæм цырддæр февнæлдтой. 
— Боныхъæд хæлы, мæ хуртæ! Акæсут-ма! Цы уа- 
рын æрбацæуы! — бригады хистæр, дæргъæлвæс, сагсур 
арæзт ацæргæ лæг, хурныгуылæнырдæм йæ къухæй аца- 
мыдта æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта.— Хъæумæ 
цæугæ кæмæн у, уыдон згъоргæуæнт машинæтæм. Ам, 
станты, чи баззайдзæн, уыдон ма акусæнт, цалынмæ 
уарын нæма райдыдта, уæдмæ. Уыйфæстæ нæ фысым- 
уат — хæстæг æмæ цæттæ! 
— Како, дæхæдæг зæгъ, ам чи баззайдзæн, уыдо- 
ны,— колхозонтæй чидæр фæцырд ис. 
— ^ ый алчи йæдæдæг зоны! — йæ уæззау цырыхъ- 
хъыты даргъ санчъсхтæгæнгæ, рæвдз февнæлдта Како. 
Хъæдын сагойæ иу ранмæ хосы цъуппытæ хаста æмæ 
дзы мæкъуыл амадта. Куыст æхсыст. Хистæр Какойы 
дзырд ахæм ран кæддæриддæр йе ’мбæлттæм хъараг 
уыд. Зæрдиагæй йæм хъуыстой уыдон ныр дæр. 
Колхозы уæзласæн машинæтæ хъæуæй быдыры æх- 
сæн дыууæрдæм тахтысты. Чи гонтæм мæнæу ласта, чи 
адæмы — сæ хæдзæрттæм. 
Быдыры ма аззад Какойы бригадæй иукъорд адæй- 
маджы: нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ. Уыдон ныр 
ноджы æнувыддæрæй лæбурдтой сæ куыстытæм: чи 
мæнæуы æфсиртæ уидзьгныл фæци, чи хос ссивыныл, чи 
та мæкъуылтæ амайыныл. Чысылгай талынгæй-талынг- 
дæр кодта. Фæлæ колхозонтæ уæддæр сæ куыст нæ 
уагътой. 
371 

Гъеуыдонимæ уыдис Деха дæр, хæрзхуыз/æмæ 
хæрзконд сылгоймаг. Цыдаид ыл фынддæс æма/ссæдз 
азы. / 
Уый йе ’мбæлтты æхсæн йæхи кæддæрилдæр хъа- 
заг æмæ хъæлдзæгæй æвдыста, йе ’мгæрттæ’иæ хоигæ 
дæр «худæджы дзæкъул» кодтой. Фæлæ шъ\ изæр уы- 
мæй иу ныхас дæр нæ хаудта, йæхи хуызæмæй йæм æп- 
пындæр ницы уыдис. Хатгай-иу, йæ мидрынат джичæй 
лæугæйæ, арф хъуыдыты аныгъуылд. / 
Како йæхæдæг дæр, стæй иннæ æмбæлттæ дæр фип- 
пайдтой, Деха цæуылдæр тынг æнкъа/)д кæй уыд, уый. 
Фæлæ йæ уæддæр фæрсгæ ничи ншуемæй кодта. Уæв- 
гæ Како, йæхимæ йæ цæст æрныкъулгæйæ, цалдæр 
хатты йæ хъазæн ныхæстæ баппæрста Дехамæ. Фæлæ 
йын уый ницы дзуапп радта. 
Иу фæзилæиы йæ бригады хистæр комкоммæ афар- 
ста: 
— Цы кæныс, Деха? Дæ хъустæ куы æруагътай? 
Æви дæ мой Асте тынгдæр рыпчын у, миййаг? 
Фæлæ та ацы хатт дæр Дсха ницы дзуапп радта, 
йæхи ницы фсхъусæгау скодта. Како хиндзастæй ба- 
худтис æмæ цæмæдæр гæсгæ ахъахъхъæдта се ’хсæв- 
уатмæ. Хæдзар уыдис, кæм куыстой, уырдыгæй чысыл 
фалдæр — хуссары. Уым æфсинтæ æхсæвæр цæттæ код- 
той колхозонты æрбацыдмæ. Арты рухс-иу гом дуарæй 
ферттывта. Фæздæг та къæдз-мæдзытæй ралыгъди хæ- 
дзары сæрмæ, дымгæ дзы хъазыд. Уырдыгæй цыди фи- 
зонджыты тæф, æмæ адæймаджы цыбæл кодта. 
Уалынмæ бынтоудæр æрталынг. Быдыргыл згъæлын 
байдыдтой къæвдайы иугай ставд æртæхтæ. Бригады 
уæнгтæ сæхи байстой сæ фысымуатмæ. Нæлгоймæгтæ 
иу ранмæ бацыдысты, сылгоймæгтæ—иннæ ранмæ Чи- 
дæртæ та æфсинты размæ фæраст сты. 
Алы уаты дæр сыгъдис фæтæгеиы сгыр цырагъ. 
Æхсæвæр цæттæ нæма уыд æмæ колхозоитæй алчн- 
дæр йæхимæ зилыныл фæци. Чи йæхи æхсадта, чи ^ен- 
дæр исты архайдта. Се ’хсæнæй хъуыстис алыхуызон 
ныхæстæ. Лæгтæ тынгдæр сæ хъус дардтой рæстæджы 
уагмæ, сылгоймæгтæ та æндæр цыдæр хабæрттæ кодтой. 
Фæлæ Дехамæ уыцы сахат æппындæр ницы хъард- 
та. ницы йæ æндæвта. Цыма йын цыдæр нæ фаг кодта, 
афтæ уаты миддуар æнкъардæй лæууыд æмæ тарстхуы- 
заей касти æхсæвы тармæ. 
Æрдæбоны тæрк-къæвдайы ставд æртæхтæ цыма 
372 

ныр кæдæмдæр аивгъуыдтой, науæд уæлдæфы каемдэер 
сæхи фЪеурæдтой, уыйау рæстæгмæ сæ хауынæй банца- 
дысты. Æхсæв уыд æгомыг. Арв ранæй-рæтты асыгъ- 
дæг мигыгæй æмæ йыл сæрттывтой стъалытæ. Уыдон 
тыбар-тыбуоæй сæ цæстытæ кæрæдзимæ ныкъуылдтой. 
Саухалык нартхоры хуымтæ, æрдæгкарст мæнæутæ 
æмæ зад уыпврдæнтæ хъусæй лæууыдысты. Бæстæ уыд 
æнахуыр сабът, æмæ Дехамæ афтæ фæкаст, цыма зæх- 
хыл цæрæгой, з^айæгойæ цыдæриддæр ис, уыдон иууыл- 
дæр бафынæй сты, цыма сын тар æхсæв йæхæдæг се 
’нцой, сæ фын хъахъхъæны. 
Стъалыты фæзындæй сылгоймагæн иучысыл фен- 
цондæр, йæ зæрдæ фæфидардæр. Уый тынг тарстис уа- 
рынæй æмæ йæ былтæ æнахуыр змæлд кодтой. 
«Хуыцау, ахсæв фыдæртах, фыдбылызæй бахиз. Нæ 
бæлццæттæ де уазæг. Рæствæндаг сæ фæкæ»,—дзырдта 
йæхинымæр. Æмæ та йæ цæст ахаста æхсæвы тарыл. 
Арвы хъулæттæй стъалытæ иал худтысты. Нартхоры 
сыфтæ, мæиæуы æфсиртæ æмæ уыгæрдæнты дидинджы- 
тæ ногæй базмæлыдысты. Цыма сæхимидæг цæуылдæр 
нал фидыдтой, уыйау сыбар-сыбур кодтой. Уыцы сахат 
лæгты уатæй чидæртæ рахызтис. Хæрæндонмæ бацæ- 
уыны агъоммæ иучысыл дуармæ афæстиат сты. 
— Хуыцау дæр, æвæдза, иууыл зоадджынтæй нæу, 
æндæр Хетæджы бон ахæм æвзæр рæстæг не скодтапд. 
Ныр кувæндонмæ чи араст, уыдонæй уæвын дæр мæ 
нæ фæнды. Уарындæттæ раивылдысты, исты фыдбылыз 
та дзы æрцæудзæн. 
— Мах хъæуæй дæр æм, цымæ, исчи ацыдис? 
— Æнхъæл нæ дæн! Уæвгæ, æдылытæ кæм нæ ра- 
зыны!.. 
Уый Како ныхас кодта йе ’мбæлттæй кæйдæримæ. 
Деха сæм аууонæй байхъуыста æмæ йæ хъуыдытæ но- 
джы тынгдæр фæсаджилтæ сты. «Æвæццæгæн, базыд- 
той, нæ лæджы Хетæджы бынмæ кæй арвыстон, уый. 
Æмæ сын æй, цымæ, чи загътаид?» — йæхинымæр 
дзырдта сылгоймаг. Афтæ дæр æм фæкасти, цыма лæг- 
тæ Дехайы фыдæнæн ахæм ныхæстæ кодтой, цыма Лын 
йæ сусæгдзинад бæлвырдæй базыдтой. Уæдæ сæм хуы- 
мæтæджы Хетæджы дзуары кой цæмæн хъуамæ рауана! 
«Кæд хуыцау сымах хуызæтты коммæ иæ бакæсид. 
Не ’руарид ахсæв дæр æмæ райсом дæр»,—-йæхицæн 
зæрдæтæ авæрдта Деха. Лæгтæ хæрæндонмæ бацыды- 
сты, уый та ма уæддæр дуармæ лæууыд. Æмæ мæнæ 
373 

/ 
арв ферттывта, ныннæрыд, ныццæлхъытæ ластя. Сыл- 
гоймаг йæ мидбынат фестъæлфыд, йæ тарст аæстæнгас 
та æхсæвы тары адзæгъæл. Уарын райдыдтаУтыхджын 
уарын. Дехайы фæндыд ныффæдис кæнын: ЛНæ лæ-æ- 
æг! Лæ-пп-у-у! Раздæхут фæ-æ-стæмæ!» Ф^елæ йæ иы- 
хæстæ не схаудтой йæ дзыхæй. Æрмæсгт тæрккъæв- 
дайы æнæрынцой æмдзæгъд йæ хъустыл уадис æмæ йын 
йæ риу рæхуыста. / 
II ’ 
Хъуыддаг афтæ уыд: стыр хъæуБылауы цæрджы- 
тæй бирæтæ зыдтой Алымæтты Астейы рынчыны ла- 
бар. Куыстуарзаг æмæ адæмимæ цæрæг лæгыл нымад 
уыд йæ хъæубæсты. Иæ фæлмæн ныхас æмæ йын нæ 
сабыр зонд сыхæгтæ кæддæриддæр дзырды сæрæн хас- 
той. 
Фæлæ адæймагмæ æнамонддзинад кæцæй нæ фæ- 
зыны! Асте лæджы кармæ æххæстæй нæма фæхæццæ, 
йе ’мгæрттæ, йе ’мбæлттæ æмæ йæ бинонтимæ цæрыиæй 
нæма бафсæст, афтæмæй йæ уæззау низ йæ быиы снор- 
ста, пъæззыйау ыл ныббадтис æмæ йæ сынтæгæй уæлæ- 
мæ сыстын нал уагъта. йæ домбай къабæзтæ йын быи- 
тондæр æрæлхъивынмæ хъавыд. 
Дохтыртæ Астейы цалдæр хатты районы рынчындо- 
ны дæр схуыссын кодтой, уыйфæстæ та йæ горæтмæ 
аластой. Хуыздæр хостæ йын æвзæрстой. 
Рынчындоны-иу Астейæн йæ тæвд фæкъаддæр, хæ- 
ринаг-иу йæ зæрдæ хуыздæр агурын райдыдта. Йæ ми- 
зæй-иу бирæ фæрогдæр, фæлæ-иу сыстын йæ бон нæ- 
ма уыдис. Уый тыххæй-иу Деха йæ хъæстытæ бирæ 
хæттыты ракодта йæ зонгæтæн: 
— Æвæццæгæн ын дохтыртæ йæ низыхатт хорз не 
’взарынц, æндæра йын сдзæбæхæн куыд ницы мадзал 
арынц? Чи йын æй стæджы чехоткæ хоны, чи та — 
æндыснæг. Марадз æмæ сæ бамбар! — Ус ма-иу йæ 
ныхæстыл бафтауинаг уыд: «Хинтæ, кæлæнтæ йын 
счындæуыд, моллойы чиныг ын бавзарын хъæуы». Фæ- 
лæ-иу йæ уыцы хъуыдытæ хъæрæй никуы никæмæп 
загъта. 
Астейæн йæхи зæрдæ тынг æхсайдта, дохтыртæ йын 
йæ низ бæлвырдæй кæй не ’взарынц, уымæ. Фæлæ-иу 
æрасмысыд, фæстаг хатт ма йæм горæты рынчындоны 
цы профессор зылдис, уый ныхæстæ: «Æндыспæг 
æнæхагыр у. Лæг афойнадыл йæхи куы не сдзæбæх 
374 

\ 
\ 
кæна, у^ед стæгмæ бахизы, туг æмæ буарыл фæуæлахиз 
вæййы».\ 
Уыцы профессоры хостæ, уколтæ иурæстæджы хорз 
феххуыс сты Астейæн. Æнæ лæдзæгæй цæуын райдыд- 
та. Рарвыстой йæ сæхимæ. Бафæдзæхстой йын, дард- 
дæр уæ хъæуы амбулаторимæ цу, зæгъгæ. 
Фæлæ Асте уыйфæстæ йæхиуыл йæ зæрдæ æгаф 
фæдардта. Йæхи нæ бахъахъхъæдта. Æмæ-иу хъаст 
кодта йæ хъысмæтæй. 
— Цымæ æнæниз чи вæййы, уый йæхи мæгуыр цæ- 
мæн фæхоны? Мацы дæ риссæд æмæ афтид донæй дæр 
цæр! Мæхæдæг хурхæй кæй мæлын, уый æгъгъæд нæу, 
фæлæ ма мæ бинонты дæр тухийæ марын... 
Иуахæмы Деха йæ мойы сынтæджы кæрон æрбад- 
тис æмæ йын зæрдæтæ æвæрдта: 
— Тыхсгæ ма кæ, нæ лæг. Никуы дæ схъыг уыдзы- 
сты дæ бинонтæ. Хуыцаумæ бирæ хæрзтæ и, кæд дæм 
амоид ракæсид æмæ адзæбæх уаис... Æз æрæджы дæс- 
нымæ уыдтæн. Хъæдуртæй фæрсы... Куы зонис, уый 
мæнæн цы æцæгтæ фæдзырдта. Нæ хæдзары хабæргтя 
йын, бауырнæд дæ, раст чиныджы фысты хуызæн бæл- 
вырд сты... Дæуæй уымæн, да>м, Хетæджы дзуармæ ба- 
кувын хъæуы. Уый аххос, дам, ын у. 
— Æмæ цы дарын æз Хетæджы дзуарæй? Цæмæй 
дзы фæхæсджын стæм? — мæстыхуызæй загъта Асте. 
— У-у, дæ хорзæхæй, нæ лæг, дæрзæг ныхас ма 
скæ! Табу йæхицæн! Рæхджы йæ бæрæгбон уыдзæн! 
Баххуыс нын кæнæд. Ис нæм кусæрттаг, уæдæ дын 
чъиритæ æмæ бæгæны дæр скæидзынæн. Ды хъуамæ 
мæнмæ байхъусай. Хетæджы бон кувæндонмæ ацæудзы- 
нæ. Лæппуйы дæр дыи демæ арвитдзынæн. Мæнмæ 
байхъус, курын дæ... 
Деха афтæ зæрдæбынæй дзырдта йæ мойæн, афтæ 
фидарæй дзы куырдта, æмæ фæстагмæ Асте фæфæл- 
мæндæр. Уæддæр ма йын загъта: 
— Дард у, усай, ардæм Хетæджы къох. Дæс æмæ 
ссæдз километры. Чи бафæраздзæн уырдæм ацæуын? 
Фæлтау ын нæхи хæдзары скувдзыстæм. Цы уæлдай 
йын у? Куывдтæ хуыцаумæ алкæцæй дæр фæхъуысыиц. 
— Нæ, нæ! Уый тыххæй иу ныхас дæр мауал!.. Хорз 
нæу кувæггаджы афтæ дзырддаг кæнын! — лæгъстæйæ 
йæ быцъынæг скъуыдта Деха. 
— Адæм мыл фæхуддзысты, не ’фсин. Сыхбæсты 
мæ бон рацæуын куы никæдæм у. Уæд дард фæндагыл 
375 

Хетæджы къохмæ куыд ацæудзынæн? Цы зæгъд4ысгы? 
Стæй мын лæппуйы мемæ куыд арвитдзынæ? Уый фæс- 
комцæдисон куы у... 
— Æмæ уæ чи цæмæй базондзæн? Мæнæн мæ бон 
у æндæр исты æфсон скæнын дæр. 
— Ома? 
— Салыгæрдæнмæ дохтырмæ ацыдысты, зæгъгæ, 
зæгъдзынæн. Æз уын мæхæдæг колхозæй бæхтæ æмæ 
бричкæ ракурдзынæн. Уе ’хсæв Арыхъмæ бахæсдзыстут. 
Уырдыгæй—Хетæджы къохмæ. Бон уын сфаг уыдзæн 
бакувынæн дæр æмæ афойнадыл фæстæмæ нæхимæ 
æрбаздæхынæн дæр. Æз та æхсæвæддæйыл быдырмæ 
кусынмæ ацæудзынæн. Хæдзар нанайы æвджид ныу- 
уадздзыстæм. 
Дехайы фарс фæлæууыд Астейы зæронд мад дæр 
æмæ карзæй бафæдзæхста йæ фыртæн. 
— Хорз у, мæ хур, хорз Хетæджы дзуарæн бакувыи. 
Байхъус дæ бинонтæм. 
Иæ ус æмæ йæ ныййарæджы стыр курдиат сагъæсы 
бафтыдтой Астейы. Зын æм касти, фæлæ фæстагмæ 
цыдæр æрæмысыд æмæ сразы семæ. Æрмæст ма иу 
хъуыддаг ракуырдта: 
— Кæд мæ æнæ æрвитгæ мал уадзут, уæддæр мын 
кусæрттаг мауал æрвитут мемæ. Бригадæн æй куывдæн 
ауæй кæнынмæ хъавыдтæн! 
— Æнæ кусæрттагæй чи цæуы кувæндонмæ? Нæй 
далысæн дæр æнæ ласгæ. 
Æмæ уæд Асте йæ фыртæн дæр бамбарын кодта... 
III 
Ныр быдыры, станы уаты миддуар лæугæйæ, Де- 
хайы цæстытыл уади, йæ мой Асте райсомæй балцы 
куыд араст, уый. Бон цъæхтæ кæнын нæма райдыдта, 
афтæмæй сæ кæрты хæрзхаст дыууæ бæхы ифтыгъдæй 
лæууыдысты. Уыдоны Деха колхозы сæрдарæй ракуырд- 
та цæйдæр æфсонæй. 
Бричкæйы йе ’мбисы онг уыд ногкарст кæрдæг æмæ 
сыгъдæг уæлдæфы дзæбæх тæф кодта. Астæуæй — бæз- 
джын фæйнæджытæй конд асыкк æвæрд. Уымæн йæ 
иу къуымы — цинк тæбæгъты уæливыхтæ, кувыны æр- 
тæдзыхонтæ, стæй чысыл агуывзæтæ, урс хъуымацæй 
бæстытæй. 
Асыккæн йе ’ннæ æмбисы фæрсæй-фæрстæм дыууæ 
376 

къалатийы, уым та — бæгæныйы стыр æвгтæ. Деха сæ 
афтæ хорз ныффидар кодта, æмæ бæхтæ тæхгæ куы 
кодтаиккой, уæддæр æвгтæн асæттын кæнæ акæлынæй 
тæссаг нæ уыд. 
Чысыл раздæр кæрдæгыл — цавæрдæр хæцъилтæ, 
уыдоныл та гобан æвæрд — рынчын Астейæн бадæнæн. 
Фæстæдæр æнцад хуыссыд нардгомау далыс. Уымæн 
йæ цыппар къахы тыхæлвæстæй æддæг-мидæг ауады- 
сты, йæ бон фезмæлын нæ уыд æмæ, мæгуыр, уæззау 
улæфт кодта. 
Бæлццæтты сæ фæндагыл афæндараст кæнынæй 
уæлдай куы ницыуал хъуыд, уæд Деха æртыкъахыг 
чысыл бандон хæдзарæй радавта, бричкæйы цæлхыты 
рæбын æй авæрдта. 
— Алæуу ыл, афтæмæй дын æнцондæр уыдзæн схи- 
зын,— загъта йæ мойæн, стæй йын феххуыс кодта йæ- 
хæдæг дæр. Уæдмæ сæ лæппу Умар дæр бæхтæрæджы 
бынат æрцахста. Фæстæмæ акаст. Ницæмæуал дзы 
æхсайдта йæ зæрдæ. Галиу къухæй бози æрбакъуырд; 
та, рахизæй ехс батылдта. Бæхтæ цырд фезмæлыды- 
сты сæ бынатæй, арæхстгай рацыдысты уынгмæ, стæй 
Хурыскæсæнырдæм фæзылдысты æмæ ноджы рогдæрæй 
асхуыстой размæ. Сæ фæдыл æдзынæг кæсгæйæ Деха 
дзæвгар рæстæг фæлæууыд сæ дуармæ, стæй скуыв- 
та: 
— Хуыцау, фæндараст сæ фæкæ! У-у, Хетæджы 
дзуар, дæ бынмæ фæцæуынц, сæ куывд сын сыгъдæгæй 
айс!.. 
Раджы ма кæд уыд, уæддæр Деха йæ сæууон зи- 
лæнтæм бавнæлдта. Зæронд ус æмæ кæстæр сывæллæт- 
тæн срæвдз кодта сихор, стæй æхсæвæры фаг дæр. Хур 
арвыл дзæвгар куы ссыди, уæд æ-м бадзырдта брига- 
дир. Загъта йын, æхсæвæддæйыл рæвдзæй куыд рацы- 
даид, афтæ. 
Бон-изæрмæ гъæйттæй фæкуыста йе ’мбæлттимæ. 
Фæлæ йæ бæлццæттæ иу минут дæр йæ сæрæй нæ цух 
кодтой. Æмæ ныр, тар æхсæвы, саха-къæвдайæн бан- 
цайæн куынæуал уыд, уæд ноджы стырдæр мæты баф- 
тыд: цы фæуыдзысты йæ рынчын мой æмæ йæ лæппу? 
Кæд сæ уарын æхсæвыгон тыгъд быдыры искуы æрæй- 
йæфта. Искуы сыл ивылд дæттæ куы ракæлой... Иæ, 
афтæмæй Дехайы хуыссæг не ’рцахсдзæн, йæ дзыхмæ 
адджынæн къæбæр нæ сисдзæн. 
Æвиппайды йæ мидбынаты хæрдмæ фæхаудта Де- 
377 

ха. Кæйдæр кæл-кæл æмæ мæстæймарæн ныхæстæ йæ 
хъустыл ауадысты: 
— Уый куыд у, Деха, куыд? Изæрсарæй дзурæгмæ 
дзургæ куы ’нал кæныс, кæсæгмæ — кæсгæ. Цы дыл 
æрбамбæлд, дæ хорзæхæй? Дæ цæстæнгас мæйдарæй 
тардæр куы ныцци! Рацу мидæмæ, цырагъы рухсмæ 
æмæ дæм хуыздæр æркæсæм. Чи зоны, æмæ дæ рыстæн | 
исты схос кæнæм! 
Уыдон уыдысты Какойы дæлгоммæ ныхæстæ. Иемæ 
уатæй цалдæрæй рахызтысты сылгоймæгтæ æмæ нæл- 
гоймæгтæ. Се ’ппæт дæр æмхуызонæй цæуылдæр худ- 
тысты. 
Деха сæм фæмæсты. Карзæй сын зæгъынмæ хъавыд, 
æдылытæ, зæгъгæ. Фæлæ йыл уыцы сахат чидæр æнæн- 
хъæлæджы йæхи æрбатыхта, æмæ фæлмæн хъæлæсæй 
дзырдта: 
— Гыцци, ныххатыр кæ, Гыцци! Фæсайдтам дæ ба- 
баимæ... Махмæ никæдæм цæуыны фæнд уыдис. 
— Лæппу! Лæппу! Æмæ дæ фыд кæм ис?.. 
— Уæртæ мидæгæй! Уым ис абонсарæй дæр. 
Дехайы ныр дæр нæма уырныдта, йæ мой мидæгæй 
уыдис, уый æмæ батагъд кодта уатмæ. 
Асте дэаг фынджы уæлхъус бадти æмæ йæ мидбыл- 
ты худти. 
— Мæнæ куы дæ, æцæгæй, мæнæ! — ус фырцинæй 
æндæр ницыуал зæгъын сфæрæзта. Цырагъы рухсмæ 
цины цæстысыгтæ æртылдысты йæ рустыл. 
— Ацы хатт йедтæмæ дæ никуы фæсайдтон, усай,— 
загъта Асте.— Фæлæ, æвæццæгæн, æвзæр сайд нæ уыд! 
— Нæ уыд, Асте, нæ уыд! — райхъуыст уатæй бирæ 
хъæлдзæг хъæлæстæ. 
1957 аз 
АШТИД АВГ 
I 
Ахæм æнахуыр уавæры никуыма бахаудтæн. Афтæ 
бирæ никуыма фынæй кодтон райсомæй. Сæрдыгон æх- 
сæв æмæ бон кæрæдзийæ фæхицæн сты, кæрчытæ се 
’фтуанхъæдтæй ратахтысты æмæ кæрты уасынц. Сыхæг- 
тæ сæ куыстæгтыл æрлæууыдысты. Æз та мæ хуыссæны 
лæзæрын. Цыдæр къупп-къупп мæ хъустыл уайы, фæлае 
378 

йæ нæ иртасын. Адтойы фæрæты хъæр у æви Дзаккойы 
дзæбуджы цæф? 
Фестын мæ фæнды, сынтæгæй рахизынмæ хъавын, 
фæлæ ме уæнгтæ мæ коммæ нæ кæсынц, цыма мыл 
пъæззы ныббадт, афтæ. Фынæй дæн æви рынчын фæ- 
дæн,— бауырнæд уæ, нал æй хатын. 
— Фест! Рагæпп кæн, худинаг у Адтойæ! Иунæгæй 
архайы дуæрттимæ! — уæрмæй дзурæгау хъуысынц ны- 
хæстæ. Чи дзура? Нана, Дэакко æви æндæр исчи? Не 
’мбарын. Зæхх мæ йæхимæ æлвасы. Риу судзы артау. 
Зæрдæ сриссы. Хъуыр ныххус. Æвзаг нал тасы. Мæ 
сæр тъæппытæ хауы. «Охх, мæлын!» — схъæрзыдтон... 
«Цы мыл æрцыд уый? Кæм бафтыдтæн?» — ахъуы- 
ды кодтон æз. Мæ сынтæджы нæ дæн. Нæ дæн нæ 
хæдзары дæр. Нæхи æви кæйдæр цæхæрадоны фæлдæх- 
тæй лæууьгн? Мæ алыварс — дидинджытæй фæлыст 
кæрдæджытæ, сындзы къутæртæ, бæлæстæ. Хæдзæрттæ 
мæм хъамылæй нæ зынынц. Арвæй мыл худы хур. 
Мæстæй мæ мары, йæ сонт тынтæй мын тар кæны мæ 
цæстытæ. Мæ фале хæл-хæлгæнгæ згъоры дон. 
Иу минут æрæмбæрстон мæхи: «Худинаг... Расыг 
дæн... Цы зæгъдзæн Хорческæ — мæ зынаргъ?.. Цы 
зæгъдзысты Адто æмæ Дзакко? Науæд нана? Нæ, нæ, 
æз расыг нæ дæн... Ныртæккæ донæй мæхи æрæхсдзы- 
нæн!.. Чъизийæ нæ,— сыгъдæгæй бацæудзынæн сæ раз- 
мæ. Æрмæст донмæ — тагъддæр...» 
Æвипгоайды фесхъиудтон, цыма мын исчи дзæкко- 
рæй мæ тыл бакъуырдта... Ницыуал мæ риссы. Мæ разы 
фестадьгсты ме ’мбæлттæ Дзакко æмæ Адто... 
II 
Дзаккоимæ цалдæр азы арæзтады бригады иумæ 
кусæм. Уым хистæрæн немæ вæййы зæронд лæг Адто 
дæр. Нæ колхоз стыр у: аст сæдæ хæдзарæй дзы фыл- 
дæр ис. Бындзытæ кæм уа, мыд дæр уым вæййы. Стыр 
хъæу стыр куыстытæ домы. Уым клуб, гонтæй рай- 
дай — æмæ дуканиты агъуыстытæ, фермæйы скъæтты 
онг — иу ахæм ран не ’ссардзынæ, мах дзы фæрæт, 
хырх æмæ лæгъзгæнæнтæй кæм нæ архайдтам, къултæ, 
цæджындзтæ дзы кæмæн нæ самадтам, пъолтæ, цар, 
дуæрттæ æмæ дзы рудзгуыта* кæмæн не скодтам. 
Ныр дæр мæ сагъæс уыдоныл у, цыма Дзакко æмæ 
Адтоимæ Даргътаджы рæбын нæ фæллад уадзæм. Мæ^ 
379 

нæн мæ цæстытæ фегом сты æмæ та мæ Дзакко бай- 
йардта: 
— Фест! Фест уæлæмæ. Худинаг у Адтойæ! Кæдæй 
нырмæ кусы иунæгæй! Ды та фæрсылæй хуыррытт кæ- 
ныс!—Афтæ мæ хъазгæйæ кæддæриддæр райхъал кæ- 
ны улæфгы рæстæджы Дзакко. 
Адтойы хъæлдзæг ныхæстыл Дэаккоимæ мах бирæ 
хæттыты фæхудтыстæм. Фæлæ ныртæккæ æз мæхиуыл 
нæ дæн. Адто æмæ Дзакко мæ разы не сты. Дойныйæ 
мæлын. Хур мæ судзы. Æххуысмæ сидын. Фæлæ никæ- 
мæ хъарынц мæ лæгъстæтæ. Мæ хъустыл та уайы сæ 
ныхас: «Кæд лодыр у, уæд»... Барæй мæ мæстæй ма- 
рынц, æндæр мын феххуыс кæниккой. Нæ мæ уарзынц... 
Æмæ кæд афтæ у... Æз сымах фыдæнæн доны дæр мæ- 
хи баппардзьгнæн. 
Мæ гуыбыны цъарыл донырдæм бырын. Дон мæ 
рæзты йæ фьгнк калгæ згъоры, фæлæ йæм æз не ’ххæс- 
сын. Мæ къухтæй йæм лæбурын, мæ дзыхмæ йæ схæс- 
сын. Мæ хъуырмæ дзы ницы хæццæ кæны: «Ай бæл- 
лæхы куы бахаудтæн. Мæхи дзы анайон, æндæр гæнæн 
нал и...» 
Мæ дзабыртæ феппæрстон. Хъавын мæ дарæстæ ра- 
ласынмæ дæр. Фæлæ мæм кæйдæр цæстытæ фæкомком- 
мæ сты кауы хуынкъæй. «Хи-хи-ху-ху!» — уайы мæ 
хъустыл. Чызджытæ! Хорческæ дæр семæ ис... Мæ ху- 
динаджы дуг æрцыдис... Донбыл æрбадтæн. Цыма сæ 
нæ федтон, афтæ дарыи мæхи. Мæ сæрыхъуынтæ, уда- 
йын доны. Фæлæ та мæм кæйдæр уайдзæфтæ тынгдæ- 
рæй хъуысынц. Уыдон чызджытæ не сты,— фыдуаг 
сывæллæттæ мæ мæстæй марынц. Æгады зарæг мыл 
скодтой: 
Махач! Микъо фæрасыг и, 
Уæм, фæрасыг и, гъей! 
Уымæ æфсарм æппын нал п, ’ 
Уæ, æппын нал и, гъей! 
Чызлжыты цуры йæхи найы, 
Уæй, йæхи иайы, гъей!.. 
Дур фелвæстон. Фехсынмæ сыл æй хъавын. Уыдон 
амбæхстысты. Æз та æрхуыссыдтæн уым. Ныр мын до- 
1!ы уазалæй фениоидæр. Уый хæл-хæлæй кæлы мæ 
уæлæ, кæны мым æндæр хуызы зарджытæ. Куы мын 
мæ цъында аскъæфы, куы та — мæ хæлаф. Фæцæй сæ 
380 

ласы, лæбурын сæм. Мæ дарæсты уæлæмхасæн ма мын 
мæхи дæр куы иæ аласид. Старстæн, фæлæ ахæм ран 
быитон тæппуд нæ вæййын. Хъæбатырæй æвдисын 
мæхи. 
Мæ сæрæй нæ цух кæны мæ хур, мæ удыгага Хор- 
ческæ. Уырны мæ, уый мæн тынг бирæ уарзы. Цыма 
мæм ныртæккæ сæ балкъонæй кæсы. Цыдæр мæм хъæр 
кæны. Уымæн мæ фæлмæн ныхæстæй дзуапи раттын 
фæнды, фæлæ мæ бон сдзурын нал у. Æгæр бирæ дон 
æмæ змис аныхъуырдтон. Омын мæм цæуы. Чидæр мын 
æххуыс кæиы. Кæуы мыл... 
III 
Æз æрчъицыдтон. Тыххæй ракастæн мæ цæстытæй. 
Хуыссын нæхи цæхæрадоны. Мемæ архайы нана. Хъæ- 
рæй нæ уæнды, фæлæ сусæгæй кæуы: 
— Фысы комæй хал куы никуы райстон. Æв^æр- 
дзинад куы никуы никæмæн фæдæн, уæд мæ хуыцау 
ахæм æиамонд цæмæн фæкодта!.. Фæлтау цæргæ дгр 
куы нæ кæнин. Адæммæ ма мæ цæсгом куыд равдисдзы- 
нæн?.. 
Цыдæр стыр бæллæх ныл кæй æрцыд, уый бамбæр- 
стои. 
— Цы хабар у, нана, мæлгæ дын куы нæ акодтон! 
Æз ныртæккæ фестдзынæн! — тыххæй-фыдæй мæхиуыл 
схæцыдтæн æмæ рахъил дæн. Мæ мæдм.е комкоммæ 
бакæсын мæ цæсгом нæ хъæцы. 
— Уы’й мæлæтæй фыддæр у. Аллайаг мæ фæкодтай 
сыхы æхсæм. Цы цæсгом ма сæм равдисдзынæ? Цæй 
хуызæн дæ? 
Æз дзæбæхдæр æркастæн мæхимæ: мæ дарæстæ — 
чъизи æмæ хуылыдз. Туфлитæ иуварс цъыфы лæууынц. 
Тугай ахуырст— мæ къухтæ, мæ урс хæдоны риу æмæ 
æфцæггот. Туджы фæдтæ сыджытимæ бахуссты шииет 
хæлафыл дæр. Уыдон ма цыфæнды фæуæнт, фæлæ мæ 
уарзон чызджы лæвар дари къухмæрзæн! Чъизийæ æн- 
дæрхуызон сси. Афтæмæй мын æй Хорческæ куы фснид! 
Уæд мыи цы зæгъид? Мæ зæрдæ мæхицæй схæицæ, 
æцат зæгъы напа: худинаг—кæуинагæй фыддæр. Цы- 
дæр зæгъын, хатыр ракурын мæ фæиды, фæлæ нииы 
сдзурып !\\т Гон у. Гобийау ныхъх1,ус дæн. Лæдзæгæй 
надау мæ цæетæнгас иуварс кæнын мады цæстæигасæй. 
Мæ къæхты бын цъыфдзасты цы зулчъытæ рабыр- 
381 

бабыр кæны, уыдонæй æгаддæр, æлгъагдæр æркастæн 
мæхимæ. 
— Хуыцау хорз, æмæ ма дæ афоныл ссардтон, æн- 
дæр худинаджы мард ныккодтаис къанауы! 
— Къанауы?—фыртыхст æм«æ æфсæрмæй тыххæй 
схаудта мæ ныхас. Мад йæ кæуын баурæдта. Мæ чъизи 
туфлитæ мын зæххæй систа æмæ сæ йæ мæллæг къух- 
тæй сыгъдæг кæнын райдыдта. Иучысыл æнæ дзургæйæ 
алæууыны фæстæ йæ хъæлæсы уаг бынтондæр аивта. 
Раздæр мын, æвæццæгæн, мæлынæй тынг фæтарсти, 
фæлæ ныр куы федта, мæ къæхтыл слæууыдтæн, уый, 
уæд мæм æцæгæлоны цæстæй æрбакастис: 
— Уæдæ кæм уыдтæ уæдæй нырмæ?.. Нæ уыныс, 
кæцæй дæ сластой, уый? Худинаггæнæг! Афтæмæй дæ 
цы чызг федта, уый дæм тыхы доны багæпп кæндза:н! 
Уæвгæ дьгн дари къухмæрзæн дæр уарзоны лæварæн 
куы радта... Науæд йæ фыд, абонсарæй дын дæ хæдзар 
кæныныл чи кусы, уый йæ чызджы иу къуприйы къух- 
мæ ратдзæн. Æнхъæлмæ йæм кæс!.. 
Никуыма фехъуыстон нанайæ ахæм уайдзæфтæ. 
Никуы нæм æрцыдис чызг æмæ фыды хабар дæр. Æз 
нанайæн мæ сусæг хъуыды зонын æнхъæл дæр нæ уыд- 
тæн. Йæ ныхæстæ мын уæлдай тыхджындæрæй асастой 
мæ зæрдæ. Дзурын ницыуал фæрæзтон, фæлæ ма мæ 
оахатмæ æркастæн. Уымæн йæ авг уыд саст, йæ амо- 
нæнтæ дæр нал куыстой. Байхъуыстон æм, йæ дзæнг- 
дзæнг нал цыд. Уæд арвыл мæ цæстæнгас ахастон. Хур 
ма хохы сæрæй уагъта йæ фæстаг тынтæ. 
Кæм уыдтæн? Куыдæй æрбахаудтæн ардæм? Исчи 
мæ æрбакодта, расыг лæджы куыд фæкæнынц, афтæ? 
Æви ма мæхæдæг мæ къæхтыл лæууыдтæн æмæ æрба- 
цыдтæн? Уый базонын мæ фæндыд, мæ хъуыдытæ лæ- 
мæрстон. Знон изæрæй иæхицæй кæдæм æмæ цæй фæ- 
дыл ацыдтæн, кæмыты уыдтæн, кæимæ нызтон, уыдо- 
нæй дыдæр скъуыддзæгтæ мæ зæрдыл æрлæууыдысгы 
фæлæ уыйфæстæ цы бадæн, нæ цæхæрадонмæ ма куы- 
дæй æрбахæццæ дæн, уыдæттæй ницыуал хъуыды код- 
тон. Мæ аллайаджы кой цæййас уыдис, кæуылты ай- 
хъуыстис, уый æххæстæй нæма зыдтон. 
Ныййарджытæ ахæм сахат æгæр стыргæнаг сты сæ 
хъæбулты хъæнтæ, æгæр стыр азым æмæ сæм карз 
фаутæ фæхæссынц. Кæд æз дæр уыйбæрц аххосджын 
нæ дæн, фæлæ мæ мæ мад барæй тæрсын кæны? — аф- 
тæ мæм сдзырдтой мæ хъуыдытæ. Фæлæ нæ! Иугæр на- 
382 

на чызджы кой скодта, ахæм ныхæстæ Мын загъта, у.^Д 
уыдон хуымæтæджы иæ уыдысты. 
Мæ уыцы хинымæр хъынцъымимæ ма сусæгæй ба- 
кастæн мæ мады цæсгоммæ: саст зæрдæйы маст, цар- 
дæй фæлладхуыз, уæззау æмæ арф æнкъарддзинад ба- 
фиппайдтон уый цæстæнгасы. 
— Уымæн дæ схастон! Уымæн дын мæ чызгон сæр 
снывонд кодтон дæ фыды амарды фæстæ, æмæ хъæуи- 
хъæу арахъдэуан зилай! Нæ!.. 
Мæн фæндыдис хатыр ракурын, хъæбулы фидар 
дзырд раттын, сомы бакæнын, афтæмæй мæ кæй никуы- 
у<ал фендзæн, ууыл, фæлæ мæ бон не сси. 
Мæнæн мæ мæт уыцы сахат тынгдæр мæ уарзон 
чызг Хорческæйы тыххæй уыд: кæд мæ уыцы хуызæ- 
нæй бафиппайдта, уæд ма йæм мæ цæсгом куыд равдис- 
дзынæн?Мæ амонд мæхæдæг мæ къахыфындзæй скъуырд- 
тон. Фегад дæн... Кæнæ мæм йæ фыд Адто цы цæстæй 
ракæсдзæн? Ай-гъай, федтой мæ уыдон афтæмæй. Нана 
сын хуьшæтæджы нæ ракодта сæ кой. Мæн фæндыд 
мадæй исты зæрдæвæрæн фæлмæн ныхас фехъусъш. 
Æмæ йæ къæмдзæстыгæй бафарстон: 
— Нана!.. Æцæгæй... Æцæгæй мæ къанауæй исчи 
сласта?.. 
Уый дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. Æвæццæгæн 
мæ тæригъæддаг хъæлæсы уагæй стыхсти, стæй уæд 
йæхи’ногæй фæтар кодта: 
— Нæ дыл мысын! Адæмыл цæстытæ ис. Федтой 
дæ иууылдæр... Къанауæй дæ чи сласта, уый та дæ цу- 
ры куы лæууы! Æви уынгæ дæр нал кæныс? 
Æз иуварсмæ фæкастæн æмæ мæ мидбынаты цавд- 
дурау баззадтæн. Мæнæй æддæдæр лæууыд Дзакко. 
Уый йæхи сыгъдæджытæ кодта къанауы был. Кæд ме 
’мбал уьгцы сахат мæнырдæм нæ кастис, уæддæр æз мæ 
цæстæнгас зæхмæ аздæхтон. Цыма уым исты агуырд- 
тон, науæд дзы мæхи бамбæхсынмæ хъавыдтæн. Мæ 
къæхты бын лæууыд дынджыр сау авг. Уый дæр уыд 
мæхи хуызæн чъизитæ æмæ афтид. Йæ хъуыр — 
саст. 
— Дзакко, мæ хур, чысыл-ма йæм фæкæс. Стæй йæ 
демæ ракæ нæхимæ. Æз хъæмæ бакæсон. Адтойæ æф- 
сæрмы кæнын. Иунæгæй йæ ныууагътам,— æрбадзырд- 
та мæ мад. Мæ туфлитæ мын мæ цуры æрæвæрдта æмæ 
йæхи иуварс аласта. 
— Хорз, хорз. Мæ бар æй уадз. Æз æй фæхæццæ 
383 

к&идзЫиæн,—м&нмæ йæ хинæйдзаг цæстытæй ацамои- 
гæйæ, загъта Дзакко. 
Мад сæргуыбыр æмæ уæззау къахдзæфтæнгæигæ 
аивгъуыдта, ме ’мбал та цыма мæн æппындæр нæ ба- 
фиппайдта, уыйау ногæй йæ дарæстимæ архайдта... 
«Уый мæн тыххæй дзурынц. Æз фæдæн хæдзармæ 
кæнинаг. Æххуысхъуаг. Нæ,—мæхимидæг ерысы ба- 
цыдтæн.— Æз никæй хонинаг дæн, никæй». 
Мæ бынатæй расанчъехтæ кодтои. Багъæввад кæй 
уыдтæн, уый дæр м& æрбайрох. Дардмæ нæ фæхæццæ 
дæн. Фæцудыдтон æмæ авджы фарсмæ æрхаудтæн. Мæ 
къухмæ йæ систон æмæ йæм æдзынæг ныккастæн. Нæ 
зонын, цæмæн, фæлæ йæ уындæй мæ сæрымагъзы лæс- 
гæртæ тынгдæр скуыстой: ме знон æмæ мæ абоны ныв- 
тæ мæ цæстытыл ауадысты. 
IV 
Даргътаджы фермæйы нæ куыст куы фестæм, уæд 
мæм иуварсмæ расидтис Адто æмæ мын аивæй загъта: 
— Хорз нæу, лæппу, куырд æиæ фæрæт куы вæййы, 
хæдзаргæнæг тæ — æиæ хæдзар. Кæдæй нырмæ лæу- 
уынц дæ бæстыхæйттæ æрдæгкæндтытæй! Рудзгуытæ, 
дуæрттæ æвæрд сыл куы нæма ис. Æви зымæгæн тагъд 
æрхæццæ æихъæл нæ дæ? 
— Бæргæ сыл хъæуы акусын, фæлæ бонæмгъуыд- 
тæй... 
— Æмгъуыдæй саг æнæ къæдзилæй баззад. Кæни- 
наг чи уа, уый кæнын хъæуы! — карздæрæй загъта 
Адто æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Райсом нын 
фæлладуадзæн бон кæй у, уый зоныс. Уыцы рæстæг нæ- 
хицæй ауæлдай кæндзыстæм. Бадзырдтам Дзакко æмæ 
иннæ æмбæлттимæ. Ныр бавдæл, æмæ батагъд кæ 
хъæумæ. Дукани ма гомæй куыд ныййафай, афтæ. Æр- 
мæгæй ма дæ цы хъæуы: зæгæлæй, æндæрæй, цæттæ 
куыд уой. Мах дæм райсомраджы фæзындзыстæм. 
Æз фæбузныг дæн хистæры фæлмæн ныхасæй. Арфæ 
йын ракодтон. 
— Никуы уæм бауæндыдтæн, Адто, æндæр мæ уе 
’ххуыс тынг хъæуы. Æрмæг мын иууылдæр рæвдэ у. 
Æрмæст м-а мæ иучысыл зæгæлтæ алхæныи бахъæу- 
дзæн... 
— 0, о, мæ хур, ауай! Райсом раджы цæттæ куыд 
384 

Ме ’мбæлттæм нал фæкастæн. Тагæй хъæумæ нарт- 
хоры æмæ картофы хуымты æхсæн къахвæндагыл фæ- 
раст дæн. Мæ зæрдæ хъæлдзæг уыд... Нанайæн дæр 
тынг æхсызгон уыдзæн ацы хабар. Æдзух уыдоны мæт 
фæкæны. «Дæ фыдгулæн, дам, йæ хæдзары пълантæ 
адæмы уагыл ма уой... Лæгыл цин дæр цæуы, зиан 
дæр»,— ахæм хъуыдыты ныгъуылдтæн. Мæ хъустыл 
рагагъоммæ уадысты ме ’мбæлтты хъазæн ныхæстæ 
дæр: 
— Уыныс, Микъо, Адтойы зæрдæ дыл куыд риссы!.. 
Иæ сиахс дæ бакæнынмæ хъавы, сиахсмæ та зæрдæ 
тæнæг вæййы... 
Фæндагыл мыл хæрхæмбæлд фесты колхозы чыз- 
джытæ æмæ лæппутæ. Уыдон уым хъæугæрон хуымтæ 
рувььнмæ уыдысты. Ныр здæхтысты сæхимæ. Кæй кой 
кæнай — къæсæрмæ! — Хорческæ дæр семæ ис. Цæуыл- 
дæр худынц. Хорчеокæйæн хибарæй иу ныхас уæддæр 
куы зæгъин. Ныр хæдзæрттæ дæр тагъд цæттæ уыдзы- 
сты. 
Салам сын радтон. Уыдон мыл ныккæл-кæл кодтой. 
Цыма <мæ се ’хсæнæй дарддæр асурынмæ хъавыдысты, 
уыйау: 
— Уæуу, мæнæ Микъо! 
— Уæ, мæнæ кæй уынæм! 
— Цы хур, цы къæвда?.. 
— Кæдæм афтæ тагъд кæныс? 
— Иæ галуаны хуызæн скъæттæ сцæттæ сты, æвæц- 
цæгæн! 
— Æмæ йæ сводюæимæ правленимæ уайы!— мæ 
хъустæ фæцæйкъуырма кодтой сæ хъæлдзæг хъæлæ- 
байæ. 
— Уæ хорзæхæй, цъиахтæ стут æви?! — сбустæ сыл 
кодтон. Уæд мæм сæ иу фæцырд æмæ мæ уыцы æнæ- 
худгæйæ афарста: 
— Зæгъ-ма, Микъо, уæ ног скъæттæ хорз конд сты? 
Цæрынмæ дзы бæздзæн? 
— Раст ды чындзы кæдæм æрцæуай, гъе ахæм уæт- 
тæ! — фæцыргъ кодтон мæ ныхас. Фæлæ чызг дæр мæ- 
нæй къуымыхдæр нæ разынд: йæ ныхтæ мæ тынгдæр 
фæсагъта: 
— Мæнæн æгæр æвгъау уыдзысты ахæм уæгтæ. 
Фæлтау сæм мæнæ. дæхи Хорческæйы бакувын кæ. Уæд- 
дæр дæ хæдзæрттæ цаеттæ куы нæма сты, 
Чызджытæ ногæй схор-хор кодтой: 
25 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
385 

— Хорз дын фæци, Микъо, кæд æй æмбарай, уæд! 
— Цы мын фæци? Скъæтты тыххæй йæхæдæг раз- 
дæр бафарста. Иæ зæрдæ сæм æхсайы æмæ йын сæ 
æвгъау нæ кæнын,— дзуапп та радтон æз. 
Æлхысчъытæ фæстагмæ æгæр кæй скарз сты, уый 
бафиппайдта Хорческæ. Куыддæр æнæбары бахудти 
æмæ загъта: 
— Ног скъæттæ колхозы хъомтæн сæхи фаг дæр не 
сты. Ма тæрсут, сымахæй дзы никæмæ æрхаудзæн 
бынат. 
Æз хорз нæ равзæрстон, Хорческæ мæ фарс уыдис 
æви мæ ныхмæ, уый. Фæлæ мæ уæддæр уыцы сахат 
цыдæр зондджын ныхæстæ зæгъын æрфæндыди. Мæ 
риуы дзыппыл мæ къух ахастон. Уырдыгæй мæм дзæ- 
бæх сыхъуысти ног æхцайы къæр-къæр. Æмæ гуызавæ- 
хуызæй загътон: 
— Сымах хъал стут. Æвдæлы уæ. Мæн та дукани- 
мæ тагъд кæнын хъæуы... 
Мæ цыд фæцырддæр кодтон. Чызджытæй ну лæгьс- 
тæхуызæй мæ фæстæ сдзырдта: 
— Микъо, æхца дæм ис, æнхъæлдæн. Мæ хъустыл 
йæ къæр-къæр ауадис. Къафеттæ-ма нын балхæн! 
Иннæ чызджытæй иу хиндзастæй базарыд: 
Уа, Микъо, сæрæн Микъо, 
Цæй лæппу нын дæ ныр ды? — 
Мах дæуыл куы кæнæм дис, 
Де ’стыр дзыппы æхца ис! 
Ды куынæ уаис чъынды, 
Уæд нын къафеттæ балхæнис! 
— Чи у чъынды! Уæдæ-ма рацæут мемæ, кæддæра 
уын нæ бæлхæнин! — адзырдтон фæстæмæ фæсивæд- 
мæ. Мæхæдæг ахъуыды кодтон: «Дæс туманы ис мæ 
дзыппы. Чызджытæн къафеттæ иу-фынддæс сомы 
аргъ... Зæгæлтæ афтæ зьшаргъ нæ уыдзысты... Уæдæ 
нын райсом зиууон чи уьгдзæн, уыдонæй дæр худинаг 
у. Хъуамæ сын исты нозт балхæнон...» 
Чызджытæн къафеттæ нæ балхæдтон, уый ма хъуы- 
ды кæнын, дуканимæ дзы мемæ ничи фæхæццæ, сæгъ- 
ты дзуджы хуызæн уынгты фæиугæйттæ сты, сæ хæ- 
дзæрттæм бацыдысты, лæппутæ дæр афтæ. Фæлæ мыл 
дуканийы раз æндæр чидæртæ амбырд сты. 
— Цом-ма, Микъо, иу-фæйнæ дзы аиазæм! 
386 

— Нæ, бузныг! Нæ мæ æвдæлы! — æнæбары дзуапп 
радтон. Мæхæдæг ахъуыды кодтон: «Æвæццæгæн мæ 
фæпайда кæнынмæ хъавынц». Зæгæлтæ куы балхæд- 
тон, уæд ма мæм дæс туманæй фæстæмæ цас рацыди, 
уый федтой æмæ мæ хардзæй баназыны фæнд скодтой. 
Мæ фæндагыл ацæуынмæ хъавыдтæн, араст дæн. Фæ- 
лæ мын уыцы сахат чидæр мæ цонг ацахста æмæ 
сдзырдта: 
— Цом, дом, Микъо, хъуамæ ды ацы изæр мæ 
хардзæй иу баназай. Райсом хуыцаубон куы у. Дæ 
хæдзармæ кæдæм тагъд кæныс! 
Æз æм фæкастæн: мæ цуры лæууыдис нæ колхозы 
правленийы кусджытæй иу. Сырх бæрзæй, сырх рустæ, 
æрттиваг цъæх цæстытæ æмæ пух къухты хицау. 
— А-а, Аким? Кæцæй фæдæ? Хурбадæн та код- 
тай? — йæ къух ын райстон. Уый йæ фæлмæи армæй 
фидар æрхæцыд мæ цонгыл. Хинæйдзагæй мын ком- 
коммæ мæ цæстытæм ныккасти æмæ мын сусæгæй мæ 
хъусы бадзырдта: 
— Аст сахаты кусын бухгалтерийы, мæ хуры чы- 
сыл, æгъгъæд у. Иугыццыл мæ дæ зæрдæ алхæиын 
фæнды, Микъо! Кæд мæ, зæгъын, уыйфæстæ ды дæр 
дурæй нæ фехсис... Мæ хæдзары кулдуар кæдæй нырмæ 
лæуы æнæ сагъдæй, дæ дæсны къухтæм арæвдз кæнын- 
мæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
— Кулдуар та циу! 
— Ницы, ницы! Ууыл нæ цæуы ныхас... Æз æрмæст 
афтæ хъазгæйæ загътон! Фæлæ дзы фæйнæ аназын 
хъæуы!— мæ ныхас мын райста Аким.— Цом! Цом 
мидæмæ! 
Аким æмæ мæм йе ’мбæлттæ куыд хъæддыхæй ныл- 
лæууыдысты æмæ мæ семæ нуазæндонмæ куыд бакод- 
той, уый федта Хорческæ дæр. Чызг, быдырæй æрба- 
цæугæйæ, тагъд-тагъдæй йæ дарæстæ аивта æмæ мэем 
сæ балкъонæй йæ цæст дардта... Хорческæ хъуамæ 
федтаид, фæснозт мах уьшгмæ куыд рацыдыстæм, уый 
дæр. Фæлæ йæ æз нал базыдтон. Ферох мæ ис. Ферох 
мæ сты: дысон нæ хæдзармæ куыд æрбацыдтæн, абон 
сæумæцъæхæй куыд фестадтæн, æмæ ногæй арахъ- 
дзуан куыд ацыдтæн, уыдæттæ дæр. Æвæццæгæн, зиу- 
уæттæн нозт балхæнинаг уыдтæн. Фæлæ кæмдæр æгæр 
пахмелгонд фæдæн. Æризæр и, уæддæр нæхимæ нæма 
фæхæццæ дæн. Ме ’мбæлттæ мæ хæдзæрттыл кусынц.. 
Æз та!.. 
387 

V 
Бынтон æгуыдзæг фæкастæн мæхимæ. Ног туфли- 
тæ, кæд сæ мæ мад йæ мæллæг къухтæй ныссыгъдæг 
кодта, уæддæр хурмæ ныосæфтæг сты, дæрддзæф мæм 
лæууынц. Зулдзастæй мæм кæсы Дзакко дæр. Афтид 
чъизи авг лæууы мæ фарсмæ... «Æрмæст афтид чъизи 
авг!» — мæ рустыл æрцыдысты мæ ницæйаг, æдылы 
цæстысыгтæ. 
— Уый та ма циу! Кæугæ дæ нæма федтой адæм! — 
дæрзæг ныхасæй загъта Дзакко æмæ мыл схæцыди. 
— Фест уæлæмæ. Æгъгъæд дын у абонсарæй ам 
æвдулынæн!.. 
— Нæу, нæу мæ бон, Дзакко, афтæмæй Адтойы 
размæ бацæуын! Мæхæдæг барæй мæхи фенамонд код- 
тон.— Æмæ мæ ныхæстæ мæ хъуыры фæбадтысты. 
— Дзакко мæм фæфæлмæндæр. 
— Адто ницы зоны, дæуыл цы æрцыдис æмæ кæм 
уыдтæ, уымæн! Мах ын, районмæ дæм фæсидтысты, 
загътам. Хорческæ дæ хъуамæ федтаид, фæлæ иу азы 
хуысчъы тыххæй йæ хорз хъуг чи уæй кæны! Кæд 
дын ныббарид!.. 
Æз джихæй баззадтæн. Бамбæрстон, мæ худинаг 
мын мæ хистæрæй бамбæхста Дзакко. 
— Ницы... ницы зоны Адто?—æрæджиау тыххгй 
схаудысты мæ ныхæстæ. 
— О. Ницы зоны уый дæ хъуыддæгтæн,— фидарæй 
мын дзуапп радта Дзакко. Иæхæдæг æдзынæг ныккас- 
тис афтид чъизи авгмæ. Систа йæ æлгъгæнгæ мæ цу- 
рæй, æмæ йæ хæмпæлтæм фехста, стæй мын мæстыйæ 
дари къухмæрзæнмæ ацамыдта: 
— Чызджы сыгъдæг зæрдæйы лæвар чъизийæ да- 
рын худинаг у. Тагъддæр æй цæхс!.. 
1958 аз 
ЧЫСЫЛ РАДЗЫРДТÆ 
ТÆППУД 
1 
Уыцы æхсæв æз дзæбæх нæ бафыиæй дæн. Цавæр- 
дæр æнахуыр фынтæ мæ хъыгдардтой. Тархъæд, æго- 
мыг хæхтæ, арф кæмтты дæттæ æмæ зынцæуæн фи- 
дæрттæ мæ цæстытыл уадысты. Тæгæры сæрмæ арс- 
дзуаны цæуынмæ кæй хъавыдыстæм, уый æппындæр 
388 

мæ зæрдæйæ нæ цух коДта. Мæ хъустыл уадысты мæ 
хистæр æмбал, зындгонд цуанон Хъайырты Гацыры 
иыхæстæ: 
— Хъусыс, лæппу, хæхтæ дард сты, хур та хуыс- 
сæгмæ æнхъæлмæ нæ кæсы. Хъæуæй нæ раджы ацæ- 
уын хъæудзæн, Бонвæрноны скасты Ботасты бæрзон- 
дыл куыд уæм. Ацафон æрсытæ хъæлæрдзы хæрын- 
мæ раджы фæцæуынц. Хъуамæ афойнадыл рындзтæ 
æрцахсæм. 
Мæ фырцинæй æз дзуапп раттынхъом не сдæн. Га- 
цыр алкæиМæ цуаны нæ ацæудзæн. Бæрæг æмбæлттæ 
февзары йæхицæн. Кæд мæн хуызæн лæппуйыл æрвæс- 
сы, уæд мыл, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ зæрдæ дары. 
Мæ хистæры ныхæстæн мæ бæсты дзуапп радта нана: 
— Уымæн, Гацыр, демæ цуаны цæуыны разæй кæр- 
дзын дæр ма ратт. Фырцинæй та ахсæв дзæбæх нал 
бафынæй уыдзæн. 
— Нæ, фынæй хъуамæ бауа. Лæг æнæхуыссæг цы 
æхсæвы уа, уьщы бон хорз цуанон нæ вæййы,— хин- 
дзастæй бахудгæйæ, загъта Гацыр æмæ йæ ныхæстыл 
бафтыдта: — Æхсæвæй дæм æрбадзурдзынæн æмæ-иу 
цæттæ у. 
Гацыр ацыдис сæхимæ. Мæн та мæ хъуыдытæ аха- 
стой хæхтырдæм. Мæ цæстытыл уадысты бирæ алы- 
хуызон нывтæ: куы-иу дынджыр цæф арс йæ фæстæг- 
тыл мæ цуры слæууыд, хæрынмæ мæ хъавыди, куы та- 
иу мæ разæй фæцæйлыгъди, .фехсынмæ йæ хъавыдтæн, 
фæлæ мæ гилдзытæ нæ хæцыдысты. Куы та-иу мæ 
хъыримаг ныссæстытæ... 
Иуиыхасæй, цавæрдæр фыдфынты арвыстон æхсæ- 
вæн йæ иу хай... Гъестæй мæм уæд æрбадзырдта Га- 
цыр. Арæвдз кодтон мæхи æмæ араст стæм нæ фæн- 
дагыл: 
2 
Сæрдыгон бонæй дзæвгар рацыд. Хъæу адарди ма- 
хæй. Саухъæды зын фæндæгтыл цæуæм фæлладхуы- 
зæй. Мæнæн мæ хид хъары мæ дæлæрмттæ, мæ ныхæй. 
Ме ’ккой цуанон топп фæсонтыл æнгомдæр кæм æмбæ- 
лы, уым мидæгæй хæдон буарыл бандæгъд. 
Хъæды æрдæг фæндагмæ куы схæццæ стæм, уæд мæ 
Гацыр баурæдта: 
— Цуанонты здæхæн у ацы ран. Иучысыл нæ фæл- 
лад суадзæм. Хæргæ дæр акæнæм! 
389 

Æвиппайды топпы гæрæхтæй ныййазæлыд хъæд. 
Гæрæхты хъæр хъæд йæ хъæлæсы ахаста. 
Гацыр йæ хæрын фæуагъта. Фæгæпп ласта. 
— Æнæмæнг, колхозы нартхæрттæм чи фæцæуы, 
уыцы хъæддаг хуыты æрдонджы чидæр фехста. Гæрæх- 
тæ хæстæгæй сты. 
— Цæмæй бæрæг у, хæстæгæй сты, уый? 
— Хъæды сыфтæр æмæ кæрдæг сæ тæккæ бæзджы- 
ныл куы вæййынц, уæд дзы топпы гæрах дардмæ нæ 
хъуысы. Нæ фæлæ рындзыл искуы куы ’рбадиккам, 
кæд нæм уыцы топпы гæрæхтæм исты сырд æрбали- 
дзид,— загъта Гацыр. 
Мах уыимæ тагъд-тагъд фæмидæг стæм хъæды... 
Пыхсыты дзæвгар куы бауадыстæм, уæд мæн иу рын- 
дзыл сбадын кодта. 
— Дзæбæх хъахъхъæ! Дæ бынатæй ма фезмæл! 
Мæхæдæг дæм фæсиддзынæи уыйфæстæ! — загъта æмæ 
дарддæр тагъд-тагъд ацыд. 
Цыдæр æнахуыр хъуыдытæ зылдысты мæ сæры: 
«Ныр мæнæ мæ цуры, чысыл дæлдæр хъæд кæм фæ- 
рухсдæр, ууылты дынджыр нæл хуы куы ’рбалидзид... 
Лидзгæ цæмæн? Сабыргай куы ’рбацæйцæуид æмæ 
мæм дзæбæх æхстмæ куы ’рлæууид... Гæрах, æмæ ком- 
мæ куы ахауид. Уæд мæ чысыл бузныг нæ фæуид Га- 
цыр! Канд уый цæмæн? Нæ хъæуы колхозонтæ иууыл- 
дæр базонюккой æмæ дзуриккой, зæгъгæ, дам, Гацыр 
æмæ Тоти цуаны цæугæйæ хъæды стыр нæл хуы 
амардтой... 
Нæ фæлæ уый бæсты арс куы ’рбалидзид, мæнæ уы- 
цы мæсчъы хуссарварс йæ фæстæгтыл куы слæууид... 
куы нæ мæ фенид, афтæмæй йæм куы ныхъхъавин... 
Цымæ йæ бауæндин фехсын? Уымæ фæлтæрд цуанон- 
тæ дæр хатгай куы нæ сарæхсынц! Æгæр тæссаг дзы 
у... Тæссаг зæгъыс? Нæ! Æз дзы нæ фæтæрсин... æз ын 
ахæм митæ бакæнин!.. М... м... Нæ! Нæ! Фæлтау ма 
’рбацæуæд! Лæгмæ фондзæхстон куы уаид, æндæр ацы 
æвзæр централкæйæ цы бакæнин. Иу æрылхъывдæн 
дын куы нæ схæца, уæд дæхи арсæн бахæрын кæндзы- 
нæ... Æппæты хуыздæр уаид, бирæгъ куы ’рбалидзид 
м^е цурты, уæд, уый амарæггаг паддзахад преми дæс 
æмæ дыууиссæдз туман’ы дæтты. Чи зрны, газеты дæр 
ма ныл ныффыссой, зæгъгæ, афтæ æмæ афтæ, колхо- 
зон цуанæттæ Гацыр æмæ Тоти, хъæуы фосæн бирæ 
зиантæ чи кодта, уьгцы бирæгъы амардтой...» 
390 

Мæ уыцы хъуыдыты мын æвиппайды асырдта ца- 
вæрдæр æмбисонды рæсугъд цъиуы музыкалон зарæг. 
Байхъуыстон æм лæмбынæг: 
«Фиу-фиу-фиу... фо-фи-фо-фи... фо-фо-фо-фиу... фа- 
фи-фафи...» — уый Гацыр æхситтæй мæнмæ сиды, æмæ 
йæм тагъд-тагъдæй фæцæуын. 
Мах Гацыримæ дарддæр цуан кæнгæ цæуæм. Æз 
бынтондæр сфæлмæцыдтæн кæмттæ æмæ залгъæдты 
цæуынæй. Гацыр мæ иокуы ныууадзы, бацамоны мыи, 
кæуылты куыд хъуамæ ссæуон. Фæзæгъы мын: 
— Æз цæуын разæй. Гъеуым — ахæм æмæ ахæм 
ран рындзыл баддзынæн. Ды-иу ссу афтæ. Куыд дын 
загътон, афтæ куы цæуай, уæд дзы фæдзæгъæл уæвы- 
нæй таассаг нæу. Куы мæм схæццæ уай, уæд дæ мæхæ- 
дæг фендзынæн. Каед исты амариккам. Æмæ нæ хæ- 
дзæпттæм афтид къухæй не ’рцæуиккам! 
Æз баззайын. Уый ацæуы. Стæй йыл, куыд мын 
(Ьæзæгъы, афтæ скъæрæн кæнын байдайын. Æнхъæлмæ 
фæкæсын: уæдæ, зæгъын, гъеныр, гъеуæд, мæ рæ^ты 
исты сырд слидздзæн. Фехъусдзысты Гаиыры топпы 
гæрæхтæ... Фæлæ та нæй æмæ нæй. Афтæмæй ныл рæс- 
тæг иæуы. 
Хур йæ ныгуылæнмæ æрхæстæг. Цæгатаг бæлæсты 
аууæттæ дард фæцыдысты. Мах ма уæддæр сырдагур 
зилæм кæмтты фидæртты. 
— Æгъгъæд нæма у, Гацыр, цуан кæнынæн? Нæ 
хæдзæрттæм тагъддæр куы араст уаиккам, уæд цыма 
хуыздæр уаид, науæд тæссаг у, тынг ныл куы бата- 
лынг уя, уымæй! 
— Тоти, тæссаг у æрталынгæй. Фæлæ мах нæ гме- 
дзæрттæм нæ араст уыдзыстæм. Дон нæ ссарын хъæуы, 
æхсæв кæм фæуæм, ахæм ран дæр. Иунæг ацы хатт ма 
скъæрæн скæнын бавзарæм. Ацы хатт ды разæй рын- 
дзыл хъахъхъæнынмæ ацæудзынæ, æз та дыл скъæрæн 
скæндзынæн. Хорз? 
— Хорз! Хорз! Æрмæст фæстаг хатт! 
— Тоти, æз хъуамæ скъæрæнтæ кæнгæйæ дзæгъæл 
гæрæхтæ дæр фæкæнон, мацæмæй-иу мæм æнхъæлмæ 
кæс! 
— О, о! — худын æиæбары æмæ фæраст дæн размæ 
æнахуып хъæды. 
— Цалынмæ Хъæлæрдзыджынмæ схæццæ уай, уæд- 
мæ æмраст цу, стæй сбаддзынæ æмæ хъахъхъæндзы- 
нæ! — дзуры мæ фæстæ Гацыр. Фæлæ йæм æз дзæбæх 
391 

нал хъусын. Цæуын размæ, мæ къæхтæ мæ куыд хæс- 
сынц, афтæ, цавæрдæр хæмпæл мæрбынты бафтыдтæн, 
хид мæ ныхæй цæуы, пыхсытæ хъыгдарынц цæстыты, 
мæ ком ныххус. Мæрбынтæй сивгъуыдтон. Диссаджы 
рæсугъд хуссары уазыггондмæ схæццæ дæн. «Мæнæ’ 
сты Хъæлæрдзыджынтæ»—схаудтой мæ ныхæстæ, еау- 
сауид рæгъæд хъæлæрдзытæ зыдæй хæрын. Фæлæ дис- 
саг: иуæй-иу хъæлæрдзы къудзитæ ногтынд сты, ссæ- 
стытæ, фæдтæ дзы. 
Чи хъуамæ уыдаид? Адæймаджы къухы ахасты 
хуызæн куы нæ зынынц. Уæдæ?.. Арс!.. 
Мæ зæрдæ фыртæссæй сгуыпп-гуыпп кодта, уæр- 
джытæ мæ быны базыр-зыр кодтой. Хъæлæрдзыты 
астæуæй рахызтæн иуварсмæ, рухсдæр ранмæ. Лæууын 
рындзыл. Хъусын æнцад, æнхъæлмæ кæсын ме ’мбал- 
мæ. Канд уæнгтæ нæ, дзæгъæл хъуыдытæ æмæ æдзы- 
нæг кæсынæй сæр дæр ныффæллад. 
Æвиппайды ныййазæлыд хъæды «Гуыв-в-в, уыв-ы- 
ы» — хъæрзæгау ныннæрыд хъæд топпы гæрæхтæй. 
Мæнæй айрох мæ фæллад. Цавæрдæр стыр ныфс 
фегуырди ме уæнгты. Гæрæхтæ бынтон хæстæгæи уы- 
дысты. Чи хъуамæ фехстаид Гацыр йедтæмæ! Уæзгæ, 
æвæццæгæн, дзæгъæл æхст кæны... Мæ быиатæй дзрт- 
дæр ауаинаг уыдтæн. Фæлæ æвиппайды цавддурау 
сагъдæй аззадтæн, мæ сæрыхъуынтæ арц сыстадысты. 
Мæ размæ йæ фæстæгтыл слæууыд дынджыр бурæф- 
цæг арс, йæ дзых бахæлиу кодта æмæ мæсты уынæргъд 
ныккодта. Нæ зонын, цас рæстæг ныл рацыдис афтæ 
æнæзмæлгæ лæугæйæ. Мæ хъырммаг сæргъæвын нæ 
бауæндыдтæн. Мæ армы исты сдзурын дæр нæ бафты- 
д’И’С. Хъыхъхъаг æмæ тыхджыи сырд йæ каст скодта 
мæнмæ, цыма мын зæгъынмæ хъавыд: «Цы дæ хъæуы 
ам мæ Хъæлæрдзыджынты! Цы зилыс мæ фæдыл?! 
Фæлæ æз æнцад тæууыдтæн. Куы ницæмæй йæ хъы»- 
дардтон, уæд уый йæ рзззаг къæхтæ æруагъта зæхмæ, 
пуртийау фесхъиудта æмæ чысыл фалдæр алыгъди. 
Уым дæр та йæ фæстæгтыл слæууыд, йе ’ргом мæны- 
рдæм раздæхта. Цымыдисæй мæм ныккасти. Ныр уый 
мæнæн цæттæ мысан уыд. Æцæг цуанон кæм фæлæууы- 
даид ахæм ран сырдмæ! Фæлæ йæм æз ам дæр иæ 
бауæндыдтæн бахъавыи. 
Уыцы сахат та хъæд кæйдæр базджын хъæлæсы 
хъæрæй ныйиазæлыд: «Æ-гъæ-гъæ-гъай»... «фиу-фиу- 
у»,— хъæр æмæ æхситт сфæзмыдтой кæмттæ. Æз фæ- 
392 

хъæбатыр дæн. Арсмæ фæхъавыдтæн, фæлæ уый уым 
нал ауыдтон... 
— Гъей, цы хабар у, Гацыр, цы хабар! — ныхъхъæр 
кодтон ме ’мбалмæ. 
— Ардæм, лæппу, ардæм! — сидтис мæнмæ Гацыр. 
Æз ын дардмæ дæр фиппайдтон йæ цинæйдзаг хъæлæс. 
Мæ къæхты бын къæцыл дæр нал састи, афтæмæй 
азгъордтон ме ’мбалы цурмæ... 
3 
Хур æрныгуылди хæхты фæстæ. Хъæды изæрдалынг- 
тæ кодта, афтæмæй балæууыдтæн Гацыры цур. Уымæн 
йæ разы мардæй лæууыди, æртæ-цыппар азы кæуыл 
цыдаид, ахæм стыр нæл хуы. 
— Сæдæйы фыццаг дын фæуæд, Гацыр, сæдæпы 
фыццаг. 
— Иумæ, лæппу, иумæ... Æмæ ды ницы федтай? 
Арс... арс дыл куы сыскъæрдтон?! 
— Нæ... куы ницы... кæд! — мæ ныхæстæ мæ хъуы- 
ры абадтысты... 
Гащыр мæм цавæрдæр хиндзастхуызæй æдзыпæг 
ныккасти, дзургæ ницыуал скодта, фæлæ йæ мидбьыты 
бахудти. Æз æмбæрстон, ме ’мбал, йæхинымæр куыд 
хъуыды кодта, уый: «Тæппуд разындтæ, гæдыныхас 
та ма цæмæн кæныс!» Фæлæ уый афтæ нæ загъта. 
Нæ сырды марды кой кæнынмæ куы бавнæлдтам, 
уæд мын Гацыр æхсызгонхуызæй дзырдта: 
— Зоиыс, Тоти, куыддæр скъæрæн райдыдтон, аф- 
тæ йæ дысоны хизæнтæ мæ разы фесты. Иæ фæд чысыл 
уæлдæр залгъæдты фидармæ бацыдис. Мæ зæрдæ йæм 
тынг фехсайдта æмæ йæм арæхстгай бахъуызыдтæн. 
Иæ хуы-ссæн ын ауыдтон. Уыцы сахат мæ фале къахы 
хъæр фæцыдис. Фæкастæн, æмæ дыи арс фюлидзы. 
Æхст мæ нæ бауагъта, ссурынмæ йæ хъзвыдтг;н, фæ- 
лæ ахъуыды кодтон, уым дæр, зæгъыи, лæг куы лæууы: 
кæд ууыл лыгъд фæуид. Æмæ мæ бынатмæ фестæмæ 
æрцыдтæн. Гуырысхо нæ кодтон, хуы ам кæй уы- 
дзæн, ууыл. Уайтагъд æй бафиппайдтон. Хорз æм ба- 
хъавыдтæн. Кæсыс, мæнæ йын кæм сæмбæлдис ца^- 
мыг!.. 
Ме ’мбалы ныхæстæм циндзастæй лæмбынæгхуызæй 
кæд хъуыстон, уæддæр мæ зæрдæ æрхæндæг уыд: ар- 
сы афтæмæй кæй ауагътон, стæй ма ноджы гæдыны- 
хас кæн загътои, уымæн куыддæр уазал рыст кодта. 
393 

— Æз... æз та уæдæ, Гацыр, æрдæбон раст нæ загъ- 
тон: тæппуд разьшдтæн. Арс мæ разы уыд... фехсын æй 
нæ бауæндыдтæн!.. 
Мæ хистæры цæсгом фæрухс и. Зæрдæбынæй къæл- 
къæлæй ныххудтис. Мæ къух мын райста æмæ циндза- 
стæй загъта: 
— Арсдзуаны ахæм цаутæ цуанæттыл бирæ хæттыты 
æрцæуы. Æгайтма æцæгдзинад мæнæй нæ бамбæхстай. 
Уый лæгдзинад у. Уыцы арс дæр нын хъæдæй дарддæр 
иикæдæм алидздзæн. Иинæ хатт хъæбатырдæр уыдзы- 
пæ... 
Мæнæн бирæ фенцондæр мæ хистæры уыцы зæр- 
дæлхæнæн ныхæстæй... 
ЦÆРГÆСЫ ФÆРЦЫ 
Уæд та дын иухатт мах Гацыримæ æхсæвиуаты 
цуаны уыдыстæм Балцауы хæхты. Сæрдыгон боиы 
дæргъы фæзылдыстæм сырдты фæдыл бæрзонд айнæ- 
джытæ æмæ арф кæмтты. Фæлæ исты амарын нæ къу- 
хы нæ бафтыдис. Ныффæллад стæм æмæ рагацау нæ- 
хицæн фысымуат ссардтам. Дыууæ хохы астæу иу æм- 
бисонды рæсугъд рагъы байбыны нæ дзаумæттæ æрæ- 
вæрдтам. 
Нæ цуры дыууæрдыгæй хæхтæ бæрзонд фæцыдысты 
арвмæ, хуры сæ фæстæ бамбæхсынмæ хъавыдысты, фæ- 
лæ уый, æвæццæгæн, æххæст фæллад нæма уыдис, кæ- 
сын ма йæ фæндыдцс æмæ парахатæй æлвыста йæ 
изæрон тынтæ. 
Æз не ’фсæстæн уыиы æмбисонды рæсугъд æрдзы 
нывтæм кæсынæй. Нæ бынмæ тархъæд рæдзæ-мæцзæ 
кодта. Цъæх арвы кæрæттæ та дардыл зылдысты. Хæх- 
тæ, æнæхъыпп-æнæсыппæй, сæхæдæг сæхимæ æнцад 
хъуыстой. Цъиутæ нæ алыварс къæдзæхрæбынты пæр- 
рæстытæ кодтой. Сæ зарджытæ иал зарыдысты. Æвæц- 
цæгæн сæ мах бахъыгдардтам: хæхты тæрхæджытыл 
ранæй-рæтты дзæбæх фидыдтой урс бæрзытæ. Уыдонæй 
сусæгæй хъазыд уадымс. Бынæй арф комы та йæ комы 
фынк калгæ згъордта цъитидон. Нæ сæрмæ — арвы 
талынджыты зылдысты цæргæстæ. 
О, ай-гъай, цуанон бирæ хæттыты бахауы ахæм рæ- 
сугъд рæттæм. Æз æнæкæрон тыхджынæй уарзын ацы 
394 

æрДзон аив нывты. Мæ зæрдæ мын фидар бахуыдгой 
сæхимæ æмæ сæ раскъуынын нал комы. Цавæрдæр 
æнæфсис цæстæй сæм фæлгæсын æмæ арф хъуыдыты 
ныгъуылын. 
— Хъус-ма, Тоти, уыныс цæргæс? — сусæгæй мæ 
хъусы дзуры Гацыр. 
— Уынын. 
— Уый хуымæтæджы иæ зилы. 
— Уæдæ цы ми хъуамæ кæна? 
— Цыдæр федта, цæмæдæр хъавы. Райс-ма дæ 
хъыримаг æмæ уæлæ уæлвæзмæ аууæтты схъуызæм. 
Араст ис мæ разæй Гацыр. Æз æнæсдзургæйæ цæ- 
уын йæ фæстæ. Иу æмбæхст ран нæхи æруагътам, 
æдзынæг хъахъхъæнæм. 
Æвиппайды иу айнæджы хъусы тæрхæгыл фæком- 
коммæ стæм иу мад-сычъимæ йæ азыккон лæппыни- 
мæ. 
— Диссаг, къæрцхъус куы вæййынц сычъитæ, уæд 
нæ куыд нæ фиппайы? — фæрсын ме ’мбалы. 
— Дымгæ уырдыгæй кæны, стæй йæ цыма махмл 
не ’вдæлы! — мæ хъусы мын дзуры Гацыр. 
— Цæуылнæ йæ æхсæм!.. 
— Фæлæуу уал!.. Не ’мбæлы мад-сычъийы æхсын!.. 
Сычъи кæдæм нымдзасти, уым цыдæр змæлд мæ 
цæст ацахста. «Цы хъуамæ уа»,— афæрсинаг уыдтæн. 
Фæлæ мæм мæ хистæр зулмæ æрбакасти. Ницыуал 
сдзырдтон... 
— Ац’ы хæхты бирæ сырдты мыггæгтæ ис. Æрсы- 
тæ, бирæгътæ. Арæх дзы вæййы стай дæр. Уый мæи- 
гард æмæ тугдзых сырды мыггаг у. Адæймагмæ дæр 
сусæгæй фæхъуызы, сычъитæ æмæ сæгуыттæй дæр би- 
рæтæ свæййынц йæ амæттаг... Бирæгъ хъуамæ ма уа.. 
Уый, фос арæхдæр кæм фæхизынц, уырдæм фæцæуы. 
Ацы æдзæрæг рæтты та стæмдæр вæййы,— ахæм ны- 
хæстæ мын кæны ме ’мбал, уый йæ каст скодта уыцы 
иу ранмæ. 
Иу цæстыныкъуылдмæ нæм хуыздæр фæзынди 
сырд. Базыдтам æй: уый у дынджыргомау стай. Топпы- 
тæ йæм фæцарæзтам, фæлæ куыд тагъд фæзынд, афтæ 
тагъд амбæхстис фæстæмæ. Æнæмæнг, арæсæны бадти 
æмæ хъуызыди сычъитæм. Афтæмæй йæ бафиппайдтой 
цæргæстæ. 
Стай сычъимæ хъуызыди, мах та уымæ. Уалынмæ 
нæ сæрмæ хæстæг æрзылдысты дыууæ цæргæсы. Уыдон 
395 

ахъаззаг хæсты бацыдысты стайы ныхмæ. Се стыр ба- 
зыртæй змæлыди хæххон уæлдæф. Куы сæ иу, куы сс 
’ннæ йæхи æруадзы, сырды цармы йæ ныхтæ асадзы, 
ныццæвы йæ, æмæ га фæстæмæ уæлдæфы февзæры... 
Цæргæстæ æмæ стайы ’хсæн тугкалæн хæст кæм цæуы, 
уыцырдæм сæ каст скодтой сычъитæ дæр. 
Лæппын сычъи йæ хъазын фæуагъта, йæ мады бын 
йæхи амбæхсынмæ хъавы. Мад та алидзынæввонг 
лæууы. 
Цæргæстæй сæ иу стырдæр, лæгуынхъуыр, йæ урс 
сæр æмæ йе ’нахуыр æрттиваг базыртæ хæдтæхæгау 
фæзынынц хæхты сæрмæ уæлдæфы, стæй та фатау йæ- 
хи æруадзы зæхмæ, ныццæвы сырды, стæй уæд айсæфы 
арвы талынджы. Ие ’мбалы фæдыл тæхы иннæ цæргæс 
дæр, садзы йæ ныхтæ сырды бæрзæйы. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, цæргæстæн фадат куы уапд, 
уæд сычъитæн дæр тæригъæд нæ бакæииккой. Фæлæ 
сын хохы айнæгмæ сæ тыхтæ саразын зындæр у. Уы- 
дон æдзухдæр лæгъздæр быиæтты фæхъахъхъæныиц 
сæ амæттаг сырды. Стайы хорз ран ссардтой. Уыцы 
хъуыддаг хорз æмбары ме ’мбал цуанон. Æмæ æдзы- 
нæг кæсы, знæгты астæу цы хæст бацайдагъ, уымæ. 
Стайы, æвæццæгæн, фæидыди æмбæхстдæр быиат- 
мæ слидзын. Фезмæлыд йæ бынатæй. Фæлæ йын уыцы 
тыхджыи цæф фæкодта урссæр цæргæс... Налат сыр- 
дæн йе ’фсæрты къæрцц-къæрцц ссыди, мæстæй срæйд- 
та æххуысмæ сидæгау. 
Уый фенгæйæ сычъитæ уыциу тæррæстæй хæхш 
фидæртты фæаууон сты. Уыдонæн ныр тас ницæмæй- 
уал уыд, стай æмæ цæргæсты ’хсæн та хæст тынгддф 
кæны. Лæгуыыхъуыр йæ иыргъ дзæмбытæ ныссагьта 
хъыхъхъаг сырды буары. Уый та архайдта йе знæгты 
ныхмæ йе стыр дзых, йæ тугмондаг ссыртæй, йæ дзæм- 
бытæй. 
Ныр архайдта уæлдæфы знæгтæй йæхи амбæхсын- 
мæ, амарынмæ йæ чи хъавыди, уыцы цæргæсты дзæм- 
бытæй фервæзынмæ, уыдоныл фæуæлахиз кæнынмæ. 
Стай та ногæй йæ бынатæй фæгæпп ласта æмæ ралыгъ- 
ди чысыл фæзмæ. Æнæмæнг, хуыздæр æмбæхсæн 
агуырдта. Фæлæ йын нал бантысти: мах æй ме ’мбали- 
мæ æмæхст фæкодтам... 
Иу минуты бæрц топпыты фæздæгæй ницыуал зын- 
дис нæ цуры. Хæхтæ ныййазæлыдысты, сæ азæлд æрæ- 
джиау кæмтты кæмдæр банцадис. 
396 

Топпы гæрæхтæ æмæ мах уындæй цæргæстæ дæр 
сæхи дардмæ айстой цъититы сæрты... 
— Цæргæсты фæрцы,— сдзырдта Гацыр æмæ йæ 
мидбылты баххудтис, стæй ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Уыдонæн та цы уæлдай у, холы уæддæр сæхи 
уыдзæн... 
Цалынмæ сырды царм стыгътам, уæдмæ хуры цæст 
дæр йæхи æрæмбæхста хæхты фæстæ... 
1958 аз 
МÆ ДЗÆБÆХ ЧЫЗГ 
ÆЦÆГ ХАБАР 
I 
Зымæджы тæккæ райдианы уазæгуаты уыдтæн Сын- 
дзыхъæуы. Фысым бакодтон мæ хорз лымæнтæй иуы 
хæдзары. 
Рæстæг хъызт кæд рахаста, уæддæр колхозонтæн 
сæ фæззыгон куыстытæ раджы фесты æмæ æвдæлон 
уыдысты. Нæ фысымимæ нын хорз фадат уыд иумæ 
фылдæр абадын æмæ аиыхæстæ кæнынæн. 
— Мæлæты арæх куы нæ уынæм кæрæдзи! Ды — 
горæты, мах — хъæуы. Мах ма уæм арæхдæр суайæм! 
Сымах та? Арвы ферттывдау нæм искуы-иу хатт фæ- 
зынут,— фæлмæн хъæлæсы уагæй дзырдта мæ лымæ- 
мы мад. Зæроид æфсинæн йæ къухы цы бæрæчет уыдис, 
уымæй нын ницы æвгъау кодта. 
Æхсæвы баззадтæи уыдонмæ. 
Дыккаг бон дæр ма суанг сихорафонмæ фæбадтыс- 
тæм иумæ. Стæй хæдзары бинонтæн арфæ ракодтон 
æмæ цæуыныл сдæн, фæлæ та мæ мæ фысым баурæцта: 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, тагъд лои фурды не 
’ййафы! Мæиæ нæ хорз сыхаг Гагкоиты Георгийы хæ- 
дзары стыр циндзинад ис: йæ чызг— Гуырджыбеты За- 
ретæ йын Дур-Дурæй, растдæр зæгъгæйæ та, горæтæй 
хуын æрбахаста. Уырдæм дын мемæ æдзæугæ нгй. 
Зæронд лæг нæм хонæг сæрвыста! Æнхъæлмæ нæм 
кæсы! 
Мæнæн, кæд хъуыддаг дзæбæх нæ бамбарстон, 
уæддæр мæ фысым афтæ хъæбæрæй ныллæууыд, æмæ 
Йæ ныхмæ мæ бон сдзурын ницыуал бацис. 
397 

/ 
/ 
Сындзыхъæу æмæ Дур-Дур стыр хъæутæ сть(. Сæ 
иуæй иннæмæ æхсæз километрæй фылдæо нæй. Сæ 
адæм рагæй хæларæй цæрынц. Ис дзы мыггагæй, тугæй 
хæстæджытæ — мадырвадæлтæ, хæрæфырттæ, сиæхспе 
кайыстæ... Афтæмæй хъуамæ се ’хсæи куыд нæ уа 
хуынхæстытæ, салам æмæ æгъдау дæттьгны хъуыддæг- 
тæ! Фæлæ мæм уæддæр мæ фысымы ныхæстæ диссаг 
фæкастысты: кæй кой мын ракодта, уыцы зæронд Геор- 
гиимæ æз рагæй зонгæ дæи. Уый Сындзыхъæуы кол- 
хозы фиййæутты зынгæдæртæй у. Кæд йæ хæдзары 
рагæй нал сæмбæлдтæн, уæддæр ын йæхи дæр æмæ йæ 
бинонты дæр хорз хъуыды кодтон. Фæлæ йын Зарегæ- 
чызг нæ зыдтон... 
Иннæмæй та, зæгъын, фод афтæ: Георгийæн ис, æз 
кæй нæ зонын, ахæм чызг — Заретæ. Фæлæ йын \тый 
уæддæр хуын кæцæй æрбахаста? Горæтæй æви Дур- 
Дурæй? Мæ фысыммæ фæрсæгау бакастæн. Уый мын 
бафиппайдта мæ дызæрдыгдзинад: 
— Заретæ горæты цæры. Институт каст фæцис æмæ 
йæ уым куысты баурæдтой. Иæ ныййапджытæ, йе ’фсът- 
мæртæ æмæ йæ хотæ та Дур-Дуры. Чызг горæтæй иæ 
фæндаг ууылты ракодта. Уырдыгæй та ардæм кады 
хуынимæ æрбаныдысты. Хъусьтс фæндырдзагъд æмæ 
æмдзæгъд? Уый ныр Заретæ йæхæдæг цæгъды!.. Хъу- 
сыс æм? Æмбисонды дзæбæх чызг у. Æз æй мæхæдæг 
дæр федтон: йæ даргъбыд сау дзыккутæ йе счъилтæм 
хæццæ кæнынц. Худгæ хуоау—йæ цæсгом. Хъæлдзæг 
æмæ цардбæллон — йæ зæрдæ. Айразмæ дæр ма къорд 
хатты бабæрæг кодта йæ фыд Геопгийы... Нæй дын 
мемæ уыдонмæ æнæ цæугæ. Уазæджы афтæмæй ауагъ- 
тон, уый зæронд куы базона, уæд мын бауайдзæф кæн- 
дзæн. 
— Хорз дæ не ’мбарын. Кæд чызгæн йæ мад æмæ 
йæ фыд Дур-Дуры нæрынц, уæд ма йын Гагкойты 
Георги та чи у? Уый та ма йыи фыд чердыгæй ??й- 
йабьт? 
Мæ фысым ницы дзуапп радта, афтæмæй мын мæ 
цонгьтл ахæцыд: 
— 11ом. цом уырдæм. Зæронд лæг нæм æнхъæлмæ 
кæсдзæн. Æфсæрмы дзы кæньтн. Æнæ дæу нæ аца>у- 
дзынæн æз дæр. Цом, хуын цæй фæдьтл æрбахасгой, 
уьтй дæр уым базондзынæ. 
Æз мæ хæлары фæндоны иыхмæ ницуал загътон: 
араст стæм, циндзинад кæмæ уьтд, уыдоньт хæдзармае, 
398 

\ и 
Æвæццæгæн, ахæм æхсызгон сахæттæ адæймаджы 
царды отрæ нæ вæййы. Колхозон зæронд лæджы кæрт 
уалдзыгон бонау райдзаст уыд алцæмæй дæр. Фым- 
джы уæлхъус бадæг адæмæй йæ зæрдæйы уаг æмбæх- 
сын ничи гоæрæзта. 
Алы рæсугъд ныхæстæ, алы гаджидæуттæ, зард, 
кафт æмæ\фæндырцагъд уыдысты стыр хъæлдзæгдзи- 
иады æвдибæн. Æз мæ цæстæнгас тынгдæр дардтон 
хæдзары хюцаумæ æмæ уымæн æндæр хъæуæй хуын чи 
æрбахаста, уыцы æрыгон чызгмæ. 
— Георгийæн иу кафт! 
— Заретæимæ иумæ, иумæ! 
— Заретæ, иу кафт ракæн дæ фыдимæ! — рай- 
хъуыст адæмæй кæйдæр ныхас. 
Æмæ мæнæ зæронд лæг худæндзаст, арæхстгай ра- 
цыд хъазты астæумæ. Чызг йæ фæндыр никæмæ радта, 
рæсугъддæр æмæ йæ тынгдæр аивæзта. Æвæццæгæн, 
йæ цæгъдтыты хуыздæр равзæрста. 
Къæрццæмдзæгъд тынгдæр азæлыд. Лдæм кæрæ- 
дзийы сæрты кастысты кафджыты къæхты уæздан ист- 
мæ. 
О, куыд фидыдта уыцы сахат фæндыр æрыгон чыз- 
джы къухты! Цал æвзагæй дзырдтой йе ’взистх/ыз 
тæнтæ! Цы амондджын æрттывд кодтой чызгæн йæ сау 
цæстытæ! Уыимæ кафгæйæ, уымæ кæсгæйæ куыд ныр- 
рухс зæронд лæджы фæлладхуыз цæсгом! 
Æмæ уым, фынджы уæлхъус, мæнæн радзырдтой, 
ацы кады хуыны æрбахаст куыд æмæ цæй фæдыл уыд, 
уый. Мæ зæрдыл æрлæууыд, стдæс-нудæс азы размæ 
ацы хъæуты цæрæг адæм цы уæззау уавæрты бахауды- 
сты, цы зын рæстæг сыл скодта, уыцы нывтæ. 
III 
Гуырджыбеты æфсымæртæ Дур-Дуры кадджын кол- 
хозон бинонтыл нымад уыдысты. 
Сæ хистæр Слангери — сабыр, хæларзæрдæ адæи- 
маг, куыстуарзаг æмæ зынтæн фæразон, сæ кæстæр 
Гамæу — уæйыгарæзт, дыууæ цæсты астæуæй фындз 
фслвасдзæи, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм лæнпу. 
Уæдæ иннæ дыууæ астæуыккаг æфсымæры — Хандже- 
ри æмæ Хадзырæт дæр уыдонæй цауддæр ницæмæй 
399 

уыдысты. Бонæй-бонмæ сæ цардæй сæ зæрдæ ру/*:ей< 
рухсдæр кодта. / 
Фæлæ сæ æнæнхъæлæджы æнамонд хæсгы яымыгъ 
сызмæста. Кæстæр æфсымæртæ тохы цæхæрмæ/ ацыды- 
сты æмæ фæстæмæ нал сыздæхтысты... Слангери иуиæ- 
гæй баззад бирæ бинонтимæ. Колхозы куыс/гы æнцой 
нæ зыдта, уæтæрæй йæ хъæумæ нал æвдæлдиа 
Сывæллæттæй чи куыд карджындæр уыд,/ афтæ æх- 
хуыс кодтой сæ мадæн. Заретæ уæд куыстхъом нæма 
уыди — фондз азæй фылдæр ыл нæ цыдис. Уый уарзта 
йæ куклатимæ хъазын. Æмæ-иу дзы хатгай райсомæй 
афойнадыл бахæрын дæр фсрох. Чысылæй дæр бæл- 
вырд-бæрæг уыдысты йæ сабиои рæстæджы царды ми- 
ниуджытæ: хъæлдзæг, сыгъдæг —доны æртахы хуы- 
зæи, зæрватыккау æнæмæт, мæлгъæвзаг. Каид ныййар- 
джытæ æмæ бинонтæн нæ, фæлæ æппæт сыхæгтæн дæр 
хъазæнхъул чи вæййы, ахæм. Хъъпт зымæджы дæр æн- 
къард кæныи нæ зыдта, хæдзары бадын иæ фæрæзта: 
йе ’мбæлттимæ згъорын уарзта. 
Фæлæ æнахуыр уазал фæззæг скодта. Хæст æрба- 
хæстæг. Хотыхты иæрынæй бæстæ ризы. Сыхæгтæ дæр 
æмæ бинонтæ дæр Заретæмæ сæхи хуызæн нал кæсыпц. 
Иæ баба хох-цæгæттæй кæдæмдæр ацыд фыстимæ. Чи 
зоны, уый ам куы уаид ныр, уæд йæ чызг Заретæныл 
схъæр кæнын никæйы бауадзид. 
Цæуылнæуал æй уадзынц сæ пъадвалы дуарæй 
кæртмæ акæсын? Цæмæн ыл фæтъæнг ласы йæ мад 
Лезинка? Нæ, йæ бабайы бæрц æй ничи уарзы, уымсей 
фылдæр дзы никæй уарзы йæхæдæ) дæр. Фæлтау æй 
хæхтæм, йæ фыды размæ, нсчи куы акæиид, уæд уым 
уæрыччытимæ хъазид. Тæрсытæ, æхсæртæ уидзид. Мæ- 
нæргъыдзуан кæнид. йæ баба йын ахæмтæ уырдыгæй 
арæх куы æрхæссы. 
Афтæ, йæ чысыл куклаты йæ риумæ балхъивгæйæ, 
йæ бæллицтимæ бирæ хæттыты бахуыссы саби. 
Иуæхсæв æй пæ адджын фынæГæ райхъал кодта 
кæйдæр тарст æмæ æнахуыр хъæлæс: 
— Тагъддæр фестут! Рагæппытæ кæнут! Лидзын 
хъæуы хъæдмæ!.. Хæхтæм!.. Науæд нæ æрбаййафдзы- 
стъ1 немыцы æфсæдтæ. 
Расæррæтт ласта Заретæ. Иæ цæстытæ æууæрдгæ- 
йæ кастис хæдзары змæлдмæ. Йæ мад Лезинка цыдæр 
дзаумæттæ бæндæнæй бæстытæ кодта. Цыдæр амыдта 
Заретæйы хистæр хойæн. Уый джихæй лæууыд æмæ 
400 

æдзУанæг кастис авдæнмæ. Уым фынæй кодта с& Ык- 
кæ ^сылдæр хо Кларæ. 
—ДЗарæ, ’ды та ма цы лæууыс? Мæн дæумæ не 
’вдæлы. Дæхæдæг скæн дæ гæрстæ,— тыхстæй дзырд- 
та мал— Сымах уал ацæут Аджиимæ, мах дæр уæ 
æййафдзыстæм. 
Чызп йæ дарæстæ акодта. Бинонтæй йæм йæ цæст 
ничиуал1 дардта. Уыдонæн ахсджиагдæр хъуыддæгтæ 
уыд. Иæ\чысыл фæндыр æмæ куклайы сынтæг цæвæрд- 
та уистæм быд къаннæг карзинкæйы. 
Уыцьмсахат Лезинка уатæй æрбадавта стыр гуыр- 
дзиаг сæрбæттæн. Уый Заретæ бирæ уарзта æмæ йыи 
æй йæ мад йæ сæрыл куы абаста, уæд сцин кодта. Фæ- 
лæ ауыдта ныййарæджы цæстысыгтæ. Цавæрдæр æиа- 
хуыр мастæй æрбауынгæг йæ зæрдæ æмæ скуыдта йæ- 
хæдæг дæр. Уалынмæ йын йæ къухыл фидар æрцæхыд 
йæ хистæр хо Беллæ æмæ йын загъта: 
— Цом бабамæ. Нанаитæ дæр нæ раййафдзысгы. 
Нал нын ис ам лæууæн. Фехъуыстай? Хæст æрбахæс- 
тæг æмæ нæ амардзысты. 
Заретæ кæуынæй не ’нцадис: «Кæм ис нана? Немæ 
цæуылнæ цæуы? Æз нæ уæндын талынджы...» 
— Ма ку дын зæгъын! Сыхæгтæ дæр немæ сты. 
Аджи немæ уыдзæн. Ныртæккæ сæ аййафдзыстæм. 
IV 
Быдырæй хъæдмæ, хæхтæм лидзæг адæм цыдысты 
фæззыгон уазал æхсæв. Алчидæр дзы фæндаджы кой 
кодта. Беллæ иу минут дæр цух нæ уагъта йæ чысыл 
хойы. Хъæугæрон баййæфтой се ’рвадæлты лæг Аджи- 
йы. Фæлмæнзæрдæ æмæ хорз адæймаг уыд уый. Бирæ 
йæ уарзтой Беллæ æмæ Заретæ дæр. Арæх-иу сыл 
фембæлд, худæджы ныхæстæ, таурæгътæй-иу сæ пр- 
хæфста. Ныр рæстæгæй-рæстæгмæ суртæ фæкæны. Бел- 
лæ зыдта, фæхъуыста йæ хистæртæй, уыцы низ æвзæр 
хк’с^ уæззау кæй у, тухийæ кæй мары мæгуыр лæджы, 
йæ зæрдæ йæм æхсайдта: ацы фæндагыл та искуы куы 
сног уа йæ низ æмæ куы стыхсой... Уымæ гæсгæ йæ нæ 
фæндыд иннæ адæмæй хицæн уæвын. 
Фæлæ Аджи цæмæдæр гæсгæ тырныдта тагъддæр 
цæуынмæ, уæтæрмæ рагацау куыд схæццæ уа. Стыр 
лæкъæф йе ’ккой, афтæмæй размæ йæ фæндаг дардта. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр, мæ чысыл хотæ! Хъуамæ 
26 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
401 

баба махмае æихъæлш кæсы,—дзырдта чызджъотæй. 
Чысыл Заретæ нæ зыдта, Аджи рынчын у, уый. Æълæ 
ныфсджин уыд, йæ кæуынæй банцад æмæ цы/ддæр 
цæуыныл архайдта. Уымæ ныр чысылгай фамтæмæ. 
æрыздæхтис йæ хъæлдзæг зæрдæйы уаг. Цин ко/та, йæ 
фыдмæ тагъд кæй бахæццæ уыдзæн, ууыл. / 
Уалынмæ æхсæвы талынг чысылгай-чысылгйй хъæ- 
дæй йæхи айста. Бон æрбацъæх и, фæрухс. Ставд æмæ 
даргъ бæлæстæ æвидиигæ уыдысты сæ алыварс. Лрф 
кæмттæ, сыр-сыргæнгæ дæттæ, бæрзонд къуылдымтæ. 
Ранæй-рæтты-иу сæ цурæй стахтысты цавæрдæр æна- 
хуыр мæргътæ. Бæлæстæй-иу базарыдысты, Зарстæ 
хъæуы кæй никуы федта, кæй зарæг никуыма фехъуы- 
ста, ахæм цъиутæ. Иухатт та сæ тæккæ рæзты фæнда- 
гыл цæхгæрмæ цавæрдæр сырд æрбагæпп кодта æмæ 
цæстыфæныкъуылдмæ фæаууон. 
— Цы уыд уый? — афарста Заретæ. Йе ’мбæлттæ 
йыл бахудтысты. Кæй дзы фæтарст, уый бамбæрстой 
æмæ йын æмхуызонæй загътой: 
— Уый сæгуыт у!.. Хъæддаг сæгъ! 
— Сæгъ? Æмæ уæд лидзгæ цæмæн кæны? 
— Йæ цуры мысты сыбыртт куы фæцæуы, уæдд:ор 
фестъæлфы,— дзуапп ын радтой. 
— Уæдæ мæнæй дæр фæтæрсдзæн? 
— Ай-гъай. Чысыл æм дæхи равдис, æмæ дæ цу- 
рæй дæр алидздзæн. 
— Æмæ бирæгъ та? Уый дæр мæ фæтæрсдзæн? 
— Бирæгъ дæр, арс дæр. Сырдтæ се ’ппæт дæр бо- 
ныгон адæймагæй тæрсгæ кæнынц. 
— Æхсæв та? 
— Тæппудмæ алчидæр уæнды: бирæгъ дæр, арс 
дæр... 
Сæ хистæры хъазæн ныхæстыл зæрдæбынæй худты- 
сты дыууæ чызджы. Уæлдай цымыдисдæрæй йæ фарс- 
та кæстæр. Уый фыццаг хатт федта тархъæд. Алы 
фезмæлдмæ дæр йæ хъус дардта. Фæндыд æй алцæмæй 
дæр фæрсын. 
Лæг-иу дзæвгар фæразæй æмæ-иу уæд Беллæ За- 
ретæмæ мæстыйæ фæхъæр ласта: 
— Рæвдздæр! Дзæгъæл кæстытæ къаддæр кæн! 
,Иæ хойы цæсгом-иу фæтар ис, йе ’рфгуытæ-иу æр- 
балхынцъытæ сты, æмæ-иу цасдæр рæстæг æнæисты 
сдзургæйæ фæцыд. Фæлæ та-иу нæ фæлæууыд æмæ 
хъуамæ истæмæй афарстаид: 
402 

V- Аджи, æмæ ныртæккæ бйрæгътæ æмæ æрсытæ 
кæм\сты? Кæм æмбæхсынц? 
—А Уыдон ныртæккæ ам хæстæг иикуыуал сты. Дард 
кæдæ\дæр фæлыгъдысты. 
— чЦæмæн? 
— Тæрсгæ кæнынц. Нæ хъусыс сармадзаны нæ- 
рын?.. \ 
ЗареУæ байхъуыста. О, æцæгдæр гуыв-гуыв цыд 
хъæуырдагæй. Æмæ чызг чысылгай æмбæрста, уым, 
хæст кæи хонынц, уый кæй цæуы, уым салдæттæ кæрæ- 
дзийы каай цæгъдынц. 
— Æмæ, уæдæ, Аджи, мах дæр уыцы топпы гæрæх- 
тæй лидзæм? 
— О, 1^æ чысыл хо, о. Мах дæр хæхтæм хæсты тæс- 
сæй лидзæм. 
Афтæмæй бирæ фæцыдысты лæг æмæ дыууа сы- 
вæллоны хъæды мидæг. Цалдæр раны баулæфыдысты. 
Кæрдзын бахордтой, дон банызтой. Изæрырдæм тынг 
ныффæлладысты. Нал сæ хастой размæ сæ къæхтæ. Иу 
ран сын æппындæр цæуын нал фæрæзта Заретæ. Иæ 
быны-иу фæтасыдысты йæ уæрджытæ. 
Фæлæ уалынмæ схæццæ сты цавæрдæр пъалаткæ- 
тæм. Уым уыдысты сæ хъæуккæгтæ. Заретæ сæ куы 
федта, уæд фенхъæлдта: бабайы мусонг у. Фæхъæлдзæг- 
дæр. Фæлæ йын Беллæ куы бамбарын кодта, сæ фыд 
ма дард кæй у æмæ ма сæ райсом дæр цæуын кæй 
бахъæудзæн, уый, уæд та ногæй фенкъард... 
Кæйдæр пъалаткæйы, чысыл арты фаромæ, бафы- 
нæй Заретæ. Иæ хо æмæ йæм иннæ хистæртæ сæ цæст 
дардтой. Уазал уыд æмæ йæ йæ мады кæлмæрзæнæй 
æрæмбæрзтой. 
Ахæм уавæрты сывæллоны хуыссæгæй чи æфсады! 
Дыккаг бон Заретæйы сæумæйæ райхъæл кодтой. 
Сыхæгтæ уым баззадысты. Дыууæ чызджы æмæ 
лæг та ногæй дарддæр араст сты. Ныр дзы знонау 
хъæлдзæг ничиуал уыд. Ныхас кæнын, фæрсыи пæ 
цыдис чысыл чызгмæ дæр. Цыма йæ фынæйх æххæст 
нæма райхъал, цыма йæ зæхх йæхимæ ласта, афтæ уыд 
йæ ахаст. Уæддæр-иу йæ зæрдæйы кæмдæр хатгай 
циндзинад фæзынд: уый цыд йæ фыдмæ Турмоны æр- 
403 

дузмæ. Фæлурс æмæ фæлмæнхуыз уыд Аджийы Ææс- 
гом. / 
Сæ дысоны æхсæвиуатæй уыйбæрц нæма адарА сты, 
афтæ иуран æвиппайды лæгæн йе ’ргъом йе /ккойæ 
æрхаудта, йæхæдæг йæ мыдбынат ныззылд, белæсты 
къабузтыл фæхæцынмæ хъавыд, фæлæ ахаудта. Нæ 
цæстытæ ныдздзагъыртæ сты, йæ къухтæ æм^ йæ 
къæхтæ æмтылд кодта. / 
— Йæ цуры фæлæуу, æз æххуысмæ юæдзурон 
адæммæ,—сдзырдта Беллæ йæ кæстæрмæ,/йæхæдæг 
фæаууон хъæды. Уый атахтис, дысон æхсæвиматы кæи- 
мæ уыдысты, уыдон!мæ. Аджийы æнахуыр митæй За- 
ретæ фæтарст æмæ йæ хойы фæстæ азгъордта. Фæлæ 
Беллæйæн йæ дымгæ дæр нал уыд. Цы фæци^ 
Тархъæды бирæ уыд лæзгъæртæ æмæ’къахвæдтæ. 
Йæ гыццыл уд йæ хъуьгрмæ схæццæ... 
— Беллæ!.. Беллæ!.. — кæуынхъæлæсæй хъæр код- 
та Заретæ. Фæлæ йын дзуапп нæ лæвæрдта. Кæдсем 
адзæгъæл, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Кæм æхсæви- 
уат кодтой дысон? Кæуылты цыдысты гыццыл разцæр, 
чердæм ауад Беллæ? — ницыуал сын æмбæрста сывæл- 
лон. 
VI 
Тархъæды адзæгъæл æнахъом саби... Æгомыг æрдз, 
ставд бæлæстæ, стыр кæлдымтæ, къалиуты сыбар-сы- 
бур æнæкæрон тас уагътой чызджы чысыл зæрдæпы. 
Лидзыны фæнд æм уыд уырдыгæй дарддæр, рухсдæр 
ранмæ. Хатгай-иу æм афтæ дæр касти, мæнæ-мæнæ 
хъæд фæуыдзæн æмæ бахæццæ уыдзæн лæгъз быдыр- 
мæ. Уый ныр йæ хо Беллæйы мæт нал уыд, архайдта 
æрмæстдæр искæдæм фæндаг ссарыныл, адæймагимæ 
фембæлы<ныл. Фæлæ хъæд уыд æнæкæрон æмæ дзы 
никæдæм хæццæ’кодта. 
Æппынфæстаг тынг сфæлмæцыд. Цæуын дзæбæх 
йæ бон нал уыд. Йæ къæхтæ рыстысты, йæ хъæлæс 
иыффæсус æмæ æрхаудта. Иæ ’муд куы æрцыд, уæд 
ын тасдзинад йæ ныфс тынгдæр асаста. Фæлæ уæддæр 
архайдта, цалынмæ ма рухс у, уæдмæ хъæдæй рацæуы- 
ныл. Уым иуран айнæгыл иу бæрзонд тулдз иннæтæй 
хицæн ран лæууыд. Уымæ хъуамæ схиза æмæ дзы акæ- 
са: кæд фенид Турмоны æрдуз, йæ баба фос кæм хизы, 
уый. 
Цас йæ бон уыд, уыйбæрц схызти бæласмзе. Ахъахь- 
404 

хъæ\та, афæлгæсыд: чысыл йæ зæрдæ фæрухс. Бынæй 
иура\ федта æрдуз. Хъомтæ дзы хизынц. Уый у, уый, 
æнæ^Ленг, Турмон. 
Чьгег уæле кæсгæйæ цыдæр нысантæ скодта йæхи- 
цæн: хъуамæ айнæгæй æмраст коммæ уырдыгмæ иыц- 
цæуа, к\мæй та хæрдмæ æмраст ссæуа. 
Фæзз|ь1гон бонæй ма дзæвгар уыд, чызг бæласæй 
куы æр™зти æмæ айнæгæй коммæ куы фæуырдыг 
кодта, уяа. Кæм йæ фазыл быргæйæ, кæм та къалиу- 
тыл æнцæйттæ кæнгæйæ, тырныдта размæ. Уыйбæрц 
дард æм нæ факастис æрдуз. Хъуамæ йæм рухсæй ба- 
хæццæ уа.\ 
Комы нврæгмæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ йæ 
хъустыл уаиын байдыдта доны хæл-хæл. Уый æнæмæнг 
Турмоны дон у. Хъуамæ дзы иннæрдæм багæпп ласа 
æмæ уæд уæлбыл мусонгтæм ссæудзæн. Афтæ дард 
куы нæ зыны! Хур нырма хæхтæ æмæ бæлæсты цъуп- 
пытæм кæсы. 
Сыгъдæг, цæссыгæй сыгъдæгдæр уади арф ко?лы 
Турмоны дон. Тæнæг æмæ сабыр зынд уый, изæрон 
хуры тынтæ дзы хъазыдысты, йæ бынæй дзæнхъа дур- 
тæ зындысты. Фæлæ нæ фæтæригъæд кодта чысыл са- 
бийæн: нæ йæ бауагъта фалæмæ бахизын. Иæ дзабыр- 
тæ та раласта чызг. Иæ дæларм сæ бакодта. Иæ пал- 
тойы фæдджитыл уæлæмæ схæцыд, афтæмæй дзы цал- 
дæр раны бауайын афæлвæрдта. Æгæр арф æмæ йæм 
æгæр тызмæг фæкасти: фæстаг хатт æй фæцæйласта, 
иунæг цъында ма аззад йæ къухы, иннæты йын алзста 
дон. Йæ къæхтæ дæрзæг хуырæй рыстысты, фæстæмæ 
ма тыххæй-фыдæй раздæхт. 
Æххуысмæ сидын та райдыдта чызг. Иæ хъæр кæм- 
дæр доны зарджыты бын сæфти. Фаллаг фарс хæстæг 
хызтысты хъуццытæ. Хатгай-иу сæ сæртæ разылдтой 
уыйырдæм. Цымыдисæй йæм кастысты. Уыдоныл ма 
йæ зæрдæ дардта Заретæ: кæд сæм искæцæй фæзынид 
хъомгæс, фенид æй æмæ йын феххуыс кæнид. 
Фæлæ уырдыгæй хъуццытæ иугай-дыгай ацыдысты. 
Хуры цæст рагæй нал зынд хъæды аууонæй, уæддæр 
ма изæры рухс дзæвгар ахаста. Стыр тæрс бæласы 
бын ставд бындзæфхады уидæгты астæу къаннæг 
хæдзары хуызæн арф байбын ссардта чызг. Уый уыд 
хус сыфтæртæй йедзаг. Уыдон лыстæнау бадзæбæх- 
тæ кодта сывæллон æмæ дзы йæхи тарст тæрхъусау 
балхъывта, 
405 

7 VII , ~ 
Уæззау рæстæг скодта адæмыл. Заретæ хъæды цы 
бон фæдзæгъæл, уый æхсæв Дур-Дур æмæ Съждзы- 
хъæумæ æрбабырстой немыц. Адæмæн сæ сæр/сæ кой 
ссис. Хæсты чи нæ уыд, уыдонæн сæ фылдæр ь/ыр ацы- 
дысты партизантæм. Алчидæр дзы хъыгзæрдæйæ ар- 
хайдта Гуырджыбеты бинонты раз балæууыныл, уыдо- 
нæн сæ сабийы ссарынæн феххуыс кæны-ныл. / 
Æнахъом сывæллон дæс боны æмæ дæс æхсæвы æх- 
хормагæй, уазалæй тархъæды — сырдты кт/æхты бын! 
Цалдæр хатты знаджы хæдтæхджытæ дæр зылдысты 
уæтæры сæрмæ, хъæды ранæй-рæтты айрæппæрсгой 
бомбæтæ. Чи зоны, кæд афтæмæй фесæфт1вс чызг. Фæ- 
лæ уæддæр йæхицæн æнцой нæ ардта фыды зæрдæ. 
Агуырдта æмæ агуырдта йæ хъæбулы. Уæддæр ма кæд 
йæ мард, йе стджытæ йæ къухы бафтиккой. Арæх-иу 
сæмбæлдис иннæ хъæуы фиййæуттыл дæр. Ракодта-иу 
сын йе ’намонд сабийы хабар. Æмæ-иу ыи уыдон дæр 
фæл’мæн дзыхы ныхасæй ныфсытæ авæрдтой. 
Уьщы фиййæуттæй иу уыд Гагкойты Георги дæр. 
Уымæн йæ сæрæй нал цух кодта сывæллоны хъысмæт. 
Йæ фысты дзуг хуыздæр рæтты хизгæйæ уый лæмбы- 
нæгæй йæ цæст дардта алы байбын, алы къуым, алы 
бæласы рæбынмæ дæр... 
Цас рæстæг æмæ куыд бафынæй Заретæ уыцы фыц- 
цаг æхсæв хъæды иунæгæй, уый йæхæдæг дæр хорз нæ 
бамбæрста. Æрмæст иуафон куы райхъал, уæд хур 
апвыл бæрзонд ссыд. Йæ алыварс уыд мæрдон сабыр. 
Æрмæст цавæрдæр чысыл цъиутæ пæррæстытæ кодтой. 
Иæ буар дудыдта, йæ иу къах ныррæсыд. Йæ ком ных- 
хус æмæ ма йе ’взаг тыххæйты змæлыд. Тьшг дойны 
йын уыд, фæлæ бæласы бынæй рацæуын нæ уæндыд. 
Афтæ йæм касти, цыма хорз æмбæхсæн бынатыл фæ- 
хæст, цыма йын уым ницæмæй тас у. Æдде та йæм иы- 
ма сырдтæ гæппæввонгæй лæууынц. Æппынфæсгаг 
рахъуызыди донмæ. Иæ фаг дзы банызта. Ахъахъхъæд- 
та фаллаг былмæ. Адæймаг змæлæг куы никуы уыд, 
уæд фæстæмæ æрбаздæхти... 
Сæхимæ-иу йæ куклатæм зилын уарзта. Ныр æй 
йæхи мæт кæньгн хъуыд. Иæ палтойы бæзджын бæм- 
бæджджын мидæггагæй чысыл гобангонд сарæзта, йе 
’ддаджы йын йæ къæхтæ стыхта. Хъарм кæлмæрзæн та 
йын хъæццулы бæсты уыд. Иæ#и-иу тымбыд тыхтæй 
406 

батых\а, афтæмæй-иу бафынæй. Стонг æй иуран иæ 
уагъта\ Фæлæ йæм фæстагмæ афтæ кæсын байдыдта, 
цыма № фæрстæ, йæ уæнгтæ уæззау рыстæй кæй рис- 
сын-Ц, дæбæх цæуынхъом кæй нæу, уый йе ’ххормаджы 
тыххæй ^аеу, цыма уый æрмæст йе ’взæр хуыссæны 
аххос у. Æмæ та уæд ногæй хæссын райдыдта бæлæ- 
сты хус (ъгфтæртæ йæ лыстæн фæбæзджындæр кæны- 
нæн. Иуалæмы йæ цуры ауыдта цавæрдæр цæрæгойы. 
«Бирæгъ то»,— ахæм хъуыды æвиппаэды февзæрд йæ 
сæры. ФыАтæссæй йæ цæстытæ æрæхгæдта. Хъуамæ 
йыл сырд йæхи ныццæва. 
Цæйбæрц рæстæг фæлæууыдаид цъындæй, чи зоны, 
фæлæ иухатт сусæгæй ракасти, ницыуал ауыдта йæ 
разы. Цы уыд? Бирæгъ? Куыдз? Æви фырфæлмæстæй 
йæ цæстытыл исты æндæрг ауад? Уый бамбарын йæ 
бон нæ уыд. 
Иубон та дон нуазыимæ йæ фазыл абырыд. Æзип 
пайды айхъуыста æнахуыр уынæр — скастис хæрдмæ. 
Бирæ хæдтæхджытæ, адæмыл бомбæтæ кæмæй феппа- 
рынц, ахæмтæ. йæ уд ауади. Фæстæмæ балыгъди йе 
мбæхсæнмæ. Уыйфæстæ никуыуал рауæндыди бæласы 
бынæй. Фæстаг хатт ма дон нуазынмæ цæуынмæ куы 
хъавыд, уый никуы ферох уыдзæн Заретæйæ. Иæ сæр 
зылд, йæ зонд дзæгъæлтæ кодта, афтæмæй хуыссыд 
бæласъ1 рæбын. Æвиппайды йæ алыварс бафиппайдта 
цыдæр змæлд. Ракасти æмæ — фыстæ, хуымæтæджы 
хъæууон фыстæ, кæй уарзта, ахæм фыстæ. Цæстытæ та 
ногæй ацъынд сты. Атартæ та сгы. Уалынмæ йæ хъус- 
тыл ауад адæймаджы ныхас: 
— Заретæ!.. Заретæ! Мæ дзæбæх чызг. Ракæс-ма мæм 
дæдзæццытæй! Ма м.æ тæрс: дæ баба, Аслæнгери ардæм 
хæстæг у. Æз дæ уымæ ныххæццæ кæндзынæи ныртæк- 
кæ!.. Рагæй дæ агуры! Рагæй, мæ дзæбæх чызг!.. 
Ахæм фæлмæн, рæвдауæн ныхасыл куыд нæ баууæнды- 
даид æдых сывæллон! Ракасти йæм: йæ цуры лæууыд, 
стырхудджын, зачъеджын лæг, йе ’ккой уыд цуанон топп. 
— Кæрдзын, кæрдзын мæ хъæуы! Хæрын мæм цæуы,— 
чызджы лæмæгъ хъæлæсæй схаудтой фыццаг дзырдтæ. 
Фиййау йæ хордзен асгæрста, саби йæм бадаргъ 
кодта йæ мæллæг чысыл къухтæ. Фæлæ хордзены къæ- 
бæр дæр нæ разынди, йе та йын барæй нæ радта. 
— Кæрдзын ам нæй. Ныртæккæ! Ныртæккæ, нæ 
мусонг хæстæг у! — Лæг йæ басылыхъхъ фелвæста. 
Уым арæхстгай æрбатыхта чызджы рæсыд къæхтæ. 
407 

,/ 
Цæмæдæр гæсгæ йæ мидбылты бахудти. Йе ’кюбй иаё 
авæрдта... I 
Нал бамбæрста Заретæ, кæдæм æмæ йæ цДс рæс,- 
тæджы фæхаста уыцы лæг. Уадзыгауæй хуыссьщ, фæлæ 
йæм афтæ кастис, цыма йæ зæххæй стыр бæ/асы 6ы: 
нæй цавæрдæр цæргæс уæлæмæ систа æмæ йа^ныр æня 
змæлгæйæ хæссы арвы талынджы... / 
VIII / 
Мусонджы куы ’рчъицыдта Заретæ, уæд йæ цуры 
лæууыдысты цалдæр адæймаджы: лæгтæ а(мæ устыгæ 
Никæй дзы базыдта, фæлæ уæддæр сæ ф^елмæн цæс- 
тæнгасæй йæ зæрдæ чысыл барухс: 
— Кæрдзын, кæрдзын мын раттут! Кæрдзын... стон- 
джы м’ын у, стонджы! 
Устытæ йæм æмхуызонæй зылдысты, хъарм æхсыр 
ын дардтой... 
— Кæрдзын нæма. Кас, кас уал ын дæттуг. — Чызг 
базыдта йæ ирвæзынгæнæджы, афарста йæ: 
— Æмæ мæ баба кæм ис? 
— Дæ баба, мæ дзæбæх чызг, æндæр уæтæры ис. 
Ардæм дардгомау у. Ам уал махмæ ацæр, иучысыл пс- 
тытæ ахæр. Стæй дæ бахæццæ кæндзынæн. 
— Æмæ æниу Георги дæ баба нæу? Уый дæ куы 
ссардта. Уый дæ куы фервæзын кодта. Акæс-ма йæм, 
дæ бабайы хуызæн нæу? — устытæй чидæр Заретæмæ 
хæстæгдæр бакодта Георгийы. 
— Уый дын дыккаг фыд, дыккаг баба уыдзæн ны- 
рæй фæстæмæ! 
Ацæргæ фиййау та йæ йæ хъæбысмæ систа, йæ риу- 
мæ йæ æрбалхъывта: 
— Мæ чызг! Мæ дзæбæх чызг! Ныр дын ницуал у. 
Адуду уыдзынæ тагъд,— æмæ уымæн дæр йæ бæзджын 
рихитыл æртагъдысты йе ставд цæссыгтæ... 
Къорд боны фæстæ Дур-Дуры хъæуы уыд стыр цин- 
дзинад: немыцаг æфсæдтæ тард æрцыдысты уырдыгæй. 
Уый уæлæмхасæн та ма Гуырджыбеты хæдзары дхр 
уыдис куывд. Адæм сæм зæрдиаг арфæтæм цыдысты, 
сæ чызг Заретæйы кæй ссардтой, мæлæтæй кæй фер- 
вæзт, уый фæдыл. 
IX 
Уæдæй нырмæ рацыдис дзæвгар азтæ. Амондджын 
у Заретæ. Хъæу æмæ йæ горæт схъомыл кодтой. Бирæ 
408 

ньЛйарджытæ, æфсымæртæ æмæ хОт& ис уымæн. Уы- 
дон\ыл се ’ппæт дæр аудынц. Æмæ уый дæр сæ д-эер- 
дæхукты нæ цæуы. Нæ сын ферох кодта сæ хорздзи- 
нæдтæ. Æгъдау æмæ адæймаджы сбуц кæныны тых- 
хæй æицыд абон дæр горæтæй, Дур-Дурæй Сындзы- 
хъæумæ— йæ дыккаг фыд Гагкойты Георгийы хæдзлр- 
мæ... \ 
Мах^сын фæцин кодтам сæ хæлардзинадыл æмæ 
сын «хæрзбон» загътам. Фæлæ нæ хъуыдытæ семæ 
баззадысты. Æрæджиау дæр ма фæндыры цагъд æмæ 
æмдзæгъд нæ хъусты азæлыдысты. Зæронд лæг эемæ 
æрыгон чызджы еурæттæ ма абон дæр нæ цæстытыл 
уацынц. 
Хъуамæ сæ сымахæй дæр исчнтæ зона. 
1960 (з 
МÆ СÆР ÆРКЪУЛ КОДТОН ЙÆ ЦУРЫ 
Мах хуызæи мардмæ иæ цæуынц æндæр рæтты... 
Фсзмæлæн нал уыднс абон нæ уæлмæрдты... 
Къоста. 
Уыцы дыууæ рæнхъы кæцæй ист сты, уый, æвæц- 
цæгæн, сымахæй алчидæр зоны. Арæх аæ æрымысын 
æз. Мæ зæрдæ мæм афтæ сдзуры, цыма, нæ адæмы 
æгъдæуттæй фыдæлтæй нырмæ хорзæй цы баззад, уы- 
донæй сæ иуæн æвдисæн сты... 
Ахъуыды-ма кæнут, цал æмæ цал хатты хуындæуыд 
сымахæй алкæй дæр чымдзхæссæг, чызгæрвитæг, ном- 
æвæрæг! Алкæд нæ ацæут. Цины хъуыддаг æнæ дæу 
дæр суыдзæн! Нæй афтæ зæгъæн зианы сахат. Зиан 
цинæй хистæр у. Уым æгъдау раттын хъæуы. Зианджы- 
нæн йæ зыны сахат йæ фарсмæ балæууын мах адæм- 
мæ стыр хæсыл нымад у. Ам «нæ цæуын» нæ зæгъдзы- 
нæ. Къæвда æмæ йæ дард фæндаг дæр нæ бауромдзы- 
сты. Уæлдайдæр та дзыллæйы уарзон лæг куы амæла, 
уæд. 
Гъе, ахæм зианы фæдыл ацыдыстæм мах æрæджы 
горæтæй суанг уæртæ Æрæфы фале Кæсæг-Балхъармæ 
хæстæг ирон хъæумæ. 
Нæ дзурдзынæн, цас адæм æрæмбырд мардмæ, цас 
409 

цæссыг кл фæкалдтой, йæ ингæны уæлхъус цæйбэерц 
зæрдæбын ныхæстæ фæкодтой, уыдæттыл. Ме ’мбæлт- 
тæй цæмæндæр фæхицæн дæн. / 
Ахæм ран чидæриддæр æрбалæудзæн дæ цуры/уæл- 
дайдæр, дардæй æрцæугæ уазæг дæ, уый куы/зоной, 
уæд. Сæ цæст дæм фæдардзысты зианджыны/сыхæг- 
тæ, йæ хæстæджытæ. Арфæ дын ракæндзысты. Чи зоны, 
хабæрттæй дæр дæ афæрсой... ’ 
Уый, æвæццæгæн, чи ’мбæлы, ахæм æгъдау у. Зиан- 
джынæн йæ зьгиы сахат йæ цуры чи ’рбалæууы, уыдо- 
иæн салам раттын йæ бон нæ вæййы. Уыцы хæс сæхи- 
мæ райсынц йæ хъæубæстæ, йæ хиуæттæ. 
Мæ цурмæ æрбацыд ныллæг, фæлæ стæвдтæарæзт 
ацæргæ лæг, йæ цæсгом — хæбуздзыхъхъытæ. Кæд мар- 
тъийы хур дзæбæх тавта, уæддæр ууыл уыдис ног син- 
джын кæрц æмæ бухархуд, йæ къæхтыл — рог цырыхъ- 
хъытæ къалостимæ. Иæ ных зына-нæзына рахид... Иæ 
уæрæх цъæх цæстытæ куыддæр æнахуыр æрттиваг уы- 
дысты æмæ йын, куы хъæлдзæг мидбылты худтæй, куы 
та сагъæсхуызæй йæ зæрдæйы уаг æвдыстой. 
Рагон зонгæйау мын мæ къух алхъывта. 
— Ай зæронд дæр куы нæ кæныс, ме ’рдхорд! Дæ 
урс сæрыхъуынтæ дæ азтыл комдзог куы нæ цæуиккой, 
уæд æппындæр дæ лæппуйы хуызæй ницыма аппа*р- 
стай. Афтæмæй та мæ хистæримæ сымах æмгæргтæ 
уыдыстут. Нал мæ хъуыды кæиыс? 
— Куыд нæ! Хъуыды ма дæ кæнып!—гæдыныхас 
загътон, мæ цæсгом ссыгъди. Лæгыл лæмбымæгдæр 
мæ цæст ахастон. Нæ. Никуы йæ федтои. 
Уæлмæрд уыдис хъæуæй æддæдæр, бæрзонд раи. 
Æз мæ алфамбылай мæ цæст ахастон. Хуссарвæрсты 
фæсалыл хызтысты иугай фыстæ, стуртæ. Кæйдæр хæ- 
дзарæй уасыдысты рагзад уæрыччытæ. Æвæццæгæн, 
æхсырхъуаг уыдысты. Егъау цъæхсæр скъолайы тыргь- 
тæй хъуысыд сывæллæтты хъæлæба. Кæмдæр хуым 
кодта трактор æмæ йæ хъæр азæлыд. 
Ацы хъæуы æрæджы нал уыдтæи æмæ дзы цы ивд- 
дзинæдтæ æрцыдис, уыдонмæ æхсызгонæй кастæн. 
Æрымысыдтæн мæ рагон фысымты. Нал сæ базыдтаин, 
сæ цæхæрадоны стыр обау куы нæ уыдаид, уæд. Фæлæ 
йæм ныртæккæ фемдзаст дæн, фæкомкоммæ дæн кæрты 
сс сгыр кæрдо бæласмæ дæр... 
Ме ’рдхорд Хусины кæрт! Цымæ цы баисты? 
Кæддæр уыд уый. Хусинимæ уæд мах куыстам ок- 
410 

руджы фæскомцæдисы комитеты. Округ дард уыд ар- 
дыгæп. Фæлæ ме ’мбалимæ ардæм, уый хъæумæ, арæх 
æрбауайаг уыдыстæм. Сæрдыгон-иу сæ кæрдойы бын 
уагътам иæ фæллад. Хаудысты-иу бурварс, рæгъæд 
дыргътæ. 
Кастæн сæм. Бæлас бæрзонд фæцыди. Цæхæрадоны 
астæуæй дзæбæх зыны обау дæр. Хуссарварс йæ миттæ 
атадыеты. Йæ сæр тымбыл фынгау — лæгъз, даргъго- 
мау бандои дзы... 
Цыппæрдæс æмæ ссæдз азы размæ-иу æз æмæ Ху- 
сии — æрыгон лæппутæ, уыцы обауы сæр арæх абад- 
тыстæм. Нæ цин дæр — иумæйаг, нæ хъыг дæр. Хуси- 
нæн уыд мад, хо æмæ кæстæр æфсымæр. Æз сæм хио- 
ны зæрдæ дардтон. Ай-гъай, рæсугъд, сыгъдæг æмæ 
тыхлжын вæййы уыцы кары лымæндзинад!.. 
Цы бæстыхæйттæм кастæн, уыдонæй мæ цæстытæ 
аокъуынын нал куымдтой. Мæ хъуыдытæ мæ хастой 
ме ’взонджы бонтæм. Æрымысыдтæн ме ’мгары мад 
Госæда æмæ йæ хо Муслимæты сурæттæ. Чызг—йæ 
ныййарæджы халдих — бæрзондгомау, уæнгджын, урс- 
цъаг>, æдзухдæр — худæндзаст... 
Куыд-иу пин кодта, уæды рæстæджы-иу фæндыр 
кæмæн балхæдтой, уыцы ирон чызг! 
Муслимæтæн уый æз æмæ Хусины лæвар уыди. Го- 
рæты дуканийы йæ бирæ фæидырты æхсæнæй равзæр- 
стам. Æмæ-иу сæм уыйфæстæ искуы-иу хатт куы (Ьæ- 
зындыстæм, уæд-иу уайтагъд нæ цуры февзæрди Мус- 
лимæт. Зæрватыккау-иу нæ йæ хъæлдзæг цъыбар-цьы- 
бурæй барæвдыдта. Мах-иу дзы оакуыодтам, иæмæй 
нын йæ фæндырæй ацагътаид. Уый-иу йæ мадмæ бауа- 
даид, худгæйæ-иу ын ахъæбыс кодтаид: 
— Бар мыи дæттыс, нана? 
Госæда-иу æм йæ цæст æрныкъуылдта... Чызг-иу не 
’хсæн сбадтис обауы сæрыл. Сыхбæсты-иу æоыхъусын 
кодта йæ диссаджы цæгъдтытæм. Мах-иу ын Хусинимæ 
бахъырныдтам. 
Цæрæг хæдзарыл нымад нæ уыдысты. Иу хъуг, цал- 
дæр сæгъы, кæрчытæ, хъæмпынсæр æмæ зæхбын цæл- 
гæнæн. Сæ бæстыхайы сæрыл æмбæрзæн дуртæ ранзэй- 
рæтты — сæстытæ, къахыртæ. Рудзгуыты æвгтыл г;*\\- 
хæттæй — æмхасæнтæ, сæ дуæрттæ — зыхъхъьютæ... Сæ 
ныллæг скъæты рагъхъæд фæтасыди, дарлæй бакæс- 
гæйæ уыдис стыр теуайы рагъы хуы?æн. Мидæгæй та 
хасдзар — сыгьдæг, æфснайд, 
411 

Мæ цæстытыл ауади Муслимæт. Уый-иу нын сæр- 
дыгон тæвд боны ирон хъæзьгн къусы уазал дон раха- 
ста кæрдо бæласы бынмæ... 
Мах-иу Хусинимæ аехсæв иу сынтæджы дæлфæдтæ- 
уæлфæдтæй фынæй кодтам. Бинонгыл ие ’ххæссыдысты 
хуыссæнтæ. 
Сæ фыд граждайнаг хæсты фæмарди. Фæлæ ног 
дуджы сидзæртæ сæ мады фæрцы рахъомыл сты, сæ- 
хиуыл фæхæцыдысты. Фæллой кæнын уарзтой, сæ цард 
раст уагыл аразынмæ арæхстысты. 
Уæлдай хуыздæр басгуьпсти ме ’рдхордæн йæ кæс- 
тæр: лæджы бындзæфхад, фыдуаг, цæрдæг æмæ куыст- 
мондагæй цъæх арт уагъта. Æнæдон ран дон райгуы- 
рын кодтаид. «Цымæ цы хуынди уыны лæппуйы ном?»— 
фарстон мæхи.— Гацыр... Хачыр... Батыр... Мæ зæрдыл 
нал лæууыд. 
Бухархудджын та мæ цуры февзæрд æмæ загъта: 
— Æнхъæлдæн, ацы фæдыл аздæхынвæнд кæнут? 
Æнцон нæу ахæм ран фынгыл сбадын. Фæлæ ардыгæй 
горæтмæ æххормагæй ацу, уый дæр цас аив уыдзæи? 
Де ’мбæлттимæ уын фысым стæм. Хæстæг цæрæм. Дис- 
сагæй уын ницы сараздзыстæм... Афтæ ’мбæлы. Бинон- 
тæи дæр æхсызгон уыдзæн!.. 
Уый мемæ хиснау дзырдта. Æз та мæхи æфхæпд- 
тон: «Хъуыды ма дæ кæнын, зæгъгæ йын загътон... Иæ- 
хæдæг дæр мын æндæр чидæр æихъæл у...» Лæгмæ 
уыдис фидар фæндон: цы.фæндыйæ дæр мæ хъуамæ са> 
химæ ахона. Цы ма загътаин, араст дæн йемæ... 
Уынджы иучысыл куы ацыдыстæм, уæд та мæм 
худæндзастæй æрбакастис: 
— Æнхъæлдæн æмæ м.æ нал зоныс? 
— Раст зæгъыс... Стæй дæ цыма никуы... 
— Нйкуы федтон зæгъынмæ хъавыс? Æмæ мын уæд 
æрдæбон, «хъуыды ма дæ кæнын» куы загътай. 
— Уый мын æнæрхъуыды ныхас уыд... Ды дæр мын 
æндæр чидæр æнхъæл дæ,— комкоммæ дзуапп радтон 
æмæ мын уымæй фетщондæр. 
Мæ хонæг дæлиауæй ныуулæфыд. Стæй та йæ цæ- 
стысыгтæ уьщы хъæлдзæгæй ферттывтой: 
— Ай-гъай, Тамби! Æз дæ сæдæ азы фæстæ дæр 
базыдтаин! Æз Хусины кæстæр... Гуыцыр дæн... Дыргъ- 
тæ-иу уын куы давтон... Цавæрдæр бонджынты цæхæ- 
радонæй... 
«Гуыцыр... Гуыцыр. Хусины каестæр.., Дыргътæ..,» — 
412 

джнхæй аззадтæн. Ноджы нæм зедзын&гдæр ныкка- 
стæи. Фæндыдис мæ кæддæры фыдуаджы базоным, 
\ый фенын. Фæлæ сæ баиу кæнын мæ бон нæ уыд. 
Лæппуиы ныв хицæнæй уадис мæ цæстытыл. Уый уыд 
хæрзæрыгон, цæрдæг. Мæ цуры та лæууыди æнахуыр, 
ацæргæ лæг. Æрмæстдæр мæм йæ иу фæкастæй фæ- 
зынд мæ раджыйы зонгæйы хуыз. 
— Ау, æппын мæм мæхи хуызæнæй ницуал ис? — 
уыцы хиндзастæй та мæ афарста. 
Нырма йæм ныр фæкомкоммæ дæн æмæ мæ рæдыд 
бамбæрстон. Гуыцыр йæхи зæронд хуыдта. Уыи мæпг 
ныхас уыд. Мæ цуры лæууыд цæхæрцæст лæппулæг, 
æмæ йын йæ фарстæн æз дæр дзуапп радтон: 
— Нæ, ды де ’рыгон митæй æппындæр ницыма ап- 
пæрстай. Нырма дæ тæккæ дидинæг æфтаугæйæ дæ!.. 
Куыдтæ сты уæ бинонтæ? — мæн фæндыдис уыдонæн 
сæ нæмттæ анымайын: Госæда, Муслимæт, Хусин, фæ- 
лæ мын уый мæ ныхас айста: 
— Дзæбæх... Æрмæст... де ’рдхорд Хусин... Стални- 
грады хæстæй нал сыздæхт... 
— Æмæ йын бинонтæй ницы баззад?.. 
— Хæсты агъоммæ Мæскуыйы куыста. Уырыссаг 
ус ын уыд. Йæ дыууæ лæппуйы стыртæ сты... Сæ ма- 
димæ цæрынц. Арæх сæ райсæм писмотæ... Нанайæн 
мацы ской кæн... Иæ зæрдæ риссы... 
Хусинимæ иумæ кусгæйæ цалдæр хатты систам нæ 
къамтæ... Фыссынырдæм дæр æмхйц уыдыстæм... Цы- 
мæ уыдонæй ницыуал баззади? Афæрстытæ кодтон 
Гуыцыры. Уый дзуапп радта: сты ма уыцы хуызисгтæ... 
Иæ фыстытæй дæр цыдæртæ баззад. 
Ног хæдзары кæртмæ бацыдыстæм стыр кулдуарыл. 
Гуыцыр ын йæ цæг фæзылдта æмæ загъта: 
— Ам сты. 
Æфсæйнаг къахсæрфæнтыл нæ къалостæн сæ цъыф- 
тæ асыгъдæг кодтам. Кæрты иуварсгомау лæууыд нæ 
машинæ. Ууыл æрæмбырд сты хæрзхуыз сывæллæттæ. 
Кæцæйдæр нæ размæ рауади къаннæг, тæнтъихæг чызг. 
— Уæ къалостæ раласут. Æз уын сæ ахсон! 
— Æмæ уазæгæн «æгас цу» та цæуылнæ зæгъыс? 
Сывæллон къæмдзæстыгæй бахудти æмæ мæм æр- 
бацыд, мæ къух мын райста. 
— Стыр чызг ау, мæ хур! — кæсгæ йæм баззадтæн. 
Цыма йæ рагæй зыдтон, афтæ мæм сдзырдта мæ 
зæрдæ. 
413 

Уый хихс&нмæ бацыд. ГуыцЫр мæм бахуд^и: 
— Никæй хуызæн дæм кæсы? 
— Кæсы, фæлæ... 
— Нæ хо, Муслимæты чызг у... Дыууæйы моймæ 
арвыста. Йæ хистæр лæппу æфсады ис, мæ хæдзар, 
дæлбулкъон. Ноджы ма йын кæстæртæ дæр ис. 
— Диссаг, йæ мады цæрмæстыгъд бакодта... 
Уæдмæ та, машинæйы цур чи лæууыд, уыдонæй иу 
лæппу æрбауадис. Туг æмæ æхсыр хъазыдысты йæ цæс- 
гомыл, йæ цæстытæ æрттывтой. 
— Баба! Шофыр нын йæхæдæг загъта... Уадзыс нæ 
машинæйы бадын? 
— Кæд уын бар радта, уæд цæуылнæ! 
Лæппу азгъордта фæстæмæ. Сабитæм кæсгæйæ мæ р 
зæрдæйы цавæрдæр цин фæзынд. Æхсызгоиæй ныххуд- * 
тæн: 
— Гъеуый дын Гуыцыр, гъе! Бауырнæд дæ, дæ 
фырт мыл искуы куы сæмбæлдаид, уæд дæ уымæ гæсгæ 
æрхъуыды кодтаин... 
Мæ ныхæстæ æхсызгон уыдысты Гуыцырæн, фæлæ 
мæ йæ мидбылты худт æмбæхста, йæ ныхас иннæрдæм 
аздæхта: 
— Гъе, адон дын нæ ног хæдзæрттæ, Тамби, æрæ- 
джы сæ сарæзтам. Ирон лæг, дам, хæдзар-хæдзаргæн- 
гæ райгуыры æмæ хæдзар-хæдзаргæнгæ амæлы. Фæлæ 
дзы мах æвзæр нæ цæрæм. 
Æз та ног бæстыхæйттыл, кæртыл мæ цæст ахас- 
тон. Агуыридур галуаиы бьгн — пъадвал. Хурыскæсæ- 
нырдæм — егъау тыргъ авгæй æхгæд. Дурын асинтыл 
схиз, бацу тыргъмæ — ахуырст, се ’хгæнæнтæ, рахæ- 
цæнтæ — æрттиваг. Мах фыццагдæр уыдонæй кæрой- 
нагмæ бацыдыстæм. Уат ницæмæй хицæн кодта горæ- 
таг хæрзарæзт уатæй. Гауызæй телевизоры онг дзы 
алцыдæр уыди. 
Мæ хъустыл ауад сылгоймаджы барджын хъæлæс. 
Фæкастæн æм æмæ федтон: дуарыл æрбахызт бæрзонд, 
цардхуыз ацæргæ ус, йæ уæлæ—сау даргъ къаба, сау 
сæрбæттæн, йæ дадалитæ фæхалас сты. 
— Тамби! Куыд ма нæм фæрæдыдтæ! Рухсаг фæ- 
уæд уыцы лæг... ды ардæм кæй фæдыл æрцыдтæ!.. 
’ Базыдтон Госæдайы. Æваст æм сдзурын не сфæ- 
рæзтон. Йæ хъæбысы мæ æрбакодта. Æз дæр æм мæхи 
бакъул кодтои. Цæмæдæр гæсгæ мæ цæстытæ доны 
разылдтон. Æз хатыдтон, ныййарæджы зæрдæ йæ риуы 
414 

куыд тæлфыд, уый. Ме уæхскыл мын æрæвæрдта йæ 
сæр. Мæ хъустыл уадысты йæ фæлмæн ныхæстæ: 
— Куыд... куыд нæ ферох кодтай, Тамби, гормон, 
куыд!.. Лæппуйæ дæуæй мын хъауджыдæр куы нæ уыд... 
Ис ’сЬсымæрæй дæ фылдæр куы уарзта... 
Æз æмбæрстон: мад Хусины тыххæй кæй дзуры. 
Мæ уарзон æмгар... мæ сонты бонты хæстæгдæр хæлар 
Хусины тыххæй. Куыд сраст кодтаин ныййарæджы раз 
мæхи? Цы йын хъуамæ загътаин? Зæрдæйы æрхæндæг 
мын ахгæдта мæ дзых. 
— Ныббар, Госæда!.. Æз тынг... тынг аххосджын 
дæн дæ цуры! 
— Нæ, нæ! Цытæ дзурыс уый, Тамби! — йæ цæсгом 
æвиппайды фæрухсдæр æмæ ныфсджынæй загъта: 
— Цин æмæ маст кæд æфсымæртæ сты, мæ хуртæ, 
уæддæр сæм иухуызон бартæ нæй!.. Маст æнусмæ нæ 
хæссы... Цинæн та кæддæриддæр зæрдæмæ уæрæх фæн- 
лаг ис. Ныфс æмæ цин адæймаджы базыртæ сты.— 
Фæхъус, стæй ма загъта: — Тæхуды, Тамби, чызг дæ 
куы федтаид! Æвæццæгæн ма зианджынтæм ис!.. Куыд 
дæ фæмысы!.. Муслимæтæй зæгъын! Хъуыды ма йæ 
кæныс? 
— Мæн нал базыдта Тамби. Æндæр ма Муслимæ- 
тæн йæ чызлжы дæр базыдта,— фæцырд Гуыцыр. 
— Искæй ма йæм фервит сывæллæттæй, лæппу. 
Æхсызгон ын уыдзæн йæ фенд. 
— Ам ис, уый зоны, нана, зоны! Æз ыи æй загъ- 
тон. Тагъд æй ардæм хъæуы. 
— Хорз, мæ хур, хорз!.. Афтид стъолы уæлхъус 
фæбадтыетут,— сдзырдта мад æмæ къæбицмæ ауадис. 
1961 аз 
НИЦЫ НЫН БАВÆЙЙЫС 
I 
Уæззау бонтæ кæуыл не скæпы! 
Царды бирæ арф, уынгæг рацæуæнтæ, зын схизæн- 
тæ æмæ фæзилæнтæ ис. Дæ алы къахдзæфмæ дæр дæ 
цæст дзæбæх куы нæ дарай, уæд нæ базондзынæ, бæр- 
зопд былæй куыд фæцуддзынæ, уый. Æвæццæгæн, рæ- 
сугъд цардмæ цы фæндаг ис, ууыл афтæ зын цæуæн 
куы нæ уаид, æрвылбон ыл тох æмæ хъуыды куы нæ 
415 

хъæуид, уæд, чи зоны, цæрын дæр уыйбæрц диссаг 
никæмæ кæсид... 
О, фæлæ уæддæр иуæй-иутыл æрмæст сæхи аххосæй 
скæны зын рæстæг. Æгъатыр маст сын судзины фын- 
дзæй ныхилæгау фæагайы сæ зæрдæтæ. Цард сын 
æвиппайды ад нал фæкæны. Æмæ сæм, срастгæиæи 
каемйен нал вæййы, сæ уыцы рæдыдты фæдыл æрæджи- 
ау стыр фæсмон æрцæуы. 
Гъе, ахæм хъуыдытыл æфтауы мæн мæ сыхаг Сау- 
халаты Саукуыдзы уавæр. Иæ чысыл хæдзар ис уæр- 
тæ мæ тæккæ бакомкоммæ. Къаннæг тыргъы лыстæг 
цæджындзыл лæг сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй йæхи 
бауагъта. Æдзынæг кæсы зæхмæ. Афтæ фæлæууы æр- 
мæстдæр уый, æмæ исты стыр бæллæхæй йе уæнгтæ 
кæмæн æрызгъæлыйц, судзгæ маст йæ риу кæмæн феу- 
уилы... 
Саукуыдз — мæ сонты бонты бухъзæрдæ æмпр: 
бæрзонд, хæрзконд æмæ домбайарæзтытæ, сырхуадул. 
Мæн уырнгæ дæр нæ кæны — кæддæры цæхæрцæст 
лæппу, хъазын æмæ худын кæуыл фидыдтой, царды 
бирæ дзæбæхдзинæдтæй йæ хай исын чи зыдта, чыз- 
джыты хуыздæртæ кæрæдзийы сæрты кæмæ кастысты, 
уый ныр афтæ тынг фæгьæронд, афтæ тынг æй æрæл- 
хъывтой азтæ... Иæхи адæмæй иуварс ласы. Ныр дæр 
афтæ ’нхъæлы, æмæ йæ ничи уыны. 
Нæ! Мæнмæ ардæм, бæрзонд хæдзары сæрмæ, дзæ- 
бæх зыны Саукуыдз. Хатгай йæм фæкæсын. Мæ мид- 
нымæры ныхæстæ та куыддæрæй мæ дæлæвзагæй сха- 
уынц: «О, ай-гъай, æнæууылд къæбæр кæддæриддæр 
хъуыры бады, фарсыл дзæбæх нæ хæцы». Цыма æнæ- 
мæт, хъæлдзæг фæндаггон барæджы æнæнхъæлæджы 
багæрах чинДæуыд, йæ саулох йæ быны фæкалд, йæхæ- 
дæг та саргъæй фæсвæндагмæ асхъиудта æмæ йæ зæр- 
дæ фыртарстæй ауазал, йæ дзæбæх хъуыдытæ сæры 
фæхæциæ сты... 
Мах — йæ сыхæгтæ — цалдæрæй абон зиууæттæ 
стæм Саук\'ыдзы фырттæн. Фондз лæппуйæ дыууæ æф- 
сады сты. Иннæтæй иу горæты ахуыр кæны, иннæ трак- 
торыл кусы. Хæдзары ма сты хистæр фырт Амыохан, 
йæ мад Дунетхан æмæ йæ чысыл дыууæ хойы. Æфсы- 
ма^ртæй ус ничима æрхаста. Мад сæрыстыр у йæ цо- 
т»æй. Быидяытæ кæм уа, мыд дæр уым вæййы — алчи- 
дæр дзы йæ куысты хай æххæст кæны. Бирæ кæмæн- 
дæрты фæзмниаг сты ацы бинонты хорз хъуыддæгтæ — 
416 

сæ лымæн цард, сæ хорз фæллой. Хъæубæсты фæси- 
вæды æхсæн сæхæдæг куыд бæрæг дарынц, афтæ бæ- 
рæг дарынц сæ уынджы хæдзæртты рæнхъы сæ ног- 
арæзт агъуыстытæ. Агуыридурæй амад цалдæр уагы. 
Диссаджы тыргътæ æмæ сын аив бацæуæнтæ. Рæсугьд 
нæзы силофкæтæй сæ цартæ, филонкæджын — сæ ду- 
æрттæ æмæ рудзгуытæ. Гъе æрмæст хæдзары сæр æх- 
хæст æмбæрзт нæма фæци. 
Абон сæм зиу ракодтой. Фæлæ сæ фыдæн зиууон 
уæвыны бар нæ радтой. Саукуыдз хицæнæй цæры æмæ 
хоиæгмæ æнхъæлмæ касти. Знон иннæ сыхæгтыл зиу- 
уонгуртæ зылды’сты. Хъуамæ йæм æрбадзырдтаиккой. 
Нæ, йæ дуæртты ацыдысты. Хъыг ын уыди. Фæлæ уæд- 
дæр, туг тугæй не ’хсадæуы, зæгъгæ, абон сæумæрай- 
сом фæзынди йæ кусæн дарæсы. Æнхъæл уыд, зæгъгæ, 
бацинтæ йыл кæндзысты. Фæлæ ницы. Иæ ус æмæ йын 
йæ чызджытæ «æгас цу» нæ загътой. Иæ фырт та ма 
йьгн уайдзæф дæр бакодта: «Ницы нын бавæййыс! 
Зиууон дæр дæ нæ хуыдтам! Ацу дæ фæндагыл, иу- 
хатт ыл куыд ацыдтæ, афтæ!..» 
Æз раст уыцы сахат бахызтæн Амырханы кулдуа- 
рыл. Фехъуыстон лæппуйы ныхæстæ. Федтон: лæг сæр- 
гуыбырæй, джихæй фездæхтис йæ фæд-фæд. Æз цыма 
шшы бамбæрстон, афтæ дардтсн мæхи. 
Ныр мæнæ хæдзары сæрыл лæууын. Æмбæрзæн 
/иртæ æвæрын даргъ, цыппæрдигъон рейкæтыл. Мæ 
с!.!ыварс — иннæ зиууæттæ Чи хæдзары фисынтæ нь\~ 
хпськ чи нæм дуртæ æмæ чъырызмæст быпæй уæлæмæ 
дæтты. 
Кæд æиувыдæй кусын, уæддæр арæх ахæссын мæ 
иæстæнгас хæхтæ, хъæд æмæ быдыртыл. Ардзем мæм 
дзæбæх зынъшц нæ хъомхизæнтæ, уыгæрдæнтæ, хуым- 
тæ, хъæубæстæ. Мæ зæрдæ бахъазы. Хъæздыг æрдз 
æ.мæ мæ хъæуы царды нывтæ кæдæмдæр акæнынц сæ 
фæдыл. 
Ахæм æмбисонды хур бонтæ цал æмæ цал хатты 
скæны махмæ фæззæджы! Тæккæ знон дæр ма арв 
æмæхгазд уыд сау мигътæй. Хæхты мит уарыд. Хъæд 
æмæ быдыртыл бæзджын сæлфынæг хъуынтъызæй лæ- 
дæрсыд. Уазал æмæ уымæл буары иннæрдæм хызты- 
сты. Нæ хъæу йæ зымæгом сагъæсты ныгъуылыд. Ныр 
æм мæнæ æрбакæс! Цыма дзыхьхъынногæй райгуырди. 
Райсомæй сæуæхсид арвыл тыбар-тыбур кодта, афтæ 
27 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
417 

йæ цардмондаг æмæ куыстуарзаг адæм æмхуызонæй 
райхъал сты. 
Фæлæ уыцы хъарм хуры тынтæ нæ тавынц Саукуы- 
дзы. Уымæ цæмæндæр афтæ кæсы, цыма дунейыл мас- 
тæй дарддæр ницы ис... Цæмæн æй баййардта афтæ 
карзæй æнæрайы маст? Йæ риуы йын цы ныссагъта йæ 
дзæмбытæ? 
Нæй йын дзуапдæттæг... ^ 
1 II "** 
Хъал лæппу уыд йæ заманы Саухалаты Саукуыдз. 
Арæх-иу ацыди æндæр хъæутæм уазæгуаты. Къуыри- 
гæйттæ-иу ахастой йæ балцытæ. Гал дæр æфсонæй æр- 
гæвстæуы. 
Æфоæнттæ та йын куыннæ уыдис: чызгуынæг, чындз- 
хон, искæмæн минæвар. Науæд та-иу афтæ æнæуи 
абæрæг кодта сæ хæстæджыты, сæ лымæнты... Иæ хорз 
фыды номæй йæ синысæртыл хæцыди, тырныдта кад 
æмæ намысмæ. Кæддæриддæр уыдис иымады. Иæ цар- 
дæй разы уыд йæхæдæг дæр. 
Хаттæй-хатт-иу Саукуыдз йæ фæндаг адардта æн- 
дæр горæттæм дæр. Куы ахуыр кæныны æфсонæй, куы 
æндæр истæй фæдыл. Куы-иу йæхи хуыдта юридикои 
институты студент, куы-иу хъуамæ загътаид: æз кæ:ын, 
фæсарæйнаг æвзæгтæ кæм ахуыр кæнынц, зынгæ дип- 
ломаттæ кæцæй рацæуынц, уыцы стыр скъолайы. Æв- 
зæгтæ хорз кæй зоны, уый тыххæй дæр арæх æппæлыд 
йæхицæй. Хъуамæ-иу немыцагау загътаид: «Битте, ге- 
носсе, гебен зи мир дас вассер», — æмæ дын æй иро- 
нау бамбарын кодтаид: «Дæ хорзæхæй, æмбал, дон-ма 
мын рахæсс!» Науæд-иу гуырдзиагау загътаид: «Сени 
чъириме, цхъали мойтъани» — «Мæ уды гага, дон-ма 
мын æри». Æмæ-иу æм чи байхъуыста, уыдоны уырныд- 
та, Саукуыдз ахуыргонд æмæ фендджын лæг кæй у. 
Дард горæты балæууын æмæ уырдыгæй фæстæмæ фс- 
здæхын уымæ дуарæй къæсæрмæ рахизынæи уæлдай 
нæ каст. Æмæ-иу сæрыстырæй дзырдтаид: «Дæлæ 
Мæскуыйæ суадтæн». «Уæртæ Душанбейæ хæдтæхæ- 
джы æрбатахтæн!..». 
Гъе, æвæццæгæн, ахæм хъуыддæгты фæрцы бафтыд 
йæ къухы нæ хъæуы чызджыты хуыздæр Дунетхан 
дæр. 
Æд зонд, æд æгъдау сылгоймаг уыди Дунетхан. 
418 

Ног чЫндз уайтагъд бамбæрста йæ мойы. Йæ хЪАру 
цы амыдта, уымæй архайдта Саукуыдзæн феххуыс кæ- 
ныныл, цæмæй дзы ферох уыдаид йæ рауай-бауай, æмæ 
пæ чындзæхсæвы фæстæ Саукуыдз цасдæр рæстæг 
æрхæдзарон. Цыдæртæ дæр-иу акуыста. Фæлæ ахуыр, 
ахуыр! Уый зын аппарæн вæййы адæймагæн æрæджи- 
ау. Дон йæ зæронд донуат фæагуры. Саукуыдзæн йæ 
хæтæнтæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты, уайтагъд та йæ 
зæронд фæндæгтыл цæуын райдыдта: «Мæнæ Варан- 
цов, уæртæ Бухар...». 
Азтæ тагъд ауайынц. Бабирæ сты Саукуыдзы сы- 
вæллæттæ дæр. Хæссын æмæ сæ хъомыл кæнын хъуы- 
ди. Мад дзы алкæмæн дæр авгау æрхауынæй тарсти. 
Рæвдыдта сæ, хаста сæ. Фæлæ сæ фыд йæхи дæрдгы 
ласын райдыдта. Иу уалдзыгон бон кæдæмдæр афар- 
дæг æмæ дзы цалдæр азы хабар никуыцæйуал хьуыс- 
ти... Амардысты йæ з.æронд мад æмæ фыд. Адæм хорз 
сты ахæм сахат. Сыхæгтæ, хæстæджытæ, зонгæтæ æр- 
балæууыдысты Дунетханы уæлхъус. Кадимæ йын ба- 
вæрдтой иу хатт йе ’фсины, иннæ хатт та — йæ хица- 
уы. Зæрæдтæ мæрдтæм арфæйагæй бацыдысты сæ чын- 
дзæй, сæ фыртæй та — мæстæлгъæдæй. 
Уалынмæ фæзынди сæ хъæумæ Саукуыдз. Иунæг 
пæ уыд. Йемæ сласта йæ дыккаг ус Даринкайы. Уый 
дæр сæхи хъæуккаг сылгоймаг уыд. Æвæццæгæн, раз- 
дæр лымæн уыдысты. Æмæ кæрæдзийы æрцагуырдтой 
æндæр горæты. Цы куыстой уым, чи зоны. Фæлæ сæ 
уæлæ бæрæг уыдис, афтид къухæй кæй не ссыдысты. 
Дунетхантæм хæстæг сæхицæн хæдзар балхæдтой: дыу- 
уæ уаты æмæ цæлгæнæн. Уыдис сæм дыргъ бæлæстæ 
дæр. Зæнæг сын нал рацыд. Гъемæ, ахæм лæг æмæ ус 
куьгд фæцæрынц, афтæ кæрæдзимæ кæсгæйæ цардыс- 
ты. Адæмæй сьгн чи сæ цард мыдыкъусджы хуызæн 
хуыдта, чи сæм æнæуынон цæстæй касти. Цæй хæдзар 
у уож, сывæллоны кæуын, сабийы хъæлдзæг худын кæ- 
цæй никуы райхъуысы, цæй лæг у уый, йæхи къухтæй 
йæ бинонты цард чи фехалы, йæ цотæн æцæгæлон чи 
свæййы? 
Раст зæгъын хъæуы, абоны онг никуы ницæмæй 
бафхæрдтой йæ раздæры бинонтæ сæ фыд Саукуыдзы, 
ницы дзы домдтой. 
Саукуыдзмæ та фæстаджырдæм, æвæццæгæн, стыр 
фæсмон æрцыдис. Тынг æй фæндыд, йæ фырттæ йæм 
дзæбæхдæр цæстæй куы кастаиккой, куы йæм цыдаик- 
419 

кой. Фыдмæ фыды номæй куыд фæдзурынц, афтæ йæм 
исчи куы сдзырдтаид. Æппын нæ, фæлæ йын уайдзæф- 
тæ уæд та куы бакодтаиккой. Фæлæ лæппутæ æмæ 
чызджытæ, цыма иумæ сомы бакодтой, афтæ дардтой 
сæхи. 
Саукуыдз-иу хаттæй-хатт сæ рæзты дæр æруадис. 
Дунетхан-иу иунæг куы уыдис, уæд-иу æй хабæрттæй 
афæрсынмæ дæр хъавыд: цы фыссынц кæстæртæ æф- 
садæй? Цæйбæрц у хистæртæн сæ мызд?.. Фæлæ-иу 
æм ус йæ хъус не ’рдардта. 
О, фæлæ уæддæр ацы райсомау никуыма бархæн- 
дæг Саукуыдзы зæрдæ, ахæм уæззау рыстæй никуыма 
рыстис. «Ницы нын бавæййыс!.. Нæ дæ хуыдтам нæ 
зиумæ дæр!» Уыцы ныхæстæ уайынц йæ хъустыл. Ц.в- 
хæрау ын судзынц йæ цæсгом. 
III 
Зиууæттæй ничи фехъуыста, сæумæрайсом фыд æмæ 
фырты æхсæн цы ныхас рауадис, уый. Уыдонæй, чи 
зоны, уыйбæрц ничи хъуыды кæны ныртæккæ Саукуы- 
дзы хъысмæтыл. Фæлæ мæнмæ тынг хъары йæ зын 
уавæр. Фæнды мæ мæ зиууон æмбæлттæн мæ ныхæстæ 
фæкæнын. 
Зиууон кадджын уыд нæ фыдæлтæм. Буц-иу æй 
дардтой. Махмæ дæр ныртæккæ хæдзары æфсин фæ- 
дзурдзæн: сихор скæнут, уæ фæллад суадзут «ын зæгъ- 
дзæи. Æрхиздзыстæм хæдзары сæрæй. Нæ къухтæ 
цæхсдзыстæм. Куывды бадæгау фынджы уæлхъус 
сбаддзыстæм. Худын æмæ ныл хъазын фидаудзысты. 
Фæлæ уæд Саукуыдз та, Саукуыдз? Цæмæй фен- 
цондæр уыдзæн уымæн йæ уавæр? Æви туг тугæй æх- 
садæуы?.. 
Æвиппайды мæхимæ фæмæсты дæн. Цæуылнæ йæ 
баурæдтон абонрансом? Цæмæн æй ауагътон ацæуыи? 
Уыцы минут ын, æвæвдæгæн, æндæр исчи йæ цонгыл 
æрхæцыдаид, йемæ йæ хæдзары сæрмæ схизын кодта- 
ид, йæ фырт Амырханы зæрдæ иннæрдæм фездахын 
дæр базыдтаид. Æз та?. 
Сихор хæрынмæ нæм фæсидтысты. Фынгыл нæма 
сбадтыстæм, афтæмæй Дунетхан æмæ Амырханæн загъ- 
тон: 
— Тæригъæд у Саукуыдз... Ахæм лæгæн йæ рæ- 
дыдтытæ ныххатыр кæнын дæр намысы хъуыддаг у.' 
420 

Цæй... Ныббарæм ын... Фыды ном хæссы... Ахъуыды ма 
кæнут, абон æй куыд бафхæрдтат, ууыл. Æз æм рай- 
сомсарæй кæсын. Иæхицæн бынат нæ ары, гыхст -смæ 
хъыгзæрдæйæ бады. Бавдæлут, æмæ йæ æрбахонут. 
Абаддзæн немæ. Фенцондæр ын уыдзæн. 
— Не ’рбацæудзæн,— загъта Дунетхан æмæ дæли- 
ауæй ныуулæфьгд.— Стæй йын цæугæйæ дæр нæу! 
— Æз æй æрбахондзынæн. 
— Уæд, лæппуйы куыд фæнды, афтæ. 
Æз лæгъстæхуызæй бакастæн Саукуыдзы хистæр 
фыртмæ. Уымæн йæ рухс цæсгом куыддæр фæтар н. 
Зæхмæ ныццавта йæ цæстытæ. Бæрæг уыди, дызæрдыг 
сагъæсты кæй аныгъуылд. Æрæджиау йæ цæстæнгас 
раздæхта мæнмæ. 
— Бахатыр мын кæн, мæ зынаргъ хистæр. Дæ зæр- 
дæ мыл ма фæхудæд, фæлæ... Исчи йын тæригъæд ба- 
кæна, исчи йын æгъдау ратта, уый аккаг ьæу! Ома, 
хуымæтæджы æцæгæлон у, уый тыххæй нæ, фæлæ ма- 
хæй никæмæн ницы бавæййы!.. Чи цы агура, уый сса- 
ры! Æз æнхъæл дæн, æмæ мæ ды раст бамбардзымæ... 
Мæ мад... ме ’фсымæртæ, мæ хоты ’вастæй афтæ куыд 
бакæнон? Фæлтау, дæ хорзæхæй — фынгмæ. Сбадæм. 
Æмбæлттæ махмæ кæсынц... 
Æз ницуал загътон. Чи нæ растдæр уыд? Нæ зо- 
нын. 
Фæззыгон хур ма йæ хъарм тынтæ æлвыста. Рчй- 
дзаст уыдысты нæ хъæубæстæ, ме ’мзиууæттæ. Æрмæст 
иунæг адæймаджы сурæт уадис мæ цæстытыл. Уош 
фыццагау сæргуыбырæй лæууыд сæ цæджындзы æнцой, 
йæхимæ хъуыста. 
Тæригъæд ын кæнын. Уæвгæ, кæд æцæгæй никæмæм 
ницы бавæййы ме ’рдхорд Саухалагы Саукуыдз... 
1965 аз. 
ÆМÆ АЗÆЛЫД ХЪÆД 
I 
1942-æм аз у йæ фæуыныл. Уазалгомау рагизæр. 
Сау мигътæ ауындзæгæй лæууынц Былауы сæрм.е. 
Саузым рахаста райдиантæй. Мит кæд хæхты раджы 
рауарыд, уæддæр быдыры хъæутæм нæма æрхæццæ. 
Æвæццæгæн, уый тыххæй фæстиат кæнынц мигьтæ 
хъæдгæрæтты, хъæуты сæрмæ. Фæлæ ацы изæр куыд- 
421 

дæр зивæггæнгæ базмæлыдысты, сæхи аивæзтой. Бын- 
дзыггай араст сты кæдæмдæр. Ранæй-рæтты сын сæ 
фæндæгтæ бацахста сармадзанты фæздæг. Уый зилдух- 
гæнгæ къуыбылæйттæй цæуы, цыма сау мигътимæ 
ерыс кæны, цыма сыл æнæмæнг фæуæлахиз уæвынмæ 
хъавы. 
Цалдæр боны æнæрынцойæ нæры, азæлы хъæд хæс- 
ты змæлдæй. Хæстæг у стыр тархъæдмæ Былауы хъæу. 
Чи кæцæй æхсы, чи кæдæм хъавы, уый дзæбæх ие 
’мбары Сæудæт. Алы гæрахæй дæр ус хæрдмæ фæха- 
уы, йæ хъустæ дыууæ къухæй ахгæны. Чи зоны, йæхи 
мæт æй уыйбæрц нæй, фæлæ йæ лæппу!.. Иæ лæппу 
Фидар... Цалдæр боны сæ хæдзармæ нæма фæзынд. 
Кæм цы агуры? Ай бæстæ судзгæ куы кæны! Нæ йæ 
кар куы нæма æййафы, нæ йæ фадæттæ куы нæ амо- 
нынц. 
Катайты хай баци Сæудæт, бады сæ дурæйамад 
ныггæнды, хуыцаумæ кувы, куры, цæмæй æнæфыдбы- 
лызæй баззайа йæ хъæбул. 
Ацæргæ у Сæудæт, саулагъз, тæнтъихæгарæзт. 
Æдзух хъуыддагхуыз. Алцыдæр ын хыгъд æмæ хъуыды- 
гонд вæййы. Ныййарæг та йæ цоты зæрдæйы хатт 
куыннæ фембары! Зыдта йын йæ рохтыл хæцын, раст 
фæндагыл æй арæзта. Фырт æм фæстæмæ никуы сдзырд- 
та, йæ ныхасыл ын дыууæ никуы загъта. Ныр ыл 
цыдæр æрцыд, схивæнд, ма«ды æвастæй кæдæмдæр 
ацыд... 
Изæры уазал хъыгдары адæймаджы. Нæрынц сар* 
мадзантæ, сæ фæздæг сæмхæццæ сау мигътимæ. Сæу- 
дæт бацыдис ныггæнды чысыл рудзынджы цурмæ. Иу 
ран йæ авг асаст æмæ йыл гæххæтт ныхæст. Гæххæтт 
аскъуыд æмæ дзы дымгæ хъазы, карчы саст базырау 
ауыгъдæй аззайы. 
Сылгоймаг афæлгæсыд, сæ хъæуæй йæм цы хай 
зынди, ууыл, æвиппайды йæ цæстытæ цæхæртæ акалд- 
той. Се ’рвадæлты даргъ уæрдондæттæ, стыр хæдзæрт- 
тæ сыгъдысты, сæ сырх пиллон фæйнæрдæм лæбурд- 
та. Хæдзæрттæ сыгъдысты æви сæ фарсмæ немыцæгты 
скълад, уый сылгоймаджы сæр нæ ахста. Арты пиллон 
куыд цырен кодта, афтæ тыхджындæрæй азæлыд бæс- 
тæ. Исчи æхста æви цæхæрæй сармадзаны нæмгуытæ 
рæмыгътой, уый дæр нæ хатыдта Сæудæт. Æвирхъау 
нывмæ кæсын йæ бон нæ баци. Ацы хатт бамбæрзта йæ 
цæсгом, куыддæр фæуадзыгау... 
422 

Стæй уæд бæстæ загъд æмæ хъæлæба фестади. Не- 
мыцæгтæн сæ сæр сæ кой сси, згъордтой фæйнæрдæм. 
Цыдæртæ дыгъал-дыгъул кодтой сæхирдыгонау, ницы 
сын æмбæрста Сæудæт. Ауыдта йе ’фсымæр Тарбеджы. 
Уый кæдæмдæр хъуыддагхуызæй тырныдта. Немыцмæ 
комендантæй куыста. Цымæ сыл цы ’рцыдис? Мæл- 
дзыджыты губаккау куы базмæлыдысты. 
Ие ’фсымæрмæ дзы куы ницы маст æрхауид!.. Сæу- 
дæт касти рудзынджы састæй æмæ фиппайдта: тых- 
джын дымгæ пырдта фæздæг æмæ сау мигъты. Ранæй- 
рæтты сæ арв бынтондæр асыгъдæг, æмæ изæрон хур, 
рынчынау, æнæбары бахудти. Иучысыл фæрухс Сæу- 
дæты зæрдæ. Фæлæ циу уый? Сыхаг устытæй сæм 
чидæр æрбазгъоры. Уыйгæ-уайьгн кæмæндæр дзуры: 
— Мæ фæрстæ йын айхæлой Сæудæтæн... Иæ лæп- 
пуйы йын фаакæнынц... Фидары æрцахстой!.. 
Мадæн атар сты йæ «цæстытæ, фæтасыдысты йæ 
уæрджытæ... Куыд æрхаудта, уый дæр нал бамбæрста... 
II 
Рацыд цалдæр боны. Изæрыгон та Сæудæт бадтис 
йæ хъæбул Фидаримæ сæ ныггæнды. Иæ цæстытæ цины 
цæхæртæ калдтой. Иæ хъæбул ма немыцæгты дзæмбы- 
тæй фервæздзæн, йæ хæдзар ма сæрæгасæй ссардзæн, 
уый æнхъæл та ма чи уыд!.. 
Æрмæст лæппу циндзаст нæ уыди, йе уæнгтæ куыд- 
дæр æрызгъæлдысты. Дзурæгмæ нæ дзырдта, кæсæгмæ 
нæ кастис. 
Цы кæны Фидар?' Æви йæм нæ хъары, ингæны 
къæсæрæй фæстæмæ кæй раздæхтис, уый? Иæ риумæ 
йæ æрбалхъывта мад, цыма йын фæстæмæ ацæуынæй 
тарсти. «Нæ, нæ! Ныр дæ дзыцца никæдæмуал ауадз- 
дзæн! Мемæ дæ, мемæ уыдзынæ»,—дзырдта хинымæр. 
Лæппу йын йæ къухтæ йæхицæй аиуварс кодта: 
«Сывæллон æнхъæл ма мьш у!.. Куыд нæ мæ ’мба- 
ры?»—Бацыдис, йæ мад уынгмæ кæцæй касти, уыцы 
саст рудзынджы цурмæ. Афтæ зынди, цыма сæ хъæу 
иучысыл йæ цæстæй ракастис. Æддейы змæлыдысты 
иугай адæймæгтæ, цыдæртæ архайдтой. Изæрон тар 
тæлмытæ сæхи хæстæгæй-хæстæгдæр ластой хъæугæ- 
рæттæм æмæ цыдæр æнахуыр тасдзинад хастой семæ. 
Хъæугæрæтты фæндæгтæ æмæ пыхсбынты йæ цæст 
ахаста лæппу, фæкастис хæхтæ æмæ тархъæдмæ. 
423 

«Хъуамæ цыфæвдыйæ дæр ахсæв ацæуон уырдæм!» — 
йæхинымæр скарста, йе ’ргом азылдта мадырдæм æмæ 
йын лæгъстæхуызæй афтæ: 
— Дзыцца, зæгъ Тарбегæн. Баххуыс кæнæд Ладе- 
мырæн. Ницыгæнæг у. Дзæгъæлы йæ æрцахстой! 
Фехсдзысты йæ! 
Никуыма федта мад йæ хъæбулы афтæ тыхстæй. Иæ 
ныхæстæ-иу йæ хъуыры фæбадтысты. Цыма йæ тынг 
не ’вдæлд, цыма йæ кæдæмдæр тагъд цæуын хъуыд, 
афтæ йæм кастис. 
— Иумæ бадтыстæм ахæстоны. Ныр æз — сæрибар, 
уый та... Куы йæ амарой, уымæй тынг тæссаг у! Нæ мæ 
уырны, Тарбеджы ’бон ницы у, уый! Фæлтау мæ куы 
нæ рауадзын .кодтаид. Æмбарые, дзыцца, æз хъуамæ 
йемæ уон!.. Куы нæ суæгъд уа, уæд æз фæстæмæ уымæ 
бацæудзынæн... Зæгъ Тарбегæн... 
Ныййарæджы зæрдæ ихы къæрттау ауазал уыцы 
ныхæстæй. Ны-фс ын дæмæй бавæрдтаид, уымæн ницы 
зыдта. «Уый та куыд! Фæстæмæ сæм йæхи къахæй цæ- 
уы? Æрра сси?» — Æмæ мад фæлмæн хъæлæсæй 
загъта: 
— Тарбеджы бон дзы ницы у, дæ фæхъхъау фæуон. 
Уый немыц афтæ цæстфæлдфсæнæн сæвæрдтой хъæуы- 
хицауы бынаты. Æнæуи та сæхи фæнд тæрынц. Чи йæм 
хъусы? 
— Уæдæ мæн куыд суæгвд кæиын кодта? 
— Ды ма сывæллон дæ, мæ хур. Дæумæ, æвæццæ- 
гæн, уыйас ницы аххос ардтой ’немыц. Ладемыры та 
партизан хонынц. Чидæр, дам, æй банымыгъта... Æгæр 
еергомæй ардыдта адæмы сæ ныхмæ. Нал, æвыдæй нал 
баззайдзæн. Цы йын нæ «бон у? Иу æмæ дыууæйы куы 
нæ фесæфтой немыц... Дæхæдæг ма мын кæй аирвæзтæ, 
дæхæдæг! Тарбеджы «фæрцы, мæ уд ын царды хос 
фæуа! Никуы мæ ферох уыдзæн уыцы хорздзинад. Дæ 
зæрдыл æй бадар ды дæр. Мацыуал дзы дом... 
Мады фæстаг ныхæстæ ’бынтондæр асастой лæппу- 
йы ныфс. Иуцасдæр зæхмæ æдзынæг «кæсгæйæ алæууыд. 
Стæй йæ цæстыты ногæй ссыгъдыеты карз маст æмæ 
стыр æнæуынондзинад æвдисæг зынджы стъæлфæнтæ. 
Цыдæр уæззау ныхæстæ зæгъынмæ хъавыд æмæ, ма- 
дæн тæригъæд кæнгæйæ йæхи ныууæрдта, дæлиауæй 
ныуулæфьгд: 
— Ныббар мын, дзыцца, фæлæ... Кæд Ладемырæн 
ницы у мæ бон баххуыс кæнын, уæд хъуамæ æз арды- 
424 

гæй ацæуон. Нæй мын ам æнцад бадæн. Цы цæсгом ма 
равдисдзынæн ме ’мбæлттæм?.. Нæ хæдзарæй мæ.хи 
искæдæм куы ансон, уæд хуыздæр у. 
— Ма дзур афтæ, лæппу! Уый тыххæй дæ нæ ра- 
уагътой ахæстонæй. Тарбег сын дзырд радта, кæй ни- 
кæдæм ацæудзынæ, ууыл. Стæй мæн та кæмæн уа- 
дзыс? — мадæн йæ кæуындзæг йæ хъуырмæ схæадæ. 
Раст уьщы сахат хæдзармæ бахызти Тарбек Уый, 
æвæццæгæн, раздæр æрбацыди, дуарæй сын сæ ныхæ- 
стæм йæ хъус дардта. Сæудæт куыддæр фæкъæмдзæ- 
стыг. Йе ’фсымæрæн «æгас цу» загъта, бандон ын йæ 
цуры авæрдта. 
Тарбег сæрыстырæй ныккастис Фидармæ, стæй йын 
уайдзæфы хуызы загъта: 
— Мæ хур, æз дын сæрæндæр æнхъæл уыдтæн. Ды 
та... Уымæн дæ рауадзын кодтон æмæ æнæсæрфат ми- 
тыл схæцай? Кæд ахæм хæрзгæнæг басгуыхтæ, уæд, та- 
буафси, дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг! Дæ къухтыл 
дыи куы ничи хæцы... Фæлæ дæ мады тыххæй дæр 
ахъуыды кæн... Бæстæ сыэмæнтдзьжæ... 
Дæлгоммæ ныхæстæм чи амбылдтаид Тарбеджы! 
Хорз нæ бамбæрстой мад æмæ фырт, йæ зонд кæпы- 
рдæм здæхт уыд, уый. 
— Ладемырмæ йæ зæрдæ ’хсайы. Зæгъын, Тарбе- 
джы бон ын ницы у,— йæ лæппуйы сраст кæныныл ар- 
хайдта мад.— Куыд у, мæгуыр, йæ хабар? Ладемырæй 
зæгъын. 
— Хорзæй йæм ницы ис. ^ 
— Кæй дзурынц, уый æцæг у? 
— Ома? 
— Марыны тæрхон ын æцæгæй рахастой? 
— Се ’гъдау афтæ у. Хъуамæ йæ æргомæй фехсой. 
— Уый та куыд æргомæй, мæ фæрстæ йын айхæ- 
лой? 
— Афтæ æргомæй! — тызмæгæй дзуапп радта Тар- 
бег æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Сæ ныхмæ чи- 
дæриддæр лæууа, уыдон æхсгæ дæр, ауындзгæ дæр æр- 
гомæй кæнынц. Уый сæ хъаруйы бæрæггæнæн у. Уæд 
сæ æмризæджы риздзысты. Уæд сæм мæнæ Фидар æмæ 
Ладемыры хуызæттæ фæстæмæ фæкæсын дæр нæ уæнд- 
дзысты... Ньгр сæм кæсыс? — Тарбеджы фæндыд, немы- 
цы хæцæнгæрзты азар дыууæ лæппуйы кæй басыгъта, 
уыцы хабар бæлвырддæрæй радзурын. Фæлæ дæуыл- 
дæр ахъуыды кодта, иучысыл аджихау, стæй загъта: 
425 

— Фидар, мæ хуры чысыл, исчи мын нæ дæ. Адæм| 
хæрæфырты астæуыккаг цæджындз хонынц. Чн зоны, 
мæн хæс дæр у феххуыс юæнын. Фæлæ ницы мæ бон у. 
Дæу рауадзын дæр мæ къухы зынтæй бафтыд. Дзырд 
сын радтон: искæдæм куы алидзай, уæд мæ Ладемыры 
фарсмæ сбадын кæндзысты... Фехсдзысты мæ... Гъемæ 
дæ куыд фæн-ды, афтæ. Æз дын æндæр ницы зæгъын... 
— Цытæ дзурыс, Тарбег! Мæ лæппу ахæм æнæм- 
баргæ у? Стыр хуыцау æй бахизæд ахæм зондæй! — 
кæуынхъæлæсæй загъта Сæудæт æмæ йæ цæстысыгтæ 
тымбыл къухæй асæрфта. 
Тарбег хиндзастæй бакастис йæ хойы лæппумæ, 
мидбылты бахудти æмæ та йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Фидар, дæ ныфсы уазæг у. Кæд дæ искæдæм ацæ- 
уын йе та искæмæн феххуыс фæнды — дæхи зæрдæ 
дын тæрхонгæнæг. Мæ мæт дæ ма уæд!.. 
Иуцасдæр рæстæг хо æмæ æфсымæр æнцад касты- 
сты лæппумæ. Уый йæ цæстæнгас нал иста зæххæй, цы- 
ма дзы исты агуырдта... Афтæ йæм касти, цыма кæйдæр 
ныхæстæ йæ хъустыл уадысты: «Нæ, нæ, Фидар, нæ 
дын æмбæлы дæ хæдзары æнцад бадын! Ладемыр дæм 
æххуысмæ æнхъæлмæ куы кæсы!» 
— Цæй, æз цæуын. Хæрзизæр,— загъта Тарбег æмæ 
ахызти дуармæ. 
III 
Зæхбын ныггæнд. Талынг æмæ уазал. Цыма сæм зы- 
мæгон тар æхсæв саст рудзынгыл æрбахызт æмæ ныр 
семæ йæ фæллад уагъта. Лæппу дзæвгар фенхъæлмæ 
касти, мад кæд бафынæй уыдзæн, уымæ. Нæ йæ фæн- 
дыд, йæ зæрдæ йын фæриссын кæна, уый. Фæлæ йын 
ацы æхсæв сæхимæ фæлæууæн нал ис. Æмæ йæ рыст 
зæрдæ саджилтæ кодта. Иуæй йæ мад Сæудæт æмæ йæ 
мадыфсымæр Тарбег уыдысты йæ мæт: куыд сæ фæ- 
сайа? Куыд сæ баппара фыдбылызы? Иннæмæй та йæ 
хæс уыд йæ хистæр æмбал Ладемырæн феххуыс кæ- 
нын. Фæлæ куыд æмæ цæмæй? Тарбеджы бои ын куы 
ницы у, уæд ын Фидары бон цы хъуамæ уа? Æмæ уæв- 
гæ Тарбег цæмæн хъуамæ баххуыс кæна партизанæн? 
Уыйтыххæй, миййаг, немыцæгтæм куысты куы нæ ныл- 
лæууыд... Цымæ Фидары бынаты уæвгæйæ æндæр 
лæппу цы саразид? Уæд та ма йын æмбал куы уаид. 
Афæрсид æй... Æмæ йын «ма ацу» куы зæгъид, уæд та? 
Байхъусид æм .цымæ? Нæ! Фидар ныртæккæ никæимæ 
426 

сразы уаид. Фæлæ мæнæ дзыцца... Цал æнæхуыссæг 
æхоæвы арвыста!.. Мæнæ ныр арæдзæ-мæдзæ кодта. 
Сæ ныггæнды иу къуымы — хæсгæ далыс. Мад æй 
Уастырджийы нывондæн ныббаста. Немыцæй йæ æм- 
бæхсы. йæ фырт ахæстонæй кæй фервæзти, уый стыр 
амондджын хабар у...—Сæудæт ахæм хъуыдыимæ ба- 
фынæй æмæ ныр йæ мидфыны цæмæйдæр тыхсы. Хат- 
гай тарф рынчынау схъæрзы. Фидар æй æмбары, тæри- 
гъæд ын кæны. Æваст куы райхъал уа æмæ йæ куы иал 
ауына, уæд... Далысæн цаы у, æнæмæтæй сынæр цæгъ- 
ды. Хатгай арф ныуулæфы, æмæ йæ комытæфы хъарм 
Фидары буарыл сæмбæлы. 
Лæппуйы фæнды йæхи æруадзын, афынæй кæнъш. 
Фæлæ йæ цæуын хъæуы. 
ДуарÆЙ рахизыны агъоммæ ма Фидар иучысыл 
алæууыд рудзынджы цур. Лæмбыиæг байхъуыста. Кæм- 
дæр сæ кæрæдзи тыдтой дзæгъæлдзу гæдытæ. Дымгæ 
хъазыд авгыл ныхæст скъуыд гæххæтты гæбазæй. Ца- 
вæрдæр æнахуыр нывтæ ногæй февзæрдысты лæппуйы 
сæры: 
Мæйдар æхсæв тархъæды... Партизантæ бабырыды- 
сты немыцæгты хæцæнгæрзты скъладмæ. Минæтæ дзы 
бавæрдтой... Ладемырмæ капитаны цин уыд... Куыд 
æмæ йæ цы кæнын хъæуы, уыдæттæ æмбæрста. Гье, 
фæлæ кæм фæрæдыдысты, уый хорз нæ бамбæрста Фи- 
дар. Кæд сæ Тарбег банымыгъта, кæд сæ фæдыл касти. 
Уæдæ сын куыдтæй базыдтой се ’мбæхсæн бынат? Цæ- 
мæн æрцыдис Ладемырыл ахæм рæдыд?.. 
Зæрдæ риуæй рацæйхаудта. Иæ фæндаг дарын 
хъуыд Фидары. Цымæ искуы йæ ныфс бахастаид ахæм 
мæйдары хъæдмæ ацæуын? Ныр йæ бар йæхи нæ уыд. 
Хæс дардта... Кæддæрау бирæгътæ æмæ хæйрæджытæй 
нæ тарсти. Уыдон йæ хъуыдыйы дæр нал уыдысты. 
Уый тарсти знаджы хъалагъуртæй. О, куыд æнæуынон 
ын уыдысты, куыд! Сæ къухтæм дыккаг хатт куы ба- 
хауид, уæд ын Тарбег дæр ницыуал феххуыс кæнид. 
Цæмæн сæмдзæхдон йæ мадыфсымæр уыдонимæ? 
Хæсты размæ Тарбег хъæдгæсæй куыста. Фидары-иу 
йемæ ахуыдта хъæдмæ. Цуаны дæр-иу цыдысты... 
Ныггæнды дуар æрзилгæ хъæдын къæбæлæй æхгæд 
уыд. Чидæр æй сабыргай байгом кодта. Мидæмæ æр- 
бахызт. Фыртæссæй лæппуйæн йæ сурхид акалд. 
Сдзурынмæ йæм хъавыд, фæлæ йæ ныхæстæ уæлæ- 
мæ не схаудтой. 
427 

— Æз дæн, Фидар,— загъта Тарбег,— ма фæтæрс. 
Æз дын фынæй æнхъæл уыдтæн. Дæхи арæвдз кæн, 
хъæдмæ лидзгæ. Сæудæтæн мæхæдæг истæмæй фех- 
хуысс кæндзьгнæн... 
— Æмæ сын дзырд куы радтай... 
— Цæй, тагъддæр! 
Дыууæйæ иумæ рахызтысты дуарыл. Лæг ахъæбыс 
кодта лæппуйæн. Йæ къух ьгн нылхъывта: 
— Фæндараст. Давонджын мæрмæ куы бахæццæ 
уай, уæд-иу стыр сусхъæды мæрайы хæринæгтæ фен! 
— Цы бауыдзæн Ладемыр? 
— Мауал фæстиат кæн... Уый мæт дæ ма уæд. 
Тар æхсæв дыууæ сау æндæрджы кæрæдзийæ фæ- 
хицæн сты... 
IV 
Мæйдары йæ уд йæ къухы хæсгæйæ лæппу тухитæй 
фæхæццæ хъæдмæ, хæринæгты бæсты бæласы мæранæ 
райста фондзæхстон топп... Тарбегæн зынтæй бантыст 
сæ хъæуккаджы ахæстонæй суæгъд кæнын, стæй йæ 
хойæн зæрдæтæ бавæрдта Фидары ацыды фæстæ... 
Хæстæг уыд саухъæд Былауы хъæумæ. Бирæ арф 
кæмттæ æмæ цъæх æрдузтæ æмбæхста. Дæттæ дзы алæ- 
гæрстой сæхицæн фæндæгтæ æмæ, урс фынк калгæ, 
згъордтой Теркмæ. О, стыр æмæ диссаджы рæсугъд уыд 
Былауы хъæд! Уарзта йæ Тарбег. Уарзта йын йæ бæ- 
лæсты сыр-сыр, йæ дæтты сыбар-сыбур, йæ мæргьты 
зарын. Бирæ дзы фæхаттис, фæлæ йын йæ уындæй ни- 
куы бафсæст. 
Ныр æй уырдæм кодтой марынмæ. Хъæуы рæгъзу 
кæдæм фæхæццæ вæййынц, сæгуыттæ сæ къахвæдгæ 
кæм ныууадзынц, булæмæргъ кæцæй фæзары, уырдæм... 
Уый — адæмы мастисæг — иунæг уыд, фæллад æмæ 
æфхæрд. Уыдон — тыхгæнджытæ — цалдæрæй, гæрзиф- 
тонг æмæ цардхуыз. Сæ иу — йæ разæй, дыкккаг — йæ 
фæстæ, иннæтæ—йæ фæйнæ фæрсты... Афтæ зынд, цы- 
ма цæргæс карз хæсты фæстæ уæззау цæфæй бахаудта 
сау халæтты дзæмбытæм. 
Ахст цыдис сæрыстырæй, цыма йæм хотыхтæ æр- 
къæппæввонгæй нæ дардтой. Арвы кæрæттыл, хæхты 
бæрзæндтыл, хъæдыл цæргæсау фæлгæсыд. Йæ зæр- 
дæйы æхсызгонæй хаста цъæх мæнæуы хуымты фæл- 
гонц, æхсæрдзæнты сæх-сæх, мæргъты зарджытæ. йæ 
цæсгом сыгъдæг уыд. Фидар уыдысты йæ къахдзæфтæ... 
428 

Марджытæ та сау халæтты къордау цыдысты. Сæ 
цæст дзы нæ истой. Таретысты, миййаг сæ уацайраг 
цæргæс сæ астæуæй куы стæ.ха... 
Хæсты уынæр знонæй мынæгдæр уыд, сау мигътæ 
тымыгътæй нæ бадтысты Былауы хъæугæрæтты. Хур 
касти æмæ йæм зымæгон бæгънæг æрдз йæ фæсонтæ 
тавта... Размæ лæгæрста, фидар — йæ къахист, ныфс- 
хаст—йæ цæстæнгас. Фæлгæсыд хæхты сæрмæ. Цыма га 
кæддæрау хъæд бæрæггæнæг рацыд 
Фæлæ циу уый? Хæстæг кæцæйдæр куы хъуысы топ- 
пы гæрæхтæ. Диссаг! Кæй къухтæм бахаудта х^æдгæ- 
саи йæ хæцæнгарз? Хицæн у уымæн йæ нæрыи. Йæ 
.чæрдæ йæ хаты... 
Нсмыц удаист фесты. Чи дзы фæмард, чи та зæххыл 
фыртæссæй фæдæлгом. Фæлæ Тарбсг уæддæр цыди йæ 
сæр бæрзонд сисгæйæ. Уый æмбæрста, хъалагъуртæ се 
’ппæт кæй нæ фæцагъды сты, уыдонæй йæм фæстæрды- 
гæн исчи топп кæй сæргъæвдзæи... Фæлæ нæ! Нæ йæ 
фæнды, цы уыдзæн, ууыл хъуыды кæнын... Зыдта, бæ- 
лæстæ кæддæриддæр лæугæйæ кæй фæмæлынц. Æмæ 
йыл кæд знаджы нæмыг сæмбæла, уæд уый дæр афтæ 
амæлдзæн лæугæйæ, сæрыстырæй. Æмбæрста ноджы- 
дæр, йæхи зæххыл кæй цыд, кæй цыд йæхионтим, к си 
цыд сыгъдæгцæсгомæй... 
Сæудæтæн та нырхæндæг йæ зæрдæ. Рахызт йæ 
пъадвалæй уынгмæ. Иæ цæстæнгас сарæзта хъæдмæ, 
хæхтæм. Нæ зыдта, райсом ын ног бон цы ’рхæедзæии, 
уый... Иæ нывондаг далыс та фæлмæн сынæр цагъга. 
1965 аз 
СÆРИБАРЫ УЫНГ 
I 
Зæронд лæг Къолойты Гæбуди йе ’ртæ фыртæй сæ- 
рыстыр кæй уыд, уый æргомæй иикуы ’равдыста. Ма- 
дзурайæ куыстуарзаг, чысыл тызмæгхуыз, фæлæ фидар 
уæнгты хицау. Уæззау цард æй буц ахуыр не скодта. 
Лæгæй лæгдзииад домдта. Лæджы ном стыр кæй у, 
уый хатыдта Гæбуди æмæ-иу арæх хъуыды кодта: 
«Лæджы ном зын хæссæн у. Æмæ йугæр цардмæ куы 
рацæуап, уæд æй кадджынæй хæсс, уæд ын аргъ кæпыи 
фæраз!» Исчи йыи-иу^ йæ Цæуæтæн æгæр карз кæй уыд, 
429 

уый йæ цæстмæ куы бадардта, уæд-иу Гæбуди æнæ- 
исты сдзургæйæ дæлиауæй ныуулæфыд... 
Иæ хъæбулты чи нæ уарзы, ахæм адæймаг зæххыл 
нæй. Фæлæ йæм фау чи хаста, уыдон хорз не ’мбæрстой 
зæронд лæджы зæрдæйы уаг. Ирон æгъдæуттæ—æнæ- 
фыст закъонтæ тыхджын уыдысты. Æрыгон фыдæм 
хистæрты цур не ’мбæлд йæ сабийыл цин кæнын. 
Гæбуди-иу арæх æрымысыд, иухатт йæ чысыл 
лæппу Куыдзи бæхы къæхты бынмæ куыд фæцæйбырыд, 
уый. Фæлæ йæм уæддæр фыд не ’рæвнæлдта: кæрты 
хистæртæ бадтысты æмæ.уыдонæй æфсæрмы кодта. 
Азтæ бонтау ауадысты Гæбудийыл. Цæргæсы лæп- 
пынтау уайтагъд рахъомыл сты йе ’ртæ фырты: бæзæр- 
хыг, чысыл мæстыгæргомау Георги, æхсарджын Куы- 
дзи, фæлмæнзæрдæ Барис... Цæй фырт у, йæ фыдæй 
фылдæр базонынмæ чи нæ бæлла, йæ фыдæй фылдæр 
сгуыхтдзинæдтæ чи нæ равдиса?! 
Афтæ уыдысты Къолойты зæронд Гæбудийы хъуы- 
дытæ. Æмæ нæ фæфыдæнхъæл, йæхи фæндиаг цот ын 
рахъомыл. 
II 
Гæбуди царди Чырыстонхъæуы. Уæрæсейæ ардæм 
революцийы зынджы цæхæртæ хаудысты, уæлдайдæр 
та 1905—1906 азты. Сæрды мæйты-иу горæтæй сæ фæл- 
лад уадзынмæ æрцыдысты студенттæ. Уалдзæгхæссæг 
зæрватыччытау-иу семæ æрхастой ног хъуыдытæ. Рæ- 
сугъд сæрдыгон æхсæвты-иу Къолойты дыууæ æфсымæ- 
ры арæх цыдысты сусæг æмбырдтæм, хъуыстой-иу су- 
сæг хабæрттæм. Куыдзи æрыгонæй фæцис да.рд бæстæ 
Амуры. Æрæджы ссыдис уырдыгæй. Уым базыдта кус- 
джыты цард, зыдта сын сæ зондахаст. Загарены стин- 
цæйы цæргæйæ фæлымæи революционер Адам Камен- 
скиимæ. 
Уый фæдзæхстытæй бирæ цыдæртæ бадардта йæ 
зæрдыл Куыдзи. Æмæ сыл ньир, сæ хъæумæ куы сыз- 
дæхт, уæд ногæй хъуыды кодта. Диссагау æм кастис: 
Адам Каменский уыд стыр ахуыргонд, йæхицæн хорз 
цард æнæуи дæр осардтаид. Æмæ уæдæ цæмæн райдыд- 
та мæгуыр адæмы сæрыл дзурын? 
. Уыцы хъуыддагæй студентты куы фарста Куыдзи, 
уæд ын уыдон дзуапп радтой: 
— Де ’мбал чиныджы бакаст, зондджын уыд, цар- 
ды аецæгтæ агурджытæй. Рæстдзинад афтæ амоны: чи 
430 

кусы, хъуаМæ уый хæра. Махмæ та — фæллой чи нæ 
кæмы’, хъæздыгдзинæдтæ уыдоны къухы сты, уыдон хæ- 
рынц æмæ сæ иннæтæ дарынц. 
Иу ахæм сусæг æмбырды ныхас рауадис хъæуыхи- 
цау Бæтманты Дрисы тыххæй. Студентты къорды ра- 
замонджытæй чидæр дзырдта: 
— Нæ хъæуыхицау бадилатимæ æмдзæхдон у. Иу 
хæдон дæр сын уæрæх у. Мæгуыр адæмыл нæ ауæрды. 
Иæхи лæг чи хоны, хъуамæ уымæн йæ зæрдæ рисса 
дзыллæйы тæригъæдæй, хъуамæ сдзура сæ сæрыл. Нæй 
сыи хуымзæхх, нæй сын хъæд, нæй сын сæрибар... 
Æхсæвы æрæгм.æ æрбаздæхт Куыдзи сæхимæ. Нæ 
басусæг кодта йæ сагъæстæ йе ’фсымæрæй: 
— Райсом нæм стыр хъуыддæгтæ уыдзæн. Макæ- 
дæм ацу. Хъæуыхицау кæд йæхæдæг дзæбæхæй ныу- 
уадза йæ бынат, уæд хорз, кæннод иæ йемæ тох кæпыи 
бахъæудзæн. 
Лæппуйы ныхæстæ фыд дæр фехъуыста. Йæ мид- 
былты бахудти: æхсызгон ын уыдис, йæ фырт хуыздæр- 
ты æмрæнхъ кæй ис, уый. 
III 
Райсомæй раджы адæм аргъуаны кæртмæ æмбырд 
кæнын райдыдтой. Аргъуыды фæстæ Бæтманы фырт йе 
’мбæлттимæ мидæгæй рацыдис. Хистæртæй йæ иу ба- 
урæдта æмæ йын загъта: 
— Мах фæнды, цæмæй ды дæ хицауиуæджы рæхыс 
райхалай æмæ дæ бынатæй дæхи айсай æнæ фыдбылы- 
зæй. 
Фæлæ Бæтманы-фырт йæхи æнцонтæй раттынмæ нæ 
хъавыд, æмæ сæм бартхъирæн кодта... 
Гæбуди дзыллæйы æхсæн агуырдта йæ лæппумы: 
«Кæм ис Куыдзи? Куыд уромы йæхи? Æви йæ фыды 
туг не ’хсиды йæ буары?» 
Æвиппайды чидæр фæлæбурдта хъæуыхицауы риу- 
мæ. Фæцыд дамбацайы гæрæхтæ. Уый Бæтманы-фырт 
фехста. Чидæр æрхаудта. Адæмæн сæ фылдæр цавддур- 
тау фесты. Дрис се 'хсæнт01 фæцæйлыгъд сыхæгтæй 
кæйдæр кæртмæ. Фæлæ йæ ацахстой Куыдзийы домбай 
къухтæ. Арæмыгъта йын йæ рæхыс, йæ дамбаца. Ама- 
рын æй сæ зæрды уыд. Фæлæ сæ зæронд лæгтæй чидæр 
баурæдта. Бæтманььфырты кæйдæр скъæтмæ баппæр- 
стой, æмæ йыл дуæрттæ фидар сæхгæдтой. 
Изæры адæм сæхæдæг равзæрстой хъæуыхицау. Цы- 
431 

дысты сырх тырысатимæ, æд гæрзтæ, хæлдтой æлча- 
риуæггæнджыты ха’дзæрттæ, сæ зæххытæ сын истой. 
Фæлæ уыцы рæстæг бирæ на* ахаста. Паддзахы ззф- 
сæдтæ æрлæууыдысты сæ ныхмæ, сæ разæй — булкъои 
Ляхов. Уый хъæуыл æрæвæрдта стыр фиддон. Адæмы 
раздзæуджыты хæдзæрттæ сармадзантæй æхста. 
Куыдзи хорз зыдта, йе знæгты дзæмбытæм куы 
бахауа, уæд дзы æнцонтæй кæй нал аирвæздзæн Йу- 
æхса*в фæсидтис йæ фыд Гæбуди æмæ йæ хистæр æф- 
сымæр Гсоргимæ, сæ хæдзарæй сæ ракодта Урсдопы 
былмæ, аууом ранмæ. 
— Ныххатыр кæ, дада, мæхицæй дын зондамоиæг 
кæй аразыи, уый тыххæй. Æидæр амал нæй. Хъуыддæг- 
тæ уæхæдæг зонут, хъæуæй мæхи хъуамæ айсон. Цæ- 
уын дард бæстæ Амурмæ. Чи зоны, фæндагыл мæ зоч- 
гæтæй искæйтимæ сæмбæлон. Мæнмæ уæ зæрдæ ма 
’хсайæд. Мæхи бафснаиын бафæраздзынæи. Фæлæ мæ- 
нæ Георги... Мæ бæсты йæ куы æрцахсой, уыма^й тæр- 
сын. йæхи уал рæстæгмæ бафæсвæд кæнæд! 
Фыд æмæ æфсымæр Куыдзийы ныхæстæм хъуысгой 
æикъардæй, æмбæрстой нын йæ уавæр. 
Булкъон Ляховы афицертæй иу — Кулсш, айразмæ 
бавдæлд æмæ сæдæ æфсæддоиимæ сбырста Дыгуры 
уæздæтты хъæдма\ Уым адæмæй, суг чи кодта, уыдоны 
æрцахста, æд бæхтæ, æд уæрдæттæ сæ ратардтой. 
Хъуамæ сæ станцæмæ акодтаид. Фæлæ хабар æрбай- 
хъуыст хъæумæ. Чидæр аргъуаны дзæнгæрджытæ фæ- 
дисæй ныццагъта... 
Адæм æрбамбырд сты. Фæсидтысты сæм раздзæу- 
джытæ. Гæбудийы хъустыл ма ныр дæр уадысты йæ 
фырт Куыдзииы ныхæстæ: «Худинаг нын фæуæд, нæ 
хъæддзауты, нæ хъæуккæгты уыцы афицеры чысыл 
къорды дзæмбытæи куы иæ суæгъд кæнæм, уæд’» 
Иннæты разæй йæ саулохыл тахти Куыдзи. Кулсшы 
æрдонджы ныхмæ хъæбатырæй схæцыдысты, ахстыты 
суæгъд кодтой. Афицеры та фистæгæй семæ æрбатард- 
той хъæумæ. 
«Ахæм æфхæрд иæ фсрох кæндзæн булкъон Ляхов. 
Чысылдæр кæуыл фæгуырысхо уа, уыдонæй иикæмæн 
ныббардзæи»,— сагъæстæ агайдтой зæронд лæджы 
зæрдæ. 
— Раст зæгъыс, лæппу,— тыххæй схаудтой фыды 
ныхæстæ. 
«Ай-гъай,— хъуыды кæны уый,— адæймагæн иу афон 
432 

пæпйы, пæ хъару æмæ йæ йе. ’хсар размæ куы фæхæс- 
сыни. Фæлæ йыл зæронды ном куы сбады, уæд йæ кяес- 
-,-æртæм ратты уынаффæ, бар. Уыдон дзы тыхджындæр, 
лрæхстджындæр æмæ дзырддзæугæдæр свæййыиц». 
Гæбудпйы сагъæсты аскъуыдтой йæ фырты ны- 
\;гстæ: 
-- Мæнмæ уæ зæрдæ ма ’хсаиæд. Дада, дæу хъуа- 
мæ ма бахъыгдарой. Ацафгæ дæ. Нæ кæстæр Барис 
æрыгон у, уымæ бавналын дæр пе суыдзæн сæ бон. Фæ- 
лæ Гсоргийæн тас у æмæ, куыд загътон, афтæ бакæ- 
иæд... 
Иуцасдæр та сæ ныхас нал хъуыст. Талынджы 
дизæмæй лæууыдысты. 
Бирæ цыдæртæ дзуринаг уыд зæронд, фæлæ а?р- 
мæстдæр загъта: 
— Хæдзары чи баззайы, уый истæмæйты фæцæры. 
Мæгуыр дард бæлццон у. Фæндараст у! — йе стыр 
цæнгтæй æрбахъæбыс кодта Гæбуди йæ хъæбулы, æмæ 
иын бафиппайдта йæ домбай уæнгты тых. Г1æ уæхечы- 
тыл æртагъдысты йе ставд цæстысыгтæ.— Ныббар мын, 
мæ зæрдæ куыддæр æрбауынгæг... Бауырнæд дæ, ныр- 
ма мæ хъарутæ мæхимæ сты!.. 
— Уырны мæ, дада, уырны. Хæрзбои... 
Сæрдыгон æхсæвæй дзæвгар рацыди. Стъалыты ир- 
дæй талынг æх-сæв гæзæмæ срухс. Урсдон æвæлм.тц- 
гæйæ бырста Теркмæ. Хаттæй-хатт ын-иу уадымс æрба- 
хаста йæ сусæг сыбар-сыбур. 
Фæлæ зæронд лæг уыцы сахат пицы хъуыста, йæ 
цæстæнгас сарæзта мæйдармæ —- йæ фырттæй иæ чн 
фæиртæста, уыцы мæйдармæ. Фæлæ сын тяльппжы 
дæр æвзæрста сæ раст фæндаг æмæ йæм уымæй иуварс 
рахизыны фæнд нæ уыд. 
IV 
Уæдæй фæстæмæ цалдæр азы раивгъуыдта. Къолоп- 
ты Гæбудийы биноптæ ногæй æрæмбырд сты сæхимæ. 
Сыбыпы нуæпдæсæм фистæг полкъ кæп хуыдтои, уыр- 
дыгæи сæ хъæумæ ссыдис Георги. Уыи ралыгъди Кор- 
ниловы æфсадæй. Йæхи æмбæхста Вспдены горæты. 
Уым æм балæууыд йе ’фсымæр Куыдзи. 
Уыдон фæндагыл кæрæдзийæн сæ хабæрттæ фæкод- 
тои. Хистæр радзырдта: Корниловы æфсадмæ йæ тых- 
хæй атардтой, уым сусæг рсволюцион куыстгæнджыти- 
мæ балымæн. Салдæтты æхсæн æгъдау дæлæмæ хауд- 
28 ЗæрдæПæ зарлачам 
433 

та, иугай лидзын байдыдтой. Иуахæмы сæ чидæр ба- 
нымыгъта. Кæуыл фæдызæрдыг сты, уыдонæй Корни- 
ловы бардзырдмæ гæсгæ дыууадæсы се ’мбæлтты раз 
фехстой. Салдæтты маст тынгдæр сфыхтис: чи дзы 
Сырх Æфсадмæ лыгъд, чи йæ хæдзармæ. 
Афтæмæй рафардæг Георги дæр. 
Куыдзийы хабæрттæ ноджы бæлвырддæр уыдысты. 
Уый радзырдта, Ирыстоны, сæ хъæуы, кæй фæзынд 
«Кермен»-ы парти. Уый у большевиктæн æххуысгæнæг... 
— Æмæ, Куыдзи, ды нæ бацыдтæ «Кермсн»-ы пар- 
тимæ? — бафарста йæ Георги. 
— Бацыдтæн. Æмæ йæм хъуамæ ды дæр бацæуай. 
Гæбудийы фырттæ æртæйæ дæр хæдзармæ нал æф- 
тыдысты. Æхсæвæй-бонæй сæ хæцæнгæрзтæ се ’ккойæ 
нал истой... 
Иухатт талынг æхеæв, Гæбуди йæ фьиртты Урсдо- 
ны былæй дард балцы куы фæндараст кодта, уæддæр 
зæрондыл иымад уыд. Ныр æ<м афтæ каст, цыма йæм 
се ссыдимæ раздæры тыхтæ æрыздæхтысгы, цыма йæ 
цæстытæ ноджы тынгдæр сæрттывтой æхсар æмæ æнæ- 
уынондзинадæй. Цыма йæ хъæбулты фарсмæ æрлæу- 
уынмæ цæттæ уыди. 
Иубон та Куыдзи цыдæр ахсджиаг хъуыддаджы 
фæдыл сæ хæдзармæ æрбауад. Фæстæмæ куы фездæхт, 
уæд æй дуармæ фыд фæурæдта, хъазæгау æй афарс- 
та: 
— Лæппу, дæ разы уыдонæй сымахмæ дыгæйгтæ, 
æртыгæйттæ куы ис, уæд дзы иу мæнмæ нæ хауы? Æви 
афтæ ’нхъæлут, æмæ æз нæ сарæхсдзынæн? 
— Мах сæ æртæйæкæй хæссæм, уый æгъгъæд у, да- 
да! Дæу ницæмæн хъæуынц. Стæй дзы, раст дын куы 
зæгъон, уæд арæхсгæ дæр не скæндзынæ. Рагон иу- 
æхстæттæ не сты. 
Фырт ацыдис. Фыд йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. 
Хъуыдыты аныгъуылд. Ног хъуыддæгтæм нал фæарæх- 
сы зæронд. Чи зоны ма сарæхса ног хæцæнгæрзтæй 
фехсынмæ дæр. Æниу æй сæ хæдзары зылдтытæй кæ- 
дæм равдæлдзæн! Сывæллæттæ. Куыдзи бинонтæ æрæ- 
джы æрхаста, йæ сабийыл бирæ нæма цæуы. Уыдæттыл 
мæт кæнын хъæуы Гæбудийы. Стæй та йæм фæзындис 
æндæр сагъæстæ: иугæр хæсты цæхæртæ хъæумæ куы 
сх^æццæ уой, уæд алы лæгæн дæр йæ хæс уыдзæн йæ 
уыиг, йæ хъæу бахъахъхъæнын. Бирæ цæимæдæрты ма 
дзырдта зæронды зæрдæ, æрмæст нæ бамбæрста: уыцы 
434 

фембæлд ма сæ фæстаг фембæлд кæй уыд, фыд æмæ 
хъæбулы уарзон цæстæнгасæй ма кæрæдзимæ фæстаг 
хатт кæй бакастысты... 
V 
Куыдзийы хъæуыл ноджы уæззаудæр рæстæг дæр 
скодта. Инæлар Шкуройы бирæгътæ æгъатырæй быр- 
сыиц уырдæм. Инæлары цæстытæ туджы зилынц. Цал 
умæ цал хъæуы, станцæйы байста! Иу къордимæ иæ- 
хæдæг рацыд, йæ ных сарæзта Гæбудийы хъæумæ. 
Уыциу цæфæй сихормæ сæ хурхыл бахæцынмæ хъа- 
иыд керменисттæн, большевиччытæн. 
Æртыккаг бон цæуынц тугкалæн хæстытæ хъæуы 
алыварс, уæддæр сын Шкуройы бон ницы у. Уагæр сæм 
цавæр тыхтæ ис? 
Нæ, инæлар куыд æнхъæлдта, ахæм стыр тыхтæ иæ 
уыд ацы хъæуы. Чи дзы баззад, уыдонмæ та фаг иал 
уыд. хæцæнгарз. Болыневиччыты-керменистты разамои- 
джытæ фæстагмæ сфæнд кодтой хъæдмæ сæхи айсын. 
Куыдзимæ нæ уыд ацæуыны фæнд. Уый никуы сразы 
уыдзæн йæ хъæу знаджы къухы ныууадзыныл. Базза- 
дис йе ’мбæлттæй иу къордимæ. Æмæ стырдæр уынг- 
тæй иуы фидар быиат æрцахста. 
Ие ’мбæлттыл йæ зæрдæ дары Куыдзи. Уыдонæн сæ 
иумæ радта пулемет, йæхицæн та йæ топпадзагъд бæстæ 
арауы. Цал æмæ цал хатты баурæдтой уыдон знаджы 
æфсады, цалы дзы барвыстой мæрдтæм! 
Фæлæ циу уый? Нал ис бырсæг. 
Хæстонты зæрдæтæ фырмæстæй ссыгъдысты. Æбу- 
алгъ хабар... Чидæртæ гадзырахатæй рацыдысты æм- 
бæлттыл. Уыдон урс тырысатæ сдардтой знаджы æф- 
сæдтæм æмæ сæхи радтой. 
Дыкъахыг бирæгътæ хъæуы февзæрдысты, фыдми- 
тæ ’кæнынц. Макæ сын чи зæгъа? Мæнæ иу уынджы 
урс æфсæддонтæ сæ разæй стымбыл кодтой дуне адæ- 
мы æмæ сæ фæтæрынц. Каедæм? Цæмæн? 
Урс тырысатæ куы кæм фæзынынц, куы кæм. Хат- 
гай ма-иу иугай гæрæхтæ райхъуысти. 
— Цæй, ныр хæцæн нал ис! Афснайут пулемет, ба- 
хъахъхъæнут уæхи! Æз уæлæ адæмы фæстæ скæсон! — 
Куыдзи æд гæрзтæ фæраст, урсытæ уацары кæй фæцæй- 
тардтой, уыдонмæ. Хъуамæ сыи сæ бæрæг базона, 
хъуамæ сын истæмæй феххуыс кæна... 
435 

VI 
Ницы зыдта Куыдзи, уыцы сахат йæ фь:д ГæбуГи 
йыл цы ’рцыдис, уымæп. Урсгвардноитæ цалдæрæп фæ- 
мидаг сго! зæронд лæджы кæрты. Тыхгæнджытæ иыц 
раластоп пæ еаулохтæ... Схуыстытæ иæ кодтой 
Куыд сын ныббарстапд йе ’фхæрд?! Хæцæнгарзæй 
ппцæмæи рачиз уыд, фæлæ пæ домбай къухтай фа\пе- 
бурдта ачф(*ейнаг сагоймæ. Æгады цардæй мæлæт хуыз- 
дæр у... 
Цалдæр минуты фæстæ урсгвардиоитæп дыууæ сæ 
туджы мæцгæГие зæххы ! мэрдæп ла\\'уыдысты. Æнæ- 
хъæн взвод Ггебуднйыл дæр æмхуызоиæй радтой залп. 
Сæмбæлд ыл дыууиссæдз намыджы... 
Куыдзп тыидзыдта уацайрæпæм. Кæмæдæрты сæ 
радтоп урс тыр01сатæ, афтæмæй сæ тардтой хъæуы ас- 
тæу фæзгоидмæ. Уырдæм куы ныххæццæ сты æмæ бул- 
къои Гайдашев семæ ныхас кæнын куы рапдыдта, уыцы 
рæстæг сæ цурмæ бацыд æд гæрзтæ Куыдзи дæр. Пæ 
фидар уæхсчытыл апв фидыдтон йæ хотыхтæ. Уып æв- 
вахс æрлæууыд булкъопма\ лæмбынæг æм хъуысга. 
Раздзог домдта адæмæи хорз бæхтæ, æвзпст сæргь- 
тæ. Карз æртхъирæнтæ кодта йæ уацайрæгтæм. Стæй 
фæкомкоммæ Куыдзимæ. Коидджын, гæрзифтоиг лæп- 
пулæджы афицер фæхуыдта. Æнхъæл уыд, кæд с.тм 
пæхи раттыимæ фæзынд, зæгъгæ. 
— Ды афицер, миийаг, нæ дæ? — бафарста йæ Гал- 
дашев. 
— Æз афицер дæн. 
— Æмæ дæхи махмæ дæттынмæ хъавыс? 
— Ай-гъан! Раздæр уал уæм мæ гæрзтæ раттои, 
стæй та мæхи. 
Адæм дисты бацыдысты, Куыдзпиа> сæ цæст нал 
истой. 
— Кæмæ раттон мæ гæрзтæ, дæ бæрзопддзинад? 
— Æри сæ ардæм! 
- Гъа, айс сæ! — цыма кæрæбии йс уæхскæй и^та, 
афтæ пæ рæвдз æрзылдта размæ. Булкъонæн æй йæ 
тæккæ риуыл ныццавта. Уыцы иу иæмыгæй фæмард, 
Гайдашсвæи иæ фарсмæ чи лæууыд, пе ’ххуысгæнæгыл 
кæй нымадта, уыцы афицер дæр. 
, Ноджыдæр ма цалдæр æхста — цалдæр марды. 
Адæм фæйнæрдæм фæпырх сты. Афицертæй ма иу 
алыгъд, æмæ хиды быи кæмдæр амбæхст. Къолоны 
436 

фырт уый нал йуЫдта, фæлæ æхсарджынæй сидтй 
адземмæ: 
— Горæтæй нын æххуыс æрхæццæ, æмбæлттæ, тæрс- 
гæ ма .кæнут. Цæвут знæгты! 
Хиды бынæй рахъуызыд урсгвардион æмæ фæстазр- 
дыгæй йæ джебогъæй барæхуыста Куыдзийы. Уый ма 
хæддæр фæцырд йæ марæгм^-, банымадта йыл кæрæби- 
пы судзгæ нæмгуытæ... 
Уыйфæстæ йæ адæм уæззау цæфæй схастой уæллаг 
сыхмæ, йæ хомæ. Уырдæм æм цыдысты, йæ цуры бад- 
тысты. 
— Лæг иу бон гуыргæ ракæны, иннæ бон та — мæл- 
гæ. Уым хъыгагæй ницы ис. Тæрсын æрмæст æгаддзи- 
надæй хъæуы,— дзырдта Куыдзи йе ’фсымæртæ, йе 
’мбæлттæн. 
Нæ йын ской кодтой йæ фыды марды хабар. 
Йæ хо æмæ йæ кæстæр Барис сæ цæстысыгтæ нæ 
урæдтой. Æмæ уæд Куыдзи йе ’фсымæрæн бауайдзæф 
кодта: 
— Лæгæн тохы рæстæг кæуын не ’мбæлы. Георги- 
мæ кæсыс, куыд фидар лæууы! О, мæнмæ Георги ал- 
кæддæр нæ фыдау фидарзæрдæ, хъæбатыр касти. Да- 
дайы сымахыл фæдзæхсын. Зæронд сывæллонау у... 
Уыцы ныхæсты фæстæ йе ’фсинмæ хæстæгдæр ба- 
сидти: 
— Ныххатыр мын кæи! Саби — де уазæг, куы ба- 
хъомыл уа, уæд ын-иу ракæ сæрибары фæз, сæрибар 
уынджы таурæгъ...—Æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
Раджы уыди уый. Фæлæ ма абон дæр Къолойты 
Куыдзийы номыл Чырыстонхъæуы ис уынг. Уадз æмæ 
йæ фæсивæд зоной, макуы ферох кæной хъæбатыры ном... 
1965 аз. 
МÆ ХИСТÆРЫ СУРÆТ 
АХÆМ ГАДЖИДАУÆЙ КЪУЫРЦЦ 
НÆ ЧЫНДÆУЫ 
...Ай-гъай, алцыгæнæг дæр рæстæг йæхæдæг у. Уый, 
æвæццæгæн, тыхджындæр у махæй. Уый у тæрхонгæ- 
иæг, зæрдæ, дæуæн дæр. Куы йæ бафæнда — дæ цард 
дын байсдзæни уайсахат, бауромдзæни дын дæ тæлфын, 
æнусмæ дын ахуыссын кæндзæн дæ зынг. Гъе афтзе у 
437 

уымæн йæ фæтк. Рæстæг æппæтыл Дæр æххæсеы, йæ 
бæрны ис алцыдæр. Иу уысм йæ цæуынæй не ’нцайы. 
Нæй йын æрлæууæн. Нæ зоны æнцой. Нæй уымæн рай- 
диан. Нæй йын кæрон дæр. Ницы ис бамбæхсæн йæ фа- 
ронæй. Уым ын цы нæ бантыст, уым цы нæ раргом, 
уыдон ын æххæстæй раргом кæндзæни йæ абон, йæ рай- 
сом... Иæ фæрцы мах базонæм нæ галиу æмæ нæ раст 
дæр, фæиртасæм нæ абон, фæкæсæм нæ райсоммæ. 
Гъе фæлæ адæймаг йæхæдæг дæр рæстæджы иу хай 
у. Ницы уаид рæстæг æппындæр æнæ махæй, æнæ адæй- 
магæй! Ницы æппындæр!.. 
Уæддæр адæймагæн йæ уидаг, йæ мыггаг рæстæгæй 
у. Атон æй уырдыгæй æмæ... Нæй атонæн сæ иуæн ин- 
нæмæй. 
Адæймаг та бирæ нæ цæры. Рæстæг кæд уымæн йæ 
дарæг у, уæддæр ыл уайтагъд йæ уæз æруадзы, йæ 
хъæлдзæг рагбонтæ йын байсы æвиппайды. Хуымæтæ- 
джы нæ фæзæгъы-нц: рæстæг адæймаджы батоны, фæ 
лæ адæймаг уый никуы!.. 
* * 
Ахæм æнахуыр хъуыдытæ мæ æрцахстой абон. Рай- 
сомæй нырмæ зилынц мæ сæры. Уыдоныл мæ æвиппай- 
ды бафтыдта мæ рагон зонгæтæй иуы сурæт. Айдпгъ 
йæ сурæт? Нæ! Мæнæ йæхæдæг — удæгас сæрæнгуырд 
мæ цуры лæууы. Мидбылты худы. Мæ къух мын иæ 
уæгъд кæны йæ къухтæй, мæ риу мын æлвасы йæ риу- 
мæ. Ие ’нкъард ныхæстæ, йе ’рхæндæг риуæй зыр-зыр- 
гæигæ хауынц: 
— Мæ зынаргъ кæстæр!.. Æмбал! Уарзон æфсы- 
мæр! Куыд рагæй нал федтам кæрæдзийы, куыд ра- 
гæй!—дзуры æмæ мæ йæ хъæбысæй нæ уæгъд кæны. 
Æз æгуыппæгау фæдæн. Зæрдæ хъарм æмæ хъал у цæ- 
мæйдæр. Дзых ныммыр, цыдæр æрбаисты æвзагæн йæ 
дæгъæлтæ. Æрмæстдæр ын хатын йæ зæрдæйы тæлфын, 
уынын ын йæ цæстыты уымæл æмæ та æнæисты сдзур- 
гæйæ мæхæдæг мæ хъуыдытæм хъусын, мæхинымæр 
дзурын: «О мæ хорз лымæн, мæ буц хистæо! Куыд ра- 
гæй дæм фенхъæлмæ кастæн, куыд рагæй! Цал æмæ дæ 
цал хатты федтон мæ фыны! Уæддæр-иу дыл афтæ ныт- 
тыхстæн. Уæддæр-иу мæ афтæ нæ уырныдта, æгас ма 
дæ, уый. Æмæ-иу хъæрзгæйæ скуыдтон мæ фыны. Дæ 
438 

х’æнгтыл, дæ дарæстыл-иу дын ныддæвдæг дæн, нæй, 
зæгьын, нал дæ ауадздзынæн мæ цурæй ацы хатт...» 
Уссд^аер-иу мæ фæсайдта мæ фын. Мæ тыхстæй-иу рай- 
хъал дæн. Русгыл уадысты фæрдгуытæй цæстысыгтæ. 
Ахæм фынты фæстæ мæ базæн йæ хуылыдз фарс 
пннæрдæм æрзилын. Фæлæ мын фынты бæсты æцæг- 
дзииадмæ тырнаг бæллицтæ дардмæ фæсурынц мæ хуыс- 
сæг. Риу та ныуулæфы арфæй, дæлиауæй. О, фæлæ, 
куыд хорз у, куыд хорз, а<бон мæ циндзинад фын кæй 
нæу, уый! Абон мæ бæллиц æцæгæй сæххæсти. Мæ цу- 
ры мæ лымæн æцæгæй лæууы... Иæ æртиссæдз азы йæ- 
хи фесты. Æмæ куывды бады нæ хъæу. Уырдæм хуыид 
сты й& зонгæтæ, йæ лымæнтæ — зæрондæй, ногæй. Уым 
æиæнхъæлæджы сæм’бæлдтæн æз дæр. Нæ фембæлды 
кæрæдзиуыл ныттыхстыстæм... Мæ къух мын йæ къухæй 
æлхъивы, мæ риу мын йæ риумæ æлвасы. Цас фæлæу- 
уыдаиккам хъæбыс-хъæбыс, чи зоны, фæлæ хъусын æм- 
бæлтты уайдзæфтæ: 
— Суадз-ма йæ, Хъамболат, суадз! Махмæ дæр рав- 
дæла! 
— Мах дæр æй фенæм! 
Æз иуварсмæ ацыдтæн ме ’рдхорд Астемыры ну- 
рæй. Мæ цæстæнгас ыл хуыздæр ахастон йæ иннæ æм- 
бæлтты астæумæ. Къæсхуыргомау бæрзонд, зæрдæмæ- 
дзæугæ, сагсурарæзт. Иæ азтæй бирæ æрыгондæр 
зыны. Иæ æрвхуыз уæрæх цæстытæй цæуы цыдæр :ех- 
сызгон рухс æмæ фидар æууæнк. Иæ уæлæ æрæгзæз- 
зæджы дарæс: ног цъæх цинел, хром цырыхъхьытæ æмæ, 
æрæджы йе стъалы кæмæн рафтыдтой, ахæм дæрд- 
джынгомау картуз. Йæ цинелы уæхсчытыл дæр ма сы- 
вæллоны къахвæдтау бæрæг дарынц пъагæтты афтид 
бынæттæ. 
— Æвæццæгæн, ахæм хорз брнтæ.адæймагыл бирæ 
хæттыты не скæны. Бирæты уæ би-рæ азты дæргъы нал 
федтон. Фæлæ уын уæддæр уæ ’сурæттæ æхсызгонæй мæ 
хъуыдыты хастон. Бæллыдтæн нæ иу ахæм фембæлд- 
мæ. Æмæ кæд æрæджиау æм’æ а&йæнхъæлæджы у, кæд 
не ’мбæлттæ, нæ хæлæрттæ, нæ хорз зонгæтæ æмæ æм- 
гæрттæй ам бирæтæ нæ уыдзысты, кæд ам чи ис, уы- 
донæй дæр æнæ рыст иу дæр -нæу, уæддæр махæн абон 
цины бон у. Бузныг уæ дæн. Æгайтма мæ нæ ферох 
кодтат. 
Афтæ махæй алкæмæн дæр ардта Астемыр сæрма- 
гондæй исты хъарм æмæ зæрдæбын ныхæстæ. Хатгай- 
439 

иу дæлиауæй ныуулæфыд. Цыдæр хъуыдыты-иу гны> 
гъуылд. Чи зоны, йæ уазджытæ æнкъард куы канойв 
уымæй тарсти. Æмæ-иу уæд загъта: | 
— Уæхицæн сзын кодтат. Уæ хорзæхæй, хъаст нæ1 
ма ахæссут!.. 
— Цытæ дзурые, уый, Астемыр, цытæ! 
— Уæд исчи афтæ кæны! 
— Амæй стырдæр цин та ма цы уыдзæн! 
Афтæ йæ ныхасы хай æппæрста æмбæлттæй алчи- 
дæр. 
Æз та цымыдисæй æнæисты дзургæйæ кастæн ме 
’рдхордмæ. Авд æмæ ссæдз азы сты адæймаджы ^арды 
æм’бис. Æз та иу уыйбæрц нæ федтон ме ’рдхордй. Иæ 
зыдтон, цы баци. Исты йыл æрцыди æви ма æгас у? 
Хæст ма йæ карзыл уыд, афтæмæй бахаудтон сыбираг 
горæт Барабунскмæ. Æмбисонды фидауцджын ном 
мæм кæсы. Хурныгуылæн Сыбыры рæсугъд æрдзы хæйт- 
тæй иу. Æнæкæрон даргъ æфсæнвæндагæн йæ алыварс 
сæхи айтыгътой Барабайы быдыртæ, тигътæ, къуыл- 
дымтæ æмæ дæлвæзтæ. Иæ бæрзбыны тæгтæ, йæ нæ- 
зыйы къохтæ, цъæхбын гæлмытæ сызгъæрин бæрцытау 
зынынц. Хуры тынты фæнайынц сæхи йæ цадтæ. Раст- 
дæр зæгъгæйæ та, хуры зынг тынтæ сæхи фæнайыпц 
цадты. Дæттæ седзаг сты кæсагæй. Фæззæджы æр- 
цыдмæ мæргътæ мингæйттæй сæ зымæг фæхæссынц 
Инди æмæ Африкæмæ. Æнæкæрон сты йæ сæрвæггæ, 
хизæнтæ, уыгæрдæнтæ. Æнæхæрд нæузæххытæ. Хор 
æмæ нартхоры хуымтæ тугыл аскъуийынц... 
Гъе фæлæ мæ уæддæр ласы мæ зæрдæ иæхимæ. Уы- 
мæн æмæ... Ницы ис зынаргъдæр дæуæй, райгуырæн 
хъæу, сымахæй, сонты бонтæ. Никуы ис рохгæнæн иæ 
рагбонты æмгæрттæн. Сабийæ дг кæрдзыны къæбæр, 
дæ хъазæн фæз æмæ дæ сыгъдæг фæндтæ кæимæ дих 
кодтай, уыдонæн. 
Гъе афтæ цардыстæм мах Астемыримæ кæддæр. Уы- 
мæн æй мысыдтæн æппынæдзух. Æмæ ныр мæнæ алæ- 
мæты хорз хабар — фын фенæгау: лæууы уый мæ цуры. 
Быдираг стыр хъæуы колхозонтæ сæ сæрдарæн йæ рай- 
гуырæн боны кад æмæ цыт кæнынц. 
Азтæ, азтæ, цæй æгъатыр стут сымах, цæй æгъатыр. 
Уæ фæдтæ хъæдгæмттау ныууадзут адæймаджы цæсго- 
мыл, адæймаджы риуы. Куыд аивта ме ’рдхорд йæ 
хуыз! Урс мигъ сбадтис йæ сæрмæ, фæкъæсхуыр. Кæд- 
дæрау туг-æхсырæмхæццæ нал сты йæ рустæ. Гъс фæлæ 
440 

хæддæр бæрæг у: рæстæг, уый дæуæн нæ бакуымдта 
"басæттын. Бирæ цыдæртæ мын дзуры йæ цæстæнгас. 
Уайыыц мæ хъустал йæ рагон ныхæстæ: «Лæг хъудмæ 
къаддæр-уæддæр сæдæ лæджы уа!» Мæ зæрдæ мæм 
афтæ сдзуры, цыма уыдон уый ныхæстæ нæ уыдысты, 
цыма’ сæ раджы кæддæр, бынтон саби ма куы уыдт^гн, 
уæд мæ хистæрæй фехъуыстон. Æмæ та мæм ныр дæр 
’азты тарæй кæцæйдæр хъуысынц, сæ хъуыды мын кæд- 
дæрауæндавы мæ зæрдæ. 
Сæдæ лæджы уыд Астемыр йæхæдæг дæр>-Бирæ 
хуызты уайы мæ цæстытыл йæ сурæт. 
Сауцъар цæхæрцæст хæххон лæппу сæрвæтты хизы 
пæ далыстæ. Иæ чысыл дзуджы кæрон зæххы ныссагъ- 
та йæ лæдзæг. Йæ нымæт ыл æркодта. Кафы йæ алы- 
варс. Зары. Йæ уадындзы цагъд ын къæдзæхтæ фæз- 
мынц... Зымæгои. Тымыгъ аоф комы ниуы. Къæрит 
кæрц, фæсмын дзабырты уайы скъоламæ иу хъæуæй 
иннæмæ... Партæйæ уæлæмæ пæ зыны. Фæлæ йæ уыпын 
æз — сдар-сдар кæны йæ къух, куры ахуыргæнæгæй 
иыхасы бар. Хъуысынц мæм йæ ныхæстæ: «Æз зæгъ- 
дзынæн, æз». Мæнæ комы нарæджы зын фæндагыл 
фистæгæй рараст ис. Зондагур, цардагур цæуы горæт- 
мæ... Хæххон къæс. Биионтæ сæ лыстæнты æруагътой 
сæхи. Æрмæст ма мынæг тæмæн калы къонайы æфсæи- 
сыкъаджын цырагъдарæнæй нæзыйы сыгъдон. Уый 
рухсмæ йæ уацхъуыд фыссы иу чидæр. «Иу чидæр» уы- 
мæн зæгъын, дзæбæх мæм кæй нæ зыны талынгæй... 
Уыйфæстæ дзуры æмбырды обкомæй æрвыст лæппу: 
«Мах хъуамæ афтæ кусæм, не знæгтæн цæсгасыидз 
куыд фестæм. Ног дуг аразыиæй, рухсмæ тырнынæй 
куыд не ’фсæдæм!..» Уайы ма ныр дæр мæ хъустыл æм- 
бæлтты къухæмдзæгъд. Уым ныгъуылынц ме ’рдхорды 
ныхæстæ, уымæн йæ ныв. 
Мæ сæры, сыгъдæг суадоны чысыл уылæнтау, ты- 
бар-тыбур Кæнынц мæ хъуыдытæ. Иу дзы иннæйы ивы, 
дыккаг æртыккаджы уигъы. Мæ хистæры сурæт, уы- 
мæн йæ зын æмæ бæрнон царды нывтæ уайынц мæ цæ- 
стытыл. Мæ хъуыдыты тынгдæр баззад, фæстагдæр 
хатт ма иумæ цы сахат арвыстам, уый: Кишиневмæ 
æввахс Æнæном бæрзондыл фашисттæ сæ тыхтæ бам- 
бырд кодтой. Æгъатыр атакæ сарæзтой. Арв басау и 
«Мессер»-тæй. Пулеметты зынгæй æндзæрстой мах акъоп- 
пытыл. Сæ фæстаг тыхтæ æрæмбырд кодтой знæггы 
фистæг æфсæдтæ, танктæ... Астемыры батарейы ныхмæ 
441 

сæхи сарæзтой знаджы фынддæс танчы, стæй эсэсовон- 
ты æнæхъæн батальон... 
— Знаджы æмæхстæй цæвут! 
Æмæ азæлыд бæстæ топпадзагъдæй. Уыцы мииут 
знаджы судзгæ нæмыг басыгъта лейтенанты зæнг. Туг 
фемæхсти, уадис цырыхъмæ... Фæлæ йæ уый ницæмæ 
дардта. Мах, йæ кæстæртæ, хъуыстам йæ командæ... 
«Цæвæм сæ! Æнамонд хъæбатыртæ! Рацæут! Чи мæ цы 
айса — йæхи!» 
Гъёстæй уæд бæстæ иннæрдæм афæлдæхт. Топпа- 
дзагъд æмæ адæмы сонт хъæртæй ницыуал хъуысти 
мæнмæ. Батар мыл дуне... Æрæджиау госпитæлы куы 
’рчъицыдтон, уæд мæ фыццаг мæт, мæ сагъæс уыдысты 
ме ’мбæлттæ. Уæдæй нырмæ мæ мæт никуы бамынæг 
мæ зæрдæйы. Фарстон сæ. Агуырдтон сæ. Æмæ, хорз 
адæм, ныр сымахимæ дих кæнын мæ цин. Фынгтæ дзаг 
сты алы бæрæчетæй, минасæй. Хистæрты раз сæр, бæр- 
зæй, æртæ чъирийы. Æхсырфæмбæлттæ ма скувыны 
агъоммæ чидæр цæлгæнæны цæхæрмæ тавы. 
Фæззыгон изæрмилтæ сæ куыст кæнынц, сæ бынат 
ахсынц хъæугæрæтты. Кæцæйдæр иугай фысгы уасын 
хъуысы, куитæ рæйынц. Фæлæ бадты адæмæй уыдæт- 
тæм йæ хъус ничи дары. Фынджы уæлхъус бадгæйæ 
мын æнцой нæ дæттынц мæ хъуыдытæ. О, куыд тынг 
сырæзтыстæм, куыд фендæрхуызон мæ Ирыстон, æз ам 
кæдæй нал уыдтæн, уæдæй нырмæ. Мæ зæрдæ мæм 
афтæ сдзуры, цыма ацы хæдзар цыфæнды горæть: дæр 
сфидауид: æрмæстдæр ма гыццыл цæмæйдæрты хицæн 
кæнынц нæ абоны хъæутæ нæ горæттæй... 
Кæддæр поэт цы ныхæстæ загъта, уыдон мæ зæрдыл 
æрлæууыдысты: «Бады стыр куывды нæ хъæу. Махмæ 
цардамонд ссарын абон раздæрау зын нæу...» 
Мæнæ телевизорæй æвдисынц ирон кæфтытæ æмæ 
цæгъдтытæ, стæй цавæрдæр хъæлдзæг пьесæ. Нæ бадты 
адæмæй кæмæйдæрты иуцъус сæ фынг айрох и. Теле- 
визормæ кæсыныл фесты. Уалынмæ пьесæйы архайджы- 
тæй иу хъæрæй сдзырдта: 
— Дæ изæр хорз, Хъаирбег! Цæй, куыдтæтæ мын 
цæрыс? Дзæбæхтæ мын дæ? 
Уыцы ныхæстæм бадты адæмæй иу куыддæр æвнп- 
пайды æнахуыр стъæлфт фæкодта æмæ цымыдисæй 
загъта: 
— Мæнмæ дзуры! Уæ, ард дæ къонайы ма бацæуа. 
Цæмæй мæ базыдта, цæ, Хъаирбег дæн, уый? 
442 

Бадты адæм йууылдæр зæрдæбынæй ныххудтЫстЫ! 
уый ном дæр Хъаирбег хуынди. Гъемæ артисты ьыхас 
Пæхимæ бамбæрста. Æрæджиау йæхимæ дæр лудæг 
^мидæг. 
— Ны’р, Хъаирбег, æцæгæй дæхимæ дзурын æнхт^æл 
\ ыдтæ? — хъазгæмхасæнты афарста чидæр. 
— Уæдæ! Æвиппайды цæмæй хæйрæг уыдтæн?.. 
— Дæ хæдзары дæм дæ номæй сдзырдæуæд! Куыд 
нæ йæ бамбæрстаид йæхимæ? — мидбылты худгæйæ 
загъта ме ’рдхорд Астемыр. Уымæн ныр йæ нуазæн йæ 
къухы уыд. Бадты адæм уый цæрæнбоны тыххæй ба- 
иызтой, æмæ йæ исты зæгъын хъуыд. Уый размæ га- 
лжидау чи рауагъта, уыцы æмбал йæ ныхас афтæ бал- 
хыицъ кодта: «Нæ колхозы сæрдар Астемыры абон иæ 
базыдтам. Немæ райгуырдис, немæ схъомыл. Немæ 
фæкуыста. Ие стыр фæллойæн ын намыс æмæ кад скод- 
топ парти æмæ хицауад. Æрæджы йыл сæххæст æхсай 
азы. Уыцы бæрæгбоны йын радтой нæ бæстæйы хæрзиу- 
лжыты зынаргъдæр — Ленины орден. Цин ыл кæнæм 
ие ’ппæт дæр. Уый сгуыхтдзинад махæн не ’ппæты кад у... 
Районы разамындмæ дæр, стæй махмæ не ’ппæтмæ дæр 
фæнд уыдис, зæгъгæ, нæ хъæуы скæндзыстæм кады æм- 
оырд, стырдæр æмæ рæсугъддæр ныхæстæй йын арфæ 
ракæндзыстæм. Фæлæ Астемырæн йæхи нæ бафæндыд 
афтæ. Иæхи хæдзармæ, йæхи фынгмæ æрхуыдта йæ 
уарзон адæмы. Арфæ йын кæнæм уазæгæй, фысымæй. 
Æмæ йын йæ цæрæнбон сидæм!» Хистæры фæстæ ныр 
исты зæгъын хъуыд Астемыры. Уый иудзæвгар хъуыды- 
ты аныгъуылд, мидбылты худт цæсгомæй алыгъд: 
— Хатыр уæ курын, нæ хистæртæ! Чи зоны, мæнæн 
ам уæ цуры дзурын дæр не ’мбæлы. Фæлæ... Уынут уæ- 
хæдæг... Сывæллæттæ нал стæм. Цы уыдис, уый нæ 
нæма ферох. Цы нæм ис, уый дæр уынæм æмæ æмба- 
рæм. М-æнæ уын цырагъæн — электрон рухс. Арт кæиы- 
нæн — газ. Хабæрттæм хъусынмæ — радио... Театр æмæ 
кииомæ кæсынмæ та — æмбисонды дзаума—телевизор... 
Кæддæр таурæгътæ æмæ аргъæутты кæй кой хъуычгам, 
уыдон абон нæхи цæстæй федтам... Уæлæ дард фæсхох 
кæмдæр дзурынц, театр æвдисынц, æмæ сæм сымах уыцы 
минут хъусут, уынут сæ, кæсут сæм. Сæ зард, сæ кафт 
æмæ сæ фæндыры цагъдæй рухс кæнынц уæ зæрдæтæ. 
Уый, æвæдза, диссаг у, стыр диссаг. Хъыгаг у æрм^ест- 
дæр иу хъуыддаг: ацы рухс дуне æмæ æмбисонды рæс- 
тæг кæй нал федтой нæ фыдæлтæй бирæтæ. Нæ, нæ сæм 
443 

> 
æрхйуДта, уыцы аМонД. Фæлæ сæ хъуамæ мах уæддæр ;5 
макуы ферох кæнæм. Нæ зæрдьм сын дарæм сæ ном. 
Сæ кад сын фæдонтыл фæдзæхсæм! Цæй, æмæ гъе нæ ’’ 
уыцы æдзард æмæ æфхæрд ныййарджыты æрымысæм 
æмæ сын сæ ном ссарæм рухсаджы гаджидауæй! 
Æнкъард æмæ хъыгдзинадæй ахуырст уыд ме ’рдхор- 
ды хъæлæсы уаг, æнкъардæй хъуыстысты, уый йæ риуы 
арфæй кæй сласта, йæ уыцы ныхæстæ. Махæй сын ал- 
чидæр бæлвырдæй æмбæрста сæ тых. Къуырцц нæ чыи- 
дæуы ахæм гаджидауæй, фæлæ рæгъ кæронмæ ауагь- 
там. 
САУ ЛÆГÆТЫ 
Уазæг фысымы бар у, фæзæгъынц. Астемыр мæ 
цалдæр боны сæхицæй никæдæм ауагъта. Уыйфæстæ 
ма ме ’рдхорды хæдзары уазæг дæр кæм уыдаин! Нæ 
фæлладуадзынæн нын хорз рæстæг скодта æмæ иæ 
цард нæхицæй цæмæн хъуамæ сырдтаиккам! Иубон мæ 
уый нал ныууагъта — йемæ мæ акодта цуаны. 
Тары ком у æнусон цъититæм хæстæг: сау хæхтæ 
цъæх арвыл кæм æмбæлынц, урс мигътæ бындзыггай 
арæх кæм фæбадынц, цæргæстæ бæрзæндты кæм фæ- 
тæхынц, къæлæтсæр дзæбидыртæ айнæгыл сæ фæллад 
кæм фæуадзынц, æфсæстæй сынæр кæм фæцæгъдынц... 
Уыцы хæхты дæлвæзты дыууæ боны фæд-фæдыл 
фæзылдыстæм сырдты фæдыл. Изæрдалынг нæ агрæй- 
йæфта Сау лæгæты раз. Æмæ нын уым æхсæвиуат кæн- 
гæ æрцыдис. Рагон у, тынг рагон Сау лæгæт. Æрдз мæ- 
хæдæг уыд йæ саразæг, йе скæнæг. Бирæ æнустæ ба- 
тыдта уый. Хъызт зымæджы, æгъатыр тымыгъты бирæ 
фæндаггонтæн фæцис фысым. Азты тары йыл сарæзгой 
бирæ таурæгътæ. Чи йæ фæхоны, сырдты зæд Æфс^ти 
кæм царди, уыцы фæрнæйдзаг къæс, чи та — фосы Фæл- 
вæра йæ дзугтæ кæм дардта, уыцы æиæкæрон арф 
скъæт. Иуæй-иутæ йæ кувæндон дæр схонынц, раджы 
кæддæр, дам, дзы цуанæттæ мысайнагæн дзæбидырты 
сæртæ ныууагътой. Ныр дзы мах разыйæ æркодтам иæ 
фысымуат. Фæззыгон дымгæ йæ хус сыфтæртæ бахаста. 
Фæллад лæгæн диссаджы фæлмæн æмæ хъарм лыс- 
тæн... Арт дзы скодтам. Гъестæй уæд физонджытæ. Хус 
бæрзытæ рагон æртуаты диссаджы разæнгардæй су- 
дзынц. 
Арты тæмæнæй срухс сты лæгæтмæ бацæуæнтæ, ми- 
лайæ хъулон-мулон къултæ. 
Æз архайын уæхстимæ æмæ цымыдисæй фиппайын: 
444 

мс ’мбал цыдæртзе егары лæгæты, хохы дагъмæ кæдæм* 
•1æр кæсы, цыдæр дзы агуры: 
— Скæс-ма уæлæ уыцы цъасмæ. Ницы дзы ахсы дæ 
цæст? 
—- Цыма дзы цыдæр æвæрæн ис. Кæнæ чиныг у. 
кæиæ та тетрад. Уыныс, йæ сыфтæ тæлфынц арты цы- 
рсиæп. 
— Фæлæуу-ма, æз æм схизон. 
— Мыууадз уал æй... райсоммæ. Ныр талынг у. 
Нæ, нæ йæ уадзы. Цыдæр даргъ хъилæй йæ схойы. 
— Æихъæлдæн, чиныг у. Рæвдз æм фæлæуу. Мий- 
йаг куы рахауа, уæд арты куыд нæ сæмбæла, афтæ. 
Уалынмæ тыхтон æвиппайды рахаудта æмæ йæ æз 
рацахстон... 
Бæзджын тетрады цъæрттæ уымæл дардтой. Хъуы- 
иахуыз уыдысты. Хæлуарæг сыл йæ тынтæ бауæфта. 
Пæ цъар цалдæр раны уыдис мысты æхсыд. 
Асыгъдæг æй кодтам, хуыздæр æм æркастытæм ар- 
ты рухсмæ. Йæ раззаг цъарыл уыдис фыст ставд æмæ 
рæсугъд дамгъæтæй: «Æнæзонгæ æмбал, æнафоны фæи- 
даггон, чидæриддæр уай, ацы фыст дæ къухтæм куы 
бахауа, уæд-иу æй, курын дæ, зæрдæбынæй бакæс, стай- 
иу æй бафснай фæстæмæ. Сæфынæй йын тас куыд ии- 
куы уа, афтæ!» Æз фæрсæгау бакастæн ме ’мбалмæ. 
Уый, цыма мæ нæ бамбæрста, афтæ йæ цæстæнгас 
азылдта иннæрдæм. Фæстейы æнæфыст сыфæй иу гæ- 
баз раскъуыдта, тамако дзы стыхта. Стæй мын, æндæр 
кæмæдæр дзурæгау, загъта: 
— Искуы уал æй бавæр ахсæв. Райсом æй бочы 
рухсмæ бакæсдзыстæм,— æмæ йæ хъуыдыты иыгъуыл- 
гæйæ цъирын райдыдта йæ тамако. 
Уазал лæгæты хус сыфтæрты лыстæныл фæрсæй- 
фæрстæм нæхи æруагътам. Фæлæ цæмæдæр гæсгæ фыиы 
дæр архайдтон уыцы æнахуыр фыстæгимæ. 
Хур райсомæй раджы бахуды хæхтæм. Иæ тынгæ 
æрбауæфта Сау лæгæтмæ. Ме ’мбал мæнæй раздæр фес- 
тадис. Æз ыл мæ лыстæнæй мæ цæст ахастон. Къулыл 
йæхи бауагъта. Цыма хуры хъарм тынтæм йæхи тавта, 
афтæ æнæисты фиппайгæйæ кастис дысоны къухфыст. 
Никуыма йæ федтон ахæм уавæры. Лæг куыдта. Куыд- 
та æиæ хъыпп-сыппæй. Рустыл чысыл суадæттæй 
згъордтой цæстысыгтæ. Æз ницы бамбарæгау бацыдтæн 
арты фарсмæ. Бадзæбæхтæ кодтон дысоны æхсидæвтæ. 
445 

МæхæДæг аивæй мæ цæст Дардтон ме ’мбалмæ. Уый, 
æвæццæгæн, каст фæцис къухфыст. Бафиппайдта мæн 
дæр. Æмæ йе стыр тымбыл къухы уæлфадæй хуылыдз 
цæстыбынтæ асæрфта. Иæ уынгæг хъæлæсы уаг амбæхс- 
гæйæ загъта: 
— Гъа. Бакæсинаг æй куы уыдтæ. Хъуамæ йæ фæс- 
тæмæ йæ бынаты бавæрæм... Цæуын хъæуы... 
Æз æй райстон æмæ йæ кæронмæ уыциу каст 5а- 
кодтон: 
«...Мæ хъæбул! Мæ гыццыл æфсымæр! Мæ хур! Цæй, 
цы ма дын зæгъон ныр? Ахæм ран цы давыиц ныхæстæ! 
Хуымæтæджы ныхæстæ! Уыдонæй тыхджындæр у судз- 
гæ маст, сусæгæй хъыг кæнын! Æз лæууын ныр дæ ин- 
гæны уæлхъус иунæгæй хæхты хъæбысы. Иуиæг æвди- 
сæн дæн æз дæ хъæбатыр мæлæтæн æмæ дыл кæуын. 
Кæуын дыл, ныййарæг мад йæ ахсджиаг хъæбулы æма- 
фоны сæфтыл куыд фæкæуы, афтæ... Дæ иигæны уæл- 
хъус бакодтон æз мæ сомы дæ номæй: мæлæты оигмæ 
дæр мæ кæй никуы фсрох уыдзысты дæ сыгъдæг сурæт 
æмæ дæ хъæбатыр мæлæт. 
Иунæг лæг — æвдисæн. Уый та куыд загътон! *Мс 
’вдисæн сты мæиæ дæ цуры нæ хæхтæ, кæмттæ ’мæ дæт- 
тæ, уæлæ Сау лæгæт, мæнæ кæй быны æвæрд дæ, дæ 
ингæн хъахъхъæнæг — ставд тулдз. Æз та дын хъуамæ 
дæ ингæны уæлхъус мæ цæстысыг калгæйæ мæ бопы- 
джы ныффыссон дæ царды фæстаг хабар. Æмæ йæ ныу- 
уадздзынæн мæнæ Сау лæгæты, цæмæй йæ фæстагзгг- 
тæй исчи уæддæр бакæса. Радзурдзынæн æй, раст куыд- 
дæриддæр уыдис, афтæ... 
1944-æм азы сæрды æз æрбацыдтæи Фæскаспииæ 
Ирыстонмæ. Хæстон госпитальтæй мæ иуæй арвыстой. 
Уæззау цæфты фæстæ мæ хъæдгæмттæ байгас сты. Фæ- 
лæ медицинон къамисы амындмæ гæсгæ æфсадæй 
уæгъдгонд æрцыдтæн. Немыцаг оккупантты уый агъом- 
мæ Кавказы хæхтæй атардтой. Фæлæ ма мæлæтхæссæг 
хæст нæ бæстæйы аннæ рæтты карзæй цыдис. 
Зæрæдтæ æмæ æрыгон лæппутæй уæлдай ма уыцы 
рæстæджы нæлгоймæгтæй чи уыдис! Колхозонтæ сæ 
ахсджиаг куыстытæ кæныны сæраппонд сæ къухтæм 
æмхасæптæ кодтой. Æхсæвæй-бонæй æнцой чи нæ зыд- 
та, уыдонæй уыдис мæ сыхаг лæппу фынддæсаздзыд 
Анзор дæр. Уый мæ цæстыты раз схъомыл ис. Кæд дзы 
æртæ хæтты хистæр уыдтæн, уæддæр æй хъазгæмæ ме 
’рдхордыл нымадтон. Уарзтон æй, лæг йæ гыццыл æф- 

сымæры, йæ хъæбулы куыд фæуарзы, афтæ. Фыццагдæр 
скъоламæ куы бацыдис, уæд-иу нæм арæх æрбауадис. 
Пæ уроктæй цы иæ зыдта, уыдон ын-иу бацамыдгон. 
Хатгай-иу æз дæр уый кары фестадтæн, йемæ-иу хъа- 
:*ыдтæи. 
— Барис, дæ цæстытæ-ма бацъынд кæи. Æз мæхи 
лмбæхсон. Ссар-ма мæ ныр. 
Æмæ-иу æй æз агурын байдыдтон... 
Иухатт, æз мæхи куы бацъынд кодтон, уæд уый мæ 
чъылдыммæ слæууыди. Æз æй агурын райдыдтон. Арæ- 
бн, зæгъын, уæдæ цы фæуыдаид? Ахæм дæсны æмбæх- 
сæг ма искуы фендæуыд? Æз æй агуырдтон барæй. Уый 
мæ фæдыл цыдис... Иу ран кæл-кæлæй ныххудтис: «Йæ 
фæстæ цæуын, афтæмæй мæ нæ уыны!» 
Худтыстæм иумæ. Æмæ та ме ’ккоймæ схизынмæ 
хъавыд, цыма йæ уырдыгæй дардмæ акæсын фæндыд... 
Ныр мæм уый афтæ хъæлдзæг æмæ æнæмæт нал 
касти. Йæ фыд хæсты фæмарди. Мад та йæ сабигы 
сагъæсæй тади: 
— Дзæбæх мæм иал хъусы де ’рдхорд, мæ хæдзар. 
Тыххæй хæстмæ цæуы. Цалдæр хатты йæ хъæусовегæй 
а:<дæхтой фæстæмæ. Исчидæр ма уый цахъхъæиæй ахæм 
ммтæ кæны! Немыцы рæстæджы дæр хъæуæй хъæдмæ 
хнцæн фæндæгтæ сарæзта. Кæйдæртимæ сбаста йæхи 
мæ сусæгæй... Зæгъ ын, Барис. Ма кæнæд афтæ. Дæумæ 
байхъусдзæни... 
Æз фæлмæн ныхæстæй зæрдæ бавæрдтон ныййарæ- 
гæн. Мæхимæ та афтæ кастис, цыма лæппу мæнмæ нæ, 
фæлæ æз уымæ байхъусдзынæн... 
Мæ кæддæры кæстæр æрдхорд ныр куыддæр сма- 
дзура. Нал хъуыстысты йæ раздæры кæл-кæлæй худт, 
йе ’хсидтæй зарджытæ. Нал хъазыд мемæ æмбæхсынты. 
Афтæ мæм касти, цыма йын æппындæр æхсызгон иæ 
уыди, æз хæстæй кæй ссыдтæн, уый. Чи зоны, йæхииы- 
мæры мæм исты фау хаста, зæгъгæ, хъæбатыртæн хæс- 
тæй здæхын не ’мбæлы. Æмæ цыма йæ цуры æцæгæй 
истæмæй аххосджын уыдтæн, афтæ къæмдзæстыг уыд- 
тæн. 
Уæддæр-иу нæм арæх æрбауадис. Ие ’рвхуыз цæсты- 
тæ-иу уæрæх байгом кодта æмæ-иу мæм æнкъардæй 
кастис. Цыма йæ мæнæй цыдæр сусæг хъуыддаг базо- 
нын фæндыди, науæд мын цыма йæхæдæг цыдæр зæ- 
гъыимæ хъавыди. Цыма йын дойиы уыд æмæ мæ доиы 
хъуыртт домдта. Хатгай мын дзырдта йæ хабæрттæ. 
447 

Оккупацийы рæстæджы фæлымæн ис, немыцимæ ми 
уыди, иу ахæм чехаг æрыгон лейтенантимæ. Уый йын 
балæвар кодта цавæрдæр кæрдæгхуыз хæлаф æмæ .\æ- ; 
дон, йæ аккаг цырыхъхъытæ, стæй картуз. Уыдон уыды- ; 
сты æдзухдæр йæ уæлæ. 
Иуизæр æз хъæугæрон не стуртæ агуырдтон. М# 
фæндаг акодтон уæлмæрдтыл. Иу ран мæ мидбынат 
сагъдау фæдæн. Ингæнтæй иуыл ныддæлгом Анзор. Иæ 
тыппыртæ уагъта сусæгæй. Æз аууонмæ байстон мæхи, 
куыннæ мæ федтаид, афтæ. 
Уыйфæстæ мæ æрбаййæфта. Ницæмæй йæ бафяр- 
стон. Фæлæ мын йæхæдæг радзырдта, йæ уарзон æм- 
гæрттæй йын иуы немыцы рæстæджы кæй амардæуыд, 
уый. 
— Нæу мæ бон йæ ферох кæнын. Арæх ын бæрæг 
кæнын йæ ингæн. Немыцы къухæй куы фæмард уыдаид, 
уæд ыл, чи зоны, афтæ нæ хъыг кæнин, иу æмæ дыууæ- 
йы куы нæ фехстой уыдон. Фæлæ... Ме ’мбалы мын 
амардта «нæхиуæттæй» иу... Æмбарыс... Де ’мбæстаг... 
Дæ хъæуккаг дæм йæ къух сисæд! Кардзыд лæг æры- 
гон лæппуйы цард афтæмæй байсæд! Нæ! Уый ныбба- 
ринаг нæу. Æз кикуы ферох кæндзынæн уыцы æгъатыр 
ми! 
Æз æмбæрстон мæ кæстæры маст. Мæ зæрдæ мын 
агайдтой йæ хъуыдытæ. Æнкъардæй йæм кастæн. Фæ- 
лæ йын исты зæгъын мæ бон не сси. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ мæм иуизæр Лнзор нæ 
хæдзарæй кæртмæ расидтис æмæ мын цавæрдæр за-р 
дæзнæт сусæг хъæлæсæй загъта: 
— Ра’йсом дæ мемæ хонын хъæдырдæм, хæхтæм. 
Хъæуыс мæ. Кæд разы дæ, уæд дæм æз сæударæй æрба- 
дзурдзынæн. Кæд нæ, уæд мын зæгъ, æмæ... Æз мæхæ- 
дæг... 
Мæнмæ куыддæр æнахуыр фæкастысты мæ кæстæ- 
рæн йе ’рбацыд дæр æмæ йæ курдиат дæр. Кæд цы- 
фæнды хæларæй цардыстæм, уæддæр мæм афтæ æна- 
фоны дуар никуы æрбахоста. Иннæмæй та афтæ дæр 
ахъуыды кодтон хинымæр: «Зымæг куы уаид, уæд цуа- 
ны цæуын æм’бæлы. Фæлæ сæрдыгон? Сусæны мæй? 
Хъæд — йæ тæккæ хъамылыл, сыфтæр — йæ бæзджы- 
ныл. Цуанон лæг дзы цы фендзæн? Стæй куыстытæй 
кæй -æвдæлы!..» Лæппу мын, æвæццæгæн, мæ хъуыдытæ 
бамбæрста. Ницы дзуапп ма мæ райста, афтæмæй йæ ны- 
хæстыл бафтыдта: 
448 

— Æз дæ æмбарын. Раст Зæгъгæйæ, зын хъуыддаг 
V цыртæккæ хъæдмæ ацæуын. Фæлæ уæддæр мæ уынаф- 
ф,т пал аивдзынæи. 
- Уæд цæуылнæ? 
— Уымæй мæ ныр ма фæрс. Уыйфæстæ... 
— Фод афтæ. Æрбадзур-иу мæм райсом! 
Æз ма йын мидæмæ зæгъинаг уыдтæн. Цæмæйдæрты 
ма йæ афæрсынмæ хъавыдтæн. Фæлæ мын уый уай- 
тагъд хæрзæхсæв загъта æмæ мæ цурæй фæаууон и... 
Уыцы æхсæв дзæбæх нæ бафынæй дæн. Мæ рагон 
кæстæры æрбацыд мæ цыдæр гуырысхотыл бафтыдта. 
Кæд мæ æвзаргæ йе та къахгæ, миййаг, кæны. 
Райсомæй раджы мæхæдæг райхъал кодтон лæппу- 
пы. Æнæисты уæлдай ныхасæй араст стæм нæ фæнда- 
гыл... Тархъæды зын рæтты. Уый цыдис мæ разæй 
арæхстгай, рогæй. Иæ къæхты бын къæцæл дæр нæ 
састис. Хатгай-иу мæнæй дзæвгар фæраздæр и. Фæстæ- 
мæ-иу мæ ахъахъхъæдта, стæй-иу æрлæууыд. 
Иуахæмы йæ цуры æруагътон мæхи. Мидбылты йæм 
бахудтæн æмæ йæ аивæй бафарстон: 
— Искуыдæр ма хистæр æмбалæй исты æмбæх- 
стæуы? Цы хабар у? Кæдæм цæуæм? 
Уый дæр мæм бахудтис. Йæ цæст мæм æрныкъулдта 
æмæ мын хъазæгау дзуапп радта: 
— Сырд марынмæ, Барис, сырд марынмæ. Бирæ иæ 
нал хъæуы, фендзынæ йæ дæхæдæг. Иæ ныхæстæ уыды- 
сты тызмæгæй загъд, сæрæмбæхст. Цавæрдæр æртхъи- 
рæнхуыз сусæгдзинад дзы хъуыстис. Æмæ йæ æз дæр 
фарстон зæрдæбынæй: 
— Хъазынмæ нæ не ’вдæлы, мæ хур Анзор. 
Уый дæлиауæй ныуулæфыд æмæ мæ йæхæдæг ба- 
фарста: 
— Ды зоныс... ды зыдтай нæ хъæуккаг Такмалаты 
Харитоны? 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Æлгъаг æмæ цъаммар адæймаг уыд уый! 
— Æмæ ныр, миййаг, æгас нал у? Æз фехъуыстон, 
уый бирæ фыдмитæ кæй кодта адæмæн оккупантты рæ- 
стæджы. Стæй, дам, уæд немыцимæ афардæг! Афтæ 
уыд æцæгæй? 
Лæппу иудзæвгар хъусæй лæууыди, зæхмæ æдзынæ- 
гæй кастис. Цыма уымæй исты дзуапп агуырдта. Стæй 
загъта: 
— Немыцимæ ацæуынмæ хъавыд æцæгæй. Фæлæ 
29 Зæрдæйæ зæрдæтæм 
449 

йын фадат нал фæцис. НæхиуаетТæ йæ æрцахстой... Фæ* 
лæ... 
— Фæлæ цы? 
— Алыгъд ахæстонæй. Тæрхонгонд ын æрцыд, аф- 
тæмæй. 
— Алыгъди, зæгъыс? 
— О. 
— Ау, æмæ йын алидзын та куыд бантысти? 
— Ахæмæн алцыдæр бантысы! 
Мæ кæстæр та мæсты улæфт ныккодта дæлиауæй. 
Æз æм кæсгæйæ баззадтæн. Кæцæй зыдта уыйбæрц бæл- 
вырд хабæрттæ ацы къаннæг лæппу? Æз уымæй хистæр 
куы дæн. Æхсæны куыстыты, партийы рæнхъыты куы 
схъомыл дæн. Фронты дæр уæдæ фæстæгтимæ нæ уыд- 
тæн. Уæддæр мæм куы ницы ис ахæм лæджыхъæдæй. 
Гъе афтæ фарстон мæхи. 
— Алыгъди. Æмæ ныр цалдæр боны ам Сау лæгæ- 
ты алфамбылай хъæддаг сырдау зилы. 
— Цытæ дзурыс? Цæмæй йæ зоныс? 
— Зонын æй... Уый агурын... Хъуамæ йæ фенон. 
Уый тыххæй дæ ракодтон мемæ. Афтæ æнхъæл ма у, 
æмæ æз мæхæдæг йæ фаг не суыдзынæн, науæд дзы 
тæрсгæ, миййаг, кæныи. Нæ, мæн хъæуы æрмæстдæр 
æвдисæн. Мæ сомы кæй нæ фæсайдтон, уый тыххæй. 
Лæппуйы сыгъдæг æмæ æхсарджын цæстæнгасы æз 
рахатыдтон æнæбасæтгæ ныфсы тæмæн, æгъатыр æмæ 
æнæуынондзинады тых. Куыдфæстæмæ йæ цæсгомы 
туджы ’ртах нал аззади, йæ фæлурс былты цъæрттæ йæ 
дæндæгтæй æхсыдта. 
— Нæу мæ бон мæ маст ферох кæнын, нæу! Æмба- 
рыс, Барис? — сирвæзтис йæ маст йæ хъæлæсæй. «Нæ- 
у-у мæ бон! Нæ-æ-у-у!» — сфæзмыдтой йæ æнусон хæх- 
тæ... 
Æз æй мæ хъæбысмæ æрбалвæстон: 
— Бузныг, Анзор, бузныг! 
— Æз дæр дын арфæ кæнын, Барис. Гъе фæлæ дæ 
курын, куы йæ ссарæм, уæд-иу ды мæ разæй ма фехс. 
Æмбарыс, æз хъуамæ мæ дзырд баххæст кæнон. 
Дзæвгар ма фæцыдыстæм уыйфæстæ хъæды. Уый— 
мæ разæй, æз — йæ фæстæ. 
Хуры цæст æрхæстæг йе ’рныгуылæнмæ. Хъæд æмæ 
хæхтæ æдзæмæй лæууыдысты... 
Гъе фæлæ æвиппайды бæстæ ныййазæлыд топпы гæ- 
рæхтæй. Худинаг! Æз фæстейы аззадтæн. Хорз нæ ба- 
450 

зыдтон, куыдæй скарз тугкалæн хæст. Æвиппайды мæ 
хъустыл ауадис лæппуйы хъæлæс: «Гъей, уæййаг хæ- 
рæг! Раздах-ма де ’ргом мæнырдæм! Сусæгæй дæ не 
’хсын!» Стæй топпы гæрæхтæ кæмттæ ныццарыдгой. 
Саузæрдæ, сау лæг ма цыдæр сæнттæ цагъта. Фæлæ 
,,ыл уайтагъд дыккаг нæмыг сæмбæлд. Ахаудта æмæ 
ныххæррæгъ и комы кæмдæр. Ничм йыл æркалдта 
цæстысыг дæр. Хъæддаг сырдтæн холыйæн бабæз- 
дзæн. 
Гъе фæлæ... О хуыцау, цы дын кодта саби? Цæй 
тыххæй йын ахуыссын кодтай йæ зынджы хай афтæ 
æнахъомæй? Цæй хистæр ын уыдтæн! Куыд нæ йын 
сбæззыдтæн бахъуаджы сахат æрдхордæн! Цæуылиæ 
сарæхстæн йæ марæг æнаккагмæ раздæр! 
...Мæ зынаргъ кæстæр æмбал. мæ чысыл æфсымæр. 
мæ хъæбул! Лæууын æз ныр дæ ингæны уæлхъус. Мæ 
судзгæ маст мын мæзæрдæ хæры. Кæуын дыл де ’мгæрт- 
тæ, де ’мбæлттæ æмæ дæ хогы бæсты дæр. Дæ ныййарæ- 
джы цурмæ ныццæуын мæ цæсгом нæ бахъæцдзæн... Мæ 
амондæн мæ зæрдыл æрлæууыд, ардæм цæугæйæ мадæн 
цы загътон, уый. Кæдæм цæут, зæгъгæ, мæ куы фарста 
уæд ын хъазгæйæ дзуапп радтон: «Хæсты быдырмæ дын 
чæ лæппуйы хонын бархийæ. Ма йын тæрс, мемæ йын ни- 
цы уыдзæни!..» 
Цæуын æз иыр ардыгæй тохы быдырмæ. Хъуамæ нæ 
сомы кæронмæ фæхæццæ кæнæм. Мæ фæстаг ныхæстæ 
тстрады сау фыстæй уадзын ацы Сау лæгæты. Уæ зæр- 
дыл бадарут лæппуйы цыбыр цард, уымæн йæ цард- 
мондаг сыгъдæг фæндтæ. Макуы уæ ферох уæд!» 
Фæдæн каст кæронмæ кæйдæр .рагон фыстæг. Бах- 
гæдтон зæронд тетрад. Мæ зæрдæйы хъыг бамбæхсын 
мæ къухы нæ бафтыд. Чысыл раздæр ме ’мбал Астемыр 
йæ къухы уæлфадæй хуылыдз цæстыбынтæ куыд сæрф- 
та, афтæ сæ асæрфтон æз дæр. Кæйдæр къухдзæфы хуы- 
зæн мæм касти зæронд тетрады фыст. Фæлæ кæй? Уый 
æрхъуыды кæнын иæ уыди мæ бон. Стæй æвиппайды 
ныццæлхъ кодта мæ зæрда*: «Лстемыры!» Фæрсæгау æм 
бакастæн æнкъардæй. Фæлæ мыл уый куыддæр йæхи 
æрбадызгъуылтæ кодта, цыма, истæмæй йæ куы бафæр- 
сон, уымæй фæтарсти. Æмæ мын йæ цæстæнгас æмбæхс- 
гæйæ загъта: 
— Сау лæгæты мысайнæгтæй æддæмæ ницы хастæ- 
хуы. Уадзæм гетрад й,æ бынагы! 
Ныууагътам æй æмæ хъæуырдæм араст стæм. Фæлæ 
451 

ма мæнæн уыйфæстæ дæр мæ цæстытыл уадысты æры- 
гон æхсарджын лæппу Анзор æмæ йæ хистæр—хъæд- 
мæ йемæ чи ацыдис, йæ мард ын чи баныгæдта, йæ сау- 
выст писмо Сау лæгæты чи ныууагъта — Барисы су- 
рæттæ. Рыстис сыл мæ зæрдæ. 
Фæлæ Астемыр уыд мемæ. Æмæ мын уый ныфсы хос 
лæвæрдта. Уымæ та мæ хастой мæ хъуыдытæ ноггей: 
цæй цæхæрцæст лæппу уыд кæддæр ме ’рдхорд Асте- 
мыр! Ныр æм бакæс: сагъæсхуыз зæроид лæг. Цы фе- 
сты йæ сабийы бонтæ? Дарддæр йæ фæндаг кæдæм 
дары? Марадз, æмæ йæ ды базон... 
Уæдæ афтæ: рæстæг тыхджындæр у махæй. Уый 
куы бафæнда... 
Фæлæ нæ! Ницы у æнæ махæй рæстæг йæхæдæг даер. 

СÆРГÆ НДТÆ 
По эзи 
Цард тох æй алкæддæр 4 
Сау гъæди 6 
1-стм Май 7 
Ссдзæр ~~ 
Тæходуи 9 
Д\а* мадæмæ — 
Сæрдæ Ю 
Комфæс-мæ мæ гъæр . . • 11 
Догъон 12 
Зæринæ 13 
Форди астæу 14 
Комса иычъхъæр кодта 15 
Раисæ-су хизин 16 
«Замланг гъæлæсæй...» 17 
Кæлæ 18 
Уалдзат .19 
Кæмæндæрти — 
Сæумон хор 20 
Блце-у 23 
Х'ьа\ч сæр 24 
А\с1лп кигаи 25 
Мч мцц та’рса» 26 
Ку ’рхусеуп 27 
Ампнн’т 29 
1'ух.чнтп .Гргæлтæ 41 
Ха,™«'т .51 
П р оз æ 
I. Д п го р оп таустя 
Хари-хан 62 
^ фурти ка пæбал базудта, иеци баба 79 
0ЛИИ .92 
Дадой нез ’ .96 
МаРфæ ’ \ " \ \ \ \ ] \ \ П5 
453 

II. Иронау фыст уацмыстæ 
Диссаджы бæлон æмæ æххуырст лæппу . . . .141 
Гетæ 146 
Гангери 152 
Хетæг . 157 
Берди 166 
Вулкан 173 
Буркæ 179 
Æнахуыр уазæг 191' 
Цыколайаг лæппутæ 198 
Хæс 20$ 
Хæцæны 234 
Мæгуыр гæды 238 
Налхъуытæ æмæ Науырызы цад 24§1 
Æнувыд сиахс 25$ 
Хъарабас 25^ 
Къала æмæ Къабо 2701 
Уæ хъæбул . 279 
Лæг æмæ ус 287] 
Таухæрæны 292? 
Сæ лæппуйы ныв 305 
Цæрын æй фæнды 316 
Уадындз 325 
Æхсæв цырагъдарæй 333 
Æвзист идон 340 
Стыр бинонтæ 345 
•Æрдхæрдтæ 362 
Дехайы мысайнаг 371 
Афтид авг 378 
Чысыл радзырдтæ: 
Мæ дзæбæх чызг . 297 
Мæ сæр æркъул кодтон йæ цуры 409 
Ницы нын бавæййыс 415 
Æмæ азæлыд хъæд 421 
Сæрибары уынг 4?9 
Мæ хистæры сурæт 437 

Тазрет Урусбиевич Бесаев 
ОТ СЕРДЦЛ К СЕРДЦАМ 
Стпихи, рассказы, повестпи на осетпинском языке 
Редактор 
А. И. Царукаев 
Художник и художественный редактор 
^. Т. Сабанов 
Технический редактор 
С. X. Гутиева 
Корректоры 
А. Г. Царакова, Т. А# Кайтукова 

ИБ № 467 
Сдано в набор 31. 05. 78. Подписано к пгчати 16. 10. 78. ЕИ 01618. Формат 
бумаги 84х108'/31. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Высокая печать» 
Усл.-п. л. 23,94+0,05 вкл. Учетно-изд. листов 24,32+0,04 вкл. Тнраж’ 2000 
экз. Заказ № 9024. Цена 1 р. 90 к. 
Издательство „Ир" Управлення по делам изд^тельств, полиграф:м и к!иж- 
иой торговли Сввета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитво • 
ва, 2. Кпижная типография Управления по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орожо жкидзе, 
ул. Тельмана, 16. 

