Бесаев 
Тазе 
Родник 
жизни 
Отсканировано 
26 мая 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013азы26майы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 
Владикавказ 
2002 
Произведения 

Бесати Тазе 
Царды 
суадон 
Уацмыстæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2002 

84 0се 
Б-Ш 
Бесати Тазе 
Б-53 Царды суадом* Уацдоыстæ ~ Дзшуджыэсъзеу; Ир> 2002-287 ф. 
Родникжизни. 
В сборник вошли наиболее иэеестные проиэведения автора. 
-4702400000*^ ^ 
мшрзм^ «40е# 
тн 5-7534-0797-8 ф Григорян В.С., оформление, 2002 

ЦАРД ТОХ ÆЙ АЛКÆДДÆР 
1 
Цард тох æй алкæддæр, 
Зонис, мæ хор, уой. 
Хастон æй æз кæддæр, 
Нур дæр æй ме ’ккой. 
Æййевгæ цæунцæ 
Нæ бæнттæ æнзтæй. 
Дзиуæрттæн кæунцæ 
Сæ муртæ мæстæй. 
Дигори, арф коми 
Байзадæй мæкъæс; 
Цудтæн, цид, æз уоми 
Ихуæрст -уæлигæс. 
Бæгьнæг, фудигонæй, 
Хастон сæр губур; 
Баба фудæбонæй 
Дардта-еу дзубур. 
Сæрбæлхуæцæг, цома, 
Цинæ адтæн æз; 
Кæстæр, зæгъгæ, ома, - 
Хестæртæ дин - дæс. 
Мæ къæхтæн хуртæбæл 
Калдæй, цид, сæ сурх; 
Дарæстæ сунтæбæл - 
Аллирдæмæ пурх. 
Цъететæ, æфцгутæ 
Сабийæн - уæззау; 
Зæгьун уин æцгутæ, - 
Зæрдæ уидæ сау. 

8 Бесати Тазе 
Къолисæр хæдзари - 
Уазал тъæригьос; 
Нæ фæнзтон æз хъали, 
Хуæрдæн - дзоси кьос! 
Финстон, цид, фунуки 
Æнгулдзæй æдзох; 
Мæ листæн - фуд руги, 
Н ’адтæн незæй цох. 
Кадæнгæ кæнидæ 
Зæронд баба сах; 
Уой цагьдмæ мæ фидæ 
Инæфидæ: «ах». 
II 
Цудæнцæ нææнзтæ, 
Ирæзтæн æз дæр; 
Райстон уæд мæ гæрзтæ, 
Уæззау хастонсæр. 
Гъой, гйаур, зиндонæ, 
Зиндонæ ’й нæ хонх; 
Æхсæвæ, æд бонæ 
Цард - алкæддæр тох. 
Нирристæй нæ догæ, 
Базмалдæй дуйней; 
Ка ’дтæй æнæ когæ, 
Гъей,зин бæнттæ, гьей!.. 
III 
Силгоймаг, зæрæндтæ 
Адтæнцæ æфхуæрд; 
Фудмиутæ, хæрæнттæ 
Æвзурстан мах уæд... 
Балхадтан нæ барти 
Нæ тогæй мах, ох!.. 
Æзнæгтæ ’махъалти 
Кæндзинан нур цох. 

Нæ догæ растадæи 
Райгьалæй нæ хонх; 
Сæребарæ мадæ ’й, - 
Гъæуй уобæл тох. 
Дур-Дур, 1929анз, февраль 
САУ ГЪÆДИ 
Сау гьæди, хæмпæли 
Фиййаутæ цæруй; 
Æрдозæй еу кьуми 
Дзубанди цæуй. 
Æхсæви талинги 
Уарунгар зиннуй. 
Сау гьæди, айнæги 
Устурарт цæфсуй. 
Сæ фустæ фиййаутæн 
Бадунцæ æнгон, 
Сæсиутæ нæлфустæн 
Зиннунцæ æндон. 
Зæболтæ кæнунцæ 
Фæхсунтæ фарсбæл, 
Тъинггæнгæ тæдзунцæ 
Дæлæмæ артбæл. 
Берæгьтæ хæтунцæ, 
Цæунцæ бæлттæй; 
Неунцæ, кæунцæ 
Æстонгæй, мæстæй. 
Фиййаутæн сæ куйтæ 
Рæйунцæ гьæйттæй; 
Зелунцæ, уайунцæ 
Хуæцунмæ цæттæй. 
1929 анз, февраль 

1-æм МАИ 
Идзаст хорæй игьæлдзæг 
Ку фæцъцъæх æй нæ будур. 
Рæсугьд гьазуй и дуйне, 
Цæй, рагæлдзæн нæ бузур! 
Хори тæфæй и цъете 
Бæрзонд хонхæй лæдæрсуй 
Сувæллондæр- æддзедзе, 
Æнæхуæргæй нæ тæрсуй. 
Нур ма и хор ниллæг æй, 
Цæгат æнхæст нæ тавуй; 
Кæд нур махмæ фæцъцъæх æй, 
Уæддæр уоми фæсалæ ’й. 
Фал бæрзонддæр куд цæуа, 
Уотæ хуæздæр тавдзæнæй. 
Уазал цъетей куд цæва, 
Уотæ æ мет тайдзæнæй, 
Фиццаг Май нин кадгин æй, 
Зæрдæ уомæй ирайуй. 
Æ кой дæр нин адгин æй, 
Нæуæг бон нин ивайуй. 
Бонæй-бонмæ ирæзуй 
Косæг адæм æмвæндæй; 
Цъолбер хъæбæр инæфуй, 
Мæ мæлæт, дан, æрцудæй. 
1929 анз 
СЕДЗÆР 
Саби сувæллонæй, 
Еунæг гьæдæ-дорæй 
Цардæй нæ гьæуи Уораз. 
Бæгьнæг, бæгьæнвадæй, 
Айдагь æ хæдонæй 
Зудта зумæги агьаз. 

Царды суадон 
11 
Зудта æ мæгур бон, 
Зудта æ хуссæнуат; 
Кастæй зæнхæмæ дзинæг 
Ионг хъæбæр æндон, 
Зудта æ къæхти уагъд, 
Ирæзтæй гьеуомæйлæг. 
Содзæг-гæлæххайæй, 
Берæгъ æ мæнгардæй 
Хуардта æдзохæй хуæдмæл. 
Уораз æнæ хайæй 
Гъæди фурæнкъардæй 
Хаттæй æ фонси фæдбæл. 
Фонс Нæуæги æнцæ, 
Нæуæг ниуæзтгун æй; 
Заруй бæгæний цæфæй. 
Уоразсау гьæдиæй, 
Хъæбæр исмæстгун æй, 
Бадуй хæмпæли цъифæй. 
Уораз, æнæмæнгæ, 
Къуæре æнæхуæргæ ’й, 
Нæййес æй æппун зонæг. 
Каес æнæмæлгæ, 
Цардмæ хъæбæр бæлгæй, 
Гъе уой мин зæгъæд дзорæг! 
Æрцæй фурталингæ, 
Бæстæ æринцадæй, 
Берæгъ æрдозæй ниудта. 
Цъифæ фудрæстæги 
Уораз хъæбæр садæй; 
Сау тогæ æ хъурæй риудта. 
Ке ’вдулдæй сахъ лæппо 
Саутоги зæлдæбæл, 
Уобæл æ дуйней кудтæй. 
Хуæдмæлхуар берæгъ дæр 
Саудзоги сæртæбæл 
Сæумæй изæрмæ удтæй. 
Дур-Дур, 1929 анз, 4 июнь 

12 Бесати Тазе 
ТÆХОДУЙ 
Тæходуй, æма мæ зæрдæ 
Ку нæ уайдæ фурæнцад, 
Ку раивазидæ æ тæнтæ, 
Ку кæнидæ нæуæг цагьд! 
Багьаридæ нæ бæстæмæ 
Мæ фæндурæн уæд æ гьæр. 
Дæттинæ йин куд фæстæмæ 
Сæрбæлтауæн æз мæ сæр. 
Базонидæ уæд мæ мадæ, 
Ке нæ уарзун дин кæнун, 
Ке ’нцæ динтæ фурæгадæ 
’Ма ке цæуй сæ кæун. 
Нæ фæсевæд нæуæг цардмæ 
Кухæссидæ æтæлæн, 
Ку фицидæ е нæ артмæ, 
Æнцон уайдæ уæд мæнæн. 
Тундзидæ енæцæдесмæ, 
Багæлдзидæ æ хъæма. 
Еумæ цардбæл нæ фæдесмæ 
Фæццæуидææ «ура». 
Раййевидæ мæ цурд фидæ 
Комбинати æ дзубур. 
Мæзæрдæуæдне ’нæфидæ, 
Уæд нæ уайнæ сæргубур. 
Тæходуй æма мæ зæрдæ 
Ку нæ уайдæ фурæнцад, 
Ку раивазидæ æ тæнтæ, 
Ку кæнидæ нæуæг цагъд. 
1929 анз, июнь 

МÆ МАДÆМÆ 
Æрминдзорæ, цæй, мæ мадæ, 
Дæ зæрдихудт цæбæл æй? 
Уотæ зæронд ку нæ ма дæ, 
Гузавæ нин цæмæн æй? 
Фæццардтæмин лæгьуздоги 
Талингæ ’ма æвдустæй. 
Исирæзтæн æз дæ тоги, 
Неци зонун дæ зустæй. 
Лæдæрун дин æз дæ догæ, 
Зæрди нез мин - дæ мæтъæл. 
Ниууадзун уæд æз мæ дзогæ, 
Багьос кæнун мæ хæтæл. 
Фал мæ дзогæ зæрди фиу æй, 
Куд æй уадзон дзæгьæл дæр; 
Тæходуй ’ма ести миуæй 
Ку •ссеринæ дæгьæл дæр. 
Баигон уидæ уæд дæ зæрдæ, 
Фæммæуайдæ зæгьæн бон. 
Растидæ уæд нæуæг сæрдæ, - 
Багьарисæ мæ фæндон. 
Кæдмæтъæлæн æйæлазæ, 
Ке нæ зонун æз Хуцау, 
Уæд дин зæгьун: уой ма уарзæ, 
Ма имæуо æнгьæлдзау! 
Хуцау адтæй и бонгинтæн 
Сæ кард æма сæ фæрæт. 
Уони фæрци нæ номгинтæн 
Æрцæуидæ сæ мæлæт... 
Нур ди корун æз, мæ мадæ, 
Ниллæууæ, цæй, мæ фæдбæл. 
Уотæ зæронд ку нæ ма дæ, 
Нæдæхонун ихæрдбæл. 
1929 анз, июль 

СÆРДÆ 
Бонивайæнæй æрбонмæ 
Нæбал ес нур уолæфæн; 
Магосауй уæддæлгоммæ, 
Нæ фæууадзуйуой æфун. 
Базмæлунцæ нæ фæсевæд 
Зеуи гьæрмæ æмцудæй. 
Низзарунцæ рæсугьд гьеуæд; 
Кусти бон, дан, æрцудæй. 
Цъеути зарун, бæсти идзулд, - 
Ци ма фæууй дзæбæхдæр; 
Басабур уй дони ивулд, 
Исрæуæг уй мæ бæх дæр. 
Нæ зеууæнттæн сæ цæвгутæй 
Сæумон æртæх лæдæрсуй, 
Раззагуоми и цæугутæй 
Магосатæн нæ бæлсуй. 
Зеуи кусмæ, нæ сæрдæмæ 
Исæхседуй уæд мæ тог, 
Хори тунтæ мæ зæрдæмæ 
Багьазунцæ цурд, æрвонг. 
Идзулдфæууй еугурбæстæ 
Æ цъита ’ма æ рохсæй. 
Идзулдæнцæнæ гьонгæстæ 
Сæ мизд æма сæ фонсæй. 
1929 анз, июль 
КОМФÆСМÆ МÆ ГЬÆР 
Зæгьуйнаг дæн æз мæ гьæри 
Мæ фæндæнттæ сумахæн: 
Мабал дарæн, цæй, нæ сæри 
Хæлауртæн тунуафæн. 
Нæ фиддæлтæ берæ бæнтти 
Фæццардæнцæ нецæмæй. 
Талингæ ’ма хонхи рæнтти - 
Рохс дуйнейæй хецæнæй. 

Царды суадоп 
15 
Нæ дзоргутæн сæ гьæлæстæ 
Адтæнцæ-еу федар баст; 
Къурма адтæй уæднæбæстæ, 
Неке иста уæд нæ гьаст. 
Калдтонцæ-еу хъалти миутæй 
Нæ фиддæлтæ уæд сæ рондз, 
Неци тадæй сæхе фиутæй, 
Нæ зудтонцæ уæд нæ хъонц. 
Уотемæйти сæ къæлæти 
Исæрхæн æй нæ бæрзæй; 
Феронх ан уæд нæ мæлæти, 
Нæбал тарстан сæ гæрзæй. 
Исæхсистан зинти арти 
Æмдух æма æмзундæй. 
Раистан гье уæд нæ барти, 
Нæуæг заман æрзилдæй. 
Рауагьтауæди зæлдæбæл 
Æ фонси конд нæ гьонгæс; 
Ецизаманæ зæрдæбæл 
Ниввæрæд, цæй, нæ комфæс! 
Ниввæрæд-ма еæзæрди 
Не ’дарддæри кусти тох. 
Куд коса, цид, цурд нæ сæрди, 
Куднæ инуа «мисти» къох. 
Куд бакосæн федар уогæй 
Нæуæг доги дзæбæхдæр, 
Раст дзорæгæй, æндиуд уодæй 
Куд нæ уæн мах гæмæхдæр. 
1929 анз, ноябрь 
догъон 
Дессаг, дессаг, куд федауй 
Нæ бæхбадæг æ бæхбæл! 
Мæнæ цума зинг фелауй 
Бæрзонд хонхи къæдзæхбæл! 

16 
Бесати Тазе 
Æнзтæ бæнттау нæма цæуй, 
Уайуй,уайуй нæ догьон. 
Ка ни цæруй, ка ба кæуй... 
Кæуæг мæхе куд хонон? 
Рæвдзæ гьудæй нæ догьони 
Цæфхæдтæ’ма идонæй. 
Нæ курд райста уой æхемæ, 
Искодта сææндонæй. 
Гъенур нæ бæх догьи уайуй, 
Æфсес æй е нæ хуасæй. 
Кæд ма надбæл ехтæ уаруй, 
Уæддæр цæфхад сæ тас æй. 
Исгьазуй нур нæ бæхбадæг 
Нæ догьонæн æ уæле; 
Е æй бæлвурд дзæбæх бадæг, 
Уæхæн бæх ба кæмæн йе? 
Цурд æй нæ бæх, догьи цæугæй, 
Æ цæфхæдтæ - æносон; 
Цард нæ уарзун мæ куст лæугæй, - 
Фæуун æз дæр æ хъозон. 
Дессаг е æй, куд федауй, 
Хори тунтæй нæ кьæдзæх! 
Æтуруса ниффелауй 
Нæ догьонæн нур дзæбæх. 
1930 анз, февраль 
ЗÆРИНÆ 
Æрцæйцæгъдæ, цæй, Зæринæ, 
Дæ фæндурæй уæрайда! 
Ци ес хуæздæр? - Æмдзæринæ, - 
Зонæ уомæн æ пайда... 
Мабал кæнæ æрхунбадæ, 
Гъæй-уй махæн симди цагьд. 
Дæу æй гьенур кавди радæ, 
Æрцæйкафæ, цæй, ду тагьд! 

Зонун, зонун æз, Зæринæ, 
Цæбæл фæууй дæ мæтьæл. 
Кæд дæ фæндуй, сугьзæрийнæ, 
Æрцæгьдон дин уæд хæтæл. 
Адтæй дæуæн æнсувæртæ, 
Гъе уонæй дæн æз сæ еу; 
Ку цудæй, цид, тохи гьæртæ, 
Радтионцæ уæд сæ реу. 
Авдуст адтæй уæд нæ бæстæ, 
Игъустан ин мах æ хъонц. 
Ниццæйкалдтонцæ мæн æстæ 
Сæребари тохи рондз. 
Райевгьудæй берæ æнзтæ, 
Базудтан уæд тохи гьæр. 
Уадæнцæ, цид, уæд æд гæрзтæ 
Нæ фæсевæд догьи дæр. 
Райстан уæд мах догьихарзæн 
Хори тунти фæлмæн каст. 
Ниццæйтадæй хори карзæй 
Уазал цъете уæд æваст. 
Æхснадтай син сæ тогфæрстæ 
Де ’нсувæртæн нæ донæй, - 
Нæ ’нцæ исæвд еци хуæрзтæ, 
Уой дин зæгъун æргонæй. 
Æрцæйцæгьдæ, цæй, Зæринæ, 
Еумæ цардæн æ пайда! 
Дæ фæндур уæд сугьзæрийнæ, 
Зарæ,цид, си уæрайда! 
1930 анз, февраль 
РАЙСÆ-ЕУ ХИЗИН 
Ка ’й зонуй, нæ царди 
Ку сфæлмæцай ду, 
Дæхемæ и карди 
Ма ’сласæ уæддæр. 

Фехсæ кард идардмæ, 
Ма’суоду æнкьард. 
Цардæн-еу е’вардмæ 
Æркæсæ хуæздæр. 
Ка ’й зонуй, дæ мастæн 
Ку нæ уа гæнæн. - 
Амал ес и гьастæн: 
Зæгъæ-еу мæнæн. 
Дæ зинтæ хебари 
Æрдзорæ æнцад. 
Цæй туххæй, ке мари, 
Ци райстай и кард? 
Рамæлун æнцон æй, 
Райсуй æйсигит. 
Ма нин уо ду уонæй, 
Уарзуй цард дзигит. 
Байгьосæ, зæгъон дин, 
Æрхæссæ дæ къох; 
Хонундæу æзходгин, 
Ма кæнæ ду «ох». 
Ка ’й зонуй, нæ царди 
Ку ’взарай ду зин, - 
Ма райсæ и карди, 
Райсæ-еу хизин. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 
* * * 
Зæлланг гьæлæсæй æз царди 
Никкæндзæнæн тохи зар. 
Исæхседдзæнæн нæ арти, 
Нæбал гурдзæнæй мæ гал. 
Ниццæйфæнздзæнæй ма зари 
Бæрзонддæр хъурæй кьæдзæх. 
Ка ма баддзæнæй хæдзари, 
Гъаздзæнæй рæуæг мæ бæх. 

Царды суадон 
19 
Ку æрлæууа æндæр дзаман, 
Ку багьæуа фулдæр тох, 
Искæндзæнæн хуæздæр амал; 
Нæ зæгьдзæнæн уæддæр «ох». 
Низзардзæнæн зæллангдæрæй 
Дзилли номæй мæ хæтæл. 
И зартæ ’ма тохи гьæрæй 
Нæ уодзæнæн æз мæтъæл. 
Зæлланг гьæлæсæй мæ царди 
Никкæндзæнæн тохи зар. 
Нæ мин райсдзæнæй мæ барти 
Некæддæр бони и хъал. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 
Кæлæ, мæ тог, идардмæ 
Захатæ ’ма зæйæй. 
Тохи цæугæй и цардмæ 
Цæуæд дæ гьæр, дæ «гьæй». 
Еунæг нæ дæ дæ царди, 
Æмбал - минтæ, сæдæ. 
Ма нин фæнзæ и хъалти. 
Кæнæ фæлтау цæдæ. 
Косгутæ’ма мæгуртæн 
Ду дæ се ’стæг, сæ тог; 
Райгурдтæ син ду фуртæн, 
Сæтохи цоæрвонг. 
Дзæбæх фицæнæтохи, 
Зæронд,миййаг, нæ дæ. 
Бæлдо, цæвæг- дæ кьохи, 
Сæттæ дортæ, гьæдæ. 
Æхседуй цард абони 
Æз нæ зонун ингæн. 
Баба косуй Садони, 
Æ рохс кæлуй зингæн. 

Кæлæ, мæ тог, идардмæ 
Захатæ ма зæйæй. 
Дæ рохс кæлæд и цардмæ, 
Куд фæккæлуй мæйæй! 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 
УАЛДЗÆГ 
Зæлланг кæнуй æ зартæ 
Борæмæлгьæ бæрзонд. 
Кæсетæ имæ: уартæ, - 
Мингий зиннуй æ конд. 
Заруй фиййау уой размæ, - 
Дзедзе дæйуй æ уæр. 
«Фур уодзæнæй еу анзмæ, 
Никкæндзæнæй мин дувæр!» 
Кафуй дзæбæх хебари 
Фонси цийнæй фиййау, 
Фæнзунцæ ин æ зари 
Гъæдтæ, дортæ - «гъий-гъау». 
Ссирдтазæнхæ æуасæ, 
Уомæй æфсес нæ гьог. 
Цæй, зарæг цъеу, рауасæ, 
Ирайуй дæмæ мæ тог. 
Ферттивдтонцæ будурти 
Бæлæстæ ’ма кæрдæг; 
Косунцæ нур и хунти 
Нæ фæсевæд цæрдæг. 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз 

Царды суадоп 
21 
РÆДУДТÆНÆ НЦÆ 
Ке кæнæн фабриктæ, заводтæ, 
Ке къахæн цъолбертæн ингæн, 
Ке косæн цæдесæй нæхуæттæ, 
Ке ’хседуй æ рохс нæ зингæн, 
Гъе, етæ рæдудтæ нæ ’нцæ! 
Кæд калуй компарти цæхæртæ, 
Кæд лæууй уой фæдбæл комфæс, 
Кæд тохæн цæунцæ æ гьæртæ, 
Кæд цæрæн æнзтæй æртиндæс, 
Уæд етæ рæдудтæ нæ ’нцæ! 
Кæд хуæнхаг ниууагъта зæронд къæс, 
Рацудæй будурмæ фæндон; 
Кæд заруй игьæлдзæг нæ гъонгæс 
’Ма фæцæй уой дæр зæгьæн бон, 
Уæд етæ рæдудтæ нæ ’нцæ! 
Кæд адæм лимæнæй цæрунцæ, 
Е кæд æй æзнагмæ нифсхаст. 
Рамзинтæ сæ цардбæл кæунцæ, 
Сæ хурфи æхседуй сæмаст, 
Уæд етæ рæдудтæ нæ’нцæ! 
Цæй бал нур, таветæ уе ’уонтæ, 
Багъарæд уæ гьосмæ мæ зар: 
Еу царди бийнонтау исотæ, 
Калетæ уæ кусти цæхæр!.. 
Кæсетæ, исцудæй дзæвгарæ 
Сæумон хор цъæх арвбæл бæрзонд, 
Æхседуй еумæйаг хæдзарæ, 
Æййевуй нæ цардæн æ конд! 
Дзæуæгигъæу, 1931 анз, 27 апрель 

ХЪÆЛ СÆР 
Т.М-мæ 
Ци фæккæсис ду дæхемæ, 
Ку нихъхъæл кæнис дæ сæр?! 
Кæддин цагъд уа, уæд иссемæ, 
Æрмæст ма уо ду сæлхæр! 
Ходуйнаг æйхеæппæлун, 
Ду ба æцæг уæхæн лæг, 
Мæстæй дæмæ нæ фæммæлун, 
Не ’сæргьувун æз лæдзæг. 
Дæхе æппæлгæй, фæффауи, 
Кæмæ фæууис ду мæстгун; 
Къумти дзурдтæбæл фæххауи, 
Фæууис ахид ниуæзтгун. 
Ка дин базонуй дæ миутæ. 
Нæбал фæдздзорис уомæ; 
Нихъхъæл кæнис нин дæ сиутæ: 
Зундгин лæг, дан, мæ хонæ! 
Куд нæ зонис «зундгин» уогæй, 
Ке нæ хонун уорс æз сау; 
Косуй мæ сæр рæсог тогæй, 
Æй гьудитæй е уæззау. 
Козбау дзорæ уарзис берæ, 
Дæ дзух хулуй ’ма хахур. 
Де ’взаг мæнмæ ду ма телæ, 
Нæ дæн уобæл æз ахур. 
Ка фæззæгьуй дин дæ лазæ, 
Нæбал фæууарзис ду уой. 
Дзæбæхти хæццæ ма гьазæ, 
Нæ ’нцæ етæ æппæлой. 
Ку, цид, фæууинис хуæздæртæ, 
Фæссæмæ кæнис содзæг. 
Дзæбæх нæмæ ес кæстæртæ, 
Некæмæн æй е сосæг. 

Царды суадоп 
23 
Ци фæккæсис ду дæхемæ, 
Ку нихъхъæл кæнис дæ сæр? 
Цæй, иннердæмæ иссемæ... 
Уодзæнæй дин уæд хуæздæр. 
Дур-Дур, №1анэ 
МАДИКАТАЙ 
Тæходуй, биццеу, ку лæдæрисæ 
Дæ ниййерæгæн æ зæрди æрхæн! 
Ку базæронд æй мæ киндздзон хизæ, 
Ку нæбал хъæртуй мæ царди къæпхæн! 
Цæмæн мæ гьæуй дæ æхцай киссæ, - 
Дæ уоди уиндæй зæрдæн æнцон æй! 
Ку лæдæрисæ, уæд нæ цæуисæ 
Арви кæронмæ устур бæлццонæй. 
Нимайгæ æнзтæй Дигори коми 
Ку фæццардтæн æз цуппаринсæдзи; 
Некæд фæууидтон, - а дин мæ соми, 
Зæрдигьæлдзæг цард мæ кауин кьæси. 
Берæ фæддардтон, зумæги маргъау, 
Федар бастæй æз мæ цурд базуртæ; 
Радинкæндзæнæн де ’рвади аргьау, 
Куд æй райстонцæ Карпати хуртæ. 
Цæхæр цæститæ, иуæндаг уогæй, 
Ниффардæг æй е Германи хæстмæ 
Карпати хуæнхти æ биццеу уодæй 
Лæвæрдта, цид, дзуапп «гйаурти» æхстмæ. 
Цæмæй зудта е, æ ниййергутæ 
Ке хаттæнцæ уæд æхсæни гьонгæс. 
Куд-еу кудтæнцæ коми наргутæ, 
Куд сæ фæнзта, цид, нæ фудбони кьæс. 
Æрт’ анзей фæсте нæ хæдзарæмæ 
Исæмбалдæй уæд æ саувинст пъисмо, - 
Нæбал æркастæн æз æ харæмæ, 
Тæходуй, гьенур дæ фæндон никко! 

24 
Весапт Тазе 
Куд æй фæххаста дзармадзани фат, 
Неке базудта уой æмбæлттæй дæр; 
Ку ’й æримусун æз еуæй-еу хатт, 
Тонгæ фæккæнуй мæ незгун игæр. 
Мади фæллаэнттæ ка бахатдзæнæй? 
- Æз, - нæ зæгьдзæнæй еунæг лæг дæр. 
Зæнæги уарзун мадæн хецæн æй, 
Зудтон мæ мади æз дæр кæддæр. 
Тæрсгæ дин кæнун изол балцийæй. 
Тæходуй, фæлтау ку нæ цæуисæ, 
Уазал, æстонгæй, иннæ алцийæй 
Ами хæдзари æдасдæр уисæ. 
Тæходуй, биццеу, ку лæдæрисæ 
Дæ ниййерæгæн æ зæрди æрхæн,- 
Ох, базæронд æй мæ киндздзон хизæ, 
Нæбал ахæссун и царди къæпхæн. 
4ур-4ур, 1931 анз 
МА МИН ТÆРСÆ 
1 
Цæй, ци ’рцудæй, ци бæллах æй? 
Цæбæл кæнис ду æнкъард? 
Цæмæн лæууис уотæ сахæй ? 
Цæбæл ниддæ ду уæнгмард? 
Æривардтон æз мæ рази 
Æ финст пъисмо, дæ катай. 
Исбæлвурд æй: - нæ фæрази 
Царди цæун ду, ай-гьай. 
О, зонун æй! Ду фæццардтæ 
Федар бастæй, талингæй. 
Фæндон царди некæд адтæ, 
Банинсугъдтæ ду зингæй. 
Фал райстан мах нур нæ бартæ 
Нæбал хæссæн нæ къæлæт, 
Балæдæрæ, цæй, мæн зартæ, 
Феронх кæнæ ду мæлæт! 

Царды суадоп 
25 
Æривадæй нæуæг догæ 
Нæ дзаман æй нур æндæр. 
Цæй, исо ду æнæ когæ, 
Мабал тæрсæ мæнæн дæр! 
2 
Æз райгурдтæн цагьайрагæй. 
Исхаста мæ дæ дзедзе; 
Адтæй зæрди хъæбæр рагæй 
Устур хортæ’ма цъете. 
Зин адтайдæ, æз мæ зæрди 
Ку фæххастайнæ уони. 
Ку ма цардайнæ æфхуæрди, 
Цагъайрагæй абони... 
Æндæр æнцæ нур ме ’хæстæ. 
Нæбал хæссун æз къæлæт. 
Царди тохмæ-еу æррæстæ 
Тог æхседæд, карз кæлæд! 
Æхседуй цард нур абони, 
Тох агоруй е махæй; 
Дæ катай æй æнафони, 
Мабал лæууæ ду сахæй! 
Берæминес æнсувæртæ, 
Еунæг ку нæ ’й дæ биццеу, 
Ку, цид, цæуа тохи гъæртæ, - 
Тухгин уодзæнæй нæ зеу. 
Æнкъард бадун нæ ’й мах харзи; 
Ду ба нæ дæ уомæй цох. 
Нæ дæн уобæл æз арази, 
Гъæуй цардбæл карздæр тох. 
Дзæуæгигъæу, 1931 аиз,23 апрель 
КУ ТХУССУН... 
Ку ’рхуссун æхсæвæ хуссæни, 
Ку ’ртохун гьæццолæй мæ сæр, 
Бафтуйуй мæ зæрдæ тухсæни, - 
Æндегæй банцайуй къæсæр. 

26 
Бесати Тазе 
- Ци кæни, ци ’рцудæй, ци тухси? - 
Фæдздзорун мæхемæ сундæг: 
- Бонигон алкедæр ку бухси, 
Æхсæвæ ци кæни къундæг? 
И сæрмæ иссæуй зæрди тæф, 
Нæ фæууй гьудитæн кæрон. 
Тохæнтæй исун æз фурæнтæф, 
Не ’сдзорун уæддæр : «ци кæнон?..» 
Райвазун идардмæ кьабæзтæ, 
Аздодун райдайун æнцад. 
Рахаунцæ зæнхæмæ мæ бæзтæ, 
Исунцæ фалдзæстæ æнкьард. 
Рацæун æндæмæ мæйрохсмæ, 
Дуйнемæ райдайун кæсун; 
Фегьусуй дессæгтæ мæ гъосмæ, 
Феронх ун гье уомæй мæ фун. 
Дуйней мин фæдздзоруй цидæртæ... 
Нæ фегьусуй гьæуæй хъипп-сун; 
Бафсæдунцæ уæлдæфæй игæртæ, 
Райдайун æз зар имусун. 
Æрдзæбæл фæккæнун таведзæ, 
Куд фæккæнуй денгизбæл кæф. 
Мæ зартæн мæ сæри - баредзæ, 
Фæгьгьазуй рæугути уæлдæф. 
Бацæун мæ кьæсмæ фæстæмæ, 
Тæрхæгбæл искæнун цирагь. 
Фæхходуй цирагь дæр фæрстæмæ 
Пъеро дæр райдайуй... уæд сах... 
Фæффинсун уотемæй дзæвгарæ, 
Исесун пъеройæй мæ маст; 
Мæ кусти минкьий нæй мæ хъарæ, - 
Нæ унцæ иуæнгтæ уæд баст. 
Гъе уæд, гье, ку ’рхуссун хуссæни, 
Ку ’ртохун иуæнгтæй мæхе; 
Нæ фæууй мæ зæрдæ тухсæни, 
Банцайуй мæ сæр дæр уæд, гье. 
Дур-Дур, 1931 анз 

Царды суадоп 
27 
АМИНÆТ 
Поэмæ хуæнхаг силгоймаги цардæй 
1 
Ниллæггомау, фæтæн уонтæ, 
Губур сунтæ зæронд лæг 
Ку æрбадуй æд бийнонтæ 
Дигоргомии уордæг. 
Уалдзигон хор ци гьар тавуй, 
Ци ’хцæуæн æй сæ мадæн, 
Хори гьармæ ци бал бадуй, 
Ци дзæбæх æй сæ бадæн! 
«Цæй, байгьосæн кæрæдземæ, 
Еске нæбæл ку нæййес! - 
Уотæ дзоруй Гуæсæземæ 
И зæронд лæг, цæмæдес, - 
Раст уин зæгьон, мæ бæдæлттæ, 
Нæуæг хабар мæнмæ ес; 
Дæ дуйнебæл цæмæ бæлдтæ, 
Нæ кизги нин корæг ес». 
И бийнонтæ нидздзех æнцæ, 
Цидæр дессаг æрцудæй. 
И хабарбæл ниддес æнцæ 
Æнхузонæй, æнцадæй. 
Ци уодзæнæй, ци хабар æй? 
Ци игьæлдзæг æй сæ баба? 
Сæ хорбадæн сæхе барæ ’й, 
Къуарей хестæр æй Сафа. 
Касиходуйæ цæститæй, 
Кагъæлæсæй игьосуй; 
Кизгæ тæрсуй сæ кæститæй, 
Бафæлладæй, нæ косуй. 
Аминæтæн сæр æ реумæ 
Æруæзæ кодта æваст. 
Сафа дзоруй уæд сæ еумæ: 
«Майхалæд нин, цæй, нæ гьаст!» 

28 
Бесати Тазе 
Еци еу дæр Аминæтмæ 
Бахатта уæд цурд æхе. 
- Цæй, ма лæууæ, цæй, медæгмæ, 
Бауадзæ нин, цæй, нæхе! 
Æвеппайди топпи гьæрау 
Ку ниййазæлдæй и дуар, 
Байзадæнцæ еунæг лæгау 
Хорбадæни нур и кьуар. 
«О, барæнтæ - байгъосетæ, 
Маке кæнæд, цæй, сибиртт. 
И авдæнтæ рауозетæ, 
Æрхæссетæ нин сипъирт!» 
Уотæ-еу уидæ Дигори, 
Гъуди ма ’й кæнун æз дæр; 
Æртæ къерей ес сæ цори, 
Урдугистæг - сæ кæстæр. 
Игьосунцæ сæ гъæлæстæй, 
Сæ цæститæй, сæ гъостæй. 
Еу нæ дзоруй æ фурмæстæй, 
Æнгьæлдæн, е сæ ностæ ’й. 
Уæхæн бадгæнгæй хебари, 
Ниуæзтгун лæг рæуæг æй; 
Гъæйтт, нийзаста æ хабари 
Зæронд Сафа нæуæгæй! 
Абони, дан, дæлæ коми 
Ку’рбацудтæн, уæдмæнбæл 
Исцæйцудæй тæккæ уоми 
Борцæтæй еу æ бæхбæл. 
Салан-келан хъæбæр дзæбæх 
Е мæ хæццæ радзурдта; 
Хуæрзконд арæзт, æллæх-æллæх, 
Æ рехæ дæр радаудта. 
Ходуйнаг, дан, надгæронбæл 
Минæварæн æ корун, 
Ма мин фæууæд раппæлонбæл, 
Ескæмæн æй нæ дзорун. 

Кæми, дан, ес мæн хузæн лæг 
Æд-зунд æма æдмулкæй, 
Банимайгæй рæстæмбес лæг 
Балхæндзæнæн æз бунтæй. 
Нæ биццеу дæр сæрæн лæг æй, 
Уосаг уомæн агорун, 
Донифарсæй, фæснæйлагæй 
Алке дæр ин амонун. 
Æрра зæрдæ сувæллонæн; 
Неке комуй ракорун; 
Кæд, дан, бæззуй уæ фæндонæн, 
Сафай кизги амонун. 
Ниццийнæ дæн мæхенимæр, 
Радзурдтон ма базарбæл: 
Дæсни дзорæг, нæхе нивæн, 
Бафедудтон хъазарбæл: 
Дæс галемæй барæуадзæ, 
Киндзи рæвдзæ уой хæццæ; 
И цайданæй ма рауадзæ! 
Уой, не ’фсинæ, мæ дзæццæ! 
Мулки туххæй ма ци дзори? 
Æз син зонун сæ циййес, 
Борцæти хузæн Дигори 
Нæма адтæй ’ма нæййес. 
Бакосæн нур æ рæвдзæбæл, 
Цæмæн ма æй уæлдай харз, 
Ма йæй фæрсæн æ фæндæбæл, 
Кæд æй фæндуй, на, уæд карз! 
Нæ зæронд лæг - хъæбæр кæлæн 
Ходæзмолтæй кудзоруй; 
Сæудегер æй, куд нæ ’й зæгьæн, 
Рæсугъд дзорун ку зонуй. 
Ка ин фæрсуй и кæстæрти, 
«Æрра» зæронд нæ ’й Сафа! 
Баниуазта æртææрти, 
Æрцæгьдетæ, ракафа! 

30 
Бесати Тазе 
Хор нифтудæй, нæбал тавуй 
И хорбадæн æ тунтæй; 
Сафа дæр нур нæбал кафуй, 
Фæмминкинæй æсунтæй. 
Цæй хуæрзбонтæ! Кæми хæтуй? 
Тохдзæнæй мин мæ баба. 
Хуррутт кæнуй, хъæбæр нæтуй 
Æ урундухъи Сафа. 
Уæхæн æхсæвæн Дигори 
Ци дзæбæх фæууй æ конд. 
Уомæй хуæздæр ма ци кори, 
Нæ си фефсæдуй мæ уод. 
Æринцайунцæ мæйрохси 
Куйтæ, гъæутæ, къæдзæхтæ, 
Кæми хезинæ æноси 
Мæ фустæ ’ма мæ сæгьтæ. 
Нæбал зарунцæ фæсевæд 
Зумæги хузæн нихæсти: 
Æримбæрзунцæ сæхе уæд 
Сæ сиретæбæл, сæ къæсти. 
Дзоридæ, цид, мæ фидæ: 
«Кæми кодтай уæрæдæс? 
Гъей, бабай биццеу, кæми дæ, 
Цæун гьæуй уæлигæс!» 
«Ох, - зæгьуй, гьенур мæ мадæ, - 
Куд нæ фæллайуй дæ сæр? 
Тæходуй, биццеу, ци ’рра дæ, 
Цæмæн фæффинсис æгæр!» 
«Гъо, зонун æй, бафæлладтæн, 
Æрнидæнæй и арт дæр; 
Минкъий рæстæг нæ фæббадтæн, 
Рæстæг хъæртуй идарддæр». 
Бахатир кæнтæ, кæсгутæ, 
Æз бал уадзун мæ финсун; 
Хъор мæ кæнунцæ хусгутæ, 
Цæуй къумтæй сæ сун-сун. 

Царды суадон 
31 
Финсун хуæздæр уолæфт дæр æй; 
Ескумæ мин нæ ледзуй; 
Райдайдзæнæн нæуæг сæрæй, 
Хор хуссæги нæ хезуй. 
II 
Косунцæ нур сæ киндзæбæл 
Уæздан муггаг Борцæтæ; 
Сæ кой уонæн нæ дзиллæбæл, 
Хонунцæ сæ гьонцъæтæ. 
Базудтонцæ уæд Дигорæ 
Аминæти æвæндон, 
Ке кæнуй е къумагорæ 
Æд æхсæвæ, æдæ бон. 
Нæбал цæуй бони рохси, 
Нимæхсæн къум æ цæрæн; 
Хъæбæр кæуй е æноси, 
Неци зонгæй æ сæрæн. 
Рæсугъд гурæ, сурх бæздайни, 
Кæсгæ хорау æрттевуй; 
Минæвæрттæ, цæй, дæздайни 
Сафауомæ æрветуй: 
«Цæй, ци ’рцудæй, ци бæллах æй, 
Æгадæ мæ ци кæнис? 
Дæ фæндæнттæ æнæ махæй 
Дзæгьæл цъухæй ци рæйис? 
Косгæ, зæгьун, дæ бунтæбæл, 
Аллайаг дæ æз кæнун! 
Басæттæ нур дæ миутæбæл, 
Нигьгьос кæнæ дæ кæун!» 
Аминæтнин исфудхузæй 
Нæбал си ес уоди ’ртау. 
Хъæбæр тæрсуй киндздзон хизæй, 
Мæлæтесуйуой фæлтау. 
III 
Хори цæстæн æд æ тунтæ 
Æрнидæн æй нур сæ каст; 
Аминæтмæ дæр æ фунтæ 
Нæ кæсунцæ лæгьуз маст. 

32 
Бесати Тазе 
И цъæх кæрдæг фелауæнтæй 
Ниллæгути æмбохуй, 
Нæ фиййау дæр федар уонтæй 
Сæгътæй æхсир æрмохуй. 
Фæскуст адæн хъæбæр фæллад 
Хуедзæнæнцæ æрбонмæ; 
Аминæт дæр кæунвæллад 
Бафунæй уй дæлгонмæ. 
Коми дунгæ хабар хæсгæй 
И бæлæсти ку телуй 
Рæсугьд кизгæ тар ниххусгæй 
Кæмидæрти ку зелуй. 
Фæййервазтæн и къæлæтæй, 
Царди бон нур фæууидтон; 
Хастонцæ мæ сæ тæлæтæй, 
Уобæл берæ фæнниудтон. 
Æвзонгзæрдæ фуниуогæй, 
Дессаг ба е куд нæ æй? 
Раййевуй уаг æнæ уогæй, 
Фæккæнуй рохс, куд мæйæй. 
Рагон миутæ æ цæстæбæл 
Аминæтæн зелунцæ; 
Æрхуæстæй нур Азаматбæл, 
Зелдох кафгæй семунцæ. 
Азамат æй сæрбонзонгæ, 
Сау аразтæй иуæндæг; 
Е байзадæй мулк нæ зонгæй 
Минкъийуогæй æхуæдæг. 
Бауарзтонцæ сувæллонæй 
Дууæ зæрди кæрæдзей; 
Еумæцæрун сæфæндонæй, 
Кабафæрса Гуæсæзей? 
«Нæ цæун æз Борцæтæмæ; 
Мæнæ дессаг, аламат! 
Нæ бæллун æз гъоццитæмæ, 
Уæлдай мин нæ ’й Азамат!» 

Еци гьæрмæ æ хуссæнæй 
Фесхъиудтæй уæдАминæт, 
Рагьазта ма æ фур сонтæй 
Æ цæстæбæл сау нимæт. 
Ниууазал æй фæлмæн зæрдæ; 
Ку ’й фæссайдта æ фун дæр... 
Адæмæн æй нур нæ сæрдæ, 
Фестадæнцæ сæ фулдæр. 
Æ зæрдæ нæ ’й и Бузурмæ, 
Нæ æй уарзуй æппундæр; 
Фæлтау цæуй и будурмæ, 
Уотæ монуй æ фун дæр. 
IV 
Базудтонцæ бустæгидæр 
«Уездон» муггаг сæ киндзи, 
Ке бауарзта æндæр кедæр, 
Цидæр ке ес сæ финги. 
Бабадтæнцæ сæ бæхтæбæл 
Хъал фæсевæд Борцæтæ; 
Арæзт æнцæ сæ фæткæбæл, 
Сæ гури конд - гъонцъæтæ. 
Æрбадтæнцæ и риндзæбæл, 
Хуæцдзæнæнцæ гьæбесæй; 
Дзурдтонцæ нин сæ киндзæбæл, 
Нæ тарстæнцæ фæдесæй. 
«Гъей, барæн-ма, куйи къæбис, 
Мæгур къоппа, Азамат! 
Гъæйдæ-ма, нур ду ци кæни, 
Искæнæ-ма хъазауат! 
Цæмæн нæ зонис дæ кадæ? 
Кæбæл кæнис ду гириз; 
Куй дæ фидæ ма дæ мадæ, 
Ци аразис фидбилиз! 
Нæ урзи гьæстæ нæма дæ, 
Де’мигир1 æйнæфæтæг; 
Æрцудæй гьенур дæ радæ - 
Дæ лæгигьæдæ, дæхуæдæг!» 

34 
Бесати Тазе 
Дуйней гъеуæд æринцадæй, 
Айдагь уадæй Сарди-дон; 
Сæ хъæматæ фурæнсадæй 
Искалдтонцæ сау æндон. 
Мæгур еунæг неци дзоргæй 
Никъкъурма æй æ десæй. 
Æрæгиау æ раст зонгæй 
Исхуæстæй е гьæбесæй. 
Фæккодтонцæ берæ тохæн, 
Райдæдтонцæ уæд кæлун, 
Еугур бæстæн, Уазай хонхæн, 
Иситинг æй сæ кæун. 
Нæбал цудæй и зумæргьтæн 
Уæд бæрзæндтæй сæ зарун. 
Хъонц кодтонцæ еци мæрдтæн, 
Басабур æй сæ гъазун. 
Радардта сурх и цъæх зæлдæ 
Æвзонг тоги пурхæнтæй; 
Ратудтайдæ лæги зæрдæ 
Æнамонди тухсæнтæй. 
«Æрхустæнцæ» æнæбари 
Борцæтæ уæд сæ фондзæй; 
Æвдулдæнцæ тоги гьари 
Æндæрхузи - сæ рондзæй. 
Сæ уорс хузæй, нарæг гурæй 
Ионг бæрæг нæбал ес; 
Еу ма си уæд æ тог хъурæй 
Нигъгьæр кодта: «Уай, фæдес! 
Бабун ан мах нæ кадæбæл, 
Хъал фæсевæд Борцæти, 
Рацотæнуруæ галтæбæл, 
Исефтиндзгæй фондз цæди!» 
Фæндадтæй ма ’й ести зæгьун 
Æ саулох бæх, æ тухæн, 
Фал не ’нцадæй тоги кæлун. 
Не ’ссæй дзорæн æ дзухæн. 

Царды суадон 
35 
Азæлдæнцæ уæд и кæмтти 
Къæйтæ, дортæ, кьæдзæхтæ. 
Уой, балхæнетæ тукæнтти 
Фондз мардей харз мæрддзæгтæ! 
Æримбурдæнцæ зæрæндтæ, 
Фæснæл, Дунтæй цæунцæ; 
Исихалунцæ сæ рæнттæ, 
Цæстæмæ миутæй кæунцæ. 
Борцæти мадæ - мæрдуадзи 
Неуй, тонуй æ ростæ, 
Ци кæна, мæгур, курдуадзи 
Ку баизадæй æ ностæ. 
Иссердзæнæй Азамат дæр 
Дзилли астæу æмдзæрæг, 
Нигки хуæздæр, хъазауатдæр 
Зиндзæнæй си æзмæлæг. 
Нур бал лæууй и нигæбæл 
Бæрзонд коми Азамат; 
Куд нæ тухсуй æ гьигæбæл, 
Тæмæс уæдта аламат! 
Нæ байзадæй мæгур еунæг, 
«Сирдти» хустæй уæлбунæг; 
Тохиуогæй уæхæнеулæг 
Хъæбæр фæууй лæмбунæг. 
Бабаста еæтогфæрстæ, 
Æ хæдони фæркитæй; 
Баластонцææ фалдзæстæ 
Æ гьар тоги финкитæй. 
Ниууагътае æхæдзарæ, 
Нæбал ин ес æрцæуæн; 
Бæргæ нин нæ *й уой æдзарæ 
Аминæтæн æхцæуæн. 
Нæ «уæздæнттæн» уæхæн фæдгæ 
Ка амонуй тог есун; 
Баизайунцæ уæд æвæдгæ, 
Æрцæуй син уодесун. 

36 
Бесати Тазе 
Хист хуæрунмæ нин нæ дзиллæ 
Ку цæунцæ сæ бæлттæй, 
Фал, мæ кæсæг, ду ма бæллæ, 
Нæййес пайда сæ нæмттæй! 
Уæхæн хуæрнæги и каутæ 
Нæ зиндзæнæнцæ галтæй, 
И мæгуртæ ’ма и «саутæ» 
Цох баддзæнæнцæ хъалтæй. 
Идзаги дзаумау - бæгæни 
Ниуаздзæнæнцæ къостæй... 
Гъе, уæхæн хистæй ци кæни, 
Кæми баизайай бостæй? 
Фæлтау зæгъæн Аминæтбæл, 
Мæ финсти сæр уобæл æй, 
Куд косуй е æ мæлæтбæл, 
Зин цæрæн нур уомæн æй. 
Баизадæй нин гьæдæ-дорæ, 
Сæ хæдзари Аминæт; 
Цикодта е æвæндонæй, 
Цæмæ ’рцудæй æ мæлæт! 
Ка нæ зонуй, хе рамарун 
Аййепп гьуддаг ке ’й лæгæн; 
На ’дтæй æ бон барæвзарун, 
Кæми ма адтæй гæнæн? 
Исиста е æ фиди кард, 
Æ йасæ дæр куд фæрæт; 
«Нæ мæ гъæуй æдули цард, 
Фæлтауесун мæмæлæт!» 
Фæлорс къохæй æ зæрдæмæ 
Исаразтаи циргькард; 
Сæри магьзæй æрæгæмæ 
Нæ цох кодта лæги мард. 
Æвзонг зæрдæ хъæбæр тæлфгæй 
Тоги стъæлфун лæдæрдтæй; 
Реуи фæйнæг хъæбæр цæвгæй 
Агурдта е, нæ дæндтæй. 

Царды суадои 
37 
Æрлæудтæй ма æ зæрдæбæл 
Æ еухатти дзæбæх фун; 
Куд æндиудта и зæлдæбæл 
Азаматбæл æрхуæцун. 
Сау цæститæй æ ростæбæл 
Æригъзалдта цæстисуг; 
Æрцудæй ма æ гъостæбæл 
Куд ниууаста мæрдти уг. 
Æрбалхъивта æфурмæстæй 
Циргькарди фийæнгондæр, 
Фæлорс къох дæр ку нирристæй, 
Фæцæй ма е æндондæр. 
Бакарста е зæрди фиутæ, 
Ниххæрстгæнгæй æнæвгъау; 
Ракодта ма æ сонт миутæ, 
Нигъгьæр кодта хъæбæр «уау». 
Мадæ, фидæ, тохæнгæнгæй 
Æцæстæбæл гьазтонцæ; 
Рæсог тогтæ пурхæнгæнгæй 
Пъолций фæрстæй гъардтонцæ. 
Куфæцайнæ æзæцори, 
Бæргæ байстайнæ и кард; 
Бауорæдтайнæ и хори, 
Радаргь адтайдæ æ цард. 
Топп ку фехса, уæд ци дзори? 
Ку рауæлгоммæй и мард, 
Ку баласта зæнхи сори 
Тог фалдзæстæй идард! 
Ниттар æнцæ æ цæститæ, 
Нæбал кодта æ тухсæн; 
Исласта еæмæститæ, 
Иссердта нур æ хуссæн. 
Куд уодзæнæй, ку ’рцæуонцæ 
Ниййергутæ и мардæй, 
Аминæтмæ ку ’ркæсонцæ, 
Рондзи ’вдулгæй, ивадæй? 

38 
Бесати Тазе 
Дигоргомбæл фæххæтдзæнæй 
Аминæти гьæргæнæг, 
Сафа гьеуæд æвгæрддзæнæй, 
Гъенур кæуæд, гъæр кæнæд! 
Банцайдзæнæй нур мæ лирæ, 
Цæй бал хуæрзбон æз зæгъон, 
Рæдуд, аййепп хъæбæр берæ, 
Уæддæр фæдтæн, нур кæрон. 
Дзæуæгигъæу, 1929 анз, 2 май 
ТУХАЙТИ ÆРГÆСГÆ 
Фиддæлти тауæрæхъ 
1 
Цардæнцæ, зæгъуй, Уазай бæрзондбæл 
Зæронд Дигорæ æзнаги тасæй; 
Некæми адтæй уони фæлгондбæл, - 
Тухуаст адтæнцæ сиугинти басæй. 
Искæнионцæ тохæн мæсгутæ 
Хъæбæр бæрзондмæ хурдасти дорæй... 
Еу хатт кæми адтæй, уоми æхсгутæ 
Æримбурд æнцæ æгас Дигорæй. 
Ка си уодзæнæй хуæздæр цауæйнон? - 
Æхсунбæл кодтонцæ халæвзарæ. 
Тухайи-фурт. Æргæсгæ хундтæй æ нон, 
Ериси равдиста хуæздæр хъарæ. 
Уæдæй фæстæмæ Æргæсги хуарз кой 
Рацæйхæлеу æй æгас Дигори; 
Берæ уарзтонцæ фæсевæд гъе уой, 
Æркафтонцæ ин æ гьазти бони. 
Некæми адтæй мæгури фуртæй 
Æргæсгæй хуæздæр, сæрæндæр игурд, 
Дзæбодуртæ, цид, сæ тæккæ сиутæй 
Ниййахæссидæ е дессаги цурд. 

Царды суадои 
39 
Æрцæйхаста уæд уодæмбалæн е 
Рæсугьд уацайраг - Кизгайти Кизгай. 
Рæсугьд федудта дарæс æ уæле, 
Кизгайи-рæсугъд ин адтæй æнкьай. 
Ци фæццардæнцæ Уазай, ка ’й зонуй, 
Гъеуæд еухатти сæ хорбадæни 
Кизгай-рæсугьдмæ Æргæсгæ дзоруй: 
«Цæйбæрцæ уарзис мæгур адæми». 
«Мæгур дæн æз дæр, - загьта уæд Кизгай, - 
Уарзун мæгурти дæу уоди бæрцæ». 
«Циуавæр бæрцæй, гъе уой мин зæгьай?» 
«Æрра миутæбæл» истумугь æнцæ. 
«Хуасдзау лæги, дан, хъæбæр хор бони 
И арф арæхъи хор ку батавуй, 
Æ фурæнтæфæй æйдагь хæдони 
Æ медбунуати хъан ку багъавуй. 
Гъеуæд уой фæсте и стур денгизæй 
Ку æрбадумуй дзæбæхдæр уæлдæф, 
Ку исгьазуй, цид, хæдони хизæй 
’Ма ку басæттуй хуасдзауи æнтæф, 
Уарзун дæ, - загьта, - æз гъе уой бæрцæ 
Нæ дæр минкъийдæр, нæ дæр фулдæр». 
Æргæсгæ кодта гьеуæд æ кæрцæ; 
Фалдзæстæй не ’гьустæй еунæг сун дæр. 
«Рагьуди кæнæ, мæ сæргьи истæг, 
Уæхæн уæлдæфæй куд уй æхцæуæн?» 
Игьуста имæ Æргæсгæ листæг. 
«Изæр æй гьенур, мæсугмæ цæуæн». 
II 
Сæрбонзонгæ ’ма мæгур къæс уогæй 
Цардæнцæ Уазай устур зинбæнттæй. 
Æ сау зунд, уæдта æ федар тогæй 
И хъалти цардмæ нецæмæй бæлдтæй. 
Кæсгон æлдæрттæ хъалон есунмæ 
Ахид цудæнцæ Уазай бæрзондмæ; 
Æрлæууионцæ гьæздуг фусунмæ, 
Хардз кастæй гье е Æргæсги уодмæ. 

40 
Бесати Тазе 
Ци равардтайдæ æ мæгур къæсæй: 
Неци си адтæй мулки муккагæй. 
Æлдар гьæр кодта: «Федун ихæс æй! 
Не ’рбацудтæн æз æнæ гьуддагæй». 
Нæ син бафиста сæрæн Æргæсгæ 
Мулкæй некуцон; тогæй хъарæгин; 
Фæимæ ’нхицæй гъе уомæ гæсгæ 
И кæсгон æлдар, мулкæй æхсаргин. 
Некæд уагътонцæ мæгурти æнцад 
Рагæй æносмæ гьæздуг æлдæрттæ; 
Сæ мулки фæрци циргь адтæй сæ кард 
Агурдтонцæ, цид, бæрæг æгьдæуттæ. 
Еу бон, кæми адтæй, уоми Æргæсгæ 
Цауæни рандæй къуæре балцийæй; 
Нецæмæй кодта Кизгайæн тæрсгæ: 
Мæсуги хурфи, дан, уомæн ци æй. 
Гъе уотæ рæхги æфсæддон рæвдзæй 
Æрбахъæрдтæй уæд и кæсгон æлдар; 
Берæ фефхуардта адæми зæвцæй, 
Некæд кæнидæ мæгуртæй æфсар. 
Бансанстонцæ уæд Кизгай-рæсугьдмæ; 
Райæскъафтонцæ цалдæр лæгемæй; 
Нæбал баизадæй Æргæсги ’рцудмæ; 
Фæххецæн æнцæ сæ кæрæдземæй. 
Ниффардæг æнцæ Кизгай киндзхонтæ, 
Сæ сæрæй гьазгæ, кæсгон фæсевæд; 
Куд нæ фæххаста рæсугъд бийнонтæ 
И кæсгон æлдар, æ бон ниссевæд! 
Цардæй нин Кизгай хъæбæр æнкъардæй 
Кæсгон æлдарæн хъумийаг уосæй. 
Тухайи-фурт дæр бæлгъурæй цардæй 
Уазай бæрзæндти Æфсатий фонсæй. 
Нæ уарзта Кизгай кæсгон æлдари, 
Кастæй имæ е сау уодесæгау; 
Æвдустæй цардæй хъали хæдзари, 
Æ хузæ ниццæй аги сатæгсау. 

Царды суадон 
41 
Базудтонцæ уæд æгас Дигорæ, 
Æргæсти хабар æмхузонæй дæр; 
Ке ин фæххастæй æ гьазæн гьолæ, 
Ке ресуй уобæл нур е ’взонг игæр. 
III 
Никкодта еухатт и хуасдзаутæбæл 
Устур арæхъи нæ тæвдæ æнзтæй; 
Мæлгæ кодтонцæ, гье уотæ сæбæл 
Никкастæй и хор æ сæрди цæстæй. 
Æргæсгæ дæр нин, хуаодзау лæг уогæй, 
Нæбал фæразта æ фурæнтæфæй. 
Загьта йе ’мбæлттæн, æз, дан, еу уодæй, 
Нæбал фæразун æнæ уæлдæфæй! 
Гъе уотæ рæхги и стур денгизæй 
И хуасдзаутæбæл уæлдæф исгьазта; 
Æргæсгæ дæр си хæдони хизæй 
Æ зæрди фæндон æ тæф исласта. 
Гъе уæд нийнæфтæй: куд берæ ’й уарзта, 
Æримиста е æ гъазæн гьолæ; 
Ниууагьта æ куст, æ хæтæл райста, 
Нæбал разагьта æхсæвæ, бонæ. 
Ранæхстæр æй е кæсæги гьæумæ 
Æ рагон уарзон, рæсугъд Кизгаймæ. 
Басæмæхъæрдтæй и дугкаг сæумæ. 
Кæцæй бакæса æ дуйней хаймæ? 
Æ зарæн хæтæл и гьæугæронæй 
Ниццагьта Æргæс дигорон дзурдтæй: 
«Тæходуй, Кизгай, ести рæууонæй 
Ку фæттæрсисæ мæ зæрдихудтæй! 
Тæходуй нур ма еумæ фæццæрæ 
Бери бæсти дæр айдагь еунæг анз! 
фБаминлæдæрæ мæ зæрди хæрæ, 
Ке ресуй дæубæл нур мæ сæри хъанз!» 
Кизгайти Кизгай гъеуæд ниддес æй: 
«Кæцæй фæззиндтæй сæрæн Æргæсгæ? 
Ци хабар æй е, циуавæр фес æй?» 
Баизадæй уоми зæнхæмæ кæсгæ. 

42 
Бесаты Тазе 
Гъеуæд ниццагъта Æргæсги цагъдмæ: 
«Иссердзæнæй нæ Уазай уазали. 
Æндæр бæигьосинæ æз дæ загъдмæ 
’Ма ниууадзинæ неугæ сау кали!» 
«Кæд ма мæ уарзис, мæ зæрди нæмуг, 
Æз дæ куд уарзун, ду гъеуой асæ, 
Гъеуæд раййевæ дæ цæрæн мæсуг, 
Уазайæй дæхе гьæдæмæ райсæ!» 
«И тар саугъæди ду ма ниууадзæ 
Федардæр, уæдта æдаодæр рауæн; 
Исæртасæ нин ду барæуадзæ, 
Цæрæнбунатæн кæми æрлæууæн. 
Мæ уоди гага, мæ зинаргь Æргæс! 
Ку дин бантæса уотæ бакæнун, 
Соми дин кæнун, арази дæн æз, 
Уæди уалдæнгæ нецибал зæгьун!» 
Сæ дзубанди син кæстæр, зæрæндтæй 
Неке лæдæрдтæй æгас Кæсæги; 
Дардтонцæ ма уæд алли хæрæнттæй 
Мæгур адæми хъæбæр цъæсæги. 
IV 
Устур недгондæй Æргæс рарастæй 
Кизгайи уосийат æнхæст кæнунмæ; 
И уосийат имæ зиндæр нæ кастæй, 
Нæбал фæццудæй хонхи цæрунмæ. 
Хæтун райдæдта и тар сау гьæдти 
«Кæми фæххуæст уон цæрæнбунатбæл? 
Не ’сцурæвæрæ ’й1 дзæвгарæ хæтти 
Цæхæн агурдта гъе уæхæн надбæл. 
Еухатт кæми адтæй, уоми æрцудæй 
Сурхи бæрзондæй Æргьаудæрæнбæл.2 
Æрфусун кодта еци æхсæвæ 
1Не’сцурæвæрæй -не ссирдта, нæ фембалдæй. 
2 Дур-Дурбæл иссæугæй сау гьæди медæгæ ес еу ком; гье уой хонунцæ 
«Æргьаудæрæн». 

Царды суадоп 
43 
И бæрзонд цъухбæл Æргьаудæрæни . 
«Кизгай, æнгьæл дæн, ами бухсдзæнæ, 
Кæндзæнæн ами æз мæ цæрæни». 
Байдæдта косун æхсæвæй, бонæй 
Цæрæн мæсугбæл е кæрдгæ дорæй, 
Лæдæрстæй, цид-еу хед æ хæдонæй, 
Гъеуотæкуста еæнæхъорæй. 
Исцæттæй мæсуг цубур рæстæгмæ. 
Неке бон адтæй уотæ исдасун, 
Дуар ин не ’скодта хъæбæр хæстæгмæ, 
На ’дтæй иссерæн мæсугмæ азун. 
Рандæ ’й Кæсæгмæ гъеуæд Æргæсгæ, 
Кизгай рæсугъдмæ хабар зæгъунмæ; 
Ниццагьта имæ сæ дзурдмæ гæсгæ: 
«Исцæттæ кæнæ дæхе цæунмæ!» 
Куддæр фегьуста и хæтæли цагьд, 
Бабаста Кизгай уотæ æ ронæ; 
Æхебæл ракодта фæдеси тагъд, 
Райста æ хæццæ æ хæзнадонæ. 
И дууæ зæрди, æнгъæл нæ уогæй, 
Исæмбалдæнцæ сæ кæрæдзебæл; 
Нецибал адтæй цæсгæмтти тогæй; 
Ка ма син кодта цæунбæл дзебæл? 
Ниффардæг æнцæ Æргæсгæ, Кизгай 
Сæ хæдзарæмæ, и сау гьæдæмæ; 
Уой базудтонцæ Кæсæги синхгай, 
Фæдес исхъæрдтæй еунæг сæдæмæ. 
Рацудæй æлдар устур æхсарæй, 
Ку ин фæххастæй Кизгай-рæсугьди; 
Дардта æ зæрдæ йе ’фсади хъарæй, 
Ку йæй иссера, - уодзæнæй сугъди. 
Цъæх цирен уагьта; арудæй бæстæ 
Сæ топпадзагьдæй, бæхти къахгьæрæй 
Ниррезионцæ тæрсæ бæлæстæ 
Сæ топпи гъæрæй, фæтти гæр-гæрæй. 

44 
Бесати Тазе 
Берæ фæххæтгæй медæхсæвигон 
Сæ хæдзæрттæмæ æриздахтæнцæ; 
Нæ фæдесонтæн неци ссæй сæ бон; 
Баизадæй Æргæс Дигори дæнцæ. 
Æрцардæй Æргæс нæуæг рауæни; 
Кæми адтæй кæрон æ цийни бæнттæн? 
Берæ нæ бадтæй: хаттæй цауæни 
Сæ бæрзæндтæбæл саугьæди кæмттæн. 
Кизгайи-рæсугъд мæсуги сæрæй 
Цæгьдидæ фæндур бонсауизæрмæ. 
Ку ’рæздæхидæ Æргæс изæрæй, 
Игьæлдзæг уидæ фзендури гьæрмæ. 
Уæддæр Кæсæги æнцад нæ уагъта 
Кизгайти сийахс и кæсгон æлдар; 
Алли бон сæбæл дзæнгæрæг цагьта, 
Нæбал, дан, хъæртуй мæ уæле мæ цар. 
Исаразта е нæуæг æфсæдтæ, 
Агурдтонцæ нин Æргæсги цæрæн; 
Не ’нхæст кодтонцæ уæддæр сæ фæндтæ; 
Нæбал адтæнцæ сæ уод, сæ сæрæн. 
Гъеуæд еу хатти Кизгай феронх æй 
Сугьзæрийнæ къос сæ донхæссæни; 
Уарун рацудæй и стур уорс хонхæй 
Бафтудæй къос дæр дони æхсæни. 
Цардæнцæ, зæгъуй, Дур-Дури донбæл 
Ецидзамани ногъайаг адæм; 
И къосмæ гæсгæ цудæнцæ комбæл, 
Иссердтонцæ уæд Æргæсги бадæн. 
Исцæуионцæ устур æфсæдтæ, 
И мæсуг и дуар некæд ирдтонцæ; 
Куд нæ кодтонцæ алли æфсæнттæ, 
Ци ма кæнонцæ, нæбал зудтонцæ. 
Бафарстонцæ нин гьеуæд еу уоси... 
Ци мадзал, дан, ес аци бæллахæн? 
«Ке æруагьтайтæ гъе уой ма гьоси, 
Зæгъдзæнæн уой мадзал æз сумахæн: 

Царды суадои 
45 
Ци’рдигæй фæууйÆргæс цауæни, 
Фæндур фæццæгъдуй Кизгай уордæмæ; 
Æргæсги надбæл федар рауæни 
Исцæйбæттетæ кизги дортæмæ; 
Кæудзæнæй кизгæ, гъæр игьусдзæнæй 
И тар саугъæдти æстæмæй астмæ; 
Æ тæрегъæдмæ Æргæс нæ бухсдзæнæй, 
Æрфецаудзæнæй гъеуой цъæхахстмæ. 
Еунæгæй кизги нæ ниууадздзæнæй, 
Æрæйкæндзæнæй сæ хæдзарæмæ; 
Кизгайи хæццæ кизгæ баддзæнæй 
Æркæодзæнæй син е сæ хъарæмæ; 
Ку никкæна е бæрæг тъасхитæ, 
Уæд æрледздзæнæй ногъайи гьæумæ. 
Æрцæудзæнæнцæ уæд ма уасхитæ, 
Цæун гьæудзæнæй гъе еци сæумæ. 
Фæццæуй Æргæс цауæни раги, 
Уодзæнæй Кизгай айдагъ æхуæдæг; 
Рацæйхæссетæ уæ уацайраги, 
Уодзæнæй æлдар уæ зингæ фæтæг» 
V 
Баигьустонцæ нин къæсибадæгмæ, 
Райстонцæ уомæн æ амундтитæ; 
Бакодта кизгæкъуæрей æрдæгмæ, 
Ци ин загътонцæ уони уотитæ. 
Еунæг самургуй адтæй Æргæсмæ; 
Бадардтонцæ ин хуссæги хуасæ. 
Нæ гæдзæ кодта тæхгæ цæргæсмæ, 
Нæбал ирдта уæд и куй æ уасæ. 
Æрбансанстонцæ æлдари æфсад 
Кизгай-рæсугьдмæ сæумæрагийау; 
Куд фæцæй Кизгай æ цæсгон æхснад, 
Уотæ исцудæй æфсæдти «гьий-гъау». 
Рæсугьд Кизгайи бæрзонд мæсугæй 
Рацæйхастонцæ кæсгон фæсевæд; 
Æхснадта æхе æ цæстисугæй, 
Æлдар гьæр кодта: «Маке фæккеуæд!» 

46 
Бесати Тазе 
Бæхти къахгьæрæй, Кизгай цъæхахстæй 
Азæлдæй бæстæ кæун гьæлæсæй; 
Рæсугъд Кизгайи и саргьмæ бастæй 
Æримбарзтонцæ урух пъæлæзæй. 
Æрфецудта уæд Æргæс фалдзосмæ 
Ма нийгьосидæ Кизгайи цагъдмæ; 
Нæбал игьустæй Æргæсги гъосмæ 
И фæндури цагьд æстæмæй-астмæ. 
«Цидæр бæллах ес, ме’сæвд æрцудæй!- 
Райдæдта Æргæс цæхæртæ калун, - 
Хуцау бахезæд мæн уæхæн фудæй, 
Цæбæл ниууадза Кизгай æ зарун!» 
Æрхъæрдтæй Æргæс цæстиникъулдмæ 
Сæ хæдзарæмæ хæстон хæлæфæй; 
Нæбал æркастæй рæсугьд игурдмæ; 
Куд хъуæцæ кодта æ сæр æ тæфæй! 
Нигьгьæр колдта е æ самур куйбæл: 
«Дæ бундар фæдтæ, ци ма архайдтай?» 
Фæссæррæтт ласта и самургуй дæр; 
Базонун гьæуй æзнаги «гьай-гьай». 
Сорун байдæдта Æргæс кæсæги; 
Фæд ин амудта æ еунæг самур; 
Басææййафта и Хусфæрæки, 
Куд æрбадтæнцæ хуæрунбæл сабур. 
Ку нигьгьæр кодта и хъал æфсадбæл 
Сæрæн Æргæсгæ, Дигори дæнцæ; 
Ниййеугæйттæ ’нцæ æфсад фæснадбæл, 
Нæбал зудтонцæ, кумæ лигьдæнцæ. 
Азæлдæй, кудтæй сæ топпадзагьдæй 
Хъæбæр цæф арсау и фæлдзос гьæдæ; 
Æргæсти кьохæй фæцæнцæ цагьдæй, 
Æркунæгкодта æлдарисæдæ. 
Сæ кунæг ма син хауæггаг кодта, 
Загьта ма æхсунбæл фæстаги «гьатт». 
Гъе уотæ фæццудæй кедæр «гьа-дта», 
Фехалдæй æ зæрди цæфсгæ топпи фат. 

Царды суадоп 
47 
Æргæс рахаудтæй цæфæй уæлгоммæ, 
Изаста æхе æ тогфæсонтæй; 
«Цæун мæ гьæуй цауæни коммæ», 
Дзурдта ма, мæгур, Æргæс æ сонтæй. 
Дигори дæнцæ, сæ уонæхсарæ 
Сæрæн Æргæсгæ нæбал ракастæй; 
Æринцадæй нин зæнхи æ харæ, 
Йе ’хсæн æнгулдзтæ нæбал ратастæй. 
Корун байдæдта Кизгай æлдарæй: 
«Ба-ма ивæрон Æргæсбæл мæ къох». 
Баиварæ, мæ хор, дæ над дæ барæ ’й!» 
Нæ ин искодта æ цийнæй билдогь. 
Бацудæй Кизгай гъеуой рæууони. 
Æргæсги мардбæл е ниддæлгонмæ ’й; 
Æ болат кæрдæн адтæй æ рони, 
Бакарста зæрдæ гье е уæд уомæй. 
Рамардæнцæ ниндууæ уарзони, 
Ба-сæ бæл тар æй сæ цæугæ дуйне, 
Баивардтонцæ уæд рæвдзæ гьеуони, 
Еунæг циртгонди еумæ сæ дууей. 
Хъæбæр сæргубур, бæрзонд ионтæй 
Ниффардæг æй уæд и кæсгон æлдар; 
Æргæси самур бийнонти сонтæй 
Ниудта гье уоми сæ цирти уæлдуар. 
Дур-Дур, 1931 анз, 19 мартъи 
ЦИ ГЪÆУЙ МÆН 
Ци гьæуй мæн? 
- Зæрдæ, зæрдæ! 
Нифсæй æнхæст, 
Тогæй сугьдæг- 
Хъаурæгин зæрдæ! 
- Еунæг? - 
-На! 
Ке ци фæндуй, уой зæгьæд,- 
Мæнæн еунæг зæрдæ нæй æнгьæд! 

48 
Бесати Тазе 
Нæ хуæнхтæй, нæ адæмæй уин кæнун соми: 
Куд мæ уарзт, 
Уотæ 
Мæцийнæ ’ма мæмаст 
Сæ фæндон нæ фæццæунцæ уоми... 
Къæхтæ, кьохтæ, гьостæ ’ма цæститæ 
Дугæйттæ дæр уæнтæ,- 
Мæ фагæ *нцæ. 
Фал зæрдæ? - 
Æцæг лæгæн 
æ зæрдитæ 
Мингий дæр уæддæр 
Гъæуамæ уонцæ 
æртæ. 
Гъема æцæглæгау 
мæн дæр гьæуй 
Раст гьеуал зæрди.- 
Сæ еу уонæй 
хорау тæхдзæнæй 
хуæнхтæ, гьæдтæ *ма 
арф денгизтæн 
сæ сæрти. 
Рæстдзийнадæ, уарзт 
æма лæгдзийнадæ 
Æвæлмæцгæй итаудзæнæй 
Адæмæн се ’хсæн... 
Иннæ? 
Лæмбунæгæй 
банимайдзæнæй уони: 
Ка уа хæран, 
калмау æтоги 
Адæмæн ка хæсса 
кæлæн æма 
мæлæт. 
- Нæ зæнхæй 
хæран адæнти 
Дæлзæнхæмæ фехсæн!- 
Уодзæнæй уомæн 
Дзилли рази æ загьд. 
Æма, дуйнебæл 
Сæребари цардæн 
Æма мадæн 
Æзнагæй цидæр ес, 
уони 
Æ нæртон æхсаргардæй 
кæронмæ 

Царды суадоп 
49 
Никкæндзæнæй бундзагьд... 
Ме ’ртиккаг зæрдæ 
æносмæ 
цæрдзæнæй 
æригонæй мæ реуи: 
Мæ гьолтæ, 
Мæ хæтæл, 
уæлигæси хизинæн - 
Цардæй уодзæнæй 
Æвдесæн. 
Æма 
Берæ хæтти 
Бæрзонд къæдзæхи 
сæрæй 
Мæ гьостæбæл 
уайдзæнæй 
Фиййауи хæтæли зæлланг! 
Мæхуæдæг нæуæгæй 
бæхбадæг уодзæнæн 
Гарнæгони бæхæн 
æма 
Арви кæрæнтти 
балцитæ кæндзæнæн 
Мæ зæрди 
дзæбæхæн!.. 
Ци гьæуй мæн? 
- Зæрдæ, зæрдæ! 
Нифсæй - æнхæст, 
тогæй - кæдзос, 
Хъаурæгин зæрдæ, 
Сæрустурæй 
Кæми гьæуама хæссон 
Райгураен бæстæн 
Амонд, рохс æма 
æхсицгонæй 
нæ уарзт, 
Цæмæй æгас дуйнебæл 
Мауа: 
Нæ сон, нæ æлгьистæ, 
Нæба 
Тухмаст! 
4 Бесати Тазе 
1943 анз 

50 
Бесати Тазе 
ЗÆГЪЕТÆ МИНУÆД 
Нæ дзиллæн гьонгæсæн 
Ку гъæуон, ка ’й зонуй, 
Зæгъетæ мин уæд. 
Сабитæ, и къæсæн 
Зæгьдзæнæн: «Ирайгæ». 
Райсдзæнæн нимæт. 
Цъæх арвæн æ буни 
Цъæх зæлдæ - будури 
Хездзæнæ æргьау. 
Фехæлæд мæ зæрдæ - 
Къæлæт сæр уорс галтæ 
Ку ’рхæссонцæ фау. 
Кенæ кæд нæ дзоги 
Бæрзонд хонх-къæдзæхти 
Гъæуй лæг-фиййау, - 
Цæун æз уордæмæ, 
Æд хæтæл, æд лæдзæг - 
Цауæйнон лæгау, - 
Кенæ кæд будурти, 
Арф ауæдзæ хумти 
Æмбалæн гьæун, - 
Готонмæ, похциймæ 
Машинæ, æхсирфмæ 
Аргьавд ку лæуун. 
Егъаудæр гъуддæгтæ 
Ку кора нæ бæстæ, 
Ме ’мбæлттæ, мæнæй, - 
Зæрддагон æхсарæй 
Мах еци ихæстæ 
Феддзинан фарнæй. 
Фал уæддæр мæ царди 
Не ’рхæсдзæнæн мæ сæрмæ 
Лигьстæ ма козбау - 

Царды суадоп 
51 
Фæнди инженер уон, 
Фæнди - ахургæнæг, 
Фæнди ба - постдзау. 
Нæ дзиллæн гьонгæсæн 
Ку гьæуон, ка ’й зонуй - 
Зæгьетæ минуæд. 
Цъæх зæлдæ будури 
Мæ фонсæн сæ фæдбæл 
Райсдзæнæн нимæт. 
1939 анз 
МАЙ 
Зæрдибунæй - кьабæзти ’дзаг 
Хъури кæнун дæу, май! 
Дæ фæззинд нин - устур цийнаг, 
Дзæбæхæй мин цæрай. 
Уолæфунмæду рæугутæ 
Куравардтай æрдзæн,- 
Идзулдæнцæнæ цæргутæ, 
Уонæн æнкъай æз дæн. 
Ду равардтай гъæди цъеутæн 
Низзарунмæ гьæлæс, 
Уони зармæ нæ биццеутæй 
Ку феронх æй сæ кьæс. 
Дала фæндур - зæрбатугæн, 
Борæмæлгьæн - хæтæл, 
Хори тунтæн сæ рацудæн - 
Цъæх будуртæ - хæтæн. 
Нæ тар гьæдæн кæрци бæсти - 
Цъæх даритæй - фæлуст... 
Æхседдзæнæй нæ хъал бæсти 
Нæ адæмæн сæ куст. 
Даргь ауæдзи - фæтæн хумтæ 
Фæлкъевдзæнæй готон... 
Нæ зæронд лæг æ рист сунтæ 
Райваздзæнæй фæндон... 

52 
Бесати Тазе 
Нæ сабийтæн нæ цъæх фæзи - 
Сæ гьазæн уат, сæ уарзт... 
Æ уедæггæн бæрзонд нæзи 
Райхалдзæнæй сæ баст... 
Нæ рæсугьд май, нæ уарзон май, 
Æгас цæуай-æгас! 
Дæу фæрци нур нæ фонси хай 
Æй хуаллагæй æдас! 
Нур хезунцæ цъæх æрдозти 
Сурх æргъæуттæ сæдтæй - 
Ду феййафæ нæ колхозти 
Сæ уалдзæгмæ цæттæй. 
Зæрдибунæй - кьабæзтæ ’дзаг 
Хъури кæнун дæу, май! 
Дæ фæззинд нин - устур цийнаг, 
Дзæбæхæй минцæрай! 
1949 анз 
КИЗГÆМÆ 
Рохс æй дæуæй, кизгæ, мæ зæрдæ, 
Дæу уиндмæ фæккæнун бæлгæ. 
Фæндон рæвдуд дзурдтæй дæу фагæ 
Ку ’ссеринæ æз нур, бæргæ! 
Уарзон, фæндон миутæн сæ адæ 
Нæ бавзурстон сабийæй æз. 
Уæддæр хуæнхаг къæси мæ мадæ 
Мæн размæ бафиста ихæс. 
Лæхъуæнтæй исхаста йе æхсæз, 
Нигки кизгуттæй еу-аст. - 
Байдзаг æй сувæллæнттæй и кьæс - 
Мадæн - зæрди хæрæ сæ маст... 
Мах цардæй адтæй мадæн æ цард, 
Нæзин-инсæй зини уомæн, 
Нæ цийнæй фесæфидæ йе ’нкьард, 
«Мæ хор» - зудта махæн номæн. 

Царды суадон 
53 
Кæмæн нимæтæй худта дзабур, 
Кæмæн дардта дзæкка къосæй, 
Мæн-еу æстонгæй хаста сабур 
Хуссæнмæ уæд тъæригьосæй. 
Кæсис? - уæддæр слæгтæ йан фондзæй. 
Ка - ахургæнæг, ка - гьонгæс. 
Нæ еу кæнуй цæлхитæ толдзæй, 
Финсун иннемæн æй ихæс... 
Махæн, кизгæ, нæ догæ фæрнæй 
Æрттевуй бæрзонд хорау рæсугьд, 
Дæу зæрдæ зæронд мадау ку нæй 
Уæззау æфхуæрд миутæй фур сугьд. 
Хорау æ гьæбесмæ æрбайста 
Нæдогæ æхуæдæг нур дæу, 
Мадæ, фидæн дæуæн - нæ бæстæ, 
Æнсувæр, хуæрæн дин - нæ гьæу. 
Ахур - рохс цардмæ фæндаг - фæндон, 
Райсæ си, о кизгæ, дæ хай! 
Кæд зæгьис: «Уæлдæфи фæттæхон», - 
Нæ хор, нæ лæхъуæнтæ - де ’нкъай... 
Рохс æй дæуæй, кизгæ, мæ зæрдæ, 
Дæ уиндмæ фæккæнун бæлгæ, 
Фæндон рæвдуд миутæй дæу фагæ 
Ку ’ссеринæ æз нур, бæргæ! 
1938 анз 
ДЗИЛЛИ НИВÆН 
Цъæхсæрти хурфи бамбурдæнцæ 
Нæ кизгуттæ ’ма нæ лæхъуæнтæ, 
Сæ хъалдзийнадæй - устур дæнцæ, 
Раст цума æнцæ тæхгæ мæргьтæ,- 
Цийнæйдзаг æнцæ фæтæн реутæ. 
Цурд син исцагъта рæсугьд кизгæ, 
Рæсугьд æвзагæй, рæсугъд хъурæй, 
Борæмæлгьи цагьд æ фæндурæй: 
- Нæ хор гъардæрæй кæбæл кæсуй, 
Мæйрохс ирддæрæй кæмæ ходуй, 

54 
Бесати Тазе 
Маргъау, уæлдæфи ка фæттæхуй, 
Кæсалгау накæ ка фæккæнуй, 
Хæсти æзнагæй ка нæ тæрсуй, 
Кусти раздæрбæл ка фæууодуй 
Знаги æдбунтæй ка басæттуй? - 
Уой мин зæгьетæ, нæ фæсевæд! - 
Фæсевæд кизгæн дзуапп дæттуй: 
- Нæ хор гъардæрæй махбæл кæсуй, 
Мæйрохс ирддæрæй махмæ ходуй, 
Уæлдæфи маргъау мах фæттæхæн 
Æзнагæй хæсти ку нæ тæрсæн - 
Æхе зæнхи мах уой басæттæн 
Фал дæ мах, кизгай, ку бафæрсæн, 
Уаз нин фæндурæй радтæ, гьеуæд! 
- Хори дуйнебæл ка раивта? 
Уоййау æ тунтæ ка байтудта, 
Мæгур, æфхуæрддзиллитæбæл, 
Денгиз, полюстæ, сау зæнхæбæл. 
Æ ном æносмæ ка ниууагьта 
Цитгин, бæрзондæй хорзæринау 
Æгас дуйней адæмтæбæл?! 
Уой нин, хуарз кизгæ, ду иссерæ! - 
Кизгæ исцагьта зæллангдæрæй, 
Рæсугъддæр хъурæй æ фæндурæй: 
- Уой уин зæгъдзæнæн, хъал фæсевæд: 
Нæ хорæй хордæр Ленин адтæй, 
Хорау æ тунтæ йе байтудта 
Нæ мæгур, æфхуæрд дзиллитæбæл, 
Денгиз, полюстæ, сау зæнхæбæл, 
Уомæн æй уарзæн уотæ берæ!.. 
- Амондгун исуай, дзæбæх кизгай, 
Лæхъуæнти хуæздæр фæууа дæ хай. 
Æцæг æй Ленин хори æнкъай, 
Æ ном æносмæ йе ниууагьта, 
Цитгин бæрзондæй хорзæринау 
Æгас дуйней дзиллитæбæл. 
Адæм зæрдæбунæй уой уарзунцæ, 
Уой зунд адæмæн устур нифс æй, 
Адæмæн фарнæ йе равардта, 
Уой фæрци ку ан игъæлдзæг - хъал. 
Æгас адæмти дессаг лимæн, - 
Æ ном байзадæй дзилли нивæн, 
Цъæх зæлди хурфи бамбурд æнцæ 
Сæ устур кувдмæ нæ гъæубæстæ - 
Кæстæр, хестæртæ, мæхе æстæ, - 

Царды суадоп 
55 
Нæ кизгуттæ ’ма нæ лæхъуæнтæ, 
Цийнæйдзаг æнцæ фæтæн реутæ. 
Сæ хъалдзийнадæ - устур дæнцæ... 
Нæ рæсугъд кизгæ рæсугъд хъурæй 
Итингдæр цæгьдуй æ фæндурæй. 
Фæрсаг кæнунцæ æмхузонæй - 
Кæстæр, зæрæндтæ, мæхе æстæ, 
Фæрсаг кодтонцæ и фалдзæстæ- 
Нæ будуртæ ’ма нæ бæлæстæ. 
1939 анв 
ХОР 
Æнсувæр, хуæрæй уарзун фулдæр, 
О хор, сугьзæрийнæ, æз дæу! 
Цæй, цæй, тагьддæр ракæсæ нур дæр, 
Дæ тунтæй бафсæда нæ гъæу. 
Уарзун, ку ракæсис бæрзондæй, 
Тунтæ ку раскъæрис фæндон, 
Дæ гъарæй æ цъæх ех фæсонтæй 
Ку солæфуй дзæбæх нæ дон. 
Цъететæн ку райхалис сæ худ, 
Зæнхæку солæфуй дæуæй. 
Цъæх кæрдæг ку ферттевуй рæсугьд 
Игуæрдæн гьæугæрон нæуæй. 
Уарзун, хор, сау гьæдæ дæ фæрци 
Ку скæнуй дарийтæй фæлуст, 
Ку рагæлдзуй нæ фиййау æ кæрци, 
Хуймон ку райдайуй æ куст... 
Лæварæн ку радтис нæ цъеутæн 
Хæтæлау зарунмæ гьæлæс, - 
Устур уй æ цийнæ мæ реуæн, - 
Цъеуи зар бафæнзун уæд æз. 
Фæззæги бор мæнæуæ хъурæй 
Ку фæкковуй дæуæн ниллæг, 
Нæ фæттæрсуй зæрдæ мæгурæй, 

56 
Бесати Тазе 
Тогбæл раскьунуй нæ тиллæг... 
О хор, сугьзæрийнæ, дæ тунтæй 
Нæ фагæ рарветæ махæн - 
Гъей-гиди, дæу хæццæ хæтунтæй 
Уæгæ кунæ уайдæ къахæн, - 
Ку уайдæ мæн бон дæр дæу хузæн 
Адæм, зæнхæн пайда хæссун, 
Райгурæн нæ уайдæ лæгьузæн, 
Тухсти нæ кæнинæ тæрсун. - 
Мæ зунд, мæ фæллойнæ ’ма мæ уарзт 
Адæмæн дæдтинæ æз уæд, 
А зæнхæй фесафинæ æз маст, 
Фæнзидæ дæу, хор, нæ цæуæт!.. 
Æнсувæр, хуæрæй уарзун фулдæр, 
0 хор, сугьзæрийнæ, æз дæу! - 
Цæй, цæй, тагъддæр ракæсæ нур дæр, 
Дæ тунтæй бафсæда нæ гьæу!.. 
1938 анз 
ТÆХÆГ 
...Гъенурæрдзæн 
Хецау æз дæн. 
Раст æй мæ фун: 
Уæларв тæхун. 
Маргьæн зин æй 
Бæсти 
цийнæй 
Уотæ ’хседун, 
Уотæседун... 
Уотид маргъ ци’й?! - 
Æбоннеци’й... 
Æз дæн цæргæс, - 
Æрдзæнæгæс... 
1943 анз 

Царды суадон 
57 
ÆЗ УОМÆ БÆЛЛУН 
(Зумæги нивтæй) 
Сау гьæдæ, нæ æрдзæ 
Ку скæнуй уорс кæрцæ, 
Бæлæстæн сæ хехтæ 
Ку бамбæрзуй мет, - 
Æз уомæ бæллун. 
Арфкоми цæугæдон, 
Æ сæрти хуæрз æнгон 
Æхе кондзæгæлтæй 
Ку самайуй хед, - 
Æз уомæбæллун. 
Бæласæ бæласæн, 
Йе ’мусхъæ, йе ’масæн, 
Уорсалист уорс сæрæй 
Ку ’рковуй ниллæг,- 
Æз уомæ бæллун. 
Тар гъæди тъæпæнти, 
Нæуæг метхъæпæнти, 
Цауæни æд куйтæ 
Ку фæццæуй лæг, - 
Æз уомæ бæллун. 
Гъунтъуз арс уой тасæй 
Æ хуккоми цъасæй 
Куйтæбæл ку ’рахсуй 
Æ дзæмбутæй дор, - 
Æз уомæ бæллун. 
Къæдзæхæн æ сæри 
Устур арт цæхæрбæл 
Цауæйнон кускæнуй 
Фезонгутæ бор, - 
Æз уомæ бæллун. 
Æ анзигкон дæркъæ 
Рæубесæн æдæрсгæ 
Федар куфæллæуй 
Зумæги гьистæн, - 
Æз уомæ бæллун. 
Дзæбодур ци хъалæй, 
Бæрзонди фæсалæй 
Æхецæн ку скæнуй 
Æхсæвæ листæн, - 
Æз уомæ бæллун. 
Æрдози - уотари, 

Сор искъæти гьари 
Ку фæууй нæ дзогæ 
Цъæх хуасæй æфсес - 
Æз уомæ бæллун. 
Лæгæти æхсæвæ 
Фусти ’хсæн нæл сæгьæ 
Ку фæууй фиййауæн 
Устур фарнæ - фес, - 
Æз уомæ бæллун. 
Лигьз будур и рæгъти 
Зад хезнæ - хъæлнæгъти 
Зæрдæй ку низзаруй 
Фонсбæл нæ гьонгæс, - 
Æз уомæ бæллун. 
Изæрæй фæндонæй 
Нард гьоги фæздонæй 
Æхсирку фæцъцъируй 
Рагацау зад уæс, - 
Æз уомæ бæллун. 
Сабитæ, уе скъола 
Сумахæй ци кора, 
Зæрдæй ку кæнайтæ 
Сумахуой æнхæст, - 
Æз уомæ бæллун. 
Не скъолай - и гьари 
Кенæ уæ хæдзари 
Берæ ку уарзайтæ 
Зæрдæй куст æрмæст, - 
Æз уомæбæллун... 
Ку ’сесуй нæ æрдзæ 
Усхъитæй уорс кæрцæ, 
Ку "ркæлуй бæлæстæн 
Сæ бæрзæндтæй мет, - 
Æз уомæ бæллун. 
Нæ уалдзигон хорæй 
Дæнттæн æнæ хъорæй 
Сæ уæле ку ’ртайуй 
Сæхецæй конд хед, - 
Æз уомæ бæллун. 
1940 анз 

ЗÆРДИЙ ХÆССУН 
Хорæй æфсес - гьенур нæ бæстæ, 
Хорæн алкæми дæр ес фусун. 
Фал си нæ фефсæдуй мæ цæстæ 
Æма ’й арф мæ зæрди фæххæссун. 
1945 анз 
ЦÆМÆЙ ТÆРСУН 
Ох, ци тагьд цæунцæ нур 
И бæнттæ ма æнзтæ?! 
Тæрсун хъæбæр, сæ фæсте 
Ку райзайон, уомæй. 
Нæ дзилли кадæн махæй 
Ци дæмуй нæ бæстæ, - 
Фист мин ку не ’рцæуонцæ, 
Гъе еци ихæстæ. 
Уотемæй мæнбæл æваст 
Ку райевгьуйа цард, 
Уомæйæй æрмæст мæ тарст, 
Уобæл - ме ’нкъард, ма маст... 
1943 анз 
МА МÆ ФÆРСÆ... 
Ма мæ фæрсæ - цæбæл тухсун, 
Ду, хуарз æмбал, гьеуомæй, 
Сонти бонтæ ку имисун, - 
Цæмæн фæццох дæн уонæй! 
Тухсун уобæл - далæ моси 
Ке нæбал гьазун гьолæй, 
Ке нæбал уайун мæйрохси 
Æз гьенур басилгорæй. 

Тухсун уобæл - сонти бонтæ 
Ке фæцæнцæ æгæр тагьд, 
Ке фæккиудтæнцæ ме ’ууонтæ, 
Ма ке истæн зæронд дзагьд... 
Цæхæрцæстæ, тæхсал биццеу 
Ку адтæн кæддæр бæргæ. 
Тæхинæ, цид, заринæ-еу 
Устур исунмæ бæлгæ. 
Мæ сонт гьæртæй азæлидæ 
Нæ хуæнхсæрдти зæгьæн дор, 
Мæ зарунмæ низзаридæ 
Бæрзонд кьæдзæх æ фæндон. 
Хаттæй-хатт, цид, æз уадæн дæр 
Исæмбал уинæ маргъау. 
Цъете дæнттæн се *нос сæр-сæр, - 
Тауæрæхъ æма аргьау... 
Уалæ хуæнхти, далæ ’рдохти 
Æз фус-дзогти ку хизтон, 
Цъинæр сæгьтæй гъæдин къости 
Бæзгин æхсир æрдугьтон. 
Дæркъитæ мæ фæсмардтонцæ, 
Æз се ’взагæй лæдæрдтæн, - 
Мæстæй-еу мæ фæммардтонцæ, 
Æз дæр син фагæ фæдтæн... 
Фæнди арвæй хор худтайдæ, 
Фæнди ниудтайдæ бурдæн, - 
Мæ зарун гьæр игьустайдæ, 
Хæпполтихаугæ цудтæн... 
Нур биццеутау далæ моси 
Ку нæбал гьазун гьолæй, 
Ку нæбал уайун мæйрохси 
Æзхуæздæр басилгорæй... 
Ма мæ фæрсæ - цæбæл тухсун, 
Ду хуарз æмбал, гьеуомæй, 
Сонти бонтæ ку имисун, - 
Цæмæн фæццох дæн уонæй! 
1959 анз 

Цардыхуадон 
61 
ЛÆГÆВИМÆЛÆТ 
(Фрагмент) 
Еухатт мæ фуни æз 
Уæхæн зиндонмæ бахаудтæн, 
уæхæн 
Æма нæбал адтæй ледзæн 
Нæдæр мæхецæн, 
Нæдæр ба мæ бæхæн. 
Гъæла, æрра уодесæг мæ рази 
æрбадтæй æд фæрæт. 
Цардбæл мæлæтдзаг тугьд 
Байгон æй не ’хсæн 
Æма бацудæй æ карзи: 
«Кенæ - лæг, кенæ ба - мæлæт!» - 
Гъæр кодта мæнбæл æрра! - 
«Нæ еу гьæуама рамæла, 
Иннæ ба цæра!» - 
Къумти мæ рахаста и гьæла. 
Лæг мæлæтæй тухгиндæр æй, æвæццæгæн! 
Æндæра адæмтæй зæнхæбæл 
Нæ ниууадзидæ цæрæг 
Мæлæт - зиндони цъæх хæрæг!.. 
Мæн еци ’хсæвæ мæ фуни 
Мæ бæх будуртæмæ рахаста, 
Æхсæви бунати æваст 
Æрбайвадæй сæудзаст, 
Æма æрдзи рæсугъд фæлгондз 
Цæститæбæл гьазта... 
Хор арвæй зæнхæмæ 
Рохс кодта æрттевгæ’ма сахæй 
Зæнхæ, 
Æ уæле ци хæзнатæ ес, уонæй 
Барæ уагьта 
алкæмæн дæр махæй, 
Бæстæ лиу-лиу кодта 
Фонс æма маргьæй. 
Борæмæлгъæ гьæди кьохæй 
Æ уадиндзæй цагьта: 
Гъонгæс фиййаутæн салан загьта, 
Зад игуæрдæнтæй мæнмæзæрдæй 
Сæ ходтæ деденгутæ тилдтонцæ. 

62 
Бесати Тазе 
Бор мæнæутæ ’ма саухалуг нартитхуæрттæ 
Мæнæн сæ сæртæй 
Ниллæг кувтонцæ. 
Сабий кизгуттæ ’ма биццеутæ 
Адтæнцæ цох æфхуæрд æма мастæй, 
Цума адтæнцæ уалдзигон цъеутæ, 
Уотæ фæйнердæмæ тахтæнцæ, 
Фæллад нæ зудтонцæ сæ гьазтæй... 
«Лæг нивгун цардæй берæ фæццæрæд, - 
Уæлæбæл æхецæн исаразта дзæнæт!..» 
Уотæ мæмæ исдзурдта мæ зæрдæ. 
Цард мæмæ 
æцæг дзæнæтау зиндтæй... 
Бæстæбæл кæронмæ æнхæст 
нæма фæдтæн каст, 
Уотемæй дин мæ бæхи реуæй æваст 
Æрвон стъалуйау ферттивта 
Сугьзæрийнæ мæргьбæдтæн. 
Хуæздæр æркастæн мæ саулохи цудмæ. 
Цудмæ? - 
На! Цæугæ нæ! - 
Маргьау тахтæй, æ сæрæй гъазгæй 
Арви талингти хаста йе мæн! 
Размæ рохсгæнгæ идонæй цудæй, 
Æ фæсте ба 
уагьта 
дессагитæмæн... 
Æвеппайди уæд бæстæ иссæй 
Гъарæнгæ æма фæдес: 
«Мæлæт æрбацæуй зæнхæбæл, мæлæт! 
Лæг ка ’й,- æхе æфснайæд!» 
«Гъæдтæ, гъæутæ 
содзуй мæлæт, 
Мæлæт алли къахдзæфи дæр ес» - 
Гъеуотæ игьустæй фæдес... 
Цумаин æцæститæ 
Мæ бæхи æрттевæнтæ къахтонцæ, - 
Цума ин мæ цард 
Æзæрдæ æхсаргардæй 
карста. 
Уоййау мæлæт 
Мæ рази ислæудтæй артæй!.. 
Мæ сæрмæ æ хъуæцæ 

Царды суадоп 
63 
Мегьау исбадтæй, 
Иссæй мæ алли фарс 
Талингæ 
’ма мæйдар. 
Мæ лигьз фæндаг 
Уайтагьд фестадæй 
Æнæ бун кьæхæн. 
Фезмæлæн нæбал адтæй 
Нæдæр мæхецæн, 
Нæдæр мæбæхæн. 
Сирдтæй мæ рази ислæудтæй 
æгас бал. 
Хуæрунмæ гьавтонцæ 
кьæхæн сæ зудæй, 
Мæ бæх æма мæхемæ 
Сæ дæндæгти къæс-кьæс цудæй. 
«Рохс! 
Сирдти уодхæссæг - рохс, кæми дæ? - 
Дæ сæр мæ багьудæй!» - 
Мæстгунæй 
нигьгьæр кодтон 
уæд æз. 
Æма мегьти ’хсæнæй 
Ферттивта хор, 
Мæ рази искалдта æ цæхæр. 
Уæд тухгиндæрæй исцудæй 
Дæндæгути къæс-къæс. 
Мæлæт загьта: 
«Ду тæрсун кæнис мæн рохсæй, 
Фал æз мæлæт дæн, мæлæт. 
Ду ба дæ лæг, зунддар, 
Лæги тог æз гъæуама 
баниуазон къосæй, 
Æ рохс ба ин никкæнун тар!» 
Сирдти ’хсæнæй дин мæлæт 
Рацудæй размæ! 
Зæрæндти, сувæллæнтти цæгъдуй - 
Судæймард кæрæф! 
Фонсæн, мæргьтæн сæ тог ниуазуй! 
Мæнæ нур æ цæф 
Исаразта мæнмæ. 
Æхсуй мæ топпæй, 
Цæвуй мæ бомбæй, 
Сауæнгæма мæбæл 

64 
Бесати Тазе 
æхе дæр 
фехсунмæ гьавуй! 
Фаг дессаг: 
Йе мæнмæ куд хæстæгдæр кæнуй 
æма æвзедуй, 
Тухгиндæр кæнунцæ 
уотæ мæ уæргутæ, 
Мæ зæрдæ реуи 
карздæрæй æхседуй: 
«Ду - мæлæт, - æз ба дæн лæг! 
Лæг, кенæдта - мæлæт! 
Лæги зæрдæ нæ зонуй тæрсун! 
Мæлæт, дæуæн ба нæййес зæрдæ, - 
Æма ди нецæмæй æстьæлфун!..» 
Мæлæтæн уæд æз 
Æ фæрæт æ къохæй байстон 
Æма инæйæхесæриниссагътон... 
Фал мæлæтæн сæр дæр нæййес, 
Æз ин мæ кьохтæй æ хорхи уадиндзитæбæл 
Æрхуæстæн. 
Единуæд 
æ тогдзухæй мæнмæ 
ходун æвзаруй: 
«Гъи-гъи! Ху-ху,- кæнуй, - 
Нæ дæ мардтон! - 
зæгъуй, - 
Æндæра мæлæтæй 
лæг нæ ервæзуй!» 
Æма уобæл уæд æз дæр 
Мæ уахъæри дзаг 
никкодтон гъæр: 
«Саис, цъæх хæрæг! 
Саис!- 
Мæлæт тæрегьæд 
нæ зонуй, нæ! 
Мæлæтæй тухгиндæр æй лæг!» - 
Ме’ндонкард ин 
æ хорхи ниссагътон рæуæг!.. 
«Гъи-гъи, ху-ху» кæнун ма 
уæддæр æвзаруй. 
Фал уæдмæ мæ раз байдзагæй лæгæй. 
«Саис, цъæх хæрæг, саис!» - 
Еу лæгау загътонцæ 
Етæ нæуæгæй. 

Царды суадоп 
65 
Мæ къохтæй мæлæти 
Фæйнердæмæ тудтонцæ. 
Æ дивилтæй ма 
Мæ арми райзадæй 
Æрмæстдæр пъæсту, 
Уобæл дæр ма мæстгунæй 
Никкодтон æз ту! 
Мæхуæдæг мæ бæхбæл исгъазтон 
Нæуæгæй цæрдæг, 
Арви талингти хаста йе мæн, 
Размæ рохсгæнгæ идонæй цудæй, 
Æфæстеба уагъта 
Дессаги тæмæн. 
Æма сæрустурæй загътон: 
«Мæлæтæй 
тухгиндæр æй лæг!» 
1943 анз 
ЦÆЛКОСТИ ГУЙМАН 
(Дигорон адæмон кадæнгæ) 
Ка уи нæ зонуй Дигори коми 
И сау хуæнхтæ ’ма и тар адæгти, 
Ка некæд адтæй сумахæй уоми, 
Уонæн ку кæнун мæ кадæнгити. 
Ирæфмæ хæстæг, бæрзонд къæдзæхбæл, 
Мингий Къаматæ бæргæ цардæнцæ, 
Унгæг гьæунпги дæ бадгæ бæхбæл. 
Æдзæстхезæй ду нæ бацудайсæ. 
Фæззигон-еу сæ мæйдар æхсæвæ 
Æ сау нимæтæй ку бамбæрзидæ, 
Берæгьти неун, уади тух цæфæй 
Зир-зир кæнидæ и нæзи гъæдæ. 
Бæрзонд хуæнхтæбæл цауæни уогæй 
Гуйман хаунæй некæд тæрсидæ, 
Æ бонцаумæ йе Æфсатий дзогæй 
Дуййемæй цауддæр ку нæ комидæ. 
5 Бесати Тазе 

66 
Бесати Тазе 
Æ топпи гьæртæй арви нæрæгау 
Ку резиуонцæ гьæдтæ ’ма дортæ... 
Сау хонхи сæрæй йе нæртон лæгау 
Хæссагæ адтæй нард дзæбодуртæ. 
Æфсатий фонсæн сæ кьæлæт сиутæй 
Байдзаг кæнидæ гьæдин рагьæнтæ... 
Нур æрæгвæззæг æ лæгьуз миутæй 
Рацæйæвзаруй зуймон фæлхæнтæ... 
Арф комæй думгæ æнæхатирæй 
Ку рацæйцæуй футтитæ калгæй, 
Цумасæхæццæ естæбæл хилæ’й- 
Калгæ сæ кæнуй и бæрзонд билæй. 
Уодхæссæгау уæд ку балæборуй 
И уазал думгæ Гуймани къæсмæ, 
Цума гьар бунат карзæй агоруй, 
Цума фæззиндтæй рагон ихæсмæ. 
Гъей мæгур зæронд, 
Цæлкости Гуйман. 
И тар æхсæвти уæззау сагьæстæй 
Гуймани хуссæг нæбал ахæссуй. 
Цæветтонги ма рагæй ахæст æй, 
Хаттæй-хатт имæ уотæ фæккæсуй: 
«Фудирай думгæ, мæ тæрегъæдæй 
Уæзæги дорбæл ку байзаисæ. 
Кæд уæддæр алкæд ду аци гьæдæй, 
Гъæубæсти уодæй нæбал гьазисæ, 
Бæндзуггайтæй нин зумæги дуармæ 
Кумæ фæххæссис нæ хуасти мортæ! 
Цæмæн бабæллис листæни гьармæ? - 
Тухст ку фæуунцæ мæгур бийнонтæ». - 
Фал уазал думгæ не гьосуй гьостæй, 
Тауæра кæнуй каути хæрнæгьти, - 
Хуаси пæскьутæ уæлтегъæ мостæй 
Ку ниппурх кæнуй фалдзос къæдзæхти. 
Сабити листæн бæргæ бамбæрзуй: 
«Хуар ласунмæ уин далæ будурмæ 

Царды суадоп 
67 
Цæун, - зæгьгæ, сæ йе ку байвæрзуй.- 
Тагьд ку уодзæнæн, ма кæнтæ хъурмæ! 
Кæд ме ’рбацудмæ рæстæги рахаст 
Еу мингий уæддæр фæууодæнсидæ, - 
Уæлхонхи бабæй дзæбодирти гьазт 
Уæд фехалидæ уæ зæронд фидæ...» 
Тасæнхæццитæй, медæхсæвигон 
Ку рацæйцæуй æ хуссæнуатæй, 
Гъæдин уæрдунбæл æ кьобор галти 
Рæвдзæгомауæй ку баефтиндзуй. 
Гъей, мæгур зæронд, 
Цæлкости Гуйман. 
Æ фæндаггаг нин дигорон хуарæй, 
Дзугъуртæгомау, мингий губорæ, 
Раст цума конд æй дони цæхуарæй, - 
Уой хæццæ нигки - 
Еу цигьди морæ. 
Кæрдзин ниввæруй кьæсса-дзæкъоли, 
Уой уæлдауæнмæ федар балвасгæй, 
Рæурдуг кæнуй Къамати къоли, 
Æ даргъ хъириймаг æ рагьи хæсгæй. 
Гъæдин сæмæнбæл зулун цæлхитæ 
Техъул-мехъулæй æрцæйзелунцæ, - 
Кæми - гуппитæ, кæми - цæлхъитæ, - 
Сæ фæндон лигьз над ку нæ ерунцæ. 
Хæрзхаст адтæнцæ æ дууæ гали, 
И цæлхитæ сæ ку не ’ййафунцæ... 
Æхсинтти коммæ еци мæйдари 
Тохæнтæ кæнгæй ку фæхъхъæрттæнцæ... 
Æхсинтти комæн æ бæрзонд билæй 
Ку рахауидæ дæ фудголи лæг! - 
Рагæй нурмае дæр исæвди кирæ ’й, 
Истгутæй даст æй æ тæккæ ниллæг!.. 
Галти сæрбонсбæл арæхстгай хуæстæй, 
Зир-зир кодтонцæ æ сах уæргутæ, 
Еци хауæнæй æхсæви цæстæй 
Раервæзунцæ мингий «уæйгутæ»... 

68 
Бесати Тазе 
Æнæ фидбилиз Дигори комæй 
И сау гьæдæмæ ку раервазтæй, 
Уæд фæззигон хор арви кæронæй 
Æ тунтæй гьазгæ, бæргæ искастæй... 
Æвеппайди уæд нæуæг сагьæстæ 
Нæ бæлццон лæгмæ фæммедæг унцæ,- 
Æнкъардæй уомæ нади фалдзæстæ 
Æнахур кастæй ку бакæсунцæ. 
Гъей мæгур зæронд, 
Цæлкости Гуйман. 
Æ цæугæ фæндаг ку фæддуех æй. 
Ка си хуæздæр уа? Кæбæл си цæуа? - 
Æ галти фæсте уобæл никъкьех æй, 
Æхе ку фæрсуй: «Ци бакиндæуа? 
Дæлæти цæугæй, æдасдæр бæргæ ’й, 
Фал кустдзагьд галтæн æгæр идард æй, - 
Уæллагбæл- тæссаг фудæмбæлæгæй, 
Ку байайдагьон мæ дуйнней цардæй!» 
Хорискæсæнмæ æ реу исхатгæй, 
Арф зæрди бунæй бæргæ исковуй: 
«Хуцаути хуцау, дунæ равардтай, 
Мæгур фæндаггон дæуæй ку коруй, - 
Фæййагъаз кæнæ, - мæ сабийтæбæл 
Фæстæмæ дзæбæх куд исæмбæлон. 
Цæудзæнæн, - зæгьуй, - æз уæлтегьтæбæл», - 
Сехуар ку скæнуй и уæлнадгæрон... 
Æзнаги дзаман, æзнаги рæстæг 
Тар гьæди нæдтæ æдзæуæг æнцæ. 
Æрттæбæл бадуй галтæмæ хæстæг, 
Гъудитæй билтæ ку æзмæлунцæ. 
Тæрсæ бæлæстæн сæ хораууæнттæ 
Идардмæгомау ку фæццудæнцæ... 
Сур-сур кæнунцæ и сауæдæнттæ, 
Фæндаггон лæгæн уодæнцойнæ ’нцæ. 
Думгæ рагьазуй... ’Ма бæрзонд тегьæй 
Фезгули унцæ и бор сифтæртæ... 

Царды суадоп 
69 
Нæ мæгур бæлццон цæмæн фæкъкъех æй? - 
И тар гъæдæй цæуй æнахур гьæртæ! 
Гъе уалдæнги дин Сурхи бæрзондæй 
Гуйман абæргути ку æрæстæфуй, - 
Хъириймаг исесуй æ рист фæсонтæй, 
И пихсбунмæ уой ку бацæйгæлдзуй. 
Гъей мæгур зæронд, 
Цæлкости Гуйман. 
...Мæнæ нур уобæл æртумугъ æнцæ 
Хъал баделйатæ дууадæсемæй: 
- Дæ фæндаг раст уа, кумæ цæугæ дæ, 
Ду, хуарз зæронд лæг, уотæ еунæгæй?! 
- Уæ гъуддаг раст уа, уой, дзæбæх адæм, 
Будурмæ цæун æз хуар ласунмæ, - 
Салан ку радтуй и баделйатæн 
’Ма ку равзаруй хуæрзбон зæгьунмæ. 
Ку нæ ’й уадзунцæ. Радугай уомæй 
Гириз кæнунцæ зæрди дзæбæхæн. 
Ка зæгъуй уонæй: «Райгæлдзæн комæй». - 
Ка зæгъуй: «Хуарз æй татхати бæхъæн!..» 
Уалдæнги уобæл сæ хестæр зустæй 
Ку сгьæртæ кæнуй цæхæртæ калгæ, 
Фæййервазтæ, дан, дæ уæззау кустæй! 
Дæ дууæ галей цурддæр ихалгæ! 
«Мæ дууæ гали - мæ хæдзаридартæ, 
Мæ сабийти ма цæмæй дардзæнæн? 
Хуцау уин кæд ес, адæм кæд айтæ, 
Ниххатир кæнтæ мæ зæронд сæрæн!..» 
«Уони ка задæй, еци гьоццитæ 
Низзайдзæнæнцæ нæуæг гайлæгтæ!- 
Анæй ба махæн бакæнæ цитæ, 
Уомæн æма ду нæ уацайраг дæ» 
Барæ дæ ку ес æнæ фуд мастæй 
Дæхуæдæг нин сæ исуæгъдæ кæнæ!..» 
Фал мæгур лæгмæ лиагъæ кастæй, - 
Цæмæ гæсгæ сæ исуæгъдæ кæна?! 

Гъей мæгур зæронд, 
Цæлкости Гуйман. 
Лигьстæй син, мæгур, æхе ку маруй, 
Фал ибæл гъæрæй ку нихходунцæ, 
Æ тæрегьæд си некæмæ гьаруй, - 
И тæвингбæсти исрæмодзунцæ. 
Уæрдуни æрттæ хæрдмæ исесгæй, 
Æрагæлдзунцæ мæгур зæронди... 
Уотæ рахаугæй, хъæбæр фæрресгæй, 
Ку бацæуй е æ уоди сонти. 
Æфсоййи бунæй ку ракодтонцæ 
Мæгур Гуйманæн æ дууæ гали, 
Надæй сæ еуварс ку расурдтонцæ, 
Фæййаууон æнцæ и гъæди тари... 
Будурмæ нæбал, - нæ хонхæрдæмæ 
Фæттундзуй Гуйман æ фæндаг-фæндаг, 
Ку фæммедæгуй е къотæртæмæ, 
Ку си раскъæфуй æ даргь хъириймаг... 
Æ зинаргъ хæзна - æ хъириймаги 
Цæстиникьулдмæ йе ку раскъæфуй, 
Сорун байдæдта и сау æзнæгти, - 
Æ мингий зæрдæ мæстæй ку тæлфуй... 
Абæргутæ уæд еу тарæ коми 
Рæфтад кæнунбæл куд æрбадтæнцæ, 
Уотемæй Гуйман феййафуй уони, 
Еуварсмæ фехсуй æ цубур кæрцæ... 
Нæ цауæйнон лæг æ уахъæри дзаг 
Ку нигьгьæр кæнуй давæг «æфсадбæл»: 
«Фæззиндтæй уæмæ уе ’фхуæрд уацайраг, 
Æвзардзæнæй уæ уæ цъухи уагбæл!» - 
Æхсунтæ, дин, сæ йе ку самайуй, 
Æ али ракаст бунати уогæй... 
Сæ еу иннемæ æнхусмæ уайуй, - 
Нийгьæндæн æнцæ кæрæдзей тогæй... 
Гъей, æрдунгин лæг, 
Цæлкости Гуйман! 

Царды суадои 
71 
Хъæбæр цæф арсау æ топпадзагьдæй 
Ку ниййазæлуй и фалдзос гьæдæ. 
Еу ма си, зæгьуй, æ фур тагъд-тагьдæй 
Ку нигьгъæр кæнуй: «Ци дорзæрдæ дæ!.. 
Еу ма ни уæддæр хабар хæссунмæ 
Æгъдауи туххæй ку ниууадзисæ! 
Нæхемæ нæмæ фонс фæккæнунмæ 
Æнгьæл кæсунцæ нæ ниййергутæ!» 
«Сумах ка задæй, гъе етæ бабæй 
Ниййердзæнæнцæ нæуæг лæхъуæнтæ! - 
Хабардзау марун æгæр æгадæ ’й, 
Де ’мбал «уæздæнттæ» фæррохсаг уæнтæ! - 
Фæццо фæдеси! Уе ’цæг хабæрттæ 
Фегьосун кæнæ уæ баделйатæн! - 
Фулдæр кæнæнтæ сæ ахуæн бæнттæ 
Гиаур «уæздæнттæн» - æнæсæр хъалтæн! 
Гъе фал син зæгъæ мæ фæдзæхститæ: 
Æндæр хатт уонæй Гуймани нихмæ 
Кадæр бабæтта æ сау гомелтæ, - 
Багъæудзæнæй уой федар мæрсинтæ!..» 
Уотемæйгай, дин, мингий зæронд лæг 
«Цопп!» - ку разæгъуй æ къобор галтæн... 
Хор йе ’фтуйæнмæ ку ’рцæуй ниллæг, - 
Тунтæ фелвесуй Гуймани кадæн. 
Уой лæгдзийнадæй, æ лæгигьæдæй 
Цæмæдес ку ’нцæ æгомуг кæмттæ, 
’Ма ин бæрзондæй и тар сау гьæдæй 
Салан хæссунцæ нæ тæхгæ мæргьтæ... 
Гъей, номдзуд зæронд, 
Цæлкости Гуйман. 
Гум-гумæй заргæй, зинтæ æвзаргæй, 
Хуар фæццæйласуй æ сувæллæнттæн... 
Æ зæрдæ - федар æ хъириймагæй, 
Сор топпи хуасæ - æ изди фæттæн. 
Гъей, номдзуд зæронд, 
Цæлкости Гуйман! 
1940 анэ 

АРТИ РОХСМÆ 
(Фиййауи тетрадæй) 
ХУÆДДЗОРГÆ КИУНУГÆ 
1 
Цума ци уайанæ мах - Тарæ коми уотаргæстæ - лæхъуæнти къуар 
æнæ Тотай? Æнæ уой, æвæццæгæн, нæ цард ами, арф кæмттæ æма 
бæрзонд хуæнхти астæу, уотæ игьæлдзæг, уотæ федауцæ некæд 
уаидæ. 
Зуст дзурд, æфхуæрд загъд некæд фегьустан нæ хестæрæй: «Уай- 
гæ, биццеу, мæхор, Заури сауæдонæй дон исдавæ...» «Цо, бабай карк, 
Къаурейхонхæй нæбæхæргъаумæ рагъæуайкæнæ...» «Додолæгтæ 
ракæнайтæ, додо лæгтæ, æнгъæлдæн бабæй абони дæр уæ фусти 
дзогæ Биай цади хуарз фæххизтайтæ. Се ’фсес сæ губунтæбæл 
бæрæг æй! Бакæсайтæ сæмæ, ба, раст уæрдунти хузæн æнцæ, уæр- 
дунти...» 
Гъеуотæ фæууй Тотайæн алкæддæр æ дзурди уагæ, æ дзубандий 
гъæдæ. 
Ке зæгьун æй гъæуй, цъух зæрди дуар æй. Адæймагæн æ зæрди 
уаг куд уа, æ цъухи дзурди уаг, æ цъухи дзурд дæр уой ку не ’вдеса, 
уæд нæ федауй. Æма мах - Тотайи кæстæртæ, æ фиййау æмбæлттæ, 
уобæл сек некæд нецæмæй æрхастан уой туххæй. Сек нæ, фал æ 
хæццæ косунæй, цæрунæй некæд бафæлмæстан, æ тауæрæхътæмæ 
игъосунæй ин некæд бафсастан... 
2 
Тотайи хæццæ фиццаг хатт дзæбæх базонгæ дæн фондз анзей 
разæй. Æз уæд каст фæддæн гьæууон скъолай дæсæймаг кълас. Мæ 
зæрди адтæй горæти институтмæ бацæун. Фал уордæмæ экзаментæ 
не ’сфæразтон. Фæстæмæ æрцудтæн нæ гъæумæ. Уæлдæр скъола- 
мæ ке нæ бахаудтæн, уой нæ кой кодтон: æгадæ мæмæ кастæй. Еу. 
сахæтти æгустæй дæр рабадтæн. Фал адæмæй ци басосæг кæндзæ- 
нæ? Уайтагьд мин мæ хабар базудтонцæ колхози правлени æма 
мæмæ еу фæззигон сæумæ рагигомау фæддзурдтонцæ уордæмæ: 
- Æвгъау лæг дæ, Гадзо, ду дзæгьæл бадæ кæнунмæ. Тарæ ком- 
мæ нæ фиййауæн гьæуис. Уоми дæр дин институтæй лæгьуздæр нæ 
уодзæнæй. Ахургæнæг дин си ес: хуæддзоргæ киунугæ уоми ’й. Æ 

Царды суадоп 
73 
хæццæ еу мингий рæстæг фиййау ку фæууай, уæд дæ æ цорæй дæ 
къах некумæбал рахæсдзæнæй. Æхуæдæг дæр æмбæлттæн дæу ху- 
зæн лæхъуæнтæ агоруй! - гьеуотæ мин загьта уæд нæ колхози сæр- 
дар. Æ дзурдтæ мæмæ айуани хузæн фæккастæнцæ. Æвæццæгæн 
мин, зæгьун, институтмæ ке нæ бахаудтæн, уой мæ цæстæмæ даруй, 
æндæра цæй хуæддзоргæ киунуги, цæй ахургæнæги кой кæнуй! Мæ- 
стгун дæр радæн колхози сæрдармæ, фал мæхе бауорæдтон æма ’й 
бафарстон. 
- Ка ’й еци хуæддзоргæ киунугæ? Ке багьудæнцæ мæн хузæн лæ- 
хъуæнтæ Тарæ коми уотæ ахсгиагæй? 
Колхози сæрдар мæ фарстбæл игьæлдзæгæй бахудтæй æмæ загь- 
та: 
- Тотай, мæ хор, Тотай - нæ фиййаути хестæр! Ду дæс анзей скъо- 
ла каст фæдтæ, йебадæсæмаæртинсæйанзи кæсуйеци-еускъолай- 
æхе скъолай. Хуæддзоргæ киунугæ æй хонунцæ. Айдæгь уой хæццæ 
базонгæуни туххæй дæр дин æнгьезуй Тарæ коммæ фæццæун. 
Фæсмонгонд нæ фæууодзæнæ. Фæлтаудæхе бадзаланкæнæ æма 
фæццо уордæмæ - уомæн фиййау æмбалæн! 
Кæд мæ еугурон хъæбæр нæ фæндадтæй Тарæ коммæ цæун, 
уæддæр мæ ме ’мбæлттæ исразæнгард кодтонцæ. Институт баййив- 
тон уотарбæл. 
Айдагъ æз нæ дæн, къуар æнцæ Тотайæн æ кæстæртæ. Нур цал- 
дæрæймаг анз фиййауæй хæтæн æ хæццæ. Цалдæрæймаг анз ин 
финсун æ тауæрæхътæ. Хори дæр, уаруни дæр нæ фонси хезæнтæ 
фæуунцæ сау гьæдæн æ арф кæмтти, æ лигьз тъæпæнти. Хори дæр, 
уаруни дæр, æхсæвæ дæр, бонæ дæр нæ фæлмæцæн нæ фусти дзог- 
тæ, нæ кæрæдземæй... 
Мæ уод-мæцæстæ, рагуалдзæгТарæкомисæрвæттæкурайгьал 
унцæ сæ зуймон фунæй, цъæх хъæдавæйау ку ферттевунцæ сæ хон- 
сæрттæ, цъеути зарун парахаттæй ку райгьусуй и пазбунтæй! Нæ 
уорс дзогтæ æзгулитæй ку æрсабур унцæ цъæхбунбæл! Фусти ас- 
тæуæй еу ку бауасуй, æма ин сæ кæронæй иннæ дзуапп ку радтуй! 
Сæ уасун, сæ багъ-багь син къæдзæхти дудзи гьæр ку бафæнзуй. 
Матдæл фустæ дугæйттæ ку фæззайунцæ, æма сæ Тотай æ нимæти 
думæгкаги уосонгæмæ ку фæххæссуй рæвдауæгау, сæ хæццæ ку 
фæййархайуй. Мах ба ин æнхус куфæккæнæн... 
Кенæдта фæззæг Таухуæрæни тар гьæди бæлæстæн сæ бор сиф- 
тæртæ зæнхи барæ ку баунцæ, думгæ си еугайæй ку фæгьгъазуй, ставд 
таерситæн сæ зад тиллæг сæ бунмæ ку æрæгьзæлуй, тæрнæг кæр- 
тæй, хоритауæнæй ку фæллæууй, æма си фусти дзогтæ мурт-мурт- 
таей мийнасæ ку фæккæнунцæ... 
Уæлдай æхцæуæндæр фæуунцæ фиййæуттæн Таухуæрæни 
фæззигонæхсæвтæ. Еци афонибонæгæр исцубуруй.Хор хуæнхти 
фæсте æхе æгæр раги æрримæхсуй. Фæсхорæфтуди изæр-рохситæ 
ма кæд дзæвгарæ рахæссунцæ, уæддæр талинги тæлмитæ мингигай 

74 
Бесати Тазе 
æрбагьузунцæ фиййаути бунатмæ, кьолæсæр уосонгæмæ. Мингигай 
æринцайуй сæ фалдзос. Уæдта син сæхе дæр бамбæрзуй: фалдзос 
æрдзæ, гьæдтæ-кæмттæ бакъуру, бакъуæтти унцæ... 
Таухуæрæни фиййæуттæн уæхæн æхсæвти сау гьæди æнæ ус- 
тур арт нæ федауй. Цийфæндуй арæх ку гоц кæнонцæ еу рауæнæй 
иннæ рауæнмæ, цийфæндуй тагьд ку æййевонцæ сæ хезæн бунæт- 
тæ, сæ фусунуат, уæддæр гьæуама фиццагдæр сæ нæуæг бунати 
фæззина къолæсæр уосонгæ, уæдта арт. Æнæ уони Таухуæрæни 
фиййаутæн æхсæеæ нæфедауй... 
Нæ хестæр Тотайæн хезнитæ æма уосонгуæттæ зундгонд æнцæ. 
Уомæн зундгонд æнцæ æгас сау гьæди тъæпæнтæ, æрдозтæ, лигь- 
зитæ æма къулдунтæ, дæнттæ æма сауæдæнттæ, мæртæ æма уосон- 
гуæттæ. Уонæн ба ин сæ еугуремæн дæр ес бæлвурд нæмттæ: сæ 
нæмтти хæццæ ба баст æнцæ сæ историтæ. Бафæрсетæ уонæй алке 
туххæй дæр Тотайи, цæмæн хуннунцæ «Къаурей хонх», «Сæгьгæси 
лæгæт», «Бийай цадæ», «Саггьазæн», «Æсгумей тъæпæн», «Цегерай 
ком», «Дорæги цæгат», «Æрситихед»,æма уин æрдзордзæнæй кенæ 
рæсугъд кадæнги хузæн, кенæ ба æцæг хабарау, ци номæй æй ба- 
фæрсайтæ, гьеуой тауæрæхъ... 
3 
Абони мах Æхсæмæрæй нæ бунат раййивтан Заури сауæдони цор- 
мæ. Уоми рагагъоммæ уосонгæ искодта Тотай. Сæумæй имæ æрбаха- 
стан нæ дзаумæттæ. Бунатгæсæн си мæн ниууагьтонцæ. Цидæртæ 
бакустон, бæргæ: сог æрцæттæ кодтон артæн, мæскъæй дон исхас- 
тон. Фал, æвæццæгæн, æгæр уæзбун æвналдтон æма фиййаути æр- 
цудмæ арт искæнун мæ кьохи нæ бафтудæй. Хори нифтуди хæццæ 
архайун райдæдтон арт кæнунбæл. Нур ба æрталингæй, фустæ æрис- 
къардтонцæ ме’мбæлттæ, мæнæн ба уæддæр мæ арт нæма исцæф- 
стæй. 
Фусти еу кæронæй кæцæйдæр райгьустæй нæ хестæри фæл- 
мæн гьæлæси уаг: 
- Гъей, лæхъуæнтæ, арт гьæуй, арт. Цæрдхузæй æртхуз хуæз- 
дæр æй. Нæуæг бунати æнæ устур арт нæ федауй! 
Æрбацудæй Тотай мæ размæ. Къолæсæр уосонги еу кьуми кьиби- 
лайæй дон исиста æма си еу хупп искодта, фæстæмæ *й æ гьæлæ- 
сæй ракалдта. Æнæмæнгæ, æ зæрдæмæ нæ фæццудæй; байзудта, - 
Заури сауæдонæй хаст нæй. Еци сауæдонæ нæ уосонгæмæ идардго- 
мау æй, арф коммæ имæ урдугмæ цæун гьæуй, фæстæмæ ба си дон 
кæрз хæрди хæссун пьæуй. Æз уордæмæ цæунмæ базийнадæ кодтон. 
Раст зæгьгæй имæ над дæр дзæбæх нæ зудтон, некæдма си адтæн. 
Гъеуомæ гæсгæ иннæ мæскъи донæй исхастон. Еци дон ба нæ хес- 
тйри зæрдæмæ нæ цæуй. 
Тотайи бунати æндæр есге æнæмæнгæ æ кæстæрæн фæххилæ 

Царды суадоп 
75 
кодтайдæ, маст ин исаразтайдæ, загьтайдæ ин: «Куд æй, гормон, еци 
гьуддаг! Кæстæр дæ! Бунатгæс дæ ниууагьтан, ду ба йе арт не скод- 
тай, йе ба сауæдонæй дон не схастай не ’рцудмæ. Ци ма архайдтай 
уæд ами?» 
На, Тотайæн æ цъухæй еци сахат уæхæн зуст дзурд не схаудтæй. 
Йе сабургай æрбацудæй мæ размæ. Мæ къохтæй мин согти æндза- 
рæнтæ райста. 
- Арт дæр лæги рехæбæл цæфсуй, бабай карк, мæхе барæ ’й 
бауадзай, мæхе барæ, кæддæра куд исцæфсдзæнæй. Сумаха, мæ 
хортæ, цалдæн æз арт кæнун, уæдмæ мæнæ Гадзибей хæццæ Заури 
сауæдонæй дон исдаветæ! - загьта Тотай æма арт кæнун райдæдта. 
Æз райстон къибилатæ. Ци дон си адтæй, уой куйти тæгæнай ник- 
кодтон, калунмæ ’й бавгьау кодтон, уой фæсте си, зæгьун, уонæн цæлæ 
исфицдзинан. Куйтæй еу æрбауадæй тæгæнамæ. Донмæ басмуста, 
уæдта фæстæмæ æ бунати исбадтæй. Тотай бафеппайдта уой æма 
нидæнгомау загьта: 
- Æнгьæлдæн, биццеу, уонæн дæр цæлæ не сфунхтай! 
- Арт ку не скодта, уæд син цæбæл исфунхтайдæ! - мæн бæсти 
дзуапп равардта Гадзибе. Мах уой хæццæ рараст ан Заури сауæдон- 
мæ. 
Гадзибе мæнæй хестæр æй. Ниллæггомау тъæпæн арæзтитæ ’й. 
Æ еу къах иннемæй еу мингий цубурдæр æй. Уой туххæй æй æфсад- 
мæ дæр нæ райстонцæ. Йе мæнæй раздæр цæун байдæдта фиййау 
Тотайи хæццæ, æ ахургæнæги ацъагьутæй имæ берæ цидæртæ ес. 
Мæнæй берæ дæснидæр æй сау гьæди риндзитæ ’ма цæуæнтæмæ. 
Æнæ заргæ, æнæ стуфæй цæун æма бадун некæд зонуй. 
Фал нуртæккæ ба еу къуар минутей бæрцæ йе мæ разæй цæуй 
æнæ хъипп æнæ сумæй. Кенæ ’й æхсæви сосæг æнцаддзийнадæ гьи- 
гæ дарун нæ фæндуй, кенæ ба мæнмæ мæстгун æй, афойнадæбæл 
дон ке нæ исхастон, арт ке нæ искодтон, уой фæдбæл, - уотæ гъуди- 
тæ кæнун мæхецæн. Цæмæдæр гæсгæ еци сахат мæ цæститæбæл 
рагьазтонцæ нæ нæуæг уосонгæ, уæдта нæ хестæри сорæт: берæ 
æнзтæ сæ уæззау фæдтæ листæг ауæдзтæй ниууагьтонцæ æ рохс 
цæсгомбæл. Фал ма уæддæр æригон æй æ зæрдæ. Цæрдæг- йе уæнгти 
змæлд, рæуæг - æ къæхти райст, фæлмæн - æ цъухи дзурд... Мæ 
зæрдæбæл æрбалæудтæнцæ æ дзурдтæ: «Арт дæр лæги рехæбæл 
цæфсуй!» Цума, куд лæдæрун гьæуй, еци æмбесонд? 
Тотай æхуæдæг рехæ нæ хæссуй: æ уорс рехæ æма æ тæнæг сæ- 
ригъунтæ æдзох дæр гæмæх дастæй даруй. Æнæ ходгæй дзорун 
нæ зонуй. Ку баходуй, уæдта æ денгизхуз цæститæй ферттевунцæ 
циуавæрдæр тухгин уарзондзаст æвдесæг зинги стъæлфæнтæ æма 
адæймаги зæрдæ федарæй балвасунцæ сæхемæ... 
Мæ еци гьудитæ мин фескъуддзаг кодта Гадзибе. Йе æвеппайди 
æ размæ цуд фæууорæдта, æ медбунати фæллæудтæй. Цидæр зæгьун- 
мæ мин гьавуй. Æз æ цормæ æрлæудтæн арф коми айнæги цъух- 

76 
Бесати Тазе 
бæл. Гадзибе мин мæ усхъæбæл æ къох æривардта, сосæгкæй мин 
мæ гьоси бадзурдта: 
- Барæн-ма, Гадзо, аци айнæгæй мингий байгьосæн коми нарæг- 
мæ!.. 
- Ци ’й? Цæмæ мæ игъосун кæнис? - нидæн æма десгæнгæй ра- 
фарстон ме ’мбали æз дæр. 
- Гæр неци игьосис?.. Дессаг зæлланг зар дæмæ не ’гьусуй?.. Куд 
нæ ’й феппаис! Нигки дæр ма еу хатт дзæбæхдæр байгьосай. 
Æз нийгьустон коми нарæгмæ нигки хуæздæр. Æвеппайди мæ гьо- 
стæ низзæлланг кодтонцæ циуавæрдæр рæсугьд музики азæлдæй. 
Цума фур тухгин игьосунæй гьостæ сæхуæттæ низзардтонцæ, уотæ 
мæмæ фæккастæй, фал кудфæстæмæ бæлвурддæр æвзурстон сауæ- 
дони сосæг сур-сур нæ дæллæй - арф коми нарæги кæмидæр рæсо- 
гæй игурдæй зæнхи бунæй, дзæбæх сæр-сæр кодта йе гурæни, уорди- 
гæй ба дзæнхъа дортæбæл сæбар-субурæй æ мингий уолæнтæ æма 
æ ирд фелауæнтæй гьазгæй кумæдæр уадæй æ зари хæццæ. 
- Нур дæр ин нæма игъосис æ дессаги зар? - æ гьостæ мæнмæ 
æрбахæстæг кæнгæй цæмæдесæй фарста ме ’мбал, мæнæ цума æхуæ- 
дæг ке игьуста,уой æхе гьостæй мæн гъостæбæл бафтаунмæ гьавта, 
уоййау. 
- Игьосун, Гадзибе!.. Барæн, ма мæ хъор дарæ!.. 
-Уингæ... Уингæ ба си неци кæнис? Ракæсай мæнæ атæ, мæ къо- 
хи æррæстæ! - талинги мин устур бæлæсти астæути арви рохсмæ 
кумæдæр амонуй Гадзибе. - Уинис куд æрттевуй! 
-Уинун, Гадзибе!.. 
Сау нимæтбæл, сугьзæрийнæ зæриндагхудтæ куд ферттевунцæ, 
уотæ тæмæнтæй æрттевунцæ тар коми сауæдони мингий цæхъалтæ 
арв æма стъалути рохсмæ! 
- Е Заури сауæдонæ æй. Айдагъ æхсæвæ нæ, бонигон хори рохс- 
мæ дæр, ардигæй кæсгæй, уомæн гьеуотæ ферттевунцæ æ рæсог 
фелауæнтæ! Ду есгæд фегъустай Заури сауæдони тауæрæхъ? 
- Нæ. ’Ма ибæл ци тауæрæхъ ес, Гадзибе? 
- Дессаг тауæрæхъ. Алли анз дæр нæ фонси хæццæ ардæмæ ку 
рагоц кæнæн, уæд фиццаг æхсæви Тотайæн æ фиццаг тауæрæхъ 
Заури сауæдони туххæй фæууй! Цæуæн тагьддæр. Махмæ кæсдзæ- 
нæй Тотай. Искæсай, цæхуæн устур арт искодта, уомæ! - Мæ разæй 
цурдгомау фæййагайдта Гадзибе сауæдонмæ. 
Æз искастæн нæ бунатæрдæмæ. Арт си цæфстæй пеллонтæй, 
идардмæ рохс кодтонцæ æ цирентæ. Арти фарсмæ феппайдтон То- - 
тайи сау æндæрг, йе зинна-нæ-зинна змалдæй арти фарсмæ, æнæ- 
мæнгæ, æхседæрфти хæццæ архайдта. Артæй зинги ставд æскъæр- 
нæгутæ фæйнердæмæ тахтæнцæ æма æхсæви тари æртхотуг код- 
тонцæ. Мæнæн еци сахат цæмæдæр гæсгæ мæ зæрдæбæл æрбалæ- 
удтæнцæ нæ колхози сæрдари дзурдтæ: 
«Хуæддзоргæ киунугæ’й. Æ хæццæ ку рацæрай, уæд дæ æ цорæй 

Царды суадон 
77 
дæ къах æндæр есгумæ нæбал рахæсдзæнæй!» Тухгинæй мæ æр- 
фæндадтæй тагъддæр нæ хестæри таурæхъмæ байгъосун. Мæ цуд 
фæццурддæр кодтон ме ’мбали фæсте Заури сауæдонмæ. Нæ къах- 
гьæр гьæрдæрæй исигьустæй арф коми хонсарæй. Æвæццæгæн, уой 
туххæй исрæйдтæнцæ фиййаугуйтæ фусти разæй. Сæ рæйунæй 
ниййазæлдæй æхсæвон саугьæдæ... 
Ме ’мбал Гадзибей хæццæ мах Заури сауæдонæй раги исиздах- 
тан. Нур фæззигон æхсæвæй дзæвгарæ исцудæй. Нæ изæргъудтæ 
конд фæцæнцæ: губорæ исони фагæ дæр искодтан, фид исфунхтан 
æма æхсæвæр дæр бахуардтан. Фал ма хуссунмæ раги æй уæддæр. 
Цалдæн мах æхсæвæри гьудтæ кодтан, уæдмæ ма Тотай дуйней 
берæ уæлгьæдтæ согтæ æрцæттæ кодта æма сæ артæй еуварсго- 
мау æрцурхта. Гъæуама арт æ содзунæй сæуми уæнгтæ ма æрни- 
дæн уа. Уотæ амонуй сау гъæди Таухуæрæни фиййаути фæткæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ кæми нæ еу, кæми ба не ’ннæ пеллонтæ 
уадзгæ артбæл нæуæгæй байвæруй хускъæ согтæ. Уони бамбалдæй 
æхседгæ цæхæртæ æнахур къæрццитæ искæнунцæ, цума сæ хæц- 
цæ цæбæлдæр фæттохунцæ. Фал уайтагъд цæфсгæ цирен æрахæс- 
суй уони дæр, етæ сæхуæдтæ дæр гур-гурæй исцæфсунцæ æма 
тухгиндæрæй ниррохс кæнунцæ нæ уосонги фалдзостæ. 
Æфсес дзогæн сæ фулдæр хай сæхе æруагьтонцæ сифтæрæй 
æмбæрзт зæнхæбæл æма, синæр цæгьдгæй арти рохсмæ фунæй 
кæнунцæ. Сæ фун, се’нцойнæ син гъæуай кæнунцæ, сæ алли фарс ка 
зелæн кæнуй.еци фиййаугуйтæ, сæ сæрмæ арвмæ ци устур бæлæс- 
тæ фæццудæнцæ, етæ. Ес, фонси æхсæн лæугæ ка кæнуй, сæ нæуæг 
бадæн æнахур кæмæ кæсуй æма циуавæрдæр тарстхузæй сæ мæтæ 
ка кæнуй, уæхæнттæ дæр.Уонæй синæр ефстæгтæ цæгьдуй, фиййау- 
гуйти рæйдмæ къæрцгьосæй лæуунцæ... 
Тотай фестгомауæй бадуй арти фарсмæ еу устур къодахбæл, та- 
макуй сугьдæнттæй кæдзос кæнуй æ лоли хурфæ. Уойфæсте си гьæ- 
уама æ къессай махоркæй нæуæгæй никкæна, æ урзæй æй дзæвгарæ 
ниннæндзæнæй бунмæ, уæдта ибæл æхседарфæй зинг бафтаудзæ- 
нæй... 
Æ лолæй еу пъæртт ку искæнуй нæ хестæр, уæдæй æ гьæлæсæй 
фæстæмæ æресуй, æ къохи ’й фæддаруй, мæнæ си цума иронх фæ- 
цæй, уойхузæн, хатгай ин æ хъуæцæмæ æдзинæг фæккæсуй, æвæц- 
цæгæн, æхецæн дæр æхцæуæн фæууй, мингий тохонайау лоли хъуæ- 
цæ къæдзтæ-мæдзтæй уæлæмæ куд фæццæуй, е. Уæлдай арæхдæр 
Тотай æ лолæ уотæ асугьдæй фæддаруй, ести тауæрæхъ ку фæккæ- 
нуй, уæд. Дзоргæ-дзоргæй, есгæми ку фæкъкъуæзуй, æ тауæрæхъ æ 
зæрди фæндон аййев нæбал цæуй, зæгьгæ, уомæй æхебæл ку фæггу- 
русхæуй, гьеуæд æ дзубанди рæстæгмæ бауорамуй. Æ лолæмæ фæр- 
сæгау листæг æркæститæ кæнуй, цума си ести дзуапп фæййагоруй, 
уотæ. Кæми ин æ тамакуй сугъдæнттæ æркалуй, кæми ба ’й нæуæгæй 
исасодзуй. Æма уæд æ тауæрæхъ идарддæр дзорун райдайуй. 

78 
Бесати Тазе 
Нур дæр арти фарсмæ къодахбæл бадгæй æ лоли хæццæ архайуй 
Тотай. Цæбæлдæр гьуди кæнуй. Мах имæ æнгьæл кæсæн. Мæн фæн- 
дуй уомæй ракорун, цæмæй нин ратауæрæхъ кæна. Фал мæмæ Гад- 
зибе æ цæститæй амонуй, ма кæнæ, зæгъгæ. Ме ’мбал, æвæццæ- 
гæн, хуарз зонуй: Тотай есге дзурдæй æ тауæрæхъ некæд райдайуй, 
уомæн лигъстæ кæнун некæд гьæуй, уой туххæй, æхуæдæг æхе фæн- 
донæй гъæуама райдайа... 
- Биццеу, мæ хор, уæ донæй ма мин рахæссæ. Фæсхуæрдæ арти 
гъармæ исæдонуг дæн!-дзоруйТотай. Æз цурдгомау устур гьæдин 
къоси дзаг дон æрдавтон уомæн къибилайæй. Мæ къохæй райста дони 
къос, арти рохсмæ имæ листæг æркастæй, æлвасгæй си баниуазта, 
уæдта зæрдтагонæй ниууолæфтæй. Къос фæстæмæ æрбалæвардта 
мæнмæ: 
- О, Заур, Заур! Мингий æхседгæ зæрдæ биццеу, Заур, дæу кой 
адæми æхсæн æрмæст тауæрæхъæй байзадæй. Дæ номхæссæг сауæ- 
донæ ба ма абони дæр уоди хуасæ ’й адæмæн. Дæхе хузæн кæдзос, 
рæсугьд æма æнæтæрегьæд. Цалдæн йе ами сау гьæди астæу рæсо- 
гæй уайа, нæ байсуса, уæди уæнгæ дæ ном нæ феронх уодзæнæй. 
Фал, ка ’й зонуй, есгæд ку байсуса сауæдонæ, уæддæр æ бунат, æ 
рауæн «Заури сауæдонуат» хундзæнæй. Уотемæй æй æрæййафтон- 
цæ нæ фидтæлти фидтæлтæ, нæ фидтæлтæ, мах нæхуæдтæ. Уоте- 
мæй æй зондзæнæнцæ нæ цæуæти цæуæт дæр!.. 
Аци рауæн цæмæдæр гæсгæ еу мингий багъосæй Тотай, æ цæс- 
тингас лæмбунæг рахаста арти фалдзостæбæл, махбæл. Мах æцор- 
мæ, цæмæдесæй хæстæгдæр бабадгæй ку бафеппайдта, уæд идардцæр 
райдæдта æ тауæрæхъ. Æз ин æ тауæрæхъæн æ алли дзурд дæр 
нигьгьуди кодтон æ сæрæй æ кæронмæ. 
САУИ ФУРТ ЗАУРИ ТАУÆРÆХЪ 
Сумах уæхуæдтæ киунуггин айтæ, мæ хортæ. Зонетæ: тауæрæхъ 
сæдсæрон æй. Сауи фурт сау лæппо. Заури тауæрæхъ дæр адæм 
фæйнæ надебæл хæссунцæ, фæйнæ хузи ’й дзорунцæ. Ка ’й зонуй, 
кæд есгæми киунуги финст дæр æрцудæй, уæддæр æй нæ зонун. 
Фал æй æз ба нæ фидтæлтæй мæнæ уотæ дзоргæ æрæййафтон. 
Раги - недзамани кæддæр, зæгьуй, Тарæ коми фиййаутæбæл 
фудæхсæвæ искодта. Изæрæй, сæ фонс æфснайд куддæр фæцæн- 
цæ, уотæ фæззигон тар мегьæ арвæй зæнхи астæути æнтъуснæгæй 
исцудæй, сæ уотарбæл ниллæг æрбадтæй. Уарун нæ фæразта, фал 
уазал уомæл хаста. Уосонги рацæуæнтæ исливзæ æнцæ, æнцонтæй 
си рацæуæнтæ нæбал адтæй. Рæстæг куд фулдæр цудæй, уотæ æх- 
сæвæ мæйдардæр кодта. Дæ цæсти дин æнгулдзæ есге ку фæццав- 
тайдæ, уæддæр æй нæ фæууидтайсæ. 

Царды суадоп 
79 
Еци бон сæ фиццагдæр хатт бабæрæг кодта се ’лдари фурт. Æл- 
дæрттæ ба фуд-зæрдæ æма фудкъах адтæнцæ, æдзох дæр адæ- 
мæн фидбилиз хастонцæ сæ хæццæ. Фиййаутæмæ изæрæй ци дон- 
хаст адтæй, уой æлдари фурт æ бæхæн бадардта. 
Таухуæрæни рæстæг фиййаутæ лæгьуз некæд фæццæрунцæ: 
фæззæг косæрттæгтæ сæ тæккæ нардбæл фæуунцæ, цард - æ гьæз- 
дугбæл. Аци фиййаутæ дæр, æвæдзи, æлдари фурти дæр æма сæхе 
дæр æхсæвæрæй æгудзæг нæ ниууагьтонцæ: цæнхæ, кæрдзин æма 
нард фезонгутæй ку фæмминас кодтонцæ, уæд сæ хестæр зæронд 
Гадой зæрдæ дон æрагурдта. Гадо фæууинд адæймаг адтæй, уомæн 
хуарз аргь кодтонцæ æ кæстæртæ, уони хæццæ ба сæ тæккæ æригон- 
дæр биццеу - Заур дæр. 
Фиййаути хестæр уонæн аййевæй ку балæдæрун кодта, æ зæрдæ 
дон ке зæгьуй, уой, уæд етæ æмхузонæй фæггæппитæ кодтонцæ - 
уомæн дон раттунмæ. Фал æвеппайди сах лæугæй райзадæнцæ: къи- 
билати дон нæбал адтæй, æнæнгъæлти сæ дон рагагьоммæ ниуæзт 
фæцæй. Ци равардтайонцæ зæронд Гадойæн? 
Сæ кæрæдземæ бакастæнцæ æма хуарзау нæбал адтæнцæ. 
Гадо сæ балæдæрдтæй. Фал син ци загьтайдæ! Æ губуни фæд- 
бæл неке фæдздзоруй ауæхæн рауæн. Дон сæмæ идард адтæй. Арф 
коммæ имæ урдугмæ цæун гъудæй. Уордигæй-еу æй хæрдмæ нарæг 
къахнадбæл хæссионцæ. Бони рохси дæр си адæймаг тухмадзæлт- 
тæй исцæуидæ. Уæдта уæлдайдæр æхсæйвон тар мегьи сæлфунæ- 
гæй исгурæнвæдæй. Куд загьтайдæ хестæр уотемæй кæстæртæй ес- 
гæмæн, дон исхæссæ, зæгьгæ. 
Фал уалинмæ æлдари фурт æхуæдæг фæгъгьæр кодта: 
- Дон нæййес? Еба уæд кудæй! Мæн дон гьæуй! Æз æдонуг дæн! 
Адæймаги фæлгонц уотæ конд æй: кæрдзини нæййес ку базонуй, 
уæд нигки хъæбæрдæр стонг, фулдæр зудæ кæнуй. Дони, нæййес ку 
базонуй, уæдта йе ’донугбæл æдонуг бафтуйуй. Зæронд Гадойæн дæр 
æдонугæй æ бон нæбал адтæй æма æ кæстæртæмæ бакъинстæй, ка 
уи фæллæгдæр, фæццурддæр уодзæнæй аци лæгьуз майдари арф 
комæй дон исдавунмæ, зæгьгæ. 
Хестæр фиййауæн, кæд дзоргæ æ кæстæртæн сæ еугуремæ код- 
та, уæддæр æ каст ба Долæтти долæтмæ адтæй, уомæн æма Долæт 
биццеутæн се ’нккæтемæй дæр баргъондæр адтæй, хуарз лæги фурт, 
берæ æнсувæрти кæстæр, хуарз хæдзари ахургонд. Гадомæ гæсгæ 
Долæт дууæ зæгьуниау н ’адтæй сæ хестæри фæндонбæл: гъæуама 
еци фæдбæл къибилатæ раскъафтайдæ æма донмæ фæррастадтай- 
дæ. Фал Долæт æ бунатæй нæ фезмалдæй. Æз исдавдзæнæн, зæгь- 
гæ, неке загьта иннæ баргьондæр биццеутæй дæр. 
Уæд, зæгъуй, æхе æрбадзалан кодта кæстæрти кæстæр, Сауи фурт- 
мингий Заур. Зæронд лæгæй хатир ракурдта: «Æз æфсæрми кæнун. 
Мæхе лæгдæр, цурддæр куд исхонон иннети рази? Фал мин уæддæр 
барæ радта дон исдавунмæ. Æз кæстæр дæн еугуремæй дæр. 

80 
Бесати Тазе 
Гъæуама æнæзийнадæдæр уон.. .Нуртæккæ мæнæ къæстæни дзаг дон 
исдавдзæнæн!..» 
Гадо хуарз зудта æ лимæн Сауи еунæг биццеу Заури лæгигьæдтæ, 
иннæ кæстæртæй æй берæ фулдæр уарзта. Тæрсгæ ин кодта, еци та- 
линги Заурбæл, арф комæй дон хæсгæй ести ку æрцæуа. Еунæгæй æй 
донмæ цæун нæ уадзунмæ гъавта, фал зæронд лæг неци дзурдгъон 
иссæй. Заур къæстæни хæццæдуарæй фæййаууонæй, фæммедæгæй 
æхсæви тари. Уосонги хурфи ба хъипп-сум нæбал игьустæй... 
Уайтагьд Заур фæстæмæ игъæлдзæгæй фездахтæй дони къæс- 
тæни хæццæ. Гадо æй æ фурцийнæй рахъури кодта. Кæд цийфæн- 
дуй æдонуг адтæй зæронд лæг, уæддæр раздæр æ кæстæртæн бани- 
уазун кодта, дон кæддæриддæр кæстæргай ниуæзтæуй, зæгьгæ. Заур 
ба зæрдæргьæвд, рауон-цион адтæй. Уайтагьд ралæдæрдтæй, мин- 
гий къæстæн идзаг донæй йе ’мбæлттæ æнхæстæй се ’донуг ке нæ 
ниссастонцæ, уой. Къæстæни бæсти устурдæр къибила раскъафта æма 
нæуæгæй донмæ фæййаууонæй. Уæд Заурбæл исæмбалдæй, нæ 
тауæрæхъи сæр цæбæл цæуй, еци фидбилиз: 
Сауи фурт, мингий Заур, тар æхсæви арф коммæ дуккаг хатт дон 
хæссунмæ ку фæййаууонæй, уæд Долæт ба иннæ фиййау биццеутæй 
кедæр гъоси бадзурдта, цæуæн, маха, æндегæй, уосонги æрбацæуæ- 
ни нæхе есгæми ранимæхсæн æма Заури фæттæрсун кæнæн, зæгь- 
гæ.Рацудæнцæ æма æ размæ сæхе банимахстонцæ. 
Мингий биццеу Заур дони къибилай хæццæ арф мæскъæй ку 
исуæлбилæ ’й, уæд æруолæфтæй. Уæдта нæуæгæй рарастæй сæ 
уосонгæмæ. Цæмæй зудта, æ хестæр æмбæлттæ, уой агьоммæ дон 
хæссунмæ фæццæун ка нæ бакумдта, етæ нур æ размæ ке бабадтæн- 
цæ, фæттæрсун кæнунмæ ’й ке гьавунцæ. Æма имæ Долæт ку фæх- 
хæпп кодта, уæд æй Заур уæззау дони къибилайæй тухгин цæф ник- 
кодта. Ци æй фæххудта, цæмæн си фæттарстæй, ка ’й зонуй. 
Дæ фудгол дæр Долæтау ку фæцайдæ еци сахат. Æллæх, рамæ- 
мардта! зæгьгæ, ма æ сонтæй фæгьгьæр кодта. Уæдта æрхаудтæй. 
Заур ма, мæгур, бæргæ тагьд ралæдæрдтæй æ рæдуд, фал ма ци ра- 
кодтайдæ. Фæффæдес кодта уосонгæмæ йе ’мбæлттæмæ. Æмбæлт- 
тæ дæр рауадæнцæ биццеуи хъурдохæнмæ. Ци сæбæл æрцудæй, 
уой ку базудтонцæ, уæд нирдеуагæ кодтонцæ. Долæти мард сæ бу- 
натмæ бахастонцæ. Æнæ кæрон тухгин æнкъардæй æ сæргъи лæуд- 
тæнцæ фиййаути хестæр Гадо, уæдта сæ кæстæр, æ ниццæвæг Сауи 
еунæг биццеу, Заур æма иннетæ дæр... 
Тауæрæхъгæнæг Тотай аци рауæн цæмæдæр гæсгæ æ дзубан- 
ди бауорæдта, зæрдибунæй нийнæфтæй. Нæ фонс, нæ фалдзостæ- 
бæл æ цæстæнгас рахаста. Арти æхседæрфтæ дæр бадзæбæхтæ код- 
та. Æ лолæ нæуæгæй исасугьта, еу пъæртт си искодта, уæдта ’й æ 
гьæлæсæй дæлæмæ æриста. Æ гьудити нигки арфдæр ранигъулдæй. 
Мæнæ цума æ тауæрæхъ ке туххæй хаста: Гадо, Заур æма иннетæ, 
етæ æнæсцохæй æ цæститæбæл гъазтонцæ, цума син тæрегъæд код- 

Царды суадои 
81 
та, сæ уавæрбæл син тухстæй, уотæ зиндтæй. Æма имæ мах дæр 
Гадзибе ’й хæццæ, фиццаги хузон æнæ ести стуфæй æдзинæг кастан, 
лæмбунæг имæ игьустан. Е нæуæгæй райдæдта æ тауæрæхъ дзорун. 
Еци дзамани, мæ хортæ, тоги гьуддаг карз æвæрд адтæй ирон 
адæммæ. Тоггини растæй, хæрамæй нæ фарстонцæ. Æ аргь ба уæз- 
зау æма зин бафедæн адтæй. Тоги аргь æй никкодта, зæгьгæ, ма або- 
ни дæр адæм уой дæнцæн хæссунцæ. Уæхæн æмбесонд дзилли ’хсæн 
хумæтæги нæбайзадæй. 
Долæтти фæсевæд се ’нсувæри тог куд нæ агурдтонцæ мингий 
Заурæй. Еба æ мæгур хæдзари кьæси тоги цити аргь кæцæй иссерд- 
тайдæ? Уæдта Долæтти муккаг федаунбæл арази дæр нæ кодтонцæ. 
Етæ марунмæ агурдтонцæ Заурæн æхе: мингий биццеу син гьæуама 
сæ тог бафистайдæ æ тог, æ цардæй. Фал Заур æхе уой бæрцæ фуд- 
гинбæл нæ нимадта, æма æ уод нисанæн куд æрæвардтайдæ рама- 
рунмæ. Уой фæлтау æхе гьæдæмæ райста адæми æхсæнæй, цау- 
æйнон хъириймаг фæййамал кодта, æхсунмæ ба æрдунгин адтæй. 
Фехстæй-еу цъеуи цæстæ нæ евгьудта. Кæрдзин гьæуагæ æма фид 
æфсесæй æ бæнттæ æрвиста Заур сау гьæди берæ бæнтти. 
Адæймаг æдонугæй мингийдæр нецæмæн бухсуй. Дзæбæх фезон- 
гутæ ку бахуæрай, уæддæр сæбæл дон ку нæ баниуазай, уæд дин нæ 
ниттайдзæнæнцæ. Уомæ гæсгæ Заур дæр æ бунат æркодта сауæдо- 
ни цори. Кæд æй фæууидтайтæ, еци сауæдонæ дессаг рæсугьд рауæ- 
нæй уайуй: бацæуæн имæ еунæгæрдигæй ес. Æхуæдæг ба зæнхи 
бунæй сугьдæг æма рæсогæй игуруй. Зумæги тъанги гьардæр фæу- 
уй, ех нæ кæнуй, сæрди тæвди ба - ехæй уазалдæр, дæндæгутæ си 
нæ фæббухсунцæ ниуазгæй. Æ цормæ ба ес рæсугьд кесена, æрдо- 
зæгонд. 
Бонигон сауæдонæн æ сур-сур, æ зард уотæ дзæбæх нæ фегьу- 
суй: мæргъти зард, æрдзи æстуф тухгиндæр фæууй, æхсæвæ ба æр- 
дзæ ниссабур уй, цъеутæ пазбунти бафунæй унцæ, банцайунцæ сæ 
зарун æма сæ пæррæститæй. Уæд Заури сауæдонæ райсуй æ бар- 
тæ, æ зæлланг сур-сур ин идардмæ фæххæссуй сабур ахъуз. Æгомуг, 
æдонуг сирдтæ имæ сæ ком сатæг кæнунмæ æрцæунцæ. Губунæн - 
рæуæг, зæрдæн ба - æхцæуæн æй æ баниуæзт. Æвæццæгæн ма ник- 
кидæр ести хуарз минеугутæ равзурстайдæ æ сауæдонæмæ Заур. Æма 
уомæ гæсгæ æхецæн цæрæнбунатæн уой равзурста. 
Уæхæн уавæрти дæр Заур æхе æнамондбæл нæ нимадта. Фал ин 
æ еци мингий амонд дæр байсунмæ гьавтонцæ æ тоггинтæ. Етæ 
къуæрдтæй æд æхсæвæ, æд бон æ фæдбæл зилдæнцæ. Агурдтон- 
цæ *й марунмæ. Биццеуæн дæр гъæуи фарсласгутæ куд нæ адтайдæ. 
Игьосун ин кæниуонцæ хабæрттæ. 
Еухатт кæми адтæй, уоми Заур Долæттæмæ рафадзахста еу цæ- 
уæгæй: 
- Æгъдауæй уи мæхе бафæсвæд кодтон, мæлунæй тæрсун, уой 
туххæй нæ, фал мæ хумæтæги, æгадæй, æнæ фудгинæй мæлун нæ 
6 Бесати Тазе 

82 
Бесати Тазе 
фæндуй.Дæхелæгхонæ, фалдима иронхкæнæд, иннæдæрлæгке’й 
еци гьуддаг дæр. Уæдта, дан, цæргæс уотæ загьта: «Хуарз лæг мæ нæ 
фехсдзæнæй, лæгьуз ба мæ нæ раргьæвдзæнæй!» Гъе, æз дæр сума- 
хæн уотæ зæгьун. Фæндуй мæ, мæ фæдзæхсти нисан мин сумахæй 
есге уæддæр ку балæдæридæ, æма рæсугьдæй, айевæй ку рахецæн 
уайдæ нæ буцæу. Уæд не ’хсæн ци æнамонд хабар рауадæй, еци гьуд- 
даг нурæй фæстæмæ нæуæг фидбилизтæ нæбал æрхæссидæ. 
Долæтти муккаг Заури еци фæдзæхстбæл сæхе медастæу устур 
загьди, таусти бацудæнцæ: ка си тæвдæ кодта, ка - ба уазал. Мæстгу- 
нæй си тæвдæ ка кодта, етæ дзурдтонцæ: не ’знаг, нæ тоггин æй, уæд- 
дæр ма нæмæ æфхуæрдтитæ æрветуй, æнхъерæнтæ нæмæ кæнуй! 
Е æй махæн тагьддæр маруйнаг! 
Хуæздæр си ка гьуди кодта, етæ ба иннердæмæ дзурдтонцæ, зæгъ- 
гæ, дан, еци фæдзæхсти ес цидæр арф зунд æма сосæг гьуди. Гъæ- 
уама сæбæл мах хуæздæр расагъæс кæнæн. 
Уалдæнги, зæгъуй, Долæтти æнсувæртæн сæ хестæр Темболат 
рацудæй муггаги астæумæ; нигьгъуди кодта æма загъта: 
- Мæн зæрдæмæ тухгинæй багьардтонцæ нæ тоггин лæхъуæн 
Заури нистауæни дзурдтæ. Фæссæбæл тæрхон кодтон мæхенимæр: 
зундæй - арф, нифсæй - циргь æнцæ йе ’рфæдзæхсти дзурдтæ. Раст 
адæймаги æвзарун гьæуй алкæддæр. Растæн раст аргь искæнæ, 
хæрани ба тухгинæй бафхуæрæ. Хуарзæй хуарз зунд райсæ, хæстæг 
имæ балæууæ. Лæгьузбæл ба сæдæ къахи ес, дæхе бахезæ, изолмæ 
си рацо, æ сæдæ къахемæй дæбæл еуемæй дæр куд нæ нифсæра. 
Мæн фæндуй Заури æ зундбæл бавзарун. Цæун имæ еунæгæй аго- 
рунмæ. Цалдæн æй иссерон, уалинмæ не’рæздæхдзæнæн. Кæд ма- 
руйнагуа, уæд æй кенæ æз мардзæнæн, кенæдта йе мæн. Маруйнаг 
ку нæ уа, уæддæр æй равзардзæнæн. Æрмæст æ рамарун дæр, йе 
гасæй ниууадзун дæр абонæй фæстæмæ мæнæн бæгьдауонд фæу- 
уæд, сумахæй имæ куд неке дара барæ, цалдæн æз æгас уон, уæд- 
мæ. Мæнбæл ести ку æрцæуа, уæдта ин уæхе ци фæндæуа, уой 
кæндзинайтæ. 
Темболат айдагъ Долæтти муггаги æхсæн нæ, фал æгас гæубæс- 
ти дæр дзурддзæугæ æма номдзуд лæгбæл нимад адтæй. Æ фæндо- 
ни нихмæ имæ дзорун неке неци исфаразта. Исарази æнцæ æ хæц- 
цæ. Йе рацудæй Заури агорунмæ. 
Цæйбæрцæ фæххаттæй Темболат саугъæди тар кæмтти, фæтæн 
æма лигьз тъæпæнти Заури агоргæй, ка ’й зонуй. Æ фæндаггæгтæ ку 
фæууионцæ, уæд нæуæгæй райсидæ сæ хæдзарæй. Фулдæр хæтти- 
ти æвадуат, æнæдон рауæнти æхсæвеуатæй байзаидæ. 
Уæд еухатт, сæрди мæйтæн сæ тæккæ тæвдæ рæстæги, исцурæ- 
вæрæй, Заури сауæдонæн æ кæрон кæми рафедудæй, еци комбæл. 
Фæлладæй си йе ’донуг ниссаста. Дессаг адгин имæ фæккастæй, æхе 
си иссатæг кодта. Уæдта рагьуди кодта: æ кæрон, а рафедуйæни 
уотæ æхсицгонæй бæлццони зæрдæбæл ка æмбæлуй, еци дон æ сæр, 

Царды суадоп 
83 
æ райдайæни ба кунæг æмбесонди хуарз нæ ’й. Гъæуама ин æ дон- 
уат-донуат фæццæуон æ сæрмæ. Кæд Заур аци гьæдтæй есгæми ’й, 
уæд ин еуафони уæддæр дессаги сауæдонæмæ æнæ ’рфецаун нæй- 
йес, зæгьгæ. 
Цæунтæ райдæдта донгон-донгон. Æма сауæдони сæрмæ ку ис- 
хæстæгæй, уæд имæ игьусун райдæдтонцæ рæсог сауæдони рæуæг 
цъæхъалтæн се ’нахур сур-сур.Æ медбунат æрлæугæй, еци десæ-меси 
цæхъалтæмæ дзæвгарæ рæстæг листæг фегьуста. Уæдта еуфарсдæр 
рацудæй æма еу тегьи рæбун æрбадтæй. Уордигæй гъæуай кодта 
аллирдæмæ хуарз цауæйнонау. 
Сæрдигон хор арвæй худтæй æма æ тунтæ тæмæнтæй гьазтонцæ 
Заури сауæдонæй, фал цъеутæ, цæмæдæр гæсгæ фалдзости сæ зару- 
нæй банцадæнцæ. Еу рæстæги Темболати гьостæбæл æвеппайди 
рауадæй адæймаги дзубанди. Дзубанди цудæй сауæдонæрдигæй. Фал 
ка æма ке хæццæ дзубанди киндæй, уомæн неци æвзурста. Уæд æ 
хуæцæнгæрзтæ æрцæттæ кодта Темболат æма, дзубанди кæцæй цу- 
дæй, ецирдæмæ аууæнттæ-аууæнттæ æ фазбæл бурун райдæдта. 
Сауæдони разæй имæ цъæх кесена дзæбæх ку исзиндтæй, уæд æ зæр- 
дæ æнахур стъæлфт фæккодта: ци нивæ фæууидта, уомæй æ цæсти- 
тæ ратар æнцæ. Устур дессагау имæ фæккастæй: Заур еунæгæй тæр- 
хони бадтæй кедæр хæццæ, цæбæлдæр дзуаппæй дзурдта. Фал ке хæц- 
цæ? Æ цори æндæр адæймаг змæлæг ку нæ зиндтæй. Æви æнæ дзо- 
рæг æмбалæй исгьигæ ’й æма æхе хæццæ уотид дзубанди кæнуй? 
Æнæфæууиндæ лæг н’ адтæй Темболат. Е уайтагьддæр балæ- 
дæрдтæй гьуддаг: Заур тæрхон кодта æхецæн. Æ нимæт еу фарсæй 
лæудтæй, ходæмæ дзурдта зæронд Гадой номæй, цохъа æхемæ хæ- 
стæгдæр, уомæ дзурдта æхе номæй, нимадта æй устурдæр фудгин- 
бæл. Уомæ хæстæг сагьдæй лæудтæй лæдзæг. Е ба, æвæдзи, æлда- 
ри фурт адтæй. Уоми ма нигки дæр цохтæ-мохтæй лæудтæнцæ æн- 
дæр дзаумаутæ: æ ронæ иннæ фиййау биццеу адтæй. Дзабур æма æ 
хъириймаг ба ин тæрхони лæгтæ адтæнцæ. Уонæмæ дæр-еу, еуæй-еу 
хатт йе ’ргом разелидæ Заур æма сæмæ цидæртæ исдзоридæ. Æнæ- 
мæнгæ, Заур æхе тæрхони хецаубæл нимадта. Æма имæ растдæр 
куд кастæй, уотæ тæрхон кодта æхецæн. 
Фæсаууонæй имæ æдзинæг игьуста Темболат дæр. 
-ДолæтифуртДолæт, ду фиййаути кæстæртæн сæ баргьондæр, 
се ’стурдæр ку адтæ, æхсæвигон дон хæссунмæ сегасей разæй дæуæн 
дæхецæн цæугæ ку адтæй, æма дæ нифс ку нæ бахастай, ку нæ ба- 
кумдтай донмæ фæццæун. Уæд, мæйдари биццеуи размæ тæрсун 
кæнунмæ цæмæн цудтæ? Ке фæззиан дæ, уомæй дæхуæдæг дæр ус- 
тур фудгин дæ. 
Уой фæсте ходæмæ дзоруй Заур: 
- Ду ба, Гадо, зундгин зæронд уогæй, уæхæн талинги æригон биц- 
цеуи еунæгæй донмæ цæмæн рауагьтай, æ хæццæ ин иннетæй есге 
цæмæннæ рарвистай. Ду дæр еугæрон æвуд нæ дæ аци гьуддаги. 

84 
Бесати Тазе 
- Мæнæ, биццеу, ду ба, - æ ронæмæ дзоргæй загьта Заур, - æдо- 
нуг уогæй де ’мбали хæццæ дон хæссунмæ цæун ку нæ бакумдтай, 
уæд иннæ æмбали хæццæ Заури тæрсун кæнунмæ цæмæн цудтæ? 
Дæ гьоси дин ку бадзурдта, цæуæн, фæттæрсун æй кæнæн, зæгьгæ, 
уæд æй цæмæннæ бакъулумпи кодтай? Цæмæн исарази дæ æ хæц- 
цæ? Ду ку нæ исарази адтайсæ, уæд, ка’йзонуй, æмаДолæтдæрнæ 
рацудайдæ æмбали тæрсун кæнунмæ. Дудæр фудгин дæ... 
Лæдзæг æвæрд адтæй æлдари фурти бунати. Уомæ дзоргæй æн- 
цадæй загьта Заур: 
- Ду, æлдари фурт, еугуремæй дæр фудгиндæр дæ. Фиййæутти 
уосонгæмæ дæ фудкъах ку не’рбахастайсæ, сæ дон син дæ бæхæн ку 
нæ бадардтайсæ, уæд дон гьæуагæ не’ссайуонцæ, Заур донмæ нæ 
фæццудайдæ, фидбилизи дæр нæ бахаудтайдæ. - Еци дзурдти хæц- 
цæ Заур лæдзæг расæститæ кодта æма’й гьæди хæмпæлтæмæ изол- 
мæ фехста, ду исафуйнаг дæ, зæгьгæ. 
Æппунфæстагтæрхонгæнæг æ цохъайæрдæмæ разилдта йе’ргом. 
Æнкъардæй имæ берæ фæккастæй. Æрæгиау зæрдибунæй нийнæф- 
тæй æмазагьта: 
- Ду, Заур, хуарз гьуддаг бакодтай æнæзийнадæй, нифсгинæй та- 
линги донмæ ке фæууадтæ, уомæй. Фал арф коми мæйдари ку нецæ- 
мæй тарстæ, уæд уосонгæмæ хæстæг хæппæй куд фæттарстæ! Кæд 
уотæ тæнзæрдæ адтæ, уæд еци устур ихæс дæхемæ цæмæн истай. 
Уогæ зинравзарæнæй: дудæфуртæссæй ниццавтай, ка дæ тæрсун 
кодта, еци биццеуи, æви дæ фур бæгьатæрæй. Лæхъуæн дæу къо- 
хæй фæммард æй. Кæд æнккæтемæй дæр дæуæн зиндæр æй дæ 
уарзон хестæр æнгари мæлæт, уæддæр хъæбæр фудгин дæ. 
Еци дзурдти фæсте нигки хъæбæрдæр нинкъардæй Заур. Еу сахат 
æнæ ести исдзоргæй фæллæудтæй, уæдта бафарста æ хъириймаг 
æма æ дзабурти: 
- Нур ба зæгъетæ сумах дæр, нæ тæрхони лæгтæ, раст тæрхон 
искодтон æви нæ? Мæнмæ гæсгæ, кæмæн тæрхон кодтон, етæ гьæуа- 
мæ æнхузонæй бафедауонцæ зиангини хæццæ, æнхузонæй бафе- 
дæнтæтоги аргь. 
Ци имæ исдзурдтайуонцæ дзабур æма ронæ? Етæ, миййаг, дзорун 
ку нæ зудтонцæ. Фал дессаг: еци сахат æ цори февзурстæй Темболат. 
Фæлмæн имæ бахудтæй: 
- Раст, хъæбæр раст мæмæ кæсуй, дæ тæрхон, мингий æма зунд- 
гин Заур! - загьта Темболат æма æ хуæцæнгæрзтæ еуварс æривæр- 
гæй уарзон фидау æ хъури никкодта Заури. Æ дзауматæ ин еу рауæн- 
мæ æрбамбурд кодта: дæу зунди фæрци æз аци гьуддаги фудгинтæн 
сегасемæн дæр хатир кæнун, зæгьгæ. 
Уоми, Заури сауæдони цори, æнсувæртæ разагьтонцæ кæрæдзе- 
мæн. Сирди фидæй фезонгутæ искодтонцæ, сæхе хуарз фæууидтон- 
цæ, уотемæй æрцудæнцæ сæ гьæумæ. Абони дæр ма син сæ бафе- 
дуд дæнцæн дарунцæ ирон адæми ’хсæн... 

Царды суадоп 
85 
- Гъеуотитæ, мæ хортæ, гье. Фуд-зунд æма фудгьос рагæй дæр 
адæми ’хсæн зиан хастонцæ, арф æма раст зунд ба тоггинтæй дæр 
æнсувæртæ аразта! 
Æ тауæрæхъ фæцæй Тотай. Е æнцадгай исистадæй æ бадæнæй. 
Уæлгьæдæ согтæй нæуæгæй дзæвгарæ байвардта артбæл. Артæн æ 
цирен фæттухгиндæр æй æма хъæбæрдæр ниррохс кодта нæ фу- 
сунуат. 
- Рахæссайтæ ма мин, мæ хортæ, уæ донæй, Заури сауæдонæй 
хаст донæй! - фæлмæнæй загьта Тотай. 
Æз дуккаг хатт равардтон дони къос нæ хестæрмæ. Феппайдтон, 
куд зæрдтагонæй æй ниуазта. Æма мæ гьудитæ уой кедæр хæццæ 
хæлæмулæ кодтонцæ, кедæр хузæн мæмæ кастæй, фал ке хузæн? 
Зæронд Гадой? Зундгин Темболати? Æви мингий Заур нур уотæ ба- 
зæрондæй? Уой бæлвурдæй не ’взурстон. Мæ гьудитæ мæ хастон- 
цæЗаурæн æсауæдонæмæ... 
ÆХСАРÆ 
1 
Сугьзæрийнæ фæззæг хонхбæсти уæлдай дессаг фæууй. Адæм 
сæ мостæмæ æрласунцæ сæ хуартæ, сæ хуастæ, фиййаутæ таугæр- 
дæгбæл æзгулитæй фæххезунцæ сæ фонси дзогтæ. Сæрди тæвдæ 
рæстæгутæ райевгьуйунцæ, зумæги уазалтæ ба ма идард фæндагбæл 
кæмидæр фæстеуатæй расабурунцæ... 
Сувæллæнттæ гьазунæй нæбал фефсæдунцæ мостæ, уæлиндзин- 
тæ æма сæрвæтти, се ’донуг æма се стонг дæр феронх унцæ. Берæ 
хатти уонæн бон не сфагæ уй гъазунмæ. Уæд син хори рохс раййевуй 
æхсæви мæйрохс, сæ ходунгьæр, се ’гьæлдзæг хъæлæба син идард- 
мæфæххæссуй изæйронахъуз... 
О, сугьзæрийнæ фæззæгæн йе ’хсæвтæ ами нигки рæсугьддæр 
фæуунцæ: хор рагигомау æхе нирримæхсуй цъетегун бæрзонд хуæнх- 
ти фæсте, стъалутæ уой хуæд фæсте баходунцæ цъæх арвæй; фиц- 
цаг еугай-дугайæй арви фæйнæ рауæнемæй ферттевунцæ, уой фæс- 
те ба еугурæй дæр сæхе равдесунцæ, æмхузонæй тæмæнтæ калун 
райдайунцæ, мæнæ цума се ’рттевунæй, сæ тæбар-тубурæй, дзубан- 
ди, миййаг, фæккæнунцæ кæрæдзей хæццæ. Берæ хатти ауæхæн æх- 
сæвти мæйæ æ цалхи дзагæй рацæуй стьалути æхсæнмæ, байтауй 
сæбæл æ иливд рохс æма си сæ еуетæн баминæг кæнуй се ’рттевæнти. 
Гъе, еу уæхæн фæззигон изæр Тотайти седзæргæс уосæ, Хурей 
мингий биццеу Æхсарæ æрæгæмæ фæгьгьазта хуæнхаг сæрвæтти йе 
’мбæлтти хæццæ. 
Æхсарæ уæди уæнгæ берæ некæдма фæцæй еци сæрвæтти. Кæ- 
дæй хъæбæр фæндидæ уордæмæ цæун, уæддæр æй æ мадæ нæ 

86 
Бесати Тазе 
уадзидæ, тæрсгæ ин кæнидæ. Фал еци бон ба Æхсари хестæр æнсу- 
вæр Мосе уотарæй æрбацудæй æ бæхбæл. Мосе сæ колхози фонси 
дохтурæй куста. Алкæддæр, æхсæвæ-бон нæ загьта, уотемæй, зил- 
дæй се ’ргьæуттæ ма сæ фусти дзогтæбæл. Берæ фонси æхсæн сæй- 
гитæ дæр куд нæ адтайдæ æма сæ дзæбæх кæнун гьудæй. Фестæ- 
гæй сæбæл хатт кæми фæцайдæ. Гъеуомæ гæсгæ йин колхоз ра- 
вардта сæ бæхти хуæздæртæй еуей æд сау саргь æма æд æвзестæ 
идонæ. 
Мосе еци бон сæхемæ æ бæхæй ку æрфестæг æй, уæд бæхи саргъ 
исиста, еу мингий æфтаугæ ма ибæл ниууагьта æма Æхсарæн загь- 
та: 
-Хъæбæрфæллад дæн, уæдта нуртæккæ æмбурдмæ цæун, сæу- 
мæ ба мæ æхсæвæй уотармæ цæун гьæуй. Цо, биццеу, аци хатт бæх 
хезунмæ фæлласæ уæлæ сæрвæттæмæ. Уоми ’й æргьаумæ бакæн- 
дзæнæ, идонæ ба ма фесафæ! 
Æхсарæ фур цийнæй фæббадтæй бæхбæл, æрæйцъинккитæ код- 
та æма фæррастæй сæрвæттæмæ. Æргьауи уæнгæ саулохбæл гьаз- 
гæ фæццудæй, уоми ’й пьонгæстæмæ бакодта, æхуæдæг ба æхе ху- 
зон биццеутæбæл ракъобал æй æма уони хæццæ гьазунбæл фæц- 
цалх æй. 
Биццеутæ уотæ фæгьгьазтонцæ сæрвæтти, уотæ хъæбæр ниф- 
фæлладæнцæ, æма мингий Æхсарæ сæхемæ ку æрцудæй, уæд æх- 
сæвæр дæр дзæбæх нæ рахуардта, уотемæй æхе урундухъмæ ба- 
гæлста æма тарф фунæй бацæй. 
Æхсæвæй дзæвгар исцудæй. Стъалути æмбурдтæ æма лæдзгу- 
тæ арви астæу исхæстæг æнцæ, уæдцæр Хуре нæма ниххустæй. Æ 
фурт Мосе колхози æмбурди адтæй, æма уой исцудмæ æнгъæл кас- 
тæй. Фæндагмæ йин исонмæ цидæртæ исцæттæ кодта. 
Мосе æмбурдæй ку иссудæй, уæд æ фиццагдæр фарст Æхсари 
туххæй адтæй: 
- Еци биццеу сæрвæттæй дзæбæхæй æрцудæй, нана? 
- Гъо мæ хор, гьо. Ниффæлмæстæй, мæгур, æма уайтагьддæр 
бафунæй æй. Дæ бæх дæр æрцудæй, æфснайд æй. 
Мосе æ кæстæр æнсувæр мингий Æхсари берæ уарзта, фиди ху- 
зæн ин адтæй. Бацудæй имæ æма ин рæвдауæгау æ тæрнихбæл æ 
къох рахаста. Æхсарæ æрдæг игьалæй æ медфунмæ æрлæдæрттæй 
æ мадæ æма йе ’нсувæри дзубанди. 
- Цума, нана, Æхсарæ идонæ ба æрхаста? Макæми ин байзайæд! - 
загьта Мосе. 
- Мадта ’й ци гьæуамæ фæккодтайдæ? Некæми ’й ниууадзуниау 
æй... 
Мадæ æма хестæр фурт æндæр хабæрттæбæл фæцæнцæ, æх- 
сæвæр искодтонцæ, уæдта цирагь рахуссун кодтонцæ æма сæ хус- 
сæнти сæхе æруагьтонцæ. Уайтагьддæр бафунæй æнцæ... 

Царды суадоп 
87 
2 
Мингий гьæубæстæй еци афони хъипп-сун нæбал игьустæй. 
Уасæнгитæ нæма уастонцæ. Куйтæ дæр цæмæдæр гæсгæ сæ рæйу- 
нæй банцадæнцæ. Еу ефстагмæ ма астæу дони сур-сур райгьусидæ. 
Хуасдæнтти ласгутæ æхсæйвон уадусмæй иссир-сир кæнионцæ. 
Æрмæст мингий Æхсари цæститæй хуссæг кумæдæр ’рбайсавдæй. 
Цидæр мастæй æ мингий зæрдæ уазал ресæ искæнидæ: «Идонæ! 
Æвзестæ идонæ!.. Фиццагдæр хатт мин Мосе уæхæн устур гьуддаг 
бафæдзахста... куд æй не сæнхæст колдтон?.. Куд адтæй? Кутемæй 
мин феронх æй сæрвæтти?.. Устур даргь дори цори, пьазæн фæзæ ке 
хонунцæ, уоми?» - фарста æхе Æхсарæ æма изæри нивтæ æ цæсти- 
тæбæл рагъазтонцæ: æргъауи цори бæхæй ку рахизтæй, уæд идонæ 
æ астæубæл истухта, æ астæуæй ку æрхаудтайдæ, уæд æй æнæ ба- 
зонгæ нæ фæцайдæ æ елигкæнттæ, йе ’взестæ цæппæртæ дзæгь- 
дзæгь кодтайонцæ. «Кенæдта мæ астæуæй ку æрхаудтайдæ, уæд 
къæхтæбæл нæ тухстайдæ!» - гьудитæ кодта Æхсарæ. 
Фал æй гьуди кæнунмæ дæр берæ нæбал евдалдæй, - æ зæрди 
æрбафтудæй, къозоти гъазгæй æй идонæ хъор ке кодта, уой туххæн 
æй æстæуæй куд исихалдта æма ’й доррæбун куд баивардта... Уоми 
ин байронх æй, талинги’й некебал иссердтайдæ. Æхсарæ æма йе 
’мбæлттæ сæ гьазæн фæзæй ку рацудæнцæ, уæд уой фæсте уоми 
уогæ дæр некебал адтæй. Фал имæ сæумæ есге ку фæрраздæр уа, 
уæдта Мосе ци кæндзæнæй... 
Æвеппайди мингий сабийи зæрдæ ниссагелтæй. Цæмæдæр гæс- 
гæ робæстæ дæр æ цæститæбæл рагьазтонцæ, етæ дæр идони гьæ- 
уама есгумæ фæлласонцæ... æ гæрзæ ин баууелдзæнæнцæ, æвзес- 
тæ æргьæвгутæ ба фесæфдзæнæнцæ. 
Æхсæвигон уæди уæнгæ медсинхæй идарддæр некæд некумæ ма 
рацудæй, фал есгæд уæддæр фескъуæлхун гьæуй адæймаги. Гъæ- 
уама идонæ ма фесæфа. Гъæуама уой цийфæндуйæй дæр Æхсарæ 
иссера, ахсæви кæркуасæнти уæнгæ гьæуама идонæ сæ хæдзари къе- 
лабæл æвæрд æрцæуа... 
Мæнæ сосæгкæй æ хуссæнæй рахизтæй Æхсарæ, æнæ ести 
æстуфæй тагьдгомау ракодта æ хъæппæлтæ, æ фиди устур кард æр- 
баста æ астæубæл æма сосæгкити талингæ хæдзари дуар æрбайгон 
кодта, æ фæсте æй къæбæлæй рахгæдта. Мингий ралæудтæй Æхса- 
рæ æ медбунати, æ цæстæ рахаста æхсæви рахастбæл æма йе уæнг- 
тæ куддæр уазал резæ искодтонцæ сæхе медæгæ. Гъар хуссæни 
фæсте æхсæйвон фæззигон уадусмæ биццеуи бауæри фæйнердæ- 
мæ хезæгау кодта. Дæллæй арф коми хæрæ мегьæ бæмпæгау бад- 
тæй, хуæнхтæ ба мæйрохси æнахур устуртæ зиндтæнцæ, цума арвмæ 
фæццудæнцæ æма уобæл рамбалдæнцæ, цума бонигон куд фæуунцæ, 
уомæй нур хæстæгдæр лæудтæнцæ гьæуи алифарс. Еу сибиртт, еу 
тибиртт некæцæй цудæй. Уасæнгитæ нæма уастонцæ, некæцæй игъус- 

88 
Бесати Тазе 
тæй куйти рæйун дæр. Æрмæст мæйæ арви астæуæй дзæвгарæ фæу- 
урдуг кодта æма йе ’хсæйвон тунтæй парахат рохс кодта фалдзости 
тегьтæ æма къæдзæхти... 
- Кесор, Кесор! Гъа-гьа! - нидæнæй иодзурдта Æхсарæ. Йе æнгъæл 
кастæй, æ дзурдмæ йин есгæцæй рауайдзæнæй сæ куй, Кесор, æ 
хæццæ ’й хондзæнæй æма уæд æдасдæр уодзæнæй. Фал биццеуи 
нидæн дзурдтæ идардмæ нæ райгьустæнцæ. Нæ имæ рауадæй сæ 
куй дæр. Сæ куй, Кесор, устур æма тухгин куй адтæй. Сæ гьæуи куй- 
тæй уобæл некæд неке хъæбæрдæр кодта, уæдта кьæрцгьос адтæй, 
Æхсари хæццæ ба - лимæн. Хæстæг есгæми ку адтайдæ, уæд имæ 
æнææрбауайгæ нæ фæцайдæ. 
«Æвæццæгæн, бафунæй æй Кесор. Уой мæнмæ нæбал евдæлуй, 
æ фæллад уадзуй е дæр», - рагьуди кодта Æхсарæ. Нур сæрвæтмæ 
идонæ агорунмæ æхсæвдзо кæнунмæ æ нифс фæммингийдæр æй. Фал 
æ зæрди æрбафтудæнцæ цидæр дессаг аргьæуттæ: æндеуагæ æма 
тæрсагити туххæй. Бæгьатæртæ, æхсаргинтæ алкæддæр æндеуагæ, 
нифсгун фæуунцæ, лæгьузтæ ба тæрсагæ æма æнæнифс. Æма йе, 
Æхсарæ, æнæнифс, тæрсагæ ести æй?! На! Æхсарæ æхсаргин ном ху- 
мæтæги нæ хæссуй!.. Ес имæ кард, æ реуи æхседуй мингий лæги зæр- 
дæ. Цæмæй гьæуама фæттæрса. Берæгьтæй?.. Берæгътæ гьæумæ 
хæстæг есгæми ку фæуунцæ, уæд куйтæ æнцад нæ фæххуссунцæ, сæ 
рæйунæй нæ фенцайунцæ. Нур ба си еу хæпп ку неке кæнуй!.. 
Нифсгинæй расанкъех кодта æ бунатæй Æхсарæ. Æ фезмæлди 
хæццæ æ цори фезмалдæй æндæр кадæр. Æваст фæссахæй Æхса- 
рæ, æ кард дæр си райронх æй, æ зæрдæ гупп-гуппæй стæлфтæй æ 
реуи. «Ци !й! Ка ’й йе!» - фæгьгьæр кæнунмæ гьавта, фал æвеппайди 
фефсæрми æй æхецæй, æ медбилти ма æнахур ходæзмолтæ дæр 
бакодта: 
- Æ аууонæй тæрсуй, йе ба дин лæг! - мæстгунæй загьта æхецæн 
æма, цума æ аууонбæл æ къæхтæй æрхæтунмæ гьавта, уотæ, æ 
фæндагбæл фæррастæй сæрвæттæрдæмæ 
Æ аууон Æхсарæн цудæй æ разæй, æхецæй зиндтæй берæ устур- 
дæр æма даргьдæр. Æма биццеуæн рæстæгмæ æхемæ дæр уотæ 
фæккастæй, цума æдосæй ардæмæ берæ фæуустурдæр æй, цума 
мингий нæбал æй, фал устурти рæнгьæмæ бацудæй... 
Гъæуæй дзæвгарæкуисуадæй,хуасдæнттææмамостæйку исев- 
гьудæй, уæд ма еу хатт фæллæудтæй: æнгьæл кастæй, кæд Кесор æ 
фæдбæл фæззинидæ, зæгьгæ. Æ хурфæмæ дзорæгау нæуæгæй цал- 
дæр хатти исдзурдта : «Кесор!.. Кесор! Гъа-гьа-гьа-гьа-гьа!» 
Кесор нæ зиндтæй. Уæд Æхсарæ æхе нæбал бауорæдта æма имæ 
фескъот кодта «фииу-фиу-фиу». Скъотмæ исрæйдтæнцæ гьæуи куй- 
тæй еу-цалдæрæй. Фал нæ фæззиндтæй Кесор, не сигьустæй æ рæйун 
дæр. 
- Цæй нур ци æскъот кæнун... Гъæу ма мæ тæккæ рази ку æй, куй- 
ти рæйун дзæбæх ку цæуй! - æхемæ бабæй нæуæгæй фæммæстгун 

Царды суадоп 
89 
æй. - Гъай-гьай, æз лæг нæ дæн... Лæг айфонмæ сæрвæттæй æз- 
дæхгæ дæр ма æркодтайдæ... Æз ба тæнзæрдæ дæн... Тæнзæрдæ? 
Нæ! Æз тæрсагæ нæ дæн! Æз нецæмæй тæрсун! Мадта мæмæ кæсгæ 
кæнайтæ! - Æхсари еци гьудитæ сæ уæлнихти есæгау искодтонцæ. 
Цума есге нихмæ бæгьатæрæй тохунмæ цудæй, цума цидæр хузи 
æзнæгтæмæ æхсаргинæй æвзиста, уотæ зæнхæй исцохунмæ гьавта, 
устур кард æ къохи мæйрохсмæ æрттевæнтæ калдта, уотемæй æр- 
гьауи лæгьзæр надбæл сæрвæттæмæ цудæй. Нур æ зæрди къуми 
адтæй æрмæстдæр идони сагьæс, кæми йин байзадæй, еци дори сау 
æндарг, æма уордæмæ æ фæндаг дардта. 
Æхсарæ размæ куд тагьд кодта, уомæй мингий сабурдæрæй дæл- 
лæй комæй уæлæмæ æ фæсте цудæй хæрæ мегъæ. Сабурдæрæй? 
На! Йе æрмæстдæр Æхсарæмæ уотæ кастæй. Хæрæ мегьæ ма æрæ- 
ги дæр дæллæй арф коми нарæги бадтæй, нур ба бамбарзта гьæу- 
бæстæ, хумтæ æма игуæрдæнтæ. Æхсарæ йе’нгъудуатмæ æнхæст 
нæма исхъæрдтæй, уотæ си мегьæ фæрраздæр æй, рагагьоммæ ибæл 
цидæр уазалдзийнадæ бакалдта, уæдта ’й æ хурфи ранимахста. 
Цъæх арв, цалх мæйæ кæмидæр раисавдæнцæ мегьæ æма æх- 
сæви талингити. Фал уæдмæ Æхсарæ дæр бахъæрдтæй сæ гьазæн 
фæзæмæ. Ке зæгъун æй гьæуй, мæйрохс ку адтайдæ, уæд тагьддæр 
раирдтайдæ идонæ. Нур æй багьудæй æ зонгутæбæл цæун, урзацæуæ 
кæнун. Цал æма цал хатти æрцудæй хæстæг идони рæзти, фал ба- 
бæй æй фæйевгьауидæ, æма си нæуæгæй еуварсмæ рандæуидæ. 
Гъæддаг сæрвæтти, æгомуг дортæ æма сауæндæргти æхсæн Æх- 
сарæмæ минуттæ сахæттæй даргьдæр кастæнцæ. Рæстæгмæ имæ 
уотæ дæр фæккастæй, цума аци æхсæвæн кæрон нæбал ес, цума 
идонæ кæми ниууагьта, уордигæй идард кумæдæр радзæгьæл æй... 
Æма уæд æ агорун цæмæннæ ниууадзуй? 
Кæд уотæ гьудитæ кодта, уæддæр æ аздодун, æ агорунæй не 
’нцадæй. Еу рауæн æ фазæбæл куд бурдæй, уотемæй къох цæбæл- 
дæр фембалдæй. Æхуæдæг дæр æ хъури хаттæй фæттарстæй, уотæ 
æнахур тарст гъæр фæккодта: «Мæнæ мæ идонæ!» Æ бунатæй нæма 
фестадæй, уотемæй идонæ тагьдгомау æ цонгбæл æрбатухта. Фæг- 
гæпп кæнун æма сæхемæ фæннæхстæр унмæ гьавта, фал æвеппай- 
ди фур тасæй æ зæрдæ рауазал æй, æ гьудитæ радзæгьæл æнцæ. 
Æ фæсте цидæр исæзмалдæй, æзмæлгæ нæ: æ гьар коми тæф рау- 
адæй Æхсари ростæбæл... 
- Ци дæ-æ! Цæвун дæ кардæй! - исигьустæй биццеуи тарст гьæр. 
«Ци дæ-æ! Цæвун дæ-дæ!» - исфæнзтонцæ уой фалдзос къæдзæх- 
тæ. 
Фал дзуапп некæмæй райста Æхсарæ. Уобæл нур æ гьунтъуз 
къæдзелæ тилдта, æ къох ин йе ’взагæй æстардта Кесор. Æхсарæ рæ- 
стæгмæ куддæр æнахур къехæй райзадæй. Рафæсмардта Кесори, 
æхецæй къæндзæстугау фæцæй, уæдта фурцийнæй æхседæгау ис- 
кодта æ зæрдæ: 

90 
Бесати Тазе 
- Кесор! Эх, налат Кесор! Сосæгкити куд исцудтæ мæ фæсте! Куд 
мæ фæттæрсун кодтай! - нидæнæй загьта Æхсарæ, Кесори сæрбæл 
æ мингий къохтæ рахаста, уæдта нигки гьæрдæрæй исдзурдта: 
-Тæрсгæ?! На! Æз... Мах тæрсгæ нецæмæй кæнæн! 
Нецæмæй! Æццæй нæ, Кесор?! 
Фал Кесор дзорун нæ зудта. Уой бæсти хуæнхтæ нæуæгæй ниййа- 
зæлдæнцæ. Етæ фæнзтонцæ Æхсари «Тæрсгæ-æ... Нæ кæнæн!» 
Уæд медбилти бахудтæй Æхсарæ. Гъæумæ фæуурдуг кодта. Уай- 
тагъд мегътæ уæллæй хуæнхти рæбунти тæлибадтгæнгæй райзадæн- 
цæ. Гъæуи сæрмæ ма арв сугьдæгæй зиндтæй. Уордигæй нæуæгæй 
худтæнцæ тумбул мæйæ æма зингдзаст стъалутæ... 
Нур, тугьди будурæй цæуæгау, æхсаргинæй, нифсгинæй цудæй 
Æхсарæ. Æ цонгæй мæйрохсмæ æрттивтонцæ идони æвзестæ æр- 
гьæвгутæ. Тасдзийнадæбæл фæттухгиндæр æй Æхсарæ. Нур е æхе- 
мæ æцæг лæг кастæй, æцæглæг!.. 
Гъæуи цæргутæ, уони хæццæ ба ма Хуре ма Мосе дæр адгинæй 
фунæй кодтонцæ, уотемæй Æхсарæ æнæ ести æстуфæй бацудæй 
сæ хæдзарæмæ. Идонæ инддуг рауæни æривардта. Гъæуама æхсæ- 
вигон кæми адтæй, уой ин маке базона. 
Æхецæй сæрустур адтæй æ мингий зæрдæ: еуемæй идонæ нæ 
фесавдæй. Мосе дæр æ фæндагæй нæ бакъулумпи уодзæнæй, инне- 
мæйба-Æхсари неке бафудгин кæндзæнæй, колхози æвзестæ идо- 
нæ фесафтай, зæгьгæ. 
Фал уæддæр Æхсарæмæ тæгкæ устурдæр гьуддаг кастæй æ 
нифс. Нифс фæууæлахез æй тарстдзийнадæбæл. Æхсарæ тухгиндæр 
æй тасæй. 
Æхсæвæй ма бонмæ берæ адтæй, æма æхсаргин биццеу нæуæ- 
гæй æхе батухта æ гъар хуссæни. 
1950 анз 
Æ ФУРТИ КА НÆБАЛ БАЗУДТА, 
ЕЦИ БАБА 
1 
Фиццаг хатт не ’ринцадæй ауæхæн æхсæвæ æгас синхи баба 
зæрондДзабой гьæуи. 
Æхсæвæ йе ’мбесæй раги ракиудтæй. 
Еу мегъи цъопп некæцæй зиннуй. Цалх-мæйæ, зингдзаст стъалу- 
тæ сæ харакет ходгæ цæститæй фæлгæсунцæ бæрзондæй. 
Дзабой гъæу Одо æринцадæй Уорсдони билæбæл æма сæмæт- 
гæнæгæй игьосуй дони сур-сурмæ. 
Зæронд Дзабой хуссæг нæ ахæссуй: æ сæри гьудитæ уолæнтæй 

Царды суадоп 
91 
цæунцæ; æ зæронд урундухъи æ еу фарсæй иннемæ æхе рахатæ- 
бахатæ кæнуй, кæми дæлгонмæ, кæми ба уæлгонмæ. Æ дууæ куст- 
фæллад цонги сæри бунмæ, бази уæлæнхасæн, бакъæлæт кæнуй. 
Гъудитæ кæрæдземæн нади барæ нæ дæттунцæ, æз фæрраздæрон- 
бæл, сæ кæрæдзе сорунцæ. Гъе’ ма Дзабой цæститæмæ хуссæг æн- 
гæрон нæ уадзунцæ... 
Хуаси мæйæ ’й нуртæккæ; æ къæси медæгæ хуссунмæ ке евдæ- 
луй? 
Октябри зæйнæ, гуппурреу фæсевæд, колхозон дзиллæй æ кьæ- 
си хурфи еунæги дæр не ’ссердзæнæ. 
Дзабой гьæуæн бабæй аци æхсæвæ устур æмбурд ес. Сæ колхо- 
зи куст фæххуæздæрбæл устур унаффитæ кæнунцæ. Колхозонтæй 
нуртæккæ цæунгьон кадæр ес, етæ клуби æнцæ. Раздæр гьæуи ас- 
тæу ци устур мæзгид адтæй, е нуртæгкæ клуб æй, Одой гьæуи куль- 
турон æма унаффи хæдзарæ. 
- Ох, зæронд, зæронд, лæг ку базæронд уа, уæд ин мæлун хайир- 
дæр æй, - дзоруй Дзабой. 
Æ урундухъи рабадтæй, æ хуссæнтæ еуварсмæ ракодта. Куддæр 
байгомуггомау æй. Уæлдæф ин нæбал хъæртуй. 
Аци уæхæн мæйрохси, кусти дзаман, Дзабо уотæ бæргæ некæд 
бадтæй æма хустæй. Хусгæ гьалтахъ нур дæр уоййасæ бæргæ нæ 
кæнуй, фал ма нур ба ци?.. 
Рахилдæй Дзабо æ урундухъæй. 
Æ къæсæн æ дуæрттæ, æ къæрæзтæ æхгæд æнцæ. Цирагь дæр 
си нæ цæфсуй. Цæстæй ба ма хъулай кæми ’й Дзабо? 
Нез имæ кæд неци адтæй, уæддæр уæмæ фондз æма цуппар ин- 
сæй анзи уæхæн тухгуст кæнæг лæги цардæй семуцгæ ма кæсæд! 
Æ зундæй бæргæ нæма фæккиудтæй, фалæ цæститæ, æ гьос, æ 
дæндæгутæй фæккиуддзинадæ æвдесæн лæууй, Дзабо æцæг ке æр- 
зæронд æй, уомæн æма ибæл æхуæдæг дæр идæугæ нæ кæнуй. 
Сæттуй ибæл. 
Æ дæргдзар æхсæвхуссæн ходæ æ уорс лæгун сæрбæл æркодта, 
æ фæтæн, кæддæр хъæбæр федауцæ ка ’дтæй, еци цæсгон, æ цæсти 
бунтæ æ дирзæг къохтæй æрдаудтитæ кодта. 
Æ кæрци кьæредæ æ фæтæн фæсонтæбæл æргæлста. Æ дууæ 
дзабургонди кьелдзойæй æ къæхтæбæл бакьуæрдта. Уотемæй дуар 
агорунмæ курмæристæй, фарсбæл æнцайгæй, æздодгæ буруй. Æ къах, 
естæбæл искъуæруни тæссæй, зæнхæй уæлæмæ цох нæ есуй. Фиц- 
цаг æ еу къах размæ бацонæгь кæнуй, уой фæсте ба уæдта йе ’ннæ 
къах дæр сабургай баласуй. 
Мæнæ Дзабо еу цæбæлдæр искъобалæй: æнгьæлдæн, дуарбæл 
фæррæдудæй; кенгес кæнуй, тухсуй. Уотæ рæхги æхе скъапбæл ис- 
къуæрдта. 
Къостæ æма тæбæгьти дæрæгьдзæгай зæнхæй Дзабой къæхти 
бунæй исервæзтæй. 

92 
Бесати Тазе 
- Ох, мæнæ бийнонтæ... Еу æфснайддзийнадæ кæмæ нæийес? - 
Дзауматæ халлеккæй ниууадзунцæ, цума сæбæл сæ хуссæнтæ уай- 
сахат гьаст фæккæнунцæ, уотæ... 
-Æм-м-м, æм-м, -зæгъгæ, хæдзарæн йе ’ннæ къумæй, иннæ урун- 
духъæй Дзабой æнкъай зæронд Тоддзай дзурд мæстгунхузæй иссу- 
дæй.. - Ой, мæнæ зæронд!.. Кудфæстæмæ, æнгъæлдæн, еугур бон- 
вуддæрмæ æрцæудзæнæ...Æхуæдæгба ма бийнонти хæццæ хилæ 
кæнуй.. Цума ’й æмбесæхсæви еске тæбæгътæ æфснайæг искодта, 
уоййау мæбæл æхе исбостæ кодта!.. 
- Уо, æнæ хуцауи хай! Мæ бонмæ дæ бон æрхаудтæй... Мæ маст- 
бæл ма мин цæнхæ ци фæррæгæнис? Дуар игон кæнунмæ цудтæн. 
Хуссæг мæ нæбал ахæссуй, истæвдæ дæн... Ду хъал дæ, æнæ сагъæ- 
сæй исхуссис, фал... Ехмм, - зæгъгæ, æ дзурди кæрон бæтгæй дæлйауæй 
нийнæфтæй Дзабо. 
Тодздза æ сасуги æхе батугъта æма, бæгъæнвадæй, æ къах 
дæр гъæр не ’скодта, уотемæй дуармæ ратомар кодта. 
Дууæ дуари хæдзарæ æрдæмæ æрбайгом æнцæ. Уой хæццæ къæ- 
рæзгитæй дæр цалх-мæйи рохс, мæнæ цума туххæй лæудтæй, уотæ, 
Дзабой къæхтибунмæ бансанста. Тоддза дуарæй æндæмæ раевгьу- 
дæй: æ хъазар бæдолæ Серго алли æхсæвæ дæр æмбурди фæууй; 
афонæбæл некæд цæуй хæдзарæмæ. Зæронд мади зæрдæ имæ 
фæдздзоруй, фехсайуй, ’ма бабæй уой гьæуай кæнунмæ фæццæуй. 
Зæронд адæймаги зæрдæ сувæллони зæрдæй уæлдай нæ фæууй 
æрхæндæг кæнунмæ. Дзабойæн æ зæрдæ баунгæггомау æй. Бустæги 
имæ æ зæронд æнкъай, ацал-ауал анзи еу хæдони кехæццæ æрцар- 
дæй, бухст кæбæл нæ фæразта æма нæ фæразуй, æ зинтæ кæмæй 
иронх кæнидæ, еци Тоддза, нурмæ некæд исдзоргæй, уотæ ке ба- 
фарста, е æй рамардта; устур зæрдинез ин иссæй. Дзабо стъоли рæбун 
къелабæл æ уæзæ æруагьта. Æ кæрци къæреди æхе къозотугъд 
бакодта, кæрци думæггæгтæ æ уæраги сæртæй æрахæста. Æ сæри 
къудурмæ æ дууæ къохемæй цæгиндзамадтæ бакодта æма’й уæргу- 
тæмæ ниллæг æруагьта. 
Бæрæг еу гьуддаги туххæй нæ гьуди кодта Дзабо. Гъудитæ куд 
фиццаг, уотæ сæри магъзи кезуйæй, уолæнтæй цудæнцæ, ци цард 
рарвиста, еугурæй дæр æ цæстæбæл, цума сæ еци сахат кодта, уотæ 
гьазтонцæ. 
Дигоргоми ци фудæбæндтæ фæккодта, ци къæс си ниууагьта, е 
’мбал зæрæндтæй уоми цæргæ ка байзадæй, ка си рамардæй, гъæз- 
дугутæмæ ихуæрсти куд фæхаттæй, Гурдзий æфцæгбæл ци зинтæ 
бавзурста... 
Уæлæ уæллаг æфцæгбæл æ цъæх хæрæгбæл хуасæ кудхæсси- 
дæ Дигоргоммæ. 
Мæнæ Дзабой цæститæбæл гъазуй. 
Бæрзонд æфцæг, бурдæн мет фæлдзæгьдæг уазал кæнуй. Дза- 
бой хæрсæн мети хъæпæни арф ниххастæй. Разæй фæстæмæ имæ 

Царды суадоп 
93 
цидæр æрдигæй бацæуй, хæрæгæй неци зиннуй. Раст дин хуаси тум- 
бул.Æцæг разæй æ гьостæй еу гæлæмæндтæ зиннуй; Дзабо дæр си 
уомæй уæлдай неци уинуй æма’ еци гьостæй раивазæ-раивазæ кæ- 
нуй. 
Рагьæуай-багьæуай ракæнуй, кæмæ фæдздзора? Ка ин фæййагьаз 
кæна, фал айдагь къæдзæхтæ, уазал цъететæ!.. Дзуапп нæ дæдтун- 
цæ. 
Бурдæн дунгæ ин, цъус-цъус кæнгæй, æ къохтæ, æ гьостæ, банда- 
вуй, æндæр неци. 
Æхецæн нæ тæрсуй Дзабо, фал ковуй æ хæдзарæн, æ еунæг цъæх 
хæрæги фæййервæзунбæл. Æ зæрдæ ’й нæ сайуй, ирагæс си кæнуй, 
Хуцау, Уасгерги зонунцæ мæгур Дзабой рæстдзийнадæ, æ хæдзарæ 
ин нæ фесафдзæнæнцæ. Фал... 
Уайтагъд хæрæг хъæпæнæй æхе исрæуигьта. Фур карз рæуигь- 
дæй дæлнаумæ расхъиудтæй. Æ тъуппитæ ма ин дæлиауæй, арф коми 
нарæгæй Дзабой гьостæмæ æнæдарæг цъетети уадусмæ исхаста. 
Ох, мæгур, Дзабо! Дæ хæдзардар ку ниббурцитæ ’й! 
Сабийти ма цæмæй дардзæнæ? Гъе уотæ ин фæндаги æндæргьцæ 
фудбони цъетети дунгæ æ гьосмæ мæстæй марæгау хабар хæссуй... 
Мæнæ бабæй Дзабой сæри магъзи æндæр гьуди фæммедæг æй. 
Сæри магьз уæззауæй уæззаудæр кæнуй... Мæнæ 1919-аг анз. Дигор- 
гоми мæгур дзилли гуппургин æма æхсаргин фæсевæд хусгæ нæбал 
кæнунцæ. Цуппар фарсемæй Дигорæбæл уорс бандæтæ берæгьтау 
æртеголæ ’нцæ. Басæттунмæ сæ гьавунцæ. Фæсевæд син сæ нихмæ 
сæ тох исаразтонцæ. 
Топпи гьæр, дзармадзани гув-гувæй гьæдтæ, дортæ азæлунцæ... 
Дзабо дæр фæсевæдæн ка æнхус кæнуй, уонæй сæ еу æй. 
- Эх, мадта, куд дзорунцæ, уотæ ку рауайонцæ гьуддæгтæ, эх, 
эх...еба уæд æгæрхуарзуаидæ: зæнхитæ æнææлхæнгæй мæгур- 
тæн; сæребарæ, фабриктæ, заводтæ косæг адæмæн. Эх, уотæ ку суи- 
дæ, бæргæ, фал... 
Дзабойæн мæнæ æ сахъфурт æ рази фестадæй. Еуæрдæмæ кæ- 
рæбинкæ æрауигьта. Дæлагисæй уæлагисмæ хъатаратæ дзиуæрт- 
тæ бæститæ æркодта: æ рахез суйнæбæл дамбаца дæлæмæ гæл- 
леу кæнуй. Æ фурти уиндæй Дзабойæн æ сæр зелуй. 
- Эх, - зæгьгæ, æхенимæри зæгьуй. - Аци дууæ бони биццеу æ 
хузæ куд исæййевта! Цума *й дууæ анзи дæргьи нур фиццаг хатт 
фæууидтон, уотæ мæмæ кæсуй, - бæрзонд иуонтæ, фæтæн реу!.. 
Æ фурт Морат æнæ къæндзæстугæй Дзабомæ кæсун нæ фæра- 
зуй. 
Биццеуи зæрдæ куд фæууй, уотæ æ зæрдæ æхемæ æхсайуй, кæд 
нæ федауй, кæд йе’мбæлттæй естæмæй дæлдæр,миййаг, æй; е кæд 
æгæр уæзбун æй... Æ рæсугъд цæсгоми рæсогæвзонгтог фелауæн- 
тæ кæнуй. 
Фал, Морат куд æнгьæлуй, Дзабомæ уотæ нæ кæсуй. Дзабо æ фурти 

94 
Бесати Тазе 
уиндæй не ’фсæдуй. Зæронд лæг - Дзабо некæд æнгьæл кастæ, Мо- 
рат ци зин цард æма тохæнтæ бавзурста, сабий-сабийæй, уотемæй 
ма адæми тонхи рацæудзæнæй, уомæ. 
- Нуртæккæ Изгиди æфцæгæй æрхъæрдтан. Дæллæй коми ду- 
мæгбæл æрбацæунцæ уорситæ æма уони нихмæ хуæцунмæ не ’стур- 
дæр хъарæ рагæлстан... Тæрсгæ ма кæнæ, баба! Кæд зинтæ æвза- 
рæн æма ни беретæ уорсити къохæй исæфуй, уæддæр алли бони 
зинæй еубони зин хуæздæр æй. Цæбæл косæн, е сирæздзæнæй. Æзи- 
нæ Киристонгьæуæй кадæртæ не ’мбæлттæй æрбацудæй: етæ куд 
хабар кæнунцæ, уотемæй махмæ рæхги Советон хецауадæ æ къæх- 
тæбæл ислæудзæнæй. Æцæг еу лæгъуз хабар фегъустон, баба, æз 
уонæй: дæхуæрифурт Амурхан, большевик, пулиметæй уорсити них- 
мæ æхсаргинæй хуæстæй, уотемæй фæммардæй. Уони къохæй... 
Фал... Баба, тæрсгæ ма кæнæ!.. Ме ’мбæлттæ фæццæунцæ, цæй бал, 
дзæбæхæй изайетæ! 
Морат рæуæг ампъезтæй йе ’мбæлтти фæдбæл фæрраст æй. 
Байгъосай, кæсæг! Ба-мин хатир кæнæ! Уотæ ма бангьæлæ æма 
дин æз, 19-аг анзи цитæ æрцудæй, уонæбæл дзорун: етæ берæ устур 
æма хъазар гьуддæгтæ æнцæ нæ историй медæгæ; уони туххæй æз 
æндæр хатт финсдзæнæн æма дин сæ лæмбунæг æрдзордзæнæн; æз 
ку нæ уон, уæддæр сæ еу дзорæг уодзæнæй. Аци финсти ба æз цубу- 
рæй дзорун 19-аганзи нæ, фал 1931 анзи августи мæйи зæронд Дза- 
бой сæри ци незтæ æма гьудитæ адтæй, уони, æма-еу мæ дзæбæх 
балæдæрæ; аци минкъий радзурд кæсгæй-еу хæлхъой ма ниууæнтæ 
дæ гъудитæ. 
О, æма уой ку дзурдтон, Морат йе ’мбæлтти хæццæ, тохи зар кæн- 
гæй, уайтагьд Дзабой цæститæй фæййаууон æй. Дзабо æ фурти фæ- 
сте æдзинæг кæсгæй байзадæй. Æ дууæ нарæг цæсти дони разил- 
дæнцæ. Æ гъоси топпи гьæр фулдæрæй-фулдæр кæнуй. Æгас бæстæ 
азæлуй, цъæх цирен уадзуй. Дзабой гъæубæсти, е ’нхусон зæрæнд- 
тæй уæлдай некебал ес. 
Силгоймæгтæ, сувæллæнттæ сæ мæгур къæстæй хуæнхтæмæ, 
цæгæттæмæ æма али уотæртæмæ фæллигъдæнцæ... 
Дзабобабæйуинуй æхее’нхузон зæрæндтиæхсæн:фæйнæдзу- 
банди хæссунцæ, куд уодзæнæй, ци уодзæнæй, бæрæг си неке æвза- 
руй. Æцæг сæ еугурдæр æнгьæлæсæй зæгьунцæ: - Мах-еу еугæйт- 
тæй дзурдтан нæ тогцъирти нихмæ, кæрæдзебæл баст нæ уийанæ, 
фал нæ фæсевæд сæ дзурд, сæ зунд, сæ хъаурæ исеумæ кодтонцæ, 
æма уорс æфсæдтæн асланæй гьуддаг нæ рауайдзæнæй... 

Царды суадоп 
95 
- Е бæргæ уотæ ’й, - дзоруй Къабо, зæронд Дзабой æндаг синхон, - 
фал уорситæн нæхе астæу берæ данкъатæ ес æма син сæ къелтæ 
æстæрунцæ, æрдаунцæ сæ, данкъа куйи куд авинса, уойхузæн, æма 
етæ, æнæмæнгæ, фулдæр зиан æрхæсдзæнæнцæ, уомæн æма ами, 
ка ци косуй фæсевæдæй, уой зонунцæ, бæсти ивардмæ дæр дæсни- 
дæр æнцæ æма, ка ’й зонуй, Хуцау син æй ма бантæсун кæнæд, фал... 
уотемæй нæ коммæ ку æрбацæуонцæ, уæд фуд берæ зиан искæндзæ- 
нæнцæ... Еци цъаммартæ - бонгинти къелтæ æстæргутæ нин нæ 
фæсевæдмæ топпи кæсæнæй кæсунцæ æмæ сæ цæрдæй берæгьти 
гъæлæсмæ багæлдздзæнæнцæ... 
Гъе ецидзубандитæмазæрондДзабойæнæзинихузæн æ зæрди 
лæуунцæ, æ зæрди хурфи федарбунат искодтонцææма.аллиминут 
дæр гобати медæгæ мулдзгутæ куд фæддæрæз-бæрæз кæнунцæ, 
уотæ фæд-фæд цæвунцæ... 
Дзабо стъоли рæбун куд исбадтæй, еци бадтæй бадуй. Гъудитæ 
сæ куст кæнунцæ. Хаттæй-хатт æ зæрдæн æ кæрон куддæр тухсгæ 
рист искæнуй, Тодздзай дзурдтæ æ зæрди ку æрбалæуунцæ, уæд. 
Кæми ’й, ци архайуй уæдæй нурмæ æндегæй? Нур бабæй е биццеуи 
гъæуай кæнунмæ рацудæй. Уæ, æнæзонд, рæуки, дæ мард дин растæй, 
зæгьуй, мæрдтæмæ нæ бауадздзæнæнцæ. Фал... тухсгæ дæр куд нæ 
кæна? Ци мæрдцаги æмбурдтæ кæнунцæ алли æхсæвæ, уомæн ка ци 
базондзæнæй? Мæгур биццеу æнæ хуссæг, æнæ хуæргæй, æхсæвæ дæр 
ма ’й æ къæсмæ æрцæуæни бон нæййес. Ма ’й æной ба туххæй еске 
косун кæнуй? Цард æхе исæййивта, фæсевæд ахур, зунд есунбæл рахуæ- 
стæнцæ, æгайтима сæхуæдтæ сæ царди унаффæ кæнунцæ, зæгьгæ, æ 
къæси бадгæй, гъе уотитæ дзоруй Дзабо æхецæн. Дзабой сæри бабæй 
мæнæ еу нæуæг гьуди фæммедæг æй; зæронд гьудитæ æ буни ракод- 
та æма сæри бунат æхе фагæ бакодта... Нæуæгæй бабæй мæнæ æ 
рази фестадæй æ рагон цæрæн гъæубæстæ; 19-аг анз; уорситæ мед- 
хонхмæ æрбансæнстонцæ; адæми тог донау ниуазунцæ. 
Мæнæ æ къæси дуармæ лæууй Дзабо. Дзабой къæси хæдзари 
æууæлæй нецибал ес; хæлхъой халлекк, Еу-дæс бони хæдзари зæн- 
хæбæл есойнæ дард нæма æрцудæй. Ниллæг гурай дуари хузæн саст 
æ дуар. Хæдзари дуæрттæ, сахъалари фæрстæ, цума Дзабой зинбæл 
хъонц кæнунцæ, уотæ æнкъардæй кæсунцæ. Мæнæ Дзабо æхуæдæг 
æхе цæститæбæл гьазуй; æ рехæ рагæйдаст нæма æрцудæй; уорс- 
уорсид цилпæй фæйнердæмæ ниппихсилтæ ’й, æ уæле - æ гебенай 
зæронд; æ къохтæ дæлиаумæ æруагьта æма тæфирфæсгæнгутæн 
дзуапп дæттуй. 
Тæфирфæс ин кæнунцæ æ гьæубæсти зæрæндтæ; беретæ си 
ахæй кæунцæ. Се’гасемæй æхсугдæрæй кæуй Къабо. 
- О, уæу-уæй,Морат, - зæгьуй Къабо. - Берæгьти гьæлæсæй дин 
ку тарстæн, æма нин ку фесафтæ!.. 
Къабо дæр, ку загьтан æй, Дзабой æнгарæ адтæй, раги рамар- 
дæй æма Дзабой цæститæбæл уайуй, æ зæрди æфтуйуй. Къабо Мо- 

96 
Бесати Тазе 
рати æхе биццеутæй минкъийдæр нæ уарзта. Дзабой цæститæбæл 
уайуй Морат æ хæстон рæвдзи хæццæ. 
Морат майинфæстагхаттхуæрзбонтæ ку загьта, уой ма дзæбæх 
гьуди кæнуй Дзабо. 
Гъуди ма кæнуй сувæллонæй Морати æ гъæбеси куд даридæ! Уæд 
ни косунгьон куд иссæй! Уæд æваст хæстон домбай лæгæй куд рагæпп 
кодта! Фал æ фурт уорсити цæфæй кирæмæ куд ниххизтæй, е ку æр- 
балæудтæй Дзабой зæрди, уæд æй æ цæстисугтæ нæбал бафарстон- 
цæ. Уотæ хъарабугьæ бæргæ некæд адтæй, фал...Зæронд, зæронд! 
Сæр уæргутæбæл æринцадæй. Уæраги сæртæ æма кæрци думæг- 
кæгтæДзабой цæстидонæй бауомæл æнцæ... 
II 
Зæронд Дзабой сæри магьзи уæхæн «революцитæ» ку цудæй, уæд 
сæ гьæуи колхозон дзиллæн ба устур æмбурд адтæй сæ гьæуи клуби. 
Гъæубæстæбæл раздæр райгьустæй, центрæй сæмæ æрвист лæг 
иссудæй, цалдæнмæ унаффæ кодтонцæ, центри æрвистлæгиæрдзурд- 
мæ игьустонцæ, уæдмæ гъæуæй еу æстуф некæцæй цудæй. Ефстаг- 
мæ,цид, дони сур-сур лæги гъостæмæ æрбахæссидæ æмбесæхсæви 
сæрддон ахъуз. Нур мæнæ рахæлеу æнцæ Дзабой гьæу сæ устур 
æмбурдæй. 
Фæсевæд, силгоймæгтæ, зæрæндтæ сæ цирæгьти хæццæ къуæрд- 
тæй цæунцæ, сæ ходунгьæр, сæ дзæфхъуйæй хъор дарунцæ æх- 
сæйвон æнцаддзинади; уонæмæ гæсгæ се ’стуфæй æзгули кæнунцæ 
уасæнгитæ, куйти нæрæмонтæ гьæйтт зæгьунцæ. Фæсевæди зарун, 
игьæлдзæгдзинадæн кæрон нæййес. Еу къуар си бустæги дзахъула 
кæнгæ цæуй. Сæ кæрæдзей астæу цума цæбæлдæр нæ федаунцæ. 
Серго, Дзабой æнгьæлдзау, дзоруй Габомæ: 
- Уæллæгьи, мæлæти «виступат» бабæй не скодтай! Дзорунмæ 
дæсни дæ, фал кæд лæг дæ, уæд ма а лæппой хæццæ равзарæ! Æз 
нуртæккæ хусгæ дæр нæбал кæнун, аци фæдбæл мæ бригадирæн 
зæгьдзæнæн. Сурхи бæрзондмæ хуасдзау кацæуй, уонæйеуæздæн! 
Кæд дæ бон æй, оратор Габо, уæд ма уордæмæ мæ хæццæ рацо. 
Габо мæстгун кæнуй; йе’ннæ æмбæлттæмæ æнгьæл кæсуй, кæд 
Сергой нихмæ ести зæгьонцæ, ома, Габо уæхæнттæбæл фæлтард æй, 
Габойæн Сергой хузæнттæ неци кæндзæнæнцæ, зæгьгæ. Фал Габо 
цæмæн æнгьæл кæсуй, е си нæййес. Æмбæлттæ лæдæрунцæ, Габо 
мæстгун ке кæнуй, уой. Бустæги ма ’й авинсунцæ, сæхуæдтæ ба фур 
ходæгæй тъæппитæ хаунцæ. Иннæ къуарæй дæр еу æмбали дзурд 
уадусмæ идардгомау рахаста: 
- Мæнæн дууæ бæхи ’ма бричкæмæ бæрнæхсти æнцæ. Мæ бæх- 
тæ æфсес æнцæ, хусгæ нæбал кæнун, фал нуртæккæ ефтиндзгæ æма 
цæугæ. БонирохсмæгьæуамæсауæнгДаргъ-Къохмæ рамедæгуон... 
Адæм еугурæйдæр игьæлдзæг æнцæ,æхсæви æмбурдæй бабæй 

Царды суадон 
97 
берæ нæуæг хабæрттæ базудтонцæ колхози кустити туххæй. Берети 
зæрдæмæ хъæбæр фæццудæй, центрæй сæмæ ци æрвист лæг ад- 
тæй, уой дзубандитæ. Æмбурди беретæ гьос-гьосæй дзурдтонцæ, 
уæдта æмбурдæй ку рацудæнцæ, уæддæр: 
- Аци лæхъуæн, дан, (гъома центрæй æрвист ка’й, е), дæлæ зæ- 
ронд Дзабой фурт æй. Цуппар анзи ахур кæнунæй нæма иссудæй! Эх, 
цæхæн лæг иссæй! Æ сабур зунд, æ дзурдарæхст, æ конд! Мадта ма 
куд дзæбæхдæр уа адæймаг! Æхуæдæг ба раст цæрдæй дæр æ кæ- 
стæр æнсувæр Сергой хузæн æй. 
- ’Цæгæй уодзæнæй, - дæлиауæй нийнæфгæй, зæгъуй партизан 
Хъаур дæр, - раст æ хестæр æнсувæр Морати хузæн æй... Эх, уогæ 
ба Морат дæр ци сæрæн игурд адтæй! Ку цардайдæ, уæд æцæг лæг 
уомæй рауадайдæ, фал... Гъуди ма’й кæнун,эх, анассæни, йæ!.. Уор- 
сити хæццæ ма фæстагдæр уæлæ Æхсæрисæри ^тухтан, уæд Морат 
мæн фарсмæ фæммардæй!.. 
- Нур, æвæдзи, Дзабо, кенæ ба Тодздза сæ фурт Лазæр, ацал- 
ауал анзи сæ цæститæ игонæй кæмæ дарунцæ, е æмбурди докладгæ- 
нæг адтæй, уой ку зудтайонцæ, уæд медæхсæ дæр сæ фазæбæл 
исбурдайонцæ!.. ’Ма Серго æмбурдæй æрæгæмæ ку фæззиннуй, уæд 
Тодздза æндегæй ку байзайуй!.. Зингæй ка басодза, е, мæ хор, дон- 
бæл дæр «фу» кæнуй... 
Гъе уотæ фæйнæ дзубандий хастонцæ, æмбурдæй рахæлеу 
уогæй... 
III 
Дзабой хæдзарæ гъæуæн æ тæгкæ дæллаг кæрон адтæй. 
Адæм ку фæххæлеу æнцæ, уæд Дзабой дууæ фурти Серго ’ма 
Лазæр дæр сæхердæмæ фертæстæнцæ, сæ кæрæдзей рагæй нæма 
фæууидтонцæ æма сæ цийнæн кæрон нæбал адтæй. Тоддза ма ’й 
Дзабобæл фæрститæ кæнуй Лазæр. 
Рагæй дæр еумæ хъæбæр гириз кæнионцæ, сæ дууæ дæр фур уадзи- 
мистæ æнцæ: «Гагкæ ма Дзабогкæ» кæрæдзе бабæй иссердтонцæ. 
Сæ ходунгьæр, сæ цирагьи рохс Тоддзамæ зиннун байдæдта. 
Серго æрбацæуй, зæгьгæ, зæронд мадæ хæдзари смедæг æй. 
Кæсуйæма мадинДзабоæбадæниецибадтæйбадуй, æвæццæгæн, 
æзæрдæ ке фæххудтæй Тоддзабæл, уой йинлæдæрун кæнуй. Тод- 
дза хъæбæр тæнзæрдæ ’й. Фæттарстæй, кæд Дзабо æ сæр хъæбæр 
ниццавта, кенæ ба кæдкъелабæлуотемæйфунæйниццæй, зæгьгæ, 
сабургай бацудæй Дзабомæ. Æ дæргдзар ходæ йин хæрдмæ исæр- 
гьувта æма йин æ тæрнихбæл æ къох радаудта: 
- Ци кæнис, ци, дæ сæр, миййаг, ниццавтай, - зæгьгæ, имæ фæт- 
тарст гьæлæсæй исдзурдта. 
Дзабомæ еци сахат ходæг исмедæг æй, фал барæй æхе нипъ- 
пъерддзæг кодта: Тоддзамæ хæрдмæ искастæй: 
7 Бесати Тазе 

98 
Бесати Тазе 
- Дæуæй, мæлгæ ку ракæнон, уæддæр нæ байрагæс уодзæнæй,- 
зæгьгæ, æ уæргутæмæ æ сæр фæстæмæ æруагьта. Æ сæри уæдмæ 
ци гьудитæ адтæй, етæ фæддунд æнцæ. Дзабой зæрдæ куддæр 
фегъæлдзæгæй Тодздзай лигьз ласæй: 
«Цума ’й тæбæгьтæ æфснайæг еске искодта», зæгьгæ, еци загьд 
æ зæрди ку æрбафтудæй, уæд æ ходæг нæбал бауорæдта Дзабо æма 
еци-еу лиу-лиуæй ходун райдæдта: ха-ха-ха... 
Тоддза ин æ ходунбæл рамæстгунæй: цидæртæ исдзурдта, цума 
Дзабобæл бостæ кæнуй, уотæ, æ хуссæнмæ цæун æвзаруй. 
- Барæн-ба, рæуки! Цæбæл бабæй бостæ, тæргай кæнис? - гириз 
кæнуй Дзабо, æхуæдæг ба ходæгæй мæлуй. Тоддзамæ дæр ходæг 
исмедæг æй, фал æй Дзабойæн нæ зонун кæнуй, æхе исталингитæ 
кодта. Уæддæр Дзабо гьæйттæй ходуй, мæстæймарæ кæнуй Тоддзай; 
ходуй æма дзоруй - Нур мæ сæр ку басастайдæ, гормон, уæд исæф- 
гæ нæ кодтай?.. Мæн хузæн лæг ма дин æрдавгæ, миййаг, ку нæ 
уодзæнæй, кунæг мæбæл нæ гъарæнгитæ кæндзæнæ: «Уæ, ду ке 
адтæ, æма ду ке нæбал дæ...» Уогæ ба дуккаг бон æндæр лæгмæ 
фæййагайисæ! - ходуй Дзабо. Сахати разæй имæ æ рагон царди 
тухæй ци уæззау гьудитæ адтæй, уони нæуæг гъудитæ сæ буни ра- 
кодтонцæ. 
Æфурт Лазæрустурахургондиссæй,дæллæйМæскуйфæккосуй. 
Æ хуарзи кой игьусуй. Йе ’ннæ фурт Серго колхози хуæздæр косгу- 
тæй æй, æрæги йин æрцудæй лæвæрд преми æ хуарз кусти туххæй, 
æ хузæ газетти дæр рацудæй: æ номæй имæ, неке дзоруй, фал æй 
хонунцæ Дзабой хъазуатон фурт. Дзабойæн е æхцæуæн куд нæй! 
Косунгьон ку адтæй, уæд æй неке зудта; хъалти фæсдуæртти базæ- 
ронд æй. Нур ба косунгъон нæбал æй, уæддæр æй адæм зонунцæ. 
Дзабо игьæлдзæг æй; лæхъуæни миутæ фæнзуй. Мæстæй маруй æ 
зæронд æнкъай Тоддзай: 
- Куд æнгьæл дæ, уосамад, ду, уæллæгьи куддæр æрбамæлай, 
уотæ Дзабо нæуæг уоси хæццæ ке æрбабаддзæнæй! - æхуæдæг ба 
нигки хъæбæрдæр ходуй. 
Тоддза æхе смæстхузтæ кодта æма æхе меднимæр ходгæй дзоруй. 
- Игьосгæ бабæй гье нур зæронд æррамæ! Рабабæй идæдта! 
Зæронд æрра, де ’рра миутæ кæнунмæ бабæй дæ зæрди ести адтæй, 
æндæра хумæтæги дæ зæрдæ не стæвдæй æма хумæтæги дæсæр 
нæ никъкъурцц кодтай! Æхе байинцума дзаумаутæ æфснайæгеске 
искодта, - зæгьгæ, æ ходæг нæбал бауорæдта зæронд уосæ æма йе 
’тæрдти хæр-хæр исервæзтæй. 
Уалинмæ хæдзари фалдзосæй дзубанди игьусун байдæдта. Сер- 
го æнæ ’мбалæй сæхемæ некæд цæуидæ, æндæр гъæуккаг æрвист 
лæгти сæхемæ хонидæ. 
Кадæрбабæй есæхæццæ, зæгъгæ, зæрæндтæ сæ хуссæнти сæхе 
рацавтонцæ. 
Дууæ зæронди, æндегæй ци дзубанди цудæй, уомæ, цауæйнон 

Царды суадоп 
99 
сирди къахи гьæрмæ ку игьоса, уотæ игьустонцæ. Цума æгас æхсæ- 
вæ дæр нæма исæзмалдæнцæ, уой сабур ниццæнцæ. Дуар, къæрæз- 
тæ - æхгæд; дууæ лæхъуæни тургьæмæ æрбахизтæнцæ. Сæ фанари 
рохси цъита дуари зихъхъирæй хæдзарæмæ багъазта. Серго уайтагъд 
хæдзари тъуппгæнгæ исмедæгæй, æ фæсте Лазæр хæдзари рæвдзи- 
тæмæ кæститæ кæнуй. Сергомæ дзоруй: 
- Сабур, гьæр ма кæнæ, бабайети игьал кæнис! 
Серго æрмахур тикисау кьунти зелæнтæ кæнуй. Тоддза ’ма Дза- 
бо дæр сæ фæйнæ цæстемæй се’уазæгмæ сосæгкæй кæсунцæ. Дес 
кæнунцæ, циуавæр иуазæг сæмæ æрбахудта Серго аци бон. Æнгон, 
хуæрзарæзт, цъæх гæлифе, дууæ нæуæг цулухъи, хæстон сумкæ, дам- 
баца; фæтæн уонтæ, уорс фæтæн цæсгом, урух цæститæй ходуй; фар- 
сæй Дзабой гьесин фæндур æриста æма ибæл цæгъдæн æрбадауй, 
гьæр куд нæ кæна, уотæ. 
Сергой дæр нур цæмæдæр гæсгæ ходæг иссердта, фал æхебæл 
хуæцуй. Цидæртæ дзоруй: 
- Усс, сабур, игьал сæ кæнис, - зæгъгæ, ку исдзурдта Лазæр Сер- 
гомæ, уæд æ кæстæр æхе нæбал бауорæдта. 
Зонуй, сæ баба æма сæ нана ци афони фунæй ке некæд фæуун- 
цæ, уой, фал Лазæринæ фæсмæрунцæ æма уомæгæсгæ нигьгьос 
æнцæ, уомæ гæсгæ имæ ходæг тухгиндæрæй исмедæг æй. 
Лазæр уой ходунæн ку нæбал бухстæй, уæд фендæбилæй, Серго 
æхуæдæг хæдзари еунæгæй ку райзадæй, уæд бустæги ходунæй æ 
сæрбæл исиста и хæдзарæ. 
- Ци кæни, æрра, ци кæни! Усс-усс! Уæу, мæнæ нæ аллайаг кæ- 
нуй! Усс, æрра!.. Иуазæг ин иуазæг нæй. Уæу, мæнæ бæллах, -зæгъ- 
гæ, зæрæндтæ Сергобæл ратудтонцæ. 
Уæддæр Серго ходуй. 
-Ха-ха-ха... Лазæ-ха-Лазæри... нæбал базудтонцæ!.. 
- Ци-ци? Куд... Ссс, усс... сабур. Мæнæ бæллах! 
-Ха-ха-ха, Лазæри нæбал бафæсмардтонцæ!.. Баба, нæхе Лазæ- 
ри ку нæбал базудтай!.. 
Дууæ зæронди куддæр фæссах æнцæ, Тоддза рагæпп кæнунмæ 
багьавидæ. 
- Гъи гæди, сайгæ нæ цæмæн кæнис? 
Куддæр фæцæй, не ’ууæндуй. Лазæри ма куд фæууиндзæнæй, е? 
Серго ма уæддæр ходуй. 
Уотæ рæхги цулухъти къæс-къæс иссудæй. Лазæр хæдзарæмæ 
фæммедæг æй ходæзмолтæй; æ фур цийнæй ибæл æ сæр разилдæй, 
æ баба ’ма ’й æ нана сæ хъури никкодтонцæ. 
Еци сахат еци бийнонтæ ци хузи адтайонцæ, уобæл алке æхуæдæг 
рагьуди кæнæд. Сæ хабæрттæ цитæ адтайонцæ, уой дæр базонæд. 
Лазæрмæ гæсгæ Дзабойæн æ фурт Морат æ зæрди æрбафтудæй, 
эз цæститæ дони разилдта. Лазæри æндагьддæр æ хъури буни ба- 
кодта æма дæлиауæй ниууолæфгæй загьта: 

100 
Бесати Тазе 
- Эх, зæронд, зæронд, куд нæбал дæ базудтон!.. 
Еу сахати фæсте Тоддза дæр æма Дзабо дæр сæхе сæ гьæццæлт- 
тæй æримбарзтонцæ. Зин равзарæн адтæй, цийнæ фулдæр кодтон- 
цæ æви æнкъард, æрмæст бæрæг адтæй, Лазæри æ хузæй куд нæбал 
бафæсмардтонцæ, гъеуотæ сæ зунди рахаст дæр Лазæри зунди ра- 
хастмæ хъæбæр идард ке на ’дтæй, е. 
Берæ зундгин дзубандитæ фæккодта Лазæр æ зæронд ниййергу- 
тæн. Ке син фæдздзурдта, уони еугурæй ка зонуй. Æрмæст сæ цубу- 
рæй зæгьдзинан. 
- Талингæ ’ма цагьари къæлæт,баба,мæгур косæг адæм берæ 
фæххастонцæ. Еугай гъæздгутæ мæгуркосæгадæми тогберæ фæцъ- 
цъирдтонцæ. Еци тогцъиртæн мах сæ уедагæ искарстан æма кæр- 
дæн. Нæуæг цард исаразтан мах. Махмæ косæг адæм сæ хъиамæтæн 
хецау сæхуæдтæ æнцæ. Еумæ цард аразæн, кæдма нæмæ нуртæккæ 
къулумпитæ ес, уæддæр еу афони исрæвдзæ уодзинан. Советон Цæ- 
дес дуйнейæн æрмæст 1/6 хай æй, иннæ 5 хайеми ба ма нур гьæздгу- 
тæ, еугайлæгтæ мингай косгути тогæй цæрунцæ. Фал ирагæссагæй, 
еци косæг адæм дæр Советон Цæдеси ке бафæнздзæнæнцæ!.. 
Æмбурдæй рацæугæй, цума Лазæр æ бийнонти астæу æ доклад 
нæуæгæй идарддæр хаста, уотæ зиндтæй. 
Дзабойæн Лазæри дзубандитæ æ зæрди æрифтудтонцæ, æ хес- 
тæрфурт Морат фæстаг хатт хæстмæ ку цудæй, уæд ци дзубандитæ 
кодта, уони... 
- Гъо, гьо, мæ хор, зæгьгæ, æ цæститæ дони разилдта Дзабо... - 
Фæллад уодзæнæ цæуæггонæй, бауолæфæ!.. 
Бон ивайун куд байдæдта, уотæ зæронд Дзабой гьæуи колхозон 
номдзуд фæсевæд фæйнердигæй æсхъиудтитæ кæнун байдæдтон- 
цæ, æхсæвæ сæ устур æмбурди ци унаффæ бакодтонцæ, е си иронх 
некæмæй фæцæй... Ерисæй, æз фæрраздæруонбæл, сæ кустмæ 
тæррæститæ кæнунцæ. Серго æ брички хæццæ гьæуæй раги райев- 
гьудæй. Айфонмæ Габо дæр, æ цæвæг йе ’ккой, уотемæй Сурх бæр- 
зондмæ исхъæрттæй. 
Дуккаг бон Дзабо сæумæраги фестадæй. Æ колдуармæ еу лæхъуæн 
æд тачанкæ æрбалæудтæй. Дзабо сæ синхаг Амурхани рафæсмард- 
та; мæнæ сæ бæхтæ дæр. 
Зæронд Дзабой гъæуи фæсевæд берæ уарзунцæ, æхуæдæг дæр 
сæбæл хъæбæрæхцул æй. 
- Ай, Амурхан, мæ еунæг æрдхуард, ци раги фæззиндтæ? Æнгьæл- 
дæн мæ аци бон кумæдæр ласун фæндæ искодтай, - зæгьгæ, ходæз- 
молтæй загьта Дзабо и лæхъуæнæн. 
Амурхан дæр, йе ’взонг дууæ росеми сæумон дунги хæццæ рæсог 
тог рафелаугæ-бафелаугæ гæнгæй, æфсæрмдзæстугæй загьта: 
- Лазæри гьæуамæ Даргь-Къохи станцæмæ нихъхъæртун кæ- 
нон; колхоз мин уæхæн наряд равардта, æма гье уомæ гæсгæ æруад- 
тæн. 

Царды суадоп 
101 
Дзабо куддæр фенкьардæй. Æвæццæгæн ма Лазæри еу дууæ бони 
басабур æнгьæл адтæй... 
Еу сахати фæсте фурт æ мадæ æ фидæн - Тоддза ’ма Дзабойæн 
сæ къохтæ райста. Хуæрзбон син загъта. 
Устур зæрдитæ син байвардта æма ходæзмолтæй æ уæрдунмæ 
бахизтæй... 
Цалдæн уæрдун æ надбæл нæ фæййаууонæй, уæдмæ дууæ зæ- 
ронди сæ фурти фæстæ æдзинæг кастæнцæ... 
1931 анз 
МАРФÆ 
- Цæуæнтæ мæ хæццæ. Бафецауæн нæ рагон хуæнхбæстæ- 
мæ. Еу хатт ма фæууинæн нæ зæронд къæси хæрнæгътæ, еу хатт ма 
æркæсæн Хæтæги фурт Хъурмани хæдзаруатмæ. 
О, о, аци гьæубæстæ æдзæрæг æма зæрондæй рагæй байзадæй, 
хæмпæлгæрдæг, хъамилæй раги исхансæй и хæдзари бундор. Цъæх 
хъоло, содзгæ пурса си хамецау бæрзонд исирæзтæнцæ. Сæ абуз- 
тæй бамбарзтонцæ бацæуæн гъæунгти. Уæлдай парахаттæй исфæ- 
луста æхе аци дарæсæй Хъурмани хæдзаруат. 
Æрмæст устур тегьтæ, цæхабун къæдзæхтæ сæ рагон хузæй берæ 
нецима рагæлстонцæ. Æрдзи федар закъонтæ син федар рæхистæй 
исбасонцæ сæ домбай иуæнгти, æма æгомуг лæудтæй лæуунцæ се 
’носон бунæтти. 
Уони хузæн æгомугæй лæууй Хъурмани мæсуг дæр. Рæсугьд къæ- 
дзæхдорæй даст рагон мæсугæн æ бæрзæйæй æ ходæ раги рахауд- 
тæй. Мæнæ нур къолбæрзæй-æнкъардæй кæсуй йе’дзæрæгхæдзаруат- 
мæ. Уарун бони ставд цæстисуг æригьзæлуй æ еунæги мæгур бонбæл... 
Кæугæ кæнæ дæеунæги мæгурбонбæл... 
Кæугæ кæнæ, къолбæрзæй мæсуг, кæугæ, уадзæ æма лæдæрса 
цæстити дон уарун бони хъæбæр зæнхæмæ. Кæд бафæлмæн уидæ 
дæ кæун сугæй Хæтæги фурт Хъурмани рагон хæдзари бундор. 
Мах ба балци бакæнун гьæуй еци гъæубæстæн æ дзамани цард- 
мæ... 
1 
Хонхбæсти мингай гъæутæ дессаг æнцæ хабæрттæ зонунмæ. Нур 
цалдæр бони æгас гъæубæсти гьос-гъосæй дзорунцæ Отарти Налухъи 
еунæг рæсугьд кизгæ Марфи коргути туххæй. Айдагь сæхе гьæу нæ, 
фал иннæ гъæутæй дæр базмалдæнцæ уосгор лæхъуæнтæ. Алке дæр 
си фæндуй æ амонд бавзарун... 
Фал аразий дзуапп некæмæн дæдтуй Марфæ - Налухъи еунæг 

102 
Бесати Тазе 
кизгæ. Æнæ мадæй байзайгæй, деденæгау исирæзтæй æ фиди хæдза- 
ри. Æ цæсгонæй хори тунау лæфиндтæ уадзуй. Æ дууæ цæсти магни- 
тау æлвасунцæ сæхемæ лæги зæрдæ. Æ еунæг рацуд, еунæг ракавд 
бери аргь æнцæ. Уæлдай дессаг æй æ фæндури цагьд. 
Æма, æцæг, æ дала фæндури бæрцæ æ царди бæнтти дзаумауæй 
Марфæ фулдæр неци уарзта. Уой рæсугьд игъæлдзæг цæгьдтæл- 
тæй идзулгæ кæнидæ æгас гьæубæстæ. Æнкьард цæхдтæлтæй ба - 
мæтъæл. 
Коргути хабар куд фулдæр кодта, уотæ ниллæгдæр кодта Марфи 
фæндури цагьд. Æнкъард кодтонцæ Марфи хæццæ иннæ синхаг киз- 
гуттæ дæр. 
Зæронд Налухъи зæрдæ æгæр ристæй æ уарзон стъалу Марфи 
æнкъарддзийнадæй. Фал некæд нецæмæй бафарста æ рæсугьд киз- 
ги. Кизгæ дæр, кæд æ фæндури цагьд нæбал игьустæй, уæддæр, 
æнæуой æхебæл сек хæссун нецæмæй уагьта. Авгау бафснаидæ 
хæдзари къæс, уæдта æ кустæгтæмæ бавналидæ... 
Æ берæ коргутæй Марфæ æрмæстдæр дууæ лæхъуæней уарзта: 
Астанти гьæздуг Нæуæги фурт Гæстæн сæ еу, иннæ ба Хæтæги еунæг 
фурт Хъурман. 
Астантæ рагæйдæр сæхе уездæндтæй худтонцæ. Сæ муккаги гъæ- 
дæй сæ суйни сæрбæл хуæстæнцæ. Уæлдай налат лæгæй æхе æвди- 
ста Гæстæни фидæ Нæуæг æма робасау æ къæдзелæ тилдта Марфи 
хæстæгутæбæл. Дæсниадæй куста æ фурт Гæстæни гъуддагбæл. 
Гæстæн æхуæдæг дæр фæлмæн лæхъуæн н’адтæй. Фæстаг рæс- 
тæги æ бадгæ бæхæй зæнхæмæ нæбал фестæг кодта. Марфи коргу- 
ти æхе меднимæр йе ’нгулдзитæй ку ранимаидæ, уæд си æхецæй хуæз- 
дæр нæ ирдта: «Мæн рази Марфæ неке равзардзæнæй». Æрмæст 
лæхъуæни зæрди хаттæй-хатт гурусхæ фæммедæг уидæ: «Мæн дæр 
уарзуй, фал, куд дзорунцæ, уотемæй, Хæтæги фурт мингий Хъурма- 
ни мæнæй берæ фулдæр уарзуй»... 
Хъæбæр æцæг адтæнцæ Гæстæни гъудитæ. Хæтæги фурт Хъур- 
мани цори Гæстæнмæ некæд фæццудайдæ Марфæ. Хъурмани бæр- 
цæ неке уарзта дуйнебæл Марфæ. Æ еунæг фæууиндæбæл ин æ уод 
равардтайдæ. Фал Хъурман гьæуи берæ рæстæгути нæ сабур кодта. 
Æ рæстæг ин нихъуардтонцæ æ цауæн кæнун, йе стур балцитæ. Зæ- 
ронд мадæ æма еунæг хуæрæй уæлдай неке адтæй хæстæгæй 
Хъурманæн. Лæхъуæни балций агъоммæ зæронд Гуæдзо - Хъурмани 
мадæ - хуæруйнаги дзæбæхтæй фæндаггаг бацæттæ кæнидæ. Æ 
еунæг хуæрæ Фаризæт ба ин авгау никкæдзос кæнидæ æ сау дзоргъа 
аласай - исæй цъапп кæнидæ цæунмæ. 
Гъе уотемæй цардæй рагон талингæ гьæуи Хæтæги фурт мингий 
Хъурман. 
Æ лæхъуæни бонти кæдæй бацудæй, уæдæй еу минут некæд фæц- 
цох æй æ зæрдæй Марфæ. Еци уарзондзийнадæ цидæр устур нифс 
уагъта лæхъуæнизæрдæмæ... 

Царды суадоп 
103 
Хъурман неци дзурдта, некæми зиндтæй. Астанти Гæстæнæн ба 
зæрдæ байвардта Налухъ. Æнгьуд искодтонцæ минæвæрттæн. 
Раст еци бæнтти еу æхсæвигон Хъурман æрцудæй йе стур бал- 
цийæй. Синхбæстæй неке бафеппайдта Хъурмани æрбацуд; уæд æй, 
æнæмæнгæ, Марфæ дæр фæууидтайдæ, уомæн æма кæрæдземæ 
бунтон хæстæг цардæнцæ. Фал мадæ æма хуæрæ ба берæ фæцций- 
нæ кодтонцæ сæ бæлццони æрцудбæл. 
Саулох бæхæн медæг дон бакодтонцæ. Хъурманæн дæр хуарз 
уолæвд исаразтонцæ. Æппундæр гьæунгæмæ нæ рацудæй еци бон, 
некæмæ бавдиста æхе. 
Берæ фæххабæрттæ кодта Фаризæт æ еунæг æнсувæр Хъурма- 
нæн. Фулдæр Марфи туххæй. 
- Ду ку рандæдæ, уæдæй ардæмæ Марфетæмæ æз дæр некæд- 
бал бацудтæн. Мæнмæ гæсгæ, Марфæ Гæстæни дæр мингий дæр нæ 
уарзуй... коргæ ’й кæнунцæ, уонæн æй дæтгæ кæнунцæ... уомæ гæс- 
гæ сæмæ мæ зæрдæ нæбал коруй бацæун, - дзурдта Фаризæт. 
Хъурман лæмбунæгæй игьуста æ хуæри дзубандитæмæ. Гъудитæ 
рæстæгмæ куддæр сæри магьзи бахæлхъой æнцæ. 
- Раст нæ дæ, Фаризæт!.. Марфи кæмæн фæндуй радтæнтæ, уæд- 
дæр дæуæн уотæ æвдесæн кæнгæ нæ ’й де ’мбалбæл. Аци изæр сæмæ 
фæццо. Дæ фудбæл басæттæ æма хатир ракорæ Марфæй. 
Берæ цидæртæ ма фæдздзурдта Хъурман, уæдта урундухъи æхе 
æруагьта æма цæуæггонæй тарф фунæй бацæй. Фаризæт йе ’нсувæ- 
ри нивæрзæн бæзтæ барæвдзæ кодта, уæдта сабургай рацудæй уатæй. 
Хъурмани дзубандитæ æ зæрди хъæбæр арф ниххизтæнцæ. Æ 
рæдуд базудта æма еци фæдбæл рандæй Марфи уинунмæ. 
II 
Фæззигон хор хæстæгдæр кодта йе ’рæфтуйунмæ æма æ фæстаг 
тунтæ Налухъи хæдзарæмæ сæхе æрбадардтонцæ. Марфæ уæхæн 
хори тунтæ берæ уарзта. Æ дзабур тауинаги хæццæ къæразги рæбун 
исбадтæй, æновудæй архайдта æ кустаг фæуунбæл. 
Еци сахат имæ ходæзмæлæй фæззиндтæй Фаризæт. 
Марфæ берæ бухст некæд фæразидæ Фаризæтбæл - ку ’й рауид- 
та, уæд фур цийнæй æ хуйуйнаг æ къохæй зæнхæмæ æрхаудтæй. 
Рауайуйнаг адтæй æ размæ, фал æ бунатæй æнхæст фæггæпп нæ 
бафæразта, уотæ ’й æ хъури ракодта Фаризæт æхуæдæг. Еу усмæ дууæ 
кизгемæй дзорун неке исфæразта. 
Дзорун æваст зин адтæй Фаризæтæн. Цæсгон къохæй бамбарзта 
аема ставд цæстисугтæ æ пъолцибæл æризгьалдæнцæ. 
- Фарий... куд æй е?.. Цæбæл тухсис? 
Мадæ æ хъæболи куд рæвдауа, уотæ рæвдудта Марфæ йе ’мбал 
кизги. 
- Неци, Марфæ, неци! Уотид мæ зæрдæ рахъурмæ ’й... Цæмæн, 

104 
Бесати Тазе 
уой мæхуæдæг дæр нæ зонун... Фæлтау мин, Марфæ, мæнæ дæ 
фæндурæй рацæгьдæ... 
Къæразги тæрхæгæй æрбайста дала фæндур Фаризæт æма’й Мар- 
фи гьæбеси æривардта. Марфæ баходæзмолтæ кодта. Æ тауинаг дза- 
буртæ урундухъи сæрбæл æривардта. Уайтагьд нидæнæй исигьустæй 
фæндури унгæг гьæлæс. Фæндури гьарæнгæн сæ цъухтæй ниллæг 
фæрсаг кодтонцæ дууæ кизги: 
Мæ сау цæститæ сау халонау 
Игонæй дарун, гъей, гъей! 
Тæходуй, нана, маргъ ку фестинæ, 
Маргъ ку фестинæ, гъей, гъей! 
Æз саулæхъуæни уæд багоринæ, 
Уæд багоринæ, гъей, гъей! 
Нур сау цæститæ игонæй дарун 
Сау халонау - гъей, гъей! 
Дзæвгарæ рæстæгмæ фегьустæй еци æнкъард фæндури цагъд 
Налухъи хæдзари къæсæй æндæмæ - гьæунгæмæ. 
Налухъ æхуæдæг дæр уæдмæ æ кустæй æриздахтæй. Фæндури 
унгæг цагъдмæ байгьосгæй, зæронд лæги зæрдæ хæдзарæмæ бацæ- 
ун нæбал бакурдта. Кизгуттæй фæсвæд исбадтæй æма гьудитæ кодта 
æ еунæг кизгæ Марфи идарддæр царди уагæбæл. 
Æрæгиау фæндури гьарæнгæ банцадæй. Дууæ кизги æнкъардæй 
байзадæнцæ. 
- Кæцæй бафтудæй мæ цъухи аци æнкъард цагьд? - Нæбал æй 
ракæндзæнæн фæззæгьунмæхецæн,уæддæрбабæймæцъухи раф- 
туйуй... 
- Зæрдæ уотæ зæгьуй æма цъухæн дæр æнæ уотæ кæнун нæй- 
йес, - баходгæй дзуапп равæрдта Марфæн Фаризæт, - тæрсгæ ма 
кæнæ, Марфæ, дæхе ци фæндæуа, уомæй уæлдай гьуддаги неци ра- 
уайдзæнæй, уæд мæтъæл цæмæн кæнис? 
- Мæтъæл нецæбæл кæнун, - загъта Марфæ, - фал некæд æнгьæл 
адтæн, Фаризæт ескæд мæнбæл тегьхадтæй цæудзæнæй, уой. Цæ- 
мæй дин фæррессун кодтон уой бæрцæ дæ зæрдæ, уомæй мæ сæрæн 
неци зонун. Æз дæубæл некæд фæддузæрдугуодзæнæн, дæуæн ба... 
Идарддæр ма ку дзурдтайдæ, уæд, æнæмæнгæ, цæстисугтæ до- 
нау æрцудайонцæ. Фал фæстаг дзурдти æрдгутæй ниннихъуардта 
Марфæ. Æ къохи дардта Фаризæти сау даргьбид дзиккотæ, æма уоте- 
мæй гъосæй лæудтæнцæ дзæвгарæ рæстæг. 
Фаризæт берæ цæмæйдæрти Хъурманæн æхе хузæн адтæй. 
Уомæй нигки хъæбæрдæр æфтудæй Марфи зæрди Хъурман. 
- Ниххатир кæнæ, Марфæ, сæттун мæ фудбæл... Мæ зæрдæ мин 
некæд фæхходун кодтай. Фал уотид... Мæ зæрдæн зин адтæй, Гæс- 
тæнæн дæ дæттунцæ, уой ку базудтон... Гæстæн дæр нæ бæззуй-нæ 
зæгьун, фал Хъурманмæ гæсгæ мæ зæрдæ бархæндæг æй. Дæхуæ- 

Царды суадои 
105 
дæгæй ку зонис, ци зæрдæдæмæ даруй, уой... Уæддæр мæнæн уотæ 
не’мбалдæй, мæ фуд адтæй. Фал мæбæл секбамакæд æрхæссæ!.. 
Гæстæн дæр цæмæннæ бæззуй. Гъæздуг, хуарз муггаг... 
- Гъей, Фарий, - зæрдæбунæй нийнæфгæй Фаризæтæн загьта 
Марфæ, - æнхæст мин нæ зонис мæ зæрди хатт, æндæра уотæ нæ 
дзорисæ. Цæмæн гьæуй мæн еске мулк? - Мæн зæрдæ уарзондзий- 
надæй содзуй... Мулкитæба, ка цæра, е æхецæн ердзæнæй... Гæс- 
тæни нæ уарзун, зæгьгæ, нæ зæгьун, фал дин соми кæнун - æз уой 
Хъурмани еунæг фæууиндæбæл раттинæ. Кæд зæрдæй нæ зæгьун, 
уæд мæбæл уæртæ еци кæсгæ хорæй ка ’нтæсуй, е мæ уæле бата- 
лингæ уæд... Фал Хъурман некæми зиннуй, неци дзоруй. Æздæнтæ 
ба алли бон сосæг минæвæрттæ кæнунцæ бабамæ. Мæн бон... Мæн 
бон си ци ’й! Хъурмани туххæй ба кæд дзубандитæ исберæ ’нцæ, уæд- 
дæр си гъуддагæй неци ес... Хаттæй-хатт истæрсун, Хъурмани ку не- 
кæдбал фæууинон, уомæй!.. 
Æгæр æргон æма зæрдбунæй загьд адтæнцæ еци дзурдтæ. 
Кизгутти дзубанди бабæй рæстæгмæ нæуæгæй багьос æй. 
Уæди уæнгæ сæмæ фегьуста фæсаууонæй зæронд Налухъ дæр. 
Æрæгиау зæронд лæгмæ хардз æркастæй, кизгутти дзубандимæ ке 
байгьуста, е. Фестадæй æма, æхе æнæ бавдесгæй, нихæсмæ райевгьу- 
дæй. 
Хори цæстæ уæдмæ бунтон æхе ниннимахста уорс къæбури фæс- 
те. Мингий гъæубæстæ æмхузонæй бавналдтонцæ се ’зæр зелæнмæ. 
Сигит сæр уæлиндзити тохонатæй сау хъуæци пъæстутæ къæдзтæ- 
мæдзтæй цудæнцæ цъæх арв æрдæмæ, уоми ба æвæлмæцгæ иду- 
дæнцæ. 
Фиййæуттæ, гьонгæстæ гъæуи фалгæронмæ æмвахсдæр кодтон- 
цæ сæ фонси хæддæлти. Лæг-адæнæй ка куд евдæлон кодта, уотæ 
æфтудтонцæ нихаси бадунмæ. 
Налухъ нихаси уазал бадт кодта, йе ’нгас дардта кизгуттæмæ: кæд 
байзайдзæнæй еунæгæй Марфæ æхуæдæг? 
Фал дзæбæх æрталингæй, адæн нæзи цирæгьтæ исцæфсун код- 
тонцæ сæ хæдзæртти, уæддæр Фаризæт Отарти Налухъи хæдзарæй 
сæхемæ нæма рацудæй. 
Æппунфæстаг Налухъи зæрдæ нихаси нæбал ниггац кодта. Æнæ 
¦ргъудитæй фестадæй æ бунатæй æма иснæхстæрæй сæ хæдзарæ- 
мæ. Дууæ кизги уæди уæнгæ изæргьудтæ бакодтонцæ. Нæуæгæй ба- 
бæй син дзубанди райеудагьæй. 
- Марфæ, Хъурмани фæууинун дæ фæндуй? Дзорæ тагьд, фæн- 
Дуй дæ æви? - Сæбур-субурæй фарста Марфи Фаризæт. 
- Цитæ дзорис, æрра сдæ æви... Кæми ’й Хъурман? 
-Æрранесдæн.Хъурманнæхемæ’й, æзинæизæрæй æрцудæй... 
Еци сахат хæдзарæмæ бахуфтæй Налухъ. Кизгуттæ сæ дзубанди 
Фæгьгъос кодтонцæ. Зæронд лæг сæ нæ багьигæ дардта. Фæстаг 
ДУарбæл хуасдæнттæмæ рахизтæй. 

106 
Бесапги Тазе 
- Нæ уати хусгæ кæнуй Хъурман, кæд ди не ’руагас кæнуй... уæд 
цæуæн... сосæгкæй имæ къæразгæй бакæсдзинан... Цалдæр æхсæ- 
ви æнæхуссæг адтæй... хусгæ кæнуй... 
Æ хæццæ радавта Марфи Фаризæт. Æ къæхтæй æ сæрмæ уазал 
резæ искодта Марфæ. Æнцад æнæ сибирттæй цудæй Фаризæти фæс- 
те. Дууæ сауæндæрги талинги бабурдæнцæ Хъурмани уати къæраз- 
гæмæ. 
- Гъе, мæнæ уотæ бакæсæ! 
Марфи сæри еунæг фæндон æхсистæй еци сахат: Хъурмани фæуу- 
инун... æхе исивазта хæрдмæ хорварс уати къæразгæмæ. Хъурман хус- 
гæ нæбал кодта. Уæгъд курæти æ хъриймаги хурфæ кæдзос кодта. 
Марфи бакасти медæгæ цуппар цæсти кæрæдзебæл фембалдæн- 
цæ. Сæ фембæлдæй, сæ фæццох фæттагьддæр æй. Кизги цæститæ 
сæ фæндон рахастонцæ сæхе сæ уарзон лæхъуæнбæл. Фал Хъурман 
неци балæдæрдтæй... цæй цæститæ адтæнцæ, уой дæр хуарз нæ 
равзурста. Æ цæститæ расæрфта, нæуæгæй бакастæй къæразгæмæ, 
фал си нецибал зиндтæй. 
Марфæ уæдмæ фæстæмæ бамедæгæй сæ хæдзарæмæ. Зæрди 
гупп-гупп реуи хурфи абузтæй, цæститæй æнкъарддзийнадæ кумæ- 
дæр фæллигъдæй. Æ миутæмæ æхемæ дæр ходæг исмедæг æй, фал 
ходун не’ндиудта. 
Налухъ дæр уæдмæ хуасдæнттæй æриздахтæй. Дес кодта, Мар- 
фæ цæмæй уотæ исигьæлдзæгæй, уобæл. Уæдæйтидæрма æфæн- 
дур æнкъардæй ку цагьта, уæд нур цæмæй уотæ æваст фегьæлдзæг 
æй? - деси бацудæй. 
Фаризæт дæр уæдмæ Хъурмани цормæ бацудæй. 
Хъурман йин цæстити æрбакасти хабар ку ракодта, уæд кизги хо- 
дун-гъæрæн банцайæн нæбал адтæй. 
Уой ходунмæ Хъурман æхуæдæг дæр ходун байдæдта. Сæ ходун- 
гъæрмæ сæмæ уатмæ бацудæй сæ зæронд мадæ Гуæдзо дæр. Цал- 
дæр фарсти сæ бакодта, цæмæн худтæнцæ, уобæл, фал ин уæддæр 
неци загьтонцæ. Неци син балæдæрдтæй æхуæдæг дæр. 
-Мæ фидистæн, дон-мистæ цидæрфæууидтонцæ!-Гуæдзоæхуæ- 
дæг дæр еци ходгæй раздахтæй уатæй фæстæмæ. 
Фæстагмæ хуæрæ æма æнсувæри ходунгъæр æрминæг æй. Сæ 
еци изæри хабæрттæ дзурдта Фаризæт Хъурманæн. Еци хабæрттæ 
берæ цæмæйдæрти бамбалдæнцæ Хъурмани зæрдæбæл. Фæсахсæ- 
вæр æхуæдæг еунæгæй ку байзадæй æ хуссæнуати, уæд æ цæсти- 
тæмæ хуссæг некæцæй цудæй... æнæ ’рфæлкъуæргæ æдзинæг кас- 
тæй къæразгæмæ... æ цæститæбæл рагьазионцæ Марфи сау дууæ 
цæсти. Ку бафунæй æй, уæддæр ма уони хæццæ аздудта, ку къæраз- 
гæ æрбахуастæуидæ, ку æ медфуни тохæни бацæуидæ, кæми ба 
æхуæдæг минæвари дзубандитæ кæнун райдаидæ. 
Уотемæй алли хузи фунтæ гьигæ дардтонцæ фæллад лæхъуæ- 
нæн æ хуссæги хайи. 

Царды суадон 
107 
Æнадæ ин кодтонцæ æ адгин фун. Æхсæвæ ба цудæй æ цудæй 
æма си фарни гьæубæстæ сæ уолæвд уагьтонцæ. 
Фæззигон ирдгæ дæр фиццагау дундта Бестау æрдиагæй æма си 
æвæлмæцгæ æзмалдæй æзмалдæнцæ Хæтæги фурт мингий Хъур- 
мани уати къæразги æвдозæнтæ... 
III 
Сæумæраги Хъурман донмæ раласта æ саулох бæх идадзæй. 
Цæргæс цалдæр æлвасемæй баниуазта хуæнхаг уазал дон. Уæдта æ 
хецауи хæццæ гьазун байдæдта. Æ еу къахæй цъæпп кодта дони хъум. 
Дони æртæхтæ æсхъиудтæнцæ аллирдæмæ. Пурх кодтонцæ Хъурма- 
нæн æхебæл дæр. 
- Куд æй е, Цæргæс? Куд цъæпп кæнис, куд, дæ барæгбæл! 
Бæхи иуонтæ æркъуæрдта æ къохæй Хъурман, æма Цæргæс бан- 
цадæйæ фудуаг кæнунæй. 
Хъурман æхе бафест кодта æма сапондонæй авгæ æхснæгау 
исæртадта æ саулох бæхи. Гъæубæстæ æгасæй дæр базудтонцæ сæ 
бæлццони æрцуд. Дондзау киндзитæ, кизгугтæ тагъддæр тунстæнцæ 
дони гъосмæ сæ номдзуд лæхъуæни хæстæгмæ фæууинуни туххæй. 
Марфæ кæцæйдæр фæсаууонæй кастæй Хъурманмæ дони гьос- 
мæ æма имæ кæсунæй не ’фсастæй. Уоми æ хæццæ ка дзубанди код- 
та, уонæмæ хицæ кодта. Алли хузи гьудитæй зилдæй кизги сæр. 
Гæстæни минæвæрттæн иннæ бонмæ федауæни æнгьуд ес. Еци 
гьуддаг Марфи зæрди ку æрбафтудæй, уæд уæргутæ æ буни бунтон 
бадонзонæг æнцæ. Цоттæ-моттæй баздахтæй сæ хæдзарæмæ æма 
хуссæнбæл ниддæлгоммæй... 
Дони гьосмæ Хъурманмæ рахъæрдтæй æ лимæнти хуæздæр Хъа- 
урбег дæр. Хъаурбегæн æ хестæр фурт Сослан æ хæццæ рацудæй, 
маидард бæгьнæгæй исбадтæй Цæргæсбæл. Мингий барæги буни нæ- 
уæг æртадæй æ сæрæй гьазгæ æ медбунат кафгæ цудæй Цæргæс. 
Бæгьнæг биццеу æма саулох бæхмæ сæ уæлиндзити билтæй дес- 
сагмæ кæсæгау кастæнцæ адæм. 
Хъурман æма Хъаурбег ба уотемæй бацудæнцæ хæдзари цормæ. 
Хъæбæр зæрдæбунæй цæбæлдæр таустæ хастонцæ. Уони астæу дæр 
бабæй адтæй Марфи дзубанди. 
- Ма кæнæ, Хъурман, мæнмæ игьосæ. Марфæ æндæр ескæмæ ку 
бафтуйа, уæд де ’мбæлттæн дæр лиагьæ уодзæнæй... Фулдæр адæн 
æй дæ хаеццæ федуд æнгьалдтонцæ, нур ба ’й Астантæн дæдтунцæ. 
Æскъæфун æй гьæуй, зонис æви нæ?! 
Йе ’цæгæй æруагæс кодта Хъурмани Хъаурбег. 
- Нæ, Хъаурбег, раскъæфунтæй мах нæ лæгигьæдæ нæ рав- 
десдзинан. Тухæ дин ка некæд кæна, уой хæццæ дæ тухæ макæд бав- 
зарæ! Аци рауæн мах нæ тухæ æвзарун нецæмæн гьæуй. Алке бон 
дæр æй æхецæн æмбал агорун. 

108 
Бесати Тазе 
- Мадта уæддæр куд зæгьис? Иннæ бон Марфи Гæстæнæн ке 
дæдтунцæ, е дæмæ æппундæр нæ гьаруй? 
Еци цæхгæр фарст æрлæуун кодта Хæтæги фурти. Зæнхæмæ ли- 
стæг фæккастæй. 
- Хатир мин бакæнæ, Хъаурбег, фал дин, мæ мади зæронди æнæ 
бафæрсгæй, нуртæккæ дæ еци фарстæн дзуапп нæ ратдзæнæн... 
- Биццеу, уæ биццеу, нур уæмæ кæдæй дзорун, рацотæ æма сехуа- 
ри къæбæр бахуæретæ - нæуæгæй исдзурдта Хъурманмæ Гуæдзо. 
Дууæ лæхъуæни сæ дзубанди уобæл багьос кодтонцæ æма сæ финги 
сæргьæмæ ниццудæнцæ. Гуæдзой дæр сæ хæццæ бабадун кодтон- 
цæ, Фаризæт ба сæ сæргъи зелæн кодта. 
Ниуазæн æ къохи уогæй Хъурман хатир ракурдта Гуæдзойæй. 
- Лæгæн царди медæгæ, нана, æ мадæй зинаргъдæр гьæуама 
маци уа. Æз дæу фæллæнттæ некæд нецæмæй бахатдзæнæн. Дæу 
банимайун, дæуæн æгьдау раттун бафæразун мæнæн æй ме стур ихæс- 
тæй сæ еу... кæд æгæрæндеун, уæддæр... Гъæуама лæгæн æ зæрди 
ци ес, уой зæгьун фæраза - зонис æй дæхуæдæг. Налухъ иннæбон æ 
кизги дæтгæ кæнуй уæртæ хъал Астанти Нæуæги фурт Гæстæнæн... 
Мæн зæрди дæр еци кизги мæхецæн æмбалæн равзаруни фæндæ 
адтæй. Ци мингий бæнттæ мæбæл рацудæй, уомæй хæтæнти дæр 
фæхаттæн уингæтæ дæр фæккодтон, - Марфи хузæн мæ зæрдæмæ 
некæд неке фæццудæй... Кæд æгæр нæ ферæгæмæ кодтон, уæд ма 
нур дæр мæ амонд бавзаринæ еци кизги уодæмбалæн райсунбæл... 
Уой туххæй дæ фæрсун, нана, дæу куд фæндуй, уой нин ку зæгъисæ. 
Фингæбæл бадгутæ еу мингий багъос æнцæ. 
- Нецæмæй рæдуис, биццеу... Дæ хъаурæ, дæ зундæй адæм ку 
æппæлионцæ, намус æма мин цитæ дæ фæрци ку уидæ, уæддæр 
æз дæу некæд некæми баппæлдтæн. Дæхецæн дæр дин некæд ба- 
козбау кодтон... Аци бон дин зæгьун,биццеу, дæ хуарз æмбал Хъаур- 
беги рази: дæ еци уездон загьдæй дæ хъаурæ æма зунддзийнадæй 
еухай ке бавдистай... Æхецæн царди медæгæ æмбал равзарун ка 
зона, е рæдуйгæ некæд фæккæндзæнæй... Æздæруæфиди фæс- 
мардæ мæ кизгон сæр сумахæн ниттигьтон... мæ еунæгбиццеу æма 
цъæх кизгæ адæми тонхи ке рацудæнцæ, уомæй гьæуамæ устур арази 
уон мæ царди медæгæ... Рæдуйгæ нæ фæккодтай... Марфи тух- 
хæй дин ци зæгьон? - Еу цари буни исирæзтан, æ мадæй сабийæй 
байзадæй, фулдæр æй мæхе дзедзебæл исхастон... кæд еу дзедзе 
ке хæццæ бададтайдæ, уой туххæй уæхæн дзубанди ракæнун не 
’мбалдаой, уæддæр цъухæй ка исхауа, уомæн ниууорамæнтæ нæ- 
бал фæууй. Марфæ уæддæр мæнæн кизгæ уодзæнаай... Дæ цъу- 
хæй кæми исуагьтай, уоми гьуддагбæл зелун гъæуй... æз цæттæ 
дæн... æрмæст... 
Зæронд силгоймаг æ дзубанди бадæр орæдта æма ниссагьæси 
фæсте загьта: 
-Æрмæст, биццеу, æгæр байрæги кодтай! Ци лæгдзийнадæ дæмæ 

Царды суадоп 
109 
ес, уой дæ бавдесун гьæуй. Уотæ ку нæ уа, уæд гьуддаги исирæзун 
гурусхæйаг кæнуй... 
- Æскъæфгæ! Æскъæфгæ! - хъæбæрæй загьта Хъаурбег. 
- Уомæн ба уин æз неци унаффæ кæнун, уæхуæдтæ базонетæ, - 
зæгьгæ, сæ разæй рацудæй Гуæдзо. Хъурманетæ дæр сæ фингæ ис- 
хуарз кодтонцæ... 
IV 
Дуйней хабæрттæй уолæфуй... Хъурман Марфи æскъæфунмæ 
гъавуй, еци хабар ма Налухъи гьоси дæр æрцудæй, æма тæнзæрдæ 
зæронд лæг батухстæй: «Æтта нур Хъурманмæ уæхæн æрра зунд 
æрцæудзæнæй?» - гьуди кодта Налухъ. Налухъæн æхе фæндадтæй 
Хъурмани фæууинун, тар-изæрмæ хæдзарæй некумæ рацудæй. Изæ- 
рæй æнæнгьæлти Хъурман æхуæдæг æрбацудæй Налухъи размæ. 
Зæронд лæг куддæр фæкъкъехæй, фал лæхъуæни уиндæй æнæ ба- 
ходгæ нæ ниллæудтæй. 
- Ай, Хъурман, Хъурман, дæ зæронд синхаги дæ уотæ иронх кæ- 
нун бæргæ нæ гьæуй! Устур балцийæй æрцудтæ æма нур дуккаг бон: 
«бон хуарз» зæгьунмæ не ’рбацудтæ... 
- Мæ фудæй... æппун некæди бæсти æрæги дæр неци кæнуй... 
Иронх ба мæ уæхуæдтæ ма фæккæнтæ,æз ба некæд... 
- Марфæ, къела рахæссæ иуазæгæн! - багьæр кодта Налухъ. 
Хæдзарæй къелати хæццæ рауадæй Марфæ. Ходæзмæлтæй ба- 
цудæй æма Хъурмани къох райста. 
Лæхъуæн æма кизгæн сæ цæсгæнттæ хорау бахудтæнцæ. 
- Куд цæрис, Марфæ, ду ба? 
-Дзæбæх... 
Уой фæсте Налухъ æма Хъурман сæхуæдтæ байзадæнцæ хебæ- 
раги. Сæ хабæрттæ кæрæдземæн кодтонцæ. Марфæ ба æхсæви зе- 
лæнтæмæ бавналдта. 
Æхсæвæй дзæвгарæ иссудæй, уæддæр Хъурман сæ хæдзарæмæ 
некæцæйма зиндтæй... Дзубанди кодта Налухъи хæццæ. 
Æнæ æхсæвæр нæбал рауагьта Хъурмани. Марфæ агъаззаг фин- 
гæ ’ривардта, æхуæдæг ба идзагдар ислæудтæй. 
Æнæгьæнæ изæр дæр Хъурман æ гиризæй не ’нцадæй. Хъæбæр 
игьæлдзæг адтæй. Налухъ куддæр гурусхæ кодта еци гьуддагбæл. 
Дзæбæх ку раниуазта, уæд зæронд лæг æ зæгьуйнаг нæбал баорæд- 
та. 
- Зæгьуйнаг мæмæ ес, Хъурман, æма дин æй фæразгæ кæнун æ 
зæгьун. Гъæуама мин мæ фарстæн æцæг дзуапп радтай! Мæ гьос- 
бæл еу дзубандитæ æрцудæй, кæд сæбæл æнхæст нæ баууæндтæн, 
уæддæр мин гьæуама ду æцæг зæгьай!.. 
Зæронд лæг æскъæфуни хабæртти фæдбæл дзурдта æма’й Хъур- . 

110 
Бесати Тазе 
ман дæр куд нæ балæдæрдтайдæ? Æ бунатæй фестадæй, ниуазæн 
æ кьохи, уотемæй æ бакастæй Марфæн балæдæрун кодта. Кизгæ син 
се ’дзаги фингæ сæхе бæрагæ ниууагъта. 
- Налухъ, хатир мин бакæнæ. Ду хестæр, æз биццеу, фал ми кæми 
корис, уоми гьæуама æз дзуапп радтон. Хабæрттæ кæд цæуй, уæд, 
æнæмæнгæ, хумæтæги нæ ’нцæ, æнæ зингæй хъуæцæ нæ фæууй. 
Æцæг арт куд хуæздæр цæфса, уотæ си хъуæцæ мингийдæр фæууй... 
Ду ци хузи гьуддагæй тæрсис, уæхæн гьуддаг Хъурман æ сæрмæ не- 
кæд æрхæсдзæнæй...Кæд дзубандитæ цæуй, уæд æнæмæнгæ ме 
’мбæлттæйесгефудгинæй... Æз ци нæ кæнон, уой ме’мбæлттæдæр 
нæ бакæндзæнæнцæ. Фал мæн мингий æндæр хузи зæгьун фæн- 
дуй... Æз ци мингий фæууидтон, уоми Марфи хузæн хæстæг мæ зæр- 
дæ некæд неке райста... Кæд нæ рæдуйун, уæд Марфи зæрдихатт 
дæр уотæ ’й. Зин дин ке ’й, уой хъæбæр лæдæрун. Ду адæмæн дзурд 
равардтай. Лæг ба æ дзурдæй лæг æй... Фал æз дæр идардæй æрба- 
цудтæн, кæд байрæги кодтон, уæддæр. Аци гьуддаги мин нæ фæндаг 
ку исаразай, уæд устур æрази... Кæдæма гьуддагæй мах пайдайæн 
нецибал ес, уæддр неци зæгьун... Цæмæй мæ фарстай, уæхæн гьуд- 
дагæй ба дæ зæрдæ федар уæд... Неке бакæндзæнæй мæн рази 
уæхæн гьуддаг... 
- Бадгæ искæнæ! - Налухъ æхе хъæбæр исæргьувта хæрдмæ. 
Налатгомау ходгæ цæститæй бакастæй æ синхаг лæхъуæнмæ æма 
загьта: 
- Лæгдзийнадæ æма дзуаппæй дæ фидæ Хæтæгæй уайагæдæр 
разиндтæ, биццеу. Хæтæг ма æгас ку адтайдæ, уæд, æвæдзи, сумах 
еу дзедзебæл куд исирæзтайтæ, уотемæй аразий дзуапп нæ равард- 
тайдæ аци гьуддаги. Фал мæн ба басастай де ’рбацудæй... мæ дзурд 
мæ дуйнебæл некæд басайдтон, уæд ма æз Астанти минæвæрттæн 
ци дзурд ратдзæнæн... Уони бал уæддæр æгъдауæй раздахун бауа- 
дзæ, уæдта ами уодзинан... 
-Хуæрзæхсæвæ!-загьтаХъурманæфусунтæнустур салан æма 
арфити хæццæ. Марфæ син сæ фæсте цирагъ рахаста. Цирагъи рохс- 
мæ ма цуппар цæсти кæрæдзебæл фембалдæнцæ... 
О, уæхæн æхсæвтæ иннæ лæхъуæнтæ æма кизгуттæбæл дæр 
берæ кууайдæ... 
Хъурмани бацудмæ зæронд мадæ Гуæдзо бадгæ нæбал кодта. 
Фаризæт æхсæвæри зелæнтæмæ февналдта. 
-Æхсæвæргонд дæн, Фаризæт, маци цъапп кæнæ. 
Дзубандимæ хуссæнæй райгьалæй Гуæдзо дæр. 
- Уæй-уæй,биццеу, нурмæ ке хедзари бадтæ, е ци загьта?.. Дæ 
гьуддагæй ба ци бадæ? 
-Лæгъузнæ’й! -бахудтæйХъурман.Уойфæсте бийнонтæй уæл- 
дай дзубанди некебал искодта. Æмхузонæй æркъолтæ кодтонцæ сæхе 
сæ хуссæнуæтти... 

Царды суадоп 
111 
V 
Бони фæсте Астанти хъал лæхъуæн Гæстæни минæвæрттæ æгь- 
дауæй раздахтæнцæ Налухъи хæдзарæй. Хуæрдæ-ниуæзтæй сæхе 
хуарз фæууидтонцæ. Уæдта син Налухъ цубур дзуапп равардта. 
- Арвæй зæнхи æхсæн мин еци еунæг кизгæ ес. Æз уой зæрдихудт 
некæд æрхæсдзæнæн. Уой æвæндонæй æз æрмæст мæхе унаффæ 
куд бакæнон? Сумахæн уæхемæдæре гьæуамæ раст ма фæккæса... 
Марфæ ба мин сумах гьуддаги фæдбæл аразий дзуапп нæ дæттуй. 
Æма мæбæлуæзæрдæ дæрмафæхходæд... 
Берæ ма фæдздзурддарæн кодтонцæ минæвæрттæ. Сæ гьудда- 
гæй уæддæр неци рауадæй. Æгъдауæй раарфæ кодтонцæ æма сæр- 
губуртæй ниффардæг æнцæ се ’рветгутæмæ... 
Нæуæги мастæн æ реуи хурфи бунат нæбал адтæй... Астанти 
фæсевæд æ тургьæмæ бамбурдæнцæ: ци хабар ес, цæмæн гьæуй сæ 
сæр? 
Фал син дзæвгарæ рæстæг дзуапп дæттæг нæ фæцæй. 
Уæд æнæ ронæ,уæгьд цохъай, уæгьд зæнгæтти æ лæдзæгбæл 
æнцайгæй рацудæй фæсевæди æхсæнмæ Астанти зæронд Нæуæг 
æхуæдæг. Æнæмæнгæ, еци бони мæстæй фæссæйгæ ’й. Æ дзурд æ 
хъурæй æнхæст нæ хаудтæй. Фæсевæд æнгондæр батумугь æнцæ 
сæ хестæри аллифарс. Цæмæй райдæдтайдæ, уобæл нæ хуæст код- 
та Нæуæг. 
- Махæн Отарти Налухъи кизгæ Марфæ рагæй дæр киндзи хузæн 
нимад адтæй. Адтан федарæй дзубандигонд. Нур нæ минæвæрттæ 
æгадæй фæстæмæ æрбаздахтанцæ. Аразий дзуапп син нæ равæрд- 
та Налухъ. Зæронд Налухъæн æ дзурд æ фæсте æфтудæй фæххæ- 
тæд, фал, фæсевæд, гьуддаг Налухъи медæгæ нæ ’й. Æндæр æрди- 
гæй æй ихалæг фæцæй, уой ку нæ базонайтæ, Астанти фæсевæд, 
уæд уæбæл силгоймаги сæрбæттæнтæ никкиндæуæд, - еци кизгæ 
кæмæ фæццæуа, е ба си ци цъоро исцума, уой кæстæртæ фæууин- 
дзæнæнцæ... Фагæ æфхуæрд уин адтæй, Астанти фæсевæд, кæд æй 
лæдæрайтæ, уæд!.. 
Нæуæги фæсте дзорунмæ рацудæй Астанти зæронд Дзабо. 
- Фæсевæд се хæс есун цæмæй фæразонцæ, уобæл сæ ахур гьæ- 
уй. Фал æз нæ зонун, Отарти зæронд Налухъ мах рази цæмæй фæф- 
фудгин æй, уой. Кæд Нæуæг æхуæдæг раздæр æ фуртæн уосæ ра- 
курдта, федуд адтæй, уæд ма мæн мæнæ аци рехи хæццæ минæ- 
вар цæмæн æрвиста, - æ орс рехæ æрдаудта зæронд Дзабо, - цæ- 
мæн гьæунцæ еци фæлевæн миутæ? Кæд дæ фуртæн бафедудтай 
сосæгкай, уæд ма мах ба къахæги æрвист цæмæн кодтай? Сувæл- 
лæнттæ кунæбал ан... еске гьæумæ нæ уотемæй æрветис?! 
Мингий зæронд Дзабойæн æ уорс бæзгин рехи бунæй идардмæ 
æрттивттонцæ æ дууæ цъæх цæсти. 
- Раст нæ бакодтай, Нæуæг, ду дæхуæдæг. Налухъ махæн устур 

112 
Бесати Тазе 
æгьдау равардта, кæд гьуддаг не сирæзтæй, уæд уоми ци дессаг ес. 
Минæвæрттæ хæдзарæй некæд раздахдæнцæ ?.. Кæд дæу разæй еске 
хæццæ дзубандигонд адтæй, уæдта?.. Хæтæги фурт Хъурманæн æ 
хуарзи кой æгас Дигорæбæл ку цæуй, уæд мах фæсевæд уомæ фуд- 
зæрдæ цæмæн бадаронцæ?! Ци син хилæ кæнуй?! Æз мæ лæгьуз зун- 
дæй уотæ гьуди кæнун, æндæра уи алке дæр барæ ес... 
Дзабо еувæрсти рацудæй. Зæрдихудти инæфт никкодта æма тур- 
гьи дортæй еуебæл æхе æруагьта. Кизги маст имæ нæ адтæй, фал 
Нæуæги гьуддæгтæмæ мæстгун кодта. Дзабо дорбæл ку исбадтæй, 
уæддæр ма устур рехи астæу билтæ берæ фезмалдæнцæ: «Æхуæ- 
дæг федаугæ бакодта, мах ба ма къахæги æрвист ракодта...» 
Нæуæг дæр еугæрон боз н’ адтæй Дзабойæй. Гурусхæ дæр ма ибæл 
фæцæй, кæд Хъурманæй фарс ести ласуй. Фæсевæд ба дууæ хестæ- 
рей дзурдти астæу фæдздзæгьæл æнцæ. Ци син кæнгæ адтæй, ке 
гьæуама бафхуардтайонцæ, уойсиеунæгдæрнæ ниййахæста. Æма 
еугай-дугай сæ хæдзæрттæмæ фæххæлеу æнцæ. Дзабо дæр бостæй 
рандæй. 
Дзæбæхкубаталингæй.уæдНæуæгитургьи æхебийнонтæй уæл- 
дай некебæл адтæй. Еу дзурд си неке гьæлæсæй хаудтæй. Кæмæ 
мæстгун кодтонцæ, уой сæхуæдтæ дæр хуарз нæ зудтонцæ. Талингæ 
баæкъабæзтæ фулдæрæй фулдæритудта гьæубæстæбæл... 
VI 
Цийни бæнттæн адæймаги царди æнæ ун нæййес. Устур цийнæ 
адтæй Хæтæги фурт Хъурмани цийнæ. Æгас гъæу цалдæр бони æм- 
хуæцгæй цийнæ кодтонцæ Марфи киндзи бони. Налухъ æма Гуæдзо 
уæлдай нивгунбæл нимадтонцæ сæхе еци бон. 
Зарун, кафунæй, семунæй лиу-лиу кодтонцæ сигитсæр уæлиндзи- 
тæ. Æд мингий, æд устур, æд фиййау, æд гъонгæс æмхузонæй арфæ- 
мæ цудæнцæ Хъурмани хæдзарæмæ. Алли хæдзарæ дæр æхецæн 
ихæсбæл нимадта æртæ къерей, авгидзаг, бæгæний синон, карки 
’вгарст æрбахæссун. 
Некæд фæууиндæй еу цийни бони уой бæрцæ берекет æримбурд 
уогæ. Æртæ бони æгас гьæубæстæ æмхузонæй фæммийнасæ код- 
тонцæ Хъурмани хæдзари. Уоми кувдæй, дзæбæх загьдæй æрцудæй, 
уомиигьæлдзæгдзийнадæ,арфæй адтæй! Банимайунмæзин æнцæ... 
Фал еци берекет цæттæй нæ цудæй Хъурмани гьæуи цæрæг адæм- 
мæ. Æдзох син уæхæн бæнттæ æрветуни рæстæг на ’дтæй. Цард сæ 
сæ тоги æртах, сæ хеди тъингкæй æлхæнун гьудæй. Алке æ кустмæ 
нæуæгæй базмалдæй. Хæтæги фурт Хъурманæн дæр берæ бадгæ не 
’рцудæй, æ балцитæ, æ цауæн кæнун имæ æнгъæл кастæнцæ... 
Дууæ анзи нивгунæй фæццардæнцæ Хъурман æма Марфæ. Рай- 
гурдæй син лæхъуæн. Æ сæр æма цæститæ Хъурманæй зæнхæмæ 
æгьзал нæ гæлстонцæ, фий æма билтæй ба Марфи хузæн адтæй. 

Царды суадоп 
113 
Фаризæт киндзи раги рандæй. Гуæдзойæн ба хуæздæр цийнагæн 
адтæй еци мингий игурд. 
Налухъ дæр уой асæ кустгьон нæбал адтæй. Уæддæр æнкъард 
цард не ’рвиста. Марфæ æма Хъурманæн ци сабий райгурдæй, уой 
гьазæн гьолæн дардтонцæ дууæ зæронди... 
Уæди дзамани Дигори будурти нури хузæн гъæутæ сæхе балхъ- 
ивтонцæ унгæг хонхи цъæсти. Заманай будуртæ ба сæ фур хъал æма 
æнæхуæрдæй хъамил кодтонцæ. 
Хъурман ба хæтаг лæг адтæй. Фæууидта еци будуртæ, уæхæн 
будуртæй тиллæг куд æрхæссун æнгъезуй. 
Еу балцийæй æриздæхти Хъурман нихасмæ рацудæй. 
- Арæбий, - загьта Хæтæги фурт, - нæ хонхæй æндæмæ ку рахе- 
зай, уæд си царцати дессаг будуртæ, урух зæнхитæ сæ фур хъалæй 
хъамил ку кæнунцæ, уæд мах ами дорбун зæнхи гæппæлтæмæ не 
’рæгътæй фагус цæмæн хæссæн? Цæуæнтæ, фæсевæд, мæ хæццæ 
еу къуаремæй. Кæд галтæ æма дзубуртæн будурмæ рацæуæн фæн- 
даг нæййес, уæддæр махæн будури кæсæги мæгуртæ фæййагьаз кæн- 
дзæнæнцæ... Цæуæнтæ, æма уоми æрхумæ кæнун бавзарæн!... 
Нихаси адæм листæг æма зæрдибунæй игьустонцæ сæ уæнæх- 
сармæ, Хъурмани дзубандитæмæ. Фæсевæдæй беретæ цæттæ адтæн- 
цæ: æз цæуæг дæн зæгьунмæ. Фал маддæлтæ æма фиддæлтæ сæ 
сæртæ аразий тилд нæ бакæнионцæ. Зин сæмæ кастæй уæхæн тæс- 
саг ампъез ракæнунмæ. 
-Æз цæуæг дæн дæ хæццæ, Хъурман, - адæни æхсæнæй исдзурд- 
та Хъаурбег, - æрмæст ма нæ еу æмбал гьæуй... 
Фал æртиккаг æмбалæн «æз» неке загьта. 
Адæн сахæй лæудтæнцæ, сæ хъарабугьадзинадæй си беретæ 
æфсæрми кодта, фал си уæддæр «æз» зæгъæг нæ разиндтæй... 
Уотæ, мæ хортæ, уотæ, мах нæуæг доги хузæн на ’дтæй Хæтæги 
фурт Хъурмани дзаман. Мах нæуæг доги адæн арвæй зæнхи астæу 
маргъау тæхунцæ Мæскуйæй Америкмæ æнæ ’рбадгæй. Фал Хъурма- 
ни мингий гьæуæй уæди рæстæги хонхæй будурмæ рацæунмæ æ нифс 
некехаста... 
Фал уæдта æхсаргин Хъурман хъал будуртæ сæттунмæ еунæг 
æмбалæй уæлдай не ’ссирдта... 
- Цæй, нæ дууæ бал бавзарæн,- загьта Хъурман Хъаурбегæн æма 
сæ хæдзарæмæ исцудæй. Нихасæй рандæй еци фæдбæл Хъаурбег 
дæр. 
Адæн æнæсдзоргæй кастæнцæ дууæ лæгей фæсте. Ка си æхебæл 
худтæй, ка ба... ци гьудитæ кодта, ка ’й зонуй... 
Хъурман æма Хъаурбег æрхумæ кодтонцæ урух будурти. Тиллæги 
аэрхасти гьæубæстæ нæуæгæй фæццийнæ кодтонцæ. Зæнхæй кæд 
берæ нæ бакодтонцæ, уæддæр хъал зæнхæ «тогбæл» раскъудæй - 
уотæ æрзадæй. Дууæ лæгей хуари æрхастæй хайгин адтæнцæ адæ- 
ми фулдæр хай. 
8 Бесати Тазе 

114 
Бесати Тазе 
VII 
Дуккаг анз уомæй æндахдæр æрхумæ кодта Хъурман будури хъал 
зæнхити. Æ цауæни куст дæр фулдæр хонхæй будурмæ рахаста. Хумæ 
ци будурти кодта, уони фалдзос алли хузи сирдæй йе ’мидзаг адтæй. 
Дзæрæхати фалдзосмæ уæлдай хъæбæр гъомпал кодтонцæ гъæд- 
даг тускъатæ. Гъæуай сæ гъудæй. Сугъдæг сирди басæ, сирди фид 
хуæрдæй гъуд кодта æ хумгæнди Хъурман. 
Фæззæг будури тиллæг æфснайун афонæ ку æрцудæй, уæд Хъа- 
урбег æ хонхи куститæй нæ райевдалдæй. Хъурманæн æхецæн еунæ- 
гæй цæугæ адтæй. 
- Еунæгæй цæмæн цæуис? Æз дæр дæ хæццæ цæун, дæ хæтæн- 
тæ дин фæууинон, уæдта дин агьаз дæр ести фæууодзæнæн дæ кус- 
ти, - ниллæудтæй Марфæ Хъурманмæ. Æнæмæнгæ, æ цæуни тух- 
хæй раздæр Гуæдзой хæццæ бадзубанди кодта. 
Исарази æй Хъурман Марфи фæндонбæл æма сæхе цæунмæ 
бацъапп кодтонцæ... 
Мæйæ æ тæккæ цалх афони. Бони уалдæнгæ æфтуйгæ нæбал код- 
та. Арв мегътæй цазæ адтæй æма сæ бунæй сайд рохс кодта тумбул 
мæйи цæстæ. 
Бонвæрнæ дзæбæх исцудæй уæллаг коми сæрти. Уасæнгитæ сæ 
кæркуаст афони гьæр кодтонцæ. Еци афони фестадæй зæронд Гуæ- 
дзо. Фестадæй Марфæ дæр. 
Хъурман ма хусгæ кодта. 
- Биццеу, кæд цæугæ уодзинайтæ, уæд афойнæбæл. 
Фæлмæнæй игьал кодта Гуæдзо æ еунæг фурти. 
Еци сахат фæззиндтæнцæ Хъаурбег æма æ налат фурт Сослан дæр. 
- А биццеу иссæра æй, туххæй дæр будурмæ сумах хæццæ цæуй... 
Ци ин бакæнæн. 
- Цæугæ! Цæугæ... Хъурмани хæццæ, ами нæ лæуун, - зæгъгæ, 
Хъаурбеги цъухæйдзурд раскъафта биццеу. 
Биццеуи хевастбæл Хъурман берæ фæххудтæй. 
- Хондзинан æй нæ хæццæ, коми ба ’й еу ескæмæн ратдзинан, - 
гириз кодта Хъурман. 
- Æз си нæбал фæразун. Ескæмæн дæр æй радтетæ... Хонгæ ба 
’й кæнтæ. 
Исарази æнцæ биццеуи хонунбæл. Бон дзæбæх нæма цъиттæй, 
уæд райефхастонцæ гьæуæй сæ бæлццæнтти Налухъ, Гуæдзо æма 
Хъаурбег. 
Еугур мингий гьæутæй дæр ма саударæй рацох æнцæ. Сослан бæх- 
бæл федар бадтæй. Хъурман æма Марфæ ба еумæ цудæнцæ игьæл- 
дзæгæй. Сæ кæрæдземæй некæд æфсастæнцæ. Идарддæр сæ ци зин- 
дзийнæдтæ хезидæ, уобæл некæд гъуди кодтонцæ. Нур, даргъфæндаг- 
бæл цæугæй, аллихузи хабæрттæ æма тауæрæхътæн кæрон на ’дтæй. 
Рæстæгмæ лæхъуæн æма киндзæ мæстæймарæ кодтонцæ налат 
Сослани. Игьæлдзæгæй сæ над цубур кодта... 

Царды суадон 
115 
Кæмттæй рафедудæй фæндаг. Хори цæстæ рæфтæмæ исхæстæ- 
гæй. Арвбæл ма берæ рауæнти сабургай бурдæнцæ мегьи пæскъу- 
тæ. Фал хори фалдзос кæдзос адтæй æма гьар-гъарид тавта. 
Сау гьæди куд арфдæр цудæнцæ бæлццæнттæ, уотæ сæ хъæбæр- 
дæр гьигæ дардта хъæрæу биндзæ. Бæрзæ талатæй биндзæ сорæн- 
тæ искодта Хъурман æма гьæуай кодта æ саулох бæхи дæр биндзити 
хуæрдæй. 
- О гйаур æзнаг фонси хатт, сумах Хуцау адæми æзнагæн исфæл- 
диста. 
Бæхи иуонæй хъæрæу биндзæ æркъуæрдта Хъурман. Биндзæ 
æрхудтæй, æ бунати ба бæхи иуонæй рæсогтог фæрдугау рагьардта. 
«Ай цæййасæ фонсæй, уæддæр биндзи бон æй уомæ багьузун, 
уой тог цъирун», - æнæсдзоргæй гъуди кодта Хъурман æхецæн. 
- Аци дони гьоси мингий рауолæфæн, кæд уæ фæндуй, уæд, - бæх 
бауорангæй, æмбæлттæн загьта Хъурман. - Нæхе дæр расатæг кæ- 
нæн... 
Бæхи дзаумаутæ еуварси æрæвардта, æ тохæн гæрзтæ мингий 
хæстæгдæр. Марфæ æма Сослан уæдмæ мæскъи хурфæмæ ниууа- 
дæнцæ. Коми хурфи рæсугьд къирдортæбæл уадæй хуæнхаг уазал 
дон æма æ сур-сур идардмæ цудæй. 
Уæхæн бæлæстæ, рæсугьд мæскъитæ Марфæ æма Сослан не- 
кæд фæууидтонцæ. Сæ рази æндæр дуйней байгонæй æма сæ мæтæ 
кодтонцæ æрдзи рæсугьддзийнадæбæл... 
Æваст еу топпи гъæр фæццудæй. Хъурмани цæститæ артитæ ра- 
цахтонцæ. Æ бæхи разæй къозойау фесхъиудтæй æ хъриймагмæ, дук- 
каг топпи гьæри æрцудмæ Хъурман доррæбун тæрфи фæддæлгом- 
мæй: «Мæ дуйнебæл сайди некæд фæдтæн, нур бийнонти хæццæ. Бун 
бауо, Хъурман, уой фæлтау». 
Еци еунæг гъуди рауадæй Хъурмани сæри, æ цæстæ рахаста фал- 
дзостæбæл, хъамилæй неци зиндтæй. Бæх ба æ бунати зæнхи æхе 
фæхъхъан кодта, уотæ ахур адтæй. 
Фиццаг топпи гьæр дони гьæрæй дзæбæх не •рлæдæрдтæнцæ 
Марфæ æма биццеу, уæддæр тагьдæй исфæдес æнцæ бæхи размæ... 
Хъурмани хабар уоми нæбал адтæй. Бæхи «хустæй» лæдæрдтæй Мар- 
фæ, цидæр цау сæбæл ке æрцудæй, уой. Биццеуи къохбæл фæххуæ- 
стæй æма фæстæмæ аууонмæ сæхе ниггæлстонцæ. 
Дууæ фарсемæй уæлдай Хъурманмæ æргьузæн некæцæй адтæй... 
Еци риндзитæмæ æдзинæг кастæй топпи кæсæнæй Хъурман... Раз- 
заг дууæ æхстемæй сæ еу нæ фæййевгьудта Хæтæги фурти, галеу 
дæлагис исимбалдæй уазал топпи фат. Тог галеу фарсæй гьардта 
æма æхе хузæн сурх хурста Хъурмани уорс курæт. 
«Мæлæн бон никкодта аци рауæн, фæццæуæн нæбал ес, уæддæр 
ма си мæ цæстæ еске ку райахæстайдæ», - гьуди кодта Хъурман. Фал 
рæстæгмæ еу сибиртт некæцæйбал цудæй. «Уæддæр мæлгæ æма 
мæлгæ, фæлтау фестон æма сæмæ мæхæ бавдесон». 

116 
Бесати Тазе 
Хъурмани цæститæбæл фæснад хæмпæлæй рауадæй цалдæр 
лæхъуæни.Хъурманæрдæмæхæстæгдæр истонцæ сæхекæрæдзей 
фæдбæл. Æваст нæ фехста Хъурман. Листæг син æркастæй сæ цуд, 
сæ ацæгьуæмæ. «Хæтæг адæн уотæ бæрæг нæ фæццæунцæ. Уæ 
амонд бахуæретæ, куййау æрбагьузтайтæ, æндæр Хъурман сумах 
хузæнтти хæццæ схуæцунмæ æ сæр дæр бæргæ не ’рхастайдæ, фал 
ма нур ба ци?» 
Уæхæн устурдзурд кæнагæ æ царди медæгæ бæргæ некæд ад- 
тæй Хъурман, фал аци рауæн æхе нæбал бауорæдта, æ лæгдзийнад 
гьудитæй боз адтæй, уомæй æ зæрдæн æнцондæр адтæй... 
Баргутæ сæхе æрбавдесгæгомау кодтонцæ. Хъурман аци рауæн 
æхе нæбал бауорæдта. Топпи хъуæцæ дæлийау исбадтæй арф мæс- 
къи хурфи. Фæстæгтæй райдæдта æма раззаги уæнгæ æ цæстæ ке 
райæхæссидæ, е æ бунатæй цæугæ нæбал кодта. 
Хъурманæн æхе уæле дæр хъæбæрдæр æруæзæ кодтонцæ топпи 
нæмгутæ... 
Топпи гьæртæ банцадæнтæ. 
«Мæ бунати æнæ фезмæлгæй мæлун». Æ медбунат истун сæв- 
зурста. Домбай иуæнтæй цалдæр сæхе нæбал æзмæлун кодтонцæ. 
Рæсог тог дарæстæй фæйнердæмæ рагьардта æма æхе хузæн хур- 
ста фалдзоси цъæх кæрдæг...Хъæбæрдæр æзмæлун байдæдта йе 
’хсæн бунати. Æхсæг æй нæбал адтæй. Æрæгийау æ фазæбæл ба- 
бурдæй æ бæхи размæ. Æ рахез къохæй æрсæрфта æ саулохи мæр- 
гьитæ. О, фæстаг хатт ма уидта Цæргæс æ барæги табедзæ, æ фæл- 
мæн къохи æмбæлд... 
Фестадæй дзоргьа саулох æ медбунат. Æ къæхтæй зæнхæ хуай- 
гæй пилау мур-мур кодта. Уой уасунмæ комæй фæззиндтæнцæ биц- 
цеу æма Марфæ. 
Сæрæн Хъурман æ уарзон æнкъаймæ уотемæй дæр æнæ баход- 
гæ нæ ниллæудтæй. Еститæ зæгьун æй бæргæ фæндадтæй, фал дзурд- 
тæ хъурæй уæлæмæ нæбал хаудтæнцæ. 
Марфæ фвдар тоги хецау адтæй. Æ лæги топдзæфтæ аллирдæ- 
мæ бæститæ кодта. Сослани цæститæй ба цæстисугтæ ставд фæрд- 
гутæй згьалдæнцæ æ хæдони рæзтæбæл. Агьаз кодта Марфæн бæд- 
тæнтæбæл хуæцунмæ... 
Хъурмани ма фæндадтæй йе ’хсæвиуат бабæрæг кæнун. Æхебæл 
исхуæцун кодта Марфæ æма Сослани. Цоттæ-моттæй æрхаудтæнцæ 
æхсæн бунæтти. Цуппар марди си фæйнæ рауæнеми тоги æвдулгæй 
лæудтæнцæ. Алкæмæ дæр си листæг фæккастæй Хъурман. Фæсмард 
си неке разиндтæй. Æссон кенæ кæсгон арæзт адтæй сæ арæзт. 
Уæд æваст калд рæбунæй фестадæй еу хуæрзконд лæхъуæн. 
Аллирдигæй бæститæ. Хъурмани хæццæ кæрæдземæ никкастæнцæ, 
сæ дуййей цæститæ дæр рæстæгмæ игонæй байзадæнцæ. Лæхъуæн- 
мæ кæсгæй, Хъурман æхе нæбал бауорæдта, æ цæнгтæ идардмæ 
рахæлеу равзурста. Цæф лæхъуæн æхе ниттухта Хъурманбæл. Дзæв- 

Царды суадоп 
117 
гарæ сахат кæрæдзей гьæбестæй нæ рартæстæнцæ, иуазæги цæс- 
титæ донæй идзаг кодтонцæ. Цидæр æрдигон æвзагæй дзурдта Хъур- 
мани хæццæ, фал йин Марфæ æма биццеу неци лæдæрдтæнцæ. Дес- 
сагау кастæнцæ дууæ лæхъуæней миутæмæ. Иуазæг дзубанди кодта 
æнкъардæй. Хъурман ба имæ лæмбунæгæй игьуста. 
Хъурмани сæ дзаумаути размæ фæстæмæ æрбахастонцæ, еу мин- 
гий дон баниуазта, уæдта нидæнæй дзубанди кæнун байдæдта: 
- Иуазæг ме’ссон лимæнтæй æй, ардæмæ берæ æмбæлтти хæц- 
цæ рацудæй. Мæн марунмæ цудæнцæ, уой си банимахстонцæ... Ами 
сæхе астæу фæббуцæу æнцæ... дзæвгарæ къуар адтæнцæ, зæгьуй. 
Сæ хæццæ мæрдтæ берæ фæлластонцæ. Фал Мате уони хæццæ нæ- 
бал фæццудæй. 
Иуазæг лæхъуæн Хъурмани дзубандитæй æхе ном «Матейæй» 
уæлдай неци балæдæрдтæй. 
- Е фудгин нæ ’й, - идарддæр дзурдта Хъурман. - Йе ’мбæлттæ ка 
’дтæнцæ, уой ке нæ зæгьуй, уомæй дæр раст кæнуй. Фæткæ уотæ 
амонуй, сæ дзурд сайæн, кæрæдзей уæйæ кæнуни дзурд син нæййес. 
Дигорон дæр си адтæй, фал ка ’дтæй, уомæй дæр æй нæ бафарстон... 
Бони хъарæ куд цæугæ цудæй, уотæ лæгьуздæрæй-лæгьуздæр- 
мæ фæлхæтгæ цудæй Хъурман. Еу лæдæрд ма æркодта. Марфи æ 
хъури ниттухта. Устур хатир корæги каст кодтонцæ æ сау цæститæ. 
- Нæхемæ мæ ма фæлласетæ, Марфæ, ами мæ байвæрдзинай- 
тæ. Рагæй дæр уотæ гьуди кæнинæ: кæми рамæлон, мæ мард гьæуа- 
мæуомиивæрдæрцæуа...Æнæуойба дин нецифæдзæхсун... Дæхе 
зунд æма хъарæбæл мæ зæрдæ дарун... Бæх рауадзетæ, еунæг цæф 
æй никкæнтæ æма æхуæдæгзондзæнæй... 
Хъурмани фæстаг дзубандитæмæ игъосгæй, Марфи зæрдæ æнкъар- 
дæй тъæпп кодта реуи хурфи. Цæргæси хъури идонæ дзæбæх батух- 
та. Цилле барцæбæл сау къимбуси гæппæл бабаста. Еу цæф ма ’й 
никкодта. 
Сау саулох ма æ барæг и фалдзос низзелæнтæ кодта. Æ уасун, æ 
мур-мурæй дудзи гьæр никкодтонцæ тар мæскъитæ, уæдта фæррас- 
тæй нарæг фæндагбæл. Æ уарзон бæхи фæсте ма берæ фæккастæй 
Хъурман. 
- Цæугæ, Цæргæс, цæугæ, фегъосун кæнæ хабар нæ мингий гьæу- 
бæстæ, нæ мади зæрондæн. - Æхе иннердæмæ бахадта Хъурман. - 
Матебæл дæр ести ку æрцæуа, уæд æй ами мæн рази байвæретæ... 
Берæ нæбал рацудæй уой фæсте Хъурманбæл. Уой уодесун ма 
бахизта Мате дæр. Агъаз син кодта мард аразунмæ. Хъурмани цал- 
дæн байарæзтонцæ, уæдмæ Матей цъухæй еу хъипп нæ хаудтæй. 
Берæ зæнхæмæ фæккастæй, уæдта къос исиста. Марфæмæ ’й балæ- 
вардта, æ къохæй ба син донмæ байамудта. 
«Дон æй гъæуй», - рагъуди кодта Марфæ. Мард хуæздæр бам- 
барзтонцæ сау нимæтæй, сæхуæдтæ ба Матейæн дон исхæссунмæ ниц- 
цудæнцæ. Дони гьосмæ ку нихъхъæрдтæнцæ, уæд нæуæгæй топпи 

118 
Бесати Тазе 
гьæр фæццудæй. Фæстæмæ истагьд кодтонцæ Марфæ æма Сослан. 
Фал Матей æгасæй нæбал исæййафтонцæ. Фæццæрæн йин ке нæбал 
адтæй æ уæззау цæфтæй, уой хуарз зудта лæхъуæн, æма ма æхуæ- 
дæгæхе еу цæф никкодта. Донмæ сæ хумæтæги нæ расайдта... 
Дууæмардейеу нимæтæй æмвæрстææримбарзтонцæ... 
Хор æхе арви цæгатбæл ку æркъолæ кодта, уæд рахъæрдтæнцæ 
фæдес, сæ разæй цудæй Хъаурбег. Надгæрон байвардтонцæ дууæ 
марди: Хъурман æма Матей. Сæхуæдтæ ба устур хъонци хæццæ баз- 
дахтæнцæ сæ гьæубæстæмæ... 
VIII 
Зæронд Гуæдзой зунд æма хъарæ æ фурти рамарди фæсте дæр 
цауддæр нæ фæцæнцæ. Марфæ фестуйнаг н’дтæй, фал æй Гуæдзо 
нæ ниууагьта: «Марфæ ма нур сувæллон ку æй, цæмæн банамонд 
кæна æхе еунæг биццеуæн бадгæй». 
Марди бонæй мингийдæр нæ фæккудтæнцæ, Марфæ Хъурмани 
хæдзарæй цæугæ ку кодта, уæд. Зæронд Налухъ дæр берæ цæстисуг- 
тæ фæссæрфта æ цохъай дусæй. Гуæдзой федардзийнадæбæл ба 
дестæ кодтонцæ æнхуæцадæн дæр... 
Нæбал дзорун Марфæмæ, уой фæстæ нæуæгæй коргутæ куд низ- 
малдæнцæ. Астанти Налухъи фурт ма уæдмæ æнæ бийнонтæ ад- 
тæй. Кæцæйдæр балцийæй æрбацудæй. Æ минæвæрттæ нæуæгæй 
бацудæнцæ Отарти Налухъмæ, еци хатт фæстæмæ аразий дзуапп 
фæххастонцæ... Астанти Налухъ æ фуртæн фиццагдæр уосæ уæд 
худта. Кавд, зард си цæмæннæ адтайдæ. ÆцæгХъурмани киндзи бони 
хузæн не змалдæнцæ гъæубæстæ... 
Еци бонтæ дæр райевгьудæнцæ. Кæд игьæлдзæг на ’дтæй Мар- 
фæ, уæддæр æ цардæй гьæстаг нецæмæй адтæй, бийнонтæн æхе 
хъæбæр бауарзун кодта. Идардмæ игьустæй æ хуарзи кой. 
Гæстæн дæр æ цард æма æ лæгдзийнæдтæй хъæбæр игьæл- 
дзæг адтæй. Марфæ æ къохи ке бафтудæй, уомæй уæлдай боз ад- 
тæй æхецæй. Марфæн æхе хæццæ дзубанди кæнгæй дæр берæ 
хатт йе ’здæн устур дзурд фæббæрæг уидæ. Гæстæни хъæбæр фæн- 
дадтæй базонун: куд берæ ’й уарзуй Марфæ? Цума Марфæ Гæстæ- 
нæй фулдæр некæд неке уарзта, уотæ гъуди кодта лæхъуæн: «Хъур- 
мани мæгур къæси йин ауæхæн парахат æма тинсæй цард ку нæ ад- 
тæй». Марфæ дæр æхе гурусхæйагæй нецæмæй æвдиста. Æма Гæс- 
тæн дузæрдуг нæбал кодта, Марфæ уой бæрцæ ке неке уарзта, обæл. 
Анз æрхъæрдтæй, сæ еумæ царди бон ку райдæдтонцæ, уæдæй 
фæстæмæ. Еци æхсæвæ уæлдай лигьз æма уарзон адтæй Гæстæн 
Марфи хæццæ. Бийнонтæ ку ниххустæнцæ, уæд Гæстæн Марфи рæ- 
сугьди фарсмæ исбадтæй. Æ къохтæ ибæл æрифтудта æма дзубанди 
байдæдтонцæ. 
- Æнкъард цæмæн фæккæнис?.. - дзурдта Гæстæн, - æз мæ 

Царды суадоп 
119 
уодæй фулдæр ку уарзун дæу. Хъурман дæ ме ’рдæги бæрцæ дæр 
нæуарзта... 
- Хъурмани койæй Марфи зæрдæ исцирен кодта. Цæститæ урух 
байгон æнцæ. Фал æхебæл хуæстæй æма игъуста Гæстæни дзубан- 
дитæмæ. 
- Уотæ берæ дæ уарзун æма дæу туххæй лæг рамардтон. Зæгьуй- 
наг æй некæд некæмæн адтæн, фал æй дæуæй ба нæбал нимæхсун. 
Мах астæу гьæуама уарзондзийнадæй уæлдай маци уа, ци æрцудæй, 
уомæн фæстæмæ æздæхæн нæбал ес. Ку сæ раздахай, уæддæр си 
пайда не скæндзинан. 
Марфæ дзубандитæмæ нæбал игьуста. Æ цæститæбæл уадæн- 
цæ тар саугьæди арф мæскъити нивтæ: цъæх зæлдæбæл арæзтæй 
лæудтæй æ тогæй хурст хъæппæлти хæццæ Хъурман. 
- Нæхе бийнонтæй уæлдай æй неке зонуй, фал æй гьæуама уонæй 
раздæр зонай, уонæй мæмæ ду хæстæгдæр дæ. Æз уотæ æнгьæл 
дæн, æма мин мæ дзурд нæ рауæйæ кæндзæнæ... Хæтæги фурт 
Хъурмани æз ке рамардтон, уой гьæуама зонай. 
Аци дзурдтæ хъæмайæй рарæхусти хузæн бахизтæнцæ киндзи 
зæрди. Æрмæст уæд балæдæрдтæй, гъуддаг цæй медæгæ адтæй, 
уой. Гæстæн кæрæй-кæронмæ фæдздзурдта: куд æрæфтудæй æ зæр- 
ди Хъурмани рамарун, куд искодта æхецæн ассий æмбæлттæ, цал си 
фæммардæй уонæй. 
- Ме ’мбæлттæй сæ еу Хъурмани зонгæ разиндтæй. Æхсун нæ нæ 
уагьта æма æй мæхуæдæг дууæ цæфи никкодтон. Æхуæдæг дæр мæ 
ниццавта, мæнæ е уомæй гьæдгин æй. -Æ цонги нос бавдиста Гæс- 
тæн Марфæмæ. 
Уойдзаг хабæрттæй æхе нецæбæл балæкъун кодта Марфæ. 
-Афонæй хуссунмæ... æз хъæппæлтæ æхснæндзæн... ниххуссæ... 
Хабæртти фæсте, æхецæй бозæй фæлмæн хуссæнти бафунæй æй 
Гæстæн. 
Марфæбæл хъæппæлтæ æхснæнгæй æхсæвæ æрбонæй. 
Сæумæ Гæстæн ку райгьал æй, уæд бадес кодта: «Куд нæ ниххус- 
тæй, Марфæ?» 
Сехуар афони Марфæ фæццудæй æ цæгати гьæумæ. Гæстæн куст- 
мæ рандæй, иннæ бийнонтæй дæр хæдзари неке адтæй æма си неке 
базудта, Марфæ æ цæгатмæ ке фæццудæй, уой. 
Марфæ æ зæронд фидæн æхе нæ фæууинун кодта, фал æррæс- 
тæ бацудæй Гуæдзомæ. Кæрæдзебæл берæ фæццийнæ кодтонцæ. 
- Нана, берæ мæ нæевдæлуй... Еунæггьудцагди корун. Кæд амал 
ес, уæд мæмæ уой (Хъурмани) гæрзтæ радтæ. Кæдзос гьæуагæ кенæ 
’нцæ, уой зонун, фал уæддæр мæ зæрдæн æхцæуæн уодзæнæй. Тагъд 
сæ фæстæмæ æрбахæсдзæнæн. 
-Уомæй æндæр лазæ дæ мауæд, Марфæ, куд нæ ба дин сæ ратдзæ- 
нæн уæд?! 
Дзаумаутæ рахаста Марфæ. Устур арфæ ракодта Гуæдзойæн æма 

120 
Бесати Тазе 
Гæстæни хæдзарæмæ æрбафардæг æй. Хæдзари уæддæр бийнон- 
тæй некема адтæй. 
Изæрзелæнтæ Марфæн æхемæ кастæнцæ. Æма сæмæ цурдæй 
бавналдта... 
IX 
Астанти бийнонтæ сæ киндзи цæсти æнгасбæл нецæмæй фæггу- 
русхæ æнцæ. Се ’хсæвæр адгинæй бахуардтонцæ. Хестæрти ниххус- 
сун кодта Марфæ, уæдта æхе лæгæн дæр цирагь рахаста уатмæ. 
Хуссæни уат æркодта. Бæзти уæлдæйттæ раеуварс кодта. Цираг о 
дæр нидæнæй цæфстæй тæрхæгбæл æма йин æ сайд рохс зудæй’ 
нихъуардтонцæ авари фæрстæ. 
Марфи зæрдæ куд фæстæмæ уазал кæнгæ цудæй. Уат дæр ибæл 
синдзæ смаг кодта. 
Уотæ рæхги фæззиндтæй Гæстæн. Гириз кæнун æвзурста Марфи 
хæццæ, фал йин е неци дзуапп лæвардта. 
- Мæ дзабуртæ раласæ! Тас дæр рахæссæ æма мин мæ къæхтæ 
нихснæ... 
-Нуртæккæ... 
* Марфæ уати дуар медæгæй къæбæлæй æрихгæдта. Фал къæхтæ 
æхснунмæ нæ бацудæй. Æ медбунат сах ислæудтæй æма æдзинæг 
фæккастæй æ лæги цæститæмæ. Айдагъ æ касти хъарæй саста лæги 
иуæнпги нифс. Устур цъух Гæстæни зæрдæ мæстæй кæркинтæ ис- 
цагьта. Æ хъарабугьайеуæг æ зæрдтæй нимæхсунмæ гьавта, фал 
цæсгонæй тог идардмæ фæллигьдæй... козбау æвзурста. 
- Марфæ, Марфæ, ци ’рцудæй? Ци кæни? 
- Фестæ æма дæ хъæма райсæ! Нæ дууемæй æбони нæ еуемæн 
цæрæн нæбал ес! Гъæр искæнун дæ сæрмæ дæр ма’рхæссæ! Æз дæу 
хузæн сосæгкæй лæг марун мæ сæрмæ ку хастайнæ, уæд дин алци- 
дæр бакодтайнæ! Фестæ, зæгьун, дæ хъама райсæ, бавдесæ дæ лæ- 
гигъæдæ!.. 
Лæг силгоймаги къæхти буни æрхаудтæй. Æ уæраги сæртæбæл 
лигьстæ-ковæгау кодта. 
Марфи тог нæбал фæллæудтæй, æ къæхтæй хуссæни рæбунмæ 
расхуста Гæстæни. 
Расхусти фæсте лæхъуæн æ хъæмамæ фæллæбурдта, цъинк кæ- 
нун байдæдтонцæ. 
О, о, Хъурмани булат хъæма рагæйдæр уæхæн хæсти некæдбал 
фембалдæй... 
Гæстæн ма уæддæр бафедаун æнгьæл кастæй æма цæфсгæ ци- 
рагь куддæрæй фæххуссун кодта. 
Фал Марфи къохи ци хъама æрттивта, уой æрттевагæй дзæбæх 
рохс кодта талингæ аварæ. 
Еу æррæуигьди Гæстæни хъамай фий гæзæмæ æриргьавта Марфи 

Царды суадоп 
121 
галеу кьохи æнгулдзитæ. Киндзи цæститæ æртитæ рацагьтонцæ, æ зæр- 
ди нифс сæдæ хатти фæффулдæр æй - исирадæй реуи хурфи. Еци-еу 
рæуигьдæй Астани фурти хьæма æмбесбæл рахаун кодта. Хъæмайæй ку 
нецибал æнтæстæй лæхьуæнæн, уæд силгоймаги кьохтæбæл æхе цæр- 
гæсау ниццавта. Уæлгонмæ фæхъхъанæй Марфæ, æма æ хорхбæл нин- 
нидзæвдæнцæ лæги дууæ къохи... Фал Марфи ниррæуигьдæй Хæтæ- 
ги фурти булат хьæма æмбеси уæнгæ ниццудæй Гæстæни фæсонти... 
Лæг рахаудтæй еуварсмæ. Силгоймагбæл æ цæститæ тартæ код- 
тонцæ, уотемæй фестадæй. Хъæма исласта фæсонти хурфæй. Æ тог- 
тæ йин æркæдзос кодта æма æ фæллад уадзæгау зæрдæбунæй ниу- 
уолæфтæй. 
Уой фæсте бацудæй æма Гæстæни бийнонти æригъал кодта. 
-Уæлæги уин рамардтон, æма фестетæ... 
Бийнонтæн сæ фулдæр æррайау фæцæнцæ еци æваст хабарбæл. 
Сонтау базмалдæнцæ. Æ еунæги марди хабарæй æ зунд фæххæл- 
хъойæй Астанти зæронд æма номдзуд Нæуæгæн. 
- Уæ лæги уин æз рамардтон! Цæй фæдбæл? - уой ба уæхе бий- 
нонтæй уæлдай неке зудта, фал æй нур базондзæнæнцæ! Мæхуæдæг 
ба цæун мæ цæгати гьæумæ, - зæгъгæ, ма фæстаг хатт загьта Отар- 
ти мæгур Иналухъи кизгæ Марфæ æма медæхсæвæ рараст æй æ 
цæгати гьæумæ... Сау æхсæйвон мегьтæ уарунгарæй æмбурдтæ код- 
тонцæ коми наргутæй. Идард кæцæйдæр игъустæй арви нæрун. Ус- 
мæй усмæмæ арв ферттевидæ. Марфи фалдзос уомæй фæррохс уидæ. 
Фал уайтагъд цæститæ ратарионцæ... 
Цудæй Марфæ сабур, нифсгинæй æ цæгати гьæумæ. Æ фæсте 
гьæубæстæй игьустæй кæун, æрдеуаги гьæр... Медæхсæвæ æрба- 
цудæй зæронд Гуæдзой хæдзарæмæ Марфæ. Хъурмани дзаумаутæ 
сæ бунати исауигьта. Райгьалæй зæронд силгоймаг дæр. 
Неци банимахста Марфæ æ хабæрттæй, кæрæй-кæронмæ сæ æр- 
дзурдта æ уарзон мадæн. 
- Абонæй фæстæмæ, нана, мæнæн аци хæдзарæй фæццæуæни 
дзилагæ некумæбал ес... Кæд мин арази дæ, уæд мæн хуæздæр нивæн 
царди медæгæ неци гьæуй. Сумах æнæ секкæй ку фæддарон, мæнæ 
мæхецæн сабий исæнтæстæй, уой ба царди ести раст фæндагбæл ку 
исаразон, - уæд уомæй хуæздæр фес мæнæн нæ уодзæнæй. 
Зæронд Гуæдзо æ хъури æртухта æ уарзон киндзи. 
- Мæ лæхъуæни бæсти мин - лæхъуæн. Мæ уод дæ фæхъхъау 
фæууæд, Марфæ... 
Дуккаг бон æмхузонæй базудтонцæ и ’хсæви хабар. Базудтонцæ ка 
’дтæй номдзуг игурд - Хæтæги фурт Хъурмани рамарæг. Еци гьæуæй 
неке бацудæй мардмæ. 
Берæ фæддес кодта хабарбæл зæронд Налухъ дæр. 
Марфи гъуддаг ба лæгдзийнадæ æма рæстдзийнадæбæл бани- 
мадтонцæ æгас адæнтæ. 
Хъурмани æмбал Хъаурбег ба загъта æгас адæми æхсæн: 

122 
Бесати Тазе 
- Еци гьуддаг тогесуни охбæл маке банкъарæд! Хъурман, цид, 
æхуæдæг фæдзæхсгæ кæнидæ. Тог есун талингæ гъуддаг æма 
æгадæбæл нимадта. Устур боз, Марфæ, устур боз, Марфæ, æгас 
дзилли номæй дин зæгьæн - баракалла. 
- Баракалла, - загьтонцæ адæм æмцъухæй, æма берæ æнзти 
фæццардæй Марфи устур кади ном Дигори æхсæн... 
Дур-дур, 1932 анз 
УЫЙ ЦÆРЫН ФÆНДЫ 
Цымæ адæймагæн йе ’рыгон бонтæ адджындæр цæмæн вæййынц? 
Цæмæн сæ фæмысы афтæ арæх! Айдагь мысгæ нæ! Бирæ хæттыты 
уымæй айрох вæййы: кæй фæкарджындæр, йæ цыллæ боцъо урс-ур- 
сидæй йæ риумæ кæй æрхæццæ, йæ цоты цот æм дадайы номæй 
дзурын кæй райдыдтой. Айрох дзы вæййы, йæ къæхтæ йæ хорз кæй 
нал хæссынц; лæдзæджы æнцæйтты цæуын кæй райдыдта... Æмæ 
йæ уæд йæ хъуыдытæ ахæссынц сонты бонтæм. Мæнæ цыма бæр- 
зонд хæхтæй тар мигьты æвиппайды сыгьдæг дымгæ кæдæмдæр 
асырдта, цыма талынг æхсæв æвиппайды æрбарухс æмæ хур арвæй 
алырдæмты ныххудти... Цыма адæймаг исты адджын фын уыны, уыйау 
æм кæсы æмæ йæхи хæрз æрыгонæй æнкъары. 
Кæддæрау та уайы, кæддæрау та хьазы. Хуры рухс тынтæй не ’фсæ- 
ды. Зад уыгæрдæнты дидинджытæ тоны, хæрдмæ сæ æппары æмæ 
сæ хъазы. Йе ’мбæлттæ, йе ’мгæрттæ - лæппутæ æмæ чызджытыл 
æрхъæцмæ нæхъæцы. 
Уайы, згьоры æмæ хъазы. Хæхтæ йын цæлхдуртæ не сты, денджыз 
æм чысыл цадау зыны. Куы йæ йæ байраг бæх кæдæмдæр скъæфы, 
кæм та бæрзонд сæрвæтты йæ фысты дзуг скъæры, æмæ йын йæ 
уадындзы цъæхснаг зæлтæ къæдзæхтæ фæзмынц: хæхты дардмæ 
хъуысаг у зарæджы хъæлæс... 
О, мачи хонæд йæхи зæронд! Мацæмæ дар, дæ цыллæ боцъотæ, 
дæ зæлдаг рихитæ митау кæй сурс сты, уый! Ферох кæн, кæй фæтар- 
бын сты дæуæн дæ цæхæр цæстытæ! Кæй фæцудынц хатгай дæ бе- 
цау уæрджытæ! 
Ферох кæн уыдæттæ! Зæрдæ æрыгон у кæддæриддæр. Никуы 
мынæг кæнынц уым дæ бæллицтæ, никуы дзы ахуыссы зынджы цæ- 
хæр. Цард уымæн у æгæрон адджын алкæддæр. 
Уадз æй! Уый цæрын фæнды! Уый хъуамæ цæргæ кæна!.. 

Царды суадоп 
123 
АЦÆГЪД МЫН, АЦÆГЪД! 
О, цал æмæ цал хатты æндæвтой дæ фæндыры зæлтæ мæ риуы, 
ирон чызг! 
Ацæгъд мын, ацæгьд! 
Цал æмæ цал хатты хъуыстон йæ диссаджы мыртæм! Никуы сæм 
бафсæстæн хъусынæй, никуы сæ бафæллад зæрдæ, никуы сын загь- 
тон «æгьгьæд!» 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Хæххон уыгæрдæн нын дидинджытæй фидауы, акæс сæм - цас 
сты, цас ! Сырх уарди сын сæрæй æркувдзæн. Басмуд æм! - Æхсыз- 
гон дын уыдзæн йæ тæф! Бурбын кæрог-иу ахæр. Иучысыл судзаг у. 
Сойджын æртæсыфон, донхуыз æхсырмырза, пæлæхсар сæнчытæ! Чи 
сæ фæуыдзæн нымад! Скæнынц даритæй фæйнæхуызон дарæс: иу 
дзы урс нымæтхуд дары. Иннæйыл - аив сырх хъулæттæ къаба. Чи 
дæм дзы кæсдзæн йæ хъоппæг цæстытæй, кæмæн та уддзæф йæ 
рихитæ фасдзæн. 
Иумæ та уыдон - куы ма дын æй загьтон - нывæфтыдтæ цъæх 
гауыз - зад кæрдæг тугыл кæм аскъуыд, ахæм уыгæрдæны фидауц! 
Ацæгьд мын, ацæгьд! 
Гъе, афтæ фæйнæхуызы сты дæ фæндыры зæлтæ: чи дзы бæз- 
джындæрæй фæазæлы, чи дзы цъæхснагдæрæй айхъуысы, чи та дзы 
бынтондæр ныллæгæй мырмыраг свæййы! 
Ацæгъд мын, ацæгьд! 
Тасаг æнгуылдзтæ аивæй базмæлынц. Уыдоны базмæлдæй, бирæ 
рæсугьд зæлтæй, бирæ здæхтæй мæлгьæвзаг куы фестынц дæ фæн- 
дыры тæнтæ. Нарты нæртон цагъд. Уый, дам, дæттæ ’мæ хæхтæ нæ 
уромынц, Ирæй Кæсæгмæ дæр айхъуысы. 
Ацæгъд мын, ацæгьд! 
Ахæм цагъдмæ, дам, æхсæвыгон арвыл стъалытæ фæсимынц. 
Мæй дæр æм дзæбæхдæр фæхуды... Райдзаст райсомы та зæрæдты 
æркæны сæ лæппуйы бонтæм, сæ кафты, сæ симды, сæ зарджыты се 
’мдзу фæкæнынц лæппутæн! Уый тыххæй агайы фæндыры цагьд афтæ 
арф, афтæ æхсызгонæй зæрдæ. Уымæн æм уарзын æз хъусын! 
Ацæгьд мын, ацæгъд! 
Цъититы уддзæф сыгъдæг у. Цардæн æй хонынц æвдадзы хос, 
удæнцой. Æз уыимæ барын дæ фæндыры цагьд, ирон чызг! 
Сæрдыгон тæвд боны сатæг суадонæй йæ дойны куы басæтты хос- 
дзау, - куыд дзæбæх, куыд æхсызгон ын вæййы. Æз уыимæ барын нæ 
фæндыры зæлтæ. 
Ацæгьд мын, ацæгьд! 
Мыдыбындз дидинджыты адджинаг куыд ссары, афтæ æз арын 
цин æмæ æхсызгонад нæ фæндыры зæлты. 
Ацæгьд мын, ацæгьд! 

124 
Бесатпи Тазе 
Боныгон сæм бирæ куы фæхъусын - æхсæв дæр фæуайынц мæ 
хъустыл, мæ риу дзы фæтæлфы фыны дæр. 
Ацæгьд мын, ацæгъд! 
О, цас æмæ цас уарзын сымах æз, нæ фæндыры зæлтæ, мæ уд уæ 
сæрвæлтау раттынмæ алкæд цæттæ дæн! Никуы уæм бафсæстæн 
хъусынæй. Никуы уæ бафæллад зæрдæ, никуы уын загьтон «æгъ- 
гьæд!» 
Ацæгьд мын, ацæгъд! 
Чи зоны, искуы мæ азтæ куы ’рбырсой, мæ фæстаг хæс царды куы 
фидон, уæддæр-иу мын, курын дæ, курын, хъарæджы бæсты ирон 
фæндыр, ацæгьд! 
1955 аз 
СЫХÆГТÆ 
Бæрзонд хæхты рæбынæй гуырыдис Сæгъгæсы дон æмæ йæ урс 
фынк калгæ арф комы бырста размæ. Æхсæвæй, бонæй тырныдта бы- 
дыртæм, Теркмæ, денджызмæ. Бирæ цыдæртæ фенын æй фæндыд. 
Фæззæг-иу йæ тызмæгуылæнтæ фенцаддæр сты, рæсугьддæрæй- 
иу згъордта. Зымæг ыл-иу их-фæйнæджытæй хидтæ сарæзта, хи конд 
зæгæлтæй-иу сæ фидар бахуыдта кæрæдзимæ. Фæлæ уæддæр йæ 
цæуынæй никуы бафæллад, никуы банцади. 
Йæ сыхаг та уыди уыгæрдæны чысыл суадон. Суадон æмбæрста 
Сæгьгæсы доны зарæджы ныхæстæ. Сæгьгæсы дон æм зæрдæбы- 
нæй сидти, хуыдта йæ йемæ. Куырдта дзы, цæмæй йыл бафтауа йæхи, 
цæмæй сиу кæной сæ цыд, сæ хъару æмæ афтæмæй згьорой сæ дард 
балцы. 
Стыр сыхаг мæт кодта, иу туг, иу стæг кæимæ уыд, уыцы чысыл суа- 
доныл: тæвд бонты зын æмæ дард фæндагыл иунæгæй куы никæдæм 
фæхæццæ уа, хур æм йæ зынг цæст куы ныддара æмæ куы айсыса, 
науæд искуы хус змисы куы ’рбайсæфа... Гъеуымæн æм сидти æппы- 
нæдзух. Фæлæ чысыл суадон разынд æнæрвæссон, хиппæлой. Уый 
згъордта дидинæг фæлыст уыгæрдæнты æхсæнты, сæ адджын тæфæй 
буц уыди æмæ йæхимæ касти бæсты бикъ - комы дæгьæл. Йе стыр 
сыхагыл-иу кæл-кæлæй худти, дзуапп-иу ын лæвæрдта былысчъилæй: 
- «С-с-с-м-а-а-ссид, мæ-æ-æ-м! « Ома, сабыр у дæхицæн! Ма мæм 
сид! Æз рæсугьд дæн!.. Æз рæсуг дæн!.. Æз сыгъдæг дæн! Æз æнæ 
дæу дæр Теркмæ, денджызмæ ссардзынæн фæндаг!.. 
Не сразы æнæрвæссон суадон йе стыр сыхагимæ. Æмæ йæ цæс- 
ты кæронæй дæр нæ федта нæдæр быдыр, нæдæр Терк, нæдæр ден- 
джыз. Йæ фæндагыл зæрдæзæгьгæ быдырмæ нæма азгъордта, аф- 
тæмæй дзы иу сæрдыгон тæвд боны хур иучысыл йæ дойны басаста, 

Царды суадоп 
125 
цы цъыртт ма дзы калд, уый та йын саумæр анызта. Суадонæн йæ 
донвæд хусæй баззад... 
Сæгьгæсы дон та ма абон дæр згьоры, размæ бырсы быдыртæ, 
Терк æмæ денджызмæ. Сæтты зæхх æмæ хуры дойны дæр. 
1962 аз 
ЛЫМÆВДЗИНАДЫ ТЫХ 
Æз уæд цардтæн Дзæуджыхъæуы, Терчы тæккæ былыл, ног хæ- 
дзары. Стæм хатт вæййы адæймаг разы йæ ног бынатæй, алы фаутæ 
йæм фæхæссы... Мæнмæ хъæстагæй ницы уыд. Уый нæ, фæлæ ма 
арæх, кæм æргом ныхасæй, кæм та хинымæр, арфæтæ кодтон, ам, 
æнусон Терчы был, алыхуызон бæлæстæ æмæ дидинджытæй фæлыст 
паркгæрон æмбисонды рæсугъд галуан чи сарæзта, уыдонæн. 
Мæ фатер уыд æртыккæгæм уæладзыджы. Уалдзыгон æмæ сæр- 
дыгон райсомты-иу уарзтон уырдыгæй кæсын. Науæд-иу Терчы был- 
мæ рацыдтæн. 
Утæппæт адæмы æхсæн-иу æз арæх сæмбæлдтæн иу æрыгон лæп- 
пуйыл. Йæ фенд-иу мын æхсызгон уыд. Мæ цæстыты раз схъомыл. 
Авдæны сывæллон ма куы уыдис, уæд-иу æй йæ мад æмæ йæ хо 
зынаргъ цыппæрдзæлхыг уæрдоны ардæм арæх раластой. Æнæ фæ- 
кæсгæ, æнæ бахудгæ-иу æм чи фæлæууыдаид! Уыдис ын æрвхуыз 
цæстытæ, йæ фæлмæн нард гуккытæ-иу кæмæ фæнды дæр батылд- 
таид, худæндзаст æмæ дзурынмондаг уыд кæддæриддæр. 
Йæ мад уыд дохтыр, йæ фыд та - булкъон. Уый дæр хъусæггагæй 
зыдтон. Лæппумæ-иу куыннæ сдзырдтаиккой æмæ йын йæ ном мæ 
зæрдыл бадардтон - Олег... Айрæзти сывæллон, сси æхсæрдæсаз- 
дзыд. Терчы былмæ цæуаг уыд, йæ фæдыл-иу згьордта йæ куыдз Уз- 
ден. Куыд дзырдтой, афтæмæй йæ æфсадæй йæ фыд сласта æмæ 
йын æй балæвар кодта. Лæппу æмæ куыдз кæрæдзийыл æрхъæцмæ 
дæр нæ хъæцыдысты. Узден уыд арæнхъахъхъæнджыты куыйтæй. 
Рæсугъд, æмбаргæ æмæ къæрцхъус, бирæгьхуыз, сагартæн. 
Фыртæй нæ рох кæнынц фыды ныхæстæ: 
- Цæрæгойты æхсæн адæймагæн куыдз æмæ бæхæй лымæндæр 
ницы ис. Уыдон сæ хицауыл гадзрахатæй никуы рацæуынц... Макуы 
сæгад кæн Уздены. Куы йæ бафхæрай, уæд дын æй, нæ фехъуыстон 
ма зæгъ, байсдзынæн. 
- Нæ, баба! Никуы йæ бафхæрдзынæн... Зилдзынæн æм, хъахъ- 
хъæндзынæн æй, - ард хæрæгау дзуапп радта. 
Фыд йæ фыртæн балæвар кодта иу чиныг æмæ йын бафæдзæхста: 
- Лæмбынæг æй бакæс æмæ базондзынæ Уздены, кæрæдзи æм- 
бардзыстут... 

126 
Бесати Тазе 
Зæрдæргьæвд вæййы уыцы кары лæппу, сыгьдæг вæййынц йæ 
фæндтæ æмæ хъуыдытæ... 
Ддæм уынаг сты: бафиппадтой, Олег æмæ Уздены æхсæн стыр 
хæлардзинад кæй райгуырд. Лæппуйы æмгæрттæ-иу сыл амбырд сты, 
диссагмæ кæсæгау-иу сын кастысты сæ хъазынмæ. Олег-иу арæх йæ 
цæстытæ бабаста. Уздены хъуырыл-иу рон бафтыдта, йæ хæссинæг- 
тæ-иу æм радта, уый та-иу æй раст фæндæгтыл ахуыдта сæхимæ. 
Машинæйæ тас-иу кæм уыдаид, уым-иу хъуамæ æрлæууыдаид. 
Афтæ дæр-иу уыдис, æмæ Узденæн йæхи цæстытæ бабастой, 
Олег-иу хъуамæ искуы арф ран амбæхстаид. Куыдз-иу йæхи_ æцæгæ- 
лоны къухтæй арæмыгьта æмæ-иу æй уайтагьд ссардта. Йе ’мбæ -- 
сæн бынатæй-иуæй æмбæлттыæхсæнмæракодта йæфæдджийæ... 
Лæппу Терчы йæхи арæх надта. Доны арфмæ-иу йæ фæдыл ба- 
цыдис Узден дæр. Уылæнтимæ-иу хъæбысæй хæцыдысты, хъазыдыс- 
ты. Адæм сæм-иу былгæронæй цымыдисæй кастысты. 
Бонæй-бонмæ фидардæр кодта сæ лымæндзинад. Кæрæдзи æм- 
бæрстой цæстæнгасæй, ныхасæй, уæнгты чысыл фезмæлдæй... Æз 
сыл куыддæр фæцахуыр дæн, мæ цæст сæм дардтон. Æмæ-иу мæм 
афтæ касти, цыма æнæ сæ кæрæдзи не сфидауиккой. 
Фæлæ, æвæццæгæн, царды æнамонд цаутæн дæр æнæ ’рцæугæ 
нæ вæййы. Иухатт, сæрдыгон сæумæрайсом, горæты бульвары киос- 
кы балхæдтон газет. Æркæстытæ йæм кодтон. Æвиппайды йæ фæс- 
таг фарсыл бафиппайдтон сау рамкæйы сауфыст хабар: Оледжы 
ныййарджытæн се’мкусджытæ тæфæрфæс кодтой, сæ хъæбул цæрын- 
хъуагæй кæй ацух, уый фæдыл. Мæ зæрдæ срысти судзаджы зианыл. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй уый размæ бон лæппу йæхи надта Терчы, 
йемæ та уыд Узден. Цалдæр хатты Олег йæхи баппæрста доны арфмæ. 
Фæлæ иуахæмы фæстæмæ рахизын йæ бон нал баци: истæуыл йæхи 
ныццавта æви йæ хæххон доны æндзыггæнаг уазал æрцахста, уый ничи 
базыдта бæлвырдæй... Йæ мард ын æрмæстдæр дыккагбон ссардтой. 
Лæппуйы сыгьдæг сурæт нæ цух кодта мæ хъуыдытæй. 
Фæлæ мæ цæмæндæр гæсгæ айрох Узден... Стæй мæ зæрдыл 
куы æрлæууыд, уæд сагьæсты бацыдтæн: «Цымæ, уый та цытæ кæны, 
мæгуырæг? Йæхи куыд дардзæн?.. Æви цыппæркъахыг цæрæгойтæ 
ницы фембарынц цин æмæ хъыгæн?..» 
Йæ фæзианы фæстæ цасдæр рæстæг йæ куыдз Терчы былмæ нал 
фæзынд. Искæдæм æй акодтой, æви йæ æддæмæ нал уагьтой, нæ 
зонын... 
Ралæууыдысты августы фæстаг бонтæ. Хурджын рæстæг ахаста, 
Терк афтæ змæстæй нал цыди, йæ уылæнтæ афтæ знæт нал уыдыс- 
ты. Стыр дуртæ æмбисæй уæлæмæ сзындысты. Иубон йæ былмæ 
фæзынд Узден. Йæ цæстытæ кæддæрау ныр цинæрттывд нал код- 
той, нал æм уыд раздæры къæрцхъусдзинад. Фæхъуынтъыздæр, 
фæмæллæгдæр. Дзурæгмæ нал касти... Терчы цур-иу бæрæг ран схуыс- 
сыд, йæ раззаг къæхтыл-иу йæ сæр æрæвæрдта æмæ-иу æдзынæг 

Царды суадоп 
127 
касти уылæнтæм. Хаттæй-хатт-иу фестадис, бахызти-иу донмæ, 
æвæццæгæн ма фæстагмæ йæ хицауы кæм федта, уырдæм. Цыдæр 
агуырдта, ленк кæнын æвзæрста. Стæй-иу рахызт фæстæмæ. Афтæ- 
мæй-иу ыл æрталынг. Лæппутæ йæм сидтысты йæ номæй, йемæ-иу 
сæ ахъазын фæндыд. Æвæццæгæн ын уыдон дæр мæнау тæригьæд 
кодтой, хæринæгтæ йын æппæрстой. Фæлæ уый йæ хъус ницæмæ 
дардта... Цыма дзы йæ ном дæр ферох и... 
Чи нæ йæ зыдта, уыдон-иу ыл хъæртæ дæр скодтой, истытæ дæр- 
иу ыл фехстой. Доныбылæй йæ асурынмæ хъавыдысты... Фæлæ-иу 
Узден цавддур фестад, Терчы фæлхъæзæнтæм-иу ныджджих. Чи зоны, 
йæхимидæг дис кодта, йæ зæрдыл-иу æрлæууыд, æмбæхсынты куыд 
хъазыдысты, уый... Уайтагьд-иу æй куыд ссардта цæстытæ бастæй 
дæр! Уæдæ ныр афтæ арф кæм бамбæхсти? Донæй бынтондæр рахи- 
зинаг нал у æви йæ мæстæй мары? Афтæ кæд у, уæд Узден цыфæнды 
зынæй дæр бацагурдзæн йæ хæлары!.. 
Цыдæр тых-иу арæзта Уздены размæ, Терчы уылæнтæм. Уыдон 
та йæ æгъатырæй хостой, былмæ-иу æй фæстæмæ ратардтой. Фæлæ 
йын иухатт уый нал бантысти. 
Сихорафон уыдаид. Æз кастæн мæ балкъонæй. Терчы раз адæм 
æрæмбырдсты, цæуылдæртыхстысты. Сывæллæттæ хъæр, цъæхахст 
систой, згьордтой доныбылтыл. Мæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп код- 
та: «Цыдæр бæллæх æрцыди!» Тагьд-тагьд ауадтæн сæ цурмæ... 
Арф уылæнтимæ хъуырдухæны бацыд Узден. Фæстæмæ раленк 
йæ бон нал у, зæгъгæ, афтæ зæгьæн нæ уыд: йæ сæр бæрзонд хаста. 
Гуылфæнтимæ æмзылды бафтыд... Хаттæй-хатт-иу былгæронмæ дæр 
рахæццæ, мæнæ ныр хусмæ рахиздзæн, зæгьгæ-иу сцин кодтам. Алыр- 
дыгæй йæм сабитæ сæ къухтæ тылдтой: 
-Узден! Узден!.. Гъа! Гъа! Узден! Раздæх! Узден! Узден!.. 
Лæппутæй чидæр йæ дарæстæ фелвæста. Цыбыр мидæггаг хæ- 
лафы йæхи баппæрста Терчы абухæнтæм. Хъæбатырæй баленк кæ- 
нынмæ хъавыд Уздены цурмæ. Уый дæр стыр тохы бацыд ивылд доны 
тызмæг барцытимæ. Куы-иу бынтондæр сæ быны фæаууон, куы та-иу 
фæзынди. Йæ архайдæй бæрæгуыд, Узденмæ æвналынмæ кæй хъа- 
выд, истæмæй йын куы феххуыс уыдаид, уый йæ кæй фæндыд. Хъæ- 
рæй йæм цыдæртæ дзырдта, сидти йæм. Фæлæ уый ницы хъуыста, 
никæй уыдта. Фæстагмæ бынтондæр ызнæт уылæнты бахаудта æмæ 
йæ уыдон сæ хъæлæсы ахастой... 
Æз æм рыстзæрдæйæ кастæн. Бæлвырд хъуыды кæнын: цалынмæ 
йæ мæ цæст ахста, уæдмæ йæ сæр не ’руагьта... Чи зоны, искуы рахыз- 
ти былмæ. Фæлæ йæ æз уыцы бонæй фæстæмæ никуыуал федтон... 
Ныр дæр ма арæх æрымысын дыууæ хæлары, куыддæр æнæнхъæ- 
лæджы схауынц уæд мæ ныхæстæ, химæ дзурæгау: о, цæй диссаг дæ 
ды, лымæндзинады тых! 
1964 аз 

128 
Бесати Тазе 
ЦАРДЫ СУАДОН 
Дыгургомы Урс хохы рæбын иу ран, фыййæуттæ Хурæстæттæ кæй 
хонынц, уым ис æмбисонды суадон. Сæрды мæйтæ сæ тæккæ тæв- 
дыл куы вæййынц, уæд цъæх их фесты, бæзджын сабузы, хуырты быны 
цы чысыл лæгæтгонды гуыры, уыцы дурты фæрстыл. Адæймаджы 
дæндæгтæ йæ уазал доны нæ фæлæууынц. 
Зымæджы бонтæ сæ тынджы куы бацæуынц, мит æмæ тымыгьтæй 
дзæбæх ракæсæнтæ куы нал вæййы, уæд та ацы суадоны цъæх ихтæ 
æртайынц æмæ сырсыргæнгæ хъармæй фæуайы. Иуныхасæй, дойны 
адæймаджы зæрдæ куыд агуры, афтæ у ихын суадон: сæрд - сатæг, 
зымæг- æхсызгон хъарм. 
Урс хох цъитиджынтæй нæу. Йæ комкоммæ - Æрæфы донæн йæ 
цæгатварсы Сау хохæн йе ’нусон цъититæ арвыл æмбæлынц, никуы 
тайынц. Суанг сæрдыгон дæр, рæстæг иучысыл уазал куы ахæссы, уæд- 
дæр сыл ног мит фæхæцы æмæ сæ дæлвæзтæм дæлиаумæ æрхæццæ 
вæййы. Уым фæззæг мит раджы æрæхгæны, уалдзæгтадзыæрæгмæ 
æртайы. Æндæрхуызон у Урс хох. Уый Æрæфæн йæ хуссарварс лæууы. 
Сау хохæй бирæ ныллæгдæр у. Хур æй кæддæриддæр дзæбæхдæр 
фæтавы. Уалдзæг йæ бынмæ сæрвæттæ æмæ уыгæрдæнты цъæх кæр- 
дæг рагацау сæрттивы, фæззæг та дзы таубын æрæгмæ ахæссы. Уæд 
кæцæй райгуырд уый рæбын ихын суадон? Ничи йæ зоны. 
Урс хохæй сæрдыгон хизæнты æхсæн ис бирæ æндæр чысыл хæх- 
тæ, гуымиры къæдзæхтæ æмæ стыр дурты цæндтæ. Дардæй бакæс- 
гæйæ, уыдон афтæ зынынц, цыма сæ мингай азты æрдз барæй самад- 
та, цæмæй хохы уромой, кæлын æй ма рауадзой, цыма йæ бындур 
сты. Æмæ кæд æцæгдæр афтæ у. Стыр хæхтæ чысылдæртыл куы не 
’нцаиккой, уæд, чи зоны, сæ бынатæй фезмæликкой. Фесæфид ихын 
суадон дæр. Уæвгæ ныр дæр уæлæнгай нæу йæ ран. Нæй йæм сæр- 
магонд фæндаг. Къæдзæхтыл æм цæуын хъæуы. Куы йæ ссарай, уæд- 
дæр æм зынтæй ныххиздзынæ. Стыр дурты цæндты ’хсæн - нарæг 
ныббырæн хуынкъ, ууылты чысыл æмæ арф лæгæтгондмæ ныххизын- 
мæ сарæхсын хъæуы. 
Сæрд дзы цъæх ихы къæртдихтæ æнцон ракæнæн не сты. Зымæг 
та сыгьдæг æмæ хъарм доны къус бынæй уæлæмæ арæхстгай сдæт- 
тын фæхъæуы... 
Лæппуйæ-иу Урс хохы бынмæ, сæрдыгон фыййау уæвгæйæ, æз 
ме ’мбæлттимæ бирæ хæттыты ныххызтæн ихын суадонмæ. Цъæх ихы 
къæрттытæй-иу нæ хордзентæ, нæ къустæ байдзаг кодтам. Уазал ихыл- 
иу къустæм сæгьтæй хъарм æхсыр æрдыгътам. Ой, цæй сатæг, цæй 
æхсызгон-иу уыд уыцы æхсыр!.. 
Диссаджы суадоны ихтыл ногдыгьд æхсыр-иу дохтыртæ тархъæн- 
джынтæн дæр æвдадзы хосæн амыдтой. Уымæ гæсгæ-иу æм арæх 
цыдысты хохагчысыл хъæуы зæронд лæгтæ, сылгоймæгтæ... Уыдон- 

Царды суадоп 
129 
иу фæзындысты их хосæн ахæссынмæ. Махæн дæр-иу уæд бирæ хæт- 
тыты лæгъстæ кодтой: 
- Лæппутæ, цæрдæгдæр ут, фæкæсут нæм суадонæй ихтæ сисын- 
мæ. - Æмæ та-иу мах дæр азгьордтам сæ разæй. Æххуыс-иу сын код- 
там... 
Рагæй нал уыдтæн æз Дыгургомы, Урс хохы бынмæ. Рагæй нал фед- 
тон ихын суадон. Фæлæ арæх æрлæууы мæ зæрдыл. Афтæ мæм фæкæ- 
сы, цыма æцæг рæсугьд цард дæр, уыцы диссаджы суадоны хуызæн, 
арф æмæ зын ран æмбæхст у, нæй йæм æнцонтæй фæндаг ссарæн. 
1967аз 
ÆНÆБЫН ЦАД 
Сæрды мæйты искуы Дыгургомы куы уай, уæд-иу æнæ фенгæ ма 
фæу Тоборæхъты уыгæрдæнтæ, уыдон астæу - æнæбын цад. Уым ис 
æвидийгæ рæсугьд нывтæ - æрдзон гауыз. Уыгæрдæнты дари къуыл- 
дымтæ, хъæдабæ лæгьзытæ дардмæ дæр бæрæг дарынц. Фæлæ-иу 
сæм ды хæстæгдæр бацу. Æмæ гьеуæд дæ цуры ноджы аивæй-аив- 
дæр фестдзысты. Кæсынæй сæм не ’фсæддзынæ, дæ зæрдæ сæ рухс 
уыдзæн, сæ фæлгонц дæ баззайдзæни... 
Æмæ куыд нæ! Сæ алыварс æгомыг къæдзæхтæ, æнæкæрон сæр- 
вæттæ æмæ гæмæхтæ. Сæ уæлæ - Æлхойнауы фидар - мæнæ рагон 
зарæджы Урс-хохы фыййау йæ фос кæм дардта, Сау хохы фыййау- 
мæ йæ уадындзæй кæцæй цагьта, йæ дзупгы-иу «Сауæлдары» тъæ- 
пæнты кæм скъæрдта... 
Сæ уæле - Æрæфмæ хæстæг - чысыл фæрссаг хъæутæ: Мæсти- 
нок, Тауиттæ, Хъазахтæ, Фæрæс1сьæттæ... Бар сæм дарынц Къама- 
тæ æмæ Мæхческ дæр. 
«Бар сæм дарынц». Уый та цы хонæм? Зæгьдзыстæм æй: револю- 
цийы агъоммæ уыцы хъæутæй æрмæстдæр иугай хæдзæрттæн уыд 
уыгæрдæнтæ Тоборæхъты. Иннæтæ сæм æрмæст бæлгæ кодтой... 
Кæй уыдысты раздæр ацы уыгæрдæнтæ? Чи сæ уæй кодта туджы ар- 
гьыл адæмæн? Уыдæттыл нæ дзурдзыстæм. Фæлæ зонæм: зын уыд 
мæгуыр лæгæн уыцы заманы Тоборæхъты уыгæрдæнтæй иу гæбазыл 
фæхæст уæвын. Фæндгæ та кæй нæ кодта ацы ран хос æркæрдын? 
Акæс ма сæм: цъæх дарийæ фæлыст фæзтæ. Ранæй-ран тæрфыты 
лæджы æмбæрц сфардæг кæрдæг. Уый æнæзмæлгæ лæууы. Фæх- 
стæ æмæ тигьтыл та, кæд ныллæгдæр у кæрдæг, уæддæр хæххон 
уддзæфæй чысыл уылæнтæй фæйлауы. Урс æмæ сырх худджын ди- 
динджытæ сæ сæртæй арæх кувынц кæрæдзийæн. Цынæхуызы кæр- 
дæджы хал фендзынæ ам: мæнæ сывæллоны хъазæн стъоппæла - 
ныллæг æмæ бæзджын сты йæ бур дидинджытæ... Тон сæ, цъынатæ 
9 Бесати Тазе 

130 
Бесати Тазе 
дзы кæн. Чъиригæрдæг къулвæрсты æмдзыгуырæй ссыдис. Мыды- 
бындз дывдывгæнгæ тæхы хъоппæгæй хъоппæгмæ. «Уыгæрдæны чын- 
дзытæ» - сæнчытæ... 
Фæлæ уæддæр тугыл аскъуийынц зайæг хæлтты хуыздæртæ: бæз- 
джын æртытъыфæг, тыхджын хъæдургæрдæг, фæтæнсыф сæнкфарк 
æмæ мыдуадз тихалджытæ... 
Æнæ уыдон хосгæрст кæм фидауы! Уæдæ хорз фидауы ам, То- 
борæхъты уыгæрдæнты астæу, æнæбын цад дæр. Уый йæхицæн цып- 
пæрдигъонæй æмбисонды бынат æрцахста диссаджы фæзы. Бон хур, 
æхсæв та стъалытæ фæхъазынц йæ хуылфы. Хаттæй-хатт йæ бы- 
нæй фæзынынц хæстæгхæхтæ æмæ къуылдымтæ, мæкъуылтæ æмæ 
хæристæ. Искуы йыл тызмæг дымгæ йæхи куы асæрфы, уæд уымæй 
базмæлынц йæ гыццыл фæлхъæзæнтæ, семæ узæгау фæкæнынц, 
йæ алыварс æм хæстæг цыдæриддæр вæййы, уыдон - хосы æм- 
батъæтæ, сæрыстыр дидинджытæ, зараг фыййæуттæ... Æз æрыго- 
нæй бирæ хæттыты лæууыдтæн ацы цады был, арæх-иу хызтон мæ 
далыстæ Боборæгъты. Донмæ кæсгæйæ-иу хъуыдыты ныгьуылдтæн: 
«Ничи дзы уæнды бацæуын, хи найын. Диссаг... Цымæ, æнæбын у 
æцæг?..» 
Иухатт цалдæр лæппуйæ сфæнд кодтам уый базонын. Дыккаг бон 
нæ алчидæр йæ хæдзарæй схаста сусхъæды цъæрттæ. Кæрæдзиуыл 
сæ фидар бастам. Даргь бæндæнæн йæ иу кæроныл цæггонд сарæз- 
там. Стæй адагæй уæззаугомау дæргъæццон дур æрбахастам æмæ 
йæ цæгæй æрæлвæстам. Бæндæнæн йæ иннæ кæрон цады был хæ- 
рисыл балхынцъ кодтам. Уый фæстæ не ’мбал-лæппуты тыхджындæр 
бæндæнæй баст дур йæ сæрмæ бæрзонд систа, йæ тых-йæ бонæй йæ 
доны астæумæ фехста. Цады пырхæнты æртæхтæ дардыл фæтахты- 
сты, хурмæ ферттывтой æвиппайды, йæ уылæнтæ та тымбыл тæлы- 
тæй фæйнæрдæм къардиутæм аленк кодтой. Бæндæны стыр тыхтон 
цæстыныкъуылдмæ доны бын аныгъуылд. Дур æй йемæ аскъæфта 
арфмæ, айтынг æй кодта, аивæзта йæ. Хæрис фæтасыди, æмæ йæ 
хихтæ цадмæ æркъул сты... 
Бирæ азтæ рацыд уæдæй нырмæ. Фæлæ æз арæх æрымысын То- 
борæхъты æнæбын цад, æмбисонды райдзаст уыгæрдæнтæ. Цæмæн- 
дæр мæм мæ зæрдæ сдзуры:«Цард, гье ды дæр афтæ арф дæ, нæй 
дын дæ кæрон ссарæн, хохаг уыгæрдæнтау, зад дæ, рæсугьд дæ! Ни- 
куы дæ бафсæды зæрдæ... Хуры тынтау дæ сæхи фæнайынц адæй- 
маджы фæндтæ!» 
1967аз 

Царды суадоп 
131 
ХЪУЫНТЬЫЗ 
Иу зымгон хъызт боны та, райсомæй изæрмæ цуан фæкæныны 
фæстæ, æз фæллад æмæ афтид къухæй цыдтæн нæ уæтæрмæ. Арв 
æмбæхст уыд сау мигъæй. Хуры цæст никуыцæй зынди. Сахат та мæм 
уæвгæ нæ уыд. Цы афон уыдаид, нæ зонын. Фæндагыл мыл куы æр- 
талынг уа, уымæй тарстæн æмæ тындзыдтон нæ мусонгмæ. 
Мæ боны хæтæнтæй изæрæй нæхимæ афтид къухæй кæй цыд- 
тæн, уымæй фæлмæст æмæ æнкъард уыдтæн. 
Хъæды арфæй, нæ мусонг кæм уыди, уыцы æрдузмæ куы рахыз- 
тæн, уæдмæ бон дзæбæх раирди. Мигьтæ сæхи кæдæмдæрты айстой, 
æмæ бæлæсты астæуæй хуры фæстаг тынтæ дзæбæх æрбакастыс- 
ты. Бынатмæ здæхынмæ ма æгæр раджы уыдис. Мæ зæрдæ ма æх- 
сайдта æрдузгæрæттæм - ацуан ма, зæгъын, кæнон. Фæлæ мæ къæх- 
тæ мæ быны нал цыдысты. Æмæ мæ фæллад уадзынмæ æрдузгæрон 
иу калд бæласы цонгыл мæхи æруагьтон. 
Изæрон хуры тынтæм æхсызгонæй тавтон мæ фæллад уæнгтæ, 
зæрдæ сæ рухс кодта. Мæ алывæрсты цырддзастæй хъахъхъæдтон, 
цы нæ вæййы - сырд цуаноныл алкæм дæр æрбамбæлы. 
Мæ цуры иу хъæлдымæг цъиу пæррæстытæ кодта. Æз ын мæ хор- 
дзенæй кæрдзыны муртæ систон, акалдтон ын сæ. Цъиуæн йæ цъы- 
бар-цъыбур ссыди. Ие ’мбæлттæ йæм фæйнæрдыгæй æртахтысты. 
Æмæ нартхоры кæрдзыны муртæ æмхуызонæй уыгьтой. Сæ минасæй 
разы уыдысты. Æз сæм зæрдæдзæбæхæн мæ цæст дардтон, кæсы- 
нæй сæм не ’фсæстæн: цъиутæ дæр уарзынц кæрæдзи, уыдонмæ дæр 
ис лымæндзинад, - афтæ мæм дзырдта мæ зæрдæ. 
Уыцы сахат æвиппайды мæ цæстытыл цыдæр сырды мыггаг ахъа- 
зыд. Мæ хъыримагмæ фæлæбурдтон, фæгæпп ластон мæ бынатæй 
æмæ æрдузы иннæ кæрон стыр бæласы бынмæ ныккастæн. Цыма уым 
иу стыр бирæгъ холы хордта, иннæ бирæгътæ йæм фæрсырдыгæй 
кастысты, афтæ мæм зындысты. Ныхъхъавыдтæн сæм æмæ топпы 
гæрахæй Сау хъæды кæмттæ ныййазæлыдысты. 
Цы бæласы бынмæ фехстон, уырдыгæй куыйты рæйын куы ссыди, 
уæд мæ зæрдæ куыддæр ауазал. Нæ уæтæргæсты куыйтæ! Цыдæр 
холы хордтой бæласы бын. Кæд дзы искæй амардтон, зæгьгæ, хорзау 
нал фæдæн. Мæ хордзен, кæм бадтæн, уым фæуагьтон, мæхæдæг 
сæ цурмæ ныууадтæн. Нæмыг куыйтæй никæуыл суади. 
Дисы куыннæ бацыдаин: фыййæутты стырдæр куыдз Хъуынтъыз 
хъуджы мардмæ дунейы куыйтæй æмгæрон никæй уагьта. Зыд каст 
аем кодтой, хæстæг бацæуын æм ничи уæндыд. Иугыццыл сæ чи фæ- 
ныфсджын вæййы, холымæ чи бацæуы, ууыл æваст Хъуынтъыз йæхи 
андзары æмæ йæ хъист-хъист ссæуы. 
Хъуынтъызы иууыл уæтæргæстæ дæр зыдтой: уый уыди цъæх, 
мигьæнгæс, хъуынтъыз, фыд-зонд, фыд-зæрдæ æмæ мæстыгæр. Ни- 
кэеуыл сахуыр, никуы никæуыл бацин кодта. Йæхи нæ фæнды, зæгь- 

132 
Бесати Тазе 
гæ, уæд йæ бынатæй ницыхуызы фезмæлыдаид. Йæ хицауы коммæ 
дæр дзæбæх нæ касти. Хосы мæкъуылыл куы схуыссыдаид, уæд-иу 
ын уырдыгæй атæрыны амал нал уыди. Йæ цæстытæ-иу ныдздзагьыр 
сты, йæ хæмхудтæ-иу æнахуыр зыр-зыр байдыдтой, йæ цыргь ссыр- 
тæ-иу базыхъхъыр сты. 
Куыйтæ йын зыдтой йæ дæндæгты ахаст, тарстысты дзы, рызтыс- 
ты дзы æмæ йæм бавналын нæ уæндыдысты. 
Æлдариуæг та кодта Хъуытъыз ацы ран дæр. Æз ноджы хæстæг- 
дæр бацыдтæн куыйты цурмæ. Мæ маст рафыхтис: иунæгæй æнæхъæн 
холы йæ быны скодта, авдæй та йæм фæйнæрдыгæй кæсынц! Æз æй 
асурынвæнд скодтон. Фæлæ мæм Хъуынтъыз тугдзастæй разылд, йæ 
холыйæдзаг цыргь æфсæртæ мæм равдыста. Æфсæрмы нæ, фæлæ 
ма мыл йæхи ныццæвынмæ дæр хъавыди. 
Æз фæфæсмон кодтон, мæ хъыримаг мæ фæлладуадзæн бынаты 
кæй ныууагътон, ууыл. Нæ мæм фæци лæдзæг дæр. Фæстæмæ раз- 
дæхтæн. Пыхсы иу хъил ракæнон, æмæ йæ уымæй расурон, зæгъгæ, 
афæнд кодтон. Фæлæ æвиппайды иннæ куыйтæ сæхимидæг куыддæр 
базмæлыдысты. Сæ иу уыди миты хуызæн сæнтурс, иннæ - сатæгсау, 
къуда. Дыууæ куыдзы - бирæгъхуыз, хъулæттæ, къуырд хъустæ сын: 
иу мады лæппынтау æмхуызæттæ. 
Уыдон уыдысты цалдæр уæтæры куыйтæ. Холыйы тæфмæ æрæм- 
бырд сты. 
Æгæр куы катай кодтой, уæд пыхсмæ хъил ракæнынмæ нал ацыд- 
тæн, кæсыныл сæм фæдæн. Цыма цыдæр уынаффæтæ кодтой, сæ 
кæрæдзийы цыма æмбæрстой, афтæ мæм зынди. 
Цæмæдæр гæсгæ мæ цæстытыл ахъазыдысты, чысыл раздæр 
кæрдзыны муртæ цы цъиутæн акалдтон, уыдон. Иу цъиу дзы иннæты 
хæрынмæ хуыдта, цъыбар-цъыбурæй сæм сидтис. Ам та иу куыдз - 
авды холымæ нæ уадзы... 
Æмæ мæнæ æваст къуда саукуыдз иннæтыл радыгай азылди. Ацин- 
тæ сыл кодта, цыма сын исты дзырдта, цыдæр сын амыдта. Цыма йын 
йæ фæндон иннæтæ дæр бамбæрстой, уыйау йæ алыварс æрзылдысты. 
Хъуынтъыз йæ хæрын нæ ныууагъта, стæм хатт-иу йæ сæр разылд- 
та, цыма сыл истæмæй гуырысхо фæци. 
Уалынмæ къорды астæуæй къуда куыдз стъæлфæгау фесхъиуд- 
та, йæхи уыцы иу скъæрд бакодта Хъуынтъызыл, йæ сынæгæй йæ 
ныццæвынмæ хъавыди, фæлæ уый йæхи фæтылиф ласта. Къуда æгæр 
размæ уад фæци. Хъуынтъыз æм чъылдымырдыгæй фæлæбурдта. 
Къуда фæстæмæ фæзылд. Сæ фæстæгтыл слæууыдысты æмæ фæ- - 
ныхæй-ныхмæ, фæхъуырæй-хъуырмæ сты. 
Холыхор йе стыр ссыртæй къудайы хурх ацахсынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм уæдмæ фæлæбурдтой дыууæ урс куыдзы. Сæхи йыл бауагьтой 
бирæгьхуызтæ дæр. Иæ хъустæ, йæ къабæзтæм ын лæбурдтой, фæй- 
нæрдæм-иу æй аивæзтой. 
Нæ, къуда дæр афтæ æдых нæ разынд, йæхи састы бынаты нæ 

Царды суадоп 
133 
уагьта. Пуртиау фесхъиудта Хъуынтъызы бынæй æмæ йыл йæхи ныц- 
цавта. Иуахæмы Хъуынтъыз йæ быны фæци. Иннæ куыйтæ дæр уæд 
ныфсджындæрæй сæхи бакалдтой. Тонынтæ йæ байдыдтой. Дыууæ 
урс куыдзы йын йæ фæстаг къабæзтыл фæхæст сты. Бирæгьхуызтæ 
та йæм разырдыгæй лæбурдтой, аныхъуырынмæ йæ хъавыдысты. 
Æз бирæ хæттыты федтон куыйтæ хылгæнгæ. Лæппу ма куы уыд- 
тæн, уæд-иу сæ кæрæдзиуыл дæр сардыдтон. Фæлæ уæды онг ахæм 
карз хыл никуыма федтон. 
Мæхи нал баурæдтон, бауадтæн сæм. Хъуынтъызы баиргъæвтон. 
Уый ма йæ къæхтыл тыххæй лæууыд, тугæрхаемттæ йæ бакодтой. 
Тæрсгæ-ризгæйæ мæ къæхты бын æрхуыссыд. Йæ хъæдгæмттæ йе 
’взагæй стæрдта. 
Æз куыйты асырдтон, уый та мемæ мусонгмæ ахуыдтон. 
Фæстæмæ мæ дзаумæтты цурмæ æрбаздæхтæн. 
Хур йæ был фæцавта хохы фæстæ, йæ фæстаг тынтæ ма нывæз- 
та бæлæстæ æмæ æрдузыл. Сырддонцъиуты бал ма ныр дæр мæ хор- 
дзены раз пæррæстытæ кодтой. Æз ма сын ноджыдæр акалдтон кæр- 
дзыны муртæ. Уыдон сæ лымæнæй, хъæлдзæгæй уыгьтой. 
Мæ хордзен ме ’фцæгыл æрæфтыдтон. Иухатт ма ахъахъхъæдтон 
Хъуынтъызы. Фæлæ уый никуыцæйуал разынд. 
ГОСÆДАЙЫ УЫГÆРДÆН 
Уый Тоборæхътæм æввахсу. Фæрæскъæтты уæле, хуымтæй сæр- 
вæтты æхсæн донгæрон алы аз дæр тугыл аскъуыйы æмбисонды 
уыгæрдæн. Кæрдæджыты хуыздæртæ фылдæр кæм зайынц. Уалдзæг 
æппæты раздæр йæ цъæхбын кæмæн ферттивы, сæрды йæ сæнчы- 
тæ, хъоппæджы, æхсырмырза, хуырхæг æмæ йæ кæроджытæ хæрын- 
мæ раздæр кæмæн сбæззынц... Фæззæджы бирæ хосы мæкъуылтæ 
кæцæй æрæфтауц кæнынц... 
Аслам не слæууыд уыцы уыгæрдæн кæддæр Госæдайæн. Ног чындз 
ма уыд, афтæмæй йæ йæ лæг Куыцыкк балхæдта, æфстау цы æхца рай- 
ста, уымæй. Уый фæстæ йын йæ аргъ бакусынмæ афтыд Америкмæ. 
Кæд уыд хæххон лæгæн æнæ хъуг, æнæ галæй цæрæн! Уыдонæн 
та хос хъуыд даргь зымæджы... 
Æртæ сывæллонимæ сæхимæ ныууагьта Куыцыкк йæ къайы. Йæ- 
хæдæгацыд арвы иннæ кæронмæ, æцæгæлон бæстæм. Уыгæрдæны 
эехца иу æрвыст скодта, стæй та ноджыдæр иучысыл... Йæ фæстаг 
писмойы фыста, зæгъгæ, дам, мæ тагьд нæхимæ хъæуы, фæндаггаджы 
фаг ма акусон. 
Хъæубæстыл уый фæстæ сæмбæлд сау хабар: фæмардис Куы- 
Цыкк. Кæмдæр ыл шахт ныккалд... 
Сидзæргæсæй баззад Госæда. Фæлæ йæм уыдис стуртæ æмæ 

134 
Бесати Тазе 
диссаджы уыгæрдæн. Сæрæн сылгоймаг адæмимæ цæрын зыдта, сæ 
цæсты æвæрды фæци æмæ йын кæддæриддæр се ’ххуысы хай код- 
той. 
Хосдзаутæ-иу сæрды иу куыстыбон сæхицæй атыдтой: зиуæй-иу 
ссыдысты Госæдайы уыгæрдæнмæ, фæйнæ цалдæр уисы-иу дзы æр- 
хастой фæд-фæдыл. Фæкастысты-иу æм ссивыны æмæ мæкъуылтæ 
амайыны сахат дæр. Арæх-иу сæм рауад «Госæдайы уыгæрдæны» кой: 
кæм сæ рæгьау хæстæг хызтысты Госæдайы уыгæрдæнмæ, кæм дон- 
хæрæг кодтой Госæдайы уыгæрдæны, кæм та-иу æй, æндæр зад 
уыгæрдæн фенгæйæ, дæнцæгæн хастой, раст «Госæдайы уыгæрдæ- 
нау», тугыл аскъуыд, зæгьгæ. 
Иуныхасæй, ацы уыгæрдæны ном адæмæн сси æхсызгон æмæ 
фæзминаг. Уый уыд хъæуы лымæндзинад, зиу æмæ æмгуысты бæ- 
рæггæнæн... 
Раджы аивгьуыдта уыцы рæстæг. Чи зоны, Госæда йæхæдæг ныр 
æгас дæр нал у. Фæлæ ма йæ хъæубæстæ уым сты, уым цæрынц йæ 
цот æмæ цоты цот дæр. Уый ныр колхозы иумæйаг уыгæрдæн у. Фæлæ 
сæ нæ рох кæны. Арæх фæдзурынц: «Уæлæ та нын цы диссаджы зад 
у «Госæдайы уыгæрдæн». «Цомут-ма, цомут, лæппутæ, æмæ та «Го- 
сæдайы уыгæрдæны» нæ цæвджытæ авзарæм. Цъæх хос та дзы æр- 
кæрдæм нæ колхозæн...» 
Ныр æз дæр цæуын хосдзаутимæ уырдæм. Бузныг дæн, мæ уисы 
рахаст æмæ мæ цæвæджы айст уыдонимæ зæрдæрухсæй кæй дих 
кæнын, уымæй. 
Мæн бирæ хæттыты ахæссынц мæ судзгæ сагьæстæ «Госæдайы 
уыгæрдæнæн» йæ фаронмæ - зæххы гæппæл туджы аргьæй кæм æл- 
хæдтой нæ фыдæлтæ. Цæстытыл ауайы: мæнæ чысыл лæппу кæй- 
дæр фос хизы. Хæхты рæбын сæрвæты кæйдæр уыгæрдæны кæрон 
æргъæфсы. Йæ зæронд нымæты фæдджитæй йын дымгæ хъазы. На- 
лат сæгьтæ уыгæрдынмæ ныййарц сты. Хорз хизæнтæ æмæ сæ сой- 
джын кæрдæг хъæуы. «Дзæгьæс! Дзæгьæс! Уæ хицауы хисты æргæвст 
фæуат!» - хъæр хъуысы æмæ йæ хæхты хъæлæс фæзмы... Чидæр 
мæ æлгьиты. Чидæр мæм æвзиды: «Æ, уæлæ лæппу! Уыцы фос дын 
дæ мад, дæ фыды...Мæ зæхмæ сæ хæстæг цæмæн уадзыс?!» 
Мæстæй йæм мæлын! Мæ бон ын ницы у... 
Гъе, фæлæ йын куы акæсын йæ абонмæ, йæ фидæнмæ - фырци- 
нæй скафы мæ зæрдæ. Æмæ мæ ныхæстæ мæхинымæр сæхи æгьда- 
уæй схауынц: «Мæ удæнцой «Госæдайы уыгæрдæн». Куыд хорз у, ды 
кæй нал дæ уæййаг æмæ æлхæнгæ! Æз кæй нæ дæн уæйгæнæг æмæ 
æлхæнæг. Уæнгрогæй дын кæй бæззын хосдзауæн. Хуры цæстмæ кæй 
ферттивы мæ цæвæг. Нæ къæдзæхтæ кæй фæфæзмынц мæ дзæбуг- 
дзæф, хъæсдарæгæн йе ’ндон зыланг. Фæйлау рæсугьдæй, «Госæ- 
дайы уыгæрдæн!..» 
1967аз 

Царды суадоп 
135 
ЧИ ЙÆ ФЫЛДÆР УАРЗТА! 
Зондджын лæг бирæдзураг нæ вæййы. Бирæ дзурын никуы уарзта 
Сихаты Сахан дæр. Хорз куырдыл нымад уыд. Йæ къухты конд дзаума 
кæмæ нæ уыди, ахæм хæдзар нæ разындаид æгас хъæубæсты. Сæу- 
мæцъæхæй-иу йæ уæззау дзæбуджы æмæ йе ’ндон хъæсдарæджы 
зыланг райхъуыстис куырдадзæй, суанг изæрмæ-иу нæ банцад. Фæл- 
лад, фæлæ-иу зæрдæрухсæй æрбацыдис сæ хæдзармæ. Йæ ус Мури- 
он ын цыфæнды хæринаг куы æрæвæрдтаид, уæддæр ыл не сбустæ 
кодтаид. Гуыбыныл уæздан уыд. 
Йæ къай æмæ йе ’ртæ фырты та куыннæ уарзта! Бинонты амонды 
уыдта йæхи амонд, уыдоны сæраппонд фæллой кæнынæй нæ фæл- 
мæцыд. Гъе, æрмæст-иу йæ фырттæм искуы иу хатт куы æрбамæсты, 
уæд-иу дзы сирвæзти ахæм ныхæстæ: 
- Лæг куыстæй никуыма амардис, гормæттæ! Лæг цалынмæ йæ 
цæстытæй кæса, йæ къæхтыл лæууынхъом уа, уæдмæ хъуамæ исты 
архайа. Æнæуи цард нæй. 
Йæ мойы уыцы ныхæстæм-иу ус арæх сбустæ кодта: 
- Лæппутæ нырма æрыгон сты! Ды арахъхъ æмæ бæгæныйæ кæй 
банызтай, уый уыдон донæй дæр нæма банызтой. Уадз æмæ уал аир- 
хæфсой сæхи. Куыст дæр сын никæдæм аирвæздзæн. 
-Уымæй сæ ма уарз! Куыстæй сын ницы уыдзæн! Йæ зæнæджы чи 
нæ уарзы, уый амæлæд, зæгьгæ, ралгъыстæуыд, уæд цымæ исчи амæ- 
лид? Ничи. 
Æртæ фырты-иу сæ ныййарджыты ныхæстæм арæх сæ хъус æр- 
дардтой, æмæ, кæй зæгьын æй хъæуы, сæ мады фарс тынгдæр хæ- 
цыдысты. 
Усмæ афтæ кастис, цыма хъæбултæ ууыл æнувыдцæр сты, цыма 
сæм сæ фыд æцæгæлоны цæстæй кæсы. Æмæ-иу хаттæй-хатт йæ 
ныхæстыл афтыдта: 
- Нæ, нæ! Мæн мæ лæппуты бæрц ничи уарзы. Лæгæн цы у! Мæ 
цæст куы фæцъынд уа, раст уыцы бон æндæр ус æрдавдзæн. Зæнæг 
та уæддæр мады хур сты!.. 
^Сахан та афтæ хъуыды кодта: ныййарæджы зæрдæ фæлмæндæр 
у. Йæ цот æм хорз фæкæсынц алцæмæй дæр, сæ хъæнтæ сын нæ 
фæуыны. Уадз æмæ дзура сæ сæрыл. Искуы бамбардзæн йæ рæдыд. 
Мад та фыртты фарс хæцыд: 
- Мах зæрæдтæ стæм! Царды хос сын фестæд мæ уд!.. 
Гъе, афтæмæй сæ бонтæ æрвыстой Сихаты Саханы бинонтæ. 
Фæлæ иу изæр ус цыдæр арф хъуыдыты аныгьуылд.Стæй бавдæлд 
æмæ диссаджы хæбизджынтæ скодта. Сыхæгты лæппутæй кæмæдæр 
йæ кæрчыты хуыздæры æргæвдынмæ бадавта. Æрæвæрдта минас 
æмæ сæ хæдзары иу къуымы урс хæцъилæй бамбæрзта. Йæхæдæг 
схуыссыд æмæ, уæззау рынчынау, хъæрзын райдыдта. 

136 
Бесати Тазе 
Уалынмæ фæзынди хистæр фырт. Мады хъаерзгæйæ баййæфта, 
фæлæ дзы цы риссы, уымæй йæ нæ бафарста.Йæ уазал цæстæнгас 
ахаста къуымтыл æмæ бафарста: 
- Хæринаг нæм ницы ис, гыцци? 
- Нæ фæразын, мæ ахсджиаг. Дæ разы хæцъилты бын рыгтæ бам- 
бырд кодтон. Акал-ма сæ, мæ хур, марадз. Кæннод худинагу. Хæдзар- 
мæ уазæг дæр цæуы!... 
-Æндæр исчи сæ акалæд! - лæппу йæхи азылдта фæстæмæ æмæ 
ацыд уынгмæ... 
Уымæй чысыл фæстæдæр æрбауад дыккаг фырт. Мады хуыссæ- 
ны хъæрзгæйæ федта. Уымæн дæр йæ фарст йæ разæй фæци: 
- Ницы нæм ис, гыцци? Сыдæй мæлын! 
- Ницы нæм ис, гыцци дæ фæхъхъау фæуа, дæлæ бырæттæ ака- 
лын мæ бон нал сси. Акал-ма сæ, мæ хур... Худинаг у... 
Лæппу йæ былтæ фесчъил кодта, зулаивæй бакасти къуыммæ æмæ 
æнæ дзургæйæ дуары æдде фæцис. 
Мидæмæ æрбахызт кæстæр лæппу. Ууыл иннæтæй æнувыддæр 
уыди мад. Йæ комы комдзагæй йæ хаста. Ау, уый дæр иннæтау дур- 
зæрдæ разындзæн? 
Ницæмæй бафарста мады, фæлæ йыл сбустæ кодта: 
- Мæнæн æххормагæй мæ бон хъазын кæй нæу, уый нæ зоныс? 
Ме ’мбæлттæн сæ мадæлтæ ахæм хорз хæринæгтæ раттынц, æмæ... 
- Цæмæн афтæ зæгьыс, гыццийы чысыл хур? Æз дæу бирæ куы 
уарзын. Тынг нæфæразгæ дæн. Мæ зæрдæйæ мæлын. Фен-ма уæртæ 
хæцъилы бын рыгтæ. Сæ ракалын дæр мæ бон нал сси... Исчи нæм, 
мыййаг, куы фæзына, мæ цæсты гагуы. Акал сæ... 
- Гъо! Ныр дын бырæттæ калдзынæн! 
Фæстæмæ та аивгьуыдта уый дæр. 
Уалынмæ йæ мойы къæхты хъæр æрбайхъуысти Мурионмæ. Уста 
тынгдæр схъæрзыдта. Куырдæн йæ хуыз фæцыд: «Не ’фсин цыдæр 
кæны. Хуыцау бахизæд фыдбылызæй». Батырныдта йæ цурмæ. Йæ 
ныхыл ын фæллад къухтæ авæрдта: 
- Не *фсин!.. Уый цы кодтай? Куыд æрбарынчын дæ?.. 
- Афтæ æвиппайды... мæ сæрæй... мæ зæрдæйæ, уæртæ уыдон 
акалын дæр мæ къухы нал бафтыди... Хæцъилтæй сæ бамбæрзтон. 
Кæд дын зын нæу, уæд... Худинаг у... Уæвгæ сæ уадз... мæхæдæг сæ 
акалдзынæн. Цыма мын иучысыл фенцондæр и... 
- Цытæ дзурыс, не ’фсин! Ды мын адзæбæх у, æндæр... æз ныр- 
тæккæ... 
Куырд йе стыр къухтæй февнæлдта тæбæгъмæ... Хæбизджынтæ 
æмæ фых карчы тæф йæ фындзыл ауад. Кæрдæныл схæцыд æмæ 
цымыдисæй бакаст йæ къаймæ. Фæлæ ус уæдмæ тагьд-тагьд рахыз- 
тис йæ сынтæгæй. 
- Ныр æз базыдтон, кæмæн зынаргьдæр дæн, уый. Сомы дын кæ- 
нын: сæ сæрыл никуыуал рахæцдзынæн... 

Царды суадон 
137 
Йæ мидбылты худти Мурион. Хиндзаст æмæ йын хъæлдзæгхуы- 
зæй радзырдта, йæ фыртты куыд ракъахта æмæ йын цы дзуаппытæ 
радтой, уыдæттæ, стæй фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты ’мæ се ’ры- 
гон бонтæ æрæмысыдысты. 
1966 аз 
ХУЫН 
Æгьдауджын, хæлар зæрдæйы хицау æмæ адæмуарзонæй зыд- 
той чысыл хæххон хъæуы цæрджытæ Тохтиаты Аттойы. Æнæмаст, 
æнæ уæлдай ныхас. Бахъуаджы сахат дын йæ уд дæр нæ бавгьау 
кодтаид. Æмæ йын адæм дæр æвзæр нæ уыдысты, уарзтой йæ, хионы 
зæрдæ йæм дардтой. 
Уæддæр, кæрцæй хæдон хæстæгдæр у, зæгьгæ, Атто уæлдай æну- 
выддæр уыдис йæ хæстæджытæ, йе ’рвадæлтæ, йæ мыггагыл. Суанг 
ма дзы дард быдыры хъæуты чи цардис, уыдон дæр рох нæ уыдысты. 
Æмæ-иу арæх йæ бинонтæн афтæ загьта: 
- Æнæхæстæг, æнæ къабаз хуыцау адæймаджы макуы скæнæд. 
Æнæ базыртæ маргьæн тæхæн нæй, мæ хуртæ. Уыцы æмбисонд нын 
фыдæлтæй баззад æмæ йæ зæрдыл дарын хъæуы. 
Æмæ иуахæмы... Иуæй-иутæ куыд дзурынц, афтæмæй уыцы ха- 
бар æрцыдис колхозтæ саразыны агъоммæ. Аттойæн йæхимæ, стæй 
йæ бинонтæм та афтæ кæсы, цыма уыцы хъуыддагыл бынтон æрæджы 
цыдис ныхас сæ хæдзары... уæвгæ, цы уæлдай у- кæдфæнды æрцæ- 
уæд,уæддæруыди... 
Цыбырныхасæй, иуахæмы Аттойы зæрды æрæфтыд сæ быдираг 
æрвадæлтæй иуы бабæрæг кæнын. Афтид къухæй кæм ацыдаид 
æмæ хæххон хъæбæрхорæй сау бæгæны бахсыста, кусæрттаг, чъи- 
рийæ-æндæрæй - æцæг ирон хуын сарæзта. Райсом ацæудзæни, 
зæгьгæ, уыцы æхсæв йæ сыхæгты æрхуыдта: «Иумæ абадæм, фæн- 
дараст мын зæгьут». Гаджидæуттæ дзы куыд нæ уыдаид! Хорз ар- 
фæтæ йын фæкодтой. Сæумæрайсом дæр ма сæм чидæртæ бауа- 
дис. Бæхыл ын саргь бавæрдтой, хæргæфсыл - уæргьтæ æмæ йын 
фæндараст загътой. 
Нæ дзурдзыстæм, хохæй быдырмæ дард фæндагыл цал æмæ цал 
бæлццонысæмбæлдисАттойыл, цалæндзы загъта уæздан ныхас йæ 
фæндаггагæй. Аттойæн рагагьоммæ йæ цæстытыл уадысты йæ хъæз- 
Дыг хæстæджытæ: сæ бацæуæнтæ, сæ кæрт, сæ хæдзар. Куыд цинтæ 
йыл кæндзысты, куыд æхсызгон сын уыдзæн йæ фенд. Хъуамæ йын 
хорз салам раттой. Бирæ арфæтæ йын æрбарвитдзысты йæ бинонтæ 
æмæ ма суанг йæ хъæубæстæн дæр... 

138 
Бесати Тазс 
Фæлæ, æвæдза, цард уæддæр куыд хъулон у! 
Хаттæй-хатт уый адæймагмæ йæ зыгьуыммæ кæрц фелвасы. Йæ 
сыгьдæг фæндтæ йæ хъуыры фæбадынц... Хъæддых æм куы нæ 
фæлæууай - уазал ихы цæмы дын цыппардзæн æнæнхъæлæджы дæ 
хъарм æмæ фæлмæн зæрдæ... Цы рæсугъд, фидар æууæнк дæм 
уыдис, зынаргь дæм цы каст, уыдон дынфæмæнгуыдзысты... Кæлæд- 
дзагæй дæ цуры фестдзысты дæ амад мæсгуытæ... 
Афтæ ауазали æвиппайды нæ хæххон бæлццон Аттойы зæрдæ 
дæр. Ау, уый та куыд?! Йæ бæллицтæ афтæ мæнгæфсон уыдысты?! 
Нæ! Нæ! Уымæн уæвæн нæй! Йæ хъустæ йæ фæсайдтой, æвæццæ- 
гæн!... Фæсайдтой? Нæ! Нæ! Кæд æрыгон нал у, уæддæр ма хъусæй, 
цæстæй дзæбæх у. 
Йе ’рвадæлты кæртæй йæм хъуысы æнахуыр дæрзæг ныхæстæ. 
Атто йæ бæхæй æрхызти, бæхбæттæныл æй абаста. Дуары хуынкъ- 
æй аивæй бакасти. Цæлгæнæны федта хæдзары хицауы. Ехсæй дуар 
бахоста. Ус рацæйуади, æвæццæгæн, дуар гом кæнынмæ. Фæлæ йæ 
лæг фæурæдта, загьды бын æй фæкодта: «Чи у! Дуæрттæ сæттын 
уымæ кæсы, æви! Ам нæ дæн ын зæгь!» 
Ус уæддæр нæ фæлæууыд, хуынкъæй ракастис, федта хæргæф- 
сы æд уаргъ. Чидæриддæр у - афтид къухæй сæм не ’рбацыд! Фез- 
дæхти йæ моймæ, цæмæйдæр æй фæрсы. Ныхæстæ æрдæгдзæфæй 
уайынц уазæджы хъустыл: 
- Нæ лæг! Уазджытæ!.. Хохæй!.. 
- Омæ сыл судзгæ мæрдтæ æрцæуæд!... 
- С-сс... Не ’рвадæлтæй у, æнхъæлдæн!.. 
- Æнæбайрайгæ сæ скæн ме ’рвадæлтæй! 
Гъеуыцы ныхæстæ ныххаудтой ихы къæрттау Аттойы зæрдæйы. 
Уый кæсгæйæ баззади йæ хæргæфсмæ. Мæгуыр хайуан уæззау уæргъ- 
ты бын тыхулæфт кодта, куы йæ иу къах фæтасы йæ быны, куы иннæ. 
Аздæхид фæстæмæ, фæлæ хуын фæстæмæ куыд ахæсса йæ фысым- 
ты дуарæй?.. Уазæг аджих, басабыр сты мидæгæй дæр. Нал та фæ- 
лæууыд Атто, бахоста, стæй байхъуыста: 
- Цæй, байгом ын кæнон... - дзуры та ус. - Нæ хæстæджытæ сты 
дын зæгьын!... Хуын сæм ис, хуын! Гукк! 
- Хуын зæгъыс? 
- Уæдæ! Хæргæфсыл ахæм уæргьтæ ис, ахæм лалым!.. 
- Лалым зæгьыс! Тагьддæр!.. Æдылы къоппа, дуар бакæ! Худинаг 
у. Кæдæй лæууынц!..- лæг усы разæй фæци. 
Уазæгыл ныццинтæ кодтой. Хæдзары хицау йæ лæппутæм фæ- 
дзырдта: 
- Марадз, мачи уæ базэайа, хайуан тæригьæд у! Йæ уæргьтæ йын 
арæхстгай æрисут!.. 
- О, о! Арæхстгай, - загъта Атто. - Бирæ хорздзинæдтæ кæй бон у, 
фæлæ, зæгьын, не ’рвадæлты иу хатт бабæрæг кæнон. 

Царды суадоп 
139 
- Уæдæ! Уæдæ! Бузныг, Атто, иу туг, иу стæг кæй стæм, уый нæ 
рох кæнын нæ хъæуы! Бузныг! Æниу сæ цæмæн хастай! Æнæ уый дæр 
кæрæдзиуыл сек нæ хæссæм. 
Арфæтæ йын кодтой. Зæрдæлхæнæн ныхæстæ сарæх сты. Цæ- 
мæй зыдтой, Аттойы зæрдæ кæй уыдис уазал æмæ æрхæндæг, 
тагьддæр æй алидзын кæй фæндыд сæ разæй... 
Абон дæр ма Атто арæх ракæны йæ хуыздæр лымæнтæй бирæ- 
тæн йæ хуынхасты хабар. Йæхæдæг дæр уыдон æмхуызон фæхуды 
æмæ фæзæгьы: 
- Афтæ мæ ма бамбарут, æмæ мæ хардзыл фæсмон кæнын. Нæ! 
Мулк ницы у, зæгьгæ, нæ зæгьын. Фæлæ уæддæр æз кад æмæ амонд 
ууыл никуы сбæтдзынæн! Хъыг мын æндæр хъуыддаг уыд!.. 
Æмæ та дæрдтыл ахæссы йæ ныхас Атто. Æмбæлттæ йæ æнæуый 
дæр фембарынц æмæ йæ иуахæмы сæ иу хъазгæйæ бафарста: 
- Дæ маст дын æмбарæм, Атто, фæлæ уæд йед та... æнæ базыр- 
тæ маргьы хабар та? Уый ныр искæдæм атæхдзæн? 
Атто йæ мидбылты бахудти æмæ дзуапп радта: 
- Нæ, мæ хур, æнæ базыртæ маргьæн атæхæн нæй. Фæлæ уый 
ныр æз æндæр хуызы æмбарын: лæгæн йæ базыртæ, йæ къабæзтæ 
канд йæ хæстæджытæ æмæ йе ’фсымæртæ не сты - адæм се ’ппæт 
дæр;чи йæ фæнымайы!.. Уарзон æмæ хæларæй кæимæ цæра, уыдон 
дын тугхæстæг, æфсымæр дæр æмæ лымæн дæр. 
АЗТÆ ТА ЦЫ ЛÆУУЫНЦ, АЗТÆ! 
- Ай-гъай, фыд фæуарзы йæ цоты. Фæлæ дзы уæддæр, мады зæр- 
дæ, дæуæн æмбал нæй! Дæуау чи бацин кæндзæн зæнæджы циныл, 
чи фæрисдзæн сæ зыныл! 
Æз хорз нæ бамбæрстон, ме ’мкусæг дохтыр - ацæргæ сылгоймаг. 
Косерхан, ахæм зæрдæбын ныхæстæ цæй фæдыл загьта, уый. Цы- 
мыдисæй йæм бакастæн. 
Косерхан фæхъус æмæ та хъуыдыты аныгьуылд. 
Мах, æфсæддон къамиссарады кьамисы уæнгтæ, дохтыртæ æмæ 
æхсæнадон организациты минæвæрттæ, цалдæрæй бадтыстæм даргь 
стъолы уæлхъус. Фæсивæдæй фыццаг хатт сидт кæмæ уыдис, уыдо- 
нæн бæрæг кодтам се ’нæниздзинад, кæй дзы æфсадмæ айсын хъæуы, 
чита дзы хъуамæ уæгьдгонд æрцæуа... 
Иу мады гуыбынæй чи рацæуы, уыдон дæр ма кæрæдзийæ цæ- 
мæйдæрты куы фæхицæнтæ кæнынц, уæд куыннæ уыдаиккой алыхуы- 
зон, къамиссарады уатмæ чи цыди, уыцы фæсивæд! 

140 
Бесати Тазе 
Æз бафиппайдтон: Косерхан йæ цæстытæ нал иста, нæ цуры цы 
лæппутæ лæууыд, уыдонæй иуæй. Æз дæр æм фæкомкоммæ дæн. 
Номæй йæ нæ зыдтон, фæлæ-иу ыл горæты арæх фембæлдтæн. Æдзух- 
дæр-иу æй федтон йæхицæй хистæртимæ. Иуахæмы та мæнæ Косер- 
ханы карæн сылгоймаг йæ фæстæ дзæвгар фæкасти, стæй загьта: 
«Тæхуды, иу уый хуызæн кæй къæсæрæй рахизы!» 
Æз æмбæрстон: уыдон уыдысты, цотæй амонд кæй нæ фæци, уыцы 
адæймаджы ныхæстæ. Чи зоны, Косерханмæ дæр кæд ныр ахæм сагь- 
æстæ фæзынд. Фæлæ мæ уый нæ бауырныдта: куыд æрыхъуыстон, 
афтæмæй ма йын цоты цот дæр ис. 
Уæвгæ дзы диссагæй дæр цы и? Уыцы лæппутæм кæсгæйæ та хис- 
тæртæй чи нæ зæгъдзæн: «Уыдон хуызæн сахъгуырдтæ кæмæн 
вæййы, уый ма йæхи мæгуыр цæмæн фæхоны?» 
Нæ разы лæууыд хæрзконд лæппу. Астæуæй уæлæмæ уыди бæгь- 
нæг - хурсыгьд, фæтæнуæхск. Афтæ зынд, цыма йæ егьау тымбыл 
къухæй къулы ставд зæгæлтæ æнцонæй бакъуырдтаид. Йæ документ- 
тимæ уымæн уыдис æвдисæндар, æрæджы Мæскуыйы инженерон- 
физикон институтмæ экзаментæ кæй радта, уый тыххæй. Базыдтам, 
цы хуыйны, уый дæр - Батрадз. 
Нæ цурæй куы ацыди, уæд мæм Косерхан æрбакасти. 
- Батрадз. Куыд дæм кæсы? Хорз ном нæу? 
- Æз мæхи нал баурæдтон æмæ йæ афарстон: 
- Дæ зонгæ у? 
- Æз æй зонын, фæлæ мæ уый нæ зоны. Ды йæ, мыййаг, нæ зо- 
ныс? 
- Горæты йæ арæх фенын. 
- Ай-гьай, ахæм сæрæнгуырды иу хатт чи фена, уымæй тагьд нал 
ферох уыдзæн. Æвæдза, æвзонгдзинадæй хуыздæр та цы ис! 
Косерхан ма цыдæр зæгьынмæ хъавыд, фæлæ йæ афарстон: 
- О, дæ ныхасы райдианы цыма мады тыххæй цыдæр дзуринаг 
уыдтæ? 
Косерхан йæ мидбылты бахудти: 
- Мад кæм уа, фæсивæд дæр уым вæййынц. 
Кæд не ’мкусæг сылгоймаг фæсномыгæй дзырдта, уæддæр мæм 
афтæ касти, цыма, чысыл раздæр къамисы раз чи лæууыд, уыцы лæп- 
пуйыл хъуыды кодта. Æз та мæхи нал баурæдтон: 
- Уый мах дæр зонæм. Фæлæ цыма ды æндæр цыдæр зæгьинаг 
уыдтæ? 
- О, уыдтæн. Раст мæ бамбæрстай. 
- Гъемæ нын æй уæдæ радзур. 
- Радзурдзынæн. Мæнæ нæ куыст куы фæуæм, уæд-иу мын æй 
мæ зæрдыл æрлæууын кæнут. 
Косерхан, æз æмæ не ’ртыккаг æмбал Алымбег фæссихор рацы- 
дыстæм хæстон къамиссарады агьуыстæй. Сæрд уыд йæ фæуыныл. 
Бæлæстæй бурбын сыфтæртæ хаудысты тезгьогæнæг адæмы уæхс- 

Царды суадоп 
141 
чытыл. Уæддæр ма бирæтæ агуырдтой сатæг бынæттæ, сæхи ластой 
Терчы былмæ. Уыцырдæм аздæхтыстæм мах дæр. 
Паркмæ куы бахызтыстæм, уæд фембæлдыстæм фæсивæды къор- 
дыл. Иу нын дзы йæ сæрæй акуывта. Базыдтам æй: абоны лæппу уыд. 
Йе ’мбæлтты æхсæн, хъæды тæрсыты астæу тæгæр бæрæгдæр куыд 
фæдары, афтæ бæрæг дардта. 
Уыдон куы аивгьуыдтой, уæд мах кæрæдзимæ бакастыстæм. Ко- 
серхан фембæрста, цæмæйдæр æй афæрсинаг кæй уыдтæн, уый æмæ 
йæхæдæг фæраздæр: 
- Нæма йæ ферох кодтай? 
- Кæй, ома? Батрадзы æви нын цыдæр радзуринаг кæй уыдтæ, 
уый? Нæ, Косерхан! Нæма мæ ферох. 
- Мæнæ уал, уæдæ, ам иучысыл нæ фæллад суадзæм, - Терчы 
былмæ хæстæг иу бандонмæ йæ къухæй ацамыдта Косерхан. Æмæ 
фæрсæй-фæрстæм нæхи æруагътам уыцы бандоныл. 
Не ’мбал дохтыр йæ таурæгъ райдыдта. Мах æм хъуыстам. Уыцы 
сахат мæн мæ хъуыдытæ ахастой æндæр рæстæг, æндæр уавæртæм. 
Кæм бадтæн æмæ мемæ чи уыд, уыдон мæ айрох сты. 
... 1935 азы каст фæдæн Мæскуыйы медицинон институт. Райстон 
дохтыр-терапевты диплом. Мæ зæрды уыдис аспирантурæйы дард- 
дæр ахуыр кæнын, фæлæ мæм фæсидтысты Цæдисы æнæниздзина- 
ды наркоматмæ. Ирыстоны, дам, дохтыртæ æхсызгон куы хъæуы, уæд, 
дам, дæ райгуырæн бæстæмæ цæуылнæ ацæуыс? Ссыдтæн. Дыууæ- 
æртæ азы бакуыстон, мæнæ ныр цы рынчындоны кусæм, уым. Стæй 
мæ аивтой НКВД-йы ахæстæттæм дохтыры куыстмæ. Мæ хъарутæ 
куыд амыдтой, афтæ зылдтæн рынчынтæм. Иу райсом мын хъахъхъæ- 
нæг загъта: 
- Пъадвалы, 33-æм камерæйы иунæгæй цы лæппу бады, уый дæ 
агуры. Æз ын дзырдтон, дæхи ныффыссын кæн дохтырмæ æмæ дæм 
фæсиддзæн, фæлæ уый не сразы. Уырдæм æм куы ныццæуис, уый 
йæ фæнды. 
Мæхимæ фæнысан кодтон 33-æм номыр. Куы зылдыстæм камерæ- 
тыл, уæд нæм ахæстоны хицауимæ рауад уыцы ахсты тыххæй ныхас. 
- Фæскомцæдисы активондæр кусджытæй иу - Хъæстуаты Чер- 
мен. Зондджын æй хуыдтой. Адæмы знаг дзы рауайдзæн, уый кæй ба- 
уырныдтаид!.. Ницæуыл сæтты, æмæ йæм сæ хæдзарæй хæринаг 
хæссын нæ уадзынц. 
Мæнæн мæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта : «Хъæстуаты Чер- 
мен». Уый уыдис Ирыстоны фæсивæды ахсджиагдæртæй иу. Æрыгон 
фæлтæрæй йæ чи нæ зыдта, ахæмтæ, æвæццæгæн, нæ уыдис. Фед- 
тон æй æз дæр. Уыди бæрзондгомау саухил лæппу. 
Иуæй-иутæ адæмæн мæлæты адджын фæвæййынц! Уыдонæй 
уыди, мæнмæ гæсгæ, Чермен дæр. Йæхæдæг мæ нæ зыдтаид. Фæлæ 
йæ æз хорз хъуыды кодтон. Æмæ йæм ныр цыдтæн зæрдæрыстæй. 
Йæ камерæйы цурмæ куы бахæццæ стæм, уæд мæм афтæ фæкасти, 

142 
Бесати Тазе 
цыма мæ зынаргь зонгæтæй кæйдæр ингæны уæлхъус æрлæууыд- 
тæн. 
Хъахъхъæнæг нын дуар бакодта. Уынгæг къуыммæ боны рухс ни- 
кæцæй калди, æдзухдæр дзы сыгьди чысыл электрон цырагь. Ахæс- 
тоны хицау - мæ разæй, æз - йæ фæстæ, афтæмæй бахызтыстæм. 
Æз нал базыдтон Чермены: йæ кæддæры бæзджын сау сæрыхъуын- 
тæ йыл нал уыдысты, цæстытæ сæ къуырфыты мидæмæ арф бахау- 
дысты, фæтæн ных куыддæр размæ фæкъуыпп. 
- Исты ныстуан дæм ис? Мæнæ уый дохтыр у. 
- Ницы. 
Ахæстоны хицау аивгьуыдта. Æз ма иу чысыл афæстиат дæн. Загь- 
тон ын. 
- Ды, æнхъæлдæн, мæнæй цыдæр æххуыс агуырдтай? 
- О, дæу æххуыс мæн тынг æхсызгон хъæуы. 
-Хъусындæм. 
Ахст мын мæ цæстытæм комкоммæ æрбакасти, цæуылдæр ахъуы- 
ды кодта æмæ йæ сæр банкьуыста: 
-Нæ, нæ! Æнхъæлдæн, фæрæдыдтæн... Æз никæмæй агуырдтон 
æххуыс... Уый, æвæццæгæн, æндæр исчи уыд... 
Кæд йæ цурæй ацыдтæн, уæддæр æмбæрстон, цыдæр зæгьинаг 
мын кæй уыд, фæлæ мыл нæ баууæндыд. Уæвгæ диссаг нæу: ахст 
адæймаг йæ хъуыдытæ æнцонæй кæд радзуры? 
Зæрдиагæй мæ фæндыдис уымæн исты æххуыс фæуын. Фæлæ 
куыд? Цæмæн? Мæ хъуыды ахæстоны хицауæн куы бамбарын кæ- 
нин, зæгьгæ, йæ фæдыл араст дæн. 
Уый уыд ныллæггомау, тæнтъихæг, уырыссаг, капитан. Тызмæгæй 
никуы дзырдта, йæ къухы чи куыста, уыдонмæ дæр, ахæстытæм дæр. 
Домдта æгьдау. Архайдта, уайдзæф æм цæмæй не ’рхаудаид, ууыл. 
Тыргьы йæ баййæфтон, фæлæууыди, цыма мын мæ хъуыдытæ 
бамбэерста, уыйау сагъæсхуызæй йæ къæбут аныхта æмæ загьта: 
- Йæ анкетæмæ гæсгæ - замманай лæппу!.. Ныр ма йыл слест 
цæуы. Кæд аххосджын ницæмæй у, уæд та? Дзæбæхдæр цæст æм 
фæдарын хъæуы. 
- Цы хуызы? 
- Рапорт мæм ныффысс - ахæм æмæ ахæм ахст уæззау рынчын 
у. Æмæ йын йæ хæринаг фæхуыздæр хъæуы. Стæй йæ тезгьогæнæн 
фæзмæ арæхдæр куыд уадзой... 
Капитаны ныхæстæ цыма ницæмæ ’рдардтон, уыйау загьтон: 
-Хорз... 
Уæдæй фæстæмæ Черменмæ мæ хъус тынгдæр дарын райдыд- 
тон. Базыдтон: слест ыл чи хаста, цæмæй йæ аххосджын кодтой, сæ- 
химæ йын бинонтæ цы баззад, уыдæттæ. 
Кæй ницæуыл сæтты, кæй ницæмæй тæрсы, уый дæр базыдтон. 
Цыфæнды уыд, уæддæр уыцы ахст мæ хъуыдытæй нал сцух. Арæх- 
иу бауадтæн йæ камерæмæ. Цалдæр хатты йæм фæсидтæн мæ кусæн- 

Царды суадоп 
143 
уатмæ дæр. Иннæ ахстытæ цы хордтой, уый æвджид æй уадзинаг нæ 
уыдтæн. Ныффыстон ын диетæ: загьтон сын - тæссаг рынчын у. Уæл- 
дæфмæ йæ арæхдæр уадзын хъæуы. Фæлæ мæм иуахæмы æрбацы- 
ди слестгæнæг æмæ мын загьта: 
- Уый ницæуыл сæтты. Уадз æмæ бамбара... 
Цалдæр мæйы фæбадти Чермен уыцы камерæйы. Æз куыд раиртæс- 
тон, афтæмæй йын йæ хъуыддаг Мæскуымæ «сæрмагондæй равзарын- 
мæ» арвыстой. Уырдыгæй æнхъæлмæ касти дзæбæх дзуапмæ. Иу хатт 
ма мæм Чермен йæхи ныффыссын кодта. Æз æм фæдзырдтон. Мæ ка- 
бинетмæ йæ æрбакодтон. Рынчынмæ мæ дзæвгар рæстæг зилын 
хъæудзæн, зæгьгæ, загьтон хъахъхъæнæгæн, æмæ уал уый ацыди. 
Дыууæйæ аззадыстæм. Æз хостимæ архайдтон, уый æнцад лæууыд. 
- Цæмæй дын у мæ бон баххуыс кæнын? Исты дæ риссы? 
- Ницы мæ риссы, дохтыр. 
- Ницы. Уæдæ? 
Уый та ныхъхъус. Куы-иу мæнмæ дызæрдыггæнæджы каст æрба- 
кодта, куы-дуармæ. 
- Нæ мыл æууæндыс? - æппынфæстаг мæхи нал баурæдтон. 
- Ахæм ран зын æууæндæн у лæгыл. 
- Нæ мыл æууæндыс? - дыккаг хатт æй бафарстон. 
Уый зæхмæ ныккасти, стæй йæ сæр систа: 
-Æз дыл æууæндын... Фæлæ мыл ды... ды цæмæн хъуамæ баууæн- 
дай?.. Стæй... Мæн тыххæй... Цавæрдæр ахсты тыххæй... 
- Баууæнд мыл. Уæд та æрмæстдæр уый тыххæй, цæмæй базо- 
най, адæймагыл ма баууæндæн ис æви нæ? Уый фæстæ-иу дæ зæр- 
дæйы уаг макуы макæмæн уал зæгь. 
-Уый фæстæ байрæджы уыдзæн, дохтыр. Æз дыл æууæндын. Ха- 
тыр дæ курын. 
-Хатыртæ ныууадз. Дзур. Рæстæг... 
-Æз... Æз нæхимæ ныууагътон ме ’рыгон къайы. Авд мæйы йед- 
тæмæ нæ ацардыстæм... Цæй, уæд та... 
- Дзургæ дын зæгьын! Хъусын дæм... 
Æз, æвæццæгæн, æгæр смæсты дæн. Мæхæдæг дæр мæ ныхæс- 
тæй фæтарстæн, стæй лæппу дæр фæкъуыхцы. Мæхæдæг дæр хор- 
зау нал уыдтæн. Цы йæ баййардтон? Мыййаг мыл нымудзæгæй куы 
фæгуырысхо уа! 
- Дзур, æз дæумæ хъусын, - уæддæр мæ зæрдæ нал фæлæууыд. 
Æмæ та уый мынæг хъæлæсæй райдыдта: 
- Куы мæ æрцахстой, уымæн йе ’ртыккаг бон мæ къай Хæридæйыл 
хъуамæ æстдæс азы сæххæст уыдаид. Йæ райгуырæн бон æй хъуа- 
мæ сбуц кодтаиккам... 
-Дзур. 
- Дæ фарн фынæй фæуæд, дохтыр, фæлæ æнхъæлцауæй баз- 
зад... Мæзæрдæ йæм æхсайы, мыййаг, йæхицæн исты фыдбылыз куы 
сараза. 

144 
Бесати Тазе 
Æз хорз æмбæрстон ахсты хъынцъым. Уый тарсти канд йæ хъæбу- 
лæн нæ, фæлæ йæ къайæн дæр. 
Æз дæр сылгоймаг дæн. Уыдис мын мой, сабитæ. Цымæ уый уавæ- 
ры куы аззадаин, уæд цы уыдаин, сывæллон ныууагьтаин æви нæ? 
Ахъуыды кодтон хæстæджытыл, æмбæлттыл, цымæ мæ уыдон та цы 
зонд, цы фæндагыл сарæзтаиккой, цæмæй мын зæрдæ бавæрдтаик- 
кой?.. Мæ хъустыл уадысты Хæридæйы ныййарджыты æмæ иннæты 
ныхæстæ: «Нырма дæхæдæг саби дæ. Цæмæн дæ хъæуы сывæллон? 
Йæ фыд цы бауыдзæн, уый зоныс? Асыгьдæг дзы кæн афойнадыл 
дæхи». 
Фæлæ уыцы рæстæджы сывæрджынæн афтæ æнцон нæ уыд йæхи 
«асыгьдæг» кæнын. Закъон ын бар нæ лæвæрдта. 
Æмæ, зæгьæм, Хæридæ сразы йæхионты ныхæстимæ, уæд... Дох- 
тыртæй ахæм ми йæ сæрмæ ничи æрхæсдзæн. Æниу уый фæстæ куы 
ныссахъат уа, уæд та? Чермен йæхицæн æвзæр æмбал кæй нæ рав- 
зæрстаид, уый мæ уырныдта, фæлæ уæддæр æрыгонæй алчидæр 
рæдийаг вæййы. Уыцы хъуыдытæ февзæрд мæ сæры... 
- Чи зоны, афонмæ... æмæ афтæ куы уа, уæд, курын дæ - макæ- 
мæн æй схъæр кæн. Бафхæрдзысты йæ... Курын дæ... -хъæрзæгау 
загъта лæппу. 
- Цытæ дзурыс уый? Æз дын хъæбатырдæр æнхъæл уыдтæн. 
- Æз дыл æууæндын, дохтыр... Куыд рæсугьд, куыд æрыгон æмæ 
зондджын у Хæридæ, уый куы зонис? Мæн тыххæй фенамонд. Мæхи- 
цæй хъалдæр никæй хуыдтон... Афтæ уарзæн ис, уый Хæридæйы руа- 
джы бамбæрстон... Мæ цæстытыл алцытæ ахъазы... Мæ хæлæрттæ 
мæм фæдзурынц, фæхудынц мæм. Мæ мад æмæ мæ фыд раджы амар- 
дысты, фæлæ куы бацъынд кæнын, уæддæр сæ фæуынын... Хæри- 
дæйæн фылдæр æз йæ фæндыры цагьд уарзын. Сызгьæрин къухтæ 
йын ис! Иæ цæгьдтытæ мæ хъустыл арæх ауайынц. Раст цыма фæс- 
къулæй фæцæуынц. 
- Фидар лæуу, фидар! 
-Хæридæйы тыххæй дын мæ хъуыдытæ кæй радзырдтон, уымæй 
тæрсын... 
- Ма тæрс! Æз базондзынæн хабæрттæ æмæ дын сæ иннæ хатт 
радзурдзынæн. 
- Бузныг, дохтыр. Æрмæст мæ-иу мацы бамбæхс. 
-Æрбацæуы хъахъхъæнæг... Кæм цæры, уый мын зæгъ. 
- Никитины уынджы. Авд æмæ ссæдзæм хæдзары. Фарæстæм фа- 
тер, - фæстаг ныхæстæ бынтон уайсадæгау загьта Чермен. 
Хъахъхъæнæг æй акодта, æмæ æз сæ фæстæ кæсгæ аззадтæн. 
Бон мыл афæдзы дæргьæн ныцци... 
Изæры фæскуыст нæхимæ бауадтæн. Мæ зæрдыл нал лæууы, 
бинонтæн цы æфсон акодтон, уый. Фæлæ уайтагъд уыцы уынг агуры- 
ныл фæдæн. Раст зæгьгæйæ, æдас нæ уыдтæн. Цыма мыл чидæрид- 
дæр æмбæлдис, уыдон зыдтой, кæдæм цыдтæн, уый. 

Царды суадон 
145 
Æнахуыр уынг æнæ искæй æххуысæй куыд ссардзынæ? Бафæр- 
сын та дзæбæх нæ уæндыдтæн. Цас рæстæг фæрацу-бацу кодтон, чи 
зоны! Сфлмæцыдтæн, мæ къæхтæ мæ нал хастой. Мæ амондæн мыл 
иуран мæ зонгæ сæмбæлдис. 
- Дæ хорзæхæй, Косерхан, - мæ номæй мæм сдзырдта, - махыр- 
дæм куыд фæрæдыдтæ? 
- Мæнæ мæ рынчыны абæрæгхъæуы... Æмæ йæ нæ арын, Верæ 
Михайловнæ, - йæ номæй йæм сдзырдтон æз дæр. 
- Цавæр уынджы цæры дæ рынчын? 
- Никитины... Авд æмæ ссæдзæм хæдзары. 
- Мæнмæ цыдтæ, æвæццæгæн, - ныххудти мæ зонгæ. Æз ын хъа- 
зын æнхъæл уыдтæн. 
-Куыд дæумæ? 
- Уый мах хæдзар у. 
- Уанцон нæу! - фестъæлфæгау кодтон æз. 
- 0, о!.. Раст гьеуым цæрæм. Цом-ма, цом, æз мæ сыхæгты хорз 
зонын. Чи дæ дзы хъæуы? Цыма нæм рынчын ничи ис ацы бонты... 
Æз хорзау нал фæдæн. Цы ’фсон ма акодтаин, уый нал зыдтон 
æмæ йæ æвиппайды афарстон? 
- Авд æмæ ссæдзæм? Мæн та уæдæ сæдæ дыууын æвдæм хъæуы. 
Верæ Михайловнæ афтæ ныххудти, æмæ æз бынтон ныфсæрмы 
дæн. 
- Цæуыл худыс? 
- Куыд нæ худон? Мах уынджы уыйбæрц номыртæ нæй. 
- Уæдæ мын, æвæццæгæн, раст нæ бацамыдтой. Кæнæ йæ мæ- 
хæдæг раст нæ бадардтон мæ зæрдыл. 
- О, æвæццæгæн. Кæд дæ уым уыйбæрц æхсызгон хъуыддаг нæй, 
уæд уал цом махмæ, куы никуы нæм уыдтæ. Дæ фæллад суадздзынæ. 
- Уымæй раст зæгьыс... Тынг бафæлладтæн. Фæлæ уæ чи хъыг 
дары! 
- Уый та куыд? Цæмæй нæ хъыг дарыс? Афтæ кæм загьтай, уым 
дын мемæ æнæ цæугæ нал ис, - мæ цонгыл мын ахæцыд Верæ Ми- 
хайловнæ. 
- Истæмæйты дæ аирхæфсдзынæн. Уазал дон, дыргьтæ. Стæй 
хъуамæ, кæм цæрын, уый дæр зонай... 
Кулдуарыл бахызтыстæм кæртмæ. Тæккæ бацæуæны рахизырды- 
гæй къулыл фидаргонд уыд дæргъæццон фæйнæджы гæбаз. Ууыл урс 
ахорæнæй аив фыст ацы хæдзары цæрджытæ. Тагьд-тагьд сыл мæ 
цæст ахастон. Иу мыггаг дзы уыд æвзалыйæ хахгонд. Йæ хæдбын фыст 
æрцыдис æндæр чидæр. Æвæццæгæн, кæй агурын, уый ам нал цæры. 
- Уæ кæртмæ, æнхъæлдæн, æрæджы ног чидæр æрбалыгьд? - 
бафарстон мæ зонгæйы. 
Верæ Михайловнæ мæм цымыдисæй æрбакасти. 
- Нæ зæронд сыхæгтæй иуы æрцахстой. Йæ бинонты йын сæ фа- 
терæй асурынмæ хъавынц. 
Ю Бесати Тазе 

146 
Бесати Тазе 
Уыцы дзуаппæй куыддæр фæкъуыхцы дæн. Уый та куыд? Лæгæн 
тæрхонгонд нæма æрцыд, слест ма йыл цæуы, адон та йын йæ фатер 
байстой. Афтæ нæ амонынц советон закъонтæ. 
Чысыл кæрт уыдис хæрзæфснайд. Ранæй-рæтты дзы - балбæлæс- 
тæ, сæнæфсир сыл схылди. Аууоны - бандон æвæрд. Сылгоймæгтæ 
цалдæрæй бадтысты æмæ цæуылдæр ныхас кодтой. Салам сын рад- 
там æмæ бацыдыстæм мæ зонгæйы хæдзармæ. 
Иу сахат афæстиат стæм, хабæрттыл фестæм. Верæ Михайлов- 
нæ мын мæ разы стъолыл авæрдта къафеттæ æмæ дыргьтæ. Фæлæ 
зæрдæ хæрын нæ агуырдта. Фæндыди мæ Хæридæйы фенын, уый 
тыххæй исты базонын. Æнхъæлмæ кастæн, кæд та, Верæ Михайлов- 
нæ йæ сыхæгты кой ракæнид æмæ Хæридæйы тыххæй дæр исты зæгъ- 
ид. Фæлæ уый ахæмæй ницуал дзырдта. Æмæ уæд мæхæдæг рай- 
дыдтон: 
- Уæ хæдзар мæлæты дзæбæх ран ис, æрмæст æгæр фæсвæд у. 
Уæвгæ дын кæд дзæбæх сыхæгтæ ис, уæд... Мæн сыхагæй ницы амонд 
фæци... Чи мæ уарзы, уыдоны хуыцау ахæмтæй бахизæд!.. 
- Нæ! Æз ардыгæй никæдæм аивин. Хорз сыхаг дæм цы кæсы?.. 
Мæнæ нæм ныр чи æрбалидздзæн, уый цавæр уыдзæн, хæйрæг æй 
базонæд! 
- Æмæ нæма æрбалыгъд? 
- Нæ. Хæридæ нæма ацыд. Æхсарджын лæгау зилы йæ хъуыд- 
дæгтыл. Мæскуымæтел ныццавта... Ахæмхъару йæм разындзæн, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. Æмæ канд уый нæу. Йæ ныййарджытæ æмæ йæ 
иунæг хоимæ дæр базмæстытæ сты. Æмæ сæм мæлæты фидар фæ- 
лæууыд. 
- Уый та куыд? Цæмæн? Нæ йæ уарзынц? 
- Уарзгæ та йæ куыннæ кæнынц! Искуы ма ахæм адæймаджы нæ 
фæуарзтæуы! Фæлæ хабар афтæ рауад, - Верæ Михайловнæ дуар 
æнгомдæр æрбахгæдта æмæ сусæг ныхасæй загьта: - Цæвиттон, чызг 
сывæрджын у. Æз æй чызг хонын, стдæс азæй фылдæр кæуыл нæ 
фæцæуы, уый сывæллон вæййы, æндæр цы вæййы!.. Йæ ныййарджы- 
тæ æмæ йæ хойæн дæр ууыл у сæ мæт. Нырма, дам, æрыгон дæ, дæ 
цард дæ ногæй аразын хъæуы. Цæмæй йæхи «асыгьдæг» кæна, уый 
сæ фæнды. 
- Диссаг! Æмæ сын уый та цы дзуапп радта? 
- Ской дæр сæ нæ бауагъта. Уый тыххæй, дам, мын мачи фæнд 
кæнæд. Æз, дам, мæ амонд кæимæ сбастон, уый сывæллон уарзта. 
Ахæстонæй куы нал рацæуа, уæддæр æй нæ ныууадздзынæн, схъо- 
мыл æй кæндзынæн... 
- Иттæг хорз! - фырцинæй загътон æз.- Ныр дзы мæн æххуыс дæр 
ницæмæнуал хъæуы, - ахъуыды кодтон æмæ ма мæ ныхæстæм баф- 
тыдтон: - Уый æцæг æхсарджын адæймаг куы у, Верæ Михайловнæ. 
- Бæгуыдæр! Уæдæй фæстæмæ мын уæлдай адджындæр сси. 
Арæх мæм æрбауайы, мæгуыр, йæ хъæстытæ мын акæны. Мæхæдæг 

Царды суадои 
147 
дæр æм бауайын. Йæ моимæ бирæ нæ ацардысты, фæлæ цы ацар- 
дысты, уый кæрæдзиуыл æнувыдæй. Ницы зæгьæн ис Черменæй дæр. 
Нæ астæу æнæмаст æмæ уæзданæй фæцард. Сыхæгтæ йыл хионау 
æнувыд уыдысты. Уæвгæ йæ ды дæхæдæг дæр зыдтаис. Фæскомцæ- 
дисы обкомы секретарæй дæр куы куыста. 
- Нæ, нæ йæ зыдтон, - загьтон гæдыныхас. - Хорз куы нæ уыдаид, 
уæд ахæм æмбал дæр не ссардтаид. 
- О, хуымæтæджы нæ фæзæгьынц, лæг æмæ ус фæрæтхъæдæй 
барст сты... Чермены раздæр ахсгæ æркодтой, джигулмæ та сæм уый 
фæстæ æрцыдысты. Косерхан, ды куы федтаис, уыцы æхсæв Хæри- 
дæ куыд фидар разынд: æнæуæлдай ми, æнæуæлдай сныхас. 
- Ам нæй ныртæккæ, Верæ Михайловнæ? 
- Ам ис. Фæлæ йæм ардæм куы фæсидон, уæд йæ зæрдæ истæ- 
мæ фехсайдзæн. Мæнæ куы фæцæйцæуæм, уæд æй кæд фенис. 
- Æрдæбон кæрты чи бадт, уыдонимæ нæ уыд? 
- Кæрты бадаг нæу. Искуы дæ йемæ базонгæ кæндзынæн. Дæ зæр- 
дæмæ тынг фæцæудзæн. 
Хур фæцæйныгуылд. Цæуын афон мын уыд æмæ Верæ Михай- 
ловнæйæн загьтон: 
- Куыд хорз уыд, кæй дыл фембæлдтæн, уый! Ныр-иу мæ хонын 
нал хъæудзæн. 
-Табуафси, табуафси! Уыйас дæр нæм куы цæуис. 
Сылгоймæгтæй ма чидæртæ кæрты бадтысты. Æз та сыл мæ цæст 
ахастон. Нæ, æз кæй агуырдтон, уый се ’хсæн нæ разынд. Верæ Ми- 
хайловнæ мæ суанг иннæ фисынмæ ахæццæ кодта. Чысыл ма алæу- 
уыдыстæм. Уый мын æвиппайды мæ цонгмæ февнæлдта, йæ цæстæн- 
гасæй мын ацамыдта æмæ мын мæ хъусы æрбадзырдта: 
-Æрбацæуы. Куы ма афæстиатуыдаиккам... æнæ æрбауайгæ мæм 
нæ фæуыдаид. 
- Кæмæй зæгьыс? 
- Хæридæйæ. 
- Кæм ис? 
- Дæлæ уыцы æртæ сылгоймаджы уыныс? 
Æз сæм фæкастæн: æртæйæ дæр - иу джиппы уагьдау рæсугьд 
æмæ хæрзарæзт. 
- Кæцы у? 
- Галиуырдыгæй чи цæуы, уый, - аивæй загьта Верæ Михайлов- 
нæ. 
Уыдон фæлæууыдысты. Ме ’мбал сæ куы федтаид, уый сæ цыма 
фæндыд афтæ мæм зынд. 
- Дæуырдæм кæсынц, Верæ Михайловнæ. 
Цыма сæ раздæр нæ бафиппайдта, уыйау бахудти, йæ къух сæм 
фæтылдта: 
- Ныртæккæ уæ феййафын! 
- Иу дзы йæ хо у, иннæ йæ хойы чызг. Цæй, æз цæуын. Баййафон 

148 
Бесати Тазе 
сæ, - загьта Верæ Михайловнæ æмæ сæ фæдыл азгьордта. Хабæрт- 
тæ кæй базыдтон, уый мын æхсызгон уыди. Фæлæ мæм уæддæр хорз 
нæ фæкасти, Хæридæйыл ныхасмæ кæй нæ фембæлдтæн, йæ мойы 
курдиат ын кæй нæ загьтон, уый. Мæ зæрдæ æнцад нæ уыди; фæнда- 
гыл дæр, стæй нæхимæ куы æрбацыдтæн, уæддæр-иу хаттæй-хатт мæ 
риу дудæгау срыст: «Нæ, хъуамæ йæ фенон». 
Сæрдыгон бон афæдз у. Æз та райсомæй куыстон æмæ мыл нал 
æмæ нал изæр кодта. Хуыссын афон уыд, фæлæ ма æз къухнайы 
цыдæртæ архайдтон. Рудзынг мæм æрбахостæуыд. Ракастæн. Хæри- 
дæ! Æвиппайды йæм цы сдзырдтаин, уый нæ зыдтон. Мæ хуылыдз 
къухтæ раздарæнæй асæрфтон, дуар фегом кодтон æмæ йæм азгьорд- 
тон: 
- Мидæмæ, мæ къона, мидæмæ! 
Тыргьы миддуармæ æрбахызтыстæм. Исты диссаджы хорз мыл 
цыма æрцыдис. Ие стыр сау цæстытæ доны зылдысты. Уыдис къæмд- 
зæстыгхуызæй. Иуцасдæр дзурын не сфæрæзта. Æз æй ме ’дылы цин- 
тæ æмæ ныхæсты бын фæкодтон. 
- Хæридæ, ды ахæм хорз... Абон дæ хоимæ куы цыдтæ, уæд... 
Æндæр дæ уæдæ æз дæр цæмæй базыдтаин!.. Бахатыр кæ, дуармæ 
лæууыс. Мидæмæ. 
- Хатыр æз хъуамæ дæуæй ракурон, Косерхан. Абон нæ кæрты 
кæй уыдтæ, уый куы базыдтон, уæд нал фæлæууыдтæн. 
- Верæ Михайловнæ дын исты загьта? 
- Нæ. Æнæуи йæ базыдтон. Рагæй мæ фæндыди дæ фенын. Раст 
нæу ацы рæстæджы ахæм хъуыддæгты фæдыл искæй хъыг дарын, 
фæлæ дæ æз, цы не ’мбæлы, ахæмæй ницæмæй бафæрсдзынæн. 
- Рагæй мæ зыдтай? 
- Рагæй. Дæ куысты кæд вæййыс, фæстæмæ дзы кæд рацæуыс, 
уый дæр зонын. Фæлæ дæм сдзурын никуы бауæндыдтæн... 
- Уæд цæуылнæ, мæ хур, цæуылнæ? Æз дæм хъусын. 
Æнафоны уазæгæн ма мæм тыххæй хъуыстис йæ ныхас. Уымæн 
йæ цæстытæ ноджы тынгдæр разылдысты доны. 
- Æвæццæгæн, зоныс мæ мой Чермены хабар. Ницы дæ курын. 
Æрмæст мын зæгь: искуы йæ федтай? Æгас ма у? 
- Ма ку, Хæридæ. Æз фехъуыстон, ды æхсарджын сылгоймаг кæй 
дæ, уый. Дæхæдæг дæхи зондыл фидарæй кæй лæууыс... Ма тыхс! 
- Мæнæн та циу! Фидар лæууын уый хъæуы. Æнаххосæй - ах- 
хосджын. 
- Аххосджын у æви нæ, ууыл дзурын афон нæу. Уый æз æмæ ды 
нæ зонæм, Хæридæ. 
- Æз æй зонын, исты аххосджын куы уаид, уæд æй æз зонин. Уæд 
мын афтæ зын дæр нæ уаид. Уый... уый мæнæй никуы ницы басусæг 
кодта... 
- Ууыл нæ дзурдзыстæм, куы загьтам. 
- Нæ, æмæ йыл æз дæр нæ дзурын. Æрмæст мын ды зæгь, æгас 

Царды суадоп 
149 
ма у, æви нæ? О, уый куыд æдылы ныхæстæ кæнын! Рынчын, мыййаг, 
нæу? Зæгь мын æй, никуы мæ ферох уыдзæн дæ хорздзинад. 
- Дзæбæх у... Абон æй федтон. Уый та дæуыл тыхсы. 
- Дзæбæх у? Федтай йæ? - Хæридæйæн йæ цæстытæ ферттыв- 
той цавæрдæр зынджы стъæлфæнтæй. - Мæныл... Мæныл, зæгь, ма 
тыхс. Æз ахæстоны нæ дæн... Æз алцæмæн дæр ныббыхсдзынæн. 
Æрмæстдæр, зæгь, мæ хъуыдыты, мæ зæрдæйы ды дæ... Уæдæ йæ 
æцæгæй федтай? Куыд хорз хабар мын загьтай! Куыд бузныг, куыд 
хæсджын дæн дæуæй!.. Куыд хорз уыд, кæй дæм æрбацыдтæн, уый! 
Æз та нæ уæндыдтæн, куы мæм, зæгьын, фæхæрам уай, - йæхи мыл 
æрбатыхта уазæг. 
Æз мæ цæстысыгтæ бамбæхстон, мæ риумæ йæ æрбалвæстон. 
Цы аххосджын уыд, мæгуыр, уый! Æрæджиау ын йæ хъусы бадзырд- 
тон: 
- Ма ку, мæзæрдиаг, ма ку, науæддын никуал ницы зæгьдзынæн... 
Ахсæв ам лæуу... Сывæллæттæй дарддæр нæм ничи ис ныртæккæ. 
Райсом ацæудзынæ... 
- Нæ, нæ. Бузныг. Æз хъуамæ нæхимæ уон æхсæв. Мæ ходыгъд- 
тæ мæм ссыдысты. Курын дæ, ма фæфæсмон кæн дæ хорздзинадыл. 
- Æз дæр дæ иу хъуыддаг курын. Макуы макæмæн зæгь нæ сусæг 
ныхас. 
- Никуы никæмæн! 
- Уæдæ ма дын æз ноджыдæр иу хабар зæгьдзынæн... 
Йæ мойы фæдзæхст ын куы радзырдтон, уæд бынтондæр стыхст. 
Йæ цæстысыгтæ асæрфта. Цæсгом æвиппайды ныррухс. 
- Æцæг? Æцæг дын афтæ фæдзæхста? 
- О, афтæ. Уый хуымæтæджы фæдзæхст нæ уыд. Уый уыд уарзон 
адæймаджы курдиат. Суанг ма кæд райгуырдзæн сывæллон, уый дæр 
зоны. Уый ныфсæй фидар лæууы. Уый цинæй цæры. Суанг ма йæм 
ном дæр рагагьоммæ цæттæ у... 
- Цы? Цы ном ын равзæрста, зæгъ-ма, Косерхан? - цыма рагæй 
зонгæ уыдыстæм, афтæ хионау уæндонæй афарста уый. 
Æз фæкъуыхцы дæн, хуыздæр нæмттыл ахъуыды кодтон. Амæс- 
тæй йæ мардтон, уый фæстæ дын æй зæгьдзынæн, зæгьгæ. Фæлæ 
мæ уый нал уагьта: 
- Зæгъ-ма, Косерхан, цы ном дын загьта? 
- Лæппу куы фæуа, уæд - Батрадз. Чызг куы фæуа, уæд та - Агуын- 
дæ... 
- Цы хорз нæмттæ сты!... Батрадз, Агуындæ - нæртон нæмттæ! 
- О, о, нæртон нæмттæ. Æмæ хъуамæ мах нæхæдæг дæр нæртон- 
тæ уæм. Фидар хъуамæ лæууæм, зындзинæдтæн фæразæм. 
- 0, куыд къуындæг æмæ мыл талынг уыд уыцы бон мæ дуне! Сæу- 
мæрайсом ацыдис йæ куыстмæ. Мæн нæ райхъал кодта. Æрмæст мæм 
чысыл гæххæтты гæбазыл афыста. Ныр дæр æй нæма фесæфтон. 
Нæ, никуы йæ фесафдзынæн, - æмæ йæ йæ ронæй систа Хæридæ. 

150 
Бесати Тазе 
Æз бакастæн, æрыгон лæппу ма фæстаг хатт йæ уарзон къаймæ 
цы къорд ныхасы афыста, уыдон: 
«Мæ бæлон, мæ булæмæргъ, ды афтæ дзæбæх фынæй уыдтæ, 
афтæ, æмæ дын æй куыд зæгьон! Чи мын дæ хъыг дары! Сихорыл 
дæм зындзынæн. Ме ’рбацыдмæ мын истытæ сцæттæ кæн. 
Д æ х и Ч е р м е н». 
Æз Хæридæмæ гæххæтт фæстæмæ радтон. Загьтон ын: 
- Ай-гьай, бирæ, бирæ дæ уарзы. Хорз адæймаг у. 
Фыстæг ногæй йæ роны бавæрдта Хæридæ. Дарддæр мын ницу- 
ал дзуринаг уыд, фæлæ йæ æз бафарстон: 
- Æмæ йæ уæдæ уый фæстæ нал федтай? 
- Нал. Сихорæн ын цыдæртæ сцæттæ кодтон. Бирæ йæм фенхъæл- 
мæ кастæн. Мæ зæрдæ йын цæмæйдæр тарсти. Æризæр. Стæй бын- 
тон æрталынг. Горæты уынгты змæлæг нал уыд. Æз дуармæ рацыд- 
тæн.Мæ къах мæ мидæмæ нал хаста. Алы цæуæгмæ дæр кастæн. 
Черменыл урс туфлитæ уыд. Æмæ-иу ахæм туфлитæ искæуыл куы 
ауыдтон, уæд-иу йæ размæ фæцæйзгьордтон. Æрæджиау фисыныл 
иу лæг фæзынд: йæ цыд дæр Чермены цыд, асæй дæр - уыйас. Ци- 
нæй айдзаг мæ зæрдæ. Амбæхсон, зæгьын, æмæ йæм «фæхæпп» 
кæндзынæн, йе уæхскыл ацауындзæг уыдзынæн. Чысыл ма мæ 
бахъæуа, кæйдæр лæджы хъæбысмæ мæхи ма баппарон... Дæ цуры 
цытæ уæндын! - фефсæрмдзаст Хæридæ. 
- Ницы кæны. Æрмæст дæ ма ферох уæнт уыцы нæмттæ... Йæ 
фæдзæхст. 
- Нæ, никуы. 
Мæ уазæг ацыдис. Æз йæ фæстæ кæсгæйæ баззадтæн. Уайтагьд 
ын йæ мойæн дæр аивæй йæ хабæрттæ радзырдтон. Загьтон ын: 
«Дзæбæх-æнæниз у де ’фсин. Дæ курдиат ыл сæмбæлд. Ды йын цæ- 
мæй тарстæ, уымæй йын æнæуи дæр тæссаг нæ уыд. Мады тынг 
фæнды, ноггуырд йæ фыды хуызæн куы уаид, уый...» 
- Æз зыдтон, афтæ кæй уыдзæн, уый. Уæддæр тарстæн. Бузныг. 
Стыр бузныг, - æндæр ницуал схаудта Чермены дзыхæй. Уый мæм 
ахæм æнахуыр циндзастæй кастис, æмæ уын æй куыд зæгъон! Æн- 
дæр мын уæдæ цы хуызы раарфæ кодтаид!.. 
- Цалдæр боны фæстæ мæныл сæмбæлд ног бæллæхы хабар. 
Æхсæвыгон мæм Верæ Михайловнæ фæдисы æрбацыд. 
- Тагьд! Цы амал ис, уымæй, тагьд. Хæридæйыл цыдæр æрцыд. 
Рынчындонмæ дзурын мæ нæ бауагьтой... Омы, хуызы цъыртт дзы 
нал ис. Тагьд, Косерхан, дæ хорзæхæй... 
Мæ уд ауади. Цы хъуамæ кодтаид? Æви йæ дзырд фæсайдта? 
Мæ хъуыдытæ мæ сæры фæхæццæ сты. Ныхæстæм ма кæй æвдæлд! 
Цыдæр хостæ, уколгæнæнтæ аскъæфтон æмæ фæдисонау азгьорд- 
тон. 

Царды суадои 
151 
Хæридæйы баййæфтон йæ хуыссæны мæрдвæлурсæй. Йæ уæл- 
хъус лæууыд йæ хо, тарстхуызæй йæм касти. Уыдис ма дзы ноджы- 
дæр иу цавæрдæр ус. Уый зулдзæф бадтис, йæ роцъойыл хæцыд æмæ 
уазал цæстытæй кастис рынчыны сынтæгмæ. Кæд ма дзы ноджыдæр 
исчитæ уыд, уæддæр нæ зонын. Уыдон æвзарыныл нал уыдтæн. Хæ- 
ридæйы къæхтæ æмæ къухтæ ихау ныууазал сты. Йæ тугдадзинтæ ма 
æнæбары тæлфыдысты. Иæ цæстыбынтæ цъæх-цъæхид ныйисты. Йæ 
цæстысыгтæ æнæсцухæй згьордтой. Байхъуыстон æм. Зæрдæйы укол- 
тæ йын скодтон. Омын æм цыди, фæлæ нæ фæрæзта. Низимæ карз 
тохы бацыд. 
Цы мæ бон уыд, уымæй йæм куы базылдтæн, уæд ын йæ хойы ба- 
фарстон: 
- Цы йыл сæмбæлд? 
- Знонæй нырмæ йæ зæрдæйæ хъæрзы. 
- Исты хос ын радтат? 
- Адонæй ам ничи уыд. Æмæ æгæр куы тыхсти, уæд ын радтон 
пирамидон. Æрмæстдæр цалдæр таблеткæйы, - хойы бæсты мын 
дзуапп радта уыцы ус. 
- Цæмæн ын радтай, цы зоныс уыцы хостæн? 
- Уый та цы хоныс? Нæ зонын, ахæм рынчынæн цы дæтгæ у, уый?- 
Æмæ мæ калмы цæстытау йæ цæстытае ныссагьта. 
Æз рынчынмæ ме ’ргом аздæхтон. Йæ ахсæныл ын фæгуырысхо 
дæн... Уый цæмæйдæр фæхъыгдард. Æвæццæгæн, зæрдæ дæр уый 
аххосæй риссы. Йæ ахсæн, зæгьын, куы асыгьдæг уаид, зæгъгæ йын 
мæнæргьы цаимæ хостыххæйбадардтон. Раргьæвтон æй æмæ иучы- 
сыл сомдта. Ауыдтон хинæйы æнæхъæн тымбылтæ. Мæстæй рафых- 
тæн. Цы базонын ма мын æй хъуыд, цæй тыххæй радтаиккой уымæн 
уыдон, уый? - Йæ гуыбынмæ йын йæ сывæллоны мардтой. Æмæ йæ 
йæхæдæг та куыд банызта? Æви йын æй истæуыл ныккодтой? 
Мæхи нал баурæдтон: 
- Худинаг уын нæу? Сылгоймаджы барæй марут? Æркæс-ма ар- 
дæм. Цы сты адон? Пирамидон æви хинæйы тымбылтæ? 
Ус дын мыл йæ къухтæ куы сцæгьдид: 
- Бахатыр кæ, дохтыр, фæлæ дæ куы нæ зонын, куы нæ мæ зо- 
ныс. Дæ хæдзары куы нæ дæн, уæд мæ цæмæн æфхæрыс? Æфхæры- 
ныл куы уа, уæд æз дæр ам дæн... - Ус фæтæргай æмæ ацыд. 
Мах ма Верæ Михайловнæимæ уым дзæвгар абадтыстæм. Рын- 
чынæн ма ноджыдæр радтам хостæ. Фенцондæр ын. 
- Цы банызтай уый, Хæридæ? - бафарстон æй æз. Уый мæм 
тарстхуызæй, хъæрзгæйæ сдзырдта: 
- Цы? Æвзæр исты у, мыййаг? 
- Нæ, афтæ дын æнæуи зæгьын. Ныр фæдзæбæхдæр уыдзынæ, - 
зæрдæ йын бавæрдтон æмæ ацыдтæн. 
Дыккаг изæр та йæм бауадтæн. Æмæ дзы фæстæмæ куы раздæх- 
тæн, уæд мæ иуран уынджы фæзилæны баурæдта уыцы ус: 

152 
Весати Тазе 
- Куыд у рынчын? 
Æз ын дзуапп дæттинаг нæ уыдтæн, фæлæ мæ размæ алæууыд. 
- Уырдыгæй та цæуыс? 
- О, уырдыгæй. Цы дæ хъуыддаг ис? 
- Цæмæн мæ бафхæрдтай дысон? 
- Цæмæн радтай уыцы хостæ сывæрджын сылгоймагæн? 
-Æмæ дæу цы хъуыддаг ис? Афтæ фæнды йæхионты... 
- Йæхи нæ фæнды. Закъоны нæ фæнды. Бафхæрдзысты дæ. 
Уый дын мыл уæд фæхъæр ласта: 
- Кæй? Мæн бафхæрдзæн закъон æви дæу? Ды кæм кусыс, уый 
нæ зонын, æнхъæлыс? Адæмы знаджы бинонтимæ дæхи бæттыс? Мæн 
тыххæй хъыпп-сыпп зæгьын дæр бауæнд, æндæр дын æз дæ бынат 
бацамондзынæн! 
- Æз дæу нæ зонын. Дæ ныхмæ дæр мæм ницы дзуринаг ис, - 
аиуварс кæнынмæ йæ хъавыдтæн мæ фæндагæй. 
- Æгьи! Æниу ма бавзар!- æртхъирæнтæ та райдыдта мæ фæстæ, 
фæлæ ма йæм чи хъуыста! Мæ нуæрттæй мын афтæ фæхъазыд, æмæ 
æнæхъæн мæй мæхиуыл нал схæцыдтæн. Фæлæ уæддæр Верæ Ми- 
хайловнæимæ нæхицæй сæрыстыр уыдыстæм. Мах фæрцы фервæз- 
ти адæймаджы цард... 
Нæ фæсайдта Хæридæ йæ дзырд... Йæ лæппуйыл ном сæвæрдта - 
Батрадз. Йæ иунæджы схъомыл кодта. Азтæ, азтæ та цы лæууынц! 
Тагьд уайынц уыдон. Цæрдæг уды та айрæзынмæ цы хъæуы! Уыцы 
лæппуйы уæхæдæг куы федтат. Æцæг нæртон гуырд! - Фæцис йæ 
ныхас Косерхан. Мах кæрæдзимæ бакастыстæм. Фæндыд нæ уымæн 
арфæ ракæнын. Фæлæ йæ уый бæсты æмхуызонæй афарстам: 
- Æмæ Хæридæ йæхæдæг та цы фæци? 
-Кусы ахуыргæнæгæй. Бирæтухитæ бавзæрста...Фæлæ йыл азтæ 
уыйбæрц уæззау нæ ныууагьтой сæ фæд. Ныр дæр ма раст чызджы 
хуызæн у. Йæ фыртимæ куы фæцæйцæуынц, уæд хо æмæ æфсымæ- 
ры хуызæн вæййынц. 
- Æмæ уæд фыд та? Нал рацыд ахæстонæй? - афарстам та Ко- 
серханы. 
- Нал, - загьта сылгоймаг. Сабыргай сыстадис йæ бынатæй. Уый - 
нæ астæу, мах - йæ фæйнæ фæрсты, афтæмæй фæраст стæм Терчы 
былтыл. 
Иуцасдæр рæстæг цыдыстæм æнæ исты сдзургæйæ. Хур рæдау- 
æй уæфта йæ тынтæ. Адæм хъæлдзæгæй дыууæрдæм кодтой. Сыф- 
тæртæ хаудысты сæ уæхсчытыл. Фæсивæдæй йæ цæст нал иста Ко- 
серхан, æмæ мэенмæ афтæ касти, цыма та йæ ногæй уыцы лæппуйы 
фенын фæнды. Йæ былтæ-иу куыддæр базмæлыдысты. Чи зоны, кæд 
та зæгъынмæ хъавыд: 
- О, æрыгондзинад, царды уæддæр дæуæй рæсугьддæр ницы ис! 
1962 аз 

Царды суадоп 
153 
УАРЗОНДЗИНАД 
Иухатт æз уыдтæн мæ горæтаг уырыссаг æмбал, ме ’мкусаг инже- 
нермæ æмæ мын афтæ зæгьы: 
- Цы, уый зоныс, мæ хæлар? Мæ ныййарджытæ иумæ дзæбæхæй 
фæцардысты дæс æмæ дыууиссæдз азы. Ныр сын, æгъдаумæ гæсгæ, 
аразæм сæ чындзæхсæв æрымысæн бæрæгбон. Сæхи дæр афтæ 
фæнды. Ды хъуамæ сомизæр мæ хæдзары сæмбæлай, кæимæ дæ 
фæнды, уыдонимæ. Æфсæрмы-иу ма бакæн. Цæттæ стæм алцæмæй 
дæр. 
Лæджы лæг æгьдауæй куы агура, уæд уый нымаинаг у. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд мæ хорз зонгæ, мæ хæлар Хъараты Ха- 
ирбег. Зæды хуызæн хистæр, уæздан, къахбар æмæ дзырдбар. Адæ- 
мы æхсæн кадцжын. Хорз бинонтæ, хорз цоты фыд, йæхи хæдзар дæр - 
уазæгуарзаг. Йæ бацыды æмæ йæ рацыды уаг ис. Йæ фенд фысым- 
тæн дæр æхсызгон уыдзæн. 
Æз зыдтон, Хаирбег æнцон хонæн кæй нæу, уый. Фæлæ йæм 
уæддæр бахатыдтæн æмæ мын сразы ис. 
Нæ бацыд нын фысымтæ тынг скадджын кодтой. Диссаджы хъæл- 
дзæг æмæ хъæздыг фынджы уæлхъус хистæры дæле сæ бæрæгбоны 
æрттиваг дарæсты фæрсæй-фæрстæм бадтысты, кæуыл цин кодтой, 
уыцы дыууæ адæймаджы. Зæрдæрухс кæй уыдысты, уый бæрæгуыд 
сæ цæсгæмттыл. Афтæ зындысты дыууæйæ дæр, цыма ацы изæр сæ 
сонты бонтæ, сæ кæддæры æрыгон зæрдæтæ дард кæцæйдæр фæс- 
тæмæ раздæхтысты, æмæ ныр сæ цард ногæй райдыдтой... 
Лæг уыд кьæсхуыргомау, дæргъæлвæс, урсзачъе, фæлæ лæппуйау - 
æфсæрмдзаст æмæ фидауцджын. Ус - йæ мойæ хистæрхуыз, ныл- 
лæгдæр, уымæй хæрзхуыздæр æмæ уæзбындæр арæзтытæ. 
Нæ фынджы хистæр йæ фыццагсидт ракæнынмæ куы хъавыд, уæд 
лæг æмæ ус кæрæдзимæ бакастысты. Æнæ исты сдзургæйæ фæр- 
сæй-фæрстæм слæууыдысты æмæ сырх сæнæй дзаг чысыл агуывзæ- 
тæ уæлæмæ сдардтой. Мах дæр фынгæй систам ахæм агуывзæтæ 
æмæ уырдыг слæууыдыстæм. 
Нæ хистæр, гаджидæуттæм дæсны чи уыд, ахæм разынд. Рæсугьд 
ныхæстæй дæрдтыл фæсидт, стæй уæд йæ ныхасы кæроны загьта: 
-Ам мах æмхуызонæй кæй циныл цин кæнæм, уыдон сæ царды 
рæсугьд уалдзæджы уарзондзинады тых иумæ бафтыдта. Иу уыдыс- 
ты сæ зæрдæтæ, сæ бæллицтæ. Иугæйттæй сыл хур бон дæр æмæ 
уаргæ бон дæр никуы скодта. Кæрæдзийыл æрхъæцмæ нæ хъæцыды- 
сты, сæ кæрæдзи уындæй æфсис никуы зыдтой. Сæ иу иннæйы су- 
рæт кæддæриддæр йæ зæрдæйы арф хаста. Бирæ цот æмæ цоты цот 
схъомыл кодтой. Кусын уарзтой, фæллой кæнын зыдтой, афтæмæй 
фæцардысты. 
Ахæм уарзондзинады тых чи нæ бавзæрста, уый нæ базыдта цар- 
ды ад... Мах фæнды, нæ буц уазджытæ, цæмæй уæ алчидæр бавзара 

154 
Бесати Тазс 
уыцы царды ад, сымах дæр куыд фæкæнат ахæм рæсугьд бæрæгбон- 
тæ, куыд уын уа ахæм сызгьæрин кæстæртæ! 
Фынджы хистæр дзырдта улæфгæйæ, йæ хъуыдытæ уыдысты арф, 
æмæ йæм хъуыстой лæмбынæгæй. Æз ын ныхъуырæгау кодтон йæ 
алы ныхас дæр. Мæ зæрдæйы мын æхсызгондзинад уагьтой, адджын 
сагъæсты мæ æфтыдтой... 
- Уæдæ баназæм, сæ чындзæхсæвы бæрæгбон кæмæн кæнæм, 
уыдоны тыххæй, бирæ азты ма куыд ахæсса сæ уарзондзинад... 
Зæронд лæджы гаджидауы фæстаг ныхæстæ къухæмдзæгъды бын 
фесты. 
Æз æвиппайды фæкастæн Хаирбегмæ. Уый нæ зарыд æмæ не 
’мдзæгьд кодта. Кæд йæхи хъæлдзæг дарыныл архайдта, уæддæр йæ 
цæстæнгасыл бæрæг уыд, цыдæр маст дзы кæй ис, уый. Хатгай-иу 
куыддæр фæджих, хъуыдыты-иу аныгьуылд. Мæнæн æм мæ зæрдæ 
фехсайдта: мемæ æрбацыд, мæ хистæр уыд. Хъуамæ йæм мæ цæст 
хуыздæр дардтаин, лæггад ын кодтаин. 
Нæ бынæтты фæстæмæ куы сбадтыстæм, уæд æз аивæй афарстон 
Хаирбеджы: 
-Æнхъæлдæн, де ’рбацыдыл фæсмон кæныс? Цæй æнкъард дæ? 
Уый мын мæ хъусы æрбадзырдта: 
- Рæдийыс, æз тынг разы дæн. Ды мæнмæ ма кæс. Хæргæ дæр, 
нуазгæ дæр кæн. Кæд дæм æцæгæй æнкъардхуыз фæкастæн, уæд- 
дæр хъуамæ иннæтæй уый мачи бафиппайа... 
Дыууæ зæронды бæрæгбон дарддæр цыди. Заргæ дæр кодтой æмæ 
кафгæ дæр. Фæлæ мæ зæрдæ чысыл цæмæйдæр рысти, мæ уазæг 
æмбалы æнæнхъæлæджы ахæм æрхуым хъуыдытыл кæй бафтыдтон, 
уымæй. 
Тынг ыл кæй тыхстæн, уый æнæ уæлдай ныхасæй дæр æмбæрста 
Хаирбег, æмæ мæм иннæты сусæгæй хæцыдис, дзæгьæлы мыл мæт 
кæныс, зæгъгæ. 
Æхсæвæй дзæвгар рацыд. Бадт ма гьæйттæй йæ тæмæны уыд, 
афтæмæй мах Хаирбегимæ фынджы хистæрæй хатыр ракуырдтам. 
Уырдæм куыд аивæй бацыдыстæм, афтæ æгьдауыл рацыдыстæм 
фæстæмæ дæр. 
Сæрдыгон æхсæвы горæт уыдис йæ сабырыл. Хæхтæй дымдта 
уддзæф. Стъалытæ нæ сæрмæ цæхæртæ калдтой. Мах дæларм- 
уæларм цыдыстæм Теркæн йæ иу фарсæй иннæрдæм. Рог уæлдæ- 
фæй нæхи фæндиаг дзæбæх улæфыдыстæм. Æз уыдтæн чысыл къуы- 
лых нозтджын, хъæлдзæг. Хаирбегыл æппындæр ницы фæбæрæг. 
Хидыл иуцъусдуг алæууыдыстæм. Хъуыстис Терчы доны сыф-сыф, 
йæ уылæнтæ тæмæнтæ калдтой электрон цырæгъты рухсмæ. Нæ 
хæдзæрттæм нæ тагьд кодтам. Хъæлдзæгдзинады фæстæ нæхи ир- 
хæфсгæйæ нæ фæндаг дардтам. 
- Бахатыр кæн, Хаирбег, æргом дын æй кæй зæгъын, уый, фæлæ 
æз нæ бамбæрстон: цы дын фæхъыг, цæмæн уыдтæ æнкъард? Кæд 

Царды суадоп 
155 
мыл, мыййаг, дæ зæрдæ истæмæй фæхудти. Зæгь мын æй æргомæй. 
- Цытæ дзурыс уый! Цæмæн хъуамæ фæхудтаид мæ зæрдæ дæу- 
ыл кæнæ нæ фысымтыл? Æгæр хорз нæ кæй сбуц кодтой, уый тых- 
хæй? Нæ! Ахæмæй дзы ницы ис! 
- Уæдæ æнкъард цæмæн уыдтæ, кæд сусæггаг нæу, уæд?.. 
Хаирбег исдугмæ ныхъхъус. Нал æй хъыг дардтон æз дæр мæ 
хынцфарстæй. Хъуыдыты аныгьуылд. Цалдæр хатты мæм фæрсæгау 
æрбакасти, цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ нæ фæрæзта. Афтæ- 
мæй бахæццæ стæм проспектмæ. Уæд уый æвиппайды йæ цыд фæ- 
сабырдæр кодта æмæ мæм комкоммæ æрбакасти. 
-Зæгь-ма, мæ хæлар, ды искуы зыдтай?.. Искуы бавзæрстай æцæг 
уарзондзинады тых? Искуы искæй тынг уарзтай? 
Æз æм разылдтæн. Мæ хистæр куыддæр фæци. Афтæ мæм фæ- 
каст, цыма йæ ныхæстыл фæсмон æркодта. 
Æз дæр ахæм æвиппайды стыр фарстæн дзуапп раттынмæ цæт- 
тæ нæ уыдтæн. 
- Уарзгæ? Уарзгæ куыд нæ хъуамæ кодтаин! Уарзгæ, æвæццæ- 
гæн, алчидæр фæкæны. Гъе æрмæст æз хорз не ’мбарын: цы хонынц 
тыхджын уарзондзинад? Цы хуызы хъуамæ уа уый? 
Мæ хистæр æваст фæцæрдæгдæр, цыма цы ныхæстæ агуырдта, 
уыдон ссардта æмæ сæ ныр тагьддæр радзурынмæ хъавыд. 
- Ды æрдæбон дзæбæх байхъуыстай нæ хистæры фыццаг сидт- 
мæ? 
- О, байхъуыстон! 
- Æмæ дзы дæ зæрдыл ницы бадардтай? 
Æз ныххудтæн: 
- Уарзондзинады тыххæй кæй загьта, уыдонæй? 
-О, уыдонæй! 
Æз та ногæй бахудтæн. Æмæ ма фынджы хистæры сидтæй мæ 
зæрдыл цы иугай ныхæстæ æрбалæууыд, уыдон хъазгæйæ æрымы- 
сыдтæн: 
«Иу уыдысты сæ зæрдæтæ... Иу уыдысты сæ цард, сæ бæллиц- 
тæ...» 
Дарддæр мын Хаирбег йæхæдæг феххуыс кодта: 
«Иугæйттæй сыл хур бон дæр, уаргæ бон дæр никуы скодта...» «Кæ- 
рæдзи уындæй æфсис никуы зыдтой...» «Сæ иу иннæйы сурæт кæд- 
дæриддæр йæ зæрдæйы арф хаста...» 
- Куыд дæм кæсы, уыдон раст ныхæстæ не сты æцæг уарзондзи- 
нады тыххæй? 
- Сты! Фæлæ цы давынц! Æз не ’ууæндын хистæрты ахæм гаджи- 
дæуттыл. Бирæ хæттыты зæрдæйæ нæ фæдзурынц. Уыдон фынджы 
уæлхъус юристтæ сты. Се ’гьдау, сæ закъон куыд амоны, афтæ дзы 
фæдзуры алчидæр. Æххæст кæнынц сæ хуымæтæджы хæс! 
- Рæдийыс, мæ хæлар! Хуымæтæджы хæсæй уæлдай ма уым ис 
арф адæмон философи, зонд æмæ логикæ, стæй адæймаджы зæр- 

156 
Бесапт Тазе 
дæйы тыхджын æнкъарындзинæдтæ. Уым фылдæр хæттыты лæг 
фæзæгьы, йæ зонд хуыздæрæй цы æрцахсы, йæ зæрдæйы сыгьдæ- 
гæй, рæсугъдæй цы вæййы, уыдæттæ. Ахъуыды-ма кæн нæ хистæры 
мæнæ ацы ныхæстыл: «...Æцæг уарзтæй бафæллайæн нæй! Ахæм 
уарзондзинады тых чи никуы бавзæрста, уый нæ базыдта царды ад!» - 
Ау, уыдон дæм хуымæтæджы ныхæстæ кæсынц?! Нæ, мæ хæлар, ды 
раст нæ хъуыды кæныс! Æз разы нæ дæн демæ! 
Мæ хистæр мын мæ ныхæстæ йæ зæрдæмæ æгæр арф кæй айста, 
кæй йын фæхъыг сты, уымæй æз хорзау нал фæдæн. Мæхи фæфæл- 
мæндæр кодтон æмæ мæ ныхасы сæр ногæй йæ фыццаг уагмæ аив- 
тон: 
- Чи зоны, æз рæдийын! Æвæццæгæн, æгæр гуымиры аргь скод- 
тон нæ гаджидæуттæн. 
Ме ’мбал йæ цыд фæурæдта, дæлиауæй ныуулæфыд. 
- Дæу æрдæбон, цæмæн фенкъард дæн, уый базонын фæндыд. 
Цин æмæ хъыг, мæ хур, адæймаджы фæрсгæ никуы фæкæнынц. Уыдон 
фæндонæй не сты. Чи дæм дзы кæд фæзындзæн, уый нæ рахатдзы- 
нæ... Фæлæ ды раст нæ дæ - ацы изæры цины фæбадт, дыууæ зæ- 
ронды бæрæгбон мæн ницæмæй бахъыг дардта. Кæд искæмæн æх- 
сызгон уыд, уæд мæнæн дæр афтæ. Гъе æрмæст... æрмæст та мын 
уый мæ зæрдыл тынгдæр æрлæууын кодта мæ кæддæры хабæрттæ... 
Æз арæх æрымысын уыдон... Кæмфæнды æмæ кæдфæнды уæд, - 
уарзондзинады фæдыл ныхас искуы цæуы, зæгьгæ, уæд мæ сæры 
февзæры... Мæ хъуыдытæ мæ ахæссынц мæ сонты бонтæм. Цæсты- 
тыл ахъазы йæ сурæт, йæ диссаджы хъæлдзæгзæрдæйы уаг, йæ худ- 
гæ цæсгом, йæ зондджын, æрвхуыз цæстытæ, йæ даргьбыд сатæгсау 
дзыккутæ. Аив - йæ рацыд, йæ ныхас. Бæсты рæсугьд, хъæуы фидауц, 
æвæццæгæн, ахæмтæй фæзæгьынц... 
Гиданнæимæ мах сыхæгтæ уыдыстæм. Цардыстæм Иры стырдæр 
хъæутæй иуы. Советон хицауадыл фыццаг дæсазы куы сæххæст, уæд 
махыл та цыдис фæйнæ ссæдзы. Æз фыдæй сидзæр уыдтæн. Фæлæ 
мæ мадмæ лæджы хъару уыд. Дзырддзæугæ æмæ кадджын сылгой- 
маг мæ, рæстæг куыд амыдта, афтæ адæмы рæнхъы кодта. Гидан- 
нæйы фыд та уыд зæронд ахуыргæнæг, æхсæнадон кусæг. Уымæн 
уыди дыууæ фырты æмæ иунæг чызг. Бирæ уарзта йæ чызджы, ницы 
йын æвгьау кодта. Буц æй дардта. Хъæуы чызджытæй уымæй рæсугьд- 
дæр дарæс ничи скодтаид, уымæй дзæбæхдæр уырыссаг æвзагыл ничи 
дзырдта, уымæй раздæр никæмæ фæзынди пианино дæр. Тынг зæр- 
диагæй куыста фыццаг пионерты, стæй та уæд фæскомцæдисы рæн- - 
хъыты. 
Нæ зонын, цавæр стыр тых сбæтты зæрдæты кæрæдзиуыл!.. Иумæ 
хъомыл кæнгæйæ, иумæ кусгæйæ, кæд нæ къухтæ искуы аныдзæвы- 
дысты кæрæдзиуыл, æндæр ницы уыдис не ’хсæн. Фæлæ уæддæр 
кæрæдзимæ афтæ хæстæг уыдыстæм, æмæ нын цард хицæнтæй ад 
нал кодта. Æз уарзтон уымæн йæ хъæлдзæг нæхæстæ, йæ худгæ цæ- 

Царды суадоп 
157 
стытæ. Никуы йын æфсæстæн йæ фæндырдзагъдмæ хъусынæй. Куы 
хъæлдзæг, куы та æнкъард музыкæйæ зæрдæ тæлфыдис, мæ хъуы- 
дытæ-иу мæ æндæр дунемæ ахастой... 
Иуахæмы æз гыццийы нæхимæ æнкъардæй бадгæ æрбаййæфтон. 
Бæрæг уыд, мемæ йæ цæуылдæр аныхас кæнын кæй фæнды. Æз æй 
бафарстон, цæуыл афтæ æнкъард дæ, зæгъгæ. Гыцци арф ныуулæ- 
фыд. Йæ фарсмæ мæ æрбадын кодта. 
- Цы дын зæгьон, дæ фæхъхъау фæуон!.. - Мады зæрдæ æмбараг 
у. Æмбарын дæ. Фæлæ Дзаболайы (афтæ хуынди ахуыргæнæг) зæр- 
дæмæ нæ цæуы, йæ чызг Гиданнæимæ кæрæдзиуыл æгæр æнувыд 
кæй стут, уый. Мæнæн йæ хъаст ракодта: Хаирбег, дам, нырма сы- 
вæллон у... Лæг хъуамæ йæ къайагæй цалдæр азы хистæр уа... Ги- 
даннæйæн йæ къайаг æвзæрст у...Æмæ, дам, дзы дæ лæппу йæхи 
дарддæр куы дарид... Ныр, дам, сывæллæттæ нал сты. Исчи сыл исты 
æрымысдзæн. О, нæ йæ фæнды, йæ чызгæй æвзæр хабар айхъуыса, 
уый... 
Мæнæн мæ маст рафыхти, фæгæпп ластон мæ бынатæй. Ныхъ- 
хъæр кæнын мæ фæндыд: «Цытæ дзуры уыцы зæронд? Æви йæ зонд 
фæцыд?» - фæлæ ныхæстæ мæ дзыхæй не схаудысты. Мæ сæр зыл- 
ди, мæ цæстытæ тартæ кодтой. Бамбæрстон, Гиданнæимæ нын тæс- 
саг кæй у фæхицæн уæвынæй. 
Мæ мад мын мæ уавæр æмбаргæйæ уайтагьддæр загьта: 
- Ма мæсты кæн, дæ фæхъхъау фæуон. Чызджытæ бирæ ис. Ал- 
кæмæн дæр йæ амонд конд у. Дзабола - рынчын лæг, мæстыгæр. Уый 
ныхасгонд у æндæр бинонтимæ. Не сразы уыдзæн мах фæндоныл. 
Æмæ уæдæ Гиданнæ дæр куыд ныллæудзæн йæ фыды фæндоны 
ныхмæ! Ферох æй кæн!.. 
Æз уæды онг никуы ницæмæй фæриссын кодтон гыццийы зæрдæ. 
Никуы йын рацыдтæн йæ фæндоны ныхмæ. Фæлæ мæ ныр маст бау- 
агьтой йæ ныхæстæ. Мæгуырæг, ницы аххосджын уыд уый. Æз æй 
æмбæрстон, æмæ, уыцы мæстыйæ йæм исты куы сфæразон, зæгъгæ, 
рацыдтæн мæ уатмæ. Фæлæ мæ хуыссæг кæм ахста! Мæхиуыл хъын- 
цъым кодтон. Маст æмæ æртхъирæн ныхæстæ æвзæрдысты сæхæ- 
дæг. «Ахуыргæнæг!.. Рынчын у, уымæ йын нæ фæкæсдзынæн æз!.. 
Газетмæ йыл ныффысдзынæн!.. Æмæ уæд Гиданнæ та?.. Гиданнæ 
йæхæдæг цы зæгьдзæн?» Тухитæгæнгæйæ æмæ æнæхуыссæгæй ар- 
выстон уыцы æхсæв... 
Цалдæр боны Гиданнæимæ нал сæмбæлдтæн. Кæд æй дардмæ 
ауыдтон, уæддæр аныхас кæнын мæ къухы не ’фтыд. Мæ мады ны- 
хæстæ йын схъæр кæнинаг нæ уыдтæн. Сæхимæ бауайын мæ тынг 
фæндыд, фæлæ мын фыды ныхæстæ цæлхдур уыдысты. Уыдон мæн 
хицæн кодтой, царды фыццагдæр æмæ тыхджындæр кæй бауарзтон, 
мæ хъуыдытæй, мæ зæрдæйæ атонæн кæмæн нæ уыд, уымæй. 
Нæ зонын цæмæн, фæлæ мæн фидарæй уырныдта, Гиданнæ мыл 
йæхæдæг дæр афтæ æнувыд кæй уыд, афтæ мæ кæй уарзта, уый. 

158 
Бесати Тазе 
Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæлæ æцæг дыууæ уарзоны 
æнæ исты уæлдай ныхасæй дæр бамбарынц кæрæдзийы, мыггагмæ 
сиу вæййынц. Хицæндзинадæй ма дзы баззайы æрмæстдæр чысыл 
гуырысхойæгтæ, цымæ йæ æз куыд бирæ уарзын, уый дæр мæ афтæ 
уарзы, зæгьгæ. 
Нæ! Ахæм гуызавæтæн мах æхсæн бынат нæ уыд! 
Иу изæр, Гиданнæимæ афтæ рагæй куы нал æмбæлдыстæм, уæд 
æз мæхи нал баурæдтон. Бауадтæн нæ сыхæгтæм. Цыма мын мæ мад 
ницы загьта, цыма чызджы фыды хъуыдытæн æппындæр ницы зонын, 
афтæ. Зæронд ахуыргæнæджы йæ низæй афарстон. Ныхас уыимæ 
кодтон, кæсгае та Гиданнæмæ. Чызг уыд æнкъард. Афтæмæй йæ ни- 
куы федтон. Йæ уазал цæстæнгас мæ буары ахъардта. Йæ фыд ын, 
æвæццæгæн, цæстæй ацамыдта, æмæ чызг æнæ исты сдзургæйæ 
ахызти цæлгæнæнмæ. 
Мæнæн дæр ма уыйфæстæ мæ зæрдæ кæм агуырдтаид рынчыны 
цур уазал бадт кæнын! Фестынмæ, ацæуынмæ хъавыдтæн, фæлæ 
мæ фыдфæурæдта: 
- Дæ мад дын ницы загьта, лæппу? 
Æз фæкъуыхцы дæн, мæ цæсгом туджы куыд разылд, уый бам- 
бæрстон. 
- Нæ, ницы. Цæй тыххæй ома?.. 
Лæг фæтыхст йæхимидæг. Цыдæр ахъуыды кодта, стæй æнæба- 
рыгомау бафтыдта йæ ныхæстыл: 
- Ницы! Æрмæстдæр ахуыр кæнынмæ ацæуын хъæуы горæтмæ. 
Знон мæм партийы окружкомæй чидæртæ уыдис. Фарстон сæ, ис сæм 
рабфакмæ бынæттæ. Загьтон сын, цæмæй дæ æнæмæнг арвитой. 
Куы ныхъхъус дæ? Нæ дæ фæнды?.. Дæхæдæг мын кæддæр лæгь- 
стæ куы кодтай... 
Æз ын «бузныг» загьтон æмæ рацыдтæн. 
Æддейы мæм æнхъæлмæ касти Гиданнæ. Æз ын зæрдиагæй мæ 
хабæрттæ ракодтон: 
- Дзабола мын горæты рабфакмæ бынат ракуырдта! Ацæуæм иумæ 
уырдæм. Куыд хорз уаид уый!.. Ахуыр кæниккам иумæ!.. 
- Æмæ дада мæн куы нæ уадзы горæтмæ. Ды, дам, уым чи ахуыр 
кæны, уыдонæй ныр дæр фылдæр зоныс. Стæй рынчын у... Нæ йæ 
фæнды, йæ цурæй искæдæм ацæуон, уый... 
-Æз ын зæгьдзынæн, Гиданнæ! Æз дзы ныртæккæ ракурдзынæн, 
цæмæй дæ ауадза! - фырцинæй фæстæмæ базгьоринаг уыдтæн фыды 
размæ. Фæлæ мын чызг мæ къухыл фæхæцыд. 
- Нæ хъæуы!.. Кæй нæ дæм байхъуедзæн, уый нæ зоныс?.. Ау, куын- 
нæ йææмбарыс?.. 
Гиданнæйы ныхæстыл фæгуырысхо дæн: кæд уый дæр йæ фыды 
фарс хæцы. Фæлæ чызгæн уайтагьд айсæфтис йе ’нкъарддзинад. Уый 
та зæрдæбынæй, иннæ хæттытау, хъазæн ныхас кодта мемæ. Куыд 
рæсугьд фидыдтой йæ дзыхы уырыссаг дзырдтæ!.. Мæнæн æрбатар 

Царды суадон 
159 
сты мæ гуырысхо хъуыдытæ. Амондджын та уыдыстæм дыууæйæ дæр. 
- Ды ацу горæтмæ ацы аз. Мæ фыд фæлмæнзæрдæ у. Фæнды йæ 
дæуæн баххуыс кæнын... Æз дæр дæм иннæ аз зындзынæн. 
Афтæ бауынаффæ кодтам уæд. Æз ацыдтæн горæтмæ. Гиданнæ 
хъæуы баззад. Фæлæ нæ бастдзинад нæ хæлд - кæрæдзимæ тынг 
арæх фыстам писмотæ. 
Æз рабфачы бæсты техникуммæ бацыдтæн æмæ уым ахуыр код- 
тон. Йæ ныхас нæ фæсайдта Гиданнæ дæр: дыккаг аз уый дæр ссыди 
горæтмæ. Экзаментæ хорз радта, æз кæм ахуыр кодтон, уым хистæр 
курсытæм. Иумæ та уыдыстæм! Иумæ та ахуыр кодтам! Мæнæн уый 
уыдис æппæты зынаргьдæр, уый фæрцы рæзыдтæн, уый фæрцы 
æмбæрстон царды ад... 
Гиданнæйы фыд нал дзæбæх кодта. Куы-иу стынхъом дæр фæци, 
куы та-иу фæстæмæ ’рхуыссыд. 
Иухатт, сæрды ахуыры бонтæ сæ тæккæ тæмæны куы уыдысты, 
уæд Гиданнæ тел райста сæхицæй: «Дæ фыд тынг тыхст у. Тагьд сæм- 
бæл!» 
Скуыдта Гиданнæ. Æнæ цæугæ йын кæм уыди! Иунæгæй йæ куыд 
ауагьтаин æз дæр! Ацыдыстæм нæхимæ. Цалынмæ хъæумæ хæццæ 
кодтам, уæдмæ иу-цалдæр хатты йæ цæстысыгтæ æркалдта Гидан- 
нæ: «Мæ мæгуыр фыд! Цардæй ницы федта...» 
Мах тарстыстæм, æгасæй йæ куынæуал ныййафæм, уымæй. Цы- 
дыстæм зæрдæрыстæй...Нæ уынджы фисынæй куыддæр фæзылды- 
стæм, афтæ сæ хæдзары раз хурварс бадгæйæ ауыдтон Дзаболайы 
æмæ сцин кодтон: 
- Уæртæ дæ фыд! Дзæбæх у. Уыныс: бады! 
Фæкаст æм Гиданнæ дæр æмæ йæ цинæн кæрон нал уыд: 
- Уæртæ, æцæгæй! Бадынхъом у дада! - фæлæ æвиппайды куыд- 
дæр фæци. Тарстхуызæй мæм æрбакаст. Æз ын йæ цæстæнгасы ба- 
фиппайдтон йæ кæддæры уайдзæф. Афтæ мæм фæкасти, цыма ныр 
та зæгьынмæ хъавыд: «Куыд ницы бамбæрстам, нæ фæлæ!.. Куыд 
æдылытæ разындыстæм, куы!..» 
Фæлæ уый ницуал сдзырдта, æрмæст йæ цыд фæтагьддæр кодта 
хъæмæ... 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Мæскуыйæ ссыди, Гиданнæйы дæттын- 
мæ кæмæн хъавыдысты, уыцы инженер. Уый уыдис хæрзконд, фæлæ 
æнæзæрдæисгæ лæг. Æз фехъуыстон уый размæ, зæгьгæ, уымæн йæ 
иу рог йæ уæлæ нал ис, систой йын æй дохтыртæ. Фæлæ, дам, æнæуи 
хорз адæймаг у, ахуыргонд. Уымæн Гиданнæйæ йæ фыд раджы зæр- 
дæ бавæрдта. Æмæ мæнæ ныр ссыди. Чызджы фæсайдтой телæй. 
Хъуыддаг куы зыдтаид, уæд ницы хуызы æрцыдаид горæтæй... 
Нæ рæдыд бæргæ бамбæрстам, фæлæ ма цы гæнæн уыди! Дык- 
кагбон мæн фæстæмæ цæуын хъуыд. Гиданнæйы нал ауагьтой мемæ. 
Уымæ йæ фыд фæдзырдта æмæ йын загьта: 
- Цалынмæ мæ цæстытæй кæсын, уæдмæ хъуамæ амонд ссарай! 

160 
Бесати Тазе 
Чи дæ равзæрста, æмæ дæ кæмæн дæттæм, уый дæ аккаг у, æмæ 
хъуамæ дæ ныййарджыты фæндонимæ сразы уай! 
Цы сын загътаид чызг! Æгьдæуттæ, йæ фыды фæндон хъадаман- 
ты хуызæн уыдысты уымæн. Куыд бацыдаид йæ рынчын фыды зæр- 
дæхудты! 
Мæнæн та мæ маст мæ риуы цæхæрау ссыгьди: «Цæмæн! Цæй 
тыххæй! Æви ма рагон заман исты у!» 
Фæлæ сын мæ бон цы уыд! Горæтмæ ацæуыны размæ ма ныхас- 
мæ федтон Гиданнæйы. Уый мын загьта: 
- Ма мын тæрс, Хаирбег, мæ зынаргь. Цу. Сæ фæндтæй ницы 
рауайдзæн. Дзырд дын дæттын: тагьд дæ феййафын горæтмæ. Иумæ 
та уыдзыстæм. Иумæ. Æз дæу йедтæмæ никуы никæй уарзтон, никуы 
никæй бауарздзынæн! 
Йæ цæстысыгтæ æркалдысты æмæ мын уæд фыццаг хатт ахъæ- 
быс кодта, фыццагхатт мын апъа кодта. Гъе афтæмæй фæхицæн стæм 
уæд кæрæдзийæ... 
Мæ хистæры хъæлæс ныззыр-зыр кодта. Дарддæр йæ бон дзурын 
нал уыд æмæ иуварс азылд. 
-Æмæ уæддæр уый фæстæ цы баци Гиданнæ? Æрхаста йæ уыцы 
инженер? - бафарстон Хаирбеджы. 
- Нæ, нæ йæ æрхаста... - загьта уый æнкъард хъæлæсæй. 
- Къорд боны фæстæ техникумæй мах цалдæр студентæй ацыды- 
стæмхъæумæ... Гиданнæйызианмæ... Куыддзырдтой, афтæмæйчызг 
æвиппайды фæрынчын æмæ амардис. Фæлæ уый афтæ нæ уыд. 
Зианы бон мæ мад мæнмæ радта чысыл гæххæтт цыппæрдигьон 
тыхтæй. Донау мызтысты йæ цæстысыгтæ, йæ зæрдæуынгæгæй тых- 
хæйты фæрæзта дзурын, афтæмæи мын загьта: 
- Мæ фæрстæ йын айхæлой!.. Йæ атары агьоммæ ма мæм сы- 
вæллæттæй кæмæндæр фервыста ацы гæххæтты гæбаз. Тагъд, дам, 
æрцæудзæн æмæ-иу ын æй æрмæстдæр йæхимæ раттут! 
Æз райхæлдтон гæххæтт æмæ зыр-зыргæнгæйæ бакастæн: «Ных- 
хатыр кæн, мæ зынаргъ Хаир, ме стыр ныхас фæсайдтон. Мæ бон нæ 
баци йæ сæххæст кæнын! Тох кодтон семæ. Дзырдтон сын дзæбæ- 
хæй дæр. Суанг ма уымæн йæхицæн дæр загьтон комкоммæ: «Нæ дæ 
уарзын! Нæ мæ уарзыс ды дæр. Æрмæст дæ ус курын хъæуы æмæ йæ 
курыс куыдфæндыйæ. Ссар æндæр искæй. Æз никуы ацæудзынæн 
дæумæ!..» 
Фæлæ мæ ныййарджытæ разындысты æгьатыр æмæ дурзæрдæ. 
Радтой мæ тыххæй. Хъавыдтæн æххуысмæ фæдзурынмæ, алидзын- 
мæ. Фæлæ мын нал фæци ахæм фадат дæр. Уыдон, мæгуыйрæгтæ, 
афтæ æнхъæл уыдысты, æмæ æз мæ зæрдæйы фæдыл нæ ацæудзы- 
нæн! Цагьары бынатмæ сын бакомдзынæн! О, куыд нæ мын зыдтой 
мæ хъару, мæ ныфс!.. Куыд не’мбæрстой, уарзæг зæрдæ хивæнд кæй 
у! Ныххатыр кæн, мæ зынаргь! Ничи мын уыд дæу йеддæмæ. Ды, æр- 
мæстдæр ды бамбардзынæ мæн. Тæппудыл мæ ма банымай. Мæхи- 

Царды суадоп 
161 
мæ хуымæтæджы нæ систон мæ къух. Ныббар мын. Мæрдтæм мемæ 
хæссын сыгьдæг уарзондзинад... 
Г и д а н н æ». 
Ай-гъай, æз никуы ферох кæндзынæн Гиданнæйы сыгьдæг ном, 
мæ цæстытыл уайдзæн æдзухдæр йæ хурæнгас цæсгом... 
Мæ хистæры ныхасмæ зæрдæбынæй хъусгæйæ, æз нæ бафиппай- 
дтон, нæхимæ куыд фæхæстæг стæм, уый. «Хæрзæхсæв» загьтам 
кæрæдзийæн. Æз сабыргай цыдтæн хъæмæ æмæ хъуыды кодтон: «0, 
æцæг, цæй диссаджы тыхджын уыд уыцы уарзондзинад, бирæ азты 
фæстæ дæр ма хорз бинонты фыд, адæмы æхсæн нымад æмæ дзырд- 
дзæугæ лæг Хаирбег афтæ арф йæ зæрдæйы кæй хаста! Цæй ницæй- 
аг сты уый раз чызгæн йæ дурзæрдæ фыд æмæ гуымиры инженер! 
Хаирбеджы цур уыдон зынынц адæймагæн æрмæстдæр йæ талынг 
аууоны хуызæн». 
1967 аз 
СТЫР БИНОНТÆ 
1 
Цæгатаг арф кæмттæй радымдта уадымс. Иу чысыл йæхимидæг 
ахъазыди, стæй рамбырд кодта йæ тыхтæ æмæ йæ фæндаг адардта 
ныллæджытæм: тархъæд, хъæутæ æмæ быдыртæм аскъæфта цъити- 
ты сатæг. Уым, рæвдауæгау, аузæлыд колхозты дыргьбæлæсты къа- 
лиутыл, мæнæуы æфсиртыл, рафæйлыдта нартхæртты. Райста сын 
сæ сусæг сыбар-сыбур æмæ йæ йемæ ахаста хуымтæ æмæ уыгæр- 
дæнты æхсæнты. 
Райдзасты хъæумæ хæстæг обауыл лæууыди Тасолтан, колхозы 
хистæр агроном. Бæрзонд æмæ тæнтъихæг лæппу-лæг уыдис йæ бæ- 
рæгбоны дарæсы. Йæ нымæтхуд, кæттаг хæдон, тарбын галифе æмæ 
бур цырыхъхъытæ иыл рæсугьд фидыдтой. Тасолтанæн йæ саулохаг 
лæууыд йæ цуры. Йæ идон уыд саргьы гоппыл уæгьдæппæрст. Бæх 
æнхъæлмæ кастис йæ хицаумæ: кæд ыл абаддзæн æмæ та цапуал 
цыдæй кæд араст уыдзысты хъæумæ. 
Фæлæ уый ацы изæр нæ тагьд кодта. Йæ дарæс æмæ йæ бæх 
куыд æрттиваг, куыд бæлццонхуыз уыдысты, афтæ нæ амыдтой йæ 
зæрдæйы уаг, йæ хъуыдытæ. Цавæрдæр уæззау сагьæстыл фæцис. 
Йæ саукъæлæт æрфгуытæ уыдысты æлхынцъ, йæ уæрæх æрвхуыз 
цæстытæ - æнкъард. 
Обауыл бæрзонд фæцыд ставд тулдз. Уымæн рагуалдзæджы трак- 
торæй хъыгдард баййæфтой йæ уидæгтæ. Нæ бахус уыдзæн æмæ ма 
сыфтæр рафтаудзæн, уый æнхъæл ын нал уыдис Тасолтан. Фæлæ 
11 Бесати Тазе 

162 
Бесати Тазе 
фидар бæлас мæлын нæ бакуымдта: цыдæр амæлттæй йæ хъæдгæм- 
ттæ байгас сты æмæ та ногæй цъæх сыфтæр рафтыдта. 
Гъе уыцы бæласыл йæхи бакъул кæнгæйæ, колхозы агроном Та- 
солтан хъуыдыты аныгьуылди æмæ зæрдæрыстæй æдзынг касти æгæ- 
рон быдыртæм. Уæззау фыны хуызæн уыдысты йæ сагьæстæ, йæ мæт 
æмæ хъынцъым... «Кæнæ уыдон, кæнæ æз!.. Кæнæ дæ мад, дæ фыд, 
де ’фсымæр, кæнæ дæ ус Зырмæхан!.. Æз семæ нал цæрын, нал! Бам- 
бар! Гукк!» - Уыцы æртхъирæн ногæй азæлыди Тасолтаны хъусты. 
Уыдон уыдысты, йæ бинойнаг Зырмæхан ын канд абонрайсом нæ, 
фæлæ ма уый размæ дæр бирæ хæттыты кæй загьта, ахæм ныхæс- 
тæ... 
Тасолтаны нæ фæндыд йæ къайы дзыхæй йæ бинонтæй ахицæн 
уæвын. Бирæ уарзта йæ ныййарджыты. Йæ иунæг æфсымæр Къос- 
тайы, йæ чысыл хо Хорческæйы. Фæстаг рæстæджы арæх фехъусы 
мæнæ ахæм уайдзæфтæ: «Хорз нæ кæны Тасолтан... Лæгæн йæ но- 
мыл йæ хæдзармæ чи æрцæуы, йæ цард кæимæ бабæтты, уымæй 
зынаргъдæр ын хъуамæ мачи уа!.. Ныййарджытæ сæхицæн цæрдзыс- 
ты... Хо æмæ æфсымæрæн дæр сæ амонд конд у...» Вæййы, иннæр- 
дæм чи фæдзуры, ахæмтæ дæр: «Цавæр чындз у Зырмæхан, ахæм 
мад æмæ фыды йæхицæй æддæссон чи кæны? Колхозы куыстмæ, 
адæмы æхсæнмæ никуы цæуы. Хуыцау æй сусæг сæудæджерыл баф- 
тыдта. Хъæуæй горæты æхсæн йæхицæн хицæн фæндæгтæ ныннад- 
та... Сойкъух æфсин, зæды хуызæн фыд... Адæм иумæ цæрынмæ 
тырнынц, уый та мыдыкъусчы хуызæн хæдзар халы!..» 
Уыцы алыхуызон ныхæстæй фæрысти Тасолтаны зæрдæ, куыстæй 
йæ сæхимæ йæ къах нал фæхæссы. Уымæн æмæ, иу чысыл хицæнæй 
куы аззайынц йе ’фсинимæ, уæд æм уый бауырдыг вæййы: 
- Байуарæм... Нæхæдæг дыууæйæ хуыздæр цæрдзыстæм. 
Хъуыддаг æрмæст байуарыныл нæу. Тасолтан сразы уаид йæ къа- 
имæ, байуарид йæ ныййарджытæй æмæ æнцад-æнцойæ цæриккой 
бинонтæ. Фæлæ Зырмæхан бирæ æндæр цæмæйдæрты раст нæу: 
бинонты астæу дæр æмæ хъæубæсты дæр йæ моймæ цы æгьдау, цы 
зондахаст ис, уыдон нæ цæуынц йæ зæрдæмæ. Æвæлмонæй уарзы. 
Хивæнд æмæ хъал у. 
Гъе афтæ уæззау æмæ змæст уыдысты Тасолтаны хъуыдытæ. 
Æнæуи та хуымæтæджы æфхæрæн ныхас дæр никуы загъта йæ къай- 
æн; фæлмæнæй йын фæдзуры: 
- Ма кæ афтæ, Зырмæхан! Мæ фыд æмæ мæ мад нæ дыууæйæ 
æфтиагджындæр сты. Хорз нæ схъомыл кодтой. Ныр дæр ма уыдо- 
нæй хæдзархуыз стæм. Куыстæй дæр, æгьдауæй дæр адæмы рæн- 
хъы уыдоны фæрцы цæуæм. 
- Гъемæ цу ды сæ фæрцы адæмы рæнхъы! Мæн ницæмæн хъæу- 
ынц! - фæхъæр ласы йæ мойыл Зырмæхан, стæй йæм æртхъирæнтæ 
сисы йæ цæгатмæ алидзынæй. 
Æгæр куы смæсты уа æмæ йæ ныхас карз куы рауайа, уымæй 

Царды суадоп 
163 
тæрсгæйæ, Тасолтан ахæм сахат йе ’фсинимæ ноджы сабырдæр дзу- 
рын байдайы. Йæхи бауромы æмæ æнæбары бахуды: 
- Ма тæвд кæн, мæ дуне, Зырмæхан! Æнæхъуаджы ныхас нæ 
хъæуы, уый адæймаджы хорз миниуæг æвдисæг нæу, нæ... Нæ зæ- 
ронд фыд Дзамболат дæм мæстыйæ дæр никуыма ракасти. Чындз нæ, 
фæлæ дæм йæ чызджы номæй куы дзурид, афтæ йæ фæнды... Нæ 
мад Гуæсæнагьуæ та дын, хистæр уæвгæйæ, кæстæриуæг, лæггад 
кæны... Быдыры куыстæй... 
Быдыры куысты коймæ Зырмæхан мæстæй цæхæртæ акалы. Йæ 
мойы ныхас айсы: 
- Цалынмæ уын колхозы куыстмæ цæуон, уæдмæ дæр уал уæ тъæнг- 
тыл фæхæцут! 
- Гъомæ, Зырмæхан, быдыры кой æз уый тыххæй кæнын, æмæ 
хъуамæ зонай, уым кæй никуы уыдтæ. Раст ма зæгъ дæхæдæг, ис- 
куы быдырмæ дæ къах дæр авæрдтай? 
Ахæм уайдзæфтæ никуы ныббары йæ мойæн Зырмæхан. Куы йын 
йæхи сбуц кæны, куы йын скæуы, ды дурзæрдæ дæ, нæ мæ уарзыс, 
зæгъгæ. 
Иу цалдæр хатты Зырмæхан Тасолтанмæ йæхи нал баурæдта: 
- Дæуæй къаддæр пайда нæ хæссын! Мæ дарын дæумæ нæ кæсы! 
Раст зæгьын хъæуы, Тасолтанæн бирæ рæстæг нæй йæ усмæ хъу- 
сынæн. Уайтагьд фæраст вæййы йæ хъуыддæгты фæдыл. Æмæ ны- 
ронг дзæбæх никуыма ахъуыды кодта Зырмæханы æртхъирæнтыл, 
схуыстæй йын дзуапп дæр никуыма радта, фæлæ абон... 
Цъититæй дымдта сатæг уддзæф. Сæрдыгон изæр йæ тар пæлæз 
æрæмбæрзта быдыртыл, арвыл сыгьдысты стъалытæ. Уæддæр ма 
Тасолтан лæууыдис стыр тулдзы бын. Фæззыгон мигьау йæ сæры 
змæнтгæ цыдысты хъуыдытæ. Бамыр-мыр æм кодта йæ бæх. Тасол- 
тан фестъæлфыд, фæлæ та ногæй адзæгьæл. Йæхимæ æркасти. Иннæ 
хæттытæй хъауджыдæр, цымæ быдырмæ йæ бæлццон дарæсы цæ- 
мæн рацыдис, изæрыгон ам, бæласы бын, обауыл цы архайы, цавæр 
маст ын æууилы йæ риу?.. Куыд рауадысты хабæрттæ? 
II 
Йæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ йæ царды фыл- 
дæр рæстæг ацы быдырты арвыста Тасолтан. Бирæ сæ уарзы, йæ 
зæрдæйæ нæ хицæн кæнынц. Чысыл лæппуйæ-иу ам родтæ арæх хыз- 
та. Æмгæрттимæ-иу цъæх фæзты хъазынæй, уайынæй не ’фсæсти. 
Куы рахъомыл, уæд та - гутондар, хосдзау, цъынаамайæг... 
Фæлæ ныртæккæйау бæлццонарæзт, магусайы хуызæнæй никуы 
рацыдис Тасолтан. Райсомæй чындзхæссæг срæвдз кодта йæхи. Иæ 
хуыздæр æмбал, йæ сыхаг Тамби ус ракуырдта. Къорд боны раздæр 
ын æмбæрстгонд уыд хабар. Тæккæ знон дæр ма йын Тамбийы зæ- 
ронд фыд Дзаге йæ зæрдыл æрлæууын кодта: 

164 
Бесати Тазе 
- Мæ хур, Тасолтан, райсомы хъуыддаг дæ ма ферох уæд. Фæкæ- 
сын хъæудзæн. Зыны дæр æмæ цины рæстæджы дæр, лæг кæй фæу- 
арзы, уыдонмæ фенхъæлмæ кæсы, уæдæ куыд!.. 
Тасолтан ын фидарæй зæрдæ бавæрдта. Уæдæ ма хуыздæр кæ- 
мæн балæггад кæна! 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауадис. Райсомæй раджыгомау фес- 
тадис Тасолтан. Йæ бæхыл саргь сæвæрдта, йæ бæрæгбоны дарæс- 
тæй йæхи сфæлыста. Хъуамæ ма колхозы правленимæ бауадаид, кæд 
сæ, мыййаг, йæ сæр истæмæн хъæуы, зæгьгæ, гье стæй уый фæстæ 
Дзагетæм фездæхтаид. Араст уæвынмæ куыд хъавыд, афтæмæй йæ 
йæ мад Гуæсæнагъуæ баурæдта: 
- Лæппу, мæ хур, куыд цæуыс уый дæ хæдзарæй æххормагæй? 
- Дардмæ нæ цæуын, нана, чындзхæссæг дæн, - дзуапп радта 
Тасолтан. Мад йемæ не сразы æмæ йын загьта: 
- Зонын, чындзхæссæг кæй цæуыс, уый. Уæддæр æххормагæй 
хæдзарæй нæ раст чындæуы. Дæ хæринаг цæттæ у! 
Баздæхтис кæртæй хæдзармæ Тасолтан, фынгæй къæбæр нæма 
систа, афтæ йæ цуры^ æрбалæууыд Зырмæхан. Фæлтау æй куы нæ 
баурæдтаид йæ мад! Йæ зæронд ныхас та сног кодта Зырмæхан: 
- Макæдæм ацу ацы бон. Уарджытæ нæм уыдзæн. Ды кæд мæн- 
мæ нæ хъусыс, уарджыты тæссæй дæхи радав-бадав кæныс, уæддæр 
уыцы хъуыддаг мæнæй рох нæу. Æз мæ цæгатæн загьтон, æрбацæ- 
удзысты, арвыстон дын уæртæ дæ фыдмæ дæр. Хъуамæ уыйдæр тагьд 
ам уа. 
- Мæ хуры чысыл, уый куыд цæхгæрæй дзурыс? Æз афтæ æнхъæл 
дæн, æмæ ме ’вастæй, мæ ныййарджыты æмæ дæхи ныййарджыты 
æнæ бафæрсгæйæ, уарджыты æрбакæнын дæ сæрмæ не ’рхæсдзы- 
нæ. Уæд цæмæн маст кæныс мæнæн дæр æмæ дæхицæн дæр? Куыд 
не ’мбарыс, адæймаг гыццыл рæстæг кæй цæры æмæ йæ рæсугьдæй 
арвитын кæй хъæуы, уый? - загьта Тасолтан. 
- Мæ зæрды цы æрæфтыд, уый мæ къухы дæр бафтдзæн, - цы- 
бырæй алыг кодта Зырмæхан. - Арвыстон дæ фыдмæ, хъуамæ æвæ- 
стиатæй æрцæуа. 
Тасолтанæн йæ комдзаг йæ хъуыры нал цыдис, ницыуал ад ын код- 
та йæ къæбæр. 
- Ды мæ фыдмæ уæтæрмæ арвыстай? 
- О, арвыстон. Дæ номæй. Ды йæ хоныс уæтæрæй ардæм, ды! 
Бамбæрстай мæ гье ныр? Нæ мæ фæнды дæ ныййарджытимæ иумæ 
цæрын. 
- Махмæ уаринагæй иицы ис... Кæд дæ цард дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы, уæд, табуафси, дæ фæндаг - бæмбæг, - æнæбары загъта Та- 
солтан æрджиау. Фынгмæ нал æрæвнæлдта. Фестадис æмæ арастис 
дуармæ. 
Æмæ уæд йæ хъæлæсы дзаг скуыдта Зырмæхан. 
- Ды æдзæсгом дæ!.. Ды мæн никуы уарзтай.. Æз цæмæй ацæуон, 

Царды суадоп 
165 
уый дæ фæнды! Нæ, нæ уыдзæн де ’рдыгонау!.. Дæу нæ фæнды, фæлæ 
дæ æз байуарын кæндзынæн!.. Æз загьтон мæхæдæг абон хъæусове- 
ты сæрдарæн... Æз!.. Æз!.. Ды!.. - хъæр кодта Зырмæхан йæ фæдыл. 
Колхозы правленийы кæрты йæ бæхæн кæрдæг æрæвæрдта Та- 
солтан, йæ куыстмæ бацыдис æмæ цыдæртæ архайын райдыдта. 
Хур дзæвгар суадис, афтæ йæм рудзынг бахостæуыд: 
- Дзырдæуы дæм, æмбал хистæр агроном! - Чи йæ агуырдта, уый 
æвиппайды нæ равзæрста. «Æвæццæгæн мæм Дзаге искæй æрæр- 
выста, - ахъуыды кодта йæхинымæр. - Хорз нæ рауадис, чындзхæс- 
сæгæй йæ кæй фæсайдтон, уый». 
Рацыдис уынгмæ Тасолтан. Дуармæ йемæ хæрхæмбæлд фесты 
сæ районы æххæсткомы сæрдар Тагьаты Къола æмæ районы газеты 
редактор Фацбай. Уыдон дæр уыдысты саргъы бæхтыл. Æхсызгон сын 
уыд Тасолтаны фенд æмæ йын, салам раттыны фæстæ, æмхуызонæй 
загътой: 
- Мах та ма дæм уæхимæ æрвитинаг уыдыстæм. Ацы бон нæ зæр- 
ды ис уæ колхозы зæххытыл æрзилын. Машинæйы барæй не сбадты- 
стæм, бæхтыл нын æнцондæр уыдзæн хуымты астæуты. Фæнды нæ, 
ды дæр немæ куы абалц кæнис. 
Цы ма сын загътаид Тасолтан! Йæ дарæсмæ ма æркасти. Быдыр- 
мæ йæ бæргæ не скодта. Фæлæ ма ныр йæ раивынмæ сæхимæ куыд 
здæхтаид! Ноджы йын æхсызгон дæр уыдис, хъæуæй йын ацы сахат 
æндæр искæдæм ацæуыны æфсон кæй фæци, уый. 
- Кæд уæ афтæ фæнды, уæд - табуафси, - сразы Тасолтан. Фæн- 
дыдис æй уазджыты мидæмæ бахонын æмæ ахъуыды кодта, чысыл 
раздæр сæ хæдзары бинонты цы хуызы ныууагьта, ууыл æмæ сын 
ницыуал загъта. Ферох дзы йæ чындзхæссæджы хæс дæр. 
Фæстæдæр æртæ барæджы, кæм фæрсæй-фæрстæм, кæм та кæ- 
рæдзийы фæстæ, цыдысты колхоз «Райдзаст»-ы быдырты... 
Æнахуыр æнцад уыдысты быдыртæ. Афтæ зындис, цыма сын адæй- 
маг иу цасдæр рæстæг бар радта сæ фæллад суадзынæн. Хъыпп-сыпп 
дзы никуыцæй хъуысти. 
Ай-гьай, сæрды арæх скæны ахæм бонтæ: хуымтæ æмæ уыгæрдæн- 
тæ сæхи бар аззайынц. Саухалыг нартхæрттæ фаг рæвдыд баййафынц 
адæймаджы куыстуарзаг къухтæй: рæзынæй, нæрсынæй уæлдай сæ 
ницыуал фæхъæуы, мæнæутæ æххæст нæма фæбур вæййынц,уыгæр- 
дæнтæ æмæ картæфтæ алыхуызы дидинджытæй сæхи сфæлындынц. 
Гъе ахæм бон уыд ныр дæр, Тасолтан æмæ йе ’мбæлттæ кæсы- 
нæй не ’фсæстысты диссаджы рæсугьд тъæпæнтæм. Ранæй-рæтты- 
иу сæ бæхты иуварс ныууагьтой. Сæхæдæг-иу арф бацыдысты хуым- 
ты, лæмбынæг кастысты, сæ уырзтæй сгæрстой æфсирты. Хъæлдзæг 
ныхас-иу сын бацайдагь. Тасолтан сын лæмбынæгæй амыдта: колхо- 
зы бригæдтæй чи кæцы ран бакуыста, кæм, кæд æмæ цы мыггæгтæ 
байтыдтой, иуæй-иу рæтты тыллæджы хъæд хуыздæр цæмæн у, иннæ 
рæтты та - æвзæрдæр. Уыдон дæр æм зæрдиагæй хъуыстой. 

166 
Бесати Тазе 
III 
Æмбисбон уыдаид æви нæма, афтæ Тасолтан æмæ йе ’мбæлттæ 
быдыртыл зылд фесты. Рахызтысты тагмæ, сæ бæхты кæрдæгыл 
суагътой. Сæхæдæг, иу чысыл баулæфыны тыххæй, доны сæхи ауазал 
кодтой, стæй уæд стыр бласы бын аууоны æрбадтысты. 
Тасолтан ам фысымы хуызæн уыдис: ацы хъæуккаг у, стæй хуы- 
мæтæджы хъæуккаг дæр нæ, - колхозы агроном, правленийы уæнг. 
Кæд сæ быдырты хорздзинадæй исты уыдис, уæд æй фæндыдис йæ 
уазджытæй исты æхсызгон ныхæстæ фехъусын. 
Фæлæ уыдон ахæмæй ницы дзырдтой. Уый нæ, фæлæ ма агро- 
номмæ афтæ дæр фæкастис, цыма дзы районæй ссæуæг лæгтæ цы- 
дæр æмбæхстой, цыма йын цыдæр сусæгхабар зæгьынмæ хъавыды- 
сты, æмæ йын æй зæгьын нæ фæрæзтой. 
Тасолтан фиппайдта: газеты редактор куыддæр гуырысхохуызæй 
бакæс-бакæс кодта Къоламæ. Уый та йын цыдæртæ амыдта йæ цæс- 
тæй, агроном сæ куыд нæ æмбæрстаид, афтæмæй. 
Иу цасдæр сæ алчидæр хъуыдыты аныгъуылди. Райæххæсткомы 
сæрдар, ацæргæ тæнтъихæг лæг Къола, æдзухдæр касти худæнбы- 
лæй. Ацы хъæуты кусгæйæ арвыста йæ царды фылдæр бонтæ, хорз 
зыдта адæмы се ’ппæты дæр. Сывæллоныл дæр фæндагыл искуы куы 
сæмбæлдаид, уæддæр æй хъуамæ баурæдтаид, йæ номæй йæм 
сдзырдтаид, стæй йæ бафарстаид йæ хабæрттæй. 
Къола йæ рагбонтæй фæстæмæ зыдта Тасолтаны дæр. Сгуыхгæ 
никуы ницæмæй фæкодта, кад агургæйæ, номмæ бæлгæйæ, иуæй-иу 
адæмтæ сæхи куыд фæдарынц, бадгæйæ мæ нæ уыныс æмæ сыстон, 
зæгьгæ, ахæмæй йæм ницы уыдис. Æнæмаст, коммæгæс, хъæлдзæг 
саби Тасолтан тагьд ахъомыл. Сыхы чызджытæ йын уыдысты хотæ, 
лæппутæ - æфсымæртæ. Аив - йæ рацыд, биноныг - йе сныхас, йе 
’фсарм. Афтæмæй йæ се ’хсæнæй арвыстой Фыдыбæстæйы Стыр хæст- 
мæ. Иу цасдæр сахуыр кодта æфсæддон скъолайы дæр... Ахызтис 
суанг Польшæйы арæныл. Германмæ нæ бахæццæ. Знаг йæ хотыхтæ 
æрæвæрдта. Партионæй, хистæр лейтенантæй ссыдис сæхимæ. Йæ 
галиу уонджыхъул лыстæгдæрæй схаста. Топдзæф уыдис йæ уæраг 
дæр. Йæ хъæдгæмттæ ма ныр дæр арæх сног вæййынц, цавæрдæр 
лыстæг стæджы муртæ дзы рацæуы. Хатгай сæ йæхæдæг арæхстгай 
бабæтты урс бинтæй. Немыцаджы джебогьы рæхуыстæй носæй баз- 
задис йæ фæсхъус дæр. 
Фæлæ йын уыцы уæззау цæфтæ нæ фендæр кодтой йæ зæрдæйы 
уаг, йæ худæндзаст. Уайтагьд та фæцалх колхозы куыстыл. Стæй йæ 
уæд арвыстой горæтмæ ахуыр кæнынмæ. 
Хорз зыдта Къола Тасолтаны цард, уарзта йæ. Йæ фæсаууонмæ- 
иу дзы раппæлаг уыдис, йæ фарс-иу хæцыди алцæмæй дæр. Фæлæ 
ныр ам, Таджы доны был бæласы аууон бадгæйæ, Къолайы нæ фæн- 

Царды суадоп 
167 
дыд уымæн исты хорз ныхæстæ зæгьын. Дæлиауæй ныуулæфыд, фæр- 
сæгау æм бакастис æмæ загьта: 
- Стыр бинонты æхсæн хорз цæуы дæ хъуыддаг, мæ лымæн, Та- 
солтан! Уе ’хсарджын куысты фæрцы тугыл аскъуыдысты уæ колхозы 
хуымтæ. Акæс-ма сæм, адæймаджы цæст сæ уындæй не ’фсæды. Гъе 
фæлæ дын дæ чысыл бинонты уагæй нæ раппæлдзынæн! 
Ныхъхъус Къола. Ницы дзырдтой иннæтæ дæр. Тасолтан æрæджиау 
бамбæрста, сæрдар «стыр бинонтæ» æмæ «чысыл бинонтæ» цы хуыд- 
та, уый. Стыр бинонтæ - сæ колхозы бинонтæ, чысыл бинонтæ та - Та- 
солтанæн æрмæстдæр йæхи хæдзары бинонтæ. Цæй фæдыл уыди 
райæххæсткомы сæрдары æлхыскъ, цæмæн хъæуы ам искæй бинон- 
ты кой кæнын, уый æххæстæй нæма хатыдта агроном, фæлæ уæддæр 
йæ зæрдæ куыддæр срысти.Раздæр ын редактор цыдæр газеты æр- 
мæджы тыххæй кæй дзырдта, уый æрбаймысыд. 
Уалынмæ Къола цавæрдæр гæххæтт райста. Йæхинымæры йæ 
бакасти, стæй йæ фæстæмæ батыхта æмæ йæ йæ цуры æрæвæрдта: 
-Уый у, газетмæ кæй æрбарвыстæуыд, ахæм æрмæг. Гъе æрмæст 
дзы, чи йæ ныффыста, уый йæ къух не ’рæвæрдта, - гæххæтмæ баца- 
монгæйæ дарддæр дзырдта Къола. - Æмæ куыд зæгъы, афтæмæй... 
мах... мæнæ Фацбай хъуыддаг бæрæг кодта. Æмæ кæд уацхъуыды 
хицау æргом нæу, уæддæр дзы ис æцæгдзинад. 
- О... Уæвгæ нæ... Канд дæу тыххæй нæ! Не’ппæты тыххæй дæр... 
Хъуыддаг афтæ у, Тасолтан, æмæ махæн не ’гасмæ дæр иу æвзæрдзи- 
над ис... Иуæй-иу хатт æнæхъуаджы уæздан вæййæм... - Къола йæ 
ныхас фæурæдта æрдæгыл, ахъуыды кодта. Тарсти, мыййаг дзы исты 
æнæууылд, æнæаив дзырд куы схауа, уымæй, фæлæ цы зæгъынмæ 
хъавыди, уый бауромын, фæстæмæ аныхъуырын уæддæр йæ бон нал 
сси æмæ кæронмæ загьта йæ хъуыдытæ. Æмæ йæ ныхас цас даргь- 
дæр хаста, уый бæрц дзы Тасолтаны зæрдæ тынгдæр рыстис йæхи- 
мидæг: «Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын - рæхуыст». 
- Ныббар, Тасолтан, чи зоны, мах раст нæ бакодтам, ацы хъуыдда- 
гыл демæ ам быдыры кæй дзурæм, уымæй... Газетмæ æрбарвыстæуыд 
æрмæг дæ къайы тыххæй. Редакторæн йæ бон уыд йæ рауадзын. 
Фæлæ йæ уæддæр баурæдта хъуыддаг хуыздæр базоныны тыххæй. 
Мах дæ куынæ нымаиккам, не ’хсæн... 
- Бæлвырддæр дзур, Къола! Цы кодтон? - бафарста агроном. 
- Зæгьдзынæн дын æй, Тасолтан!.. Чындзхæссæгдын бæргæ уыд- 
тæн мæхæдæг дæр. Бирæ хорз куывдтытæ, гаджидæуттæ дæр дзы 
бæргæ уыд, фæлæ, кæд ам куыд фыссынц, уый раст у, уæд... Цы дын 
æй басусæг кæнæм, омменаг нæ рауадис дæ хъуыддаг... 
- Бинонтæ мæ бинонтæ сты, хорзæй дæр, æвзæрæй дæр... Æз 
не’мбарын, уый тыххæй цы дзуринаг хъуамæ уа!- дзуапп радта Тасол- 
тан, йе ’нкъард цæсгом хъыгдзинад æмæ фыр æфсæрмæй ссыгьдис, 
афтæмæй. 

168 
Бесапш Тазе 
- Дзурын ыл куы нæ хъæуид, уæд, бауырнæд дæ, иу ныхас дæр не 
скæниккам. - Къола та ногæй æркастис гæххæтмæ. - Æхсæны хъуыд- 
даг та куыд нæ у?.. Колхозы куыстмæ нæ цæуы дæ бинойнаг. Сыхæг- 
тимæ нæ фидауы. Æмæ гъа, уыдон иууылдæр йæхи хъуыддæгтæ 
фæуæнт, уыдæтты тыххæй йæм фау бахæссын макæй бон уæд, фæлæ 
сæудæджеры куыст кæй кæны, пайдайы фæдыл горæты базартыл кæй 
зилы, уый та? Уый дæр дæм æхсæны хъуыддаг нæ кæсы? 
Къолайы фæстаг ныхæстæй стыр сагьæсы бацыди Тасолтан, йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты, Зырмæхан-иу арæх кæй уæй кодта, уыцы 
цыллæ хæдæттæ, лæджы майкæтæ, цавæрдæр æнахуыр туфлитæ. 
Нæма ферох Тасолтанæй, иу хатт йæ къайы куы бафарста, кæцæй 
дын вæййынц, Зырмæхан, уыцы дзаумæттæ, зæгьгæ, уæд ын уый дзу- 
апп радта: 
- Мæ хойы лæппу фæсарæнæй куы æрбацыдис, уæд чысыл цы- 
дæртæ æрбахаста. Тыхст сты. Мæнмæ сæ хуыздæр аргьыл ауæй кæ- 
ныны тыххæй радтой... Кæд зынаргь сты, уæддæр хорз сты. Ахæмтæ 
махмæ дуканийы не ссардзынæ! 
Æмæ-иу сæ ауæй кодта. Суанг ма дзы йæхицæн æмæ йæ лæгæн 
дæр балхæдта. 
- Æз цыдæриддæр загьтон, уыдонæй æрымысæггаг ницы у, Та- 
солтан, мæнæ сæ ам нымайынц, - редактормæ гæххæтт дæтгæйæ, 
дзырдта Къола. Йæхæдæг ма йæ ныхæстыл бафтыдта: - Канд газет- 
мæ не ’рбарвыстой уац, махмæ, райæххæсткоммæ дæр ын йæ къопи 
радтой. Чи зоны, кæй фыссынц, уый се ’ппæт æцæг не сты. Фæлæ мæм 
афтæ кæсы, цыма дзы бирæ уайдзæфтæ раст сты. Мах тынг фæнды 
уыцы хъуыддаджы бæлвырддзинад базонын. Ды та бацархай, цæмæй 
нæ дыккаг хатт ууыл дзурын мауал бахъæуа... 
Æмбæлттæ фæхъус сты. 
Бон уыдис райдзаст æмæ сабыр. Цъиутæ сæ зарынæй банцадыс- 
ты. Иу сыбыртт никуыцæйуал хъуыстис. Æрмæст ма Таджы чысыл дон, 
йæ фынк калгæ, згъордта, йæ уæлбыл та зад кæрдæгыл хызтысты уаз- 
джыты бæхтæ... 
Æрæджиау Къола фестадис, йæ дарæстæ æрцагьта: 
- Махæн цæуынафон у, æмбал редактор! Тасолтан, кæд ныл дæ 
зæрдæ истæмæй фæхудти... 
- Нæ! Цæмæн?.. Куы нæ, - æнæбарыгомау сын дзуапп радта. Уыдон 
дæр фестадысты. 
Уазджытæн сæ фæндаг уыд районы ’рдæм. Тасолтан сæ сбадын 
кодта сæ бæхтыл, «фæндараст» сын загьта. Комкоммæ бакасти Къо-’ 
лайы цæстытæм, зæрдæбынæй йын алхъывта йæ къух æмæ йе ’рдæг- 
ласт ныхæстæ: «Хорз... Æз... æз нæ ферох кæндзынæн дæ фæ- 
дзæхст...», зæгьгæ, куыддæр йæ хъуыры фæбадтысты. 

Царды суадон 
169 
IV 
Æмбæлттæ фæаууон сты. Тасолтан дзæвгар рæстæг фæкастис сæ 
фæдыл. Стæй уæд йæ бæхы йæ фæстæ раласта æмæ ссыдис обау- 
мæ, стыр тулдзы бынмæ. 
Уалынмæ уадымс ноджы тынгдæр æрбадымдта, ногæй та хъазы- 
ди бæласы сыфтæртæй, Тасолтаны дарæстæй. Хъæуы ’рдыгæй йемæ 
æрбахаста зард, фæндыры цагьд æмæ æмдзæгьд. «Æнæмæнг, нæ 
сыхбæстæТамбийы чындзхасты цин кæнынц... Мæн...Мæн... хуызæн 
æнамондæй дæ хуыцау бахизæд уыцы хъуыддаджы, мæ лымæн», - 
æнкъардæй йæхинымæр загьта Тасолтан æмæ арф ныуулæфыд. 
Æртæ азы размæ уый чындзхасты дæр афтæ цин кодтой адæм. 
Раст у Къола: бирæ хорз гаджидæуттæ рауагътой уæд ног бинонты 
уарзондзинад æмæ амонды тыххæй. Бирæ хорз бæллицтæ уыдис уæд 
лæппуйы зæрдæйы. Бирæ уарзта Зырмæханы, уымæн йæ ныййарджы- 
ты. Хуымæтæджы нæ фæзæгьынц: «Хорз сиахс кæмæн вæййы, уыдон 
фырт ссарынц, æвзæр сиахс кæмæн вæййы, уыдонæн та сæ чызг фе- 
сæфы...» 
О, æмæ уыцы ныхас иннæрдæм дæр цæуы: «Хорз чындз кæмæн 
вæййы, уыдон чызг ссарынц сæхицæн, æвзæр чындз кæмæ æрцæуы, 
уыцы ныййарджытæн та сæ фырт фесæфы...» 
Тасолтаны тынг фæндыди, йæ къай Зырмæхан æцæгæй хи чызг, 
хи хъæбулы ад куы кодтаид Гуæсæнагьуæ æмæ Дзамболатæн, хис- 
тæр хойы хуызæн куы уыдаид Хорческæ æмæ Къостайæн. 
Фыццагдæр сæм сæ уарзондзинады тыххæй лæмбынæг ныхас куы 
рауад, уæддæр лæппу чызгæн афтæ загьта: 
- Цард бирæ лыстæг хæйттæй конд у, Зырмæхан. Бинонтимæ дæр 
дæ цæрын хъæудзæн... Нæ ныййарджытæ хъуамæ махæн, стæй ал- 
кæмæн дæр, зынаргь уой. Дзамболат æмæ мын Гуæсæнагьуæйы ис- 
куы куы бафхæрай, уæд дæ бузныг нæ фæуыдзынæн... Мах цæрайæ 
цæрынц... тыхджынæй нын бæллыдысты нæ рахъомылмæ, нæ цин- 
дзинадмæ... 
Йæ зæрдыл ма лæууы Тасолтанæн, уыцы ныхæстæ тынг нæ бахъард- 
той Зырмæханмæ. Цæй тыххæй йæм нæ бахъардтой, ууыл дзæбæх 
нæ ахъуыды кодта. Уый нæ, фæлæ ма лæппу уæд хинымæр йæхимæ 
фау дæр æрхаста: цæмæн хъуыдис уарзон чызгæн, мад æмæ фыд 
куыд зынаргъ сты, уый тыххæй лекци кæсын? 
Нæ! Хъæбулы хуызæн нæ разындис Зырмæхан Тасолтаны ный- 
йарджытæн, хо нæ уыдис Хорческæ æмæ Къостайæн дæр. Æмæ уый 
ницы давы! Æппæты стырдæр хъыгдзинад Тасолтаны зæрдæ абон 
бамбæрста. «Омменаг» нæ фæци. «Хорзæй, бафæзминагæй йæм ницы 
разынд». - Афтæ дзырдта Къола. Æгæр карз æмæ сæ æргомæй загь- 
та. Чи зоны, æрæджиау ын фæсмойнаг фесты. Фæлæ сыл Тасолтан 
уæдæй нырмæ йæхинымæр хуыздæр куы æрсагьæс кодта, уæд йæ 
риу фыр рыстæй дудыдта. 

170 
Бесати Тазе 
Нæ! Нæ! Къолайы ныхæстæй «нæ хъуыдысты» зæгьæн нæй. Лæ- 
гæн йæ амонд йæ сылгоймаг у. Уымæй райгонд нæ фæцис Тасолтан. 
Хъуыддаг, æппынфæстаг, ууыл нæу æмæ йын Зырмæхан йæ ныййар- 
джыты нæ уарзы. Иæ мад, йæ фыд, йæ хо, йе ’фсымæрæй йæ уарын 
кæны. Хъуыддаг ууыл дæр нæу, æмæ йæ ус базайрæгтæй чысыл 
сæудæджер кæны. Хъуыддаг зындæр æмæ арфдæр ран æмбæхст ис. 
Никуы уарзта йæ мойы! Æмæ йæ нæ уарзы Зырмæхан. Уымæн искæй 
уарзын йæ бон нæу... Сахуыр ис хивæндæй. Ахуыр та зын аппарæн 
вæййы. 
Гъе афтæ уыдысты Тасолтаны раст зæрдæйы тухитæ уыцы сахат. 
Æнафоны цы бæласы бын лæууыди, уый уидæгтæ дзæгьæл хуымæ- 
тæджы хъыгдард куыд æрцыдысты, уыйау рæстæй æфхæрды бынат- 
мæ бахаудта Тасолтан йæхæдæг дæр. Фæлæ уыцы тулдз йæ хъæд- 
гомтæн куыд фидар разынд, афтæ фидар лæууа хъуамæ Тасолтан 
дæр. Йæ мастæн сæттын нæ бакомдзысты йæ зынтыл фæлтæрд къа- 
бæзтæ, йæ ныфс... 
V 
Талынджы дард фæндагæй æрбайхъуысти бричкæйы цæлхыты 
хъæр. Тасолтаны саулохаг йæ сæр систа, йæ мидбынат æнæнцой 
змæлд бакодта, йæ къахæй зæхх ныххоста æмæ ныууасыди. Йæ ба- 
рæг фестъæлфыд, райста идон, сбадти йыл, араст сæ хъæуы ’рдæм 
æмæ уайтагьд баййæфта цæуджыты. 
Бричкæйы бæстон бадтысты дыууæ лæппуйы. Уыдон цæуылдæр 
ныхас кодтой. Иу ран фæсвæд баурæдтой сæ бæхтæ æмæ æргæппы- 
тæ ластой. Ног карст кæрдæгæй та ноджыдæр авæрдтой. Сæ хæд 
фæстæ цæуæг бæхджыны нæ бафиппайдтой. Тасолтан сæ йæхæдæг 
уайтагьддæр базыдта: уыдон уыдысты хъæусоветы дружинæйы кус- 
джытæ. Æввахсдæр сæм бацыдис. Кæрдæджы тæф йæ фындзыл 
ауадис, салам раттинаг, цыдæр сдзуринаг сæм уыдис. Фæлæ йæм 
æвиппайды сæ ныхæстæ куыддæр фæкастысты æмæ æрлæууыди. 
- Диссаг дæм нæ кæсы, Тасолтантæм изæры уарджытæ бацыдис, 
йæхæдæг та ма ныр дæр быдырты зилы. 
- Цæмæй зоныс, кæд сæхимæ ацыдис, уæд та? 
- Æмæ йын æрдæбон обауы сæрæй йæ бæхы уасын нæ фехъуыс- 
тай? 
- Æз дзы куыд фехъуыстон, уый дын зæгьон? 
- Куыд? 
- Нæ агроном, дам, сæ хæдзармæ афоныл нал цæуы: схъыг йæ ус 
Зырмæханы уайдзæфтæй. Нал ын комы йæ бинонтимæ иумæ цæрын: 
байуарын æй фæнды... 
Лæппутæ ныххудтысты. Сæ ныхæстæ судзгæ нæмыгау бахызтыс- 
ты Тасолтаны зæрдæйы. 
- На! Мæнæн ахæм ус куы уаид, уæд ын æз.. 

Царды суадоп 
171 
-Уæд ын ды йæ къахы бынтæ сдæрис... Мур дæр ын ницы дæ бон 
бауаид... Уый хабедзен сылгоймаг у... Æгас сыхы йæ кой скæнын дæр 
ничи уæнды... 
Тасолтанмæ цавæрдæр æнæхайыр бон фæкасти ацы бон. Афæдзы 
дæргьæн ныцци. Райсомæй нырмæ йæ зæрдæ иу минут йæ риссы- 
нæй нæма банцад. Ныртæккæ цы фехъуыста, уый та ма йын - уæл- 
дай маст. Йæ бинонты царды хабæрттæ йын адæм иууылдæр базыд- 
той._ 
Йæ бæхы иу чысыл баурæдта, стæй йæ бричкæйæ иуварс фæца- 
рæзта. Ныр æм афтæ касти, цыма быдыры дзæгьæлы фесæфта иæ 
рæстæг æмæ йæ ныр æвæстиатæй сæмбæлын хъæуы сæхимæ. Йæ 
цæстытыл ауадысты сæ хæдзары уавæртæ: æвæццæгæн, уæтæрæй 
æрцыди йæ фыд, уым сты уарджытæ. Йæ мад Гуæсæнагьуæ та тыхс- 
дзæн сæ хъуыддæгтыл, йæ хъæбул æрæгмæ кæй зыны, науæд Зыр- 
мæхан йæхи куыд дардзæн, уыдæттыл. 
Тасолтан хæстæгдæр фæндæгтыл размæ скъæрдта йæ саулохы. 
«Кæнæ уый, кæнæ æз!» - уыцы ныхæстæ нал цух кодтой йæ дæлæв- 
загæй. Бирæ хæттыты сæ фехъуыста йæ къайæ. Фæлæ йæм ныртæк- 
кæ афтæ касти, цыма сæ уый нæ загьта. Ныфс æмæ дзы маст иумæ 
æхсыстысты. Йæхимæ уыцы минут фиппайдта, басæттæн кæмæн нæ 
уыд, ахæм æхсар. 
Уыдон ныр уыдысты йæхи хъуыдытæ. Сæ кæрты дуармæ йæ бæ- 
хæй куы рахызти Тасолтан, уæд йæ размæ рацыдис йе ’фсымæр Къо- 
ста. 
- Дада æрцыдис, Ахтол æмæ Атце дæр махмæ сты. Рагæй дæм 
æнхъæлмæ кæсынц. Бацу сæм, - лæппу йе ’фсымæры къухæй идон 
райста æмæ бæхмæ зилыныл фæцис. 
Тасолтан йæхи асыгьдæджытæ кодта æмæ бараст мидæмæ. 
Хæдзары иуырдыгæй даргь бандоныл фæрсæй-фæрстæм бадты- 
сты йæ фыд æмæ йæ кайыс Ахтол. Йæ мад Гуæсæнагьуæ æнкъар- 
дæй лæууыдис пецы фарсмæ. Хъæусоветы секретарь Атце, Тасолта- 
нæн йæхи хуызæн тæнтъихæг лæппулæг, лæууыдис дуармæ хæстæг- 
дæр. Бæрæг уыд, бадын æмæ æнхъæлмæ кæсынæй кæй бафæлла- 
дис, уый. 
Райста уазджыты къухтæ, стæй йæ фыды къух дæр. 
- Амондджын чындзхæссæг у, - Атце арфæ ракодта Тасолтанæн. 
- Æз уым куы нæ уыдтæн... Дзагейæн зæрдæ бæргæ бавæрдтон, 
фæлæ йæ фæсайдтон. Быдырæй мæ нæ равдæлдис. 
- Райсомæй изæрмæ æххормагæй... - тыхсгæйæ дзырдта мад, 
фæлæ йын йæ ныхасмæ йæ хъус ничи æрдардта. Хæдзары чи уыдис, 
уыдон цыма сæ дзуринæгтæ фесты, афтæ иууылдæр ныхъхъус сты. 
- Лæппу, быдыр дæр хорз фæуæд, фæлæ цæмæн хъæуынц æнæ- 
сæрфат митæ? Сывæллæттæ, мыййаг, куы не стæм! Мæнæн мæ фос 
уæтæры кæйдæр æвджид ныууадзын кодтай, фæдисы цæуæгау мæ 
æрбацæуын кодтай. Æрхуыдтат мæнæ адæмы дæр. Дæхæдæг та 

172 
Бесати Тазе 
афоныл дæ хæдзармæ нæ цæуыс! Кæд æнæ байуаргæ нал ис, уæд 
ын аивдæрæй саразæн нæй? - йæ маст уромгæйæ загьта фыд. 
Уыцы уайдзæфтæ зæхмæ ныккæсын кодтой Тасолтаны. Ныфсæр- 
мы, йæ цуры чи уыдис, уыдонæн се ’ппæтæй дæр, тынгдæр та йæ каис 
Ахтолæй. Уый уыдис сырхуадул, цардхуыз, уындджын æмæ фæлмæн- 
зæрдæ зæронд лæг. Арæх æмбæлаг-иу никуы уыд йæ сиахсы хæдза- 
ры æмæ йæм ныр хъыг кæсы, хорз хабары фæдыл кæй нæй уым, уый. 
- Дада, - йæ ныхас йæ дзыхæй зынтæй схауди Тасолтанæн, - сы- 
мах цы хъуыддаджы фæдыл дзурут, уый тыххæй æз никæмæ арвыс- 
тон, стæй æрвитинаг дæр никæмæ дæн. Гъе ныр цы аххосджын дæн, 
уый нæ зонын. 
- Иудадзыг куысты йæ хид кæй калы: йæ бинонтæ цæмæй хорз 
цæрой, ууыл йæ уд кæй хъары, гье уый уын йæ аххос! - йæ ныхас 
баппæрста Гуæсæнагьуæ. Фæлæ йыл йæ лæг фæхъæр кодта: 
- Усай, дæхиуыл хæц! Йæ бинонты чи куыд æмæ цæмæй дары, 
ууыл нæ цæуы ам ныхас! 
- Фæлæуут-ма, уæ хорзæхæй, сымахæй мæн абон ардæм чи æр- 
бацæуын кодта? - куыддæр джихæй аззайгæйæ бафарста Ахтол.- Чи 
мæм фæдзырдта? 
Дзуапдæттæг ын куынæ уыдис, уæд та Гуæсæнагьуæ йæхи нал 
баурæдта æмæ фæлмæнæй загьта: 
- Дæ чызг, дæ рын бахæрон, Ахтол, дæ чызг. Нæ зонын, цы йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыди нæ бинонты царды. Мах дæр уый цæра кæ- 
нæм, уый йæхæдæг дæр - йæхи цæра... 
Зæронд усы ныхæстæм Ахтол йæ бынатæй фестадис. Уымæ гæс- 
гæ сыстадис Дзамболат дæр. Ныр чысыл хæдзары лæууыдысты фон- 
дзæй, цыдæр зын хабар фехъусæгау, уæззау уыдис уыдонæн се ’ппæ- 
ты цæстæнгас дæр. 
- Мæ чызг!.. - фæхъæр ласта Ахтол. - Ау, уый та куыд? Сымахты 
разæй фæнд йæхимæ райста? Æрбакæнут-ма йæ ардæм! Мæ цур- 
мæ!.. 
Зырмæхан йæ уатмæ хъуыста йæ фыды тызмæг хъæлæс. Бам- 
бæрста, мидæмæ йæм кæй сидтысты, уый, æмæ хæдзармæ æрбацы- 
дис йæхæдæг. 
Уый уыдис рæсугьд æрыгон сылгоймаг, хæрзарæзт, гуырвидауц, 
дæсны нывгæнæджы конд сурæтау уыд йæ цæсгом. Электрон цырагьы 
рухсмæ тынгдæр сæрттывтой йæ дари къаба, йæ тæнæг сæрбæттæн, 
йæ сырх уадултæ. Æрмæст цавæрдæр уазал æнгас зындис йæ æрв- 
хуыз цæстыты. Фондз адæймагæй алчидæр йæхирдыгонау касти Зыр- 
мæханмæ. Фæлæ уый æндæрхуызон нæ фæци. 
- Чызг... Зæгь-ма! Ардæм чи æрхонын кодта мах? - мæстæлгьæ- 
дæй йæ бафарста Ахтол. 
-Æз! 
- Ау, мæнæн, Дзамболат дæм дзуры, зæгьгæ, куы загьтой. 
- Афтæ загьтой. Æнæуи та уæм æз арвыстон!... 

Царды суадон 
173 
- Цæмæн?! 
- Уымæн æмæ мæн, æрмæст ме ’мбалимæ куы цæрин, уый фæн- 
ды!.. 
- Уæдæ ды мæн... Дæ зæронд фыды... Дзамболаты... сайгæ код- 
тай? Нæ!.. - йæ цæстысыгтæ æркалынмæ бирæ нал хъуыд Ахтолы. 
Йæ къухтæй йæ цæсгом бамбæрзта æмæ дуармæ ахызти. Йæ фæдыл 
цырд федде Тасолтан, йæ фæстæ ацыдысты Дзамболат, Гуæсæ- 
нагьуæ æмæ Атце дæр. 
Æрмæст Зырмæхан йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкодта... 
VI 
Æхсæвæй дзæвгар рауади, уæддæр сæхимæ нæма æрбаздæхт 
Тасолтан. Уый Ахтолы иунæгæй нал ауагьта, ахæццæ йæ кодта йæ 
хæдзармæ. Фæстæмæ куы ссыди, уæд ма йæ мады бадгæйæ сæй- 
йæфта. Фыд æмæ сывæллæттæ хуыссыдысты. Зырмæхан уыдис йæ 
уаты. 
Тасолтан бацыдис йæ ныййарæджы цурмæ. Изæры сæм ныхас цæй 
фæдыл рауад, уый тыххæй сæ ныр ничиуал ницы дзырдта. Мад йæ 
лæппуйы цур цыдæр хæринæгтæ æрæвæрдта. Уый сæм чысыл æрæв- 
нæлдта. Стæй фестадис æмæ рацыди тыргьмæ. 
Гуæсæнагьуæ йæм йæхъусдардта. Рудзгуытæ байтыгьта. Æмæ 
йын цыма уæлдæф фаг нæ уыд, афтæ ныуулæфыд. 
Чындз чи æрхаста, уыдонæй ма ныр дæр къæрццæмдзæгьд хъуыс- 
ти. Сæрдыгон арв уыдис ирд æмæ йыл стъалытæ хъазыдысты. Та- 
солтан иу цасдæр фæрссагæй фæкасти йæ хъæумæ. Уый йæм зынди 
иу хæдзары стыр бинонты хуызæн. «Стыр бинонтимæ дæ хъуыддаг 
хорз цæуы, Тасолтан,фæлæ чысыл бинонтæ»...- йæ хъустыл ауадыс- 
ты Къолайы ныхæстæ. Ау, æцæгæй нæ арæхсы уый чысыл бинонти- 
мæ? 
Цавæрдæр стыр маст ахгæдта Тасолтаны дзых. Кæддæр тынг кæй 
уарзта, уыцы рæсугъд Зырмæханмæ ныр уазал цæстæй касти. Никуы 
йæ бауырныдтаид, йæхиуыл æй куы нæ бавзæрстаид, уæд, адæймаг 
афтæ ивы йæ конд, уый. Æмæ уæд уый йæ конд иннæрдæм...хуыз- 
дæртæм цæуылнæ хъуамæ аива?! Цæуылнæ хъуамæ фæтæрса йæ 
мойы зæрдæхудтæй? Цæуылнæ йæм хъуамæ ма уа æгъдау, æфсарм?! 
Нæ, цыфæндыйæ дæр Тасолтаны бон бауыдзæн йæ къайы, куыд 
фидауы, ахæм уавæры сæвæрын, уый кæнæ йæ митыл басæтдзæн, 
кæнæ!.. 
О, раст бакодтой абон быдыры йæ хистæр æмбæлттæ Къола æмæ 
Фацбай! Стыр хорз ын ракодтой, йæ бинонты тыххæй йын рæстдзинад 
кæй загьтой, уымæй! Цы уыдаид, уыдон ыл уыцы æрмæг газеты куы 
рауагьтаиккой, уæд? Æвиппайды адæмыл йæ худинаджы кой ахъæр 
уыдаид Тасолтанæн! 
Зырмæхан æмбæрста, йæ мой уыцы сахат цæй тыххæй хъуамæ 

174 
Бесати Тазе 
хъуыды кодтаид, уый. Цыдæр тас дзы бацыдис. Цыдæр сдзурынмæ 
хъавыд, афæрсинаг æй уыд, цыма дзы хатыр ракурынмæ хъавыд. 
Фæлæ йын æвиппайды йæ лæджы карз ныхæстæ фæцагайдтой 
йæ зæрдæйы уидæгтæ: 
- Хъусыс! Кæнæ ды дæ митæн кæрон скæндзынæ æмæ адæйма- 
гау цæрдзынæ мемæ, стыр бинонтимæ, сыхæгтимæ, адæмимæ! Кæнæ 
мæнæй ахицæн уыдзынæ!.. 
- Ныббар мын, Тасо! Æз... æз аххосджын дæн дæ цуры. Æз... æз 
дын дзырд... дзырд дæттын... 
Уыдон уыдысты лæг æмæ усы ныхæстæ. Тасолтаны мад дæр сæ 
фехъуыста æмæ бамбæрста: ацы хатт уæлахиз йæ хъæбул уыди! Уый 
йæ æртасын кæндзæн! У-у, дунейы фарн, бафæндæд дæ! 
Уæззау боны фæстæ Гуæсæнагьуæ æнцонæй сынтæгыл йæхи 
æруагъта... 
1957 аз 
ХЪАРАБАС 
I 
Рæсугъд сæрдыгон изæр. Хур æнцадгай ныттылди бæрзонд хохы 
чъылдыммæ æмæйæтынтæ тæмæнтæкалынццъуппытыл.Æрæфы 
былгæрон иу чысыл обауыл хъомгæсы алфамблай дидинджытæй хъа- 
зы изæрон уахъæз. Хаттæй-хаттт хъæды къохæй дымгæ æрбаулæфы 
æмæ фурды уылæнау сфæйлауы арф кæрдæг, базмæлын кæны бæ- 
лæсты къабузтæ. Ратоны иугай хус сыфтæртæ æмæ сæ тауы зæх- 
хыл. Обауыл иунæгæй лæууы хъомгæс-зæронд Хъарабас. Тамакойы 
фæздæг бæзджынæй рауадзы æмæ та фосыл йæ цæстæнгас ахæс- 
гæйæ базары. 
Цаеуыл вæййынц йæ зарджытæ, йæ мидбылты бахудт? - бафæр- 
сут æй. Йæ цæсгомы хъæлдзæг рухс, йæ цæстæнгас- йæ дзуапп. Уæхæ- 
дæг афæлгæсут йемæ: Æрæфы былтæй фæйнæрдæм дард сæхи ай- 
вæзтой саумæр зæххы быдыртæ, денджызау дзы фæйлауынц мæнæу- 
тæ, нартхæрттæ. Арф комæй доны зарджытæ дымгæ хæссы сæрвæт- 
тæм, æвæлмæцгæйæ сæ тауы къæдзæхтыл, бæлæстыл æмæ баиу 
вæййынц хъомгæсы зарджытимæ. Хатгай йæм афтæ фæкæсы, цыма 
та йæ фосæй исты адзæгьæл, цыма чи адзæгьæл, уый Æрæфмæ ных- 
хызт æмæ уырдыгæй йæ уасын хъуысы. Уæд ноджы лæмбынæгдæр 
ахæссы йæ цæст йæ хъомтыл, банымайы сæ. «Бæрæг сты ме стуртæ», - 
фæзæгъы йæхицæн æмæ та бæрзонд сисы йæ зарæг: 
Хорз фыййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй. 

Царды суадои 
175 
Обауы сæрыл ноджы бæрзонддæр слæууы. Йæ гыццыл сау нымæ- 
тæй йын фæхъазы дымгæ. Йæ хæд сæрмæ фæтæхынц цæргæстæ, 
йæ лæдзæгæй сæм бавзиды, уыдон дæр сæ базыртæ тынгдæр баз- 
мæлын кæнынц, айсæфынц хъæды тары... 
Никуы никæй зæрдæхудты бацыдис йæ царды бонты Хъарабас: 
уарзта адæмы, уарзтой йæ уыдон дæр. Æхсæрдæсаздзыдæй уый хохы 
Дыгурæй афтыд Асыйы хæхтæм лæскъдзæрæнæй. Бæрзонд æмæ 
фæтæнуæхск лæппуйы йæ цырддзинад, йæ хорз миниуджыты тых- 
хæй уæлдай фылдæр «бауарзта» йæ хицау. Бонджын асыйаг ыл сæ- 
хирдыгонау сæвæрдта ног ном - Хъарабас - ома саусæр. Уыцы хъæз- 
дыгæн пайдайы лæг уыд Хъарабас. Фæндыдис æй, уый йæм йæ амæ- 
лæты бонмæ дæр æххуырсты куы куыстаид. Фæлæ ахæм зæрдæйы 
хицау нæ уыд Хъарабас. Уый къорд азы фæцыди лæскъдзæрæн, стæй 
та сыздæхти хохы Дыгурмæ, ныллæууыдис хъомгæс æмæ уымæй дард- 
та йæ бинонты. 
Афтæмæй йыл цал боны, цал азы аивгьуыдта, уый бæлвырдæй 
ничи зоны, нæ сæ банымадта Хъарабас йæхæдæг дæр. Фæлæ ныр 
митау сурс сты йæ кæддæры сау сæрыхъуынтæ - асыйаг æлдар ын 
ном «саусæр» цæй тыххæй радта, уыцы къæбæлдзыг сау сæрыхъуын- 
тæ. Кæд ыл сывæллоны бонты æндæр ном уыдис, уæддæр «Хъара- 
бас» баззад, уымæн æмæ Асыйæ куы рацыдысты, уæд æм лæскъдзæ- 
рæн фыййау-æмбæлттæ иууылдæр уыцы номæй дзырдтой. 
Зæронд лæг арæх æрымысы йæ лæппуйы бонтæ. Иæхи æмбарын- 
хъом куы фæцис, уæдæй нырмæ цы цард арвыста, уый йæм, цæвит- 
тон, таурæгьау кæсы. Раст цыма хохаг зын цæуæн къæдзтæ-мæдзтæ 
фæндæгтыл цæф сырдау бæрзонд рындзмæ бирæ фæцыди æмæ йæм 
нæ хæццæ кодта, афтæ йæм каст. Фæлæ йæ уæддæр йæ зæрдæ нæ 
сайдта: уырныдта йæ, хохы цъупмæ кæй фæхæццæ уыдзæн, уый. 
Æдых, фæллад лæгыл фæуæлахиз ныфс. Царды гуылфæнтæ сæхæ- 
дæг схастой хъомгæс Хъарабасы хохы бæрзондмæ. Уæззау рæхыс- 
тæ бынæй, тар комы баззадысты. Срухс и хъомгæсы зæрдæ, йæ фæн- 
дон сæххæст, сулæфыд сыгъдæг уæлдæфæй, сæрыстырæй фæлгæ- 
сы айнæджы сæрæй. Цал æмæ цал хатты фæкæны йæ царды хабæр- 
ттæ йæ кæстæртæн! Уæддæр æвидигæ сты йæ диссаджы таурæгь- 
тæ... 
Сæрдыгон хур бонты сæрвæттæй фермæйы фос ривæд кæнын- 
мæ бацæуынц Æрæфы былмæ. Сæ разы иу ран лæдзæг æрсадзы æмæ 
йыл йæ нымæт æркæны уæтæргæсты хистæр, йе ’ккойæ сисы йæ хы- 
зын, аууоны йæ æрæвæры, йæ кæстæр æмбæлттау йæхимæ фæси- 
ды... 
- Хъарабас, æрæджы цы ног зарæг скодтай, уый-ма нын азар! 
- Знон кæронмæ кæй нæ фæдæ, уыцы таурæгъ-ма дарддæр радзур! 

176 
Бесати Тазе 
Æмбисонды рæсугъд нæм фæкасти! - лæгьстæгæнæгау фæкурынц 
сæ хистæрæй кæстæртæ. 
- Фæлæуут уал! Æххормагæй цъиу дæр нæ тæхы, арс дæр нæ 
цæуы. Сихоры хъуыддагуал бакæнæм, зарджытæм, таутрæгътæм дæр 
бахæццæ уыдзыстæм. Нæхицæй дарддæр никæдæм алидздзысты, - 
фæзæгьы Хъарабас. Æмæ сæ хордзентæ райхалынц. 
Ахæм сахаты хъуамæ фосы кæронæй сырх уæныг бараст уа йæ хи- 
цауы цурмæ. Уый йæ уæрæх мыдхуыз цæстытæй æмбаргæ каст фæ- 
кæны Хъарабасмæ, æгæр æрæгмæ йæм куы фæдзуры, уæд уæныг 
бынтондæр комкоммæ бацæуы лæгты цурмæ, йæ сынæр цæгьдын 
ныууадзы, йæ сыкъатæй хъазæгау схойын байдайы зæронд лæджы, куы 
йын кæрдзыны къæбæртæ асдæры йæ къухæй, куы та цæххы муртæ. 
Æппынфæстаг уæныг йæ зонгуытыл йæхи æруадзы æмæ Хъара- 
басы фарсмæ аууоны æрхуыссы, дæлиауæй ныуулæфы, йæ фындзы- 
хуынчъытæ куыддæр фæтынг вæййынц, æмæ сæ хъарм тæф рауайы 
Хъарабасы цæсгомыл. Хатгай йыл хъомгæс йæ сæр æруадзы нывæр- 
зæны бæсты æмæ фæкæсы цъæх-цъæхид арвмæ. 
Зæронд Хъарабас бирæ уарзы ацы сæрвæттæ. Ам ын алы гæбаз, 
алы дур, алы суадон дæр хицæн ад кæнынц. Йæ рæгъауæй йæ алы 
стур дæр дардмæ базондзæн йæ цыдæй, йæ нымæты кондæй, йæ 
лæдзæджы февзыст æмæ йæ хъæлæсы уагæй... Бирæ хæттыты-иу 
Хъарабасы фенæн уыди йæ фосимæ адæймагимæ дзурæгау ныхас 
кæнгæйæ. Уый тынг уарзта, афтæ йæм касти, цыма йæ хъомгæсы 
нымæт куы сисид, йæ хъомгæсы лæдзæг куы аппарид, хъомгæсы ном 
куынæуал хæссид, уæд йæ цард лæджы цард нал уаид, цыма йæхи- 
цæн æндæр ницы куыст ссарид, ницæмæ сарæхсид; цыма гуыргæ дæр 
æрмæст уыцы куыстæн ракодта. Æмæ кæд йæ цот нæ, фæлæ ма йæ 
цоты цот дæр лæгтæ сты, кæд дадайы хъомгæс цæуын нал уадзынц, 
уæддæр никæй коммæ кæсы. 
Хъарабасæн йæ хистæр фырт Ораз дæр зæрондырдæм фæци, фыд 
æмæ фырты хуызæн нæ, фæлæ æфсымæртау сты. Бирæ хæттыты-иу 
сæ федтаиккат иумæ ныхасгæнгæ, иумæ бадгæ, хъомты фæстæ цæ- 
угæ. Цыма-иу сæ рох фæцис, фыд æмæ фырт кæй уыдысты... 
Лæг цæмæ фæбæллы, уыдон куы ссары, уæд хъæлдзæг вæййы. 
Цæрынæй-хæрынмæ Хъарабас зæхмæ бæллыдис. Искуы йыл ахæм 
рæстæг куы скæнид, хъæздыджыты бон æм сдзурын куыд налуа: «Гъей, 
мæ зæхмæ дæ фос цæмæн уадзыс?!.» «Нæ зæххыл цæмæн цæуыс?!.» 
Кæнæ та «Хъарабас, нæ хъалон»... Суанг ма быдырæй хохмæ къæдз- 
тæ-мæдзтæ цы фæндаг цыд, уый дæр уыцы рæстæджы «Паддзахы 
фæндаг» хуыдтой. Иу ныхасæй, Хъарабасы хуызæттæн зæххыл сæ 
зæрдæйы фæндиаг сæ къах æрæвæрæн никуы уыд. Бæллæх дыл кæцы 
ран сæмбæлдаид, тыхгæнæг, æвзæргæнæг дæ кæм баурæдтаид, уый 
бæрæг нæ уыд. 
Зноны хуызæн ма лæууы Хъарабасы зæрдыл, мæнæ гье ацы сæр- 
вæтыл бадилатæ æмæ «сау адæмы» æхсæн цы тугкалæн хæстытæ 

Царды суадоп 
177 
æрцыдис... О, о, зæхх никуы уыдис Хъарабасæн! Уæвгæ, кæддæр иу 
зæххы гæбаз баххуырстой Тугьантæй мæнæ уыцы таджы былыл йе 
’мхуызæттимæ. Фæлæ сын йæ фыдбылыз фæфылдæр. Уый раджы 
уыд, раджы, фыдæлты фыддуджы. Хохæй æмбæлттимæ рацыд Хъа- 
рабас Тугьанты хъæумæ. Уыдонæй туджы аргьæй баххуырстой зæх- 
хы гæбæзтæ. Цæдисы галтæй цыдæр тыхамæлттæй хуым бакодтой 
мæнæ ацы таджы былыл. Похци ласыны рæстæджы сæм зæххы хи- 
цæуттæ æрбалæбурдтой. 
- Пыхсбынмæ уæ галтæ хизынмæ цæмæн уадзут? - хыл самадтой 
семæ. 
- Ау, пыхсбынтæ - хосгæрстæн хъомхизæнæн уын чи нæ бæззы, 
уым мах цæй тыххæй хъуамæ ма хизæм нæ фæллад галты! - карзæй 
сын загьта уæд Инал - Хъарабасы æмбал. Æхсарджын æмæ домбай 
лæгуыди уый. 
- Мах уын æххуырсты радтам номхыгьдæй бæрæг зæххы гæбæз- 
тæ: хуым сæ кæнут, галтæ дзы хизут - уæ бар уæхи! Фæлæ пыхсбын- 
тæм ма уадзут уæ фос. Кæннод уыдонæн дæр хицæнæй аргь бафидут. 
Уæд сын Инал афтæ зæгьы: 
-Хорз! Ацæут уал уæ фæндагыл. Ныртæккæ уал хуым кæнæм. Нæ 
галтæ пыхсбыны нæма сты. Уый фæстæ сæ искуы куы ссарат уым хиз- 
гæйæ, уæд ныхас кæндзыстæм! - «гьæй» загъта йæ галтæн æмæ араст 
ис йæ гутоны фæстæ. Уыдон ацыдысты сæ фæндагыл. 
Бон-иу хуым бакодтой, изæрæй та-иу галтæ пыхсбынмæ хизынмæ 
аскъæрдта Инал. «Дыууæ - иуæн æфсад», - зæгьы ирон æмбисонд. 
Иу изæр Иналмæ æртæйæ рацыдысты Тугьантæ, фæлæ уыдон «æф- 
сад» нæ разындысты Иналæн. Тугæйдзæгтæй сæ арвыста фæстæмæ... 
Уый фæстæ йын ничиуал хъыгдардта йæ галты... Фæлæ æртæ мæйы 
фæстæ Тарададжы фæндагыл Иналы размæ бабадтæуыд. Амардтой 
йæ... Ныр дæр уым фæндаджы был ныгæд у. Ставд бæлас сзади йæ 
ингæныл. «Иналы бæлас» æй хонынц. 
Ахæм хабæрттæ бирæ хæттыты фæкæны йæ кæстæртæн Хъара- 
бас. Цæмæн йæ кæстæртæн? Йæхæдæг йæхицæн дæр. Цы у адæй- 
маг? Размæтындзæг, уæлахиздзау, рæсугьддзинад, амондагур. Кæу- 
ылты нæ ахæссынц уыдон агургæйæ адæймаджы йæ бирæ алыхуызон 
бæллицтæ. Уыйау Хъарабас дæр. Фылдæр хæттыты йæхимæ дæр афтæ 
фæкæсы: йæ къæхтæ нæ, фæлæ йæ йæ хъуыдытæ хæссынц. Фæнды 
саухъæды, тар кæмтты иунæгæй цуан кæна, фэвнды Æрæфы цур рæгь- 
аугæс уа, фæнды бæрæгбоны фынджы уæлхъус бада - рæсугьд цар- 
дыл æхсызгон хъуыдытæ кæнынæй никуыфæллайы хъомгæс... 
II 
Хæст куы ссыгьдис, уæд сæ сыхбæсты фæсивæдимæ тохы бы- 
дырмæ ацыд Хъарабасы фырт Ораз дæр. Ацыд йæхи фæндонæй. 
Афæдз дзы фæхæцыдис. Стæй фæцæф, хæстон рынчындонæй йæ 
12 Бесати Тазе 

178 
Весати Тазе 
рафыстой. Уæнгхъуаг нæ фæци, фæлæ йæ буары кæмдæрты баззад 
цъæх здыйы кьæрттытæ. Хæстмæ нал, - сæхимæ йæ сæрвыстой. 
Хъæубæстæ æмхуызонæй фæцин кодтой Оразыл. Уæлдайдæр та йæ 
зæронд мад... 
- Куыд иунæг дæ, гыцци? Кæм и Хъарабас? - бафарста йæ зæ- 
ронд мады, æмæ йын уый дзуапп радта уынгæг хъæлæсæй: 
- Фермæйæ нæхимæ нал цæуы, мæ хур? Адæм сæхи æфснайынц, 
уый та фосы мæт кæны. 
Хъарабасы бабæрæг кодта Ораз фермæйы. Уым фосмæ зилгæ 
баййæфта йæ фыды. Фæцин кодтой, кæрæдзи сæрæгасæй кæй фед- 
той, ууыл. Зæронд лæгмæ афтæ фæкаст, цыма йæ фыртуыцы афæдзы 
дæргьы йæ хуыз аивта. Йæ рухс цæсгом фæтардæр, йæ цыд фæса- 
бырдæр. 
- Диссæгтæ цæуы дунейыл! - загьта Хъарабас. - Фæкодтам туг- 
вæллой, скодтам фос, сарæзтам царды мадзæлттæ, ныр сæ хъуамæ 
фесафа, хъуамæ сæ бахæра тыхгæнæг... 
Хур аныгуылди, афтæ сæм хабар æрбацыд: «Фос скъæрут хъæд- 
мæ, фашисттæ æрбабырсынц». Зæронд хъомгæс ныджджих. Уалын- 
мæ сæм бахæццæ сты цалдæр колхозоны. Уыдон сæ разæй акодтой 
фосы. Хъарабас æмæ йæ фырт Ораз дæр архайдтой фос хъæды ’рдæм 
атæрыныл. Фæлæ зæронд лæгæн йæхимæ цæуынвæнд нæ уыдис. 
- Цыма дæм ардыгæй дæхи айсыны уынаффæ нæй, Хъарабас, 
афтæ мæм кæсы, - загьта чидæр. 
- Л идзынмæ нæ хъавын,- дзуапп радта хъомгæс. - Уынут, - амыд- 
та уый, цæуын йæ бон кæмæн нæ уыд, уыцы стуртæм, - куыд ныу- 
уадзæм адоны ам æвæгæсæгæй? Нæ! Мæнæнам лæугæу... 
Кæд зæронд лæджы ныхæстæ бустæгæнæгау фæкастысты колхо- 
зонтæм, уæддæр йемæ разы уыдысты æмæ йын сæ алчидæр «хæрз- 
бон» згьынмæ тырныдта. 
Æмæ, æцæг, Хъарабас æнкъардæй бирæ фæкастис адæм æмæ 
фосы фæдыл. Дардæй ма йæм хъуысти стурты уасын. Фæлæ сæ уын- 
гæ нал кодта. Хъарабас та баззадис фермæйы. 
III 
Хæст бынтон æрбаввахс. Сармадзанты нæрынæй зæхх рызтис 
æмризæджы, топпыхосы тæф хаста дымгæ. 
Талынг æхсæв æртыхстис фермæйы. Арвыл-иу рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ ферттывта æнахуыр цырагьы рухс, æмæ зæронд хъомгæсмæ 
афтæ кастис, цыма уыцы рухс йæхæдæг дзæгьæлтæ кодта, цыма 
æппæт дунейыл дæр æрцыдис, бамбарæн кæмæн нæ уыдис, ахæм 
цыдæр бæллæх. 
Гитлеры æфсæдтæ бырстой Хъарабасы хъæумæ. 
Æхсæв тухитæй аивгьуыдта хъомгæсыл. Аивгьуыдта дыккаг æх- 
сæв дæр. Фæлæ диссаг, фермæйы алфамблай иу змæлæг дæр нæй. 

Царды суадои 
179 
Æвдæлгæ сæ нæма кодта, аргæ йæ нæ кодтой æви йæм бацæуынмæ 
сæ ныфс нæ хастой, уый бæлвырд нæ уыди. Уыцы æнæбæрæгдзина- 
дæй уæлдай тынгдæр тыхсти æмæ рысти зæронды зæрдæ. Дыууæ 
боны йæм дыууæ мæйы бæрц фæкастысты. Æнæхуыссæгæй, сагьæ- 
сæй æмæ алыхуызы хъуыдытæй сфæлмæцыд, йæ сæр ныууæззау, 
зæхх æй йæхимæ ласта. 
Æртыккаг æхсæв Хъарабасмæ кæцæйдæр фæзындис Ораз. Фыд 
исдуг сагъдауæй аззад, гуырысхойы каст кодта йæ фыртмæ. Ораз уыд 
фæллад æмæ тарст, йæ хуыз фæцыд, йæ фæсмын дзабыртæн сæ 
уæфстæ уæлфæдтæм сфæлдæхтысты, цухъхъайы фæдджитæ бын- 
тон ныскъуыдтæ сты, зæнгæйттыл цъыф ныххус. Уæззаугай йæхи лыс- 
тæныл æруагьта, уæлдзармхуд йæ сæрæй систа, хид йæ ныхæй асæр- 
фта æмæ арф ныуулæфыдис. 
- Цы кодтам, лæппу, дæхи хуызæн куынæуал дæ?- тарст хъæлæ- 
сæй бафарста зæронд. 
- Цы ма кæнæм? Æнæхæдзар фестæм. Знон нæм хъæдмæ байхъуыс- 
ти, нæ сыхы, дам, къорд хæдзары бынысыгьд бакодтой. Бæлвырдæй 
ницы загьтой мах хæдзары тыххæй, фæлæ уæддæр мæ зæрдæ нал 
фæлæууыд. Зæгьын, абæрæгæй кæнон. Бакæсон æм искæцæй. Фæл- 
тау æм куы нæ бакастаин. Æрмæст ма дзы дуртæ баззад. 
Уыцы хабармæ зæрондæн йæ ком ахус, йæ дзыхы дзырд нал бадт. 
Дыууæйæ дæр цавддуртау æнæ змæлгæйæ, джихæй бадтысты. 
Цас рацыдис, чи зоны, фæлæ Хъарабас уæззаугай сыстад, мусонгæй 
рахызт æддæмæ. 
Скъæтæй хъуг бауасыд. Хъомгæсы цæстытæ фæирд сты, цыма йæ 
уæззау хъуыдытæ мæйдары искæдæм стахтысты, уыйау кауыл йæ 
хъус авæрдта æмæ байхъуыста. 
«М-м-у-уу!» - хъæрзæгау та фæцыди скъæтæй. Хъуыддаг фем- 
бæрста зæронд лæг. Кауы сæрты тагъдгомау бахызт. Чысыл фæстæ- 
дæр цавæрдæр хъæлдзæг хъæлæсы уагæй бадзырдта йæ фыртмæ: 
- Лæппу, цæхх-ма радав, хъуг ныззади, - йæхæдæг царæй æм- 
бæрзæны хосæй иу цупал æрласта, ссыгъта йæ æмæ дзы срухс кодта 
талынг къуым. 
- О-гьо, гал куы у, гал! Айзæр ыл цæхх, уæд æй хуыздæр аодæрдзæн. 
Гъе афтæ! 
- Рухс ахуыссын кæн! - тарст хъæлæсæй загьта фырт æмæ зæ- 
ронд лæг хосы сыгьдæттыл йæ къахæй æрлæууыд. Фырт æмæ фы- 
дæн фенцондæр. Иу сахаты фæстæ ногзад хъуджы цурæй æддæмæ 
рацыдысты. 
Фæззыгон æхсæвæй бирæ раивгьуыдта. Дымгæ изæры мигьты 
дард кæдæмдæр асырдта, æмæ ныр хъæдрæбыны гыццыл уæтæры 
сæрмæ цъæх арвыл æрттывтой стъалытæ. Хуыссæг нал ахста хъом- 
гæсы. Джихауæй кастысты дыууæйæ дæр хъæуы ’рдæм, уыцы сахат 
фашисттæ кæм уыдысты, уырдыгæй цалдæр ранæй сырх пиллон калд, 
цыма хъæу æппæтæй дæр судзгæ кодта. 

180 
Бесати Тазе 
- Куыд æнхъæлыс, лæппу, ардæм дæр фæзыной? - арф ныу- 
улæфгæйæ бафарста фыд. 
- Цы бæрæг ис? - дзуапп радта Ораз. 
Бирæ рæстæг сыл нæ рацыд, афтæ чидæр мусонджы дуар бахоста. 
Фыд æмæ фырт кæрæдзимæ бакастысты. Уазал ризæджы тых 
æвиппайды се уæнгты ацыдис. 
- Кæцы дæ уый? - бафарста Хъарабас, фæлæ дзуапп ничи радта. 
- Чи стут уый? - бафарста Ораз, фæлæ та дзуапп нæ рардæуыд. 
Ораз дуар байгом кодта, æмæ æнæдзургæйæ мусонгмæ фæлладхуы- 
зæй бахызтысты дыууæ лæппуйы. Æнафоны бæлццæттæ, сæ уæлæ 
уыдис скъуыдтæ дарæс: цухъхъатæ, зæнгæйттæ, дзабыртæ. 
Иронау сæм сдзырдтой фысымтæ, фæлæ хъусæй лæууыдысты. 
Уырыссагау куыд æмбарын кодтой, афтæмæй немыцмæ уацары уыды- 
сты. Ралыгьдысты æмæ цыма ам, хъæды цы партизантæ уыд, уыдоны 
агуырдтой. Сæхи куыд æвдыстой, афтæмæй стонгæй бафæлладыс- 
ты. Хæринаг ракуырдтой зæронд лæгæй, æмæ сæ уый дæр, цæмæй 
йæ бон уыд, уымæй суазæг кодта. 
- Ми не партизан. Ми не знайт, где партизан, - загъта сын Ораз. 
Уыдон сæхæдæг дæр цъæррæмыгьдтæй дзырдтой уырыссагау. Зæ- 
ронд Хъарабас сæм байхъуыста æмæ цæуылдæр гуырысхо байдыд- 
та: уый-иу куы уазджытæм, куы йæ фыртмæ æдзынæг бакаст, стæй 
йæ бафарста: 
- Цы зæгьынц, цы сæ хъæуы? 
- Цы сын зонын æз дæр дæуæй уæлдай? Сæхи сырхæфсæддон- 
тæ хонынц, партизанты агурынц... Нæ зонын, кæцæй нæм æрбахау- 
дысты. 
Уазджытæ йын æнæмæнг æмбæрстой йæ хъуыдытæ, æмæ цыма 
уыцы цыбыр рæстæг иу цъус сæ фæллад ссыд, афтæ сæ ныхас гыц- 
цыл ныфсджындæрæй хъуысын байдыдта. Æхсызгон сын уыд, ахæм 
дзæбæх бынатмæ кæй æрбахаудтой, уый. Æмбарын кодтой, ацы му- 
сонджы сын райсоммæ кæй нæй бадæн, кæй тæрсынц немыцæй. 
Уымæй уæлдай уайтагъд сæ зынтæ дзурыныл фесты: куыд бахаудыс- 
ты гитлеронтæм уацары, куыд тухитæй сæ мардтой, æмæ, æппын- 
фæстаг, куыд раирвæзтысты... 
Фыд æмæ фырт джихтæгæнгæ хъуыстой сæ уазджыты хабæрт- 
тæм æмæ ницы хатыдтой бæлвырдæй, цыхуызы æмæ сæ куыд хъуа- 
мæ суазæг кæной. Цавæрдæр сусæг гуырысходзинад æмæ тасдзина- 
дæй дихтæ кодта зæронд хъомгæсы зæрдæ, æмæ-иу æнæ исты дзур- 
гæйæ йæ фыртмæ фæрсæгау бакастис. 
- Схуыссын сæ кæнæм. Ныр хъуамæ æз дæр хъæдмæ мауал ацæ- 
уон, - сусæгæй бамбарын кодта йæ фыдæн Ораз. Зæронд лæг дыууæ 
лæппуйæн йæ къухæй бацамыдта лыстæнмæ... Фæлæ уазджытæ ха- 
тыр ракуырдтой, Хъуамæ хъæды ’рдæм ацæуæм, зæгъгæ, загьтой. 
Зæронд ракасти сæ фæдыл. 
Уыдис æмбисæхсæв. Мигь ногæй зæххыл бырыди. Хаста сæлфы- 

Царды суадоп 
181 
нæг. Уазджытæ адард сты, фæлæ зæронд лæг джихæй лæууыдис. 
Афтæ йæм касти, цыма уыцы дыууæ лæппуйы талынг æхсæв кæм 
бамбæхста, уым ма ноджыдæр бирæ æндæр ахæмтæ уыдис. Цыма 
ныр дæр сæ сауæндæргты лæджы цæст дзæбæх ахста. Уый иу дзæв- 
гар фæлæууыдис мæйдары. Æрдз уыди сабыр, сыбыртт дæр нæ хъуыст, 
æрмæст ма скъæтæй цыди стурты сынæр цæгьдын. 
Цыма тар æхсæвы сусæг æнцаддзинадæн йæ къахы айстæй фе- 
хæлынæй тарсти, науæд дзы цыма йæхи гуырысхойы хъуыдытæ фæ- 
хæццæ уыдаиккой, афтæ æнцад æмæ арæхстгай хæстæгдæр бацы- 
дис хъомдонмæ. Иу ран кауы хуынкъæй мидæмæ йæ къух бадардта. 
«М-м-у-у», - бауасыд хъуг, йæ хицауы бафиппайгæйæ. Хъарм æв- 
загæй сдæрдта рæуæды. Мусонг æмæ скъæтыл ногæй йæ цæст ахас- 
та Хъарабас, аздæхтис фæстæмæ. Сындæг санчъехтæй бахызти йæ 
мусонгмæ æмæ, цыма йæ бирæ хъуыдытæ уыцы минут йæ сæрæй 
алыгъдысты, уыйау фæлладхуызæй загьта: 
- Иу чысыл куы афынæй кæниккам, лæппу!.. 
IV 
Хъарабас æмæ Ораз дыууæйæ дæр къорд боны æнæхуыссæг 
уыдысты æмæ уайтагъд афынæй сты. Сæумæрайсом сæ цавæрдæр 
æнахуыр хъæлæсы уаг райхъал кодта. 
- «Ттавай!» «Ттавай!» - хъæлдзæгæй хъæр кодтой фашисттæ. 
Мусонгæй æддæмæ аппæрстой зæронд лæджы, Оразы та йæ къа- 
хæй аластой. Скъæтæй атардтой стуртæ. Къуылых уæныгыл автомат 
бауагътой, йæ сæр ын алыг кодтой. Æмæ йæ иуварсмæ аппæрстой. 
Каутыл арт бафтыдтой. Арты мидæг фæци стуры сæр дæр, æмæ уай- 
тагъд хус смаг апырх хъæдрæбын. Мусонгæй дзæвгар фалдæр стыр 
машинæйы гуыффæйы лæууыдысты стуртæ. Уыдонимæ уыд ногзад 
хъуг дæр. Уый йæ хицауы фенгæйæ мæгуыргомау бауасыди. 
«М-м-м-у-у!» - зæгъгæ, знæгтæй чидæр сфæзмыдта хъуджы. Ин- 
нæтæ ныххудтысты. 
- «Ха-ха-ха! Хо-хо-хо!» - мæстыйæ сæ сфæзмыдта зæронд лæг. 
Уый фашисттæм худæг фæкаст æмæ ноджы хъæрдæрæй ныххудты- 
сты хъомгæсыл. 
- Карош Гитлер! Карош! Карова гулат на машине! Ха-ха-ха!» -зæр- 
дæбынæй худтис афицер дæр, йæхæдæг æхсызгонæй хъæр кодта 
шофырыл: 
- Ттавай! Ттавай! Ттавай! Ттавай! 
Хъомгæстæ джихæй лæууыдысты. Кастысты куы хъæлдзæг афи- 
цертæм, куы та машинæйы гуыффæмæ. 
Гитлеронтæ батымыгь сты хъомгæстыл. Фарстой сæ цæмæйдæр- 
ты, хъазыдысты сæ. Фæлæ сыл уайтагъд хистæр афицертæй иу фæхъæр 
ласта, æмæ фæйнæрдæм сæ машинæтæм фæпырх сты. Фæраст сты 
хъæуы ’рдæм. Зæронд лæг цыдæр ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд сæ 

182 
Бесати Тазе 
фæстæ, йæ тымбыл къух сæм батылдта, фæлæ ферхæцыд, не схауд- 
той ныхæстæ йæ дзыхæй, йæ цонг æнæнхъæлæджы зæбулæй азза- 
дис уæлдæфы, йæ хъустыл ма æнæсцухæй уадис цавæрдæр æнаху- 
ыр, стæй мæстæймарæн худыны хъæр: «Ха-ха-ха!» 
Æрбадтис йæ мидбынаты зæронд Хъарабас. Æрлæмæгь сты йе 
уæнгтæ, фæцудыдтой йæ ныфс, йæ хъару. Оразы йын знæгтæ семæ 
кæй аластой, уыцы хъуыддаг бынтондæр асаста хъомгæсы зæрдæ. 
Йæ сæр æруагьта. 
Цас фæбадтис афтæмæй бæласы бындзæфхадыл, уый йæхæ- 
дæг дæр хорз нал иртæста... 
«М-е-е-е!» - скъæтæй бауасыд род. Хъомгæс фæтарсти, цыма йæ 
фынæйæ фехъал. Рынчын лæгау фестадис йæ бынатæй. Æрмæст 
уæд ахъуыды кодта, æнæ мадæй чи баззад, уыцы род ын ныр тыхстаг 
кæй у,уый. Бацыдис æм, йæ хъæбысы йæ систа. Род йæ къæхтыл дзæ- 
бæх слæууын нæ фæрæзта, йæ гыццыл дзыхæй цыдæр агуырдта. 
Хъарабас ын кæрцы гæбаз дзидзийы æфсон йæ дæндæгты æхсæн 
атъыста. Цы йын хъуамæ æрхъуыды кодтаид хъомгæс! 
Гыццыл род цы давта уыцы сахат хъомгæсы царды? Кæд ын йæ 
хæдзæрттæ басыгьтой, йæ фырты йын семæ акодтой, кæд йæ райгуы- 
рæн хъæубæсты сау знаг æрæнцадис æмæ йын йе ’ппæт цард, йæ 
сæрибардзинад æцæгæлон адæм байсынмæ хъавыдысты, уæд? 
Фæлæ йæ уæддæр нæ фæндыдис, род зæфцы фыдæй цæмæй 
амардаид, уый. Цæмæн хъуамæ фесæфа æмбисонды гайлаг афтæ 
æнæсæрфатæй? О, Хъарабас бирæ фæхызта рæгьæуттæ, уарзта 
фос!.. Уалдзыгон тыхджын къæвдатæй-иу дзабыртæ куынæуал баззад, 
уæддæр-иу ногзад роды æнæзивæгæй йæ хъæбысы æрхаста, сывæл- 
лонмæ зилæгау æм зылди...Фæлæ йын ныр афтæ æнцон нæ уыд. Род 
æххормагæй уасыди. Фервæзын кæнын æй хъуыд, фæлæ йын ницы 
уыдис хъомгæсы бон... «Куыдзы тугæй æхсад сырдтæ! Уæвгæ сæ ма- 
шинæйы гуыффæйы æвæргæ куыд скодтой!..» - роды йæ хъæбысмæ 
сисгæйæ, хинымæр сæлгьыста зæронд лæг. 
Ахуыргонд нæ уыдис Хъарабас. Дзыллæты æхсæн йæхи зондджы- 
нæй равдиса, исчи дзы раппæла, ууыл никуы хъуыды кодта. Искæйы 
зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæлæ хи зæрдæйыл алкæддæр æмбæлы 
æртæрхон кæнын. Зæрдæ у æппæты рæсугьддæр суадæттæй иу æмæ 
йын йе змæлд æмбарын хъæуы. 
Æмæ ныр, мусонджы иунæгæй бадгæйæ, ноджы лæмбынæгдæр 
ныккасти зæронд лæг йæ зæрдæмæ. Йæ царды бирæ алыхуызон ныв- 
тæ кæрæй-кæронмæ йæ цæстытыл ауадысты. Йæ цардмæ фау ницæ- 
мæй бахаста. Сыгьдæгуыд йæ цæсгом, сыгьдæг уыдысты йæ хъуыды- 
тæ. «Ай-гьай, адæймаг йæхæдæг куы никуы фесафа йе ’гьдау, йæ лæг- 
дзинад, йе ’ппæт миниуджытæ, уæд ын сæ тыххæй байсын никæй бон 
суыдзæн», - сдзырдтой лæгмæ йæ хъуыдытæ. Роды дзыхæй кæрцы 
гæбаз раласта: «Ныууазал йæ ком, нал фервæздзæн», - æнкъардæй 
схаудысты йæ ныхæстæ, æмæ сабыргай ацыдис мусонгмæ... 

Царды суадоп 
183 
Æрдæгвæззæджы ирд æхсæвы иугай стъалытæ ссыгьдысты ар- 
выл æмæ æрттывдтытæ калдтой, ставд тæрс бæласы сыфтæрты 
æхсæнæй мæй йæ цалхыдзаг бахудтис зæронд лæгмæ. Йæ ногыл æй 
нæ федта. Къабузмæ сæвнæлдта, йæ къухыдзаг хус сыфтæртæ ам- 
бырд кодта родæн лыстæнæн. Фермæйы алыварс та æрдз ныссабыр. 
Зæронд лæг акасти хъæуы ’рдæм. Уырдыгæй зноны хуызæн рухс 
нал цыд. Фæлæ æваст æрдзы сабырдзинад фехæлдта цавæрдæр æна- 
хуыр хъæлæс. Бæлæстæ барызтысты, сфæзмыдтой йæ. Ницы рахатæн 
дзы уыд. Дыккаг хатт куы æрбайхъуыст уыцы хъæлæсы уаг, уæд Хъара- 
басмæ афтæ фæкаст, цыма бынтон хæстæгæй цæуы, фæлæ та уайтагъд 
багуыппæг. Рæстæгмæ ницыуал хъуыст, стæй та ногæй бæлæстæ ба- 
зыр-зыр кодтой. Ацы хатт афтæ тыхджынæй, æмæ дзы зæронд лæджы 
хъустæ ныззарыдысты, йæ цæстæнгас фæхъæлдзæг, цинæй æваст ба- 
рухс йæ зæрдæ. Базыдта йæ хъуджы уасын. Æнæмæнг, уый куыддæ- 
рæй феуæгъд ис фашистты къухæй æмæ фæстæмæ æрбалыгъд. 
Хъуг лæфлæфгæнгæ æрбазгьордта йæ размæ, скъæты азылди, 
стæй мусонджы размæ бацыд æмæ та хъæрдæрæй ныууасыд. Хъара- 
басæн йе уæнгтæ базмæлыдысты. Тагьд-тагъд радавта роды æмæ 
йæ авæрдта йæ мады раз, йæ дзыхмæ йын хъарм æхсыр ныттагъта. 
Гыццыл род æнцадгай æлвасын куы байдыдта фæдджытæ, уæд æй 
йæхи бар суагьта, йæхæдæг хъуджы сыкъатæ йæ хъæбысы æрба- 
кодта, йæ къухтæ йыл асæрфта. Цавæрдæр æнахуыр цины ныхæстæ 
дзы схаудта æмæ йæ хъарм цæстысыгтæ урс рихитыл æруадысты. 
V 
Цалдæр боны ничиуал фæзынд фермæмæ. Æрмæст хъомгæсы 
бирæ цух нæ уагьтой, иу изæр æм ирон дарæсы цы дыууæ лæппуйы 
уыд, немыцæй алыгъдыстæм, зæгьгæ, чи загьта, уыдон. 
Боныгон никуы æрбалæууыдысты зæронд лæгмæ... Талынджы-иу 
æрцыдысты æмæ-иу талынджы ацыдысты. 
- Никуы арæм партизанты. Бон хъæды æмбæхсæм, æхсæв æр- 
цæуæм дæумæ, - афтæ-иу дзырдтой. 
Саухъæд - стыр æмæ тар, хæхтæ - дард æмæ бæрзонд. Кæдæм 
æмæ сын куыд хъуамæ бацамыдтаид фæндаг зæронд лæг! Йæ бон 
сын уыд хæринаг раттын, æмæ сын лæвæрдта. Кæд сыл сæ фыццаг 
æрбацыды гуырысхо кодта, уæддæр æй куыдфæстæмæ бауырныдта, 
уыдон æцæгæй уацарæй кæй алыгъдысты, сæхи аирвæзыныл кæй 
архайдтой, уый. 
Иу ахæмы Хъарабасы уæтæрмæ хъæдæй æрцыди йæ сыхаг лæп- 
пу Сослан. Зæрон лæг ыл зæрдиагæй фæцинтæ кодта. Хабæрттæй 
йæ фæфарста. Фæлæ лæппу уазджытæ фенгæйæ куыддæр фенкъард. 
Хъомгæсмæ дызæрдыгæй каст æмæ йын йæ фæрстытæн ницы бæл- 
вырд дзуапп лæвæрдта, уазджытыл та лæппуйы фенгæйæ, базыртæ 
базад. Схъæлдзæг сты. Ныр хъуамæ йемæ ацæуой хъæдмæ. Ноджы 

184 
Бесати Тазе 
æнувыддæрæй сæ уацары зынхабæрттæдзурын райдыдтой. Сосла- 
нæй куырдтой, цæмæй сæ уый тагьддæр фæхæццæ кæна партизан- 
тæм, науæд та сын бацамона, кæцы ран сты, уый. 
-Æз уыцы хъуыддæгтæн ницы зонын. Ницы бацамонын у мæ бон, 
стæй уæ никуыдæм акæндзынæн, - цæхгæр сын загъта Сослан, æмæ 
уазджытæ фенкъард сты. Тыхстхуызæй сæ бынæттæй фестадысты. 
Хъыггæнæгау «хæрзбон» загьтой зæрон лæгæн æмæ ацыдысты. 
- Чи сты уыдон? Цæмæн сыл æууæндыс? - уайдзæфгæнæгау загь- 
та Сослан Хъарабасæн. 
Зæронд лæг кæрæй-кæронмæ хабæрттæ радзырдта лæппуйæн: 
куыд ын аластой немыц йæ фырт Оразы, куыд атардтой стурты... 
- Цом! Цом тагъддæр ардыгай мемæ хъæдмæ æнæ фыдбылызæй! - 
æрхатти Сослан хъомгæс зæронд лæгмæ. 
- Нæ лидзын! Стуртæй ма чи баззад, уыдоны дзæгьæл нæ ныу- 
уадздзынæн. 
Лæппу цырд федде ис мусонгæй. Æхсæвы тар æй амбæхста. Хъара- 
бас дуармæ ацыд йæ фæстæ. Æваст æнахуыр хъæлæба сыхъуыст. 
Рухсы стъæлфæнтæм йæ^цæстытæ атартæ сты. Фæмидæг мусонджы. 
Дуар рахгæдта йæхиуыл. Йæ зæрдæ нытталынг, хæстулæфт кæнгæйæ 
йæ зачъетæ тонæгау æрдаудта. 
Зæронд лæг хъуыдцаг бамбæрста: знæгтæ ацы афон хъæуæй ар- 
дæм ссæуын никуы бауæнддзысты. Æнæмæнг, æнæмæнг, уыдон баст 
сты уыцы дыууæимæ, Хъарабас тæригьæд кæмæн кодта... Сослан сæ 
хуымæтæджы нæ айста йæхи. Хуымæтæджы та нæ батагьд кодта хъæд- 
мæ... Ай-гьай, лæппу къæрцхъусдæр разынд Хъарабасæй. Æгайтма 
уæддæр афтæ рауад... Фæлæ йæ фæсте куы фехсой. - Ахæм хъуыды- 
тæй риссæгау скодта хъомгæсы зæрдæ. «Ау, уыдон?.. Уыцы дыууæ адæй- 
маджы знæгты æххуысгæнджытæ сты?.. Барæй мæм сæ сæрвитынц исты 
бæрджытæ райсыны тыххæй?» - фарста йæхи Хъарабас æмæ йæ зæр- 
дæйы гуырысходзинадæн бындур кæй уыдис, уый йæ уырныдта. 
Йæ маст уромын фæрæзта Хъарабас. Фæлæ тыхджын сагьæсты 
бахауд: цы фæци Сослан? Кæд ыл, мыййаг, сæмбæлдысты знæгты 
судзгæ нæмгуытæ, кæд ын феххуыс кæнын хъæуы... Мусонгæй феддæ- 
дуар Хъарабас. Кувæгау йæ зонгуытыл гуыбыр-гуыбыр цыдис пыхсбы- 
ны нарæг къахвæндагыл. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ мидбынат 
æрбадтис, æдзынæг кæсгæйæ-иу лæмбынæг байхъуыста, фæсус хъæ- 
лæсæй-иу сындæггай сдзырдта: «Сослан! А, Сослан»... - фæлæ йын 
дзуапдæттæг нæ уыдис. Ницы сбæрæг кодта, афтæмæй бынтон æрæ- 
джиау фæстæмæ йæ мусонгмæ æрыздæхтис... 
VI 
Уыцы райсом фæллад æмæ æфхæрдхуызæй хъæуæй æрбацыд 
Ораз. Бирæ уæззау хабæрттæ ракодта зæронд лæгæн. Гитлеронтæ 
æнæхатырæй марынц æмæ æфхæрынц адæмы. Тыххæй сæ тæрынц 

Царды суадон 
185 
фæндæгтæ аразынмæ. Йæхицæн ын цы тыхмитæ бавзарын кодтой, 
цытæ дзы домдтой, уыдон се ’ппæт нæ загъта йæ фыдæн. 
- Нæ фæразын. Мæ хъæдгæмттæ ногæй байгом сты. Тыххæй мæ 
рауагьтой куыстæй, - дзырдта Ораз. 
- Æмæ ма уæдæ ардæм цæмæн æрбацыдтæ? - хæцыди йæм йæ 
фыд. 
- Дæумæ мæ зæрдæ æхсайдта. Дысон ам кæйдæр куы фехстой, 
фæтарстæн дын... 
- Сосланы æхстой. Цы баци, уый нæ базыдтон. 
- Бирæты æрцахстой. Æхсæвыгон сæ æндæр кæдæмдæр акод- 
той. Цæмæн, цæй тыххæй, уый ничи зоны. 
- Ардæм-иу нæм цы дыууæ лæппуйы æрбацыд, уыдоны хабарæн 
ницы базыдтай? 
- Куы нæ. Цæй тыххæй мæ фæрсыс? - хъуыддаг лæмбынæгдæр 
бамбарыны охыл йæ фыды бафарста Ораз. Фæлæ та Хъарабас цы- 
дæр хъуыдыты аныгьуылд. Рæстæгмæ фæхъус, стæй уæд йæ фырт- 
мæ фæдзырдта. 
- Лæппу, æри-ма дæ цухъхъа! Аивæм нæ дзабыртæ дæр. Æз дæр 
ма иу бæрæг бакæнон нæ хъæубæсты. 
Оразы фæндыд йæ фыды бауромын, фæлæ йын йæ цæстæнгасы 
бафиппайдта фидар уынаффæ. Раласта йæ цухъхъа, йæ дзабыртæ 
æмæ йæм сæ радта. Хъарабас йæ лæппуйы дарæсты бынтон æндæр- 
хуызон фæцис. 
- Æз цæуын! Мусонг, стуртæ дæ быгъдуан фæуæнт! - ноджы ма 
цыдæртæ афæдзæхста æмæ араст. 
Фермæйæ хъæуы æхсæн нарæг къахвæндагыл цæугæйæ Хъара- 
басы размæ хаста цавæрдæр стыр ныфс. Цыма йæ къæхтæ зæххыл 
дæр не ’мбæлдысты, уыйау тындзыдта. Хъуыдытæ дзыгуыртæй æв- 
зæрдысты йæ сæры: хъуамæ йæхи дарын базона хъæуы, хъуамæ ба- 
зона, уыцы лæппутæ цы баисты, уый. Уацайрæгтæ сты æви сæхæдæг 
маринаг сты. Йæ дзыхы бафтыдысты, йæхицæн хинымæры уый раз- 
мæ афтæ арæх цы ныхæстæ дзырдта, уыдон: «Ау, уый та куыд? Знæг- 
тæ нын нæ зæхх, нæ сæрибар байсой? Нæ! Нæ! Уымæн гæнæн нæй. 
Уый куы ныббарæм, уæд ма нæ цардæй та цы кæнæм?» 
Зæронд лæг хъæумæ куы бахæццæ, уæд лыстæг æркаст хæдзæрт- 
ты хæлддзæгтæм. Афарста, уым кæй баййæфта, уыдонæй кæйдæр- 
ты. Комендатурæмæ æввахс йæ хæстæджытæм æрфысым кодта. Мадзу- 
райæ дардта йæхи. Цæмæй йæм сæрмагондæй йæ хъус мачи бадар- 
дтаид æмæ йæм цы фæндтæ уыд, уыдон мачи бамбæрстаид. Йæхи 
цас æнæмæтдæрæй æвдыста, уыйас ын йæ зæрдæйы уидæгтæ тынг- 
дæр æхсыдтой йæ хъуыдытæ. 
Ныр æй бауырныдта, «уазджытæ» знæгты хæрзгæнджытæ кæй 
уыдысты, уый. Сæ иу уыд ирон, иннæ - Ирыстоны чи схъомыл, ахæм 
немыцаг. Æмæ кæд уыцы уавæрты йæхицæн æнцой нал ардта Хъа- 
рабас, хуыссæг æй нал ахста, уæддæр йæхи афтæ дардта, цыма дис 

186 
Бесати Тазе 
дæр ницæуыл кодта æмæ æвзæрдзинадæй дæр ницы фиппайдта йæ 
хъæубæсты. 
Иу бон уыцы дыууæ лæппуйы немыцаг афицерты дарæсы хъæлдзæ- 
гæй рацыдысты зæронд лæджы цурты. Зулаивæй гуырысхо каст ба- 
кодтой Хъарабасмæ. Мидбылты хиндзастæй худгæйæ кæрæдзийæн 
цыдæр ныхæстæ загътой. Кæй бауырныдтаид, фермæмæ скъуыдтæ 
дарæсты чи цыд,уыдон сæхи афтæ сарæзтой, уый! Зæронд лæг хæс- 
тæгдæрбацыдисæрæзты,фæндыдисæйсæ ныхæстæм байхъусын, 
фæлæ уыдон ныллæгдæр хъæлæсы уагæй дзурын райдыдтой. 
Хъарабас нæ тагьд кодта. Арæхстгай сæ фæстæ зылди. Уый 
фæндыд сæ цæсгæмттæ бæлвырддæр базонын, йæ райгуырæн бæс- 
тæйыл гадзрахатæй чи рацыд æмæ æцæгæлон адæмæн лæггадгæ- 
нæг чи сси. Уыдон амардтой Сосланы дæр, дыууæйæ дæр зыдтой 
ирон æвзаг, фæлæ барæй нæ дзырдтой... 
Иу изæр та зæронд лæг йæхи зæххыл æруагьта уыцы дыууæ лæп- 
пуйы цæрæнбынатмæ æввахс. Уыдон бадтысты дуармæ, тынг хъæлдзæ- 
гæй та цæуылдæр ныхас кодтой. Сæ иу æй бафиппайдта æмæ йæм 
æнæуынон цæстæй касти... Фæлæ та ам дæр Хъарабас йæхи ницы 
æмбарæджы хуызæн дардта. Æмæ уæд сæ ныхас дарддæр хастой: 
- Ау, нал нæ зоны? 
- Нæ, нал нæ зоны. Уымæй афтæ, мах партизантæм ацыдыстæм. 
- Æмæ нæ æвиппайды куы базона, уæд та ? 
- Йæхи дæр ын амардзыстæм. 
- Зæронд ныуулæфыд. Цыма йе ’ккойæ стыр æргъом ахауд, уыйау 
рог фестадис йæ бадæнæй. Ныр æй бауырныдта, уыдон адæмы знæг- 
тæ кæй уыдысты, уый. 
Цавæрдæр тыхтæ сæ къухты исæгау скодтой Хъарабасы, æмæ 
сæумæрайсом бацыд фашистты цæрæнуатмæ. Уыдон къордæй ахо- 
дæн хордтой. Уым уыдысты сæ афицертæ дæр. 
Зæронд лæг исдугмæ æнцад лæууыдис, се ’хсæн агуырдта кæй- 
дæр. Афтæ йæм фæкасти, цыма йыл уым лæугæйæ æгæр бирæ рæс- 
тæг рацыд. 
- Цы хабар у?! Циу?! Цæмæ æрбацыдтæ?! - æнахуыр æвзагæй 
йыл схъæртæ кодтой æцæгæлæттæ. Чи йæм дзы смæсты, чи та йыл 
худт... Фæлæ сæ зæронд лæг никæмæ хъуыста. Уый лæууыд йæ мид- 
бынаты æмæ йæ судзгæ цæстæнгасæй барста уыцы дыууæйы. Цавд- 
дуры хуызæн зынд Хъарабас сæ разы. 
Дыууæ æцæгæлоны та уаты къуымы иннæтæй иртасæгау фæкод- 
той, кастысты куы зæронд лæгмæ, куы сæ кæрæдзимæ. 
- Цы дæ хъæуы? - уырыссаг ныхæстæ хæццæгæнгæйæ йæ ба- 
фарста сæ иу. 
- Цæмæн æрбацыдтæ ардæм? Дæхи айс! - æррайау сныхæстæ 
кодта иннæ. Æмæ сæ хъæлæсы уаджы уыд цавæрдæр тас æмæ æдзæс- 
гомдзинад. Уыцы минут уыдон бæлвырд базыдтой, зæронд лæг сын 
сæ гадзрахат кæй бамбæрста, уый. 

Царды суадоп 
187 
- Чысыл мæ хъæут. Сусæг ныхасмæ, - загьта уый, æнгуылдзтæй 
былтæм ацамонгæйæ. - Гъе æрмæст сабыр, - æмæ аивæй иуварсмæ 
асидт дыууæйæ иумæ. 
Сæхи æвзагæй сæм кæй сдзырдта, уый сын асаста сæ тых æви 
æндæр истæмæй стыхстысты уыцы «сахъ» хæстонтæ - зын бамба- 
рæн уыдис. Æрмæст зæронд лæджы ныхмæ ницы зæгъын сфæрæз- 
той. Иæ коммæ кастысты. 
- Цæй, цы?.. - гуырысхойæ сдзырдта знæгты фæсдзæуин... 
- Цы?.. Гъа, цы аккаг дæ, уый дын!-æвиппайды хъама ферттывта йæ 
къухы. Лæг ныхъхъæрзыдта æмæ æрхаудта. Уæдмæ йæ иннæ æмбал 
æрбахæццæ сæ цурмæ æмæ Хъарабасмæ фелвæста йæ дамбаца, 
фæлæ йын уый йæ хæцæнгарзы дзых ацахста йæ галиу къухæй, рахи- 
зæй йе знаджы зæрдæсæр бацавта, уыцы минут гæрах дæр фæцыди. 
- Æллæх! Амардта мæ! Амардта мæ! - райхъуысти ма йæ хъæр 
æмæ æрхаудта йе ’мбалы фарсмæ. 
Æддæмæ ракалдысты немыцаг салдæттæ. Исдугмæ джихæй баз- 
задысты. Цы æрцыд, уымæн ницыма бамбæрстой, стæй иннæ уатæй 
рауадис фельдфебель Курцер æмæ сыл схъæртæ кодта: 
- Цы хабар у, тæппудтæ?! Куыд æм кæсут!?- Курцер йæхæдæг 
ацахста зæронд лæджы. Уый фæстæ йæм фæлæбурдтой иннæтæ дæр. 
Йæ къухтæ йын фæстæмæ сбастой. Надтой йæ, бирæ цæмæйдæрты 
йæ фарстой. Фæлæ сын уый ницы дзуапп лæвæрдта. 
Бон куы æрбацъæх, уæд æй сæ разæй акодтой гестапойы кусджы- 
тæ. Йæ цæсгом - тугæрхæмттæ. Бæгъæмсар, урс сæрыхъуынтæй хо- 
хаг дымгæ хъазæгау кодта. Бæрæг уыд йæ хъысмæт. Мæлæт зылдис 
йæ фæдыл. Фæлæ уый сæрбæрзонд æмæ æхсарджынæй цыдис йæ 
марджыты разæй, уыдон йæ цуры зындысты, йæдавæггагхолытæрс- 
гæ-ризгæйæ чи фæхæры, ахæм сырдтау. Уыдон æй хохрæбынмæ код- 
той, зæронд лæг та цыд хохы сæрмæ. 
Цалдæр хатты йæ бауромынмæ хъавыдысты, арæзтой йæ хохы 
бынмæ, аууонмæ. Æмæ уæд, йæ мидбылты бахудгæйæ сдзырдта: 
-Хъæбатыр цæргæс йæ холы бæрзондыл фæхæры...Æви ахæмтæ 
нæ хонут уæхи? Æвзæр куыдз йеддæмæ талынг къуым ничи агуры... 
Дынджыр ефрейтор иуварсырдæм асхуыста Хъарабасы, ныццæ- 
вынмæ йæ хъавыд. Фæлæ йæ хистæр афицер баурæдта. Уый, хохы 
сæрмæ йæ къухæй ацамонгæйæ, загьта. 
- Акæнут æй уырдæм! Хохы бынæй дарддæр куы нæ у... Канд адæм 
нæ, фæлæ уадз æмæ æппæт бæстæ дæр фена, гитлерон Стыр Импе- 
ри, йæ ныхмæ чидæриддæр лæууа, уыдоны уидаг куыд скъуыны, уый... 
Æмæ уæд зæронд лæг йæхинымæр загьта: 
«Уадз æмæ къæдзæхтæ, хуымтæ, уыгæрдæнтæ, бæлæстæ, суа- 
дæттæ, сæрвæттæ æмхуызонæй феной, зæронд хъомгæс æгадæй кæй 
нæ мæлы, уый». 
Хохы цъуппыл бирæ афæстиатмæ не ’вдæлдис фашистты. Уыдон 
тагьд кодтой. Æмæ ма кæд Хъарабасы ноджыдæр фæндыдис йæ зы- 

188 
Бесати Тазе 
наргь хъæубæстæйыл, рæсугьд æрдзыл йæ цæстæнгас ахæссын, 
уæддæр æмбæрста, йæ марджытæй уый раздæр сарæхсын кæй хъуыд. 
Нæ йæ фэендыдис йе знæгты къухæй уæлдай цæф, уæлдай хъæдгом 
ахæссын. Йæхæдæгтагьдгомау слæууыд хохы цъуппыл... 
Гитлерон афицерæн зæронд лæджы фехсыны тыххæй бардзырд 
йæ дзыхæй нæма схауд, йæ марджытæ æххæстæй сæ топпы кæсæн- 
тæй нæма акастысты, афтæ Хъарабасы сæ хъæбысы атыхтой Æрæ- 
фы уазал æмæ арф уылæнтæ... 
Къорд боны фæстæ йын йæ мард кадимæ бавæрдтой сæрвæты. 
Бонтæ цæуынц æмæ фарн семæ хæссынц... Ногæй та æхсиды 
хъæздыг æмæ сабыр цард хъомгæсы хъæуы. Фæйлауынц ногæй зад 
уыгæрдæнтæ, тыллæгджын хуымтæ. Бирæ дидинджытæй фæлыст у 
зæронд лæджы ингæн. Уымæн йæ цурты чи цæуы, уыдонæй никуы 
ферох вæййы Хъарабасæн «рухсаг» зæгьын. Йæ ном ын кадимæ æры- 
мысынцадæм... 
Æрæджы мах дæр, рæсугьд сæрдыгон изæр, цалдæр цуанонæй 
æрцыдыстæм хъомгæс Хъарабасы зæппадзы рæзты, йæ цуры дуртыл 
абадтыстæм, «рухсаг» ын загьтам. Хур йæхи ’руагьта стыр хохы фæс- 
тæ, йæ тынтæ ма ныдзæвыдысты цъититы цъуппытыл... Æрæфы был 
æрдузы, чысыл обауыл, хъомгæсы ингæны алфамблай дидинджыты 
змæлын кодта сыгьдæг уахъæз, уым хызтысты хъал æмæ нард рæгьау. 
Сæ хъомгæс Ораз та сæрыстырæй лæууыд обауыл, уырдыгæй фæй- 
нæрдæм фæлгæсыд йæ фосмæ, хизæн сæрвæттæм. 
Æмæ йæ цурæй хъæумæ куы араст стæм, уæд мæм афтæ фæ- 
каст, цыма ныл ноджы иу æмбал бафтыд, цыма уый Хъарабас уыд. 
Мæ цæстытыл хъазыдысты куы гуыппырсар, саусæр лæппу, куы та 
урсзачъе зæронд хъомгæс. Куы та-иу мæ хъуыдыты аззад йæ ныв æмæ 
мын ивддзаг кодта, æрдæбон обауæй чи фæлгæсыд, уыцы хъомгæс- 
ты сурæтимæ - йæ хистæр фырт Оразбийы сурæтимæ. 
Мæн уырныдта, Хъарабасы фырт йæ фыды фарн сæрыстырæй кæй 
хæссы, уый. 
1947 аз 
ХÆС 
Номдзыд зæронд лæг уыдис Керым. Канд йæ сыхæгтæ, йæ хъæу- 
бæстæ нæ, фæлæ ма йын иннæ хъæуты дæр бирæ хæттыты фехъуыс- 
таиккат йæ хорзы кой. 
«Уæздан лæг йæхи хæдзары дæр уазæг у, уый йæ царды фылдæр 
рæстæг æхсæны хъуыддæгты сæраппонд куы арвиты, кад æмæ на- 

Царды суадоп 
189 
мысы аккаг дæр уæд вæййы», - арæх-иу загьта йæхинымæр Керым. 
Æмæ зæрдиагæй архайдта йæ фырттæй алкæйы дæр хорздзинадыл 
саразыныл. 
- Кæмæн цæрын æз, мæ хуртæ! Сымахæн! Æмæ цалынмæ мæ 
цæстытæй кæсын мæ бон уа, мæ хъару ма мæхимæ уа, уæдмæ уæ 
æххормаг, бæгьнæг нæ ныууадздзынæн. Бирæ исбонæй хæйрæг дæр 
не ’фсæды. Хорзæн мулк ма скæн, æвзæрæн бын ма ныууадз, - дзырд- 
та-иу Керым йæ цотæн. - Хъæздыг цæмæй суат, ууыл уæ нæ кусын 
кæнын. Æз сымахæй æндæр хъуыддаг домын: агурут зонд, лæгдзи- 
над уæм уæд, уæхи хъарут рæстмæйыл. Уæ рацыды æгьдау куыд уа, 
уæ ныхасмæ уын адæм куыд хъусой. 
Æмæ зæронд Керымæн йе ’ртæ фырты йæ зæрдæхудт никуы ни- 
цæмæй райстой. 
Керым гуырысхо нæ кодта, йæ хъæбултæ йæ буц кæй дардзысты, 
ууыл. Хистæр, Мæхæмæт, кастис Мæскуыйы дохтырты институты, 
Муради та Ленинграды хæстон уæлдæфон скъоламæ бацыд. Уыдон 
уыдысты коммунисттæ. Хæдзары ма баззад йæ кæстæр лæппу Умар- 
би, æмæ уый дæр фылдæр рæстæг скъолайы уыд. Фыд æмбæрста, 
йæ цот зæрдиагæй ахуыры фæндагыл кæй ныллæууыдысты, уый. 
Бæргæ, йæхæдæг дæр ма уыдон карæн куы уыдаид. Чи зоны, уæд сæ 
фæстæдæр нæ баззадаид. Фæлæ алцæмæн дæр ис æфсон. Базæ- 
ронд Керым дæр. Царды хæстæй бирæты йæхимæ нал иста. Цалдæр 
азы размæ ма иу бон йæ фырттæм фæдзырдта. Уыдон йæ цуры æр- 
лæууыдысты æмæ æнувыдæй хъуыстой сæ фыдмæ. Уый загьта: 
- Мах, уæ ныййарджытæ, базæронд стæм. Хъуамæ нырæй фæс- 
тæмæ адæмы ’хсæн цины хъуыддаджы дæр, зианы дæр æгьдау рат- 
тынмæ мæнмæ мауал æнхъæлмæ кæсат. Мæнæн ахæм рæттæм цæ- 
уын нал æмбæлы. Цæрут уæхи фæндиаг, æгадæй уæ не схастон. Сы- 
махмæ дæр ахæм хъару разынæд, нæ зæронды бонтæ нын æгад куыд 
нескæнат... 
Ам фыд йæ ныхас фæурæдта. Йæ урс зачъеты ’хсæн йæ тæнæг 
былтæ змæлыдысты. Рæстæгмæ бинонты астæу хъыпп-сыпп нал хъуыс- 
тис. Æрæджиау йæ хистæр фырт Мæхæмæт хъазæгау загъта: 
-Æгæр раджы нæм дæттыс дæ бартæ, дада. - Ницы йæм сдзырд- 
та зæронд лæг. Уымæн йæ сагьæстæ уыцы сахат баст уыдысты, йæ 
хъæбултæн цы фæдзæхсинаг уыд, уыимæ. Æмæ цыма йæ хъуыды- 
тæн аскъуынынæй тарсти, уыйау дарддæр арæхстгай кодта йæ ны- 
хас. 
- Лæппу ма куы уыдтæн, уæд кусæг адæймагæн, ныр сымахæн цы 
бартæ ис, ахæм бартæ нæ уыдис. Нæ дзых - æхгæд, нæ рагь - рыст, 
хъæздыг-иу цы скарста, уый - мæгуыры хъысмæт. Ныр та? Цы уын сæ 
нымайон, уæхæдæг дæсныдæр стут хъуыддæгтæм. Уæ рад, уæ рæс- 
тæг у, æмæ уæ цы домынц, уый хæссын фæразут. 
Фæхъус та Керым. Уыдон уыдысты, йæ цотæн рагæй зæгъынмæ 
кæй хъавыдис, уыцы ныхæстæ. Ныр йæхицæй разы уыдис, йæ хъуы- 

190 
Бесати Тазе 
дытæ сын кæй загъта, уымæй, æмæ хъæлдзæгæй касти йæ бинон- 
тæм... 
Уæдæй фæстæмæ Керым, хæстæг сыхæгтæй дарддæр, зианы 
фæдыл дæр æмæ цины тыххæй дæр никæдæм уал ацыдис. Алы рай- 
сом, алы изæр зæрдæбынæй æххæст кодта йæ зæронды хæстæ. 
Сæрды урс куырæты, зымæджы та стыр хъарм кæрцы мидæг арæх 
бадтис сæ кæрты дуармæ бæрзонд фæткъуы бæласы бын. 
2 
Керыммæ афтæ касти, цыма дзыллæтæ æмхуызон амондджын сты 
зæххыл, цыма уый йæхæдæг дæр хуымæтæджы нæ фæцард 70 азы, 
фæлæ йын бантыст бирæ хорз хъуыддæгтæ саразын. 
Цы уыдысты уыцы хорз хъуыддæгтæ? Адæмуарзондзинад, фæл- 
лой кæнын æмæ сæрибармæ тырнындзинад! Раст лæджы фарс фæ- 
хæцын, хæрамы ныхмæ æргомæй сдзурын. Гъе уыуы миниуджытæ 
йæм кæй уыд, уый тыххæй хуыдта йæхи тæхудиаг. Иæ цардамонды 
уыдта Керым йæ бинонты, йæ хъæубæсты, стæй æппæты амонд дæр. 
Ахæм хъуыдытæй-иу барухс зæрдæ. 
Лæппулæг ма куы уыд, уæд йæ цæхæрадоны цы дыргь бæлæстæ 
ныссагьта, уыдон дæр ныр зæрондырдæм фесты, стыргомау бызычъи- 
тæ сыл фæзындис. Керымæй ферох, кæцы аз сагьд уыдысты бæлæс- 
тæ, уый. Æрмæст ма хъуыды кæны йе ’фсин Данæйы ныхæстæ. «Ацы 
бæлæстæ цалынмæ дыргътæ дæттын райдайой, уæдмæ куы фæцæ- 
рæм, нæ лæг, уæд æнамонд нæ уыдзыстæм». 
Ныр уыцы бæлæстæ бирæ азты сæ сæртæй кувынц ныллæг стыр 
дурынсæр хæдзæрттæн. Зæу-зæу кæнынц зæхмæ сæ бирæ къабæзтæ. 
Рæсугьд сæрдыгон æхсæвты бæрзонд хæхтæй быдыртæм рацæугæ рог 
дымгæ сын базмæлын кæны сæ сыфтæртæ, æмæ фæцæуы сæ фæл- 
мæн сыбар-сыбур. Уыдонмæ хъусгæйæ æппæт хъæуы ног фæткыл йæ 
цæст куы ахæссы Керым, уæд æм афтæ фæкæсы, цыма суанг алы кæр- 
дæджы хал, алы сыфтæр, алы цæрæгой дæр, - иу ныхасæй, æрдз æп- 
пæтæй дæр парахатæй улæфы. Алкæй æмæ алцæй дæр цæрын фæн- 
ды.. Бирæ цæрын æрфæнды Керымæн йæхи дæр. Уæлдайдæр та уал- 
дзыон хур бон сабыргай куы рацæйцæуы хъæугæроны быдыртæм, йæ 
цæст куы ахæссы хъомхизæнтыл, хъæдфадæн заводыл, колхозы куыр- 
дадзыл, сæ фермæтыл æмæ даргь бæлæстыл, уæд тынгдæр барухс 
вæййы йæ зæрдæ æмæ хъуыдыты аныгьуылы. 
Иу райсом Керым сындæггай рараст и сæрвæттæм. Сæрд уыдис. 
йæ тæмæны. Быдыртæ цъæх кæрдæгæй æрттывтой. Дыргьтæ цæт- 
тæ нæма уыдысты, фæлæ дзæбæх фæтымбылтæ сты æмæ сæхи 
æмбæхстой сыфтæрты æхсæнты. Алыхуызон дидинджытæн сæ къуы- 
быртæ хуры хъармæй хæлдысты, æмæ се ’хсызгон тæф ацыд уæл- 
дæфы. Бæлæстыл, каутыл æмæ телыхъæдтыл цъыбар-цъыбур, пæр- 
рæстытæй нал æнцадысты цъиутæ. Зæрватыччытæ ленк кодтой 

Царды суадои 
191 
уæлдæфы, зæронд лæджы сæрмæ. Фосы рæгьау доны былмæ йæхи 
хæстæгдæр ласта. Чысыл сывæллæттæ къордгæйттæй хъазыдысты 
фæзы. Сабитæм кæсгæйæ Керым йæхинымæр ахъуыды кодта: «Æй- 
джиди, уыдон цахъхъæн ма куы уаин»... 
- Хæст райдыдта, Гитлеры ’фсæдтæ æрбалæбурдтой, - дардæй 
кæйдæр дзурын æрцыд зæронд лæджы хъустыл. 
- Хæст!.. Хæст!.. Хъахъхъæ дæхи!.. - згьордтой сывæллæттæ кæ- 
рæдзимæ æмæ хъæдын кæрдтæй хæцыдысты. 
«Цы хабар у? - фарста йæхинымæр Керым. - Хæст. Кæцæй баф- 
тыд уыцы æнамонд ныхас лæппуты дзыхы? - Æваст фездæхтис фæ- 
стæмæ, йæ къахдзæфтæ фæцыдæр сты, йæ фæндаг куырдадзыл акæ- 
нынмæ хъавыдис, фæлæ кусджытæ колхозы правленийы ’рдæм баив- 
гъуыдтой. Искæй афæрсын дæр йæ къухы нал бафтыд Керымæн. 
Сæхимæ æрбахæццæ. Сæ дуармæ æнкъардæй лæугæ æрбаййæфта 
Данæйы. Уый уыдис тарстхуыз, кæуындзаст. 
- Æвзæр хабар исты и, не ’фсин? 
- Хæст байдыдта, нæ лæг, хæст... 
- Куыд? Цæй хæст? Кæимæ? 
Æваст кæцæйдæр фæзындис сæ фырт Умарби. Цыма йæ искæ- 
дæм фæстæмæ фездæхын хъуыд, афтæ тагъд-тагьдæй дзырдта: 
- Гитлеры æфсæдтæ æрбабырстой нæ бæсты арæныл, мæнгар- 
дæй фехæлдтой фидыды гæххæтт. 
Умарби ма цыдæр загъта, фæлæ йæм дзæбæх нал хъуыста йæ 
фыд. Уый йæ сæр æруагъта, йæ бæзджын æрфгуытæ алхынцъ сты 
æмæ ныджджих зæхмæ. Иу цасдæр алæууыдис, стæй бацыдис йæ 
бандонмæ æмæ йыл фæлладхуызæй йæхи æруагьта. 
Никуы фæкаст уыцы цъусдуджы хуызæн æнад зæронд лæгмæ йæ 
бадæн. Цыма хуры тар мигътæ бамбæрзтой, мæргьтæ æмхуызонæй 
дæр сæ зарынæй банцадысты, афтæ фæкасти Керыммæ. Йæ хъусты 
ма зыланг кодтой æрмæст йæ лæппуйы ныхæстæ: «Æрбалæбурдтой 
нæм»... -Æмæ зæронд лæджы цæстытыл ауадисхæсты быдыр, туджы 
пырхæнтæ. Арф ныуулæфыд æмæ мæстæлгьæдæй загьта: 
-Хъæугæ та сæ цы кæны махæй, хъæугæ?.. Цы Хуыцау сæ ралгьы- 
ста!.. 
3 
Цины зарджытæ раздæры хуызæн нал хъуыстысты Керымы хъæу- 
æй. Нæлгоймæгты нымæц бонæй-бонмæ дæлæмæ цыди. Знон дæр 
ма иу куыст чи æххæст кодта, уый ныр дыууæ-æртæ лæджы хæстæ 
райста йæхимæ. 
Хъæуы ма чи баззад, уыдон æппынæдзух дæр уыдысты æнæвдæ- 
лон, фæллад нæ зыдтой. Хаттæй-хатт-иу зæронд лæгмæ афтæ касти, 
цыма йæ хъæубæстæ иу хæдзар у, йæхи хæдзар, æмæ дзы кусæг 
къухтæ нал фаг кæны... 

192 
Бесати Тазе 
Мæнæ сæ разы куыроймæ дон дзæбæх нал цæуы, кæмдæр дон- 
марæн ратыдта, æмæ куырой нал зилы. Адæм ссадыл тыхсынц. Мæнæ 
фермæйы хъуццытæй иуыл калм фæхæцыд. Афойнадыл æм базилын 
хъæуы. 
Ахæм хъуыдыимæ къæхтæ ахæссынц Керымы куы иу ранмæ, куы 
иннæ размæ, æмæ тагъд нал æрыздæхы сæ хæдзармæ. 
Айфыццаг, хъомтæм цæугæйæ, æдзынæгæй бирæ фæкасти, хъæу- 
бæсты ма цы æрыгон фæсивæд баззадис, уыдон быдыры æфсæддон 
ахуыр куыд кодтой, уымæ. Уым уыдис Умарби дæр. Зæронд лæджы 
хъустыл æрцыд йæ лæппуйы дзурын: «Хæсты, знагимæ тохы, канд 
æхсынмæ арæхстдзинад нæу æгьгьæд. Хъæуы ма дзы зæрдæ, хъæ- 
батыр зæрдæ, йæ райгуырæн бæстæ бирæ чи уарзы, ахæм зæрдæ». 
Керым йæ фæндагыл ацыдис дарддæр. Йæ фырты ныхæстæй ныб- 
буц: «Диссаг, куыд фидарæй ныллæууыд уыцы хъуыдыйыл... Хъуамæ 
ма йемæ уыцы хъуыддаджы фæдыл ноджы хуыздæр аныхас кæнон!»- 
Керыммæ афтæ касти, цыма йæ лæппу кæй дзырдта, уыдон ын фыд 
йæхæдæг кæддæр бацамыдта. 
Рæстæг ивгьуыдта, фæлæ йæ къухы не ’фтыдис йæ хъæбулимæ хи- 
барæй аныхас кæнын. Уалынмæ æрхæццæ Умарбийы хæстмæ цæуыны 
рæстæг. Керымы фæндыдис бирæ цыдæртæ бафæдзæхсын уымæн. 
Фæлæ лæппуйы йе ’мбæлттæ иу минут дæр цух нæ уагътой. Сыхæгтæ 
сæ рахон-бахон кодтой. Данæ йæхиуыл нал хæцыд. Сусæгæй-иу акуыд- 
та: йæ лæгæй æмбæхста йæ цæстысыгтæ. Фæлæ йæ Керым уæддæр 
æмбæрста æмæ йæм уый хорз нæ касти: «Исчидæр ма фæндаггоны 
фæстæ кæугæ фæкæны», - азымы дардта йæ къайы. Зæрдæтæ æвæрд- 
та усæн, фæлæ фæстагмæ йæхæдæг дæр йæхи нал баурæдта... 
Бричкæты сбадтысты Умарби æмæ йе ’мгæрттæ. Хъæубæстæ сын 
æмхуызонæй «фæндараст» загътой. Кæмæн куыд йæ бон уыд, афтæ 
сын фæндаггæгтæ хастой: арахъхъ, хæбизджынтæ, æхца. Бричкæйы 
бæхтæ куы фезмæлыдысты, уæд лæппутæй чидæр балцы зарæг нык- 
кодта. Æмæ цыма уымæй дыууæ хайуанæн сæ уаргь фæрогдæр, 
уыйау уарийау атахтысты размæ. 
Йæ цæстысыгтæ асæрфта Керым. Æмæ цалынмæ бричкæ бын- 
тон нæ фæаууон уынджы тигьæй, уæдмæ æдзынæг касти сæ фæс- 
тæ. Ныр дæр та, цыма сæ хъæубæстæ иу хæдзар у, цыма се ’ппæты 
зæрдæтæ дæр иухуызон кусынц, сæ хъыг дæр æмæ сæ цин дæр иу у, 
афтæ æнхъæлдта. 
4 
Рауади къорд боны. Ныр ныхасы арæх нал фендзыстут Керымы. 
Фæкæсæг фаг нал и... Куыройы фыдтæ нал зилынц æмæ та сæ чи- 
дæр карзæй æлгъиты. 
- Данæ, гормон, зæгь-ма зæронд лæгæн, кæд сын исты саразид! - 
хатын æм байдайынц куыройдзау устытæ. 

Царды суадои 
193 
- Нæ лæг, кæд нæ зивæг кæныс, уæд-ма сын ацы хатт сæ куырой- 
мæ куы базылдаис, - фæзæгьы Данæ йæ мойæн. Ацæуы Керым. Дзæ- 
бугæй фæархайы куыройы фыдтимæ æмæ та куырой зилын байдайы. 
Иу ныхасæй, рагæй цы куыстытæ нал кодта, уыдонæй бирæтæ ныр 
йæхимæ æрхаудтой. Бонæй-бон æнæвдæлондæр кодта. Рæстæгмæ- 
иу дзы рохуаты аззадис йæ къай дæр. Йæхæдæг дæр хорз нæ бафип- 
пайдта, йе ’фсин куыд сцола, уый. 
Данæйæн тынгдæр йæ мæт уыдис йæ кæстæр лæппуйыл. Йæ са- 
биты сагъæсæй хæринаг дæр нал хордта, кæд уыдон, мыййаг, искуы 
тыхст бынаты сты, æххормаг сты æмæ сын дойны у, зæгъгæ. Æнхъæл- 
мæ кастис йæ фырттæй хабар фехъусынмæ. 
Иу хатт Керым райста писмо. Уым ма уыди ноджы газеты гæбаз 
Умарбийы нывимæ. Сыхæгтæ сæм иууылдæр уадысты арфæтæ кæ- 
нынмæ. Скъоладзаутæй чидæр хъæрæй бакастис писмо: 
«Зынаргь ныййарджытæ! Зæрдиаг хæстон саламтæ уын, уæ хъæ- 
бул Умарби гитлеронты ныхмæ цы æмбæлттимæ хæцы, уыдонæй. Мах 
не ’ппæт дæр сæрыстыр стæм уæ хъæбулæй. Уый не ’фсæддон хайæн 
йæ хъайтартимæ скодта стыр кад. Умарби иу къордимæ æрвыст уыди 
фашистты чъылдыммæ. Фараст боны дæргъы сæм æнхъæлмæ кас- 
тыстæм. Æгас ма баззайдзысты, уый æнхъæл та ма чи уыди! Фæлæ 
дæсæм суткæйы æмбисæхсæв фæзындысты. Чи зоны, нæ уæ бауыр- 
на... Фæлæ фыр цинæй сæ къухты хастой Умарбийы афицертæ. Йæ 
хъæбысы йæ ныккодта нæ инæлар. Цы сарæзта ахæмæй уæ фырт? 
Уый йæхи хуызæн æхсарджынтимæ знаджы чъылдымы былæй 
аппæрста, нæ ныхмæ чи цыди, ахæм танкты æртæ эшелоны æдфис- 
тæг салдæттæ. Умарбийæн йæ хъæбатырдзинады тыххæй лæвæрд 
æрцыди Сырх Тырысайы орден. Бузныг, ахæм ныфсхаст хъæбул кæй 
схъомыл кодтат, уый тыххæй. Умарбийы хабæрттæ уын бæлвырддæр 
радзурдзæн не ’фсæддон хайы газет. Æрвитæм уын æй. 
Æфсæддон саламтимæ майор Иванов, 
капитан Мищенко. 
1942 аз. Мартъи». 
Писмомæ хъусгæйæ Керымы цæстытæ цæхæртæ калдтой фыр 
цинæй æмæ сæрыстырæй загьта: 
- Гъе уый дын хабар дæ лæппуйæ, не ’фсин. Ныр дæр ма йыл тыхс- 
дзынæ? 
- Уыцы писмо ахæм у, æмæ фæстæмæ штабмæ дзуапп раттын 
кæмæн хъæуы, - фæрæвдз и колхозонтæй чидæр. 
Зæронд лæг ахъуыды кодта: цы хуыздæр дзуапп хъуамæ ратта 
уыцы æмбæлттæн? Иу цалдæр минуты фæстæ загьта: 
- Ныффыссут сæм, зæронд Керымæн канд йæ иу фырт, Умарби, 
нæй хæсты, фæлæ йæ иннæ фырттæ дæр... Æз афтæ æнхъæл дæн, 
æмæ уыдон дæр сæ кæстæр æфсымæрæй лæмæгьдæр нæ уыдзыс- 
13 Бесати Тазе 

194 
Бесати Тазе 
ты, кæм бахъæуой, уым. Сæ фыд та, кæд зæронд у, уæддæр нырма 
кусы колхозы. Куыд кусы, уый та уæхæдæг зонут. Мæхи номæй сын 
арфæ ракæнут. 
5 
Бонтæ цыдысты, фæлæ хъæу-бæсты бирæтæй нæ рох кодта Умар- 
бийы хъæбатырдзинады хабар. 
Уый размæ сылгоймæгты ’хсæн хъусхъусæй ныхæстæ цыдис, Ке- 
рымæн, дам, йæ æртæ фырты дæр фæмард сты, гæххæттытæ, дам, 
сæ уыдис, фæлæ сæ бамбæхстой, зæгъгæ. Иуæй-иутæ та афтæ дæр 
дзырдтой, цыма уыцы хъуыддаг сæ фыд йæхæдæг дæр зоны, фæлæ 
йæхи ныффидар кодта æмæ йæ йæ къайææмбæхсы. Умарбийы тых- 
хæй писмо куы ссыди, уæд тауыс апырх дардыл. Æрæджиау дæр ма 
адæм арфæтæм цыдысты лæппуйы ныййарджытæм. 
Иу бон уынджы Данæйыл амбæлдис иу уæллаг сыхаг ус: 
- Рагæй дæр дæ бирæ уарзын, кæд зонгæ не стæм.уæддæр. Тынг 
хъыг мын уыдис, дæ хъæбулы фæмарды хабар куы кодтой, уæд. Ныр 
æгайтма сæрæгас у. Йæ дзæбæхы хабар дæ хæдзарыл сæмбæлд. 
Дæхи фæндиаг уæд. 
Данæйы зæрдæ ныууазал уыцы ныхæстæм, нал æм хъуыста. 
Сæхимæ ма тагьддæр куы ныххæццæ уаид, уый йæ фæндыд. Æнæ- 
мæнг, йæ иннæ фырттæй исчи фæхъуыд, æмæ йæ басусæг кодтой 
йæ мадæй. Данæ уыцы хъуыдытæй тыхсти. Æнæуи дæр æнæниз нæ 
уыд, æмæ ныр бынтондæр рызтис йæ буар. Сæ хæдзармæ ма тых- 
хæй æрхæццæ ис, сынтæгыл бахаудта æмæ йæхи дзæбæх дæр нал 
бамбæрста, афтæ æваст æрбарынчын... 
Керымыл уыцы бон æгæр баталынг куыройы. Уыдис фæззыгон 
æнкъард изæр. Æгомыг къæдзæхтæ, уæрæх быдыртæ сæхи бамбæрз- 
той æхсæвы сау нымæтæй. Хæсты размæ-иу ацафон хъæубæсты алы 
хæдзарæй дæр цыд рухс, уынгтæй дардмæ хъуысти фæндыры цагьд, 
зарджытæ. Фæлæ ныр, æдзæрæгау, æгомыгæй лæууыдис хъæу. Æр- 
мæст куыройы фыдтæ хуыррытт-хуыррытт кодтой æмæ-иу рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ сæ хъæр схæццæ доны сæр-сæримæ. Рæсугьддзина- 
дæй кæд æхсæвыгон исты вæййы, уæд уыдон сты мæй æмæ стъалы- 
тæ. Фæлæ ацы æхсæв уыдон дæр нæ зындысты арвæй. 
Керым рацыдис куыройæ донуадзæнмæ. Æрдзыл йæ цæст ахаста. 
Фæззыгон цъæх мигь æнцад бырыдис доны сæрты. Сæлфынæгхаста. 
«Зæхх бынтондæр куы сцъыф уа, уымæй тæссаг у. Уынгты бынток- 
дæр зын ацæуæн уыдзæн», - ахъуыды кодта. Тагьдгомау ауазæн ин- 
нæрдæм авæрдта. Дон бæрзонд донмарæнæй фæрсырдæм ныссæх- 
хæтт ласта. Куыройы фыдтæ сæ уæззау хъæрзынæй æваст фенцады- 
сты, цалхы фæрчытæ дæр æрæнцадысты сæ къабæзтæ тилынæй. 
Фæстæмæ куыроймæ бацыди зæронд лæг. Иу хатт ма абæрæг код- 
та къуту, йæ нучы ма цас аззадис ссинаг, уый федта,стæй дуар сæх- 

Царды суадоп 
195 
гæдта æмæ сæхимæ араст. Фæлæ йæ размæ фæцис иу сауæндæрг. 
- Чи стут уый? - тарстхуызæй сдзырдта Керым. Дзуапп ын ничи 
радта. Сауæндæрг йæхи иуварсырдæм айста. 
Йæ цæстытæ йæ сайынц, æви æцæг сау æндæрг у? Керымы сæры 
фегуырдис алыхуызон хъуыдытæ. Кæд ын, мыййаг, йæ куырой исчи 
фæкъахынмæ хъавы? Æмæ дуармæ фæстæмæ баздæхтис. Фæлæ та 
мæнæ сауæндæрг йæ разы февзæрдис. 
- Чи стут уый? - хъæрдæрæй, æртхъирæнгæнæгау, дыккаг хатт 
бафарста зæронд лæг. 
- Керым нæ дæ? - сыхъуыст кæйдæр хъæлæс. 
- Бæгуы дæн... Фæлæ ды чи дæ? Цы ми кæныс ам æнафоны? 
- Æз дæр хион дæн... Кæддæр ацы куыройæн хицау чи уыд, уый. 
Хъуыды ма йæ кæныс? 
- Ацы куыройæн хицæуттæ бирæ уыдис, фæлæ... 
- Æз Елхъан дæн. 
- Елхъан! Ау, кæцæй фæдæ ды та, арвæй æрхауæгау? 
Зæронд лæг базыдта Елхъаны. Хæстæгдæр æм бацыдис. 
- Демæ исчи ис, Елхъан? 
- Мемæ æндæр ничи ис, Керым. Бахатыр кæн, фæлæ æргомгæн- 
гæ уазæг дæр нæ дæн. 
- Ау, уый та куыд? 
-Æз ахæм Керымы нæ зонын, æмæ мæн чи ауæй кæна... 
- Цытæ дзурыс уый? 
- Æз гермайнаг æфсады минæвар дæн... Ма мæ ауæй кæн... Æз 
афтæ æнхъæл дæн, æмæ мæ бамбардзынæ. Æз уыдонæн мæхи цæс- 
тытæй федтон сæ хъару. Бауырнæд дæ, басæттæн сын нæй. Стæй сæ 
тагьд ардæм хъæуы. Мæн фæнды дæ хуызæн фенгæ зæронд лæги- 
мæ мæхи сбæттын, рагагьоммæ хъуамæ цæттæ уæм нæ адæмæн 
феххуыс кæнынмæ. Хъуамæ хъæуæй лидзгæ мачи акæна хъæдмæ. 
Дзырд дын дæттын: хъыгдард ничи æрцæудзæн. Кæд дæхæдæг, мый- 
йаг, искæмæй тæрсай, уæд дын алцæмæй феххуыс кæнын дæр мæ 
бон бауыдзæн. 
Керым иуцасдæр ницы сдзырдта. Фæндыдис æй зæгъын карз ны- 
хæстæ уыцы æнафоны «уазджыты» бафхæрынæн, фæлæ нал хæст 
кодта хъæугæ ныхæстыл. Ахæм ныхæстыл ахуыр никуы уыдис зæ- 
ронд лæг. Чи уыд Елхъан, куыдæй бафтыд знæгтæм æмæ цæмæн 
сси сæ минæвар? - фарста йæхи æмæ йæ цæстытыл ауадис Елхъа- 
ны цардæй бирæ нывтæ. Налат, хиндзаст цæстытæ уыдис Елхъа- 
нæн. Ныхас кæнгæйæ дæр адæймагмæ комкоммæ никуы бакастаид. 
Уыцы миниуæг хорз адæймаджы бæрæггæнæн нæ вæййы. Ничи уарзта 
ацы лæджы хъæубæстæй. Цыма адæмы фыдæнæн барæй йæхи 
афтæ дардта, уыйау йæ мидбылты худгæйæ лæгьз æвзагæй дзырд- 
та алкæмæ дæр. О, лæгьзæвзаг æмæ сындззæрдæ уыд ацы лæг. 
Амарын, адавын лæгдзинадыл нымадта рагæй дæр. Æгас хъæубæс- 
таейы ахæмтæ бирæ нæ разындаид, Елхъан исты кæмæй нæ бахорд- 

196 
Весапш Тазе 
та, исты кæмæй нæ адавта. Искæй бæх ын бæх уыд, искæй тохъ- 
хъыл - физонæг. Кæддæр йæ амæлæтмæ дæр йæхицæн ахæм цард 
кæнын æнхъæл уыд. Кæд зæрдæйæ ничи уарзта Елхъаны, уæддæр- 
иу æй иуæй-иутæ кодтой чындзхæссæг, чызгæрвитæг, къухылхæ- 
цæг, ахæм хъуыддæгтæм-иу йæхи тыххæй кæй хъардта, уый хынц- 
гæйæ. 
Елхъанæн-иу йæхицæй дæр бирæ хатт фехъуыстаиккат: «Иунæг 
мæйы авд чындзæн уыдтæн къухылхæцæг. Иу сыхы мын ис цыппар 
хойы. Куыд уæм кæсы? Уыдон мын фæйнæ авджы мыдджын арахъхъ 
куыннæ дардзысты! Цард дæр лæгмæ гæсгæ у». 
Æмæ-иу кæд уыцы ныхæстæ хъазæгау кодта, уæддæр алчидæр хорз 
æмбæрста, Елхъан йæхицæй æгæр сæрыстыр кæй уыд, уый. Фэелæ 
куыдфæстæмæ йæхицæй къаддæр æппæлын байдыдта. Азтæ дæр ыл 
рацыдис, стæй,æвæццæгæн, хорз бæхтæ дæр уымæ нал æвдæлдыс- 
ты. Къухылхæцæг скæныны тыххæй дæр æй ничиуал агуырдта. 
Колхозтæ аразын куы райдыдтой, уæд уый хицæн фæндæгтæ са- 
рæзта горæт æмæ сæхи хъæуы æхсæн. Бирæ алыхуызон куыстыты 
дæр-иу ныллæууыдис, фæлæ-иу æй кæцæй сургæ ракодтой, кæцæй 
та-иу йæхæдæг рацыд. Фæстагмæ куыста куыройы. Сырх Æфсадмæ 
дæр уырдыгæй ацыдис. 
Керымы никуы фæндыдис ацы лæгимæ лымæн уæвын. Куырой сæм 
хæстæг куы нæ уыдаид, уæд дзы, чи зоны, бынтондæр ферох уыдаид. 
Фæлæ-иу уæд зæронд лæг бирæ хæттыты йæхи хъустæй фехъуыста, 
сылгоймæгтæ йæ куыд æлгъыстой, уый. Æмæ ныр талынджы уыцы 
æнамонд адæймаг. Ингæнæй схизæджы хуызæн, цæхгæр фарст куы 
æрæвæрдта зæронд лæджы размæ, уæд дæр Керыммæ афтæ касти, 
цыма йæм боныгон ацы лæг йæ цæсгом нæ бауæндыдаид бавдисын, 
цыма йæм ныр дæр комкоммæ кæсын нæ уæнды. 
Мæсты ныхас кæнын никуы зыдта зæронд Керым. Фæлæ йæ исты 
дзуапп раттын хъуыд ацы æлгъыстаг лæгæн æмæ, арф ныуулæфгæйæ, 
загьта: 
- Дæу хуызæн лæгæн хæс у зонын, чи у Керым, стæй чи дæ ды 
дæхæдæг, уый. Хъуамæ ды бафиппайдтаис, мах æхсæн цы стыр бы- 
дыртæ ис æмæ кæрæдзимæ куыд дард лæууæм, уый. Дарддæр дæ 
курын, æмæ мæм дæхи мауал æрбавдис. 
Сауæндæрг йæхи айста иуварсмæ. Нал æй ахста зæронд лæджы 
цæст. Фæлæ ма уый фæстæ дæр Керым бирæ фæлæууыдис йæ мид- 
бынаты. Рæстæгмæ йæм фын фенæгау фæкастысты уыцы митæ. 
Сæлфынæг фæкарздæр. Зæронд лæг размæ асанчъех кодта^ 
фæлæ йæ йæ уæрджытæ дзæбæх нал хастой... Цыдис хъæусовет- 
мæ, уыцы лæгимæ кæй сæмбæлд, уый тыххæй. Фыр мæстæй-иу хат- 
гай йæ зæрдæ судзгæ æлхысчъытæ скодта: «Куыннæ йæ баурæдтон! 
Фæлæ йын мæ бон цы бауыдаид?» - тыхстис хинымæр... 

Царды суадон 
197 
6 
Йæ лæджы æрбацыдмæ зæронд Данæ йæхи дзæбæх нал æм- 
бæрста, тæвд кодта. Керым уыдис фæллад æмæ æнкъард. 
«Иу æнамонддзинад иннæйы сæрты, арвæй æрхауæгау»,- ахъуы- 
ды кодта Керым æмæ ноджы тынгдæр æрæнкъард. Хъуамæ йæ къай- 
æн уый ракодтаид уыцы æдзæсгом Елхъаны хабар. Данæ ахæм рæт- 
ты зæрдæджындæр уыд йæ мойæ. Фæлæ йæ ныр рынчынæй куы 
’рбаййæфта, уæд ма йын цы загьтаид! Йæ хистæр фырт Мæхæмæты 
бинонтæ дæр æд сывæллæттæ йæ цæгатмæ æндæр хъæумæ ацы- 
дысты. Зæронд лæгæн йæхимæ каст йæ къаймæ фæкæсын. Рынчыны 
тасæй дзы йæ фæллад дæр æрбайрох. 
- Хæргæ исты куы акæнис, уæд дын фенцондæр уаид! - лæгьстæ- 
гæнæгау бахатыд Керым Данæмæ. 
Иу афоны Данæйæн гыццыл фенцондæр ис. Йе ’ргом йæ мойы 
’рдæм раздæхта. Уаты сыгьди гыццыл цырагь æмæ мынæг рухс код- 
та. Керым фæлладæй æруагьта йæхи сынтæджы раз бандоныл. Рын- 
чыны сæрмæ къулыл ауыгьдæй лæууыдысты бирæ алыхуызон къам- 
тæ. Уыдонæй дыууæйы Данæ æрбайсын кодта йæхимæ æмæ сæм 
æдзынæг фæкаст, стæй сæ йæ базы бын сæвæрдта, йæхæдæг фæр- 
сæгау бакастис йæ моймæ. Зæронд лæг ныффæлурс. 
- Тынг тыхст уыдтæ, не ’фсин, фæтарстæн дын, фæлæ дын ныр 
кæд иу гыццыл фенцондæр, - загьта зæронд лæг. 
Данæ ницы сдзырдта, иннæрдæм йæхи азылдта æмæ дзæгьæл- 
гæнгæ дзурын байдыдта: 
- Дунейы фарн, кæд ма дæ бынаты дæ, уæд цæуылнæ фæтæригьæд 
кæныс адæмæн?.. Цæуылнæ ныццæвыс дæ арвы дурæй уыцы мар- 
гæйдзаг калмы? Цæмæн схъомыл кодтай ды дард бæстæйы адæмон 
фыдхорты, тугæй бæстæ чи ахоры, удхæссæгау йæ сау æндæрг адæ- 
мы ’хсæн кæмæн хæты, уыцы сырдты? Цæмæн нын æвзарын кæныс 
фыдбонтæ? Дзæбæх куы цардыстæм нæхицæн. Нæ фæсивæды зард- 
жытæ арвмæ куы хъуыстысты! Ныр нæ зæрдиаг хъæбултæм нæ цæс- 
тытæ гомæй, æнхъæлцауæй куы дарæм! Кæм сты мæ сабитæ? Ох, 
мæ зынаргь Уари, Мурат, мæ хæххон цæргæс Умарби! Æнæ худгæ сæ 
кæсын куы ничи зыдта. Ныр кæд искуы æххормагæй, дойныйæ тых- 
сынц... Кæд искуы сæ фыды хъарм хæдзар, фæлмæн сынтæджы бæс- 
ты саумæрыл сæ туджы мæцынц... Æз та ма ам мæхицæн зæрдæтæ 
æвæрын... Феххуыс мын кæн, дунескæнæг Хуыцау... 
-Хуыцау нæ! Адæм! Адæм, не ’фсин. Адæм ын сласдзысты йæ уд. 
Фæлæ ды дæхиуыл фæхæц, гормон, дæхиуыл. Афтæмæй дыл низ 
тыхджындæр кæны...Нæ фидауы ахæм ныхæстæ кæнын!.. 
Сынтæджы рабадтис Данæ. Фыдхуыз цæсгомыл йæ цæстытæ арф 
бахаудысты, тыхулæфт кодта. Зул цæстæй бакастис йæ моймæ. Ни- 
куыма дзы фехъуыста ныры онг Хуыцауы ныхмæ ахæм уайдзæф. 
Цымæ йыл цы ’рцыдис? Цæмæн æм æрцыдис ахæм зонд! Цæмæй- 

198 
Бесати Тазе 
дæр æй афæрсынмæ хъавыд уыйфæдыл, фæлæ йæ йæ сагьæстæ 
æндæр уагыл сарæзтой: 
- Цæмæн æмбæхсыс мæнæй нæ лæппуйы... фесæфты хабар... 
Цæмæн?.. Куыд дæм разындис ахæм зæрдæ?.. Мард иу боны мард у. 
Мард йе ’гьдау агуры. Зæгь-ма, цæмæн мын æй æмбæхсут? 
Ницыуал сфæрæзта дзурын Данæ, сынтæгыл æрхаудта фæстæ- 
мæ æмæ ныккуыдта. 
Зæрдæрыстæй йын хъуыста йæ кæуынмæ зæронд Керым. Уый 
хинымæр арф сагьæсты ныгьуылд: куыд никуы бафиппайдта фæстаг 
бонты Данæйы лæмæгъдзинад? Ацы хатт, иннæ хæттыты хуызæн тагьд 
куынæуал сыста йæ сынтæгæй, уымæй йын тарсти. 
Фестадис Керым йæ бандонæй æмæ хæстæгдæр бацыдис рынчын- 
мæ.м 
Йæ мойы уазал къухтæ йæ ныхыл сæвæрдта ус. Æрæджиау æн- 
къардæй æмæ сабырæй загъта зæронд лæг: 
- Дæхи афтæ ма хæр, усай!.. Райстон гæххæтт... фæлæ цæуылнæ 
ахъуыды кæныс, Мурат йæ фæстаг писмойы куыд фыста, ууыл? 
Фæдзæхсгæ нын куы кодта: «Куы нал фыссон, уæддæр-иу мæм уæ зæр- 
дæ ма ’хсайæд, цалынмæ хæст фæуа, уæдмæ». Нæ мæ уырны, æгас нал у, 
уый. Хæст фæуыдзæн æмæ зындзæн Муратдæр. Мæ бон нæу уый мардыл 
банымайын. Æмæ дæуæй дæр курын, иу гыццыл фæхæц дæхиуыл. 
Уыцы ныхæстæ тынг æнкъардæй схаудысты Керымæй. Йæ цæс- 
тысыгтæ бамбæхста йæ зæронд æмбалæй. Йæ мойы ныхæстæм хъус- 
гæйæ Данæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ мой бынтон фæцудыдта йæ 
хъарутæй, цыма уый дæр фæрынчын, æрмæст низы ныхмæ тыхджын- 
дæр хæцы. Фæтæригьæд кодта Керымæн: 
- Суадз уал дæ фæллад... Уадз мæн дæр... Гыццыл мын фенцон- 
дæр. Æруадз, æруадз дæхи... Æнхъæлдæн æмæ тагьд бон уыдзæн... 
7 
Хæст æрбахæстæг Керымы хъæумæ дæр. Адæмæй бирæтæ сæхи 
цæттæ кодтой хъæуæй алидзыны тыххæй, дзырдтой Керымæн дæр. 
- Кæдæм хъуамæ алидзон, мæ хæдзары ахæм рынчын уæвгæйæ?- 
цæхгæр алыг кодта Керым. Фæлæ та ногæй гуырысхоты бацыд: «Æмæ 
мæ, мыййаг, куы бафхæрой, уæд та?» 
Фаллаг хъæуты адæмтæ: зæронд лæгтæ, сылгоймæгтæ, сывæл- 
лæттæ цыдысты сæхи æмбæхсынмæ тархъæдмæ. Керым-иу рацыд 
сæхицæй уынгмæ æмæ-иу бирæ фæкастис лидзæг адæммæ. Уыдон 
цыдысты æнкъардæй, мæстджынæй. Керыммæ дæр-иу йæ сыхæгтæ 
æрбауадысты. Фарстой йæ, цы фæнд ис цымæ уымæ та хъæуæй ацæ- 
уыны тыххæй? 
«Адæм цы кæной, æз дæр - уый. Цы хъуамæ кæнон æндæр?» - 
зæгьынмæ хъавыд Керым. Фæлæ йын ахæм дзуапп раттыны фадат 
нæ уыд. Йæ хæдзары рынчын сылгоймаг уыд. Уый хъæуæй ацæуын- 

Царды суадоп 
199 
вæнд куы нæ кодта, уæд æм иухатт æрбацыдис колхозы парторг дæр, 
йемæ зæрдиаг ныхæстыл фæцис. Дзырдта йын, зæгьгæ, рынчынæн 
дæр исты амал скæндзыстæм, немæ йæ акæндзыстæм. Фæлæ уæд- 
дæр не сразы йæ хæдзар ныууадзыныл зæронд лæг: 
- Мæхи дæр бæргæ фæнды, бæргæ йæ æмбарын, хъæдмæ мын 
цæугæ у сымахимæ, фæлæ мын кæд ницы уаид... 
Ныр мæнæ адæм лидзынц хъæдмæ. Цыма хъæутыл рын хæлиу- 
гæнгæ æрбацæуы æмæ уымæй тæрсынц, уымæй лидзынц хъæдмæ, 
афтæ кæсы Керыммæ. Сармадзаны нæмгуытæ рæстæгæй-рæстæгмæ 
гуывгуывгæнгæ æрбацæуынц, куы иу ран, куы иннæ ран хæдзæрттæ 
ныппырх кæнынц. Адæм дзы сæхи хъахъхъæнынц. Хæст цæуы уæлдæ- 
фы дæр, хæдтæхджыты гуыв-гуыв ауайы зæронд лæджы хъустыл. Уый 
йæ къух йæ ныхыл авæры, кæсынтыл сæм фæвæййы, фæлæ бирæ хатт 
нæ февзары, чи дзы кæцырдæм тæхы. Нæ иртасы знæгты хæдтæхджы- 
ты нæхионтæй. Хатгай та сæ дзæбæхдæр нæ æрцахсы йæ цæст. 
Мæнæ та сармадзаны нæмгуытæ нæргæ æрбацæуынц. Иу нæмыг 
сæмбæлдис раст Керымы тæккæ кæрты. Дыргь бæлæстæ ныггабæз- 
тæ кодта, зæххæй фæрчытæ фæхаста фæйнæрдæм. Зæронд лæгæн 
йæ цæстытæ атартæ сты, фæлæ йæ зæрдæ барухс, йæ хæдзар 
æнæхъыгдард кæй баззад, уый куы федта, уæд. 
Керымы кæртмæ машинæйы фæзындысты сырхæфсæддонтæ. 
Салам радтой зæронд лæгæн, стæй йын къамандир загъта: 
- Сымах хъуамæ хъæдмæ алидзат, райсом мах ацы хъæу ныууадз- 
дзыстæм рæстæгмæ. Фашисттæ æрбацæудзысты æмæ ам кæй æр- 
баййафой, уыдоны бафхæрдзысты. Ацæуын дæ хъæуы, зæронд лæг! 
- Мæлæтæй чи тæрса æмæ дзы чи лидза, уый тагьддæр амæл- 
дзæн... Æз нырзæронд дæн, мæхураныгуылд. Кæдæм ма лидзон мæ 
рынчын зæронд усимæ?-дзуапп радта уыдонæн Керым. 
Арвæй зæххы ’хсæн ленк кодтой прожекторты рухсы тæмæнтæ. 
Кæцæйдæр та хъуыстис хæдтæхæджы гуыв-гуыв. 
- Хъæдмæ дæ лидзын хъæудзæн рæстæгмæ, стæй та мах дæр 
фæстæмæ ардæм хъæуы, - загьта ногæй къамандир Керымæн. 
Къамандиры йæ номæй бафарста зæронд. Уый йын мидбылты 
бахудгæйæ дзуапп радта: 
- Мæ ном Сергей хуыйны мæнæн, хорз лæг! 
- Æз никæдæм лидзын, Сергей, - загьта зæронд лæг. - Цы мын 
кæндзысты? Маргæ? Æз мæлæтæй нæ тæрсын,- фидарæй загьта 
зæронд лæг. 
Йæ фысымы ныхæстыл ныхъхъуыды кодта Сергей. Фидар зæр- 
дæйы хицау кæй уыд, уый йын æхсызгон уыд, фæлæ сырхæфсæддон 
уæддæр хорз зыдта, Керым кæй нæ хатыдта, мæлæтæй тыхджындæр 
чи у, ахæм бирæ хъуыддæгтæ ма кæй вæййы, уый... 
Фысым æмæ уазæг ныхъхъус сты. Алчи дæр сæ дард ацыдис йæ 
хъуыдыты мидæг. Арвы астæуæй та ногæй фæзындысты прожектор- 
ты рухсытæ... 

200 
Весшпы Тазс 
8 
Гитлерон оккупанттæ бацахстой Керымы хъæу. Цæрджытæй ма 
бирæтæнсæкъухыбафтыдисхъæдмæалидзын, фæлæ ма дзыуæд- 
дæр чи баззад, ахæмтæ дæр уыд, Уыдонимæ уыд Хуыриаты Мысыр- 
хан дæр. Керыммæ куыд кастис, афтæмæй уыцы сылгоймаг барæй 
баззадис. 
Фашисттæ уынгты чыртæй лекка кодтой дыууæрдæм. Карк æмæ 
куыдз нæ уагьтой сæ фæндагыл æгасæй. Фатертæн ахстой колхозон- 
ты хæдзæрттæ 
Керымы хæдзармæ дæр дзы дыууæ румынаг афицеры фæзынд, 
æмæ зæронд лæгæн загьтой, цæмæй пъадвалмæ ныццæуа, уæттæ 
ссæрибар кæна. Уыцы афицертæ сæ мыггæгтæ ныффыстой дуарыл 
æмæ ацыдысты. Уыдон хæдфæстæ та фæзындысты немыцаг салдæт- 
тæ. Аскъуыдтой, румынаг афицертæ кæй ныффыстой дуарыл, уыцы 
гæххæтт, æмæ дзы сæхæдæг æрцардысты. 
Керым уыдис фæллад, йæ хуыз фæцыди, фæлæ ма уæддæр зæр- 
дæтæ æвæрдта Данæйæн: 
- Ма тæрс, уыдон дæр бирæгътæ не сты. Кæд нын ницы кæник- 
кой... 
- Ацы цъаммарты нæ фенгæйæ куы амардаин, уæд цæй тæхудиаг 
уыдаин! - йæ цæстысыгтæ сæрфгæйæ загьта Данæ æмæ йе ’ргом 
къулы ’рдæм аздæхта. 
Уыдис уазал бон. Зæронд лæг æргьæвсæгау кодта. Ихæн уыд 
рынчынæн дæр. Керымы йæ къæхтæ нал хастой пъадвалæй æддæ- 
мæ. Сыхæгты ус Мысырхан сæм суадис. 
- Рынчын та куыд у? Куыд дæ, Данæ, куыд? Æз ныртæккæ комен- 
датурæйы уыдтæн. Дæу, Керым, цыма хъæуыхицау кæнынмæ хъа- 
вынц. Куыройы дæгьæлтæ дæ мæнмæ дæттын бахъæудзæн. 
Зæронд Керым зулмæ бакастис Мысырханмæ: 
- Кæцæй фехъуыстай уыцы æппæт хабæрттæ? 
- Елхъан мын сæ дзырдта. Стыр бынат сæм ахсы. Дæумæ цыма 
фæдзуринаг сты се ’мбырдмæ дæр. 
- Æз ахæм æмбырдтæм никуы ацæудзынæн, фæлæ, Мысырхан, 
дæуæн æмбæлы ацæуын уыцы æмбырдмæ! - сабыр хъæлæсы уагæй 
загьта Керым. Бæрæг уыд, зæронд мæсты кæй уыдис, уый, фæлæ 
уæддæр йæхиуыл хæцыди. 
- Æмæ уыдон большевикты хуызæн æнхъæлыс? Зæронд лæгтæй 
дарддæр се ’мбырдмæ нæ уадзынц нæдæр сылгоймæгты, нæдæр 
фæсивæды. 
Ницыуал сдзырдта Керым Мысырханы ныхæстæм. Уыцы хабæрт- 
тæ йæ сагъæсы бафтыдтой. 
Мысырхан ахъуыды кодта, мыййаг, Керымы хицау куы сæвæрой, 
уæд йемæ зылындзых мæхи ма кæнон, зæгъгæ, æмæ сæхимæ ацы- 
дис. Куыройы дæгьæлтæ дæр нал ракуырдта уымæй. 

Царды суадои 
201 
9 
Уæззаугай æмæ тыхстæй цыдысты минуттæ зæронд лæг æмæ йæ 
рынчын усыл. Сæ хæдзары уæладзыгæй бынмæ, пъадвалмæ, къахы 
змæлд дæр тынг хъуыстис, æмæ дзы ныр æцæгæлæттæ куы ’рцарды- 
сты, уæд бынтондæр сæ хъæлæбайæ стыхстысты зæрæдтæ. 
Иу афон сæ хъæлæбатæ стынг сты сæ хæдзары алфамблай. Хыл 
кодтой румынаг афицертæ æмæ немыцаг салдæттæ. Хæдзары хицау 
хорз æмбæрста хъуыддаг: раздæр фатер чи ’рцахста, уыцы румынаг 
афицертæ, æвæццæгæн, немыцаг салдæтты æддæмæ сурыныл ар- 
хайынц. Уыйадыл фæбыцæу сты æмæ кæрæдзи цæгъдынмæ ’рцыды- 
сты. Данæ бынтондæр стыхстис уыцы хъæлæбатæ æмæ топпы гæ- 
рæхтæй, йæ хъару асаст, йæ катай фæфылдæр. 
Зæронд лæг фæфæсмон кодта, хъæдмæ кæй нæ ацыдис, ууыл. 
«Фæлæ хъæды дæр цас бæллиццаг у ныр», - йæ хъуыдыты та дард 
афардæг Керым. - Хъæдмæ чи ацыдис, уыдоны тыххæй дæр фашист- 
тæ радтой дзырд, цæмæй цыбыр æмгьуыдмæ æрцæуой фæстæмæ 
сæ хæдзæрттæм, науæд, дам, сæ хæдзæрттæ сыгьд æрцæудзысты, 
стæй ма сæ ноджы карздæрæй дæр бафхæрдзысты. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй Елхъан æцæг стыр лæг уыдис гитле- 
ронты комендатурæйы. Керыммæ æрбарвыста, цæмæй æмбырдмæ 
рацыдаид, фæлæ Керым куы нæ цыдис, уæд æм Елхъан йæхæдæг 
афицертимæ æрбацыд. 
- Хъæуыхицау дæ æвæрынц, Керым. Кæй нæ фæзындтæ, уый сын 
тынг хъыг у. Куы дæ бафхæрой, зæгьгæ, дæм æрбауадтæн мæхæ- 
дæг. 
- Куы зоныс, æз ахæм ранмæ кæй нæ ацæудзынæн, уый. Мæ бон 
нæ бауыдзæн, стæй мæнæ мæ хæдзары рынчын сылгоймаг куы ис, 
уæд æй кæимæ хъуамæ ныууадзон? - загъта Керым. 
Афицертæ тызмæгæй цыдæртæ аныхæстæ кодтой Елхъанимæ. 
Елхъан бамбарын кодта Керымæн афицерты ныхас, кусын дæ бай- 
дайын хъæуы, зæгъгæ. 
- Адон ахæм адæм сты, æмæ сæм куы нæ хъусай, уæд мæсты кæ- 
нынц. Кусын райдай! 
- Нæ, нæ, мæ бон не суыдзæн... 
- Бан, бан, бан! - раст маймулийау сфæзмыдта Керымы хистæр 
афицер æмæ йæ къухы ехсы бæсты цы гæрз дардта, уымæй æвзидæ- 
гау бакодта зæронд лæгмæ. 
- Ми знаем, старий цалавек работайт будет, - загъта афицер, 
йæхæдæг фæстæмæ фездæхтис, машинæйы абадт иннæ афицерти- 
мæ æмæ уайтагъд фæаууон сты. 
Керым сагьæстæгæнгæ æмæ мæстæйдзагæй кæрты лæугæйæ баз- 
зад. Сабыргай бацыдис пъадвалмæ йæ рынчын къайы цурмæ. Ус фæр- 
сæгау куы бакасти йæ моймæ, уæд æм Керым æнкъардæй сдзырдта: 
- Цы мыл хъæртæ кæнынц, цы? Цы мæм æртхъирæнтæ кæнынц? 

202 
Бесати Тазе 
Басудзæнт нæ, цы сæ фæнды, уый нын бакæнæнт, уæддæр Керым 
нæ ацæудзæн уыдоны æмбырдмæ, уыдонмæ кусынмæ! 
- Рагæй ахæм хъæбатыр сдæ, зæронд Керым? Мæлæт циу, мæ- 
лæт? Мæлæтæй немыц тыхджындæр сты, - дуарæй бахизгæйæ загь- 
та Елхъан. 
- Уыдоны мемæ æппындæр ницы хъуыддаг ис æмæ мæ ныууадзут 
мæ уагыл, - рамæсты зæронд лæг. 
- Чи зоны, ды раст дæ, фæлæ ныртæккæ тых уыдоны къухы ис. Цы 
нын зæгьой, уый хъуамæ æххæст кæнæм. Дæ пъадвал æвæстиатæй 
суæгьд кæн. Сыхæгты пъадвалмæ ахæсс дæ рынчыны. Кусынмæ кæй 
нæ цæуыс, уый тыххæй та дæ хъуамæ ахсгæ æркæнæм. Ахæм дзырд 
радтой сæ хицæуттæ. 
Уыцы ныхæсты фæстæ цалдæр салдаты бацыдысты пъадвалмæ 
æмæ зæронд, лæгæн схуыстытæ кæнгæйæ, йæ рынчын сылгоймаджы 
сыхæгтæм ахæссын кодтой. 
Данæ уым баззад, Керымæн йæхи та семæ ракодтой комендату- 
рæмæ. 
10 
Сыхæгты пъадвал йедзагуыдис адæмæй. Сывæллæттæй, сылгой- 
мæгтæй, зæронд лæгтæй æмæ дзы алыхуызон рынчынтæй къух ба- 
кæнæн дæр нæ уыд. Уыдоны ардæм æрæмбырд кодтой оккупанттæ. 
Адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой пъадвалы. Рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу пъадвалы дуар байгом, уазал дымгæ-иу лæбурæгау æрбакодта ми- 
дæмæ æмæ-иу адæмы комытæфимæ схæццæ. 
Зæронд Данæ пъадвалы, арфдæр цы къуым уыд, уырдæм бахауд- 
та, йе уæнгты фаг йæхи фезмæлын кæнын йæ бон нæ уыдис. Марди 
дойныйæ. Чидæр ын дон адардта, фæлæ уæддæр йæ дойны нæ ба- 
саст. Уыцы талынг æмæ тыхст бынаты зæронд сылгоймагмæ фæстаг 
ныфс æмæ æхсар кæцæйдæр фæзындысты, цудтытæгæнгæ рацыди 
дуары цурмæ æмæ йæ тых-йæ бонæй ныххоста дуар. Йæ цъæхахст 
хъуыстис æддæмæ. Дис кодтой адæм, куыд бирæ хъару ма баззадис 
уыцы сылгоймагмæ, ууыл. Уый хъæр кодта æддæмæ: «Дуар бакæнут, 
куыдзы тугæй æхсад сырдтæ. Кæм ис нæ лæг, кæм и-и?..» 
Фæлæ дуар ничи гом кодта, æмæ æппынфæстаг сылгоймаг иннæ- 
тыл æрхаудта. Уый бæсты æндæр чидæр фестад йæ бынатæй æмæ 
ныххоста дуар. Дуар æрбайгом, уазал дымгæ та æрбакалдис пъадвал- 
мæ. Къæсæрыл фæзындысты Елхъан æмæ немыцаг афицер. 
- Чи хъæр кæны уый? Фос стут æви? Махæй дæр нæ ферох стут. 
Хæст нырма йæ карзæй ныртæккæ куы фенцаддæр. О! Фенцаддæр и 
хæст, æмæ уæ алкæмæн дæр йæ хæдзармæ ацæуыны бар ис. Æр- 
мæст уæ хъæуæй дарддæр мачи макæдæн ацæуæд. Æхсыны тæрхон 
уыдзæн^хæмтæн! 
Уыцы ныхæстæм цыма Данæйæн йæ хъуыдытæ ногæй фегуыр- 

Царды суадон 
203 
дысты, афтæ та фестадис, йæ цæстытæ ныццавта дуаргæронмæ æмæ 
йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: «Нæ лæг!.. Кæдæм акодтат нæ 
зæронды?.. Гъы куыдзы тугæй æхсад адæм, гьы!» - размæ хауæгау 
бакодта, стæй та фестадис. Афицер æй асхойынмæ хъавыд, фæлæ 
йын йæ къухыл дæндагæй фæхæцыд сылгоймаг. Афæлурс афицер, 
схъæрзыдта æмæ иннæ къухæй дамбацайæ фехста сылгоймаджы. 
Ахаудта зæронд Керымы къай зæххыл, æмæ йыл батар йæ дунейы 
рухс... 
Пъадвалæй æддæмæ цы адæм рабырстой, уыдон уыдысты тарст- 
хуыз æмæ кæцырдæм цыдаиккой, уымæн дæр дзы бирæтæ ницыуал 
æмбæрстой. 
Чидæртæ ма аззадис сылгоймаджы марды цур. Уыдон дæр тæрс- 
гæ-ризгæйæ кастысты куы сылгоймаджы мардмæ, куы та гитлерон афи- 
цертээм. 
- Йе ’ртæ фыртæй иуы дæр нал федта Данæ... Мæгуыр йæ бон... 
Уæд та ма йæ йæ зæронд мойæ куы нæ фæхицæн кодтаиккой, - зæрдæ- 
рыстæй ныхæстæ кодтой, сылгоймæгтæй ма марды уæлхъус чи баззад, 
уыдон. Фæлæ сæм уайтагьд афицертæй иу фæстæмæ фездæхтис, 
схъæртæ сыл кодта, стæй сын Данæйы мард пъадвалы къуыммæ бахæс- 
сын кодта. Сылгоймæпгы рарвыста пъадвалæй æмæ дуар сæхгæдта... 
11 
- Æгæр бæрзонд тæхыс, зæронд лæг. Ныллæг куы ’рхауай, уымæй 
нæ тæрсыс? Æгæр стыр аргь агурыс дæхицæн. Æгæр куы саслам уай, 
уымæй нæ тæрсыс? Чи дæ сахуыр кодта,чи? Ха-ха-ха! - хынджылæг 
кодтой уыцы сахат гитлеронтæ зæронд Керымæй комендатурæйы. 
- Цæвут æй, - загьта хистæр афицер. 
Ефрейтор тыхджын цæф ныккодта Керымы. Зæронд лæгæн йæ 
цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Стыр зынтæй ма баурæдта йæхи. 
- Ноджыдæр, - фæхъæр кодта афицер, æмæ ефрейтор Керымы 
нæмын райдыдта, йæ къухтæ йын сыздыхтытæ кодта. Зæронд лæгтынг 
схъæрзыдта, йæ фындзы тугæрцыди йæ рихитыл, цæсгомыл сау тæл- 
мытæ фæзынд... 
- Æгьгъæд у, - загъта афицер, æмæ зæронд лæджы чи цавта, уыдон 
иуварс рацыдысты. Афицер йæ цæстæй ацамыдта, нæмгæ чи кодта, 
уыцы ефрейтормæ, акæнут уал æй, зæгьгæ. 
Æхсæвыгон комендатурæйæ ракодтой кæртмæ Керымы. Уыимæ 
ма уыд ноджы æхсæз адæймаджы: иу лæппу æмæ дыууæ лæджы, 
дыууæ сылгоймаджы æмæ иу сырхæфсæддон. Акодтой сæ хъæуы 
уынгты. Кæдæм, уымæн ницы æмбæрста Керым. Йæ развæндаг нæ 
уыны зæронд лæг, æмæ йæ къах истæуыл куы скъуыры, уæд ахауы. 
Стæй уæд фесты. Фæсте куы баззайы, уæд æй ефрейтор асхойы раз- 
мæ. Тыхсы, уынгæг кæны йæ зæрдæ, фæлæ йæ уæддæр ныфс æмæ 
уырнындзинад цух нæ уадзынц. 

204 
Весати Тазе 
Зæронд лæг хорз æмбæрста, уырнындзинад æмæ ныфс адæймаджы 
бирæ хатт кæй фервæзын кæнынц мæлæтæй, фыдбылызæй, уый. 
Уыцы зæрдæйы уаджы фæрцы ма лæууыди йæ къæхтыл. 
Хъæуы дæллаг кæрон иу гыццыл пъадвалмæ баппæрстой уацай- 
рæгты, Уым ма уыдис ноджы æндæр ахæстытæ дæр. 
- Ардыгæй нæ райсом раджы æхсынмæ кæндзысты быдырмæ. Уæ 
фæллад суадзут фæстаг хатт,- хъазæгау сдзырдта æрыгон лæппу. 
Уацайрæгтæ иууылдæр ныккастысты лæппумæ. 
- Сæ метод афтæ у: хъæугæронмæ акæнынц, кæй æрцахсынц, 
уыдоны, сæхицæн сын скъахын кæнынц ингæнтæ, стæй сыл автомат 
аскъæрынц,- йæ ныхас дарддæр кодта уыцы лæппу. 
-Дæу та цæмæй аххосджын кæнынц, лæппу? - афарста йæ Керым. 
- Фашисттæ ме ’нæуынон кæй сты, лæггад сын кæй нæ кæнын, сæ 
чъизитæ сын кæй нæ мæрзын, пъæлицæйы кусæг Елхъанæн йæ цæс- 
гомыл кæй бату кодтон... Фæлæ тæрсгæ ма кæнут. Сырх Æфсад 
фæуæлахиз уыдзæн. Ехх, хæсты уæвын ма мæ бон куы уаид... 
- Ам дæр хæст у, - лæппуйы уæхск æрхойгæйæ загьта сырхæфсæд- 
дон. Уый фæстæ иууылдæр æмхуызонæй бахъус сты, сæ сæртæ 
кæрæдзиуыл бакъултæ кодтой. Æрæджиау æрыгон лæппу сабыргай ба- 
зарыд: 
Æхсарджын лæппутæ! 
Сæрæн уæ куы хуыдтой, 
Тохы бон æркодта, гъей! 
Нæ рæсугъд хæхбæстыл, 
Нæ уæрæх быдыртыл 
Сау знаг куы ’рбацыд, гъей! 
Нæ буц зæрæдтæй нын 
Æнаккаг лæгсырдтæ 
Хынджылæг куы кæнынц, гъей! 
Мæлæтæй тæрсгæйæ, гъей! 
Нæ гыццыл сабитæ 
Нæ зынаргъ хотимæ 
Тархъæдмæ куы лидзынц, гъей! 
Цæй, сыстæм, лæппутæ, 
Фашисттæн сæ ныхмæ, 
Бындзагъд сæ фæкæнæм, гъей! 
Исдуг ныхъхъус сты иууылдæр, стæй, заргæ чи кодта, уыцы лæппу 
загъта: 
- Мæн бæлвырдæй уырны, ам чи бады, уыдонæй ма иу адæймаг* 
уæддæр æгасæй кæй аирвæздзæн, уый. Мæн фæндыдис комендату- 
рæйыл бандзарын. Ехх, уыцы артмæ дардæй дæхи батав!.. Стæй ма 
уый фæстæ цавæрдæр зæронд лæг Керымы кæрты хæцæнгæрзты 
скъладыл... 
- Лæппу, дæ зарæгæй дæр хорз куы хъарм кæны зæрдæ. Азар-ма 
йæ... 

Царды суадои 
205 
Лæппу та сабыргай базарыд. 
Фæлæ Керым ныр уымæ нал хъуыста. «Ау, мæ кæрты уæдæ ахæм 
скълад ис?!» -хъуыды кодта уый. Дуар чидæр ныххоста. Æрбайхъуыст 
хъахъхъæнæджы æлгьитын. Гыццыл рæстæджы фæстæ дуар бынтон- 
дæр æрбайгом. Акодтой уацайрæгты цалдæрæй. Кæйдæртимæ ма 
пъадвалы баззадис Керым. Уымæ ныр йæхи сагьæс уыйас ницæмæй- 
уал уыд, фæлæ йæ къай йæ зæрдæйæ нæ цух кодта: «Цы фæци цыма 
ныр?.. Цы фесты, æрдæбон ын йæ разæй кæй акодтой, уыдон? Ау, 
уæдæ сæ æцæг фехсдзысты? - ноджы тынгдæр сагьæстыл фæци зæ- 
ронд лæг, - науæд мæ кæрты, æцæг, судзинаг скълад ис?..» 
Хъыпп-сыпп нал хъуыстис йæ алфамблай. Æрмæст ма пъадвалы 
иу къуымæй зарæджы хъæлæс æнæсыскъуыйгæйæ цыдис зæронд 
лæджы хъустыл. Керым хорз æмбæрста, зарæгæй йæ æрмæст йæ 
хъустæ кæй сайдтой. Уый фæстæ йын йæ цурæй акодтой иннæ уацай- 
рæгты дæр. Баззадис ма дзы уый йæхæдæг иунæгæй... 
Сихорафон ссис, уæддæр ничима бабæрæг кодта Керымы. Чи зоны, 
уый фашисттæй бынтондæр ферох. Æмæ сабыр æмæ æнæзмæлгæйæ 
æнхъæлмæ каст зæронд лæг пъадвалы. Æрæджиау Керыммæ дæр 
фæдзырдтой дуармæ æмæ йын афицер цыдæр гæххæттыл йæ къух 
æрæвæрын кодта, стæй йæ иннæ афицертимæ семæ сбадын кодтой 
рог машинæйы æмæ йæ аластой комендатурæмæ. Йæ алфамблай 
рауай-бауай кодта Елхъан. Фæстагмæ дыууæйæ аззадысты уаты æмæ 
йын Елхъан афтæ зæгъы: 
- Тыхстæй хуыссы дæлæ кæйдæр пъадвалы Данæ дæр. Пъадва- 
лы уал ын æдасдæр уыдзæн... 
Керым йæ мидбынаты фестъæлфыдис. Йæ уарзон къай тæригъæд- 
дагæй иунæгæй кæйдæрпъадвалы... Зæрдæрыстæй йæсæрæруагь- 
та йæ уæрджытæм æмæ йæ цæстысыгтæ æркалдысты йæ фæлурс 
цæсгомыл. 
Уалынмæ та йын йæ къух иу æндæр гæххæттыл æрæвæрын код- 
той, уый фæстæ йæм æрбацыд хистæр афицер æмæ йын загъта: 
- Хорз лæг, номдзыд лæг дæ хонынц хъæубæсты се ’ппæт дæр. 
Мах зонæм уый, фæлæ ды мах коммæ куы нæ кæсай, уæд ма ноджы- 
дæр бавзардзынæ нæ цæфтæ... Уæвгæ, мах алкæд афтæ дурзæрдæ 
нæ вæййæм... Нæ зæрдæ æлхæнын нын чи зоны, уымæн аргь кæнын 
дæр зонæм. Æмæ-иу ахъуыды кæн... Фæдзурдзыстæм та дæм... 
Цыдæртæ ма дзырдта уыцы афицер, фæлæ йæм нал хъуыста Ке- 
рым. «Балхæнынмæ мæ хъавут, фæлæ уын уый нæ рауайдзæн!» - йæ- 
хинымæр загьта Керым æмæ рараст ис комендатурæйæ сæ хæдзармæ. 
12 
Сау мигьтæ сæхи айстой хæхты чъылдыммæ. Хур æнæбарыго- 
мау ракаст. Уынгты цæугæйæ Керымæн зылдис йæ сæр, хъæубæсты. 
цæрджытæй иуварс кодта йæхи. Нæ йæ фæндыдис, исчи йыл фем- 

206 
Бссати Тазе 
бæла, уый. Цыма рагæй нал уыд йæ хъæубæсты, афтæ йæм фæкас- 
тысты уынгтæ, хæдзæрттæ, бынтондæр сæ хуыз аивтой. Каутæ, бы- 
рутæ пырхытæй лæууыдысты, сыгьтой сæ фашисттæ. Куыдзы мард 
кæм нæ уыд, ахæм уынг нал баззад. 
Зæронд лæг йæ фæндаг акодта ног скъолайы æмæ клубы рæзты. 
Уыдонæй гитлеронтæ сарæзтой бæхдæттæ. Сæ фаджыс сын æддæ- 
мæ дæр нæ калдтой. Мæнæ скъолайы кæртæй уынгмæ иу лæппуйы 
ракодтой. Уый уыд скъолайы ахуыргæнæг, рынчынæй хъæуы чи баз- 
зад, ууыл гитлеронтæ гуырысхо кодтой, партизан у, зæгьгæ. Афицер- 
тæ йæ схуыстытæгæнгæ тардтой сæ разæй, надтой йæ, уый та йæ 
сæр бæрзонддæр систа æмæ æртхъирæн кодта: 
- Æз нæ тæрсын сымахæй, удхæсджытæ! Фæлæ зонут, уæхиуыл 
мæгуырыбон кæй бакæндзæн, уый! 
Лæппу йе ’ргом фездæхта, хъæуы цæрджытæй уынгты чи цыдис, 
уыдоны ’рдæм æмæ сæм дзырдта: 
- Ма тæрсут, хорз адæм, фашисттæй! Тагьд сын нæхи æфсæдтæ 
бæрзæйсæттæн цæфтæ ныккæндзысты!.. Цæвут сæ!.. Ма сыл æууæн- 
дут, ма сыл ауæрдут! - уацайраг лæппу йæ къухты баст атонынмæ 
хъавыд. 
Хидмæ куы бахæццæ сты, уæд лæппуйыл фашисттæ автомат 
суагьтой. 
- Цымæ цы бакодта ацы лæппу? Цæмæн æй амардтой? - фар- 
стой кæрæдзийы адæм. 
- Комендатурæйы кæрты лыстытыл арт бафтыдта, минæ дзы ра- 
зынд æмæ фехæлдис, - дзуапп лæвæрдтой иннæтæ. 
Керымæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты дысоны лæппуйы ныхæ- 
стæ. «Æнæмæнг, уый æмбæлттæй у», - ахъуыды кодта йæхинымæр. 
Зæронд лæг федта, лæппу йæ мидбынаты куыд ныззылдис, куыд 
ма фæхæлиу кодта йæ дзых цыдæр зæгъынмæ, стæй куыд ахаудта 
зæххыл дæлгоммæ... 
Зæронд Керымы зæрдæ бархæндæг лæппуйы мæлæтæй, ныббуц 
уымæн йæ хъæбатырдзинадæй. Фæхъыг ын кодта йæ мæлæтыл. Стæй 
уæд тагьддæр ацыдис йæ фæндагыл сæхирдæм. Ногæй та кастис 
уынгтæм. Æрмæст дыууæ боны фæцух сæ хæдзарæй, сæ сыхбæс- 
тæй æмæ хæдзæртты сыгьдæттæ, дыргь бæлæсты кæлдтытæй йæ 
зæрдæ рыстис. Æваст та ногæй йæ зæрдыл æрбалæууыдысты ды- 
соны уацайраг лæппуйы ныхæстæ, уымæн йæ ныфсджын æртхъирæн- 
тæ æмæ йе ’нкъард зарæг. Уый фæстæ йæ цæстытыл ауадис, чысыл 
раздæр фашисттæ уынджы кæй амардтой, уыцы лæппуйы сурæт дæр 
æмæ уазалæй ризæгау скодта йæ зæрдæ... 
Сæхимæ куы бахæццæ, уæд йæ размæ рацыдысты сыхы устытæй 
чидæртæ. Иу ус хъарæггæнгæ рацыд йæ размæ: «Мæ боны хай Ке- 
рым, дæ дунейыл æгадæй тарстæ, ныр дæ урс сæр уыцы æцæгæлæт- 
тæн хынджылæггаг фæци. Дæ зæронд къай знаджы къæхты бын, æнæ 
цæстытыл фæхæцæгæй куы амард, йæ сахъ фыртты фенынмæ йæ 

Царды суадоп 
207 
цæстытæ гомæй куы дардта æмæ сæ куы никæйуал федта. Уæ, ацы 
сыгьды хæст адæмæн чи æрхъуыды кодта, уыцы калмзæрдæ Гитлер 
сындзыты арты басудза». 
Уыцы хъарæгимæ кæцæйдæр æрбайхъуыст худын дæр. Уым худ- 
тысты афицертæ, Керымы хæдзарæй чи рацыд, уыдон. Сæ иу сфæз- 
мыдта зæронд усы хъарæг. Сæ иннæ хъæлдзæгæй, хынджылæггæн- 
гæйæ загьта: 
- А-а-а, старий пришел, старий! 
Зæронд Керым æмбæрста, хынджылæг дзы кæй кодтой, уый. Ницы 
сæм сдзырдта. Арасти сыхæгты пъадвалмæ. Афтæ йæм каст, цыма 
йæм кæддæрау исты сдзурдзæн йæ къай, исты хабæрттæй йæ афæрс- 
дзæн, æмæ йын Керым дæр йæ хабæрттæ дзурын райдайдзæн... 
Фæлæ æваст фæззыгон уæлдæф нынкъуысын кодта сармадзан- 
ты нæрын. Хъæды къохтæй ниугæ тахтысты нæмгуытæ æмæ салд 
зæххы фæйнæрдæм фаркгай хастой. Хъæуы сæрмæ фæзынди цал- 
дæр хæдтæхæджы, сæхи ныллæг æруагътой æмæ сæ моторты хъæ- 
римæ баиу сты сæ бомбæты срæмыгъдтытæ. 
Уый уыди Сырх Æфсады фыццаг æрбабырст хъæумæ. Хъæуы 
æртæрдыгæй æртæ кварталы байстой Сырх Æфсады хæйттæ. 
- Размæ, Советон Райгуырæн бæстæйы сæраппонд! - хъæр хъуы- 
стис зæронд лæгмæ. Уыцы сидтимæ ноджы дарддæр бырстой сыр- 
хæфсæддонтæ. 
Иæ сæр зылди Керымæн, йæхи пъадвалы аууон амбæхста æмæ 
фæйнæрдæм ахаста йæ цæст сырхæфсæддонтыл. «Чи сæ бауромд- 
зæн?» -фæрсæгау кодта йæхи. Пъадвалы фисынæй кæсгæйæ зæронд 
лæг федта, чысыл раздæр йæ хæдзарæй чи рацыдис, худгæ йыл чи 
кодта, уыцы афицертæ куыд хаудысты судзгæ нæмыджы цæфтæй. 
«Афтæ у, гье, искæй мардыл чи худа, уымæн æй йæхи сæр бай- 
йафы» - хъуыды кодта Керым. 
Изæрдалынгтæ кодта. Хъæу уыдис Сырх Æфсады къухы. Фæлæ 
та райсомæй раджы хъæуы дæллаг кæрон хæст ногæй бацайдагь. 
Гитлеронтæ ног тыхтæ æрбаппæрстой. Сырх Æфсады хæйттæ та ца- 
вæрдæр приказмæ гæсгæ сæхи айстой фæстæмæ, хъæдмæ. 
13 
Сырх Æфсады уыцы æрбабырсты фæстæ оккупанттæ бынтондæр 
сагьуыдысты. Цыма се ’ппæт зиантæ дæр хъæуы цæрджыты аххосæй 
æрцыдысты, уыйау ноджы тынгдæрæй æфхæрын байдыдтой, давтой, 
æлгъыстой, ахстой æмæ мардтой. 
Зæрон лæгæн йæ хæдзары æндæр афицертæ æрцардис. Цæмæн 
сæм афтæ дзæбæх кастис зæрондæй хынджылæг кæнын? Цавæр 
сырдтæ сты? 
Керым дис кодта уыцы дыкъахыг сырдтыл. Уымæй тынгдæр та 
йæхиуыл дис кодта, куыд бирæ сын быхсы, куыд бирæ сын бары, ууыл. 

208 
Бесати Тазе 
Мæлæт цæуылнæ исы фæлтау! Æмæ-иу æм иуæй-иу хатт афтæ фæ- 
каст, цыма йæ иннæ æрдæг- иннæ Керым, йæ ныфс кæмдæр баззад 
æнæмæнг, тагьд фæхæццæ уыдзæн ардæм æмæ уæд йæ маст рай- 
сын бафæраздзæн. Цыма йæ уыцы ныфс æрбахæццæ кæны, æмæ 
ныр фæзындзæн, ныцъцъист кæндзæн уыцы æмбыддæндаг афице- 
ры, Эдуард Гертер кæй хуыдтой, уый. 
Худы æмæ хынджылæг кæны зæронд лæгæй Гертер. 
Гитлерон афицертæ хорз зыдтой: лæгæн йæ тæккæ ахсджиагдæр 
æмбал, йæ зынаргъдæр æмæ уарзондæр адæймаг куы амæлы, уæд ыл 
хъыгзæрдæйæ сау кæй фæдары, уый. Уыдон хорз зыдтой, Керым дæр 
уыцы сахат раст ахæм уавæры кæй уыд. Тынгдæр сæ, æвæццæгæн, 
уый тыххæй фæндыд зæронд лæгæй ахъазын, ахынджылæг кæнын. 
- Гъы, зæронд хæрæг, дæ былтæ цы ’руагьтай дæлæмæ? Бахъæл- 
дзæг ма кæн мах. Цæй-ма! Иу кавказаг кафт, ацы минут! Мах дын дæ 
маймулийы гæппытæм бакæсæм! Цæй! Тагьддæр! Цы мæм ныккастæ? Мах 
не ’вдæлы дæуæн лæгьстæ кæнынмæ! - се ’хсæнмæ схойынц Керымы. 
«Нæ, уый йæхицæй маймули не скæндзæн! Фæлтау райсдзæн мæ- 
лæт! Маймулитæ сымах уæхæдæг стут!» - афтæ сты зæронд лæджы 
хъуыдытæ, зынынц йæ æнгасыл. 
Зæронд лæг сæрыстырæй лæууы балбирæгьты астæу æмæ æдзы- 
нæгæй кæсы сырдтæм. «О, нæ, сырдтæ ахæмтæ нæ вæййынц, адон 
фыддæр сты». 
Керымы фыдæх цæстæнгас фашисттæм хорз нæ фæкаст æмæ 
банцадысты сæ худынæй. Фæлæ Гертер, уыцы æмбыддæндаг, хъо- 
тырфындз æмæ гуылмыз.йæ фындзы бын гуым-гуым кæны, худгæй 
мæлы зæронд лæгыл. 
- Танцен надо, танцен!- хъæр кæны Гертер, йæхæдæг иуварсыр- 
дæм асхуыста зæронд лæджы. 
Зæронд лæгæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой,йе уæнпгы йæ 
кæддæры лæппуйы туг æхсиды. Бæлвырд у, Керыммæ фæзындис, ныры 
онг æнхъæлмæ кæмæ кастис, уый, - йæ ныфс. Йе ’хсарджын цæстæн- 
гастаахастазнæгтыл. Уыцы æнæуынондзинад сын æхсидгæ нæмыгау 
сыгъта сæ цæсгæмттæ, карды цæфау сын агайдта сæ зæрдæтæ. 
Фыццаджы хуызæн сæ хъæлдзæгæй ничиуал худтис. Зæронд лæ- 
гæй йæхи иуварс аласта Гертер дæр. Уый уыдис Керымы фыццаг 
цæф. Куыд æнхъæл уыдис, афтæ зын æм нæ фæкаст. Иу санчъех 
бакодта размæ. Æнцондæр ын уыдзæн дыккаг къахдзæф! Кæнæ уыдон 
уыдзысты, кæнæ уый!.. 
14 
Йæ царды хорзæй цы федта Керым, уыдон се ’ппæт дæр уыцы 
æхсæв æрымысыд. Æмæ уыцы хорздзинæдтæ нал уыдта йæ хъæу- 
бæстæйы, йæ хæдзары. 
Йæ царды бонтæ цы хæдзары арвыста йæ къаимæ, йæ фæллад- 

Царды суадоп 
209 
иу цы сынтæгыл уагьта, уым ныр хуытау фынæй кодтой æцæгæлон 
афицертæ. Уыдонимæ уыдис Эдуард Гертер дæр. Уыцы Гертерæн, 
кæд йæ дарæс сыгьдæг уыдис, кæд йæ цæсгомы цъар алы бон дæр 
духисапонæй æхсадта, кæд сылгоймагау йæ былтæ ахуырста, уæд- 
дæр уыдис æрмæстдæр чъизи, æнаккаг! Уыцы хæдмæлæй чысыл 
фалдæр иннæ сынтæгыл хуыссыдис æндæр афицер. Уымæн йæ ном 
нæ зыдта Керым. 
Йæ хæдзары пъадвалæй рахызти æнцадгай сарамæ зæронд лæг. 
Хæдзары хицау хорз базыдта, фашистты гилдзытæ, гранаттæ, минæ- 
тæ æмæ æндæр хæцæнгæрзтæ кæм уыдысты, уый. 
Сарайæ уæладзыджы уæттæм уыдис асин. Тыргьы фылдæр си- 
лофкæтæ уыдысты ног. Уыдис дзы фæйнæджытæ амад. Адонмæ ба- 
каст зæронд лæг, æмæ сæ колхозы хъæдфадæн завод йæ цæстытыл 
ауадис. Уыцы завод фашисттæ фехæлдтой иу бон.Сырх Æфсад хъæ- 
дæй фыццаг хатт куы æрбырстой, уæд. Фехæлдтой йæ минæйæ. Йæ 
цæстытыл ауадысты знæгты æппæт фыдракæндтæ, йæ зæронд къайы 
ныв, йæ лæппутæ. «Цымæ куыд æвæргæ вæййы ахæм минæ?» - 
ахъуыды кодта зæронд лæг. Иæ бæстыхæйттыл йæ цæст ахаста, æмæ 
йын тынг хъыг уыдис, минæ куыд æвæргæ у, уый кæй нæ зыдта. 
Йæ иу къухы уыдис стыр ведра фæтæгенæй йедзаг,спичкæтæ. 
Йæ иннæ къухы уыдис кард. Иæ уæлæ тæнæг куырæт, йæ къæхтыл - 
хъарм цъындатæ. Дзабыртæ чысыл фалдæр дуармæ ныууагьта, йæ 
фезмæлд уыд рог. Арвыл стъалытæ тыбар-тыбур кодтой. Зæхх уыд 
салд, ранæй-рæтты дзы доны малтæ тæнæг их сæвæрдтой. Сарамæ 
хæстæг гæдыбæлас кувæгау кодта зæронд лæгæн. Гæдыбæлас змæ- 
лыди зымæгон рог дымгæмæ, куы-иу йæ аууон бакодта стыр къуыл- 
дымы, куы та-иу бæласы аууонæй фæзындысты митæйдзаг бæрзонд 
хæхтæ. Керыммæ афтæ каст, цыма бæлас йæхæдæг æнæзмæлгæ уыд, 
цыма стыр къуылдым æмæ хæхтæ сæхæдæг фезмæлыдысты æмæ 
æнцадгай ленк кодтой кæдæмдæр. 
Кæцæйдæр æнахуыр тæф цыдис. «Ох, уыцы бæрзондмæ цæуыл- 
нæ ацыдтæн æз?» - загьта йæхинымæр зæронд лæг æмæ та йæ хъуы- 
дыты аныгьуылди. 
Цас бирæ фæкастис уыцы бæрзонд хæхтæм, саухъæдмæ! Цæй 
бæрц бирæ фæбалцытæ кодта йæ рæстæджы Ирыстоны хъæутыл! Зыд 
лæг нæуыдисзæрондКерым,донæйдæр, кæрдзынæй дæр йæ бæрц 
зыдта. Фæлæ никуы бафсæсти бæрзонд хæхтæм кæсынæй, йæ рай- 
гуырæн зæххыл цæрынæй. Æмæ йæ кæд фæнды, цæмæй йæ уыцы 
зæхх йæхи уарзон хъæбулау йæ хъæбысмæ райса, уæд хъуамæ тых- 
гæнджытæн лæггад ма кæна! Уæд хъуамæ давджытæ æмæ марджы- 
тæн йæ хæдзары бынат ма уа! Уæд хъуамæ йæ маст райса знæгтæй, 
ма баззайа къæмдзæстыгæй адæмы раз!.. Йæ зæрдыл та æрбалæууы- 
дысты, йемæ пъадвалы цы уацайраг лæппу уыд,уый ныхæстæ: Керы- 
мы хæдзары,дам, хæцæнгæрзты скълад ис... 
Комы ’рдыгæй тынгдæр райдыдта дымын, æмæ сарайы сæрæй 
14 Бесати Тазе 

210 
Бесати Тазе 
миттæ æркалдысты, хæдзары алфамблай нартхоры хус хъæллæгьтæ 
сæхимидæг базмæлыдысты. Керым фæтæгены ведра дуармæ æрæ- 
вæрдта, стæй дуар сабыргай байгом кодта: 
- Господин афицер... Пъадвал уазал у, ам баззайон? 
Уый уыдис, афицертæ фынæй сты æви нæ, уый сбæрæг кæныны 
фарст. Дуар дзæбæх байгом кодта. Дзуапп ын ничи радта. Æрмæст 
уатæй ракалдис нозты смаг. Ничи райхъал афицертæй... 
Цас рæстæг ахаста уыцы уаты сæ хъуырдухæн, - минуттæ æви 
секундтæ,-уымæн ницы равзæрста Керым. Кæртмæ куы рахызт, уæд 
стыр кард йæ къухты ферттывта стъалыты рухсмæ. Кард уыдис тугæй 
ахуырст. Систа фæтæгены ведра. Хæдзары хъайвантæ бапырх кодта 
фæтæгенæй æмæ сыл зынг бафтыдта. Цæстыфæныкъуылдмæ къæр- 
къæргæнгæ ныггуыпп ластой фæйнæджытæ. Зæронд лæджы цæсты- 
тæ цæхæртæ акалдтой. Цыма æваст маргæйдзаг калмыл фембæл- 
дис, уыйау фæстæмæ ацыди, хъуамæ ныртæккæ зынг фæхæццæ уа 
гилдзытæм, æмæ уæд... 
Колхозы скъæтты рæзты къардиуты хъæдьГрдæм фæраст ис. Хъæ- 
дæй хъæуы ’хсæн уыдис иу километр. Зæронд лæгтагьд-тагьдæй тыр- 
ныдта, фæлæ йын куыддæр размæ цæуын не’нтысти. Уæддæр удаис- 
тæй цыд размæ. 
- Гыццыл, гыццыл ма! Куы нæ мæ фенид хъахъхъæнæг... Чысыл 
ма, стæй хъæды уыдзынæн!.. 
Йæ хæдзары бынат пиллон æмæ нæмыджы гæрах фестадис. Фæлæ 
не ’вдæлдис фæстæмæ ракæсынмæ зæронд лæджы. Уæддæр ын йæ 
сауæндæрг федта хъахъхъæнæг. 
- Кæдæм.кæдæм?! Кæдæм?! - немыцагау хъæр кодта зæронд лæг- 
мæ хъахъхъæнæг. Фæлæ Керым тырныдта размæ. Уый æмбæрста, 
афтæ æнцонæй йæ кæй не ’рцахсдзæн топпы кæсæн. 
Иугай топпы гæрæхтæ ссыдис, стæй гæрæхтæ фылдæрæй-фыл- 
дæр кодтой. Мæнæ ныртæккæ хъæды къохы фæмидæг уыдзæн æмæ 
йæм уырдæм нал суæнддзысты фашисттæ. 
Гæрæхтæ не ’нцайынц. Мæнæ къуылдымæн йæ тæккæ бæрзонд- 
мæ схæццæ Керым. «Худинаг, худинаг мæ зæронд сæрæн! Кæдæм 
лидзын, кæдæм? Цæмæн мæ хъуамæ амарой чъылдымырдыгæй лидз- 
гæйæ!» - фæзылдта йе ’ргом хъахъхъæнæджы ’рдæм. 
Ахаудта къуылдымæй иу дзыхъмæ, йæ цæстытæ цæхæртæ акалд- 
той. Зæхх æмæ йыл арв æмхуызонæй атар сты. Архайдта ма йæхи- 
уыл фæхæцынмæ, фæлæ уый фæстæ ницыуал бамбæрста... 
Раст та уыцы æхсæв фашистты хъахъхъæнынады хахх атыдтой 
сырхæфсæддонтæ. Зæронд лæджы хæдзар сыгьд нæма фæцис, гыц- 
цылгай ма сыгьдысты хъайвантæ. Басыгьд фашистты скълад дæр. 
Фæлæ диссаг, ничиуал хъуыды кодта уыцы хæдзары тыххæй, куыд 
басыгьди, цæмæн æмæ дзы цы ’рцыдис, ууыл. Адæм иууылдæр цин 
кодтой сырхæфсæддонтыл. 
Зæронд лæджы сырхæфсæддонтæ ссардтой райсомæй. Керым 

Царды суадон 
211 
уыдис мæрдвæлурс, йæ хъару йæ ныууагьта, фæлæ ма йæ зæрдæ 
куыста гыццыл. Иæ дзыппы йын ссардтой, йæ фырт Умарбийы тых- 
хæй æфсæддон хайæ кæй фыстой, уыцы писмо, стæй газеты гæбаз... 
Хъæумæ æрхастой зæронд лæджы сырхæфсæддонтæ, бахъарм 
æй кодтой. Ракастис зæронд лæг йæ цæстытæй, йæ уæлхъус лæууы- 
дысты бирæ æфсæддонтæ, фæлæ дзы Керым базыдта, йæ зонгæ 
уырыссаг къамандир, лейтенант Сергейы, æрæджы йæм уазæгуаты 
чи уыд.уый. 
- Мæ хъæбул, Сергей! - сдзырдта йæм Керым, - æз æрмæст мæ 
хæс æххæст кодтон... мæ хæс!.. 
- Мæ фыд! Керым! - æнкъардæй йæхи баппæрста Сергей зæронд 
лæджы хъæбысмæ. - Мах не’ппæт дæр æрмæст нæ хæс æххæст кæ- 
нæм, нæ хæс! 
Керымы цæстысыгтæ æркалдысты æмæ хи хъæбулау ноджы 
фæлмæндæрæй йæ риумæ æрбалхъывта Сергейы. Афтæ йæм фæ- 
касти, цыма уый уыдис йæ лæппутæй иу - Муради æви Умарби... 
Йæхæдæг дæр æй хорз нал æвзæрста... 
Дард кæцæйдæр та хъуыстис æнæсцухæй сармадзанты гыбар- 
гыбур, «Катюшæйы» гуыв-гуыв, æмæ æрвнæрæгау нæрыдис зæхх. 
1943 аз 
ХОЙЫ МЫСИНÆГТÆ 
Хурыскæсæн Сыбыры центр Иркутскмæ бахæццæ стæм сæумæ- 
райсом. Мæ цæст ахастон горæтыл. Стыр агьуыстыты рудзгуыты æвг- 
тæ хуры тынтæм тæмæнтæ калдтой. Мæ зæрдыл æвиппайды æрба- 
лæууыд мæскуыйаг ацæргæ профессор, фыссæг Степан Петрович 
Днепровский. Уымæн æрæджы рацыд йæ чиныг: «Дæлвæзты æмæ 
хæхты». 1913 азæй нырмæ у партион. 1917-1919 азты уардис æмæ 
куыста Забайкалы, Читайы, стæй ма - Иркутскы дæр. Йæ чиныджы 
дæр равдыста уыцы рæстæджы хæсты цаутæ - Дард Хурыскæсæн 
æмæ Сыбыры горæты. 
Мæнæн Мæскуыйы уыимæ мæ сæмбæлд тынгдæр уыдис Ирысто- 
ны æхсарджын фырт Гетъоты Хаджи-Омары тыххæй. Уый Сыбырмæ 
хаст уыд революцийы агьоммæ. Уым тох кодта граждайнаг хæсты 
рæстæджы урсыты ныхмæ. Уыдоны къухæй фæмардис хъæбатырæй. 
Зындгонд кусæгыл нымад уыд. Кæдæй, зæгьын, мыййаг,ацы профес- 
сор зыдта, науæд æм,зæгьын, ме ’мбæстаджы цардыл чи дзуры, кæд 
исты ахæм æрмæг ис. 
Профессоримæ зæрдæбынæй фæныхас кодтам. Сыбыры *рдæм 
командировкæйы цæуын, уый куы базыдта, уæд мын адристæ радта. 
Йæ зонгæтæй кæмæдæрты фысгæ дæр ныккодта. 

212 
Весати Тазе 
Ныр ын йæ писмотæй иу систон, йæ адрисмæ йын æркастæн: «Ир- 
кутск, Набережная, 64, 4, Кирилова Зоя Ивановна». Мæ зæрдыл æр- 
лæууыди зæронд профессоры фæдзæхст: «Тынг хорз адæймаг у Зоя 
Ивановна. Пенсийы ацыд. Ие ’фсымæр Иван уыди граждайнаг хæсты 
зындгонддæр комиссартæй иу.1918 азы йæ атаман Семеновы бандæ 
амардтой. Йæ кæстæр æфсымæр Советон Цæдисы герой, хъæбаты- 
рæй фæмарди немыцаг фашистты къухæй. Хæрзконд, хæдæфсарм 
æфсымæртæ уыдысты! Ахæм у сæ хо Зоя йæхæдæг дæр. Æнæфен- 
гæ-иу æй ма фæу. Хъуамæ дын исты æрмæг радта де ’мбæстаджы 
тыххæй». 
Зоя Ивановна мыл бацин кодта рагон зонгæйау. 
- Фæллад уыдзынæ. Æфсæрмы ма кæн. Мах - сыбирæгтæ дæр 
кавказæгты хуызæн уазæгуарзон стæм... Тынг æхсызгон мын у, мæ 
мæскуыйаг хæларимæ зонгæ кæй дæ, уый. Растзæрдæ адæймаг у. 
Фыдæбонтæн у, бирæ йын бантысти... 
Фыссæн стъолыл мын мæ цуры æрæвæрдта ног газеттæ.Уым ца- 
вæрдæр къухфыстытæ машйнкæйæ мыхуыргондæй æмæ бæзджын 
альбом бирæ алыхуызон къамтимæ. 
- Истæмæты уал æркæс. Мæнæ уый уыд мæ иу æфсымæр, уый та - 
иннæ. Æз ныртæккæ, мæ хур! - сылгоймаг цæлгæнæнырдæм фæзыл- 
ди... 
Æз къамтæм æркæстытæ кодтон. Сыбираг партизан æмæ Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты герой уæлдай аивдæр зындысты æнæхъæн 
альбомы. Сæ хо сæ иннæ къамты æхсæн уæлдай буцдæр дардта, стыр 
сæ систа. 
Сыстадтæн мæ бынатæй. Гом рудзынгæй мæ цæст ахастон дис- 
саджы рæсугьд дон Ангарайыл. 
Сыбираг горæты æнувыд уырыссаг сылгоймаджы хæдзар мæм хи 
хæдзарау фæкасти. Йæ хуымæтæг цæстæнгас, йæ зæрдæбын ныхæ- 
стæ мын мады хъарм æмæ сыгьдæг цинтау уыдысты. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма ныртæккæ нæхимæ, Ирыстоны дæн. Мæнæ Хидгæрон 
уынг. Уæладзыгæй кæсын æнусон Теркмæ. Хъуысынц мæм йæ зарджы- 
тæ... Нæ фæлладуадзæн парк... Хинайæн, сывæллæтты хъæлдзæг 
цъыбар-цъыбур... Æз улæфын хæххон сыгьдæгуæлдæф. Уадымс мын 
хъазы мæ халасдзагъд сæрыхъуынтæй... 
Рæсугьд у, тынг рæсугьд Ангара!.. Терчы хуызæн уазал. Рæсугьд 
æмæ аив - йæ донбылтæ. Рæсугьд сты егьау æмæ райдзаст рагон 
горæт Иркутскæн йæ ногæмæ бæрзонд агьуыстытæ, уæрæх, парахат 
æмæ даргь - йæ ног уынгтæ... Ацы горæты бынаты, Иркутскы сакъа- 
дахы чысыл уæтæргонды фыццагдæр цæрджытæ фæзындис 1652 азы. 
1661 азы Ангарайы рахиз фарс уыцы уæтæры бæсты сарæзтой ахæс- 
тон. Ахæстоны бынат ныр бæрæг нал у. Ам ныр тæмæнтæ калы сы- 
вæллæтты парк. Рудзынгæй мæм дзæбæх зыны, кæсынæй йæм не 
’фсæдын... 
Рудзынг ноджы тынгдæр айтыгьтон, мæхæдæг стъолы цур бандо- 

Царды сцадоп 
213 
ныл мæхи æруагътон. Газетыл мæ цæст ахастон.Стæй та фæкомком- 
мæ дæн машинкæйæ фыст гæххæтты сыфтæм. Фысты сæргонд мæ- 
хинымæр бакастæн: «Хойы мысинæгтæ». Кæд не ’мбæлд, æнæ ба- 
фæрсгæйæ аив нæ уыд сæ райсын, уæддæр мæхи нал баурæдтон. 
Нал сæм фæлæууыдтæн. Кæсын сæ райдыдтон... 
1919 аз. Сыбыр. Нерченск. Майы мæй. Рæсугьд уалдзыгон изæр. 
Æнцад у Тайга. Хур йæ ныгуылæны йæхи æххæстæй нæма æрæмбæхста. 
Йæ зæрин тынтæ ма фæлурсæй уафы. Мæргъты зарджытæ ма хатгай 
райхъуысынц хъæдæй. Урс бæрзыты сыфтæртæй, бурбын, даргъ æмæ 
лæгьз нæзыты хихтæй дзæбæх хъазы уадымс. Сæ сусæг сыбар-сыбур 
мын æнахуыр рыстæй агайы мæ зæрдæ... Уалдзæг адæймагæн цин 
æмæ ныфс æрхæссы,уæлдайдæр та мæ цахъхъæн чызгæн. Цæуы мыл 
æрмæстдæр стдæс азы. Фæлæ никæй уырны, уыйбæрц мыл цæуы, 
уый... Æртындæс-цыппæрдæс аздзыд мæ фæхонынц. 
Нæ фыд мæм мæ гыццыл чызг, зæгъгæ, фæдзуры. Ме ’фсымæр 
Иван та мæ хоны: мæ чысыл хо. Иу рухсы цъыртт мæ зæрдæмæ нæ 
кæсы. Мæ фыд æмæ ме’фсымæр нæхимæ не сты: баба куыстагур ацыд 
Черновскы хæзнакъахæнтæм. Ваня - ахст у. Чысылæй мæ буцхаст 
скодта... Фæлæ йын ныр æгæр тæрсын йæ хъарджытæй. Иунæгæй 
баззад - йæ цæссыгтæй йæхи фехсы. Мæнæй сæ фембæхсы. Æз æй 
æмбарын: тæрсы исты уæззау хабар фехъусынæй. Кувы, цæмæй нæ 
стыр Хуыцау бахиза фыдбылызæй. Æз тынг æнхъæлмæ кæсын ме 
’фсымæры фæзындмæ. Уырны мæ: хъæлдзæгæй иу ранмæ æрæм- 
бырд уыдзысты нæ бинонтæ, хур та ныл ногæй ракæсдзæн. Фæлæ 
уæддæр тæрсын æз дæр фыдбылызæй. Ацы изæр мæ бæллицтæ куы 
фæмæнг уой, мæ фæндтæ мæ хъуыры куы фæбадой. Æмæ мæхины- 
мæр дзурын, фæзмын æз дæр зæронды ныхæстæ: «О, дунейы фарн, 
бахиз нæ фыдбылызæй!» 
Нæ кæрты æвиппайды æрбалæууыд æнахуыр, æнæзонгæ лæппу- 
лæг. Нæ нын йæ мыггаг бацамыдта, нæ йæ ном. Æрмæст нын æнкъар- 
дæй бамбарын кодта: 
- Уæ лæппу - Иваны уын фæласынц Макковеевы станцæмæ - 
æхсыны тæрхон кæмæн ис, уыцы большевикты комиссартимæ иу ва- 
гоны. Кæд ын уæ бон истæмæй феххуыс кæнын у... Сæхæдæг мын 
фæдзæхстой, цæмæй уын хабар фехъусын кæнон... - загъта æмæ 
ацыдис. Мæнæн мæ цæстытæ атартæ сты. Нанайæн йæ уæрджытæ 
йæ быны нал цыдысты... Нæ фыдмæ фæцыдтæн фæдисы, иумæ 
фæхæццæ стæм Макковеевкæмæ. 
Вагзалы платформæты къух бакæнæн нæ уыд поездтæй. Уыдон 
хуыдтой «Смертникты вагæттæ». Урсбандæтæ ардæм æрластой, сæ 
къухмæ чи бахаудта, уыцы большевикты разамонджыты, партизанты. 
Ахæстыты хъахъхъæдтой атаман Семеновы бандиттæ. Хъахъ- 
хъæнджытæ уыдысты бæхджын æмæ фистæг æфсæддонтæ, фæса- 
рæйнæгтæ, сæ цуры цæттæйæ лæууыдысты броневиктæ... 
Вагзалы стыр залтæй иу йе ’дзаг бацис сылгоймæгтæй, æнахъом 

214 
Бесати Тазе 
сывæллæттæй, марыны тæрхоны хаст кæмæн æрцыдис, уыдоны хæс- 
тæджытæй. Уыцы адæмимæ баиу стæм мах дæр. 
Адæм фæйнæхуызы ныхас кæнынц: 
- Ардыгай дарддæр сæ нал аласдзысты!.. 
- Абон сæ фехсдзысты!.. 
- Нæ! Райсом! 
- Бирæ æхца бафидын кæй бон у, уыдоны суæгьд кæндзысты. 
- Сусæгæй сæ æхсдзысты? 
- Нæ, адæм дæр сæм кæсдзысты. 
- Адæмы уымæй фæтæрсын кæнынмæ хъавынц. 
Утæппæт ныхæстæ хъæрзæгау хъуыстысты адæмы æхсæнæй. Иу 
ран къуымы бадтысты дыууæ сылгоймаджы. Сæ каст мæм скодтой. 
Цыма мæ зонынц. Цыма сæ мæхæдæг дæр кæмдæр федтон... 
Устытæй иуфестадис. Йæуæрæхæрвхуызцæстытæадæмылаивæй 
ахаста. Стæй комкоммæ мæнмæ æрбацыд. Сусæгæй мæ афарста: 
- Дæуæн дæр де ’фсымæр ахст у, нæ? 
-О. 
- Ам иу лæппу æрдæбонсарæй цыма дæу агуры. Кæд истæмæй 
феххуыскæнид!.. 
Æз сæ ныр фæхъуыды кодтон, - зындгонд комиссартæ Балябин 
æмæ Богомяковы æфсинтæ сты... Ау, адоны бон дæр ницы у. Фæлæ 
устытæ сæхи нæ хъæр кæнынц. Урсытæ сæ куы базоной, уæд сæ сæ 
лæгтимæ иумæ фехсдзысты... Къуымы ногæй сæхи сæ дзаумæттыл 
æруагьтой. Мæн дæр сæ цуры бадын кæнынц... Мæнæ мæ фыд иу 
лæппуимæ æрбацыд. Иучысыл абадтысты къуымы. Лæппуйыл фæз- 
зыгон палто. 
- Уый мын большевикты комиссартæй иу балæвар кодта. Уыдони- 
мæ ахст уыдтæн æз дæр. Фæлæ æз сраст дæн æмæ мæ рауагьтой. Сæ 
разæй рацыдтæн, комиссар мын ме уæхскыл йæ къух авæрдта. Загьта: 
«Мах нал хъæуынц палтотæ. Нæ хъысмæт лыг у... Куы ацæуай, уæд 
нын-иу нæ хæстæджытæй искæй фен... Хабар сын-иу зæгь. Кæд сæ 
бон исты уа, уæд...» Ноджы ма нын бамбарын кодта уыцы лæппу, изæ- 
ры, дам, ахæстытæй искæйты дон хæссынмæ ракæндзысты станцæ- 
мæ. Уæ цæст, дам, сæм-иу фæдарут, кæд сæ хъахъхъæнджытæ цы- 
фæнды карз сты, уæддæр уын сæ бон кæд исты зæгьын бауид... 
Лæппу ацыдис нæ цурæй. Мах сагьдауæй баззадыстæм... Æхца 
нæ никæмæ уыдис. Нæ фыд, мæгуыр, йæ хъæздыг хæстæджытæм 
бахатыдта, фæлæ уыдон не знæгты фарс уыдысты. Æниу нæм æхца 
куы уыдаид, уæддæр сæм æй раттын чи бауæндыдаид... 
Нæ фыд лæппуйы фæдыл сусæгæй тайгайы ’рдæм ацыд. Мах уым 
ныууагьта. 
Уыцы æхсæв ныл тыхтæ-амæлттæй аивгьуыдта. Дыккаг бон мæ 
фыд фæстæмæ фæзынди фæллад æмæ хуыссæгхъуагæй. Балябины 
усы æмæ мæн кæуылдæрты бахуыдта, поезд кæм лæууыд, уырдæм. 
Рагьамад шпалæты фæстæ нæхи æрæмбæхстам. Кæуындзаст æмæ 

Царды суадои 
215 
æндзыгæй бирæ фæбадтыстæм. Æрæджиау бафиппайдтам, Баляби- 
ны вагонæй куыд ракодтой, уый. Хъахъхъæнджытæ йæ алыварс æр- 
зылдысты. Махмæ æрбаввахс сты. Чи зоны, кæд нæ ауыдта. Йæ къух 
ауыгъта. Йæ ус йæхи нал баурæдта. Агæпп ласта. Æрдиаг кæнгæ йæм 
азгъордта. Стæй рельсытыл æрхаудта. Йæ дзыккутæ тыдта, йæхи хос- 
та. Бæстæ хъæр æмæ æрдиаг сси: кæцæйдæр рагæппытæ кодтой 
афицертæ, салдæттæ. Топпытæ нæм фæдардтой. Сæ разæй нæ атард- 
той вагзалмæ. Мæ фыд йæ сæрыл сдзырдта, нæхи цæмæйдæрты сраст 
кодтам... 
О, уалдзыгон ирд бон уыд уæд. Фæлæ мæнмæ зымæгон хъызт 
бонæй уазалдæр касти. Дидинджытæ, бæлæстæ дæр мæм æрдæгмард 
æмæ фæлвых кастысты. Урс афицертæ æрратау фæйнæрдæм згьорд- 
той. Цæуылдæр мæстæй мардысты. Сæ фылдæр уыдысты расыг, сæ 
сырх цæстытæ, сæ рæсыд цæсгæмттæ - æнæуынон. Вагæтты къул- 
тыл ауыгьд уыдысты мæлæтхæссæгэмблемæтæ: сæрыкъуыдыр æмæ 
стджытæ... 
Изæрырдæм станцæйы адæм сæхимидæг æнахуыр тарстхуызæй 
базмæлыдысты. Мæ хъустыл ауади хъадаманты зæлланг, хъæлæба. 
Мæнæ ракæнынц ахæстыты... Уыдонимæ ис ме ’фсымæр Ваня дæр, 
йе ’мбæлттæ дæр. Æз сæм хæстæгдæр бацыдтæн... Абон дæр ма мæ 
цæстытыл ауайынц сæ мæрдвæлурс цæсгæмттæ. Мæ зынаргъ æф- 
сымæр! Æнæхудгæйæ мæм дзурын, кæсын чи никуы зыдта. Мæхи 
Ваня!.. Ныр уымæн дæр йæ хуыз уыд æгьатыр, мæстæйдзаг æмæ 
ныфсхаст. Тагьд-тагъд йæ цæст ахаста адæмыл...Агуырдта йæ фыд 
æмæ йæ хойы. 
Федта нæ æви нæ, нæ зонын. Мæ цæстытæ донæй седзаг уыдыс- 
ты. Дзæбæх ын нæ раиртæстон йæ цæстæнгас. Æз фæкастæн мæ 
фыдмæ дæр. Æмбæрстон ын йе стыр хъыг, сау калм ын кæй æууылд- 
та йæ зæрдæ: йæ хъæбул, йæ уарзон хъæбулы йын йæ цæсты раз 
фæкæнынц марынмæ!.. Ныр дадайы ноджы тынгдæр бауырндзæн йæ 
фырты, йæ кæстæрты рæстдзинад, цæй сæраппонд цæуы мæлæтмæ... 
Мæнмæ гæсгæ мæ фыды тыххæй уыцы сахат афтæ хъуыды кодта ме 
’фсымæр йæхæдæг дæр... Хъæлдзæгхуыз æмæ рухс уыд Георги Бо- 
гомаковы1 цæсгом. Уый, мидбылты худгæйæ, цыдæр дзырдта, цы- 
дæр амыдта ме ’фсымæрæн, фæлæ йæм Ваня нæ хъуыста. Иучысыл 
ауыдтон Балябины цæсгом дæр. Уый цыди сæрбæрзондæй, размæ, 
дард кæдæмдæр касти... 
Марджытæ ахст адæмы тагьд-тагъд бакодтой броневикмæ. Уый 
фæрастис станцæйæ - хурыскæсæнырдæм. 
- Æхсынмæ сæ фæкæнынц. 
-Тугцъиртæ... 
1Б а л я б и н æмæ Богомаков уыдысты граждайнаг хæсты Сыбыры 
зындгонд партизантæй, Гетъоты Хаджи-Омары æмтохгæнджытæ. Уыдоны дæр 
фехстой урсытæ (автор). 

216 
Бссати Тазе 
- Æнаккаг лæгмартæ! 
- Нал, никуыуал сæ фендзыстæм, - мæ хъусыл уайынц адæмы 
кæуын хъæлæстæ. 
Хорз нал хъуыды кæнын, дарддæр цы ’рцыдис, уый. Ныр дæр мæм, 
мæйдар æхсæвæй хъуысæгау, æрбайхъуысы хъадаманты уæззау 
зæлланг. Салдæттæ æмæ афицертæ адæмы схуыстытæгæнгæ фæс- 
тæмæ станцæмæ тæрынц... Мæнæй куыддæртæй фæхицæни мæ фыд. 
Чидæр мын рæвдауæгау æрхæцыд мæ къухыл, бахуыдта мæ вагзалы 
цур чысыл паркгондмæ, бандоныл мæ сбадын кодта. Цас рæстæг ра- 
цыдис? Минуттæ æви сахæттæ, нæ зонын. Цыма рæстæг йæ цæуы- 
нæй банцад...Мæ уарзон æфсымæр Ваня! Хæрзæрыгон ма уыд! Цар- 
ды зындзинад æмæ фыдæбон йедтæмæ ницы федта. Цы хъуыды код- 
та уыцы уæззау сахат? Разы уыд йæ фæндагæй? Кæй ном ма сдзырд- 
та фæстаг хатт - йæ ныййарæг мады, йæ уарзон чызджы?.. 
Мæ тар хъуыдытæ æрбаскъуыдысты. Кæйдæр фæлмæн къухтæ 
мын адаудтой мæ сæрыхъуынтæ. Фæстæмæ азылдтæн. Уый уыд, дыу- 
уиссæдз азы кæуыл цыд, ахæм лæг. Йæ уæлæ - хæстон дарæс, æнæ 
исты нысантимæ. Йæ цæсгом ын нал хъуыды кæнын, фæлæ уырыссаг 
кæй нæ уыд, уый йæ ныхасæй базыдтон. Бафарста мæ: «Ды Кирилова 
Зоя нæ дæ?» О, зæгъгæ, мæ сæр батылдтон. Уый мын лæмбынæг ра- 
дзырдта, ме ’фсымæр æмæ иннæ ахæстытæ йе’мбæлттæ кæй уыдысты. 
Хæрзæрæджы дæр ма семæ кæй ныхас кодта. Бирæты дзы мæ- 
лæтæй кæй фервæзын кодта, иннæты туг кæй райсдзысты сæ марджы- 
тæй. «Ваня дæуæн фæдзæхста, цæмæй ды уæндонæй цардмæ дæ 
къах бавæрай!» 
Уый фæстæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: «Не ’мбæлттæ, не ’фсы- 
мæртæ - революцийы хъæбатыр салдæттæ - сæ цард нывондæн æр- 
хастой ног царды сæраппонд. Никуы сæ ферох кæндзыстæм! Ды та, 
нæ хо, фидар лæуу!» 
Фестадис. Йæ сæрæй мын ныллæг акуывта. Ацыд. Уый фæстæ йæ 
никуал федтон. 
Мæ фыд мæ цурмæ æрбацыд... О, йæ сæр халас адардта! 
Иу бонмæ! Иу сахатмæ! Загьта: цом, Зоинькæ... Броневик фæс- 
тæмæ æрбаздæхт... марджытимæ... 
Уыцы бон ныккалдис нæ адæмы хуыздæрты туг... Уый хуымæ- 
тæджы нæ уыд. Абон нæ бæстыл хур кæсы, цард дзы æхсиды! Ам 
немæ сты нæ цытджын æфсымæрты сурæттæ дæр... 
Хæдзары æфсин дзаг тæбæгьтимæ æрбахызтис. Стъолыл сæ 
æрæвæрдта. Æз фефсæрмы дæн: 
- Бахатыр кæ, Зоя Ивановна! Кæд не ’мбæлд, уæддæр...Бакастæн 
дын дæ къухфыст... 
- Цæмæн зæгъыс. Ницы кæны... Æгайтма йæ бакастæ! - загьта 

Царды суадои 
217 
уый, фенкъарддæр, ныуулæфыд æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта, - 
кæд дын истæмæн фæпайда уыдзысты мæ мысинæгтæ, уæд табуаф- 
си. Ратдзынæн дын сæ. Зоныс, æрдæбонсарæй цæуыл хъуыды кæ- 
нын... Цымæ чи уыдаид уыцы лæг?.. Хæстон дарæсджын?.. Фæлмæн 
ныхæстæй мын зæрдæтæ чи бавæрдта?.. Кæд, зæгьын, де ’мбæс- 
таг... кæмæй мæ фæрсынмæ хъавыдтæ, уый уыди? Ам куы куыста... 
Хаджи-Омарæй, зæгъын... 
Мæ фысымы уыцы ныхæстæй мæ зæрдæ куыддæр стæлфыд. Ног 
хъуыдытыл мæ бафтыдта. 
ФЕМБÆЛДЫСТЫ 
I 
Мæскуы. Ам æрæгвæззæг йæхи раджы бабæтты зымæгимæ. Но- 
ябры мæйы урс мит пакъуытæй хауы æмæ, бæмбæгау, æмбæрзы стыр 
уынгтæ, хæдзæртты сæртæ. 
Мæскуы-æгас Советон Цæдисы зæрдæ. Æхсæвæй, бонæй æнæс- 
цухæй кусы æхсидгæ туг йæ бирæ къабзты. 
Зауырбег, ныр иу азы бæрц кæсы ам, университеты, федта Стали- 
ны, уыдис Ленины мавзолейы. Уым - мраморæй конд мавзолейы, сыгь- 
дæг авджын чырыны,æнусмæ хуыссы Ленин, йæ риуы, зынгау, æртти- 
вы Сырх тырысайы орден. 
Æрæгвæззæджы изæры мит пакъуытæй хауы горæты уынгты. Трам- 
вайтæн æмæ машинæтæн сæ авджын фæрстæ баих сты. Трамвайты 
адæмæй фезмæлæн нæй. Зауырбег цæуы университетмæ. 
Ацы изæр партион æмбырды кæсдзысты партийы рæнхъытæм 
айсыны тыххæй Зауырбеджы курдиатмæ. 
Трамвайæ рахызти æмæ фæцæуы фистæгæй. Лæппуйы сæры зил- 
дух кæнынц алыхуызон хъуыдытæ: цымæ куыд рауайдзæн йæ хъуыд- 
даг? Райсдзысты йæ, æви нæ? 
Институты йæ пъалто сауындзынмæ рады куы слæууыд, уæд ын 
йе ’мбæлттæй чидæр йæ хъусы бадзырдта: 
- Мæнæ уыцы лæг партийы райкомы секретарь у. 
Зауырбег аивæй бакасти лæгмæ æмæ кæрæдзимæ фемдзаст сты. 
Ацæргæ лæг гуырысхойы каст бакодта Зауырбегмæ æмæ бацы- 
дис уæрæх æмæ райдзаст залмæ. 
- Цыма ацы лæджы кæмдæр федтон, фæлæ кæд æмæ кæм? - 
йæхимидæг ахъуыды кодта Зауырбег æмæ джихтæгæнгæйæ баззад. 
Йе ’мбæлтты афæрсынмæ хъавыд уыцы лæгæй. 
Йæ алыфæрстæм аракæс-бакæс кодта, фæлæ уыдонæй йæ цуры 
ничиуал уыд. 
- Зонгæ цæстæнгас, фæлæ йæ кæм федтаин? - йæхинымæр 
сдзырдта Зауырбег æмæ уæззау къахдзæфтæй арастис залмæ. 

218 
Бесати Тазе 
II 
Æмбырд нæма байдыдта. Адæмæй бирæтæ тыргъты дыууæрдæм 
къордгай тезгьо кодтой. Зауырбег йæхицæн бынат æрцахста æмæ 
æнхъæлмæ касти æмбырды райдайынмæ. Ацы ран дæр та дыккаг хатт 
фемдзаст Зауырбег райкомы секретаримæ. 
Цыдæр магнитон тых хæстæг кодта уыцы адæймаджы лæппуйы 
зæрдæмæ, фæлæ цы æмæ цæй тыххæй, уый хорз не ’мбæрста йæхæ- 
дæг дæр. 
Ногæй та ахъуыды кодта лæппу: кæм федтон, уæдæ, ацы лæджы? - 
фæлæ дзуапп раттын йæ бон не сси. 
Уалынмæ æмбырд райдыдта. Æвзæрстой партийы рæнхъытæм 
бацæуыны тыххæй студентты курдиæттæ. Студенттæй алчи дæр дзырд- 
та йæ цардыл, йæ ахуыры фæдыл. Æппын фæстаг æвзарын райдыд- 
той Зауырбеджы курдиат. 
Зауырбег рацыдис трибунæмæ æмæ райдыдта дзурын йæ биографи. 
- Райгуырдтæн Цæгат Ирыстоны, хохагхъæуы, 1910 азы. Мæ фыд 
уыдис мæгуыр, цыдис æххуырсты. 1925 азы ралыгьдыстæм быдыр- 
мæ. Фæскомцæдисы рæнхъытæм бацыдтæн 1928 азы. Ныртæккæ 
ахуыр кæнын университеты æртыккаг курсы. 
Зауырбег ныхас куы фæцис, уæд æм райдыдтой фарстатæ дæттын. 
-Æмбал Диамбеджы-фырт, æфсымæртæ ма дын ис? Кæд ис, уæд 
цы куыст кæнынц? - бафарста чидæр Зауырбеджы. 
- Ис мын иу æфсымæр. Кусы колхозы куырдæй. Нæ хистæр æф- 
сымæры та нын 1919 азы урсытæ æрцауыгьтой. 
Ацы ран иу минут лæппу фæхъус, фенкъард. Дарддæр ма цы 
дзырдтаид, уый нал зыдта æмæ, фæрсæгау бакаст æмбырды прези- 
диуммæ æмæ та фемдзаст райкомы секретаримæ. Райкомы секре- 
тарь сыстадис йæ бынатæй æмæ хæстæгдæр бацыд Зауырбегмæ. 
- Зауырбег, - æнкъардæй сдзырдта секретарь, - кæд дын зын нæу, 
цыбырæй радзур: де ’фсымæр урсыты къухтæй кæд æмæ куыд фæ- 
мардис, стæй дæуæн дæхиуыл уæд цал азы цыдис? 
Залы адæмæй чидæртæ сæ мидбынæтты базмæлыдысты, кæрæ- 
дзийы хъусты цыдæртæ адзырдтой æмæ æнхъæлмæ кастысты Зау- 
ырбеджы дзуапмæ. 
Зауырбег минуты бæрц æнæ дзургæйæ алæууыдис. Æнкъард хуы- 
зæй адæмыл йæ цæстæнгас ахаста. Зын раиртасæн уыд, цæуыл афтæ 
æнувыдæй хъуыды кодта лæппу уыцы минут, уый. Чи зоны, йæ хъуы- 
дытæ йæ ахастой стыр Мæскуыйæ хæххон хъæумæ æмæ йæ цæсты- 
тыл ахъазыдысты бирæ нывтæ. 
Зауырбег йæ цæстæнгас ногæй ахаста адæмыл, уый фæстæ са- 
быргай дзурын райдыдта: 
- Ме ’фсымæр революцийы агъоммæ куыста саукусæгæй Дзæуджы- 
хъæуы æфсæнвæндагыл. Уым баиу ис революционертимæ. Уыдис 
партизанты къорды раздзæуæг. 1919 азы Цæгат Ирыстоны рæстæг- 

Царды суадоп 
219 
мæ куы фæуæлахиз сты урсытæ, уæд йе’мбæлттимæ йæхи æмбæх- 
ста хохрæбынты, æрмæст-иу искуы иу æхсæв сусæгæй æрцыди хъæу- 
мæ кæрдзын хæссынмæ. Иу хатт куы уыд, уæд æй чидæр банымыгьта 
афицертæн æмæ йæ æрцахстой. Бирæ йæ фæхъизæмарæй мард- 
той. Фарстой йæ, цæмæй йе ’мбæлтты бацамыдтаид. Фæлæ иу ныхас 
йæ дзыхæй не схаудта. Стæй йæ махæн не ’ппæты цур æрцауыгътой... 
Ацы фæстаг ныхæстæ зынæй схаудысты Зауырбеджы дзыхæй, 
бынтон æрынкъард ис æмæ иу цасдæр зæхмæ кæсгæйæ баззадис. 
- Де ’фсымæры æмбæлттæй искæй зыдтай дæхæдæг уыцы рæс- 
тæджы? - афарста та лæппуйы райкомы секретарь. 
- Мæныл уæд æрмæст фараст ацы цыдис. Йе ’мбæлттæ цы лæгæ- 
ты уыдысты, уый мын зындгонд уыдис. 
«Уый амардтой, фæлæ, лæппу, де ’фсымæр йе мбæлтты махыл ба- 
фæдзæхста æмæ сын ныр ды хъуамæ хæринаг хæссай»,- афтæ мын 
загьта мæ мад. Уæдæй фæстæмæ сын хастон хæринаг... Æмбæлттæй 
бирæтимæ тынг балымæн дæн. Уæлдай тынгдæр мæ зæрдæмæ хæс- 
тæг райстон уырыссаг комиссар Алексейы.Уый мæн Зауырбеджы бæс- 
ты Бекхуыдта, æз та йæ «Алексейы» бæсты хуыдтон Лексо... 
Цытæ ма дзырдтаид дарддæр Зауырбег, чи зоны, фæлæ уалынмæ 
йæ бынатæй ногæй фестадис райкомы секретарь, тагьд-тагьд бауа- 
дис Зауырбегмæ. 
- Бек! Бек! Æз дæ базыдтон!.. 
- Лексо! - фыр цинæй фæхъæр кодта Зауырбег. 
Зауырбег æмæ Алексей кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кодтой. Адæм 
бамбæрстой хъуыддаг æмæ æмхуызонæй сæ бынæттæй фестадыс- 
ты. Къухы æмдзæгьдæй цин кодтой дыууæ уарзон æмбалы фембæл- 
дыл... 
Æмбырд йæ куыст дарддæр кодта... Æрæгвæззæджы æхсæв йæ 
хъæбысы бакодта стыр горæты. Институтæй адæм куы рахæлиу сты, 
уæд райкомы секретарь цыдис Зауырбегимæ дæларм-дæларм. Сæ 
разæй дæр æмæ сæ фæстæ дæр цыдысты студенттæ, ахуыргæнджы- 
тæ æмæ æхсызгонæй хъуыстой Зауырбег æмæ Алексейы уарзон ны- 
хæстæм, сæхи мидæг цин кодтой сæ рæсугьд фембæлдыл... 
Мæскуы 1933 

ДÆХИ ЗÆРДÆ - ДЕ ’ВДИСÆН 
ÆНЦЪЫЛДТÆ ПИСМО 
«Уый дын, гье! Иннæтæй хъауджыдæр æй фылдæр хъæуы! Хуыца- 
убон дæр ын нæй!.. Уыцы чингуытæй фæлмæцгæ та куыд нæ кæны! 
Сæумæрайсом кæд æмæ кæд æрбацыд æмæ уынгмæ дæр нæма ра- 
каст» - хъуыр-хъуыр кодта йæхинымæр университеты дуаргæс Петр 
Семенович. Уый лæууыди кæрты æмæ касти, рухс цы рудзынгæй кал- 
ди, уымæ. 
Петр Семенович рагæй ис ацы куысты. Æгъдауылхæцæг у, æмæ 
йæ зæрдæ чысылдæр истæмæ куы фехсайы, уæд æнæ сдзургæ нæ 
фæлæууы. 
Цырагьы рухс кæцæй цыди, уыцы рудзынгæй нал иста йе ’нгас 
зæронд лæг. Иæ цæстытыл уади, йæхинымæр кæимæ загьд кодта, 
уый: уæйыгарæзтытæ, хæрзконд, мадзура лæппу. Райдианты йæ ба- 
зыдта, йæ ном - Како. 
Кæуылты уыд, Петро дуаргæсæй кæм куыста, уыцы университет- 
Мæскуыйы уæлдæр скъолатæн сæ тæккæ зынгæдæр! Ам ахуыр код- 
той уырыссæгтæ, гуырдзиæгтæ, узбекæгтæ, сомихæгтæ... Æмæуæв- 
гæ кæцæй не ’рцыдысты ардæм фæсивæд! Уыдонæн сæ фылдæры 
зыдта зæронд Петро. Искæуыл дзы искуы куы сæмбæлдаид, уæд ын- 
иу салам æнæ ратгæ нæ фæци. Университеты дуаргæс хионы зæрдæ 
кæмæ дардта, уыдонæй уыди Æхсараты Како дæр. 
Зæронды зæрдыл æрбалæууыд, абонсарæй Какойы цалдæр хатты 
тилифонæй кæй агуырдæуыд, уый. Куыддæр фефсæрмы йæхицæй. 
Какойы уаты тилифон нæ уыд. Хъуамæ йæм суадаид æмæ йын загьта- 
ид, фæлæ йæ цыппæрæм уæладзыгмæ схизын хъуыд æмæ-иу фæзи- 
вæг кодта,чи-иу æй агуырдта, уыдон-иу асайдта, ам нæй, зæгьгæ. 
Ныр ма йæхи бæргæ рæстытæ кодта: «Цыма сын цумайы лæппу 
дæн! Цал æмæ цал хатты æрбадзурынц, æмæ ма уал уады скæн уæла- 
дзыгмæ...» Уæддæр йæхиæфхæрдта. Кæд æй исты æхсызгон хъуыд- 
даджы фæдыл агуырдтой. Суайын æм хъуыди. Ницы йын уыдаид. 
Зæронд лæджы фæндыд, рухс кæцæй калди, уыцы рудзынджы 
’рдæм сдзурын: «Како! Æгьгъæд бадт у. Æнафон у ныр! Абондæргьы 
дæ тилифонæй цалдæр агурæджы уыди». Фæлæ йæм хъæр кæнын 
аив нæ фæкаст æмæ йæхи баурæдта. 
Дзæвгар ма алæууыд Петро, стæй мидæмæ бахызт, бацæуæн дуар 
сæхгæдта æмæ асинтыл уæлæмæ араст. 

Царды суадоп 
221 
Æхсараты Како кусы Мæскуыйы Федерацийы прокуратурæйы хис- 
тæр слестгæнæгæй. Уый ацы университет фæци каст. Фæсаууонмæ 
дзы аспирантурæйы ахуыр кодта. Йæ диссертаци æрдæгфыст уыд, 
афтæ хæст райдыдта. Акодтой йæ æфсадмæ. Уæд ма йæ сæрыхъуын- 
ты иу урс æрду дæр нæма уыди. Фондз азы фæстæ хæстæй сыздæх- 
тис дæлбулкъонæй. Халас адардтой йæ кæддæры сау сæрыхъуын- 
тæ. Фæмынæгдæр йæ цæхæр цæстыты æрттывд. Уæззау хæсты бон- 
тæ йыл ныууагьтой сæ ностæ. Æрыздæхт Мæскуымæ. Ногæй та кусын 
райдыдта йæ фыццаг бынаты. Кæд æй йе ’мкусджытæ се’хсæн дæс- 
ныдæр слестгæнæгыл нымайынц, уæддæр уымæй рох нæу йæ дард- 
дæры ахуыры хъуыддаг. 
Наукон кусæгæн та рæстæг кæд фæфаг кæны! Иу хуыцаубон, иу 
бæрæгбон дæр æнæ бауайгæ нæ вæййы университетмæ Како. Æмби- 
сæхсæвтæм-иу уым бадгæйæ баззад. 
Мæнæ ныр дæр æвзæрста, йæ диссертацийæн æй æхсызгон чи 
хъæуы, ахæм архивон гæххæттытæ. Хъуамæ тагьд рæстæджы юри- 
дикон наукæты кандидаты ном райса. 
Арф хъуыдыты аныгьуылди Како, афтæмæй йæ баййæфта дуар- 
гæс. Хатыр ракуырдта лæппуйæ, стæй йын басастис, тилифонмæ йæм 
кæй дзырдæуыд, фæлæ ссæуынмæ кæй фæзивæг кодта, ууыл. 
- Чи уыдысты, уый нæ базыдтай? - бафарста йæ Како. 
- Нæ базыдтон,- зæронд лæг æм къæмдзæстыгхуызæй бакаст. - 
Тынг мыл худы дæ зæрдæ? 
- Цæмæн зæгъыс! Мæхæдæг дæ æфсæрмы кæнын. Мæнæ дæ 
ныртæккæ ссæуын кæй бахъуыд, уымæй дæр... - Тагьд-тагьд йæ куыс- 
тæгтæ афснайдта Како. 
Бынмæ æрхызтысты иумæ. Зæронд лæг ын «фæндараст» куыд 
загьта, афтæ тилифоны дзæнгæрæг ныццагьта. Дыууæйæ дæр кæ- 
рæдзимæ бакастысты. Петро систа хæтæл. Байхъуыста. 
- Дæумæ та сидынц, мæ лымæн, - æмæ йæ радта Какомæ. 
Како уайтагьдцæр базыдта профессор Сергей Матвеевич Аниси- 
мовы хъæлæс: фæрсæй-фæрстæм цардысты. 
- Писмотæ дæм ис! - дзырдта профессор. - Стæй дæ абонсарæй 
цалдæр хатты агуырдæуыд... Кæд тагъд фæзындзынæ, уæд дæм бан- 
хъæлмæ кæсдзынæн. 
- Хорз! Фæлæ, Сергей Матвеевич, ды мæнмæ дла ’нхъæлмæ кæс. 
Писмотæ тилифоны раз ныууадз, ссардзынæн сæ. -датыр ракуырдта 
Како æмæхæтæл æрæвæрдта. 
Лæппуйы цæсгом уайтагьд асагъæсхуыз. Чи йæ хъуамæ агуырд- 
таид? Æниу йæ фатеры адрис куы никуы никæмæн бацамыдта, уæд 
æм уырдæм чи ныффыстаид писмо? Исдуг джихæй алæууыд, дуар- 
гæсæн «хæрзæхсæв» загьта, æмæ уынгмæ рахызт. 
Како никуы райста писмо йæ фатермæ. Фыстой йæм, кæддæр хæх- 
хон сæрвæтты фыййауæй кæимæ цыди, уыдон, фыстой йæм йæ хæс- 
тæджытæ, университеты кæимæ ахуыр кодта æмæ бæстæйы алы 

222 
Бесати Тазе 
кæрæттæм кусынмæ кæй арвыстой, уыцы æмгæрттæ. Уæдæ хæсты бы- 
дыры знаджы ныхмæ карз тохы риу-æмриу кæимæ æрлæууыд, уыдон 
дæр æй куыд нæ мысыдаиккой! Фæлæ писмотæ се’ппæтдæр цыдысты 
постмæ. Иæ фатер æгуыдзæггомау уыди, æмæ йæ никæмæн амыдта. 
Зыдта йын йæ цæрæнбынат æрмæстдæр Рæфинæт. Уый-иу æм 
фыста уырдæм, йæ писмотæ йын уæлдай зынаргьдæр уыдысты.Фæ- 
лæ уый раджы уыди... 
Хæстæгдæр цы метро уыд, уымæ куы бахæццæ, уæд фæлæууыд. 
Йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: «Рæфинæт! Æмæ кæд уый у, уæд та?» 
Лæппуйы риу айдзаг цыдæр рæсугъд бæллицтæй, йæ цæстытыл 
ауадысты сатæгсаударгь дзыккутæ, æрныкъулынæввонг худæндзаст 
цæстытæ. Фæлæ уайтæккæ цыдæр æрбаисты. Нæ! Никуал æрымыс- 
дзæн Рæфинæт Какойы. Цымæ кæм ис ныртæккæ ? Исдугмæ та йæ 
цæстытыл йæ уарзон чызг ауад. Фæндыд æй, писмотæ Рæфинæтæй 
куы уаиккой, уый. 
Æвæдза, рæстæг тагьд згьоры. Горæтаг чызг Рæфинæт æмæ хъæук- 
каг лæппу Како куы базонгæ сты, уæдæй нырмæ къорд азы рацыдис. 
Уарзондзинад - æнусон диссаджы суадон, адæймаг æппынæдзух 
йæ дойны кæмæй сæтты. Уый у æвидийгæ цæугæдон, дæ зæрдæйы 
дзæбæхæн дæхи кæм фæнайыс, фæлæ ленк кæнын куы нæ зонай, 
уæд дæ йæ бынмæ нылласдзæн. Уарзондзинад! Адæймаджы размæ 
дæр ды хоныс, мæстджын дæр æй ды кæныс. Мæгуыр у уыцы адæй- 
маг, ды базыртæ кæуыл нæ басагьтай, сагъаес кæуыл нæ бафтыдтай!.. 
Бавзæрста уарзондзинады тых Како дæр. Йæ фидæны царды фæнд- 
тæ æмæ бæллицтæ баста Рæфинæты номимæ. 
Како ма уæд ахæм зондыл хæст уыди: æрыгæттæ, царды гуыр- 
гьахъхъ фæндæгтыл иумæ фидар къахæй цæуын бафæраздзысты, 
цалынмæ уый рахатой, уæдмæ хъуамæ сæ чындзæхсæвыл хъуыды 
дæр ма акæной. 
Сæ хъæуы астæуккаг скъола каст фæуыны фæстæ Како цасдæр 
акуыста сæхимæ, стæй йæ арвыстой фæскомцæдисон бæрнон бы- 
нæттæм: фыццаг - районмæ, уырдыгæй та - обкоммæ. Рох дзы нæ 
уыд, дарддæр ма йæ ахуыр кæнын хъæуы, уый. Ахуырæн та кæрон 
кæм ис! Денджыз куыд дарддæр арфдæр вæййы... Æмæ та йыл азтæ 
азгьордтой, семæ йын фæхастой йе ’взонгдзинад. 
Рæфинæт уый нæ бафæзмыдта. Лæппу Мæскуымæ куы аивгьуыд- 
та, уæд чызг та Дзæуджыхъæуы пединституты литературон хайадмæ 
бацыд. Хъуымбылдзыкку, хъæлдзæг чызджы фæстæ иу æмæ дыууæ 
лæппуйы нæ баззадысты кæсгæйæ. 
Чызг цалдæр хатты йæ писмойы аивæй æмбарын кодта Какойæн: 
«Тагьддæр мæ цард куы саразин, мæ ныййарджыты афтæ фæнды. 
Сæ минæвæрттæй сын сфæлмæцыдтæн. Иу уад скæ, уый фæстæ 
нын ахæм фадат куынæуал фæуа...» 
Рæфинæты ныхæстæ худæгау кастысты уæд Какомæ. Зæрдæтæ- 
иу ын авæрдта, зæгьгæ, тагьд дон фурды не ’ййафы. Мæнæ каст фæ- 

Царды суадон 
223 
уыдзыстæм, мæлæты дард куы нæ у, дыууæ циндзинады баиу кæнд- 
зыстæм... Фæмæнг сты Какойы хъуыдытæ. Йæ зæрдыл ма лæууы 
Рæфинæты фæстаг писмо. Уый уыд Фыдыбæстæйы хæсты хæд раз- 
мæ. Æдæппæтæй цалдæр ныхасы: «Мæ цæстытæ æнхъæлмæ кæсы- 
нæй ныуурс сты... Ныр... Цыма зæгъон, нæ зонын?.. Дæхи фæндиаг 
у! Хорз амонд-иу дæ хай фæуæд!..» 
Какойы зæрдæ куыннæ ауазал уыдаид! Кæд хъазгæ кæны, зæгь- 
гæ, писмо афыста. Цавта йæм тел телы фæдыл. Ницы дзуапп ын рад- 
та. Уæд сбадти поезды æмæ Дзæуджыхъæуы балæууыд... О, куыд 
тынг фæрысти уæд! Цæй æнамонд касти йæхимæ! 
Хæсты быдырæй цы хъæдгæмттимæ æрыздæхтис, уыдонæй уæз- 
заудæр æмæ арфдæр фæд ныууагьта Какойы зæрдæйы йæ фыццаг 
уарзондзинад. 
Уæдæй нырмæ рацыд авд-аст азы. Куыд цæры, цымæ, ныр? Ис- 
куы ма йæ æрымысы? Куыд ын у йæ мой та? Кæддæр йæ хъустыл 
æрцыдис, тынгхорз адæймаг, зындгонд кусæг, дам, у Ирыстоны. Хъыг 
ын нæ уыд: æгайтма амонд ссардта... Азымджын æрмæстдæр йæхи 
хуыдта Како. 
Гъе, ахæм хъуыдытимæ цыдис лæппу йæ фатермæ. 
Адæмы змæлд фенцаддæр. Ленины хæхтырдыгæй сыгьдæг уд- 
дзæф улæфыд æмæ адæймаджы уæнгты хъардта. Афæстиат ма 
уыдаид уынджы, фæлæ хæдзармæ йæ зæрдæ æхсайдта. 
Иннæ хæттытау сабыргай байгом кодта дуар æмæ асинтыл арæхст- 
гай ссыд. 
Йæ размæ рауад Сергей Матвеевич, йæ уæлæ - фæныкхуыз пæ- 
лæз, хуымæтæджы хъуымацæй хуыд чысыл худ æмæ хæдзарыдар- 
гæ бурбын хъæдабæ дзабыртæ. 
Како фефсæрмы, хатыр ракурынмæ хъавыд, фæлæ профессор 
йæхæдæг фæраздæр: 
-Мæнæ дæписмотæ... Не’фсин мемæзагьдсиста, æнафоны,дам, 
æй цæмæн хъыг дарыс. Нæ, зæгьын, чи сæ æрбахаста, уый мын афтæ 
нæ фæдзæхста... Цалдæр хатты дæм æрбауад. Дæ хъæуккаг хуыдта 
йæхи. Абон кæнæ, дам, райсом фæстæмæ Ирыстонмæ ацæудзынæн. 
- Батыхсын дæ кодтон, - Како хатыр ракуырдта профессорæй. 
- Афтæтæ вæййы, мæ лымæн, ууыл ма тыхс. Цæй, хæрзæхсæв- 
тæ, - загьта сыхаг æмæ дуар йæ фæдыл бассыдта. 
Како йæ уатмæ куы бацыдис, уæд цыбæлæй йæ цæст ахаста къон- 
верттыл. Æвиппайды фенкъард и: нæ, уыдонæй ничи уыд Рæфинæты 
къухæйфыст. Раздæр райхæлдта тæнæгдæр æмæ сыгьдæгдæр пис- 
мо. Чысыл блокноты сыфыл бакаст: «Зынаргь Како! Æз ам, Мæскуыйы 
дæн. Дæ фенын мæ тынг фæндыд, фæлæ куы зоныс, хицæуттæн 
рæстæг никуы фæфаг кæны. Афай дæ агуры. Кæд дæ ссара, уæд дын 
дзурдзæн нæ хабæрттæ. Фарон нæм цы ныхас рауад, уый мæ рох 
нæма у. Курын дæ - ахъуыды ма йыл кæн ноджыдæр. Дзуапмæ дæм 
аенхъæлмæ кæсдзынæн. Дæхи Михал». 

224 
Бесати Тазе 
Како æмæ Михал æмгæрттæ уыдысты, иумæ схъомыл сты. Иу хæ- 
дон дæр сын æгæр уæрæх уыд. Фæстæдæр фæхицæнтæ сты. Ныр 
Михал у райкомы фыццаг секретарь. Фæнды йæ Какойы дæр йæ рай- 
онмæ кусынмæ ахонын. Дыууæ æмбалы ма айфыццаг дæр сæмбæл- 
дысты. Уæддæр се ’хсæн рауадис уыцы ныхас. 
- Цом нæхимæ. Кæд дæ фæнды - райæххæсткомы сæрдарæй, 
кæнæ та дæхи куыст - районы прокурорæй! - дзырдта йын Михал. 
- Раст цыма бынæттæ дæхæдæг уарыс, - дзуапп ын радта хъаз- 
гæмхасæн Како. - Цæвиттон, Мæскуы-столицæ ныууадз æмæ район- 
мæ ацу! Ницы дын дзы рауайдзæн. Ноджы мын ам тагьд алæмæты 
фатер ратдзысты. 
Михал æм уæд тынг фæмæсты: се ’хсæн дæрзæг ныхæстæ дæр 
рауадис: 
- Æнхъæлдæн æмæ урскъух къуыдипп сдæ! Хъæуæй столицæмæ 
аирвæзтæ æмæ ма кæуыл æрвæссыс! 
Како йын сабырæй загьта: 
- Фаутæ æвæрынмæ тагъд ма кæн, æмбал секретарь! Къуыдипп 
æмæ урскъух чи у, уыдæттыл нæ дзурдзыстæм. Ныртæккæ уал æз 
Мæскуыйæ никæдæм цæуынмæ хъавын. Мæ уавæр нæма амоны. 
Фæстæдæр фендзыстæм. 
Уæдæй нырмæ Како никуыуал ахъуыды кодта уыцы ныхæстыл.Ба- 
худти æмæ иннæ писмо райста. Уый уыд æнцъылдтæ. Къонвертыл 
уыди фыст æрмæстдæр Какойы мыггагæмæ ном. Иуæй-иудамгьæтæ 
дзæбæх нал зындысты. Райхæлдта йæ. Тетрадæй тынд дыууæ сыфы. 
Ранæй-рæтты дзы кæйдæр лыстæг æнгуылдзты сойæдзаг фæдтæ. 
Писмо кодта цæрмын кæрцы тæф. Бæрæг уыд, кæйдæр хъарм дзып- 
пы дзæвгар кæй фæлæууыд, уый. Йæ рарвитæг фыста: 
«Како, мæ хуры чысыл, æрхъуыды кæн дæ рагон хæлар - зæронд 
Дзабойы урс сæр. Дæхæдæг дæр зноны лæппу нал дæ. Кæдæй ныр- 
мæ дæ нал федтон! Фæлæ мын айразмæ дæ кой чындæуыд: дæ сæр, 
дам, халас адардта. Ай-гъай, мæ хуры чысыл, азтæ махмæ не ’нхъæл- 
мæ кæсынц... Æз бæргæ нæ тæрсын. Нæма сын радтон мæ бартæ. 
Уæдæ низтæ æнцонæй кæй æртасын кæной, уыдонæй дæр никуы уыд- 
тæн. Абон дæр ма мæ куыст никæмæ ратдзынæн: хæдзары дæр, кол- 
хозы дæр. Фæлæ мæ къуымых кардæй аргæвста ацы лæппуйы хабар. 
Мæ зæрдæ ма дарын Мæскуыйыл... Дæуыл... Хъазджерийы лæппу 
Ацæйæн Хуыцауы ницæуыл цалдæр азы ахæстоны фæбадыны тæр- 
хон рахастой. Нырма Дзæуджыхъæуы ис. Тæрсын, йæ хъуыддагмæ 
йын Мæскуыйы дæр ахæм цæстæй куы ракæсой, уæд æй исты дард 
æмæ уазал ранмæ арвитдзысты... Курын дæ, мæ хур, Како, кæд дæ 
сыхаг Дзабойыл искуы æууæндыдтæ, æмæ йын исты хорз ракæнын 
дæ зæрды уыдис, уæд ацы хатт дæ цæст фæдар сидзæр лæппуйы 
хъуыддагмæ. Æз фехъуыстон, ды уым, стыр Мæскуыйы, Уæлдæр 
тæрхондоны слестгæнæджыкуыстылæуд дæ... Ау, афтæ куы фæ- 

Царды суадоп 
225 
зæгъынц, рæстдзинад арты дæр нæ судзы, уæд цæмæн хъуамæ баз- 
зайа лæппу рæстæй зылыны бынаты? 
Æз æнахуыргонд къодах дæн. Мæ зæрдæ æмбары нæхионы рæст- 
дзинад. Дурзæрдæ, хæрам адæймаджы азар æй басыгъта... Хæстæг 
нæм цæры, ды дæр æй зоныс. Лæппуйы æрцахсынæй нырмæ нæ йæхи 
дæрдты ласы. Æнæмæнг, æмбары йæ, кæй йæ зонæм, уый. Фæлæ 
цы мæ бон у! Уый дæсны у йæ фæндæгтæ æхсæдынмæ, йæ фæнд- 
тæ æмбæхсынмæ.. Мæ зæрдæ Михалыл дардтон, фæлæ мæм æм- 
гæрон не ’рцыд, Уæвгæ, уыдæттыл цы дзурæм!..Кæд иуахæм адæй- 
маг разынид æмæ сбæрæг кæнид рæстдзинад. Ныббар, мæхур, Како. 
Ирыстонæй Мæскуымæ дын мæ тыхсты хабæрттæ ракодтон. 
Уæдæ æндæр кæмæ баулæфон?.. Дæ фатеры адрис дын ам бæл- 
вырдæй ничи зоны. Писмо æрвитын Афаимæ. Уый колхозы хъуыд- 
дæгты фæдыл цæуы Мæскуымæ. Кæд дæ ссарид æмæ дыл сæмбæ- 
лид мæ гæххæтт. Хъуамæ дын мæн тыххæй бæлвырддæрæй фæд- 
зура. 
О, хæдæгай, мæ зонгæ Сергей Матвеевичы никуы æруыныс? Ба- 
фæрс-иу æй мæ номæй. Дзабо дæ, зæгъ, фæмысы. Ракæ-иу ын мæ 
хабæрттæ. Хал халæн æххуыс у. Уæвгæ, нæ хъæуы. Цæмæн æй 
хъыг дарæм?.. Хæрзбон, мæ хуры чысыл! Ма фæзивæг кæ Уæлдæр 
тæрхондонмæ бацæуынмæ. Бафæрсдзынæ сæ Царциаты Хъаздже- 
рийы лæппу Ацæйы хъуыддагæй. Ницыгæнæгу, æмæ, зæгъ, лæмбы- 
нæг æркæсут. Науæд Хуыцауы дзæгъæлы фесæфдзæн. 
Саламтæ дын нæ сыхæгтæй, не ’фсинæй, мæхицæй. 
Дæхи Дзабо». 
Како зыдта, зæронд лæг ын йæ писмойы кæй кой ракодта, уыдоны: 
Хъазджерийы, Афайы, Пæсæйы. Ацæйы ма фæстагдæр хатт федта, 
сæхимæ куы уыд, уæд. Дæс-дыууадæсаздзыд, сырхцъар, бæзджынæр- 
фыг, цæрдæг. Æрымысыди Дзабойы ныхæстæ: 
- Како, кæстæр дæ, æмæ мын бахатыр кæ. Æгæр хæстæг у ацы 
лæппу мæ зæрдæмæ. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: зæнæг- бындзы- 
ты чыргъæд, зæнæджы зæнæг та - мыд. Йæ фыд хæсты фесæфтис, 
фæлæ кæд йæхæдæг адæмы рæнхъы рацæуид, йæ мæгуыр мад дзы 
истыхорздзинадфенид. Амæй мæ ныфсис. Хорз арæхсы скъолайы... 
Мах рæстæджы тæрхондон хъуамæ æрмæстдæр рæстдзинадыл 
куса, хъуамæ æнаххосæй хæрамы бынаты макæй æвæра. Уæд цы 
бæллæхы бахаудта Ацæ? Цæй тыххæй йын радтой цалдæр азы? 
Нæ, Дзабо хуымæтæджы никуы ныффыстаид ахæм писмо. Æмæ 
уæд Афай та? Сæ колхозы, сæ районы æхсæнады кусджыты раззаг- 
дæр! Кæд, зæронд лæг раст кæй у, ууыл æууæнды, уæд йæ фарсмæ 
цæуылнæ балæууыд? Стæй чи хъуамæ уа, Дзабо кæуыл гуырысхо 
кæны, «дурзæрдæ» кæй хоны, уыцы сыхаг! 
Цалдæр хатты бакастис писмо. Йæ хъуыдытæ йæ ахастой йæ рай- 
гуырæн хъæумæ. Рагæй йæ нал федта, уæддæр дзы нæма ферох уыцы 
45 БесатиТазе 

226 
Бесати Тазе 
цъæхдзаст, фæтæнуæхск бæрзонд зæронд лæг. Фыртæн ын бæззыд 
Како, афтæмæй та хорз æмгæрттау цардысты. 
Какойы фыд иурæстæджы уæрджыты æндыснæгæй садис, æмæ 
хæдзары куыстытæ иууылдæр лæппуйæн йæхимæ кастысты. Нæ сыл 
æххæссыди æмæ тыхсти. Дзабо йæ хорз æмбæрста, йæ цæст æм дард- 
та. Суг ласынмæ цæуа, йе хуым кæна - йемæ-иу æнæзивæг ауади. 
Бахъуаджы сахат-иу Како йæхæдæг дæр йæ сыхагæн æнцой уыди. 
Куыд нымадта, афтæмæй Дзабойыл ныртæккæ цыдаид къаддæр- 
уæддæр фондз æмæ æртиссæдз азы. Кæддæры сæрæн, ныфсхаст 
лæг ай-гъай, нал уыдзæн. 
Дзабо! Кæддæр цыфæнды стыр зынтæй дæр йæхи иуварс чи ни- 
куы ласта, хъыгæн фæразон, циныл цин кæнынхъом чи уыд, йæ хъару 
æмæ йæ ныфс æдзух размæ кæй хуыдтой, уый йын ныр дзуры йæ 
зæрдæйы маст, агуры æххуыс. 
Мæты бафтыд Како. Йæ хъустыл уадысты писмойы фыст ныхæс- 
тæ: «Ма фæзивæг кæ... Бацу Мæскуыйы Уæлдæр тæрхондонмæ. Ба- 
фæрс сæ... Рæстæй фесæфдзæн лæппу...» Како фæфæсмон кодта, 
Сергей Матвеевичы кæй нæ фæурæдта, ууыл. Чи зоны, уый писмойы 
бæлвырддзинæдтæ куы базыдтаид, уæд æй исты хорз зондыл сар- 
дыдтаид, исты фæнд ын бацамыдтаид. Уый дæр Дзабойы хæлар куы 
у, саламтæ йын куы æрвиты зæронд. 
Æвиппайды ног хъуыды февзæрд лæппуйы сæры: «Афай! Афайы 
фенын хъæуы! Кæд ма йæ аййафин. Хабæрттæ лæмбынæгдæр бам- 
барин». Тагъдгомау рацыдис уатæй. 
ХУЫЛФМÆ ДЗУРÆГАУ ДЫН ÆЙ ЗÆГЪЫН 
Како зыдта, Дзæуджыхъæумæ ацафон поезд кæй нæ вæййы, уый, 
уæддæр вагзалы балæууыд. Æмæ ныр, стыр æмæ райдзаст залты 
æнцадгай рацу-бацу кæнгæйæ, йæ цæст хаста æнафоны бæлццæт- 
тыл. Афтæ йæм касти, цыма дзæгьæлцыд фæци, фæлæ йæм уæд- 
дæр фæстæмæ тагьд аздæхыны фæнд нæ уыд. Йæхи байста, нæ го- 
рæтмæ билеттæ кæм фелхæнынц, уыцы кассæйы цурмæ. Æвиппайды 
йын чидæр йе уæхск æркъуырдта: 
- Салам мæскуыйагæн! Салам фыццæгæм къласы юрист Æхсара- 
ты Какойæн хъæуккаг зæронд лæг Гадаты Афайæ! 
-Афай! 
- Афай, мæ мæрдтыстæн, Афай! 
Ныццинтæ кодтой кæрæдзиуыл. 
- Нæ рæдийыс. Æрбаййафдзынæн ма дæ, уый æнхъæл нал уыд- 
тæн. Дзæуджыхъæуы поезд раджы куы аивгьуыдта. 
- Афайæн та цы уæлдай у! Уый «бакуыйаджы» дæр ацæудзæн. 
Беслæны онг. Уырдыгæй нæхимæ - санчъех! 
Хъазаг лæг уыд Афай. Кæд дзы иучысыл «йæхимæ фæкаст», уæд- 
дæр ыл нæ зынд. Уый фынджы уæлхъус абадынмæ æмхиц уыд, фæлæ 

Царды суаЪоп 
227 
йæ зонд никуы банызта. Кæм æмæ кæимæ куыд дзурын хъæуы, уый 
зыдта. Зæронд партизан уыд. «Лæг хъуамæ алы хъуыддаджы дæр 
æхсаргардау кæрда», - афтæ-иу дзырдта Афай. Былауыхъæуы цæр- 
джыты æхсæн нымад лæг уыди. Ныр та йæ Мæскуымæ бæрзонд хо- 
рæрзадыл тохгæнджыты æмбырдмæ арвыстой. 
- Цæй, цæй! Цы мæм кæстытæ кæныс? - йæ цонгыл ын рахæцыд 
Афай. - Цом мидæмæ. Ме ’мбæлтты бадгæ фæуагьтон. Куыд хорз дыл 
амбæлдтæн, нæ фæлæ! 
Какойы фæндыд Афайимæ хибарæй алæууын, вагзалы стыр залы. 
Хъавыд, йæ зæрдæ цы хъуыддагмæ æхсайдта, уый фæдыл йемæ аны- 
хас кæнынмæ.Фæлæ йæ Афай уæгьд нал суагъта: 
- Цом мидæмæ! Ресторанмæ! Хионтæ сты... Михал ам нæма ис. 
Æмæ уый дæр зындзæн... Дæхи хуызæн æнхъæл нын ма у. Ды дæ 
адрис дæр никæмæн амоныс. Фæлæ æз зонын, кæй куыд агурын 
хъæуы, уый. Дæ писмо дыл сæмбæлд? 
- Сæмбæлд... Афай, уый тыххæй дæ... 
-Æмбарын дæ, Афайы тыххæй не ’рцыдаис, - йæ ныхас ын айста. - 
Чи у, цы у Афай? Нард дзидза, сойджын æхсыр æмæ цыхт æрвитæд, 
æндæр уæ цæмæн хъæуы?.. 
Дзагфынджы уæлхъус бадтысты цалдæрæй. Се’ппæтдæр-хъæл- 
дзæг æмæ парахатхуыз. Иууылдæр фестадысты, бадардтой сæ нуа- 
зæнтæ уазæгмæ. 
- Сбадут, уæ хорзæхæй, хистæртæ стут. Хатыр уæ курын, - Како 
райста сæны агуывзæ. 
- Нал æй зоныс? Хъараты Никъо, - худгæйæ загьта Афай. - Аназ 
ын йæ нуазæн. Уый дæ йæхæдæг хабарæй хорз зоны. 
-Æз дæр æй зонын... -куыддæр фæкъуыхцы, стæй арфæ ракод- 
та, æрæвæрынмæ хъавыд нуазæн, фæлæ йæм æмхуызонæй куы ных- 
хатыдысты, уæд æй йæ дзыхыл сдардта. 
Сбадын æй кодтой. Никъо уайтагьддæр сидт рауагъта уазæджы 
цæрæнбоны тыххæй... 
Како кæд йæ хъæуккæгты ныхæстæм хъуыста, уæддæр дзы нæ фе- 
рох Дзабойы писмо. Цы нозта, цы хордта, уыдоны дæр ын ад нæ уыдис. 
Поезды арастмæ ма дзæвгар рæстæг баззад, афтæ сыстадысты, 
ресторанæй перронмæ рахызтысты. 
Како æмæ Афай фæхицæн сты, цыдысты дæларм-уæларм хæц- 
гæйæ. Афай, цыма нозты хъæстæ нæ фæци, уыйау аивта йæ хъæлæ- 
сы уаг, цыдæр æрбаци йæ циндзинад. 
- Дзабойы писмойы тыххæй адонæй макæмæн мацы зæгь. 
- Æмæ дзы сусæггагæй та цы ис? 
- Лæг æппæтæн нæ фæдзуры йæ зæрдæйы фæндтæ. 
- Писмойы цы фыст ис, уый дæхæдæг зоныс? 
- Нæхи лæппутæ йын æй ныффыстой. 
- Зæронд лæг цы фыссы, уыдон æцæг сты, нæ?.. Хорз, Æмæ уæд 
уæхицæн æнцад цæмæн сбадтыстут? 

228 
Бесати Тазе 
- Цы йын мæ бон у!.. Ахæстонмæ иунæг дуар ис, фæстæмæ та дзы 
фондзыссæдз дуарыл рахизын хъæуы. Сæйрагтæрхондонмæ ма бауа- 
инагуыдтæн, æмæ мæ къухы нæ бафтыд. Уæвгæ мæ цыд дæр цы адав- 
дзæн! Нæ мæ уырны, исты ма дзы рауайа. Æгæр схæццæ-мæццæ 
хъуыддаг... Фæлæ ма Дзабо уæддæр йæ зæрдæ дæуыл тынг дары. 
Уымæй афтæ, ды бæсты бикъ, комы дæгьæл дæ. Лæгæн йæ хорзы кой 
дардмæ куы айхъуыса, уæд æм адæм бирæ цæмæдæрты фенхъæлмæ 
кæсынц. Нæ йæ бауырндзæн, дæ бон ын феххуыскæнын не сси, уый... 
Како йæхæдæг дæр хорз æмбæрста, Дзабо йыл йæ зæрдæ кæй 
дары, уый. Ардæм дæр уый тыххæй æрбафтыд. Хъуамæ йын Афай 
хабæрттæ сæрæй-бынмæ æрдзура. 
- Хатыр курын, Афай, фæлæ ды хъуамæ зонай бæлвырддзинæд- 
тæ. Чи у, Дзабо «дурзæрдæ» кæй хоны, уыцы адæймаг? 
Афай дæлиауæй ныуулæфыд: 
-Уый æнцон радзурæн нæу. Дзабо «дурзæрдæ» кæй хоны, уымæн 
дæр ницы зонын. Фæлæ æз цы зонын, уый дын мæхицæн зæгьæгау 
зæгъын... 
Афай йæ хъæлæсы уаг фæныллæгдæр кодта. Како йæм хъуыста, 
цыма йæ алы ныхасæн дæр зæхмæ æрхауынæй тарсти. 
Иуахæмы Афай йæ ныхас балхынцъ кодта: 
- Сæйрагтæрхондоны йæм лыстæгдæр куы æркæсиккой, æмæ йын 
йæ хъуыддаг фæстæмæ Ирыстонмæ ногæй равзарынмæ куы разда- 
хиккой, бæстондæр ыл слест куы скæниккой, уæд, чи зоны, сбæрæг 
уаид йæ рæстдзинад, Æндæр дзы цыма дæу бон дæр æмæ мæн бон 
дæр ницыуал суыдзæн... 
- Бæлвырддæрæй ницы зæгьдзынæ? 
- Уæртæ йын уыдоны бон бæргæ исты бауид...- ацамыдта Афай, 
комкоммæ сæм чи æрбацæйцыд, уыцы дыууæ лæгмæ. Сæ иу уыд 
Никъо, иннæйы Како нæ базыдта. 
- Никъойы бон у? 
- Сæ дыууæйæ дæр зæгьын. «Куыдзы хæстæн йæ хъуын йæ «хос» 
никуы фехъуыстай? 
Лæппу дзæбæх нæ бамбæрста Афайы дæлгоммæ ныхæстæ, Ни- 
къойы æмбалæй ма йæ афæрсинаг уыд, фæлæ сæм уыдон æрбахæс- 
тæг сты. 
Михал хуымæтæджы нæ ныццинтæ кодта Какойыл, йæ хъæбысы 
йæ ныттыхта. 
Афай æмæ Никъо вагонмæ бахызтысты, дыууæ зонгæйы та ма 
перроны лæууыдысты. Михалы зæрдæ фехсайдта Какомæ: «Цыдæр 
æй схойы, цыдæр». Фæлæ йæ нæ бафарста, йæ хабæрттæ дзурыныл 
ын схæцыд. Йæ писмойы кой дæр æм рауад. Æрæджиау Михал йæ 
ныхас иннæрдæм фæзылдта: 
- Ныр æнæ ’мбалæй кæдмæ цæрынмæ хъавыс? Де ’мгæрттæн сæ 
цот лæгтæ систы! Кæд дæ ныфс нал хæссыс? Æмæ уæд ирон æмби- 
сонд нæ зоныс? 

Царды суадои 
229 
- Цавæр æмбисонд? 
- Лæппу ма æрыгон куы вæййы, уæд ын ус йæ ныййарджытæ фæ- 
курынц. Ссæдз азæй дæс æмæ ссæдз азы онг йæхæдæг вæййы сæй- 
раг архайæг. Уый фæстæ та йын йæ хæлæрттæ ссарынц къайаг... 
Михал ын цы дзырдта, уымæ йæ хъус нал дардта Како. Йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты Афайы фæсномыг ныхæстæ. Кæй зæгьын æй 
хъæуы, райкомы секретары бон бирæ у. Уый æгас районыл дæр дзуапп 
дæтты. Æмæ кæд Дзабойы фырты фырт æвзæрæй ницы ракодта, уæд 
Михалы бон, ай-гъай, уыдаид хъуыддаг тæрхондонмæ не ’руадзын... 
Æниу Никъо та ? Цымæ ничердыгæй ницы у йæ бон? 
Ног гуырысхотæ сæвзæрд Какойы зæрдæйы. Чысыл раздæр ацы 
хъуыддаджы фæдыл Михалы фæрсынмæ нæ хъавыди, ныр йæ фæнд 
аивта. 
- Раст у адæмон æмбисонд. Мæнæн дæр, æвæццæгæн, æнæ сы- 
махты æххуысæй мæ къухы ницы бафтдзæн. - Какойы фæндыд зæгьын, 
æндæр цæмæйдæр дæ афæрсынмæ хъавын, зæгьгæ, фæлæ та Ми- 
хал хъæрæй ныххудти: 
- О, зæронд усгур! Дунейы мæт дæхимæ куы райстай, уæд ма 
цæргæта кæд кæндзынæ, цæргæ?.. Нæ, нæхимæ, Ирыстонмæ дæ ахон- 
дзыстæм кусынмæ. Æнæ афтæ бакæнгæ нæй, науæд... 
- Зæрдæйæ дзурыс? 
- Гъа, мæнæ дын мæ къух... Фæкæс-ма-иу... 
- Дæу цы фæнда, æмæ мах цы нæ сараздзыстæм! -хъазæгау загъ- 
та Како. - Цæмæй мæ тæрсын кæныс? Ме ’нæзонгæ адæмы а^хсæн- 
мæ куы нæ цæуын, кæй нæ бавзæрстон, ахæм куыстытæ куы не сты? - 
Како чысылгай-чысылгай ныхас сæ зонгæтырдæм аздæхта. Æппын- 
фæстаг сæм Дзабойы кой дæр рауадис. 
- Æнхъæлдæн ын йæ фырты фырт стыр мæстытæ скодта?- загъ- 
та Како. - Ницæмæй йын феххуыс уыд уæ бон? 
Михал куыддæр уазалхуызæй бахудт æмæ дзуапп радта: 
- Ссæдз азы кæуыл рацæуы, уый лæгу, лæг... Раст тæрхон ын ра- 
хастой, æмæ бады. Дæхицæн ахæм къулбадджыты тыххæй сæрниз ма 
кæн. Ахæстон уый тыххæй у, æмæ дзы хъуамæ аххосджынтæ бадой. 
Дыууæйæ дæр исдуг аджис-кьус сты. 
Лымæнтæ уыдысты кæддæр Михал æмæ Како, фæкуыстой иумæ, 
фыццаг фæскомцæдисы обкомы, стæй редакцийы. Се ’хсæн-иу рауа- 
ди быцæутæ. Цардæн фæйнæхуызы аргь кодтой. Алкæмæн дæр дзы 
йæхи цæстæнгас кæй уыди, уый сындæггай сбæрæг. 
Михал цæрынмæ дæсныдæр уыд, æмæ-иу афтæ: 
-Æз, Како, ахуырмæ дæуау куы арæхсин, уæд фенис, цы бынæт- 
ты бадин, уый. Дисы мæ баппарыс: куыннæ зоныс пайда кæнын дæ 
уавæртæ, дæ фадæттæй! Рæстдзинад агурæг! Æргомдзинад! Крити- 
кæ!.. Афтæмæй карьерæ никуы скæндзынæ. Лæгхъуамæ зæрдæ ’лхæ- 
нын дæрзона... 

230 
Бесати Тазе 
Иухатт та, чысыл ма бахъæуа, ма фæхыл уой. Уæд ма окруджы 
фæскомцæдисы комитеты секретарæй куыста. Фæлæ ма Æхсары 
фыртæн рæстæгмæ йæ бар бакодтой газеты редакторы хæстæ дæр. 
Иубон сæм редакцимæ æрбарвыстæуыд уацхьуыд партийы окруджы 
секретартæй иуы тыххæй. Уыдис дзы æцæг факттæ: секретарь, дам, 
исы гæртæмттæ, кулактæй йын хион чи у, уыдоны фарс фæци, уыдо- 
ны бæсты рæстæй æндæрты хæссы знæгты номхыгъдмæ. 
Уыцы хабар Како Михалæн загьта. Цæмæй зыдта, уый йæ, фыст 
кæуыл уыд, уымæн радзурдзæн! Уайтагьд бюройы уæнгтæм фæсидты- 
сты. Æрныхас ыл кодтой. Какомæ бауырдыг сты. Фæлæ уый сарæхсти: 
- Уацхъуыд æз нæ ныффыстон. Мыхуыры дæр æй нæ рауагътон. 
Уæд æй бюройы æмбырды æвзарын цæмæн хъæуы? 
- Æмæ дын ахæм бар та чи дæтты? - карзæй загьта бюройы уæнг- 
тæй иу. - Газет мах оргæн у, æмæ дзы нæхиуыл цъыфкалæн кæнæм? 
Уымæн уæвæн нæй! 
Автор йе ’рмæг фæстæмæ айста. Чи уыд йæ ныффыссæг, зæгьгæ, 
фарстой Какойы, фæлæ йæ не схъæр кодта. 
Мæстæйхæлгæ ацыдис уыцы æмбырдæй. 
Гъе, ахæм быцæутæ-иу рауад Михал æмæ Какойы æхсæн. 
Уыцы бонтæ раджы аивгьуыдтой. Зæронд къуыбæрттæ ма доны 
чи удайы!.. 
Михалы тынг фæндыд, хæрз æрæджы йæ райкомæй обкоммæ 
бæрнон куыстмæ кæй аивтой, уый зæгьын, фæлæ мын æй хиппæлын- 
мæ куы бамбара, зæгьгæ, йæхи баурæдта. Какомæ афтæ касти, цыма 
йæ сæр Ирыстоны æхсызгон никуы хъæуы, фæлæ йæ Михал йæхи 
фæндæй хоны уырдæм, ома, лымæнтæ стæм, æмæ дын хорздзинад 
мæ бон у. 
- Хæдæгай, Рæфинæты хабар нæ фехьуыстай?- иуахæмы та афарста 
Михал. 
- Цы кодта? 
- Мæгуырæг, йæ мой æрæджы æвирхъау мард фæци. Баззад ын 
дыууæ сывæллоны - чызг æмæ лæппу. Чызгыл æхсæз азы цæуы, 
лæппуйыл - æртæ. Цыкурайы фæрдгуыты хуызæн сабитæ сидзæрæй 
баззадысты. Фенамонд Рæфинæт... 
Фестъæлфыд йæ мидбынаты Како. 
- Æмæ йыл цьГрцыди? 
- Машинæ йæ ныццавта... Дзæгьæлы йæ нæ ракуырдтай, - ныхас 
иннæрдæм аздæхта Михал.- Хъуыды-ма кæныс, куыд æнувыд дыл 
уыд? Цыма йын дæ исчи мыды ныттылдта. Æз уæд нæ бамбæрстон, 
уæ хъуыддаг цæмæн фехæлд, уый. 
- Ууыл та ма цы дзурæм?.. Зын мын у йæ лæджы зианы хабар, - 
загьта Како. 
Михал поезды куы сбадт, уæд Афай рауадис. 
- Ницы йын ской кодтай? - афарста Какойы. 
- Цæуылнæ, фæлæ мæм ницы уыйас йæ хъус æрдардта. 

Царды суадоп 
231 
- Дзабо йæ Хуыцаумæ афтæ не ’нхъæлмæ кæсы, дæуыл куыд 
дары йæ зæрдæ. Æмæ йын цы зæгьдзынæн? Фæрсдзæн мæ. 
- Мæхиуыл нæ бацауæрддзынæн, цыдæриддæр мæ бон уа, уымæй. 
Афай нылхъывта Какойы къух æмæ схызти вагонмæ. 
-Фæндараст!.. 
Цалынмæ вагæтты хал æхсæвы тары аныгьуылд, уæдмæ сæ фæс- 
тæ фæкасти Како. 
ЦЫМА ЗНОН УЫД УЫЙ... 
Райсомæй раджы Како æфсæрмдзастæй бахоста йæ сыхæгты уаты 
дуар. Кæд цыфæнды хорз цардысты иумæ, уæддæр афтæ æнафоны 
никуыма бахъыгдардта Сергей Матвеевичы. Уымæ гæсгæ профессор 
цымыдисхуызæй афарста: 
- Исты æвзæр хабар ис? 
- Ницы, Сергей Матвеевич. Иучысыл мæ демæ аныхас кæнын 
хъæуы. 
- Мидæмæ. Æфсин ам нæй. Дуканимæ ауади. 
Како рагагьоммæ писмо систа йæ дзыппæй. Дуарæй бахызти зæ- 
ронд лæджы фæстæ. 
- Дысон вагзалмæ ацыдтæн. Нæ хъæуккæгты фенынмæ. Писмо 
мæм уыдон æрхастой... Дзабо ма дæ зæрдыл лæууы? Куы йæ зыд- 
тай. Æххуысмæ мæм æнхъæлмæ кæсы... Мæнæ йæ писмо... 
- Сбадæм, æмæ мын æй афтæмæй бакæс. 
Сергей Матвеевич уыдис номдзыд ахуыргонд-археолог. Ирыстонæ- 
мæ фыццаг хатт ссыд 1927 азы. Геологон-сгарæг экспедициимæ. Дæс 
æмæ ссæдзаздзыдæй. Дзæвгар рæстæг арвыста ирон адæмы æхсæн. 
Чысылтæ сын базыдта се ’взаг. Фæзынди йын дзы лымæнтæ. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ ацыдис Дзабо хæхтæм экспедицийы 
уæнгтæн фæндагамонæгæй. Сергей Матвеевич ын хорз хъуыды кодта 
йæ Фырт Хъазджерийы дæр. Иæ фыды бæсты лæппу семæ бирæ 
хæттыты ацыдис. 
Профессормæ афтæ касти, цыма хæрз æрæджы уыдис Ирыстоны. 
Цыма Дзабойæн писмотæ фыссынæй знон æвæрдта зæрдæ. Райдиа- 
ны бæгуыдæр фыстой писмотæ кæрæдзимæ, фæлæ уый бирæ нæ 
ахаста... 
Ацæргæ у Сергей Матвеевич. Фæуæзбын, йæ цæсгомы æнцъылд- 
тæ фæфылдæр сты, дæллагхъуырты царм фæлæмæгьдæр. Цæсты 
бынтæ хатгай, лалымтау, барæсийынц. Фæлæ ма уæддæр лæппуйау 
цырд у, къахæй - рæвдз. Æдзух кæдæмдæр фæцæйтындзы. Геолоджы 
куыст раджы ныууагъта, йе ’ргом бынтондæр аздæхта археологимæ. 
Цы ахуырадон чингуытæ ныффыста, уыдон се скъаппы хицæн тæрхæг 
ахсынц. Университеты дæр лекцитæ кæсы. 
Како йын Дзабойы хабар куы радзырдта, уæд профессор куыд- 

232 
Бесати Тазе 
дæр фефсæрмы. Йæ цæстытыл та ауад Ирыстон. Уыдис æрæгвæз- 
зæг. Зымæг æрбахæстæг æмæ экспедици хъуамæ тагьд ныууагьтаид 
Тарæкомы хæхты йæ куыст. Иу изæр æвиппайды æрбауазал кодта. 
Æхсæвы мит æруарыди. Геологты цæуын бахъуыд Сау хъæды ныл- 
лæг æрдузтæм. Сæумæрайсом рараст сты. Комрæбынты бадтис тар 
мигъ, сырдты фæдтæй уæлдай дзы фæндаг никуыуал зынд. Æнахуыр 
адæм хъæды фæдзæгъæл сты. Тыхстысты: тæссаг уыди, дыккаг æх- 
сæв уым куы баззайой, уымæй. Иу ран, стыр тулдз бæласы рæбын, 
байбыны федтой хуызист. Сергей йæ систа. Кæд разынди Ленины су- 
рæт. Конд уыди, зæронд тæрс бæлæстыл цы стыр зныхтæ æрзайы, иу 
ахæмыл. Кæйдæр дæсны къухтæ скодтой фæтæджы ныв, йæ бынмæ 
йын бакаст: «В. И. Ленин. Хуызист сарæзта дæсаздзыд фыййау Æхса- 
раты Како. Фæкастис æм Царциаты Хъазджери, ссæдзаздзыд 
фыййау.1927 азы 7 октябрь». 
- Æмбисонды æрмдзæф! Фыййæутты уæтæр ам хæстæг искуы 
хъуамæ уа,- йæ цæсгом ныррухс ис Сергей Матвеевичæн. 
Къухæй-къухмæ ацыд Ленины сурæт, æдзынæг æм фæкастысты, 
стæй йæ семæ рахастой. Цы бæласы бын æй ссардтой, уырдыгæй 
чысыл уæлдæр къуылдыммæ схызтысты æмæ радыгай хъæр кæнын 
райдыдтой: 
- О-ой, Дзабо-о! 
- О-уи, Како-о! 
- Е-гьей, Хъазджери-и-и!.. 
Уайтагьд сæм хæхты азæлд фæстæмæ дзуапп æрхаста: 
- О-о-ой! Чи стут? А-а-рдæм! А-а-р-д-æ-м!.. 
Фæлæ уæддæр хорз нæ хатыдтой, кæцырдæм сæ цæуын хъуыди, 
уый. Æмæ та ногæй хъæр кæнын райдыдтой. Дзуапп сæм хæстæгдæ- 
рæй æрбайхъуысти. Уалынмæ сæм æрбахæццæ фыййæуттæй иу. 
Ахуыдта сæ йемæ. 
Уый уыди Дзабо. Сергей Матвеевич уæд базонгæ ис Дзабойы 
кæстæр æмбæлттимæ дæр, Ленины ныв чи скодта, уыдонимæ. 
Рох нæма сты профессорæй, уыцы изæр мусонджы арты фарсмæ 
Дзабойæн цы ныхæстæ загьта, уыдон: «Æз хъуамæ ацы дыууæ саг- 
лæджы Мæскуымæ акæнон. Ис сæм диссаджы курдиат. Фæндаг сын 
раттын хъæуы». 
Лæппутæн уæд нæ фæци сæйраг горæтмæ ацæуыны фадат. Æр- 
мæст цалдæр азы фæстæ сæххæст Какойы бæллиц. Мæскуыйы æп- 
пæты фыццаг кæй бацагуырдта, уый уыди Сергей Матвеевич. Уый 
йын феххуыс институтмæ бахауынæн. Баурæдта йæ сæ хæдзары. Хи 
хъæбулмæ кæсæгау æм касти... 
Абоны хуызæн ма йæ цæстытыл уайы фыййæутты бынат. Æрыгон 
æмæ хæрзконд Хъазджери сæ уæлхъус цырагъау фæлæууыд. Сæ 
къухы цы уыдис, уымæй ницæуыл бацауæрстой: нард дзидза, хъарм 
нартхоры кæрдзын, бæзджын мисын, сыгьдæгсуадоны дон... Дзабойы 
фырт ныр æгас нал у, хæстæй нал сыздæхт. Уый бæсты рахъомыл 

Царды суадои 
233 
Ацæ. Уый дæр, æвæццæгæн, йæ фыдау хæрзæфсарм уыдзæн... Æмæ, 
дам, æй ныр æрцахстой... 
Сагьæсты аныгьуылд профессор. Писмомæ кæронмæ куы байхьуыс- 
та, уæд бафарста: 
- Дысон ма кæдæмдæр куы ацыдтæ. Исты ма базыдтай? 
Како йæ сыхагæн радзырдта, Ацæйы хъуыддаджы тыххæй сæм 
Афайимæ цы ныхæстæ рауад.уыдон. 
- Уæддæр писмо сусæг цæмæн уыдис? 
- Афай хабæрттæй ницы бамбæхста. Лæппуйæн, дам, раст тæр- 
хон нæ рахастой. Хъуыддæгтæ, дам, ыл арæхстгай сарæзтой, æмæ 
сæм къухбакæнын никæй бон сси! Мæнæй куырдта, цæмæй йæм ис- 
тæмæй фæкæсон. 
- Дзабо йæ писмойы куыд куры, афтæ? 
-О. 
- Æмæ йын цы зæрдæ бавæрдтай? 
- Бавæрдтон. Фæлæ йын цæмæй феххуыс чындæуа, уый хорз нæ 
зонын. 
Како æрæджиау бафиппайдта, Сергей Матвеевитч йæ блокноты 
цыдæртæ кæй фыста, уый. «Æвæццæгæн æм исты хорз хъуыды ис», - 
хинымæр загъта лæппу. 
Профессор цъусдуг аджис-къус кодта, фестадис æмæ та афарста: 
- Дæумæ гæсгæ чи у, Дзабо йæ писмойы æдзæсгом кæй хоны, 
уый? Дæ зæрдæ никæмæ æхсайы? 
- Æмæ уый цы давы? 
- Уый тынг бирæ давы! Кæд нæ хъуыддаг базонын фæиды, уæд хъуа- 
мæ уымæй райдайæм. Кæй зæгьын æй хъæуы, расты алкæд зылынæй 
æнцонтæй нæ раиртасдзынæ. Фæлæ уæддæр рæстдзинадæн бамбæх- 
сæн нæй, цыфæнды зын уавæрты дæр йæхицæн фæндаг айгæрды. 
Иуцасдæр рæстæг фæхъус сты дыууæйæ дæр. 
- Махæн уал ныртæккæ исты зæгьын у нæ бон, Дзабо раст кæй у, 
уый тыххæй? - бафарста Како 
-У. 
- Цæмæ гæсгæ? 
- Мæнæ гьеуымæ гæсгæ, - профессор ацамыдта писмомæ.- 
Уымæй бæрæгу йæ рæстдзинад. Йæ фырты-фырты рæстдзинад. Ацы 
писмойы ис цыдæр æцæгдзинад, ныхæстæй зæгьæн кæмæн нæй, 
фæлæ зæрдæ кæй æнкьары, ахæм. Писмо дæр, стæй адæймагæн йæ 
алы ныхас дæр стыр нывгæнæджы куысты хуызæн у. Нывгæнæг чы- 
сыл ахорæны мур дæр йæ бынаты куы нæ сæвæры, уæддæр æй уынаг 
цæст уайтагьд бафиппайы... Дзабойы писмойы ахæм æнæхъуаджы 
стъæлф нæй. Æмбарыс? Уæвгæ, цæугæ-цæуын цы рон бабæттай, уый 
цæугæ-цæуын райхæлы. Лæмбынæгдæр нæ ахъуыды хъæуы, - загь- 
та профессор. -Хъуамæ æвæстиатæй базонæм, цы уавæры ис Ацæйы 
хъуыддаг Сæйраг тæрхондоны. Цы уынаффæ сæм ис. Уый фæстæ 
хабæрттæ сæхæдæг сæхи амондзысты. 

234 
Бесати Тазе 
ХЪУЫНА ХЪУЫНАЙÆ БАЗЗАЙЫ 
Адæймагæн, бинонтæн, суанг ма æнæхъæн хъæубæстæн дæр иу 
афон вæййы сæ царды егьау санчъехтæ ракæнынмæ. Хорздзинад дæр 
æмæ æвзæрдзинад дæр адæмæн сæхицæй рацæуынц. Ницæйаг 
къæдзæхæй ницæйаг дур хауы. Фæлæ хаттæй-хатт хæзнаджын хæх- 
ты дæр æнæпайда, зылын къæйтæ разыны. Иу æрра фысы аххосæй 
æнæхъæн дзугтæ цъитийы скъуыды фесæфынц. 
Афтæ рауадысты Былауыхъæуы хабæрттæ дæр. Ам кæддæр цар- 
дысты æрмæст цыппар-фондз хæдзары - тæгиаты «уæздæттæ», сæ 
кæртытыл уæрæх æмæ бæрзонд бырутæ æрзылдтой, цъæхсæртæ 
дзы аскъæрдтой. Цъыфдзæстытæй ацы нæузæххытæм æввахс цæуын 
никæйы уагътой... Фæлæ «уæздæттыл» ныттылди сæ хур. Фæсырд- 
той сæ дзыллæ. Ардæм та Ирыстоны алы кæрæттæй цæрынмæ æр- 
цыдысты фæллойгæнджытæ. 
Азтæ ауадысты, хъæу сырæзти. Хæсты агьоммæ уымæн йæ хор- 
зы кой дардыл айхъуысти. Цалдæр скъолайы. Сæдæ ахуыргæнæджы. 
Ног галуантæ, сосæ фæндæгтæ, хъæдфадæн æмæ агуыридургæнæн 
заводтæ. Ильичы цырагъ ссыгьди колхозоны хæдзары. Сæ фысты дзуг- 
тæ, сæ хъомрæгьæуттæ, сæ диссаджы дыргъбæлæстæ, сæ зад хуым- 
тæ æмæ фæтæн уыгæрдæнтæй зæрдæ ради. Бузныг уыдис былауы- 
хъæуккæгтæй æгас Ир дæр. Бирæ дзы уыд номдзыд хистæртæ, сæ- 
рæн кæстæртæ, ахуыргонд фæсивæд... 
Фæлæ мæнæ иурæстæг сæ колхоз цудын байдыдта. Размæ сын 
ницыуал æнтыст. Уæдæ сыл хæсты уæззау бонтæ дæр куыннæ фæ- 
зындаиккой! 
Адæм фыццагау фæллой кодтой, æрмæст сæм ницы уыйас пайда 
хаудта. Уыйадыл дзы бирæтæ сæхи истой æндæр рæттæм. Сарæх сты 
иуæй иннæ æбуалгъдæр хабæрттæ. Иу æхсæв чидæр арт бафтыдта 
Хъараты Никъойы æфсымæр Такьæйы хæдзарыл. Хуыцау хорз, æмæ 
йæм сыхæгтæ йæ цæфыл фæфæдис сты æмæ йæ ахуыссын кодтой. 
Такъæ сæхимæ нæ уыд, рагæй дæр хъæдгæсæй куыста æмæ, æвæц- 
цæгæн, искуы бафæстиат. Иу сæумæрайсом Никъо йæ хъуджы се 
скьæты мардæй ссардта. 
Кæуыл гуырысхо чындæуыдаид, ахæмæй ничи никæйы зыдта. 
Никъо-иу районы разамонджытæй искæуыл куы амбæлд, æхсæны ку- 
сæг кæй дæн, æввонгхортæм тызмæг кæй сдзурын, уый тыххæй мæм 
иуæй-иутæ схæрам сты æмæ мæнæй дæр, æмæ ме’фсымæр Такъæйæ 
дæр сæ маст исынц... 
Бирæты нæ уырныдтой Никъойы ныхæстæ. Фæлæ йын уæддæр 
уыдис тæригъæдгæнджытæ дæр. Æмæ куыннæ! Никьойы хъуджы хуы- 
зæн æхсырджын æгас зылды дæр зын ссарæн уыд. Кæй къух æм бата- 
сыд? Сыхæгтæ дæр ма йыл фæхъыг кодтой. 
Нæ, хорз хабæрттæ нæ хъуыстис фæстаг рæстæг Былауыхъæу- 
æй. Сæ фосæн зымæгмæ холлаг фаг цæттæгонд нæ цыд, колхозы 

Царды суадон 
235 
фермæты стуртæ, мæргьтæ нывыл зылд не ’ййæфтой. Фыййæуттæ 
сæ царды уавæртæй разы нæ уыдысты... 
Адæм азымджын кодтой правленийы уæнгты. Райкомы дæр æмæ 
уæлдæр хицауады дæр ныхас цыдис уавæры тыххæй. Обкомы бю- 
ройы сæрмагонд уынаффæйы фыст уыд: райкомы фыццаг секретарь 
Æхполаты Михалæн фæдзæхст æрцæуæд, цæмæй йæ цæст тынгдæр 
фæдара ацы колхозы куыстмæ. Цыбыр рæстæгмæ сараза мадзæлт- 
тæ сæ фадæттæ фæхуыздæр кæнынæн. 
Æмæ уый ныр арæхдæр цæуын райдыдта Былауыхъæумæ. 
Иухатт та Михал зæрæдты звенойы уæнгтæм фæсидти правлени-, 
мæ. Семæ дзæвгар фæбадтис. Бирæ хорз фæндæттæ бахастой. Æр- 
гом фæдзырдта йæ хъуыдытæ Никъо дæр: 
- Хæсты размæ нæм цы фæсивæд схъомыл, уыдонæн мæ уд сæ 
фæхъхъау фæуæд. Хистæртæм хъуыстой, хуыскъастæутæ нæ уыды- 
сты. Уæдæ нæм ныр дæр рахъомыл кæстæртæ. Се ’гасæй нæ зæгь- 
ын, фæлæ скъулбадæг сты. Ахæмтæ дæр дзы фæзынд, æмæ нын нæ 
хъæуæгад чи кæны... Алы хахуыртæ фыссынц газеттæм!.. 
- Бæлвырддæр дзур, Никъо, - чидæр æм йæ ныхас баппæрста. 
- Уæхæдæг дæр сæ зонут. Сæ иу у Царциаты Ацæ. Мæнмæ гæс- 
гæ, уый иу æмæ дыууæ хатты нæ цъыфкалæн кодта канд нæ хъæуы 
раззагдæр кусджытыл нæ, фæлæ ма суанг районы разамонджытыл 
дæр. 
- Никъо, мах æндæр хъуыддаджы фæдыл æрæмбырд стæм. Цы- 
дæр фæндæттæ дæм цыма уыди, - баурæдта йæ Михал. 
Фæлæ Никъо ницыуал загьта. Ныхасы бар радтой Царциаты Дза- 
бойæн дæр. Йæ зæрдæ бирæ цæмæдæрты æхсайдта, йæ хъуыдытæ 
йæ дæрдтыл ахастой. Бирæ цыдæртæ йæм нæ кастис раст: сæ хъæуы 
фæсивæд фæйнæрдæм фæцыдысты, æхсæны куыстыты æппынæ- 
дзух сты уыцы иу адæймæгтæ. Завхозы бынатæй кæй сисынц, уый 
дуканигæсæй сæвæрынц, дуканигæсы бынатæй кæй рарвитынц, уый 
колхозы сæйраг нымайæг свæййы. 
Кæронбæттæн зæронд лæг бæлвырддæрæй загьта: 
- Нæ колхозы правленимæ цалдæр азы фæсивæдæй иуы дæр 
нæма равзæрстам. Чи дзы ис, уыдон алкæд рæстдзинадыл тохгæнæг, 
æргомдзырд нæ вæййынц. Хаттæй-хатт арсæн йæхи фæуынæм, аф- 
тæмæй та йын йæ фæд фæагурæм. Алчидæр «мæн уа», зæгъы, «мæ 
хæстæджы уа», «мæ лымæны». 
- Æргомдæр дзур, Дзабо. Факттæ хъæуы, факттæ,- чидæр йæ 
ныхас баппæрста уымæ дæр. 
- Хорз. Зæгъдзынæн, - Дзабо йæ уæлдзарм худыл уæлдæр схæ- 
цыд, йæ ныхы хид асæрфта. - Уæдæ нæ хъæуы æхсæны бынæтты 
ахæм стъол искуы баззад, Хъараты Никъо кæй уæлхъус нæ абадти? - 
æмæ йе ’нгуылдзтæй анымадта. - Колхозы сæрдар уыди? Уыди! Хъæ- 
уыхицауæй куыста? Куыста! Уый фæстæ йæ бухгалтерæй авæрдтой! 
Ныр та нын дуканийы хицау у? У! Ноджы хъуамæ æдзухдæр уа колхо- 

236 
Бесати Тазе 
зы правленийы уæнг! Уæд цæй тыххæй? Иу лæг уæ разынæд, нæ раз- 
мæ рацæуæд æмæ ма исты зæгьæд Никъойы хорздзинады тыххæй. 
Искуы фесгуыхти? Нæ, ничи йæм ницы ссардзæн ахæмæй. Уый нæ, 
фæлæ ма иннæрдæм зæгъджытæ фæуыдзæн. Ног фæлтæрæн фæн- 
даг раттын хъæуы! Уыдонмæ фылдæр ныфс, фылдæр хъару æмæ 
фылдæр ахуыргонддзинад ис... 
Уыцы дзæхстытæм Афай йæхи нал баурæдта: 
-Уæдæ, Дзабо, дæумæ гæсгæ, мах базæронд стæм æмæ уынаф- 
фæ кæнынхъом нал стæм, нæ? 
Сонт фарстæй куыддæр фæкъуыхцы Дзабо. Кæй зæгьын æй 
хъæуы, уымæн йæ ныхæстæ тынгдæр Никъойы ныхмæ уыдысты, 
фæлæ йын уæддæр дзуапп радта: 
- Бахатыр мын кæнут уе ’ппæт дæр. Æз æргом дзырд дæн. Æмæ 
мæ хъуыдымæнæ секретары цур комкоммæ зæгьын. Нæастæуахæм- 
тæ ис, куывды фынгыл дæр йемæ барвæндонæй сбадын кæмæн не 
’мбæлы. Уыдон хъуынайы бын фесты. Хъуына та хъуынайæ баззайы... 
Райкомы секретарь цыма хорз нæ бамбæрста Дзабойы ныхæстæ, 
афтæ йæм йе ’ргом раздæхта: 
- Æмæ уæддæр хъуына цы хоныс? Цæмæ гæсгæ кæныс йæ кой? 
Дзабо йæ къух ауыгьта: 
- Бæллæх дæр уый у, æмæ адæмæй иуæй-иутæ арæх уыцы чъи- 
зийы фарс хæцын кæй райдайынц... Зæгьæм, дæуæн дæ кæрдзын 
фæхъуына ис, хъуына фæхæцыд дæ доны къусыл. Хъуамæ уыцы къæ- 
бæр аппарай, дон акалай. Фæлæ дын чидæр дæ кьухыл æрхæцыд, 
зæгьы: «Нæ, ма йæ аппар! Ма йæ акал, кæд нуазынæн нал бæззы, 
уæддæр!» 
- Æмæ, Дзабо, хъуынайы фарс чи лæууы, уыдонмæ хъусын цæ- 
мæн хъæуы? - загьта Михал æмæ йæ хинæйдзаг цæстæнгас адæ- 
мыл ахаста. 
- Афтæ бæргæ хуыздæр уаид, - дзуапп та радта зæронд лæг æмæ 
уый дæр йæ цæст ахаста æмбырды уæвджытыл, цыма сæ исты æх- 
хуыс агуырдта. Пъолыл цыдæр гæххæтты гæбаз бафиппайдта, йæ къа- 
хы фындзæй йæм ацамыдта. - Арæби, мæнæ уый цæлхдур у, нæ? 
Аппар æй иуварс дæ фæндагæй, æмæ дæ ма хъыг дара. Мах та йæ 
нæ разæй тæрын байдайæм. 
Уайдзæф райкомы кусджытæм хауд, æмæ йæ Михал бамбæрста. 
РастдзырдтаДзабо. Колхозы партион организаци-иу карз кæй баф- 
хæрдта, йæ куыстæй-иу кæй систой, уыдон та-иу бюро фæстæмæ сраст 
кодта, сæ уынаффæ сын-иу фылдæр хатт аивта. Афтæ сраст кодтой 
Никъойы дæр. 
Æмбырды уæвджытæ фæхъус сты. Дзабойы ныхæстæ сæ хъуы- 
дытыл бафтыдтой. Уыдон фæцыдысты Михалы зæрдæмæ дæр, фæлæ 
уый ныртæккæ Дзабойы цъыччытæ афтæ æхсызгон нæ хъуыдысты. 
Секретарь сæм æндæр хъуыддаджы фæдыл фæсидти. 
Никъо уæды онг тарæрфыгæй фæбадти, гæххæтты гæбазыл-иу 

Царды суадоп 
237 
цыдæртæ афыста. Тынг æй фæндыдис, секретарь Дзабойы ных куы 
бакъуырдтаид, уый. Æмæ Михал йæ фарс куы нæ рахæцыд, уæд та 
ракуырдта ныхасы бар: 
- Чидæр, дам, йæхицæн сир фыцын нæ зыдта, кæмæндæр та 
дзыкка кæнын амыдта! Уый бæсты уал Дзабо йæ фырты къæбæда 
лæппу Ацæйæн йæ пъири куы бакъуырид, раст фæндагыл æй куы 
саразид. Фæллойгæнджытыл газеттæм цъыфкалæнтæ цæмæн фыс- 
сы, уымæй йæ куы бафæрсид. Кæд хъуына искуы ис, уæд уый у! 
Дзабойæн йæ маст рафыхти. Алывыдтæ ныккалынмæ хъавыд 
Никъойæн, фæлæ йæхиуыл хæцыд: «Уæдæ æндæр цы йæ бон у? Дзых- 
джын-бæхджын. Хицауы раз авгæй сыгьдæгдæр хъуамæ уа. Миха- 
лы цæстмæ афтæ дзуры, æндæр æй цæмæн бахъуыди ацы ран Ацæйы 
кой?» 
Никъойы ныхас баурæдта секретарь: 
- Махмæ гæсгæ, Дзабо мæнгæй ницы загьта. Районы разамынд- 
мæ цы фау æрхаста, уый дæр раст у, æмæ йæ нæ зæрдыл бадардзыс- 
тæм. Раст нæ дæ, Никъо, Ацæйы кой дзæгьæлы ракодтай. Æгайтма 
газетмæ фыссы. Нæ хъæнтæ хурмæ куы нæ хæссæм, уæд цы саразд- 
зыстæм? Ныртæккæ та цæхгæр фæндæттæ хъæуы... 
Радзырдтой ма иукъордæй, алчидæр сæ йæхимæ иста бæлвырд 
хæстæ. Дыккаг хатт ракуырдта ныхасы бар Дзабо: 
- Уе ’ппæт дæр зонут, нæ хъомты фермæ цы уавæры ис, уый. Æз 
разы дæн уырдæм тæккæ райсом ацæуыныл. Æнхъæлдæн, мæ сæр 
уымæй æхсызгондæр никуы хъæуы. 
Æмбырды фæстæ Михал фæурæдта Дзабойы, йæ къух ын рай- 
ста: 
- Бузныг... Ды раст дæ. Хъæдгом афойнадыл куы нæ бабæттай, 
уæд схæрам вæййы... Æрмæст мæм афтæ кæсы, цыма Никъоимæ уе 
’хсæн дон æххæст сыгъдæг нæу... 
- Нæ, ахæмæй не ’хсæн ницы ис... 
- Цæй, ницы кæны, Дзабо, - йæ мидбылты бахудти Ми хал. - Фæн- 
дараст-иу фæу уæтæрмæ. Уым дæр уæ абæрæг кæндзынæн. Хæр- 
зæхсæв. 
Дзабо сæхимæ здæхти æрхæндæггомауæй. Йæ хъуыдытæй нал 
цух кодтой Никъойы ныхæстæ, йæхинымæр дзырдта: «Зыд лæгæн 
бирæ гуыбынтæ ис, æнæфсис у. Зыд чи у, маргзæрдæ дæр уый 
вæййы». Дзабо Никъойыл никуы æууæндыд, цыдæр æнæуынон ын у 
æмæ а изæр йæ зæгъинæгтæ кæй скалдта, уый йын æхсызгон уыд. 
«Æмæ мын цы йæ бон у? Дæле - йæ бæхджынтæ, уæле - йæ фис- 
тæджытæ. Ницы мæм ссардзæн... Уæвгæ,уый хин æмæ кæлæн у». 
Дзабо разы уыд, уæтæрмæ ацæуыны фæнд æм кæй фæзынд, 
уымæй дæр. Йæ цард фылдæр ахæм рæтты æрвыста. Уым æнæмаст- 
дæр уыдзæн... Æрмæст ын иу хъуыддаг йæ зæрдæ агайдта: цæй ды- 
мæгмæ ракодта Никъо Ацæйы кой?.. 
- Æмбисонды дзуапджын разындтæ ацы изæр, мæ хæлар Дзабо! - 

238 
Бесати Тазе 
чъылдымырдыгæй йæм фехъуыст. Талынг уыд, æмæ зæронд æрæ- 
джиау базыдта сдзурæджы. 
Дзабо йын цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Никъо уайтагьд 
йæ разæй фæци, фæстæмæ ма радзырдта: 
-Хистæрæй, кæстæрæй мæн «дзæбæхдзинадыл» кусут æмæ уын 
бантысæд! Фæлæ зон, гæппæй дугь нæй! Чи цы къахы, уый - йæхи- 
цæн! Лæг ма фæхуыйнæд, сымахырдыгæй йæ тых мемæ чи нæ бав- 
зара! 
ТАЛЫНГ ÆХСÆВЫ - ТАЛЫНГ ХЪУЫДЫТÆ 
Адæймаг хаттæй-хатт йæхæдæг йæхицæн знаджы хуызæн свæййы. 
Йе ’взаг ыл комдзог рацæуы. Хуымæтæджы нæ фæзæгьынц! - «Сæр, цы 
дæ нæмы? - Дзых!» 
Никъомæ стыр фæсмон æрцыд. Цæмæн хъуыд Дзабомæ æртхъи- 
рæнтæ кæнын? Иу æмæ дыууæ хатты нæ фервæзтис стыр бæллæх- 
тæй Никъо йæ дзыхы фæрцы. Хицæуттæн сæ рацæуæнтæ æмæ ба- 
цæуæнтæ хорз зыдта. Ие ’взаг алырдæм дæр тасыд. Фæлæ ныр æгæр 
æнæууылд ныхæстæ сæппæрста. Куы зоны, Дзабо æмæ йыл йæ фыр- 
ты фырт хæрам хъуыддæгтæй гуырысхо кæй кæнынц. Æвæццæгæн 
ма сын хъæуы цæрджытæй фарсхæццжытæ фæуыдзæн. Æмæ се ’ппæт 
æмзондæй йæ ныхмæ куы слæууой, уæд ма йæ бон исты зæгьын 
бауа?.. Цымæ æцæг ныссуйтæ дæн? Æрхъуыдыйы руаджы мæисты 
аирвæзт? Нæ. Уæд мæ кой-мæ хъæр дæр нал уыдаид. 
Сойыл бырæгау цыдысты йæ хъуыддæгтæ Никъойæн æдзухдæр. 
Граждайнаг хæсты иу нæмыг никуы рауагъта йæ топпы дзыхæй, аф- 
тæмæй ма абон дæр партизаны ном хæссы. Никуы йын уыд больше- 
вичы зæрдæ, афтæмæй йæ дзыппы хаста партион билет. Колхозон- 
тæй йæ уæнгæл уыны, афтæмæй та активоныл нымад цыди. Уæдæ 
оккупацийы рæстæджы немыцимæ æмдзæхдон уыд, сæ уæлахизмæ 
сын куывта, хæсты фæстæ та сыгьдæгæй агæпп ласта. Фæхæсти ца- 
вæрдæр æвдисæндар гæххæттыл, уым фыст уыди. Цыма партизан- 
тæй сусæг куыст кæнынмæ æрвыст æрцыди, знаг кæй бацахста, уыцы 
хъæумæ. 
О, уый ахаем хъуыдыйыл лæууыди: «Чи фæтыхджындæр уа, уый - 
мæ богал!» Йæ хæстæг æмбалæн дæр никуы загъта йæ зæрдæйы 
уаг. Нымадта æрмæстдæр йе ’фсымæр Такъæ æмæ уый хæлæртты. 
Уæвгæ йæ уыдонимæ цæугæ, семæ бадгæ никуы ничи федта. Æну-’ 
выд уыдысты кæрæдзиуыл, ахæм талынгæхсæвты æмбæлдысты, сиу- 
иу сты сæ уынаффæтæ. 
Никъо тарстис, уыцы сусæг иудзинад искуы куы рахъæр уа, уымæй. 
Тынгдæр стъæлфыд Хъазджерийы фырт Ацæйæ. Уый æгæр цырд- 
дзаст æмæ къæрцхъус уыд. Никъо йæ «хуыцауы гæрахыл» нымадта. 
Йæ фындз кæм нæ фæтъысдзæн! Хъæуы хабæрттæ уайтæккæ базо- 

Царды суадон 
239 
ны. Кæс æмæ та уайтагьд газеты фæзынынц йæ фыстытæ. Æрæджы 
районы прокурормæ иу уацхъуыд барвыстой редакцийæ. Уыйадыл 
фæсидтис Афаймæ, стæй партион организацийæ æндæр кæмæдæр- 
ты дæр. Йæ ныффыссæг бæрæг нæ уыди. Ныхас та дзы цыдис, иу 
æхсæв Такъæйы хæдзар куыд ссыгьдис, уый тыххæй: « Мах гуырысхо 
кæнæм Хъарайы фыртæн йæхиуыл. Йæхæдæг бафтыдтаид арт йæ 
агьуыстыл. Уымæн хъуыдыгонд уыд, бирæ æхцайыл ын фæдзæхст кæй 
у æмæ сæ паддзахадæй сайдæй кæй райсдзæн, уый...» 
Партион организаци уæд Такъæйы тыххæй нæдæр хорзæй исты 
загъта, нæдæр æвзæрæй. Фæлæ цæмæй зоны Никъо, прокурор æмæ 
йæ редакцийы кусджытæ къахын куы райдайой, уæд та? Æниу ма 
слестгæнджытæм хъуджы амарды фæдыл ахæм гуырысхотæ куы фæ- 
зына. Никъо дæр уый тыххæй чысыл æхца нæ райста. Хæдзары тых- 
хæй ахæм бæлвырддзинæдтæ чи базыдта, уый ма æндæр истытæ 
дæр сызмæнтдзæн. 
Никъойы йæ хъуыдытæ ахастой ацы тар æхсæвæй æндæр тар 
æхсæвмæ. Ныр рагуалдзæг у. Уæд та æрæгвæззæг уыд. 
Нæрдæй хæлди йæ сырх Заводской (афтæ хуыдта йæ хъуджы). 
Чъыллиппытæ кæнын-иу систа. Йæ фæстæгтæ-иу хæрдмæ фехста, 
йæ къæлæт сыкъатæ-иу бынмæ фæцарæзта, афтæмæй-иу ныййарц. 
Хуыскъ куы разына, Никъо ма йыл уымæй дæр фæдызæрдыг. Уый 
Заводскойы пайдайæн кæм уыдаид!.. Хъараты æфсымæртæ сæ хъу- 
гыл хуыскъæй куы нæ фæгуырысхо уыдаиккой, уыд ын, чи зоны, ахæм 
æбуалгь ми дæр нæ бакодтаиккой... Никъойы цæстытыл ахъазыд сæ 
хъæумæ хæстæг фосхизæн хъæды къох. Уым дыууæизæрастæу 
амбæдцысты дыууæ æфсымæры. Иу стыр бæласы рæбын сæхи æруагь- 
той. Кæстæр йæ уæрджытыл æрæвæрдта дыууææхстон централкæ. 
Йæ галиу къух уыд рагон топдзæф, йæ амонæн æнгуылдзæн ма йæ 
бындзæфхад бохъийæ лæууыд. Иуæй-иутæ сæ уæнгты ахæм аиппы- 
тæй къæмдзæстыг вæййынц. Фæлæ Такъæ уыдонæй нæ уыд. Уый, 
хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр, йæ цæф кьух гомæй хаста. Æмæ йæ цæуыл- 
нæ хастаид! Хъуамæ адæм иууылдæр зоной, Такъæ Фыдыбæсты Стыр 
хæсты йæ туг кæй ныккалдта!.. Суанг ма йе ’фсымæрæн дæр никуы 
схъæр кодта, йæ иу къухæй иннæйы дамбацайæ кæй фехста æмæ уый 
фæрцы уæгъдгондкæй æрцыдисæфсадæй... 
Уыдис ын къæдз астæу, дур зæрдæ, гуыбыр фындз. Бакæсгæйæ 
йæ азтæй бирæ карджындæр зынд. Фæлæ йæ^ тугæйдзаг цæстытæ 
æрттывтой æрыгон хъæрццыгьайы цæстытау. Йе ’фсымæрмæ бирæ 
цæмæйдæрты хæстæг лæууыд. Æрмæст уымæй мæнгарддæр уыдис. 
Такъæ дзы тыхджындæр, дæлгоммæгæсдæр кæй басгуыхт, уый 
рагæй фиппайдта Никъо. Кæд хъæды къохы сæхицæй дарддæр ничи 
уыди, кæд фæрсæй-фæрстæм бадтысты æмæ иу уыд сæ ныхасаг, уæд- 
дæр кæрæдзимæ комкоммæ нæ кастысты. 
- Дæ хъугыл дын, Никъо, æз хуыскъæй фæгуырысхо дæн, - дзырд- 
та Такъæ ныллæг хъæлæсæй. - Иу азы хуысчъы тыххæй йæ хорз 

240 
Бесати Тазе 
хъуг ничи уæй кæны, фæлæ уæддæр пайдадæр уаид йæ...- Такъæ 
йæ дыууæхстонмæ ацамыдта æмæ йæ галиу цæст æрныкъуылдта. 
Бахудти мидбылты æмæ топп иуварс æрæвæрдта. Йæ ныхас хаста 
дарддæр. - Акт ыл скæндзысты. Паддзахадæй дзы цы æхца райсай, 
уыдонæй та дыууæ ахæм хъуджы балхæндзынæ. - Лæг йæ цæнкуыл 
къухæй амыдта йæ централкæмæ. - Кæй зæгьын æй хъæуы, амæй 
нæ!.. Æмгьуыдтæ нал... Раст ацы æхсæв... Ныхас канд æфтиагыл 
нæ цæуы. Адæм, хицауад зæгьдзысты: «Никъо æхсæнадон кусæг у. 
Мæсты йæм сты чидæртæ æмæ...кæсут... Уый дæ хицæутты цæсты 
дæлдæр не ’рæппардзæн...» 
Разы уыд уæд æфсымæр Такъæйы фæндоныл. О, куыд фæтæ- 
ригьæдджын! Куыд сбæрæг, афтæмæй хъуг заинаг разынд. Никъо ма 
фæсмон кодта, фæлæ цы! Æхсæвы иуафон гæрах ауа/^и йæ хъустыл. 
Цырагь асыгьта. Мидæггаг дарæсы смидæг скъæты. Иæ хъæлæсы- 
дзагнырдиаг ласта. Сыхæгтæй йæм чидæртæ фæфæдис. Æрбахæц- 
цæ Дзабо дæр. Иууылдæр дисы бацыдысты: 
- Кæй цы хъыг дардта? Чи йæ цæмæн хъуамæ фехстаид? 
- Кæй зæрдæ бакуымдта æгомыг фосмæ топп сæргьæвын? 
Никуы ферох уыдзæн уыцы уæззау ныв Никъойæ. О, знаджы ми 
бакодтой уæд Хъараты æфсымæртæ. Фæлæ ноджы æвзæрдæр уы- 
дзæн, сæ хабар куы рахъæр уа, уæд! 
Йæ зæрдыл та æрбалæууыдысты Дзабо æмæ Ацæ. Кæд ын искуы 
исчи йæ митæ хурмæ рахæссинаг у, уæд æрмæстдæр уыдон. Æмæ 
сæ хъуамæ Никъо йæхæдæг ма къаха. 
Лæг æнæрхъуыдыйæ йæ къухæй йæ дзых бахоста: «Хаттæй-хатт 
ма-иу чысыл дæхиуыл фæхæц чысыл! Алкæд масты фæдыл цæугæ 
нæ вæййы, масты фæдыл...» 
Никъойы сæры февзæрд ног хъуыды: «Хъуамæ сæумæрайсом 
бауайон Дзаботæм æмæ дзы аивæй хатыр ракурон. Сыхаг уæддæр 
та сыхагу. Туг, мыййаг, куы нæ дарæм кæрæдзийæ...» 
ЦЫ ХЪАВЫД ТАКЪÆ... 
Такъæ бадти стъолы уæлхъус. Чысыл раздæр æрхæццæ ис хъæ- 
дæй æмæ фæллад уыд. Иæ фæндаг йе ’фсымæры хæдзарыл акодта. 
Никъойы æфсин Саррæ, кæд Такъæйæ бирæ хистæр уыд, уæддæр 
æм уый чындзы номæй дзырдта. 
- Де ’хсæв хорз уа, чындз! Куыдтæ мын стут? Рагæй уæм нал уыд- . 
тæн. Кæм ис Никъо? 
- Цавæрдæр æнæхайыры æмбырдмæ та йæм фæсидтысты. Æн- 
хъæлдæн, райкомы хицæуттæй чидæр ис ам. 
- Æмæ та цы хабар у? Уыдон æмбырдтæй бафсад!.. 
Ус уайтагьд фынг ацарæзта: хъарм арахъхъ, цыхт, дзул, карчы 
фыд. 

Царды суадоп 
241 
Раджы байуæрстой адон иу артæй, рагæй цæрынц хицæнтæй, 
фæлæ Саррæ хорз зыдта Такъæйы дзыхы уаг æмæ йæ нæ фæндыд, 
искуы дзы хъаст ахæсса, уый. Хъæдгæс искæмæй раппæлынмæ тыр- 
наг нæ уыд, фаутæ æвæрынмæ та йæ никæцы фыдсыл амбылдтаид. 
Такъæ агуывзæ йæ къухмæ систа æмæ загьта: 
- Чындз, æфсымæрты цард, бахатыр кæн, фæлæ сæ устытæ куы 
нæ халой, уæд æй сæхæдæг никуы фехалдзысты. Мах дæлæмæ дæр 
æмæ уæлæмæ дæр дыууæ стæм. Никъо - хистæр, æз - кæстæр. Æнус- 
мæ иумæ ничи баззайы, фæлæ кæйдæртау кæрæдзимæ æвзæр ни- 
куы сдзырдтам. Уыцы цард нæ хъиамæты бонмæ дæр афтæ рæсугъ- 
дæй куыд ахæссæм, ахæм амонд нæ уæд!.. 
-Оммен! Оммен! 
Хъарм арахъхъæй цалдæр фæд-фæдыл анызта Такъæ, комдза- 
гыл дæр нæ ауæрста. Цæсгом уайтагьд сырх-сырхид афæлдæхти, раст 
цыма ссудзынмæ хъавыд. 
- Никъойы фенын мæ фæндыд. Чындз, мæнтыххæйуый æнæхай 
ма фод дæ арахъхъæй, хæринагæй. 
- Нæ, нæ! Уый фаг дæр ма дзы ис. Ахæр, ануаз... 
Уыцы ныхæстæгæнгæ сæ баййæфта Никъо дæр. Уымæн æхсыз- 
гон уыд йе ’фсымæры уынд. Архайдта йæхи хъæлдзæг æвдисыныл. 
Нæ куымдтой асурын мæстæлгьæд сагьæстæ, цъитиау цæндæй лæу- 
уыдысты йæ риуы æмæ йæ æдæрсгæ сулæфын нæ уагьтой. 
- Æз мæхи хорз федтон. Дæумæ нал фæкастæн. 
- Хæлар дын уæд! Æгайтма исты æрбаййæфтай, - загьта Никъо, 
бандоныл йæхи уæззаугомау æруагьта æмæ дæлиауæй ныуулæфыд. 
- Æз, раст дын куы зæгьон, уæд тынг бафæлладтæн ацы бон. Мæ 
фæндагауылты ракодтон. Куыстытæй адæймаджы мæлынмæ дæр нал 
æвдæлы æмæ уыдонмæ куы кæсæм, уæд фæрсæй-фæрстæм нал 
абаддзыстæм. Æз ма уæм уæддæр æрбауайын, сымахæн уый дæр не 
’нтысы. 
-Уый тыххæй дын мæхицæй нæ раппæлдзынæн. Æз дæр бафæл- 
мæцын адæмимæ тыхдзырдæй. Дуканийы куыст дæр хъæуы иннæ 
æппæт куыстытимæ бæттынц. Лæг мæм лæджы фæстæ цæуы обко- 
мæй, райкомæй, газеттæй. Æмæ дзы алкæмæн дæр хицæн дзуапп 
дæтт! Стæй ацæуынц æмæ дæ, цы уай, цы нæ уай, уыдон фæдзурдзыс- 
ты! Мæ дзыхмæ къæбæр схæссынхъом нал вæййын. 
- Дзабо та абон цытæ лæхурдта? Цы йæ хъæуы дæуæй? Æви йæ 
йæ хæдзары æд мыстытæ басудзон! - загьта Такъæ. Джихæй аззадис 
Никъо: диссаг, æмбырды хабæрттæ йе ’фсымæры хъустыл куыд тагьд 
æрцыдысты? 
- Сæрмагонд радио арæзт дæм ис, æви? - афарста Никъо. 
- Мæ фæндагууылты ракодтон. Иучысыл уæм байхъуыстон. Уыцы 
зæрондæн дæ бæсты уым куы фæуыдаин, уæд... Бакæс-ма уымæ! 
Ферох дзы, кæмæ ныхилы, уый! Хъарайы фырттæн, зæгь, сæ къухы 
ахастнæма зоныс? 
16 БесатиТазе 

242 
Бесати Тазе 
- Сабырдæр дзур, Такъæ. Сусæг зарæг хъæрæй нæ чындæуы, - 
Никъо йе ’фсинæн цæстæй ацамыдта, иннæ уатмæ уал ацу, зæгьгæ. 
- Æмæ дын уайсадæг чындз дæн? Æви искæмæй исты радавтам? 
Æви искæмæй исты дарæм? 
Никъо фестадис æмæ рудзгуыты фæрсæгтæ æрбахгæдта, зæхмæ 
кæсгæйæ дзæвгар фæлæууыд, стæй йæхи къулыл бауагьта æмæ 
фæрсæгау загъта: 
-Æмбырды мæн тыххæй цы дзырдтой, уый кæд фехъуыстай, уæд 
æмбардзынæ, нæ уавæр бынтон рæвдзытæй кæй нæу. Амонын дын 
ницы хъæуы. Æз дæр сæ тæппудтæй мæхи нæ хонын, фæлæ нæ 
хъуыддæгтыл куы ахъуыды кæнын, уæд мæ зæрдæ... Хуыцау нæ ба- 
хизæд фыдбылызтæй... 
Такъæ хъæрæй ныххудти: 
- Æтт, ме ’фсымæр, уый дæ уд куы ауад! Тас мæлæтæн æххуыс 
нæу. Нырма никуы ехсы къæрцц, никуы бæхы хуыррытт. 
- Уыдон хæстæгæй æрбайхъуысынц. Æмæ уæд та айрæджы 
вæййы. 
Иуцасдæр хъуыдыты ацыдысты дыууæйæ дæр. Æппынфæстаг 
Такъæ ныллæг хъæлæсы уагæй бафарста: 
- Æмæ дæм уæддæр цы фæнд ис? 
- Æмбырды фæстæ ма бирæ дæрзæг ныхæстæ загьтон Дзабойæн. 
Уыдон дзы, кæй зæгьын æй хъæуы, чысыл маст нæ бауагьтаиккой. 
Сæхимæ сæ дзурдзæн. Нæ сарæхстæн. Фаджыс кьах - æмæ дæм йе 
смаг кæлдзæн... Зæгьын, аивæй дзы хатыр ракурон... 
- Дзæгъæлы! Бынтон дзæгьæлы! - цæхгæр загьта Такьæ.- Кæмæй 
курыс хатыртæ? Хъарайы фырттæ мын лæгьстæйаг сты, зæгьгæ, Дза- 
бо йæхимæ йæ цæст æрныкъулдзæн. Нæ уыдзæн уый!.. Мæхи бар ма 
сæ уадз. Гъа, æфсымæры къух дæм дæттын... Дæ зæрдæ мыл дар! 
Такъæйы цæмæй ныфс уыд, цы зæгьынмæ хъавыд, Никъо йæ 
уымæй нал бафарста. Уæвгæ йын уый йæхæдæг дæр ницыма зыдта. 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ХАБАР 
Лæг кæм фæзоны, кæцæй цы фыдбылыз æрхаудзæн, уый! Маст 
кæддæриддæр маст у, фæлæ уæддæр цоты зындзинадыл куыд фæ- 
риссы адæймаг, афтæницæуыл... 
Нæ зыдта Дзабо, ахæм æбуалгь хабар ын æрбахæсдзысты, уый. 
Дысон дæр ма мусонджы арты фарсмæ уæтæргæстæн таурæгьтæ 
фæкодта. Ацы æрдузтæ-иу Хъуыбадтæ, Тугьантæй туджы аргьæй 
куыд æххуырстой... 
Митджын æмæ хъызт рахаста зымæг. Фылдæр хатт-иу бон-изæр- 
мæ уадтымыгь хæссынæй нæ банцад. Уæтæры æндарæнтæ скод- 
той. Ахæм рæстæджы та фосмæ цæст тынгдæр дарын фæхъæуы. 
Æфсæст хъуамæ уой, се скъæттæ - хъарм, сыгъдæг. 

Царды суадоп 
243 
Ацы афон æхсæв афæдзы дæргъæн у. Дзабо арæх фестаг уыди 
йæ хуыссæнæй. Йе уæнгтыл-иу исты æрбаппæрста. Фанар-иу ссыгъ- 
та æмæ-иу рацыди. Скъæты бирæ хатæнты кæм рынчын стур уыд, 
кæм заинаг хъуг, кæм та ногзад род. Уыдонмæ-иу æхсайдта уæтæр- 
гæсты хистæры зæрдæ. Абæрджытæ-иу сæ кодта... 
Ацы райсом дæр та раджы фестад Дзабо. Кæстæртæ ма фы- 
нæй уыдысты. Мусонгæй рахызтис, роддоны дывæрццыджы рæбы- 
нæй сагой райста, йæ къухтæ размæ, афтæмæй йæ йæ дæларм 
акодта. Фæсмын хъарм зæнгæйттæ æмæ æрчъитæ арф миты 
аныгъуылдысты. Дзабо йæ цæст ахаста скъæттыл, стæй арвыл 
афæлгæсыд. 
Сæуæхсид мигьты фæйнæрдæм фæсырдта, хæхтыл нарæг фæс- 
къæуттæй лæууыдысты. Арвыл ма ранæй-рæтты ленк кодтой уадсис- 
тæ. Зæрондлæгзыдта:уыдон кæддæриддæр дымгæйы уацхæсджы- 
тæ вæййынц. Куы æрбахæццæ уа, уæд та сæрхæссæнтæ кæндзæни, 
хосы мæкъуылты, мусонджы æмбæрзæнты та пирдзæн, фосы дон- 
дæттæн сæхгæндзæн... 
Дзабо азылд хосдæттыл. Бафидæрттæ сæ кодта. Стæй уæд скъæт- 
тырдæм араст ис. 
Лæджы къæхты хъæрмæ бæхдонæй иу æфсургь бауасыди. Дза- 
бойы зæрдæ фехсайдта: «Ау, йæ кæвдæсы ницыуал баззад? О, хайуан 
стуры хуызæн комхал нæу. Ахæм хъызт æхсæв æй холлагæй чи ’фса- 
ды?» 
Хосдонмæ фездæхти Дзабо, сагойыл цас фæрæзта, уыйбæрц сис- 
та хос æмæ йæ бахаста бæхæн. 
Бæхдоны иннæ кæрон хицæн хатæны баст уыдис колхозы бæхты 
хъалдæртæй иу — сырх уырс Заман. Дзабо йæ цурмæ куы баввахс, 
уæд бæх йæхимидæг базмæлыд, бамыр-мыр кодта. 
- Де ’хсæвæр æххæстæй куы нæ бахордтай, Заман! Дойны дын у, - 
зæронд лæг ын йæ барц адаудта. 
Заман йæхъоппæгцæстытææрзылдта, ногæй бауасыди, йæдаргь 
æвзагæй йæ былтæ асдæрдта. 
- Дойны дын у? Уыйбæрц дæр дæ куы хъæуид! 
Дзабо йæ раласта скъæтæи. Уый кæсгон саулохæгты мыггагæй уыд, 
йæ нарæгуæрджытæ сæхимидæгтаса-уасайæ кафыдысты. Йæ къæхтæ 
арæхстгай иста, цыма йæ хицауы фæдджийыл æрлæууынæй тарсти. 
Æвиппайды мусонджы цурæй куыйтæ срæйдтой, стæй сæхи ас- 
къæрдтой, фæндаг хъæдæй æрдузмæ кæм рахизы, уыцырдæм. Уым 
цавæрдæр барæг комкоммæ æрбацæйцыди. Куыйтæ йæм куы бахæц- 
цæ сты, уæд уайтагъд фæхъус сты æмæ йыл цинтæ кæнынмæ фесты. 
«Цымæ, чи уа? Æхсæвдзу хуымæтæджы нæ ракодта» - фехсайд- 
та Дзабойы зæрдæ. Фæстæмæ фездæхтис. 
Уазæг мусонджы размæ куы бахæццæ, уæд йæ размæ рауадысты 
фыййæуттæ æмæ йæ хæргæфсæй æристой, митæй йын йæ къухтæ, 
йæ цæсгом сæууæрстой, стæй йæ мидæмæ бахуыдтой. 

244 
Бесати Тазе 
- уы хабар ис, Дзодзыр? Дæхи куы амардтай! 
- Йæ амондæн домбай хæргæфсыл цыд фæци, æндæр... 
-Уæллæгъи диссаджы ныфсхаст разынд, -фæйнæ-фæйнæ ныха- 
сы йæм æппæрстой. 
- Куы мыл æрбабон уа, уымæй тæрсгæйæ æгæр раджы цыд фæ- 
дæн. Дзабомæ ссыдтæн... Зын ран бахаудта Ацæ... 
- Исты бæллæх?.. -тарстхуызæй афарстой æмбæлттæ. 
- Æрцахстой йæ... Пæсæ мæ сæрвыста... 
Уыцы рæстæг мусонгмæ æрбахызти Дзабо. Кæй зæрдæ бакуымд- 
таид ахæм уæззау хабар ской кæнын! Фæлæ сын сæ ныхæстæ уый 
йæхæдæг фехъуыста. 
- Ацæйы æрцахстой? - Зæронд лæг йæ мидбынат фæцудыдта, 
йæ къухтæ ауындзæгæй аззадысты, миддуар къулыл банцой кодта. 
Хъусæй лæууыдысты иннæтæ дæр... 
Дзодзыр Ацæйæ бирæ кæстæр нæ уыд, цыдаид ыл иу-стдæс-ну- 
дæс азы, фæлæ йæ асæй не ’ййæфта: цыбыркъах, цыбырбæрзæй. Зын- 
тæ æмæ тухитыл фæлтæрд уыд. Йæ фыд Знауыр - саукусæг лæг, 
хæсты райдайæны ахст æрцыд æмæ йæ Ирыстонæй ахастой. Цæй 
тыххæй, уымæн ничи ницы зыдта. Йæ ус Олинка баззад цыппар сы- 
вæллонимæ. Уыдонæн Дзодзыр уыд сæ хистæр. Уый йе ’мбал Ацæ- 
имæ дыууæ хатты горæтмæ йæ фыдæн хæринаг ахаста. Дзодзырмæ 
афтæ касти, цыма æнæ Ацæ йæхæдæг фæдзæгъæл уыдаид. Мад æмæ 
сабитæ уæд уæлдай бузныг уыдысты сæ сыхæгтæй - Дзабо æмæ 
Пæсæйæ. Ацæйы уыдон Дзодзырмæ куы нæ ауагътаиккой, уæд æвас- 
тæй нæ ацыдаид. Уый нæ, фæлæ ма-иу сын Пæсæ хæринаг-донгонд 
дзултæ, цыхт, æйчытæ æрбадавта, уыдон та йын мах номæй бадæт- 
тут, зæгьгæ. 
Ныр Дзодзыры зæрдыл æрлæууыдысты уыцы бонтæ. Дысон 
Пæсæ, йæ кæуын тыххæй уромгæйæ, куы радзырдта, зæрондæн ха- 
бар фехъусын кæнын хъæуы, зæгьгæ, уæд æнæ уæлдай ныхасæй йæхи 
ацæттæ кодта Дзодзыр. Иæ фыдæй йын цы хъарм кæрц баззад, уый 
райста. Пæсæ йын хæргæфс ракуырдта Афайæ... 
Ныр мусонджы арты фарсмæ къæмдзæстыгхуызæй лæууыд, йæ 
уадултæ басырх сты. Зæрдæмæ ныккæсæн куы уаид, уæд Дзабо, Пæсæ 
æмæ Ацæйы мад Сафиат базониккой, Дзодзыр йе ’мбалыл уыдонæй 
къаддæр кæй нæ фæрыст, уый. 
Хабæрттæ лæмбынæгдæрæй радзурынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
ныхæстæ дзæбæх нæ хъуыстысты: 
-Бæргæ йынзагътон: арсимæ кæрдо ма цæгьд. Бахæрдзæндæ... 
Матул йæ цæхдоны дæ къæбæр. Нæ мæм байхъуыста æмæ ныр... О, 
мæ зæронд сæр... - Дзабо арф ныуулæфыд æмæ йæм йе ’мбæлтты 
зæрдæтæ бауынгæг сты. Фæлæ иу хъыпп-сыпп никæй дзыхæй схауд. 
Уыдон бафиппайдтой, сæ хистæры рустыл цæстысыгтæ кæй æрцыд, 
уый. Йæ цæстытæ доны разылдта Дзодзыр дæр. Цыма Ацæйы зæрон- 
ды раз сраст кæнынмæ хъавыд, афтæ æнкъардæй сдзырдта: 

Царды суадоп 
245 
- Ма йын тæрс, Дзабо... Æз дын... Мах дын ард хæрæм: ницæмæй 
зылынджын у Ацæ... Мах йæ фарсуыдзыстæм. 
Лæппуйы ныхæстæ кæмæдæрты аив нæ фæкастысты: «Чи сты 
уыцы «мах», цæмæй зоны Дзодзыр, Ацæ раст у, æви нæ, уый? Уæд 
æй æрцахсын та цæмæн бауагьтой?» - Афтæ уыдысты æмбæлтты 
сагъæстæ. Фæлæ ма уæддæр лæппуйы ныхæстæм хистæртæй чи- 
дæр бафтыдта: 
- Ай-гьай, раст адæймаджы хъуамæ хæрамы бынаты ма сæвæ- 
рой. Ау, советон тæрхондон куы у... 
Ноджыдæр ма зæрдæтæ авæрдтой Дзабойæн йе ’мбæлттæ. 
Уый æвæстиатæй цæуын хъуыд сæхимæ. 
Фистæгæй фæраст уæвынмæ хъавыд. Фæлæ йæ æмбæлттæ ба- 
урæдтой. 
- Ацы хъызты маргь куы никуыдæм тæхы, уæд кæдæм фæхæццæ 
уыдзынæ? 
Скъæтæй йын раластой бæх, лæппу цы хæргæфсыл ссыдис, уый 
саргь ыл сæвæрдтой, балвæстой йæ æмæ загьтой: 
- Аласа фидар у къахæй. Ма дзы æрхиз... 
Цыдис хъæды æвæд миты Дзабо. Уырдгуытæ æмæ-иу хæрдты ра- 
хызти бæхæй, уымæн дæр уд ис, зæгьгæ, æмæ-иу æй йæ фæдыл ла- 
ста. Æрыгондæр ма куы уыд Дзабо, уæд ацы уæтæрæй сæ хъæумæ 
цæугæйæ фæндæгтæ никуы агуырдта. Арф кæмтты-иу цæхгæрмæты 
алыг кодтой, бирæ хæттыты ма-иу сырды мæрдтæ дæр æрхаста йе 
’ккойы... 
Дзабо тарсти, исчердæм куы арæдийа, уымæй, фæлæ йæ бæхыл 
йæ зæрдæ дардта: уый йын фæндагæй иуварс нæ акомдзæн... 
Æнусон хъæд æнцад, æгуыппæгæй лæууыд. Цымæ, уый дæр Дза- 
бойы хуызæн хъуыдыты аныгьуылд. «Кæд бынтон æвзæр нæ рауаид 
Ацæйы хъуыддаг æмæ тагьд раздæхин фæстæмæ. Фосмæ мæхи къух 
куы нæ хæццæ кæна, уæд сæм мæ зæрдæ æхсайдзæн... Уæ^мæ кæд 
рæстæг фæхуыздæр уаид», - йæхинымæр дзырдта зæронд. Иæ хъус- 
тыл-иу ауадысты Ацæйы ныхæстæ: «Баба, раст дзурыныл мæ куы 
ахуыр кодтай æмæ мæ ныр дæхæдæг куы хъыгдарыс...» 
Дзодзыры хæргæфсы фæдтæ ранæй рæтты тымыгь æххæст нæма 
бамбæрзта, æмæ уыдонмæ гæсгæ арæзта йæ фæндаг Дзабо. Куыд 
æнафоны йæм схæццæ ис! Ай-гьай, адæймаг алы уавæрты сфæлтæ- 
ры, фадæттæ лæггæнæг сты. Йе ’мбалы зын, уымæн йæ ныййарджы- 
ты курдиат хынцгæйæ лæппу ницæмæй фæтарстис... Фæдисы йæ рар- 
выста не ’фсин. Æмæ йыл искуы исты куы æрцыдаид, уæд та?.. 
Зæрондæй-иу æвиппайды айрох ис Ацæйы зындзинад. Йæ зæр- 
дæ-иу тынгдæр срыстис йæ чындз Сафиаты сагьæсæй. Æнамонд 
сылгоймаг, де стыр зынты æдде ма дæм ацы маст та кæцæй каст? 
Æрхъæцмæ йыл куы нæ хъæцыдтæ, уæд ныр цытæ кæндзынæ? Мæн- 
мæ æххуысмæ æнхъæлмæ кæсыс, фæлæ дын мæлæты арæхстд- 
жын куы нæ дæн ахæм рæтты... 

246 
Бесати Тазе 
Дзабойы нæ уырныдта, Ацæ æцæгæй исты фыдбылыз сарæзта, 
уый. Фæлæ йæ уæддæр закъон азымджыны бынаты ссардта æмæ йæ 
æрцахстой. «Ау,йæ сæрмæ æрхастаид исты æвзæр ми?» 
Дзабойы риу æхсыдтой сагьæстæ. Йæхицæй сæ иуварс асурын- 
мæ хъавыд, фæлæ йын уыдон уæддæр æнцой нæ лæвæрдтой... 
МАСТ ЗЫН УРОМÆН У 
Дзабо хъæумæ æрхæццæ фæссихор. Хъæдæй рахизгæйæ йæ цæст 
ахаста дардыл. Райсомæй арвыл цы уадсистæ уыдис, уыдон ныр 
фæбæзджындæр сты. Хуры цæст гæзæмæ зындис мигьты æхсæнтæй. 
Дзабойы хæдзар уыдис кæройнаг уынджы, доны был, æмæ ком- 
коммæ уырдæм сарæзта йæ ных. Кæд йæ сыхæгтыл тынг æнувыд 
уыд, уæддæр æй ныртæккæ нæ фæндыд, уыдонæй йыл исчи сæмбæ- 
ла, уый. Ахæм сахат сарæх вæййынц æнæпайда хъыггæнджытæ, 
тæригьæдгæнджытæ; хабæрттыл ма чи къах бафтауы, чи къух. 
Дзабо йæ бæх бабаста сæ кæрты уæрдоныл. Гъе стæй, цыма, йемæ 
цы уазал æрбахаста, уый фæстæмæ асурынмæ хъавыд, афтæ бæс- 
тон цæгъдын байдыдта йæ миттæ, ихы къæрттытæ йæ зæнгæйттæ 
æмæ кæрцы фæдджитæй. Ихы фæрдгуытæ зæбултæй лæууыдысты 
бæхы барцыл, йæ къæдзилыл æмæ йæ зæвæтты гоцоратыл. Дзабо 
сæ бæрз уисойы къуылдыхæй ныссыгьдæг кодта, стæй йын сайæн 
радта. Æрмæстдæр уæд бацыди мидæмæ. 
Зæронд йæ маст æмбæхсынмæ хъавыд. Уæддæр та лæг лæджы 
ном уымæн хæссы, æмæ хъуамæ зын сахат фидар лæууын фæраза. 
Тæккæ бацæуæны Дзабойы размæ фесты сыхаг устытæ. Уыдони- 
мæ уыд Олинка дæр. Бæлвырд, Пæсæ æмæ Сафиатæн ныфсытæ авæ- 
рынмæ æрбауадысты. «Æгас цу» загьтой хæдзары хицауæн, рахъыг 
ын кодтой. Уый дæр сын салам радта. Олинка йæхæдæг нæ бафарста 
йæ фырты тыххæй, фæлæ йæм Пæсæ фæрæвдз: 
- Куыд бацыдис уыцы лæппу, мæ фæрстæ йын айхæлой? 
- Дзæбæх схæццæ. Бузныг, Олинка, де ’рхъуыдыйæ. Тагьд æрыз- 
дæхдзæн. Дæ зæрдæ йæм мацæмæй æхсайæд. 
- Уымæн та цы у! - Олинка йæ цæстытæ доны разылдта. Бæрæг 
уыд, Ацæйы тыххæй цыдæр зæгъынмæ кæй хъавыди, фæлæ ницы 
сфæрæзта. Ахæстæтты коймæ-иу йæ зæрдæ æрбауынгæг, фæзæгьынц: 
йæ мад кæмæн амæла, дæ мады зианы кой уымæн ракæн. Афтæ уыд 
Олинка дæр. Сидзæргæс йæ цæстытæ асæрфта: 
- Уæхи фæндиаг уæд Ацæ. Чи йæ бафхæрдта, уымæн цы загь- 
дæуа! Кæд искуы рæстдзинад дæр хурæнбæрæг фæуид... 
Сыхаг устытæ аивгьуыдтой, æмæ бинонтæ сæхæдæг баззадыс- 
ты. Чындз ын лæггад кодта, афтæмæй Дзабо йæ дарæс аивта. Пæсæ 
фынг æрæвæрдта. Фæлæ бæлццонæн йæ комдзаг йæ хъуыры дзæ- 
бæх нæ цыди, йæ дзыхмæ схæссыны агьоммæ-иу йæ къухы айрох и. 

Царды суадон 
247 
Лæмбынæгхъуыста, Пæсæ йын лæппуйы тыххæй цы дзырдта, уымæ, 
Сафиат æнцад лæууыди. Уый кæд фæкарджын, уæддæр йе ’фсин æмæ 
йæ хицауы раз чындзы ном хаста, стæй йæ хъæбул ахæм зын размæ 
кæй бахаудта æмæ бинонтæ стыр мæты кæй бацыдысты, уымæй 
куыддæр къæмдзæстыг уыд. 
Пæсæ сæ дзырдарæхстытæй никуы уыди. Уымæн уыди фæлмæн, 
тæрсаг зæрдæ. Фæлæ маст къæдзæхмæ дæр хъары. Зæронд ус цал- 
дæр боны размæ сæ хæдзары цы федта, уый йæм уæззау фынау 
фæкасти. Стыр хъыгимæ хабæрттæ кодта йæ мойæн... 
Иу изæр Ацæ æрæгмæ фæзынд сæхимæ. Фæсивæдæн æмбырд 
уыдис. Уый фæстæ та хъуамæ дæлæсыхмæ чындзæхсæвмæ ацыда- 
иккой. Нæлгоймæгтæй-иу исчи æнафоны сæ хæдзары куы нæ уыд, уæд- 
иу Пæсæ хуыссæджы хъæстæ нæ фæци. Æмæ та уыцы æхсæв дæр 
йæ цæстытæ æддæгуæлæ не ’рæвæрдта. 
Уалынмæ кулдуары хъæр фæцыдис. Пæсæ æхсызгонæй сулæфыд: 
Хуыцауæн табу, лæппу фæзынд, зæгьгæ. Йæ хуыссæны иннæрдæм 
æрзылд. Фæлæ сын уыцы уысм сæ дуæрттæ æвирхъау хост ныччын- 
дæуыд. Кæрт хъæлæба сси. 
Сылгоймæгтæ рауадысты. Сæ размæ алæууыд милиционер. 
- Цы хабар у? Цы ныл æрцыди? 
- Ма тæрсут. Иуварс лæуут æмæ ма хъыг дарут. 
Семæ уыдысты Афай æмæ хъæусоветы сæрдар дæр. 
-Дукани фæкъахтæуыд! Гуырысхо кæнынц ацысыхыл... Ацæйыл 
дæр. Уæхимæ нæй? 
Фæлæ сылгоймæгтæй дзуапп раттынхъом ничиуал уыд. 
Джигулгæнджытæ скъæты къуымты зылдысты, хуыссæнты бынтæ 
сгæрстой... 
- А-гьа!.. Кæс-ма, кæм сæ нытътъыста! Куыдзыхъыбыл! - чидæр 
хъуымацы æнæхъæн тын раласта гоны бынæй. Иннæтæ цæлгæнæны 
уæрмæй систой цырыхъхъыты баст. Хæдзары бæрæг астæу уайтагьд 
æнæхъæн обау самадтой давæггаг дзауматæй. Джигулгæнджытимæ 
уыди Никъо дæр. Кæуынхъæлæсæй сдзырдта: 
- Товартæ, æнхъæлдæн, иууылдæр фæзындысты, фæлæ æхца, 
æхца! Фондз мины! Нымад мын уыдысты... 
Уалынмæ милиционер Дзабойы сынтæг рафæлдæхта æмæдзы 
цыдæр фелвæста. 
- Хорз ус, ацы хæдзары къуымы уæм æхца æвæрд искуы уыд? 
- Исчи йе ’хцатæ ахæм ран æвæры? Цæмæн кьахут зæронд лæджы 
сынтæг? - фырмæстæй скуыдта Сафиат. 
-Уæдæмамæнæкæсут?-джигулгæнджытæй иуæхцаты тыхтон 
батылдта адæммæ. Ныр Никъо фæхъæлдзæгдæр, йæ къухтæ-иу кæ- 
рæдзиуыл æрхоста. 
Уалынмæ фæзындисАцæ дæр. Уый джихæй аззадис, стæй æвип- 
пайды фелвæста дзомс, фæлæ йыл йæ мад æмæ Афай ныххæцыды- 
сты, æндæр, æвæццæгæн, исты бæллæхтæ æрцыдаид. 

248 
Бесати Тазе 
Джигулгæнджытæ цыдæриддæр ссардтой, уыдоныл акттæ сарæз- 
той, æмæ ууыл æвдисæнтæ сæ къухтæ æрæвæрдтой. Ацæйы хъæу- 
советмæ семæ акодтой. 
Дзырд фæцис Пæсæ. Æмæ ныр æфсин æмæ чындз æнхъæлмæ 
кастысты, Дзабо цы зæгьдзæн уымæ. 
- Читæ уыдысты джигулгæнджытæ? - сагъæсхуызæй бафарста 
зæронд. Ранымадтой йын сæ. 
- Иæ хъуыддаг тæрхонмæ бацыд æви нæма? 
-Æвæццæгæн. 
- Æмæ йæ уæдæ давæгыл банымадтой, нæ? _ 
Къуырийы дæргьы Дзабо фæцыди районмæ. Йæ бон цы уыд æмæ 
йæ зонд цы ахста, уымæй архайдта хъуыддаг сбæлвырд кæныныл. 
Ацæйы бынтон дзæгъæлы кæй æвæрынц аххосджыны бынаты, уый 
йæ фидарæй уырныдта, куырдта, цæмæй бæстондæр æркæсой æмæ 
йын йæ рæстдзинад базоной. 
Иууылдæр тæригьæдгæнæг систы Дзабойæн, æрмæст ын æххуыс 
ничи ницæмæй фæци. Тæрхондоны хицау ма йын афтæ дæр загьта: 
- Ды, Дзабо, мæнæй куы уаис, уæд цы саразис? Дæ лæппу закъо- 
нæй зылынгонд цæуы. Бæрæгу йæ фыдраконддзинад. Ис дзы æвди- 
сæнтæ, хæстæг кæй æййафæм, уый та - ноджы æвзæрдæр, адæм 
зæгьдзысты: йæхионы фарсхæцы. 
Дзабо йæм комкоммæ бакасти, йæ къæхтæй йæ сæрмæ йæ сбар- 
ста. Йæхицæн зын чи скæна, искæй хъуыддаджы фæдыл чи сдзура, 
ахæмы хуызæн æм нæ фæкаст: йæ гуыбын рауагьта, бухъарæзт. 
Зæронд лæджы цæстæнгас бауромын нæ бафæрæзта, бынмæ кæс- 
гæйæ, бустæхуызæй загъта: 
- Уæ лæппуйæн тæрхонгонд дукани адавды тыххæй цæуы. Уæв- 
гæ та ма йæ æндæр цæмæйдæрты дæр аххосджын кæнынц. Йæ 
уавæр фæуæззаудæр уаид, фæлæ мах афтæ нæ бафæндыд. Гъеуы- 
мæй йын феххуыс нæ бонуыд æмæ... Хъуамæ нæм ацы ныхас ма 
рауадаид, фæлæ... 
- Уагæры цы мигæнæг уыди? 
- Районы хицауад æй бафхæринагыл нымайынц. Йæхицæн йæ 
хъуымыз йæ донгæмттæй кæлы, афтæмæй хуыздæр кусджытыл цъыф- 
калæн кæны. Газеттæм фыссы мæнг ныхæстæ... Суанг нæ райкомы 
секретарæй прокуроры онг... 
- Цъыфкалæг!.. Æмæ кæд цы ныффыста мæнгæй? 
- Уыдоныл нал дзурдзыстæм... 
- Сымах æрмæст Никъойы хуызæн цæствæлдахджытæм хъусут! 
Æмæ уый мард хæрæгæн йæ цæфхæдтæ куы рафтаудзæн, уæд йæ 
дукани искæмæн къахын уадзы? 
Афтæ загъта Дзабо райкомы секреарь Михалæн дæр, сæхи хъæуы 
кусджытæй дæр кæмæндæрты. 
Ницы рауад зæронды тухитæй. Уæдмæ Ацæйы хъуыддаг бацыд 
æвзарынмæ æмæ йæ иу хаттæй иннæмæ æргьæвтой. 

Царды суадон 
249 
Аивгьуыдта зымæг, аивгьуыдтой уалдзæджы мæйтæ дæр. 
Тæрхоны бон Дзабойы зæрдæ ноджы тынгдæр фæрысти прокуроры 
ныхæстæй. Уый домдта карздæр æфхæрд лæппуйæн. Дзырдта, зæгь- 
гæ, дам, слесты рæстæджы Царциаты Ацæ йæхи дарын нæ зыдта. 
Фондз азы ахæстоны фæбадыны тæрхон рахастой Ацæйæн. Уый 
агьоммæ ма йын йæхицæн фæстаг дзырды бар радтой. Ахæм ран маст 
зын уромæн вæййы, уæлдайдæр та Ацæйы цахъхъæнæн. Фæлæ уый 
уæддæр йæхиуыл хæцыд. Комкоммæ бакастис прокурормæ, йæ цæст 
ахаста адæмыл, стæй загьта: 
- Æз аххосджын ницæмæй хонын мæхи. Аххосджыны бынатмæ 
бахаудтæн кæйдæр мæнгард миты тыххæй. Уыцы хъуыддæгтæ мыл 
æрымысыдысты, сæ чъизи митæ сын хурмæ кæй хастон, уый тыххæй. 
Æмæ ныр дæр афтæ зæгьын: ахæстоны уон, нæ уон, уæддæр зылы- 
ны никуы бамбæхсдзынæн!.. Рæстдзинад сбæрæг уыдзæн! - Ацæ йе 
’ргом аздæхта Дзабомæ, йæ къухæй ацамыдта, тæрхон ын чи хаста, 
уыдонмæ æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: - Дада, дæуæй курын, 
куы мын стæрхон кæной, уæддæр мыл æвзæрæй мацæмæй фæгуы- 
рысхо у. Зон æй, аххосджын нæ дæн!.. 
Чидæртæ сæ цæстысыгтæ асæрфтой. Фæлæ Дзабо йæхиуыл ных- 
хæцыд, сыстади æмæ размæ иу санчъех рацыд: 
- Уырны мæ дæ рæстдзинад, Ацæ! Уырны! Ма тæрс, афтæмæй 
йæ нæ ныууадздзыстæм... 
Ацæйæн тæрхон рахастой. Æнхъæлмæ касти Дзабо уæлдæрмæ, 
фæлæ уым дæр ивд не ’рцыд уынаффæ. Æмæ уæд Дзабо горæтмæ 
ацыд, авдакатимæ баныхас кодта æмæ Мæскуымæ Сæйраг тæрхон- 
донмæ ныффыстой. 
Гъе, уыцы сахат æрлæууыд Дзабойы зæрдыл Како дæр. 
ИРЫСТОНМÆ! 
Сергей Матвеевич æмæ Како уыцы бон бацыдысты Сæйраг тæр- 
хондонмæ. Бирæ рæстæг нæ бахъуыд æнхъæлмæ кæсын. Фæлæ уæд- 
дæр сæ фыдæбон нæ фæдзæгьæл. Федтой сæрдары, базыдтой, Дза- 
бойы хъастмæ уæды онг каст кæй нæма æрцыди, уый. Сæрдары раз 
æрæвæрдтой Ацæйы хъуыддаджы папкæ. Кæрæй-кæронмæ йыл йæ 
цæст ахаста æмæ бафиппайдта: цæмæй йæ зылын кодтой, уыдонæй 
ницæуыл басастис, ноджы йæ чи бавдыста, уыдонимæ раздæр зæр- 
дæхудт уыдысты. Уымæй уæлдай ма уым разынд хицæн гæххæтт. 
Арвыстой йæ Былауыгъæуы скъоладзаутæ. Сæ къухæвæрдтæ сфи- 
дар кодтой хъæусоветы мыхуырæй. 
Уыцы писмоимæ базонгæ сты Како æмæ Сергей Матвеевич дæр. 
Æхсызгон сын уыд, Ацæйы сæрыл дзурджытæ кæй ис, уый. Како хуы- 
мæтæджы нæ бацин кодта: æгайтма сæ хъæуы ахæм фæсивæд рæзы! 
Уыдон фыстой, зæгъгæ, Ацæ у Былауыхъæуы æрыгон фæлтæры 
раззагдæртæй. Нæ колхоз æмæ нæ районы разамонджытæй иуæй- 

250 
Бесати Тазе 
иуты æмæ суанг прокуроры куысты хъæндзинæдты тыххæй хъусын 
кодта газеттæм. Гъе, уымæ гæсгæ кæмæндæрты сæ цæстысындз 
фестади... 
Ацæйæн цы тæрхон рахастой, уымæ бирæ цæмæйдæрты фех- 
сайдта Сæйраг тæрхондоны сæрдары зæрдæ. Хъуамæ ивд æрцæуа 
æмæ йæ фæстæмæ арвитой прокуратурæмæ, - ахæм хатдзæгмæ 
æрцыди, фæлæ йæ хъуыды æргомæй нæ загьта Како æмæ Сергей 
Матвеевичæн. Цалдæр хатты фæсидти секретармæ, цæмæйдæрты- 
иу æй афарста, цыдæртæ йын-иу афæдзæхста. Æрæджиау папкæ 
иуварс авæрдта æмæ загьта: 
- А дыууæ боны йæм, æнæмæнг, æркæсдзыстæм. Сымахмæ дæр 
цыма цыдæр зæгьинаг ис, æмæ зæгьут уæ фæндон. 
Æрбацæуджытæ кæрæдзимæ бакастысты. Сергей Матвеевич йæ 
пъартфелæй систа машинкæйæ мыхуыргонд гæххæтт æмæ йæ рад- 
та сæрдармæ. 
- Гъеуый у нæ курдиат. Ацæйы хъуыддаг ногæй слестгæнæг оргæн- 
тæ куы равзариккой. Лæппуйæн цы тæрхон рахастой, уый хъуамæ фи- 
даргонд ма ’рцæуа, - профессор бакаст Какомæ. - Раст нæ зæгьын? 
- Тынг раст! - фæцырд ис Како. 
- Куыд растдæр уа, афтæ бакæндзыстæм. Æртæ боны фæстæ та- 
иу æрбауайут. 
Уыди фæссихор. Дыууæ сыхаджы бацыдысты ресторанмæ. Уым 
дзаг фынджы уæлхъус суанг изæрмæ фæбадтысты. Уырдыгæй куы 
раздæхтысты, уæд сфæнд кодтой, ног фатертæй сын зæрдæ кæм ба- 
вæрдтой, уыцы егьау галуаны арæзтад фенын. 
Мæскуыйаг профессор æмæ йæ ирон æрдхордæн сæ ныхæстæ 
иуцасдæр рæстæг уыдысты сæ ног цæрæнтыл. Хъуамæ дзы Како чын- 
дзæхсæв сараза. Æрхондзæн йæ хæлæртты. Йæ сагьæстæ йæ афтæ 
дард ахастой, æмæ ма йын суанг фынджы хистæр чи уыдзæн, ууыл 
дæр ахъуыды кодта. Хъуамæ йæм Ирыстонæй йæ фыд Гугьо дæр 
фæзына. Фæлæ Сергей Матвеевичы цур уый чъирикувæгæн кæцæй 
сбæздзæн! 
Æвиппайды Какойы фæурæдта Сергей Матвеевич, йе уæхскыл 
ын йæ къух æрæвæрдта, йæ цæстытæ цыдæр æхсызгондзинадæй 
ферттывтой æмæ загьта: 
- Тæрхон ивд кæй æрцæудзæн, ууыл æз гуырысхо æппындæр нал 
кæнын. Фæстæмæ йæ ратдзысты Федерацийы прокуратурæмæ. Уыдо- 
нæн та сæ бон у уый фæдыл сæхицæй сæрмагонд лæг Ирыстонмæ ар- 
витын. Æмæ дæм куыд кæсы? Кæй хъуамæ арвитой уырдæм дæуæЯ, 
хуыздæр? Иу æмæ дын дыууæ хатты нæ бахæс кодтой ахæм хъуыд- 
дæгтæ!.. Дæ райгуырæн хъæу!.. Дæ зонгæ адæм!.. 
Како куыддæр джихæй аззадис. Йæ хистæр æмбалæн сонтæй 
дзуапп раттын йæ бон нæ баци... Уæвгæ та разы уыд йемæ. Йæ цæс- 
тыты раз фестадысты йæ бинонтæ, йæ лымæнтæ. Сæмбæлдзæн, 
рагæй кæй нал федта, уыдонæй бирæтыл... 

Царды суадоп 
251 
ЦÆМÆН ХЪÆУЫНЦ ЦÆСТЫСЫГТÆ 
Лæппуйæн дæр æмæ чызгæн дæр цард иу рæстæджы адджын- 
дæр вæййы. Уыцы кары адæймаджы чи бафсаддзæн айдæны цур 
лæууынæй! Уæлдай хуыздæр æм фæкæсынц уарзондзинады зарджы- 
тæ, йæ базырджын хъуыдытæ ма йæ зæхмæ кæм фæуадзынц! Чи ма 
фефсæды худынæй, кафынæй!.. 
Фæлæ дæ фыдгулызæрдæ асæттæд уыцыкары!Уайтагьдуæн- 
тæхъил, сæргуыбырæй цæуын райдайы, йæхимæ хъусыныл фæвæййы. 
Гъе, ахæм ми æрцыдисАцæйылдæр.Искуыахæстонмæбахаудзæн, 
уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Цалдæр боны размæ йæ раив- 
той æндæр камерæмæ. Ам сты, ногæй слест кæуыл кæнынц, ахæмтæ. 
Ацæ дзурæгмæ нæ дзуры, худæгмæ нæ худы, æгьатыр маст ын æууилы 
йæ зæрдæ. Рохуаты йæ цæмæн ныууагьтой? Кæд æм фæсиддзыс- 
ты?.. 
Хуыцау хорз, æмæ ма йæм уæддæр Дзодзыр, стæй йæ иннæ ’мбæлт- 
тæ суайынц. Æхсызгон ын вæййы, хъæуæй йын цы хабæрттæ схæс- 
сынц, уыдонмæ хъусын. Фæстаг хатт ын дзырдтой, Мæскуыйæ сæ хъас- 
тæн цы дзуапп райстой, уый тыххæй. Дзабо Какомæ писмо кæй арвыс- 
та, уый дæр уыдонæй базыдта. 
Иу бон Ацæйы сæвæрдтой æхгæд машинæйы æмæ йæ аластой. 
Бакодтоййæегьаурайдзастуатмæ. Стыр стъолы уæлхъус цыдæртæ 
фыста, прокуроры дарæстæ кæуыл уыди, ахæм лæг. Цыма Ацæйы нæ 
бафиппайдта, афтæ дардта йæхи. 
Æрæджиау йæ сæрыл схæцыд прокурор æмæ бафарста: 
- Царциаты Ацæ? 
- О, Царциаты Ацæ. 
- Æмæ зоныс, ардæм дæ цæмæн æрбакодтой, уый? 
- Нæ зонын. 
- Цæмæй дæ зылын кæнынц, уый дæр нæ зоныс? 
-Уый зонын. Дуканийы давд мыл æрымысыдысты! Фæлæ... 
- Æндæр ницы? 
- Цы ма? - Ацæйы цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
Цыдæртæ зæгьынмæ хьавыд, фæлæ йын йæ ныхас айста прокурор: 
- Зæгъ-ма, уæ хъæуккаг Хъараты Никъойы хъуг куыд амардæуыд? 
- Уымæй та мæ цæмæн фæрсут? 
- Ам дын цы тæрхон рахастой, уый Мæскуыйы не сфидар кодтой. 
Ныр сæрмагондæй лæг ссыди уырдыгæй ардæм. Мах дæм ницуал бар 
дарæм. Ууыл фæдзæхст дæ. Ног слестгæнæг дæ хъуамæ фæрса. Фæлæ 
мæ фæнды дæуæн баххуыс кæнын. Ды хъуамæ зонай, Мæскуыйæ чи 
ссыди, уый канд дæу пайдайæн нæ архайдзæн. Рæстытæ йын куы нæ 
дзурай, дæхи раздæр куыд дардтай, афтæ куы дарай, уæд ма дын... 
- Уæд мæ хабар ноджы æвзæрдæр рауайдзæн, зæгьинаг дæ? - 
нал æм фæлæууыд Ацæ. Фæлæ прокуроры хъæлæс уæлдайхуызон 
нæ фæци, лæппуйæн цыма тæригъæд кæны, уыйау дзырдта. - Нæ, 

252 
Бесати Тазе 
æз афтæ зæгьынмæ хъавын... Хъараты Никъойы хъуджы мард, йе 
’фсымæр Такъæйы хæдзары сыгьд, дуканийы давд... Районы акти- 
вæй бирæтыл цъыфкалæн кодтай... Уыдæттæ фæд-фæдыл куы ра- 
вæра ног слестгæнæг, уæд дын фенцондæр уа, уый мæ нæ уырны! Æз 
дæ мæхицæн ницы агурын! Раст тæрхон дын кæй рахастой!.. Лæг хъуа- 
мæ йæ аххосыл сæтта!.. 
- Уæдæ, сымахмæ гæсгæ, æз аххосджын дæн æмæ хъуамæ ба- 
сæттон? Афтæ уæ фæнды? - йæ былыцъæрттæ йæ дæндæгтæй æх- 
сыдта Ацæ. 
- Аххосджын дæ, æви нæ, уый сбæрæг уыдзæн. Фæлæ цы уыдтæ, 
ууыл дæхæдæг куы басæттис, уæд дарддæр дæ хабæрттæ рæвдздæр 
ацæуиккой. Ныр ма дын рæстæг ис. Махмæ ахæстон ма æфхæрынæй 
уæлдай раст фæндаг дæр бацамоны дæ хуызæттæн. Дæуыл та æнæхьæн 
папкæйы дзаг æрмæг ис, мæнæ кæсыс, - прокурор æм æй равдыста. 
- Гъемæ сыл фидар хæцут!.. Æз нæ тæрсын дæ папкæйæ. Гæды- 
ныхас никуы никæй тыххæй загьтон. Ныр мын мæхицæн мæхиуыл 
тугтæ мысын кæнынц. 
- Куыд дæ фæнды, афтæ! - прокурор папкæ стъолы лагъзы ба- 
вæрдта æмæ сыстад, ома, ныхасгонд фестæм, зæгьгæ. 
Уалынмæ чидæр тилифонæй æрбадзырдта. Хицау хæтæл систа. 
Ацæ йын сусæг ныхас кæнын æнхъæл уыд. Уый та дзуапп лæвæрдта 
хъæрæй. Лæппуйы фæндыди ныхæстæй истыбамбарын, æмæ аивæй 
касти прокурормæ, лæмбынæг æм хъуыста. 
- Ницы кæны... Райсом æй фендзынæ... Æнхъæлмæ дæм кас- 
тæн... Дзырдтон йемæ... Æвæццæгæн, мах раст стæм. Уæвгæ хъуыд- 
даг уæхæдæг сбæрæг кæндзыстут...Райсом, мыййаг, ам куы нæ уон, 
уæд ме’ххуысгæнæгмæфæдзур... Черкашин Павел. Æрыгон у, фæлæ- 
арæхстджын... Нæ! Нæ! Ницы кæны! Бузныг!.. Хæрзбон уал! 
Прокурор хæтæл æрæвæрдта. Фæстæмæ йæ систа: 
- Черкашин! Æз дæн!.. Æрбауай-ма. 
Уайтагьд уатмæ æрбахызт хæрзконд лæппу, йæ уæлæ уыди дон- 
хуыз костюм, æрттиваг сау туфлитæ. 
- Дзырдтай мæм? 
- 0. Мæскуыйагæн æххуыс кæндзынæ, куыд ныхасгонд уыдыстæм, 
афтæ! Абон æй нæ равдæлди. Ацы лæппуйы хъуыддаг мæнæ ам,- 
стъолы лагьзмæ ацамыдта. - Бамбæрстай мæ? 
- Бамбæрстон! 
ЗÆРДÆЙÆ ЗÆРДÆМÆ 
Цалдæр боны нал фæсидтысты Ацæмæ æмæ йын уыи æхсызгон 
уыд: зын æм касти дыккаг хатт прокуратурæмæ бацæуын. Йæ цæсты- 
тыл уади, фæстаг хатт ма йемæ чи ныхас кодта, уыцы лæджы уазал 
æнгас, йæ хъустыл уадысты йе ’фхæрæн ныхæстæ: «Афтæ йæ фæн- 
ды, æмæ мæхиуыл комдзог куы рацæуин». 

Царды суадоп 
253 
Ацæ хорз нæма æмбæрста йæ уавæр. Цæмæн æй рарвыстой ног 
камерæмæ? Цæмæн сси йæ хъуыддаг ногæй слестгæнинаг? 
Йæ зæрдæ хатыдта, цыдæр стыр мастта йæм кæй кæсы, уый. Æмæ 
йæхи рагагьоммæ цæттæ дардта... Æмбæрста Хъараты æфсымæр- 
тæ йыл дарддæр цъыфкалæн кæй кæндзысты. Ацæйы сæры-иу арæх 
фæзынд иу хъуыды: сае бон ницы суаид, районы хицауадæй сæ фарс 
куы ничи хæцид, уæд. Йæхи æфхæрдта, тæрхоны бон сын сæ гадзра- 
хатдзинæдтæй бæлвырдæй кæй ницы радзырдта, уый тыххæй. Фæлæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты сæ бинонты, сæ сыхæггы ныхæстæ. 
Уыдон ын фæдзæхстой: «Ныууадз сæ, лæппу. Тугтугæй не ’хсадæуы. 
Стæй хорз адæм не сты. Нæ мастыл ма нын маст бафтаудзысты». 
Иу изæр та Ацæмæ фæсидтысты прокуратурæмæ. Ацы хатт æй 
бахуыдтой æндæр уатмæ. Уым уыдис æрмæст иу стъол, дыууæ бан- 
доны æмæ зæронд скъапп. Электрон цырагьы рухс цæхæртæ калдта 
æмæ йæм Ацæ кæсын нæ фæрæзта. 
- Сбад, табуафси, - сдзырдта, скъаппы цур гæххæттытæм чи кас- 
тис, уый. Уаты æндæр ничи уыди. Стъолы уæлхъус æрлæууыд, папкæ 
æрæвæрдта æмæ та бандонмæ ацамыдта. 
Æрæджы йын, иу камерæйы кæимæ бадтис, уыдон куыд загьтой, 
афтæмæй ууыл уыд æртыккаг къласы юристы дарæс. Æмбисонды 
рæсугьд ыл фидыдта. «Мæнæй бирæ хистæр нæ уыдзæн», - скарста 
йæхинымæр Ацæ. Æнхъæлдта, ацы лæппу йæ хъахъхъæндзæн про- 
куроры æрбацыдмæ. Стæй йæ уый фæрсдзæн, ай та йын йæ ныхæс- 
тæфысдзæн... 
Уый бацыдис рудзынгмæ æмæ йæ байгом кодта. Уырдыгæй æрба- 
калд сыгьдæг уæлдæф, йемæ æрбахаста бæлæсты сыфтæрты сы- 
бар-сыбур. 
- Фæнды дæ фæрсагæй акæсын? - бафарста æрыгон слестгæнæг 
æмæ йæ рæсугьд, фæлладхуыз цæсгом куыддæр фæирдхуыз. 
Ацæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд, дуарæй йæ цæстæнгас нал иста. 
- Ма тæрс, ничи æрбацæудзæн! 
Стæй Ацæ сыстади æмæ æрлæууыд йæ цуры. Цъитиджын бæр- 
зонд хæхтæ стъалыты рухсмæ дзæбæх зындысты. Бæрæг уыд, фæз- 
зыгон изæр æхсæвырдæм кæй фæхæстæг, уый. Горæт нæма бафы- 
нæй. Электрон цырæгьтæ сæ цæстытæ ныкъуылдтой кæрæдзимæ. 
Ацæ сæм æдзынæг касти: «Куыд талынг уаид, уыдон куы нæ судзик- 
кой, уæд...» 
-Æгьгъæд фæуæд! Афæлгæсыдыстæм стъалыджын арвыл, сыгь- 
дæгуæлдæф сулæфыдыстæм. Ныр та аныхаскæнæм,-слестгæнæг 
рудзынг æрбахгæдта, дуары дæгьæл фæстæмæ æрзылдта. Сбадты- 
сты дыууæйæ дæр сæ бынæтты. Загьта йын йæ ном æмæ йæ мыггаг. 
- Дæ хъуыддаг кæмæ лæвæрд у, Ацæ, уый ардæм хъæуы. Базон- 
гæ уыдзынæ йемæ. Æз та уымæн æххуыс кæнын. Фарстон æмбæлт- 
ты. Фæнды мæ дæумæ байхъусын дæр. Ды мæ истæмæй куы фæрсис, 
уæд дæ æз ницы бамбæхсин. 

254 
Бесати Тазе 
- Цы ма дзурон: тæрхон мын скодтой рæстæй. Æз æнхъæлмæ 
кæсын йæаивынмæ. 
- Ныхас дæр гье ууыл цæуы! Фæлæ ма дæуыл уый фæстæ ног 
хъæстытæ æрбацыд. Аххосджын дæ кæнынц æндæр хъуыддæгтæй. 
- Цы сты? 
- Айразмæ дæ цæмæй фарста прокуроры хæдивæг? 
- Уый мæ цы домдта, уымæн æз ницы бамбæрстон. 
Дыууæйæ дæр ныхъхъус сты æмæ кæрæдзимæ кæсгæйæ базза- 
дысты. Слестгæнæджы зæрдыл æрбалæууыдысты, æрæджы йын 
Ацæйы тыххæй йæхистæр цытæ бафæдзæхста, уыдон... «СлестКако 
кæндзæн. Фæлæ йæм хъуамæ мах дæр фæкæсæм. Састы бынаты куыд 
нæ баззайæм, афтæ... Æз нæ зонын, Мæскуыйæуый тыххæй сæрма- 
гонд лæг цæмæн сæрвыстой. Æви нæхи бон не суыдаид?.. Сарæхс. 
Мах рæстытæ куы дзурæм, уæд нæм мæскуыйаг дæр байхъусдзæн». 
- Уæ хъæуы цæрджытæй дæм исчи истæуыл хæрам уыд? 
Ацæ цыдæр зæгьынмæ хъавыд, фæлæ дуар æрбайгом. Æрбахызт 
иу лæппулæг, салам сын радта, йæ худ систа æмæ иуварсгомау сбад- 
ти. Ацæ йæм бакасти зулаив. Цымæ ма йæ кæддæр федта. Нæ, нæ 
йæбазыдта... 
- Дзур! Ма ’фсæрмы кæн. Уый Мæскуыйæ дæ хъуыддаджы фæдыл 
ссыди. Байхъуса дæм... 
Ацæ æнæбарыгомау дзуапп радта: 
- Æз ардæм æрбахаудтæн æрмæстдæр Хъараты æфсымæрты 
фыдраконддзинады тыххæй. 
- Цытæ хуыйнынц Хъараты æфсымæртæ? 
- Никъо æмæ Такьæ. 
Слестгæнæг, йæ къухы бын цы гæххæттытæ уыдис, уыдонмæ 
æркаст. 
- Дзур, дзур дарддæр. - Йæхæдæг папкæ æрбацæуæгмæ балæ- 
вæрдта. 
Цæмæйдæрты ма фæфарстой Ацæйы, хаттæй-хатт-иу цыдæртæ 
афыстой сæхимæ... 
- Куыд уыдзæн уæдæ дарддæр мæ хъысмæт? 
Слестгæнг æмæ уазæг кæрæдзимæ бакастысты. Дзуапп ын ничи 
радта. 
Ахсты куы ахуыдтой, уæд æрбацæуæг сдзырдта: 
- Ныббар мын, æгæр афæстиат дæн иу ран. Бирæ мæм фенхъæл- 
мæ кастæ? 
- О. Фæлæ ницы кæны, Како. Уæддæр æй федтай. Ныр дын, чи 
зоны, æнцондæр уа дарддæр хъуыддаг æвзарын. 
Лæппу та бакодта рудзынг. Мæй арвыл дзæвгар суади. Горæты 
уынгтæй хъыпп-сыпп нал хъуысти. Æрмæстдæр ма æрттывтой стыр- 
дæр стъалытæ. Сыгъдæг уæлдæф та æрбахаста сыфтæрты сыбар- 
сыбур. Фæлæ слестгæнæг ныр нал фиппайдта нæдæр æрдзы рæсугьд- 
дзинад, нæдæр уддзæфы æхсызгонад. Уымæн йæ цæстытыл уадис 

Царды суадоп 
255 
Ацæйы сурæт. Хъуыды кодта Никъо æмæ Такъæйыл дæр. Чи сæ раст- 
дæр у? Стыр папкæйы бирæ æрмæг æрæмбырд. Раздæр æнхъæл уыд, 
зæгъгæ, æнцон уыдзæн уыцы хъуыддаджы æцæгдзинад бамбарын. 
Ныр æм афтæ нал касти. Хъуыдыты аныгьуылд: «Кæд лæппу аххосд- 
жын нæу, уæд йæ ныхмæ цæмæн систы уыйбæрц адæм? Иу адæймаг 
куыннæ фæлæууыд йæ фарс æмæ ныхкъуырд куыннæ радта аххос- 
джынтæн?» 
Слестгæнæгмæ куыд касти, афтæмæй уыцы «ныхкъуырæг» хъуа- 
мæ разындаид районы разамонджытæй исчи. Лæппу газетмæ фыста 
æмæ мыхуыргонд чи не «рцыдис, уыцы уацхъуыдты æргомæй дзырд- 
та сæ райкомы æдзæллаг уавæры тыххæй. Прокурормæ дæр дзы 
æрхаудта: «...Уазал цæстæй кæсы колхозы мулк хæлæттаггæнджы- 
тæм...» 
Гъе уыдæтты тыххæй хицæуттæй кæмæндæрты уæнгæл фестад 
Ацæ... 
Слестгæнæг ахæм хатдзæгмæ æрцыди, хъуыддагимæ фыццаг хатт 
куы базонгæ, уæд. Куыд æмбæрста, афтæ йæ радзырдта прокуро- 
рæн дæр. Фæлæ йæм уый нæ байхъуыста. Куыд бауæндыд райкомы 
секретармæ цавæрдæр къулбадæг? Уый хъуамæ фæрсой зондæй?.. 
Йæ бынат ын бацамонын хъæуы!.. 
Уый зæрдæйæ-зæрдæмæ æмбæрста Ацæйы, уæддæр ын йæ хъуыд- 
даг куыд алыг чындæуа, уымæн ницыма зыдта. Æвиппайды фæком- 
коммæ уазæгмæ: 
- Фехъуыстай, Како, лæппуйы фæстаг фарст? Цы дзуапп ын хъуа- 
мæ радтаиккой?.. 
Мæ хæлар, слестгæнæг æмæ дохтыр иухуызон сты. Арæх сæ къу- 
хы вæййы адæймаджы хъысмæт. Ахстæн йæ хъуыддаг, рынчынæн та 
йæ низ раст чи равзары, æвдадзы хос кæмæ разыны, уæлахиз дæр 
уый фæвæййы. Ам дæр афтæ... 
УÆДÆ КУЫД ЗЫНАРГЬ ДÆ, РАЙГУЫРÆН ХЪÆУ! 
- Сабыр. Како райхъал уыдзæн, - хъуысынц мады ныхæстæ. Бон 
нæма æрбацъæх, афтæ Æхсараты бинонтæ иууылдæр фестадысты. 
Рухс ссыгътой. Стыр хæдзар æмæ астæуккаг уат фæрсæй-фæрстæм 
сты. Сæ астæу къулы - чысыл рудзынг, ууыл дыууæрдыгæй фæйнæ- 
гæй тæрхæггæндтæ. Йæ рæстæджы-иу уым фæтæгены цырагъ авæрд- 
той, æмæ-йу дыууæ уаты дæр рухс кодта. Ныр сæ уый сæр нал хъæуы, 
сауыгьтой йыл чысыл æмбæрзæнтæ. 
Йæ цæстæнгас нал исы Гугъо уаты дуарæй. Уым хуыссы Како. 
Дысон схæццæ ис Мæскуыйæ æмæ йæ дзæбæх дæр нæ ауыдта. Йæ 
бæрæгбоны дарæсты æфсон бауаид, фæлæ йыл Госæда йæхи цъиу- 
сурау ныццæвдзæн. Æфсиныл базыртæ базад æмæ сызмæлын дæр 
никæй уадзы. 

256 
Бесати Тазе 
-Усай, мæ худ æмæ мæ цырыхъхъытæ лæппуйы уаты сты... Куы 
сæ райсин, - нал та баурæдта йæхи Гугъо. 
- Фæлæудзынæ уал! Уыдонмæ нæу каст, - мадæн йæ къæхты бын 
къæцæл дæр нал сæтты. Йæ цæсгом - рухс. 
- Дада, æз дын сæ радавдзынæн. Мæ къахфындзтыл бауайдзы- 
нæн, - дзуры Аллæ, Какойы кæстæр хо. Сæхи хъæуы скъолайы ахуыргæ- 
нæгæй кусы. Тагьд хъуамæ йæ уроктæм ацæуа æмæ йæ уый агьоммæ йе 
’фсымæры размæ бауайын фæнды... 
- Уæ мæрдтыстæн, цы силлæг стут?.. 
Ныхæстæ скъуыддзæгтæй уайынц Какойы хъустыл, æмæ йæ мид- 
былты худы. Хъуыдыты ныгьуылы. Сонты бонтæ мысы. Йæ цæстытыл 
ауад: узы йæ чысыл хойы авдæн, чызг йæ кæуынæй нал æмæ нал 
æнцайы, смæсты... Куы-иу бафынæй, уæд та-иу æй мад сызмæлын 
нал уагьта:ма хъæр кæ, Аллæ райхъал уыдзæн! 
Æвæдза, æгæр тагьд азгъоры рæстæг! Айрæзы саби. Лæджы ном 
ыл сбады. Уый та зын хæссæн у... 
Афтæ раджы-иу никуы сыстад Како. Хуыссæгæй-иу куы бафсæсти, 
уæддæр ма йе ’рагъы нуæрттыл разил-базилгæнгæйæ цармæ каста- 
ид, силовкæтæ нымадта. 
Уайтагьд та Какойы сæр алыхуызон сагьæстæй айдзаг. Куыд 
æнæвдæлон у!.. Цалдæр боны размæ йæм Мæскуыйы йæ куыстмæ 
фæдзырдтой. Загьтой йын, Ирыстонмæ йæ кæй æрвитынц, уый. Йæ 
бæрны йын бакодтой стыр хъуыддаг!.. Диссаджы балц! Цымæ йæ афтæ 
æхсызгонæй йæ къах ахæсдзæн фæстæмæ Мæскуымæ!.. Чи зоны, йæ 
диссертаци фыст куы фæуа, уæд бынтондæр ссæуа йæ райгуырæн 
бæстæм. 
Дзæуджыхъæуы Како бауади обкомы фыццаг секретармæ. Ракод- 
та йын йæ хабæрттæ. Афарста йæ Былауыхъæуы хъуыддæгтæй. Стæй 
йын радзырдта, Мæскуыйæ афтæ хæлофæй цæй фæдыл суад, уый 
дæр. 
Секретарь ыл зæрдиагæй бацин кодта. Иæ хъæуæй йын тынг нæ 
раппæлыд: «Фæстаг рæстæджы рæвдз нал цæуынц сæ куыстытæ! 
Æвæццæгæн дзы хорз разамонджытæ нæ сæвæрдтам!.. Фехъуыстон 
уыцы лæппуйы æрцахсты хабар дæр. Фæлæ дын æргом куы зæгьон, 
уæд ын йæ бæлвырддзинæдтæ нæ базыдтон. Амал мын нæ фæци... 
Бацархай йыл ды. Цыдæриддæр махæй аразгæ уа, уымæй дæм фæ- 
кæсдзыстæм...» 
Слестгæнгæйæ Како кæддæриддæр агуырдта ног мадзæлттæ, дæс- 
ны уыд арæхстгай архайынмæ. Ахæм ран адæмы æххуыс бирæ у. Уыдо- 
ны хорзæх дæ куы нæ уа, уæд дæхæдæг иунæгæй ницы бакæндзынæ! 
Гъе уый тыххæй афтæ лæмбынæгæй фæфарста районы разамонæг 
кусджыты. Йæхи хъæуы дæр æй бирæтимæ аныхас хъæудзæн. 
Сæхимæ ныххæццæ изæрыгон. Фæлæ уæддæр Дзаботæм бауад. 
Зæронд лæг уæтæры уыд. Пæсæ йæ æрæджиау базыдта, йæхи йыл 
баппæрста. Сæ лæппуйы тыххæй дæр æй нæ афарста. Сыхæгтæй йын 

Царды суадоп 
257 
йе ’рцыды хабар чи куыд хъуыста, афтæ йæм уадысты. Суанг ма йыл 
сывæллæттæ дæр цинæй сæхи схастой. Къафеттæй сæ барæвдыдта, 
йæ хъæбысы сæ-иу фелвæста... 
Уаты дуар æрбазыхъхъыр æмæ чидæр æрбахызт. Йæ фыды йæ 
цыдæй базыдта. 
- Дада, фынæй нæ дæн, ссудз цырагь. 
- Æмæ цæмæн афтæ раджы райхъал дæ? Мах ма дын фынæй 
æнхъæл уыдыстæм. Дæ мад нæ змæлын дæр нал уадзы, - бахудти 
зæронд лæг. Цырагь ссыгъта æмæ аивæй бакасти йæ фыртмæ, стæй 
йæ цæст ахаста уатыл. Бæрæг уыдысты йæ хъуыдытæ: йæ бæлццо- 
нæн æвдыста йæ пълантæ. Уаты уыдис дыууæ никелкъух сынтæджы, 
шифанер, стъол, чингуыты скъапп, патефон, рагьæныл - бирæ алыхуы- 
зон ног дарæстæ, къулыл - стыр гауыз, хуызистытæ. 
«Гъы, куыд у дæ фыдыхæдзар, дæ зæрдæмæ нф.бацыд? Кæд уыди 
зæхкусæгмæ радио, науæд электрон рухс? Уыдон нæм дæ фæстæ 
фæзындысты. Уæддæр иуæй-иутæн сæ цард сæ цæсты ницы у. Змæн- 
тынц адæмы. Бирæтæ афтæ ’нхъæлынц, æмæ ды Мæскуыйы кусыс, стыр 
æхцатæ мын æрвитыс, æмæ цæуыннæ æлхæнон! О, ис дзы дæ фæл- 
лой дæр, чызджы фæллой дæр. Фæлæ уæддæр, дæхи зæрдæ - де 
’вдисæн, мæхи уды фæллой сты! Дæуæй дæр ницæмæй хъæстаг дæн. 
Мæ сæр бæрзæндты хæссын дæ ном æмæ дæ кадæй», - дзырдта йæ- 
хинымæры йæ фыд. Уый æнхъæлмæ касти, йæ фыд цы зæгьдзæн, 
уымæ. Како йын цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста, уыйау бахудти. 
- Дада, æвæдза, ныр дæ бауырныдтаид, Советон хицауадмæ стыр 
тых кæй ис, уый. Цымæ ацы хъæу ахæм рухс искуы федтаиккой? 
- Никуы! Никуы, мæ хур! Диссæгтæ уынæм, диссæгтæ. Ацы тили- 
фон!.. Ардыгæй, нæ хъæуы постæй, Мæскуымæ цал хатты дзырдта 
чызг демæ... Уый æмбисонд куыннæ у? 
Како йæ нывæрзæнæй йæ сахат систа, байхъуыста йæм æмæ 
сдзырдта: 
- Радио ма сараз, дада. Знон мæ сахат æнæ ифтыгьдæй баззад. 
Мад фосмæ зылди æмæ радиойы хъæр куы айхъуыста, уæд уаты 
смидæг. 
- Уæддæр цалынмæ райхъал, уæдмæ йæ нæ ныууагьтой! 
- Мæхæдæг ын загьтон, гыцци, - сныхас нал бауагьта йæ мады 
Како. 
- Гъе, афтæ æдзух мемæ куы нæ загьд кæна, уæд нæ зоны, - 
хъæстгæнæгау загъта Гугьо æмæ та бахудтис. 
- Чи хъуса.уый исты банхъæлдзæн, - дзуапп радта ус. - Нæ фæлæ 
дæ балц æндæр бонмæ куы аргьæвис. Кæдæй-уæдæй лæппу нæхи- 
мæ ис, йæ цуры абад. Куыстытæн фæуæн нæй. 
- Уымæй дæр раст зæгьыс, не ’фсин... 
Ус рацыд. Лæг йæ кæрц рагьæныл фæстæмæ сауыгьта æмæ 
фырты дæлфæдтæм æрбадт. 
- Дада, дæ разы иу тамако бадымон? 
17 Бесати Тазе 

258 
Бесати Тазе 
- Бадым. Фæлæ дзы æххормагæй цы ’нхъæлыс? 
Фыды зæрдыл æрлæууыд, Како чысылæй куыд æфсæрмыгæнаг 
уыд, уый. Институт каст куы фæци, уæддæр йæ цуры никуы бадымд- 
та. Иухатт æй фæцæйуыдта... Како судзгæ бапъироз амбæхста, ба- 
сыгьта йын йæ дыс æмæ йæ къух, уæддæр ницы схъæр кодта. 
Цырд фестадис лæппу, азылди йæхимæ. Тæбын хъуымацæй хæ- 
дон аив бадти фæтæн уæхсчытыл, йæ астæу хæрзæлвæст уыд хæс- 
тон мæскуы ронæй. Кæрдæгхуыз фуражкæ дзæбæх фидыдта ног га- 
лифе æмæ цырыхъхъытимæ иумæ. 
Фыд æмæ фырт сæхи айстой сæ хæдзары чъылдыммæ. 
Азы афон цæхæрадоныл дæр йæ фæд ныууагъта. Дыргьбæлæс- 
тæ сбæгьнæг сты, сæ быны ма уыди иугай сыфтæртæ, - дымгæ сæ 
кæдæмдæрты фæхаста. Бæлæстæн сæ фылдæр-æрыгæттæ, Какойы 
ацыды фæстæ сагьд æрцыдысты. Хæдзары иннæ фарс гыццыл цæ- 
хæрадоны каурæбынты дыгæйттæ-æртыгæйттæ фæрсæй-фæрстæм 
лæууыдысты хъæбысыдзаг хъулон настæ. 
- Æвæдза, уæддæр та хъæуы фарн бирæ у! Адон се ’гас æлхæнгæ 
кæн, уæд уæ куыд арæх æвналын хъæуид дзыпмæ! - къуызгæ загьта 
Како. 
- Дзыппы исты куы уа, лæппу, уæд æм æвналын æнцон у...-дзу- 
апп радта фыд, æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: - Æвæдза, хæст 
нæ уыд, зæгъгæ, уæд ныр кæуылты цæриккам, кæуылты!.. Уæддæр 
адæм æмзæрдæйæ нæма кусынц, нæ колхозы разамонджытæ дæр 
æдзух æназым нæ вæййынц... 
Уыцы рæстæг Какойы мад æрбауади, йæ цæстæнгас æмæ йын йæ 
къухты змæлдæй цыдæртæ ацамыдта. Зæронд лæг æй фембæрста. 
Цæвиттон, се скъæты баурæдтой кусæрттаг. Сæ уарзон сыхбæстæм 
хъуамæ фæдзурой, бацин кæной бæлццоныл. Усы фæндыд, цæмæй 
кусæрттаг афойнадыл койгонд æрцæуа. Гугьойы та ма йæ фыртимæ 
афæстиат уæвын фæндыд. 
Уалынмæ фæззыгон хур йæ был сдардта арвы кæронæй æмæ 
хъæуыл байтыдта йæ фæлурс тынтæ. Сæрттывтой рудзгуыты æвгтæ. 
Како та йæ цæст ахаста йæ хъæуыл, сыхæггыл. Уыцы афон цæрджы- 
тæй чи йæ хъарм хæдзармæ раздæр балидзы, кæмæн та ма æрæ- 
джиау дæр йæ сæрдыгон цæлгæнæны тохынайæ фæздæг къуыбылæй- 
ттæй фæхъазы. Кæмæй физонæджы тæф фæкæлы, чи та ма арт дæр 
хуызæнæн не скæны. 
Како фæкомкоммæ Дзаботы кæртмæ. Уыдонæн нæдæр сæ хæдза- 
ры тохынайæ, нæдæр сæ цæлгæнæнæй цыдис фæздæг. Дыууæ сыл- 
гоймаджы цыдæртæ архайдтой кæрты. Цæмæн сæ хъæуы арт? Ирон 
хæдзары нæлгоймаг куы нæ вæййы, уæд дын сылгоймæгтæ сæхи тых- 
хæй афтæ раджы хæринаг кæныныл куыннæ балæудзысты! Пæсæ 
æмæ йæ чындз хаттæй-хатт аивæй æрбакæсынц Какоты ’рдæм. 
Фыд бафиппайдта йæ фырты сагьæсхуыз цæстæнгас æмæ йæ 
фæлмæн хъæлæсæй бафарста: 

Царды суадоп 
259 
- Лæппу, Дзабо дæм хорз хабар æнхъæлцау бæргæ уыд. Исты 
базыдтай Ацæйы хабарæн? Кæй зæгьын æй хъæуы, мах... -æмæ йæ 
ныхас æрдæгыл фескъуыдта. 
- Цыдæр зæгъынмæ мын хъавыс, дада. 
- Цы зæгьынмæ хъавын? Фæндыд мæ, исты сын куы феххуыс 
уыдаис, уый. Йæ зæгъын æнцон у, фæлæ.. .æххуыс фæуын та - зын, - 
зæронд лæг дзырдта фæсномыгæй. Какомæ афтæ фæкасти, цыма 
йæ йæ фыд цæмæйдæр æфхæры. - Æз иу хъуыддаг хорз не ’мбарын, 
лæппу: ай хицауад нæхи хицауад куы сты... Сæ цардæн адæм сæхæ- 
дæг куы сты æфсин, уæд рæстдзинад хаттæй-хатт афтæ зын агурæн 
цæмæн свæййы? Дзыллæты фæндоныл иугай лæгты фæндон цæ- 
мæн фæуæлахиз вæййы? Хаттæй-хатт иуæй-иутæ сæхи Хуыцауы 
бынаты сæвæрынц æмæ сын сæ аххос комкоммæ куы уынай, уæддæр 
сæм мацы сдзур. Уæлæмæ схизынц æмæ цæмæй дæлæмæ кæсой, 
макуы рахауой, уый тыххæй сæ сæрмæ цы нæ æрхæссынц! Цы цæс- 
тæй хъуамæ кæсæм уыдонмæ? 
Какойы фæндыдис зæгьын: «Уыцы уайдзæф мæнмæ нæ хауы. 
Никуы фефсæрмы дæн рæстдзинад зæгьынæй». Фæлæ бафарста: 
- Æмæ, дада, ахæмтæ нæхи хъæуы дæр ис, æви?.. 
-Уæдæ искæй хъæуæн æз цы зонын!.. Нæхи хьæуы сты, нæхи хъæуы! 
Ныртæккæ дæ æз Ацæйы тыххæй цæмæн бафарстон? Зыны сахат кæ- 
рæдзийæн ныфсытæ бæргæ авæрæм, фæлæ сцыбыркъух вæййæм. 
Какомæ фыды ныхæстæ æгæр иувæрсыг фæкастысты, стæй йын 
сæ цыма йæ цæстмæ бадарыны хуызы загьта. Нæ йæ фæндыд ацы 
ран дæрзæг ныхас кæнын, уæддæр йæхи нал баурæдта: 
- Дада, рæстытæ дзурыс. Фæлæ дæ хъуыдытæ искуы æмбырды 
хъæрæй загьтай? 
Зæронд лæг куыддæр фæкъуыхцы. Комкоммæ йæм бакастис. Ныр 
бамбæрста, йæ фырт искæмæ хъусын дæр кæй зыдта, стæй бафæр- 
сын дæр йæ бон кæй уыд, уый. 
- Æз æнахуыргонд дæн, сау кусæг. Цы давы мæ зонд? 
- Æмæ алчидæр йæхицæн афтæ куы сбада, уæд ма рæстдзина- 
дыл та чи хæцдзæни? 
Фыд нал ардта аккаг дзуапп. Како бахудти, йæ уæхскыл ын йæ къух 
æрæвæрдта, цыма йæ хорз хистæр - æмбал уыди. 
- Гъе, гье, дада, бирæтæ афтæ фæзæгьынц: «Æз цæмæн кæнон 
маст мæ сæрæн? Иннæтæ дзурæнт». Уымæн нын свæййы хаттæй-хатт 
зын ссарæн рæстдзинад. 
-Æмæ æз дæр, мæхи раст схонон, уый тыххæй куы нæ загътон... 
Уыцы лæппуйы маст мын æнцон нæу... Æниу канд уый? Кæмæн ма 
радзурон уæдæ мæ зæрдæйы уаг дæуæй хуыздæр? Стæй мын хъыг 
у, дæ бон ын кæй нæ баци баххуыс кæнын, уый. Не ’ппæты дæр дæу- 
æй ныфсуыди. 
Како нæ хъавыд, сæрмагондæй уыцы хъуыддаджы фæдыл кæй 
ссыди, уый зæгьынмæ, уæддæр йæхи нал баурæдта: 

260 
Бесати Тазе 
-Æмæ цæмæй бæрæг у, мæ бон ницы сси, уый? 
-Уæдæ дæ рох нæу Дзабойы фæдзæхст? Æмæ куыд у, уæддæр, 
куыд? - Гугъойæн йæ цæсгом фæрухс, фæндыдис æй хабар базонын 
æмæ Пæсæтæм хæрзæггурæггаг фæуын... 
- Ныртæккæ уый тыххæй дзурын нæма хъæуы. Иукъорд боны ам 
афæстиат уыдзынæн, хъуыддагмæ дзыхъхъынногæй каст цæудзæн. 
Æххуысхъæуы. Кæд исты зоныс, дада, уæд мæ хъæуы дæ æххуыс дæр. 
- Ау, сыхæгтæ куы стæм! Цæуылнæ хъуамæ зонæм нæ кæрæдзийы 
хабæрттæ? Æз дын зæгьдзынæн, кæцырдыгæй йæм бацæуын хъæуы, 
уый. Фыццагдæр-фыццагдæр ды бафæрс ахуыргæнджытæ æмæ скъо- 
ладзауты. Дукани куы фæкъахт, уыцы æхсæв, уыцы сахат Ацæ æмбыр- 
ды, стæй та чындзхасты кæй уыд, уый тыххæй дæр æвдисæнтæ сса- 
рæн ис. Æз дын сæ мæхæдæг бацамондзынæн. Стæй кæд фендæуыд 
æмæ давæг йæ давæггæгтæ комкоммæ йæ хæдзармæ хæсса? 
- Æмæ дзы слестгæнджытæ нæ уыд, æви? 
- Уыдис, æмæ кæй бафарстой? Дзаумæттæ сæм ссардтой!.. Æмæ 
кæд æз уыдтæн, уæд та? Бакъахтон дукани æмæ сæ фыдæнæн бахас- 
тон Дзабойы хæдзармæ! Афтæ нæ вæййы, æнхъæлыс? 
- Вæййы, вæййы, - дзуапп лæвæрдта Како. Уымæн тынг æхсызгон 
уыдысты йæ фыды ныхæстæ: йæхæдæг дæр раст гъе афтæ хъуыды 
кодта. 
- Лæгай, уæ, лæгай! Цал хатты дæм дзурын! Рацæут æмæ хъар- 
мæй къæбæр бахæрут! 
Фыд æмæ фырт мидæмæ куы бахызтысты, уæд сæ размæ фæци 
Аллæ. Уый скъолайы ахуыргæнджытæй кæуылдæр бафæдзæхста йæ 
уроктæ æмæ фæстæмæ фездæхти. 
- Дада, рарвыстой мæ. Уазæгæй, дам, худинаг у, - аппæлыд чызг. 
Сывæллæттæ та дысонау кæрты æрæмбырд сты. Како та сæм баз- 
дæхти. Иуы дзы йæ хъæбысмæ систа. Хæрдмæ йæ цалдæр хатты 
сæппæрста. Саби кæл-кæлæй худтис. Како йын йæ русæн аба кодта. 
- Кæй лæппу у, уый зоныс? - хо куыддæр кьæмдзæстыгæй афарста 
йе ’фсымæры. 
- Кæйфæнды уæд: диссаджы лæггаг у! 
- Никæй хуызæн дæм кæсы? 
- Кæд нæхи æрвадæлтæй искæй у? 
- Нæ... Рæфинæты у. 
- Рæфинæты? - хорзау нал фæци. Чысыл ма бахъæуа, йæ къух- 
тæй ма’рхауа. - Æмæ кæм ис йæхæдæг? 
- Скъолайы ис ныртæккæ. Зоны, кæй ссыдтæ, уый... 
- Ам кусы, уый æнхъæл та чи уыд!.. Рæфинæт!.. 
Мад сæм цæлгæнæнæй дзырдта: 
- Дæ фыд дæумæ кæсы, лæппу. 
Како мидæмæ бахызт. Ус та йæ чызджы цурмæ йæхи байста æмæ 
йын мæстыхуызæй афтæ: 
-Æдылы. Цы йын кæныс сывæллонджын сылгоймаджы кой? 

Царды суадоп 
261 
- Æмæ ахæмæй куы ницы загьтон. 
Како сын фехъуыста сæ ныхæстæ. Уый кæд йæхи хъæлдзæг æв- 
дыста, уазддæр йæ зæрдæ мидæгæй сыгьдис цавæрдæр æрдæгхуыст 
зынгæй. Йæ цæстытыл та ауадысты йæ сонты бонтæ, сæ хъæуы скъо- 
ла. Рæфинæты сурæт, йæ саби. Хъуырыгьнæгæн æй бахуийæн ис, 
зæгьгæ, ахæмтæй фæзæгьынц... 
ÆГЬДАУ, ÆГЬДАУ, ЛÆППУ! 
Номдзыд уыд Годзекка сæ хъæубæсты. Афтæ зынди, цыма Æхса- 
раты хæдзарвæндаг цыдæриддæр хорзæй сарæзта, уыдон иууылдæр 
уый фарнæй цыдысты. Сыхæгтæ дæр æм-иу бирæтæ æрбауадысты 
зондæй афæрсынмæ, «Годзекка, уазджытæ нæм уыдзæни. Фен-ма 
мын мæ хыссæ», «Годзекка, мæ бæгæнымæ мæ зæрдæ æхсайы». 
-Æмæ-иуæй цæй тыххæй нæ бацагуырдтой! 
Мыды къусчы хуызæн уыди сæ хæдзар. Алцæуыл дæр бæрæг дард- 
та Годзеккайы къухвæд. Како уый раджы бафиппайдта æмæ дзы йæ 
хъуыдытæ никуы æмбæхста. Йæ фæндыл ын дыууæ никуы загьта. 
Мад, цыма йе уæны касти, афтæ кæддæриддæр æнæ уæлдай ныха- 
сæй æмбæрста йæ хъæбулы æмæ йæ раст фæндагыл арæзта. 
Какойы зæрдыл ма ныр дæр лæууынц, кæддæр Годзеккайæн куыд 
загьта, уыдон: «Ехх, нана, дæумæ ма мын ахуыргонддзинад куы фæуы- 
даид, уæд дæ кой дардыл айхъуыстаид!» 
Кæй зæгьын æй хъæуы, Годзеккайæн уæд æхсызгон уыдысты уыцы 
ныхæстæ, мидбылты бахудтис æмæ йын дзуапп радта: «Бæргæ, куы 
уыдаин ахуыргонд, уæд дæ хуызæн тæвд туг лæппутæн истытæ баца- 
мыдтаин...» 
Како нал æфсæсти йæ ныййарæджы цæсгоммæ кæсынæй, йæ 
фæлмæн ныхæстæм хъусынæй. Мад æмбæрста, йæ хъæбул ам бирæ 
кæй нæ афæстиат уыдзæн, уый æмæ йын дзырдта: 
- Кæдæй нырмæ нал уыдтæ ам! Худинаг у хиуæттæй, стæй хъæук- 
кæгтæй дæр: кæуыл дзы циндзинад æрцыди, кæуыл зиан. Сæ цуры 
балæууынæмæдынуæзданныхас зæгьын æмбæлы уыдонæй алкæ- 
мæн дæр. Базонын сын кæн дæхи, абад семæ, афæрс сæ, уæдæ куыд 
вæййы, куыд! 
- Раст дæ, нана. Рæстæг нæй, фæлæ уал хиуæттæй искæйты абæ- 
рæг кæнон. Æмæ уал мæнæ дада дæр мемæ куы ацæуид. Уым æнаи- 
вæй хъуамæ мацы уа. 
Гугьойæн йæ лæппуимæ ауайын йæ уд-йæ дзæцц у: уадз æмæ 
адæм феной, цыхуызæн уæйыг фырт ын схъомыл ис, уый. Амонд- 
джын хуыдта йæхи. Дæ фыдгул ма зæнæджы хорз макуы фена! «Цо- 
тæй æнамонд - æппæтæй æнамонд», - зæгьы ирон æмбисонд. Фыд 
йæ фыртимæ хъæубæсты сæ хæстæджытыл азилдзæн, уым цы хъуа- 
мæ уа худинагæй? - афтæ уыд Гугьойы хъуыды. 
Фæлæ æндæр ныхас уыд Какойæн йæ ныййарæгмæ: 

262 
Бесати Тазе 
- Æгьдау, лæппу, æгьдау! Дæ фыд демæ ацæуа, уый аив нæу. 
Изæры нæм хъуамæ исчитæ сæмбæла. Нæхи нæ бацæттæ хъæуы. 
Ды азил. Фæлæ уал раздæр мæнæ Сабаны куы абæрæг кæнис. Ра- 
гæй сæйы, мæгуырæг! 
Мады ныхæстыл уæлдай ницуал загьта лæг дæр. 
Сабан уыдис сæ сыхаг, Какойы хорз æмгар. Михалимæ куыд лы- 
мæн уыдысты кæддæр, афтæ уыимæ дæр. Фæлæ цард хъулон у. Цал- 
дæр азы размæ Сабан хæстæй сыздæхт. Йæ хъæдгæмттæ уайтагьд 
байгас сты. Кусын райдыдта райкомы фыццаг секретары æххуысгæ- 
нæгæй. Йæ зæронд мад æмæ фыд, йæ бинойнаг æмæ чысыл сывæл- 
лоны-иу арæх абæрæг кодта. Кæм-иу сын куыроймæ ссинаг аласта, 
кæм-иу сын суг æрласта. 
Иуахæмы хъæды тынг стæвд и, уазал дон банызта, æмæ уæззау 
рынчын фæци. Ныр цалдæр мæйы хуыссы сæхимæ. 
- Цы хуызы хостæ йын не ’взарынц! Суанг ма йын арсы сой æмæ 
зыгьарæджы фиу дæр ссардтой. Фæлæ ницы, - загьта æнкъардæй 
Годзекка æмæ дæлиауæй ныуулæфыд. - Мах нæхицæн æнусмæ цæ- 
рын æнхъæл вæййæм. Зыд ныл бахæцы! Стæй ма нæм уæд фæстаг- 
мæ фæсмон бæргæ æрцæуы, фæлæ... Уæддæр ма йæ сылгоймагæй 
амонд фæци. Ахуыргæнæгæй кусы йæ бинойнаг. 
- Лæппу, раст дын зæгьы дæ мад, - амыдта Гугьо. - Рынчын алкæ- 
мæн дæр буцгæ#нинаг у. Бауай йæм, абад йæ цуры, зæрдæтæ йын 
авæр. Æхсызгон ын уыдзæн дæ фенд. 
Сабантæ дард нæ цардысты. Како кулдуар æнæ бахойгæйæ ба- 
кодта æмæ кæртмæ бахызти. Цæхæрадонмæ ауыдта зæрæдты - Са- 
баны фыд æмæ мады. Уыдон бæлæсты бын цыдæртæ архайдтой æмæ 
нæ бафиппайдтой уазæджы. Фездæхинаг сæм уыди, фæлæ йæ цуры 
февзæрд æрыгон сылгоймаг - æнкъард æмæ æфсæрмдзаст. 
«Сабаны бинойнаг! Хуымæтæджы дзы не ’ппæлыдысты нæхион- 
тæ», - загьта йæхинымæр Како. Кæртыл йæ цæст ахаста: уыди хæр- 
зæфснайд. 
Кæрæдзийæн салам радтой. 
- Куыд у рынчын? - бафарста Како. 
- Ацы дыууæ боны цыма чысыл дзæбæхдæру. 
- Æнæниз æй Хуыцау скæнæд. Мæн иучысыл йæ цуры абадын 
фæнды. Æмбæлы? 
- Цæуылнæ! Фæлæ... - чындз куыддæр фæкъуыхцы. 
- Мыййаг, фынæй у? 
- О, æхсæв йæ цæстытæ æддæгуæлæ не ’рæвæры. Фæлæ йæ бон 
иуафон хуыссæг афтæ æрцахсы... 
- Йæ разы чысыл алæууон. Хъал æй ма ракæн. 
Како йæ кьахфындзтыл бацыд рынчыны цурмæ. 
Уат уыд ног чъырæйцагьд. Пъол - авгау сыгьдæг. Уыдис дзы чин- 
гуыты скъапп, стъол. Сынтæджы сæрмæ къулыл - аслам гауыз конд 
æмæ ууыл нарæг рамкæты - алыхуызон къамтæ. 

Царды суадоп 
263 
Рынчын фынæй кодта, йе ’ргом къулырдæм, афтæмæй, йæ хуыс- 
сæнтæ - митау урс-урсид. Йæ нывæрзæн- гомгонд чиныг, æрхауын- 
мæ йæ бирæ нал хъуыди. Како йæ райста æмæ йæм æркасти - Сте- 
фан Цвейг, Новеллæтæ. - Нæ сæ рох кæны. - Йæ цæст ахаста иннæ 
чингуытыл дæр: Джек Лондон, Фадеев, Толстой, Горький... 
Чингуытыл æнувыд уыди чысылæй фæстæмæ Сабан. «Евгений 
Онегины» æнæ чиныгмæ кæсгæйæ зыдта дзурын. Диссаджы зæр- 
дæргьæвд уыди, æвæдза. Мæнæ ныр сæфы... 
Æвиппайды Како фæкомкоммæ къулыл иу стыр къаммæ. Æрыгон 
чызджытæ æмæ лæппутæ. Къамы иу кæроныл фыст: «Дзæуджыхъæу, 
1929 аз. Былауыхъæуккæгтæ, студенттæ». Базыдта дзы йæхи дæр 
æмæ Сабаны дæр. 
Какойы зæрдыл æрбалæууыд, цалдæр азы размæ сæ хъæуы 
фæсивæдæй горæты техникумты æмæ рабфакты чи ахуыр кодта, 
уыдон иумæ сæ къам куыд истой, уый. «Æвæдза, адæймаг йæ хуыз 
куыд тагъд аивы», - сдзырдта йæхинымæры æмæ йæ цæстæнгас 
рынчынмæ аздæхта. 
Сабан йæ мидфын тыхулæфт кодта, йæ ныхыл æмæ йæ дæллаг- 
хъуыртыл хиды æртæхтæ бæрæг дардтой. 
- Фæстæдæр ма йæм æрбауайдзынæн. Уæхи фæндиаг уæд, - 
уайсадæг чындзы хъæлæсы уагæй загьта Како æмæ йæ къахфындз- 
тыл рахызти тыргьмæ. Йæ блокнот систа, иу сыф дзы раскъуыдта, 
афыста дзы æмæ йæ авæрдта сылгоймагмæ. 
- Куы райхъал уа, уæд-иу æй ратт, Како йæ, зæгъ, ныууагъта. 
- Бузныг, зонын æй... Æхсызгон ын уыдзæн де ’рбацыды хабар. 
КАКОЙЫ ХЪЫНЦЪЫМ 
Æрæгмæ фæзындис уыцы изæр Како сæхимæ. Бон ыл кæуылты 
ауади, уый нæ базыдта. Кæйдæрты ма йæ фенын бæргæ хъуыди, 
фæлæ банафон. Арвы кæронæй мæй йæ цалхыдзагæй сзындис æмæ 
йæ фæлурс тынтæ цадæггай баиу сты изæрдалынгтимæ. 
Како «хæрзæхсæв» загьта Афайæн æмæ колхозы правленийæ 
рацыд. 
- Сабаны ма мæ фенын хъæуы, зæрдæ сын бавæрдтон. Ды та, 
Афай, нæхимæ ацу. Зæрæдтæм цыдæр фæнд уыд, а изæр, дам, чы- 
сыл иумæ абадæм. Æз дæр дæ феййафын. 
Дзаг уыди Какойы сæр сагьæстæй: иунæг бон фæци йæ райгуырæн 
хъæуыæмæдзы цас æмæцас ногдзинæдтæ бафиппайдтаЩасфедта! 
Хъæуы ног адæймаг куы фæзыны, уæд фыццаг рæстæг адæмы 
æхсæн бæрæг фæдары. Алчидæр æй бафиппайы, кæрæдзи афæр- 
сынц: «Чи у, чи?» «Кæцæй æрцыд?» Бафиппайдтой Какойы дæр. Рай- 
сомæй Сабантæй куы рацыдис æмæ астæуккаг уынджы сосæйыл кол- 
хозы правленийырдæм куы фæзылд, уæд ыл сæ хъæуккæгтæй бирæ- 

264 
Бесати Тазе 
тæ æмбæлдис. Кæрæдзийæн салам лæвæрдтой. Æмæ йæ æрмæст 
саламыл кæм уагьтой!.. 
Мæнæ иу хæдзары дуармæ цалдæр сылгоймаджы. Ауыдтой лæп- 
пуйы. Сæ иу йæ размæ рауад: 
- Мæ къонайыл! Мæнæ ма Како!.. Арвæй æрхауæгау. Кæцæй? 
Куыд ма нæм ссардтай фæндаг? - Йе ’мныхасгæнджытæм фæзылди. - 
Уæлæ нæхи Годзеккайы лæппу у. Мæскуыйæ схæццæ. 
Устытæ йыл амбырд сты. Цинтæ. Фæрстытæ. Иу ран. Иннæ ран. 
Æмæ сегасимæ дæр фæныхас кодта. Фæлæ уæддæр хъуыддаг хис- 
тæр у. Како раздæр-раздæр бацыд хъæусоветмæ. Секретарь, къæсхуыр- 
тæарæзт бæрзонд лæппу, куыд бамбарын кодта, афтæмæй сæ сæр- 
дар колхозы сæрдаримæ горæтмæ цавæрдæр æмбырдмæ ацыд. 
- Кæд дæ балцы гæххæтт нысангæнинаг у, уæд мыхуыр мæхимæ 
ис... 
- Мыхуыр мæ бæргæ нæ хъæуы. Фæлæ, кæд æмбæлы, уæд мæ 
демæ иучысыл аныхас фæнды. 
- Куыннæ, куыннæ! - сæрдары кабинетмæ йæ цæстæй ацамыдта 
уазæгæн. Дзæвгар афæстиат сты. Ацæимæ чи ахуыр кодта, уыцы 
æмбæлттæй йын кæйдæрты нæмттæ ранымадта Како. 
- Уыдонæй æз хъуамæ алкæй дæр фенон. Нæ мын сæм фæдзур- 
дзынæ? 
- Бацархайдзыстæм... 
- Ды дæхæдæг ам рагæй кусыс? 
-Фæндзæм мæй. 
- Уый размæ кæм куыстай? 
- Хæстæй куы ссыдтæн, уæд скъолайы физкультурæйы ахуыргæ- 
нæгæй кусын райдыдтон. 
Како исдугмæ фæхъус, стæй æнцад бакаст секретармæ. 
- Æмæ уæд Царциаты Хъазджерийы фырты нæ зыдтай? 
- Ацæйы? Куыннæ! 
- Куыдæй йæ зыдтай? 
Секретарь йæхинымæр куыддæр батыхсти. Уазæг йæ ныхас кæ- 
цырдæм тынгдæр здæхта, уый не ’мбæрста: Ацæйы знæгтæй у, æви 
йæсæрыл дзуры? 
- Нæ зонын... Ницы зæгьын дзы у мæ бон хорзæй дæр, æвзæрæй 
дæр. 
- Æмæ дæм уæддæр куыд кæсы, раст ын стæрхон кодтой? 
- Уæдæ йæ дзæгъæлы дæр цæмæн бафхæрдтаиккой?.. Дукани 
фæкъах, уæд... Къул кæм байгæрстой, уый ма ныр дæр бæрæг у. 
- Кæд амал ис, уæд ма йæ фенæм. 
Секретарь дуар сæхгæдта æмæ уынгмæ рахызтис йæ фæдыл. 
Къорд минуты фæстæ уыдысты дуканийы цур. Како мидæмæ бацы- 
дис, стæй та йæм æддейы дæр æдзынæг фæкастис. Къулы иу цæст 
ног амад кæй у, уый æнцонæй рахатыдта, сбарста йæ, йæ блокноты 
цыдæртæ афыста. Цæмæй йæ мачи бафиппайа, уый тыххæй арæхст- 

Царды суадоп 
265 
гай архайдта, уæддæр æй чидæртæ бамбæрста æмæ амбырд сты йæ 
алыварс. Бамбæрста йæ Никъо дæр. Какойы уындæй уымæн йæ зæр- 
дæ æнахуыр æлхысчъытæ скодта, йæ цæсгом афæлурс. Уазæгæн 
«æгас цу» зæгьынмæ дæр нал сарæхст. 
Чысыл фæстæдæр та лæппу сæмбæлдис Афайыл, машинæйы 
азылдысты хæстæгдæр быдыртæ æмæ фермæтыл. Уый фæстæ фед- 
та Ацæйы æмбæлттæй кæйдæрты... 
Фæстæмæ здæхти талынджы. Никъо фæзынди колхозы правлени- 
мæ. Цалдæр хатты йæхи баласта Какойы цурмæ. Фæлæ уый йæхи 
ницымбарæг скодта. Бæлвырд, цыдæр зæгъинаг æм уыд. Цымæ цæуыл 
ныхас кæнинаг уыд? Уæвгæ худыскъæфæг йæ худ йæ роны дары, хъыр- 
гъы та холымæ иннæ мæргьтæй раздæр æртæхы, дардмæ йын æмбуды 
йæ тæф. Ахæм сау халæттау уыдысты ацы Никъо æмæ Такъæ дæр. 
Кæд Какомæ уыцы æфсымæрты ныхмæ ницыма уыйас бæлвырд 
æрмæг уыд, уæддæр сæм йæ зæрдæ тынг æхсайдта, гуырысхо сыл 
кодта. Кæцæй сæм хуыздæр бавнæлдтаид, ууыл уыд йæ хъынцъым. 
СЫНДЗЫ БЫНÆЙ СЫНДЗ ÆВЗÆРЫ 
Какойы ацыдь^фæстæ Сабан тагъд райхъал. Хъæццул æм æгæр 
уæззау фæкаст. Йæ цола къухæй йæ аиуварс кодта æмæ рабадти. 
Уалынмæ йæм йе ’фсин æрбауади. Йæ хуыссæнтæ йын адзæбæхтæ 
кодта. Уый фæстæ йæм хъæлдзæгхуызæй радта Какойы фыстæг. 
- Ам уыди. Алæууыди дæ цуры. Фынæй уыдтæ, æмæ дæ райхъал 
кæнын нæ бауагьта. 
Гæххæтмæ æркасти Сабан æмæ йæ цæстытæ цыдæр æнахуыр 
циндзинадæй сæрттывтой. Йæ къайæн уайдзæфгæнæгау загъта: 
- Цæуылнæ мæ райхъал кодтай? 
- Ма тыхс. Æрбауайдзæн дæм. 
Уыцы бон нал изæр кодта рынчыныл. Æхсызгон ын уыди, Какойæ 
кæй нæ ферох, уый. Сæйæг адæймаджы зæрдæ æрхæндæггæнаг у, 
алцыдæр йæхимæ фембары. Лæг ахæм рæстæджы канд йæхи бинон- 
тæм нæ фенхъæлмæ кæсы рæвдыд ныхасмæ. 
Æрталынг. Хъæуы уынгты, хæдзæртты цырæгьтæ ссыгьдысты. 
Сабаны фыд хуынды ацыдис. Мад æхсæвæры зилæнтæм бавнæлд- 
та. Чындз та, ахуыргæнджытæй сæм рынчынфæрсæг чи æрбацыд, 
уыдонимæ иннæ уатмæ ауад. 
Уыцы рстæджы Како кæрты дуарыл бахызти æмæ æнæ сыбырт- 
тæй мидæмæ бараст. 
Фæрухс сты сæ дыууæйы цæсгæмттæ дæр. 
- Мæ хъæбысы дæ... - Како æрбалвæста йе ’мбалы йæ риумæ, 
стæй йæ фæстæмæ æнцад æруагьта. Фæзынд сæм Сабаны къай, мад 
дæр йе ’хсыры бедра тыргьы фæуагъта æмæ уазгæн «æгас цу» загь- 
та. Бандон ын авæрдтой. 
- Табуафси. 

266 
Бесати Тазе 
-Бузныг, - Како сынтæгмæ хæстæг рынчыны комкоммæ сбадтис. 
Кæрæдзимæ уыцы зыддзастæй кастысты. 
- Хабæрттæ кæн, ме ’рдхорд, хабæрттæ, - хатыд æм Како. 
- Хабæрттæ ды дзур. Дард балцы ды уыдтæ, - загьта Сабан. 
- Нана, чидæртæ уæм куы ис. Бакæсут сæм. Мах нæхæдæг хуыз- 
дæр бафидаудзыстæм. Стæй, нана, исты... 
- О, о, мæ хæдзар, æмбарын. 
Æмгæрттæ сæхæдæг аззадысты. 
-Тынгтарстæн, куы нал мæм æрбацæуай, уымæй. Уæхимæ адæм 
куывды бадынц, зæгьгæ, мын дзырдтой. Уæвгæ, Годзеккайыл мæ зæр- 
дæ дардтон: дæхæдæг куынæ зындаис, уæддæр дæ уый æнæ æрбар- 
витгæ нæ фæуыдаид, - загьта Сабан. 
- Уыдон мын кодтой дæ хабар... Абонсарæй нæхимæ нæма уыд- 
тæн. Хорз нæу, æвæццæгæн, уым кæй нæ дæн, уый. 
-Æмæ сæм уæдæ ныккæс. Бузныг де ’рбацыдæй... 
- Нæ, нæ! Баййафдзынæн сæ. 
Бирæ фæбадтысты. Æмæ кæй нæ æрымысыдысты!Како Сабанæн 
загъта, йе ’рцыды сæр цæй фæдыл уыдис, уый дæр. Ацæйы хъуыддаг 
зыдта Сабан дæр. Лæппумæ цы цæстæй касти, уый æргомæй дзырдта 
йæ уазæгæн. 
- Ды дæхæдæг слестгæнæг дæ, мæнæй хуыздæр зоныс закьæт- 
тæ. Фæлæ ма нæм хатгай æрцæуы рæдыд тæрхæттæ хаст. Хатгай 
адæймагæн «факттæ» йæ ныхмæ æгæр фидарæй абæттынц, æмæ 
йæ бон фезмæлын дæр нал вæййы. 
- Ацæйы дæр афтæ нал суагьтой сызмæлын, зæгьынмæ хъавыс? 
- Раст мæ бамбæрстай. 
Рагæй никуал ничи абадти Сабаны цур уыйбæрц. Æмбæлттæ цæ- 
мæй æмбæрстой, рудзынджы бынæй сæм чидæр йæ хъус кæй дары æмæ 
сын сæ ныхæстæ, стонг бирæгьау, æрдæг æууылдтæй кæй ныхъуыры. 
- Дæуæн, Како, хъуамæ дæ къухы бафтой, лæппу газетмæ цы уац- 
хъуыдтæ фервыста, уыдон. Мыхуыргонд чи ’рцыдис, сæ уыцы хай æн- 
цон ссарæн сты, иннæтæ та архивты уыдзысты. Мæнæн ма мæхи зæр- 
дыл лæууы, уæдмадзæбæхуыдтæн,-райкомыкъордхатты æвзæр- 
стам, республикæйы газеттæй-иу нæм сбæрæг кæнынмæ кæй æрæр- 
выстой, ахæм æрмæг. Алкæд-иу сæм нывыл каст не ’рцыдис... Ссар 
уыцы протоколтæ дæр... Махмæ ахæм ран иу иннæйы аууон йæхи арæх 
бамбæхсы: рæстдзинад комкоммæ уындзæн, афтæмæй йæ къухтæ 
ныссæрфдзæн хицауы, хионы, æмбалы зæрдæхудтæй тæрсгæйæ.:. 
Сабаны ныхæстæ зынтæй ахстой Такъæйы хъустæ. Рынчын-иу куы 
хъæрдæрæй дзырдта, куы та-иу уайсадæджы хъæлæсæй. Куы-иу схуы- 
фыд, уæд-иу цасдæр рæстæг банцад. Æмæ-иу уæд Такъæ цæф сыр- 
дау йæхи тынгдæр нылхъывта къулмæ: фæндыд æй кæронмæ бамба- 
рын... Кæд, мыййаг, Хъараты æфсымæртыл истæмæй гуырысхо кæ- 
нынц, уæд хъуамæ йæхи цæттæйæ дара, сæ фæндтæ сæ хъуыры куыд 
фæбадой, афтæ бакæна! Дæуццагæй тас нæу, фæлæ Никъо... Никъо 

Царды суадои 
267 
уыйау фидар зæрдæйы хицау нæу, кæд æхсæны куысты бирæ фæци, 
уæддæр афтæ нæ зоны фæзилæнтæ, закъонтæ... 
Такъæ уайтагъддæр бамбæрста, Како хуымæтæджы кæй нæ фæ- 
зынд. Зыдта Дзабойы писмойы тыххæй дæр æмæ хъæуы фæсивæд 
Мæскуымæ цы курдиат арвыстой, уый дæр. Иуныхасæй. Такъæ хорз 
æмбæрста, йæ мæкъуыл кæцырдæм фæкъул и, уый, æмæ йæм уыцыр- 
дыгæй йæ фидар уæхск бадарынмæ хъавыд. 
Уынджы дæрддзæфгомау телыхъæдыл сыгьдис электрон цырагъ, 
фæлæ йæ мынæг рухсы тынтæ нæ хæццæ кодтой Такъæмæ. Уый нæ, 
фæлæ ма йын æмбæхсынмæ хуыздæр фадат дæр лæвæрдтой. Саба- 
ны хæдзар уыдис доныбыл. Сæ цæхæрадоны кæрон - стыр къардиу. 
Уырдæм хæстæг - базары фæз. Бахъуаджы сахат Такъæ æнцонæй 
амбæхстаид. 
-Æз, Како, мæхицæн никуы ныббардзынæн!..-хъуысти уатæй. - 
Ацæйæн куы стæрхон кодтой, уæд мæм Дзабо æрбауад. Чи зоны, уæд 
ын мæ бон уыйас ницæмæйуал уыд феххуыс уæвын, фæлæ хъуыддаг 
зæрдæхсайгæ кæй уыд, уый æмбæрстон. Цæуылнæ мæм разынд 
лæгдзинад уацхæссæджы сæрыл сдзурынмæ? Уыцы æрмæджы бын 
мæнæн мæхицæн куы æмбæлд мæ къух æрæвæрын. Ныхас-иу дзы 
æцæг факттыл цыд. Фæдавтой æхсæнады мулк, бахордтой дукани 
æмæ сын макæ зæгьæг нæй. Къæрныхтæ та кæрæдзийы хорз æмба- 
рынц, кæрæдзийы аууæтты æмбæхсынц, кæрæдзиуыл хæцынц. 
- Æмæ уæд парторганизаци та? Кæм вæййынц? Афай, ды дæхæ- 
дæг, иннæтæ? 
-Мæн мæнæуыныс... Афайæмæ иннæтæ дæр архайынц. Карто- 
фы кæрийæн йе ’мбыдтæ афоныл сыгьдæггонд куы нæ цæуой, уæд 
æнæхъæн кæри дæр æмбийы... 
Иучысыл фæхъус сты. Стæй та Како бафарста: 
- Уæдæ, Сабан, цы мадзалæй хуыздæр равзарæм хъуыддаг? Цы- 
дæртæ цыма базыдтон, бирæ цыдæртæ та ма базонын хъæуы. 
- Мæнмæ гæсгæ, æвзæр нæ уаид партион æхгæд æмбырд сара- 
зын. Мах арæхстгай уыцы фарста уым куы æрæвæрæм, уæд æнæ- 
мæнг алчидæр йæ ныхас æргомæй зæгьдзæн. Лæппуйы хъуыддаг 
иууылдæр зонынц. Æз дæр æм æнæ бацæугæ нæ фæуыдзынæн. Цы 
зонын, уый зæгьдзынæн. Ау, партион æгьдауæй Никъойы хуызæттæй 
дзуапп бацагурын не ’мбæлы? Куыд фехъуыстон, афтæмæй мæнгуыд 
йæ хъуджы амарды хабар дæр. 
- 0, мæнг уыд, - дзуапп радта Како. - Хъугæн йæ дзидза хæрд 
æрцыд, йæ царм - уæй. Мæнг акттæм гæсгæ та дзы паддзахадæй 
æхца райстой!.. 
Мæстæй сыгьди Такъæ. Фæлæ уæддæр йæ ныфс нæма састи: 
«Ныхæстæ кæнынæй уæлдай сæ бон мур дæр ницы у. Мæнæн æды- 
лы æнхъæлынц. Æз сымах хуызæттæ бирæ федтон. Мæ фæдтæ авд 
дæлзæххы æмбæхст сты. О, фæлæ циу уый? Чидæр дзы мæ кой дæр 
куы скодта». 

268 
Бесапш Тазе 
Лæг бынтондæр хъустæ æмæ цæстытæ фестадис, баныхæсти къу- 
лыл. Йæ цæсгом сырх пиллон уадзы. Раст ахæм цæстытæ æмæ йын 
ахæм хъустæ уыдис, зымæгон мæйдар æхсæв дуканийæ товартæ куы 
давта æмæ сæ Царциаты кæртмæ куы хаста, йе ’фсымæры хъугмæ 
скъæтмæ куы бацыдис, йæ сарайыл йæхæдæг арт куы æндзæрста, 
гъеуæд дæр. Ахæм цæстытæ æмæ йын хъустæ уыд, хæсты быдыры 
йæ иу къухæй иннæмæ дамбацайæ куы хъавыд, уæд дæр. О, куыд 
зын у иу къухæй иннæйы æхсын!.. Фæлæ... Мæлæты бæсты цæнкуы- 
лæй цæрын хуыздæр!.. 
Нæ, кæд цыфæнды фидар зæрдæтæ æвæрдта йæхицæн Такъæ, 
уæддæр ацы изæр йæ хъару куыддæр асасти. Йæхи тыххæй йын цы 
ныхæстæ загьтой, уыдон дзы судзгæ нæмгуытау ахызтысты. 
Мидæгæй худын ссыди, стæй та дарддæр сæ ныхæстыл фесты: 
- О, хæдæгай, Никъойæн йе ’фсымæр та цы мæрдтаг у? Стонг би- 
рæгъы каст цы кæны? - фарста Како. 
-Хорз адæймагыл нымад нæу. Ничи йæ уарзы. 
- Йæ сарайыл ын арт куы бафтыдтой кæддæр... 
- Ацæ газетмæ куыд фыста, афтæмæй сарайыл арт Такъæ йæ- 
хæдæг бафтыдта. 
- О, афтæ фыст уыд. Мæнæн дæр ма мæ зæрдыл лæууы. 
Уыцы хабæрттæ ма уый размæ дæр Такъæйы хъустыл æрцыдыс- 
ты. Æмæ сыл тынг нæ тыхсти. Фæлæ чысыл фæстæдæр цы ныхæс- 
тæ айхъуыста, уыдон æй бынтондæр аргæвстой. Сабан дзырдта Ка- 
койæн: 
- Хæстæй дæр бынтон сыгьдæгæй не ссыд. Цыма йæ къух йæхæ- 
дæг фæцæф кодта... 
- Ау! Уый тыххæй бæлвырд исты зоныс? 
- Кæддæр нозтджынæй йæхæдæг срæдыд, кæмæндæр йæхицæй 
æппæлыд, ахæм рæтты дæр, дам, хи хъахъхъæнынмæ арæхсын 
хъæуы... 
«Уый та куыд? Чи йæ цæмæй базыдта? Æви æцæг мæхи дзыхæй 
исты схауд?» - йæ зæрдæ йын калмы хæстау фæцагайдтой гуырыс- 
хотæ. Мастæй йæ риу айдзаг. Чысыл ма бахъæуа, ма феста æмæ йæ 
хъæлæсыдзаг ма бахъæр кæна. Исдугмæ йæ сæры ахæм хъуыды дæр 
фæзынд: «Дамбаца мæ ронæй фелвасон æмæ сыл ралæууон...» 
Фæлæ йæ къухтæ ризын райдыдтой... 
Такъæ йе ’мбæрц слæууыд æмæ рудзынгæй дзæбæхдæр бакасти. 
Ауыдта: дуар æрбайгом æмæ дыууæ хæлары цурмæ фæсивæдæй 
чидæртæ æрбахызт. Уыдонимæ уыдис Рæфинæт дæр. Такъæ бамбæр-’ 
ста: ахуыргæнджытæ рынчынфæрсæг æрбацыдысты Сабанмæ. Уаты 
адæм ныр бынтон æндæр цыдæр ныхæстыл фесты. 
Алæууыд ма Такъæ, байхъуыста ма сæм, фæлæ зæрдæхсаина- 
гæй куы ницыуал хъуысти, уæд донырдæм атындзыдта. Цы фæзгæ- 
рæттыл цыдис, уыдон сындзæй дзагуыдысты. Сындзы бынæй та сындз 
февзæры. 

Царды суадои 
269 
СÆРÆМБÆХСТ НЫХÆСТÆ 
Йæ азтæй бирæ æрыгондæр зыны Рæфинæт. Æхсыр æмæ туджы 
зилы йæ цæсгом, саунæмыгау - йæ цæстытæ, бæрзонд ных, къæлæт 
æрфгуытæ, чысыл дзых, æрыскьæф былтæ. Йæ сатæгсау дзыккутæ 
дыууæ быдæй йæ зæнджы фæтасæнтæм хæуцæ кодтой. Афтæмæй йын 
сæ фылдæр уарзта йæ мой Салам дæр. Йæ лæг куы фæмард, уый 
фæстæ сæ æндæр хуызы фасын райдыдта, сау цыллæ кæлмæрзæнæй 
сæ аив бабæтты. Ие уæнпгы ахастыл цæст нæ хæцы, адæймаг æм кæ- 
сынæй не ’фсæды. Чи нæ йæ зоны, уыдонæй никæй бауырндзæн, мой- 
мæцыду,дыууæсывæллоны йын ис, уый: чызджытæй чызгхуыздæр у. 
Рæфинæты цард бæлвырд кæмæн у, уыдонæй йын бирæтæ ракæ- 
нынц йæ кой фæсаууонмæ дæр: «Хæрз æрыгон ма у! Уый кары идæдзæй 
фæбадын раст никæмæ фæкæсдзæн! Хъуамæ йæ дарддæры хъыс- 
мæтыл сагъæс кæна. Бирæ нæ хъæуы ахæм рæсугьд сылгоймаджы 
адæмы цæсты бафтауынæн. Иуæй-иутæн сæ уд-сæ дзæцц - дам-дум- 
тæ æрбаймысын. Ракондæй ракойæ та уæлдай нæй, фæзæгьынц, 
адæймаджы сыгъдæг ном фæчъизийæн...» 
Рæфинæты мой куы амардис, уæдæй нырмæ æртыккаг аз ралæу- 
уыд. Фæлæ уымæн иу бон дæр йæ зæрдæйæ нæма фæцух; фæстаг хатт 
ма йæ куыд федта, афтæмæй йæ сурæт лæууы йæ цæстыты раз... Æм- 
бары: æгъатыр хæст бирæ уый хуызæттæ ныууагьта кæугæ æмæ ниугæ. 
Бирæ æнахъомтыл сæвæрдта сидзæры ном. Æрмæст сæхи хъæуы 
идæдзæй чи баззад, уыдон цы цæстысыг ныккалдтой, уый иу ран рау- 
адз,- цæугæдон дзы рауаид. Уæддæр дзы царды рохтæ ничи суагъта. 
Бирæтæм дзы ног амонд ссарыны фæнд нал æрцыд. Мæ фыдгул фыц- 
цаг хатт ма ссара йæ амонд, дыккаг хатт уый зын ссарæн вæййы... 
Гъе, афтæ Рæфинæт дæр цæттæ уыд йе ’муавæр æмгæртты ба- 
фæзмынмæ, йæ хъæбулты тыххæй нывондæн хаста йæ сæр. Фæлæ 
уæддæр алы адæймагæн дæр йæхи фадæттæ вæййы. 
Салам хæсты быдыры куы фесæфтаид, уæд, æвæццæгæн, Рæфи- 
нæтæн афтæ зын нæ уыдаид. Бирæтæ се стыр зиантæн куы фæрæз- 
той, ныббыхстаид ын уый дæр. Фæлæ уымæн йæ мой æндæр уавæр- 
ты фæхъуыд. 
Уый та уыди афтæ. 
Уыцы сæрдыгон райсом дæр иннæ хæттытау раджы фестади 
Салам. Цыма чындзхæссæг цыдис, уыйау базылди йæхимæ. Иæ дзау- 
мæттæ аивта. Фос æлвынæн рæстæг уыд. Горæтмæ йæ цæуын хъуыд. 
Фæлæ фысты фермæйыл йæ фæндаг акодта. Колхозы сæрдарæй 
куыста сæ районы хъæутæй иуы... 
Цыбыр уыд Саламы царды фæндаг. Мадæй - сидзæр, йæ фыдæн - 
иунæг фырт. Схъомыл и Дзæуджыхъæуы. Тохмæ ацыдис æрыгонæй, 
уым æй райстой партимæ. Уырдыгæй куы сыздæхт, уæд цасдæр фæци 
æхсæны куысты. Бацыд партион скъоламæ. Каст куы фæци, уæд æй 
арвыстой райкомы дыккаг секретарæй. Хорз ма хъуыды кæны Рæфи- 

270 
Бесати Тазе 
нæт, йæ мой йæхи курдиатмæ гæсгæ колхозы сæрдарæй куыд ацыдис, 
уый. Йæ бæрны йын бакодтой фæстæзаддæр хæдзарад. Хъару æмæ 
арæхстдзинад хъуыд уый раззагдæрты æмрæнхъмæ ракæнынæн. Рæ- 
финæт разы нæ уыд йæ ацæуыныл, фæлæ Салам йæхи фæнд атардта. 
Сæ зæрдæйы фæндиаг сын иумæ абадыны рæстæг дæр никуы 
фæци. Сæ иу - колхозы сæрдар, иннæ - ахуыргæнæг. Райсомæй раджы 
цыдис йæ куыстмæ Салам, изæрæй та æрæгмæ здæхти. 
Ай-гъай, йæ лæджы зæрдæйы ахаст Рæфинæты хуызæн ничи æм- 
бæрста. Стыр пълантæ йæм уыд: хъуамæ сарæзтаид дзыхъхъынног 
фермæтæ, ссардтаид хæрзмыггагфос, колхозонты культурон домæн- 
тæ алцæмæйдæр æххæстгонд цыдаиккой... Йæ дзыхы фæлмæн ны- 
хас кæмæ нæ бахъардтаид! Йæ удхæссæг уыдта магусатæй, лæвар- 
хортæй. Уыйадыл æм иуæй-иутæ фыд зæрдæ дардтой. Арæх-иу æм 
ныффыстой æртхъирæны писмотæ. Салам сæм йæ хъус нæ дардта, 
фæлæ Рæфинæты тасдзинад уагьтой. 
Æмæ цæмæй тарст, уый йыл æрцыд... 
Шофыр æмраст скъæрдта стыр сосæ фæндагыл йæ машинæ. Йæ 
фарсмæ бадти Салам. Быдыртыл фæлгæсыд. Æвиппайды фæнда- 
гыл фæзынди уæзласæн машинæ. Комкоммæ тахти сæ ныхмæ. «Ра- 
сыг у, куыд æй скъæры?» - ахæм хъуыды ма фæзынди йæ сæры, рул- 
мæ ма бæргæ февнæлдта, фæлæ байрæджы. Сæ машинæ фæндаджы 
иуварс къанауы цъæлтæй лæууыд. Шофыр æмæ сæрдары уæззау 
цæфтæй аластой рынчындонмæ. Салам фæндагыл йæ уд систа. Йæ 
дзыхæй ма схаудта цалдæр ныхасы: «Уый фыддæрагæн афтæ... Сы- 
вæллæттæ, Рæфинæт - уе уазæг...» 
Адæм ын йæ амæлæты бон цы кад скодтой, цы æгъдау ын радтой, 
уый стыр ныфсы хос уыд йе ’фсинæн. Фæлæ зын уромæн у ахæм 
уæззау цæф. Иæ цæгат æй сæхимæ хуыдтой, ницы ком сын радта, йæ 
мойы ингæны уæлхъус-иу искуы иу хатт уæддæр алæудзæн... 
Азтæ ивгъуыдтой. Йæ хистæр саби йæ ныййарджытæм вæййы. 
Лæппу - йæхимæ. Цыфæндыйæ дæр цард йæхиуæттæ домы. Рæстæг 
йæхæдæг адæймаджы зæрдæйы хос у. Цæрæгуд хъуамæ цæрын зона!.. 
Нæ ахуыссыд уарзондзинад Рæфинæты зæрдæйы дæр. Афтæ йæм 
фæкæсы, цыма Салам нæ амард, цыма йæм иу бон йæхи хуызы, на- 
уæд æндæр кæйдæр хуызы фæзындзæн, фæлмæн ныхæстæ йын зæгъ- 
дзæн. 
... Како Рæфинæты куы федта, уæдæй фæстæмæ йæ цæстытæ 
судзæгау кæнынц. Æвæдза, æнæнхъæлæджы уыд сæ фембæлд. Цыма^ 
йæ чидæр барæй сарæзта, афтæ. Раст зæгъын хъæуы, йæ зындзина- 
дыл ын фæрысти. Како мæнæ йæхи амонд сараздзæн, уыцы хъуыды 
æмгæрондæр не’рбауагьта йæсæрмæ. 
Уый æрмæстдæр фæндыди, кæддæр йæ зæрдæмæ хæстæг чи уыд, 
уымæн йæ тыхсты бон йæ фарсмæ балæууын, ныфсытæ йын авæ- 
рын. Ахæм хъуыдытæ йæм уыд, куы фембæлдысты, уæддæр. 
Уат ын æвиппайды куыддæр æрбакъуындæг. Зæгьын æй исты хъуыд 

Царды суадоп 
271 
æнæмæнг, фæлæ йе ’взаг ницæуылуал хæст кодта. Æппынфæстаг 
йæ бон баци: 
- Æрæджы фехъуыстон зианы хабар, Рæфинæт. Тынг хъыг мын 
уыд... Цы гæнæн ис! Фидар лæууын хъæуы... Лæгæй-лæгмæ йæ нæ 
зыдтон, фæлæ йæ хорзадæймаг хуыдтой... 
- О, æвгъау адæймаг уыдис Салам. Не ’ппæтæн дæр æфсымæры 
хуызæн - Рæфинæты бæсты дзуапп радта Сабан. - Нæ, Како, цыфæн- 
ды дзурай, уæддæр нырма лæмæгъ кусынц нæ слестгæнæг оргæнтæ. 
Салам фесæфтис цавæрдæр фыдадæймаджы къухæй. Зæгъæн ис - 
барæй йæ амардта. Фондз азы ахæстоны фæбадыны тæрхон ын скод- 
той, æмæ ууыл ахицæн хъуыддаг. 
Сабан Какойæн цыбырæй радзырдта хабар. Æмбæлттæ та фæхъус 
сты, фенкъард сты. 
Рæфинæтмæ куыддæр аив нæ фæкаст æмæ Какойы афарста: 
- Куыд ма нæ абæрæг кодтай? Хъæуыл ма куыд барвæсыдтæ? 
Годзекка нæм йæхæдæг æрбацыд хонæг, Аллæйыл дæр нæ баууæн- 
дыд. Ацы æхсæв, дам, нæм чи нæ æрбацæуа, уый нæ нæ уарзы. 
- Тынг раст уын загьта. Цæуылнæ ныууадыстут? - фæцырд Како. 
Уалынмæ дыууæ лæппуйы фæзындысты. 
- Куывдæй нæ хистæртæ рарвыстой. Сабанæн хай æмæ нуазæн. 
Æнæниз куыд суа, ахæм арфæтæ йын кæнынц!.. 
Уыцы цъусдуг уатмæ æрбахызтысты Сабаны мад æмæ ус дæр. 
Фынг æрæвæрдтой... 
Хуындзаутæ куы аздæхтысты, уый фæстæ дæр ма дзæвгар рæс- 
тæг рухс калдис уатæй. 
Како æрæджиау базыдта, Рæфинæт Сабанты сыхæгтæм фатеры 
кæй цæры, уый. Се ’хсæн кау йеддæмæ ницы уыдис. 
Иурæстæджы рынчын хатыр ракуырдта, дуармæ ацыдис, йæ би- 
нойнаг йæ фæстæ акастис. Рæфинæт æмæ Како дыууæйæ аззадысты. 
Ныхæстæ сæхæдæг Цыдысты зæрдæйы бынæй, фæлæ сæ уæддæр 
уромæгау кодтой. Како та йæ куы афарста, уæд арф ныуулæфыд: 
- Цы хабæрттæ хъуамæ уа идæдз сылгоймагмæ? Амонд иу хатт 
кæмæй алидзы, уымæ дыккаг хатт нал фæзыны... 
- Нæ, Рæфинæт, адæймагæн йæ амонд йæхи къухы вæййы. Дæ 
амонд куы ссарай, уæд дыл никæй зæрдæ фæхуддзæн. Бахатыр кæн, 
фæлæ мæ хо афтæмæй куы баззаид, уæд æй бадын нæ бауадзин. 
- Æмæ цот та? 
- Йæхи уыдзысты уыдон дæр. Афтæмæй æвзæрдæр хъомылгонд 
не ’рцæуынц. Вæййы нанатæ æмæ дадатæ... 
Рæфинæт йæхинымæр разы уыдис Какоимæ. Йæ мойы фыд, науæд 
йæхи ныййарджытæ уымæн йæхицæй хуыздæр схæсдзысты йæ цоты... 
Цæуын афон ын уыд, фæлæ Рæфинæты йæ къах нæ хаста лæп- 
пуйы разæй. 
Уый агьоммæ Како тынг ракуырдта Рæфинæт æмæ Сабаны би- 
нойнагæй, цæмæй йемæ ацыдаиккой: 

272 
Бесати Тазе 
- Годзеккайы зæрдæхудт куыд райсдзыстут? 
- Уазæг у. Фæхæццæ йæ кæнут, - йæ фарс рахæцыд Сабан дæр. 
Фæлæ куы не сразы сты, уæд сын Како «хæрзæхсæв» загьта. 
Дыууæ сылгоймаджы кулдуары онг рацыдысты йæ фæдыл. Уый 
талынджы фæаууон, уæддæр ма йæ фæдыл кастысты. Уæлдайдæр 
Рæфинæт... 
ТÆРККЪÆВДА ТАГЪД БАНЦАЙЫ 
Такъæ Сабанты фæскьулæй йæхи куы айста, уæд электрон стан- 
цæ йæ куыст фæци. Хæдзæрттæй иуæй-иуты фæтæгены цырæгътæ 
ссыгьтой. Рухс калдис Какотæй дæр. Уым куывды бадтысты адæм. 
«Цымæ мæнмæ хонæг нæ уыдаид? - хъуыды кодта Такъæ. - Чи зоны, 
нæ уыдаид. Ахæм ранмæ æфсымæртæй хистæры фæхонынц. Цымæ 
сæм Никъо бацыдаид? Цæуылнæ сæм хъуамæ бацæуа? Сæ гал сын 
адавта? Æмæ æниу æз хицæн хæдзар нæ дæн? Цæуылнæ хъуамæ 
уыдаин нымады?..» 
Уыцы сахат йе ’нæуынон уыдысты куывды бадджытæ. Чысыл раз- 
дæр Сабанæй цы ныхæстæ фехъуыста, уыдоны тыххæй ныртæккæ 
йæ маст кæмæйфæнды дæр сисæд. «Кæс-ма уымæ, - йæ дæндæгты 
къæс-къæс цыди лæгæн. - Иæ ингæны къæсæрыл лæууы, уæддæр ма 
йыл цы дзых ис. Ахæм зæрдæ мæм кæй дарыс, уый дын куы зыдта- 
ин... Кæнæ цыхъæуы мæнæй иннæйыта?Хорз мæ нæзоныс, дзидзи- 
дай, æндæр дæхиуыл фæхæцис иучысыл...» 
Йе ’ртхъирæнтæ кæй ницы давтой, уый йæхæдæгдæр æмбæрста. 
Цыдæр æй æрхъуыды кæнын хъуыди ахсæв, ныртæккæ, науæд рай- 
соммæ байрæджы уыдзæн. Фæлæ цы? Йе знæт фæндтæ йæ ахастой 
йе ’фсымæры хæдзармæ. 
...Никъомæ Æхсаратæйхонæгуыдис, фæлæ цыдæрæфсон скод- 
та æмæ нæ ацыд. Ацы изæр рагацау æрбаздæхт сæхимæ. Чысыл абадт 
æмæ хуыссæн бацагуырдта. Фæлæ йæм хорз нæ фæкастис: рынчын 
нæу, куы нæ бацæуа, уæд чи цы фенхъæлдзæн? Рахызти кæртмæ. 
Кулдуары рæбын бандоныл абадти. Какойы фæзындæй нырмæ уазал 
ихы къæрт ныххаудта йæ зæрдæйы. Йæхицæн бынат нал ардта. Цæ- 
мæн æй хъуыди ахæм сæрниз? Цæуылнæ баурæдта уыцы æхсæв йе 
’намонд æфсымæр Такъæйы? Æфсымæр! Æфсымæр та циу? Исты 
уаринагсæм куы вæййы, уæд сæ алчидæр йæхирдæм фæхæцы. Æмæ 
æниу кæд уарзтой кæрæдзи? 
- Лæгай, худинагу Гугьотæй. Туджджынтæ куы не стæм. Бакæссæм! 
- цалдæр хатты радзырдта Никъомæ йе ’фсин, фæлæ йæм уый нæ 
хъуыста. Æнхъæлмæ каст, уæдæ йæм дыккаг хатт кæд æрбарвитиккой 
хонæг. Афай дæр хъуамæ уа уым... Стæй Какоимæ аныхас кæниккой... 
Цымæ Дзабо дæр уæтæрæй æрыздæхт? Уый раз Никъо нæ балæу- 
дзæн... 0, фæлæ уый Æхсараты хæдзар у. Дзабо сæм цы бар дары?.. 

Царды суадоп 
273 
Никъо айхъуыста къæхты хъæр. Фæкаст. Ауыдта сау æндæрг. Чи 
у цымæ? Дæрддзæфмæ базыдта йе ’фсымæры Цы та йæ хъæуы? Цы 
хабар æрбахæссы? Нæ, æхсызгон хабардзау никуы вæййы!» Ницæ- 
мæн æй хъуыди ныртæккæ йæ сæр. 
- Де ’хсæв хорз! 
- Кæй æхсæв у, уый хорзæх дæ уæд. Сбад. Хабæрттæ дзур. 
- Мæнмæ хорзæй ницы ис. 
-Æвзæрæй та? - Никъо йæм сонтæй бакасти. 
- Цæмæй дæ фарста абон Како? Цы дæ домдта? Цы йæ хъæуы? 
- Ницæмæй. Ныхасмæ, дам, мæ хъæудзынæ. Дæуæн исты загъта? 
- Ницы! Æмæ мын кæй ницы загьта, уый мын фадат дæтты...- 
Такъæ талынджы йæ къухæй ацамыдта... 
Цыдæр ног маст смидæг Никъойы зæрдæйы. 
- Цы загътай, цы? Æрра фæдæ? 
- Афтæ куы нæ бакæнæм, уæд нын нæ хъуыддæгтæ хурмæ ра- 
хæсдзæн... 
- Уый æдылы ми у! - хъæрзæгау сдзырдта Никъо. 
-Уымæй дæ нæ фæрсын. Искуы исты... уæд иу хъыпп, иу сыппæй 
дæр мæ кой нæ!.. Нæ федтай, нæ фехъуыстай... Мæ мæтæппындæр 
ма кæ! Бамбæрстай? 
Ницы загьта Никъо. 
- Афтæ уæдæ, ме ’фсымæр! Бæллиццагуац дæм не ’рбахастон... 
Æгæр бирæ цыдæртæ базыдта уыцы слестгæнæг. Æмæ хъуамæ, цы 
нæма базыдта, уыдон мауал базона, цы базыдта, уыдон та дзы рох 
фæуой. 
Такъæ йæ бынатæй куыд фестад æмæ дуары æдде куыд фæци, 
уый дзæбæх дæр нæ ауыдта Никъо. Фæгæпп ласта уый дæр. Уыцы 
удаистæй даргъ санчъехтæй азгьордта йæ фæдыл... 
Абырæгау талынг рæтты фæцæйхъуызыд Такъæ, рахиз къухы - 
дамбаца. Зыдта, Како Сабантæй сæхирдæм кæуылты хъуамæ цыда- 
ид, уыцы фæндаг. Къæхтæ йæ сæхæдæг хастой размæ. 
Сабанты хæдзармæ куы баввахс, уæд æрлæууыд. Ахъахъхъæдта. 
Райхъуыст цыдæр уынæр, стæй ныхас: «Хæрзæхсæв раут». Такъæ 
дамбацамæ æркасти: «Нæ хъæуы уый. Ивгьуийагу. Стæй йæ хъæр... 
Финкæ...» 
Како уынгмæ куы рахызт, уæд Такъæ йæхи йæ разæй фæкодта, 
фæстаг цæхгæрмæ уынгмæ æввахс доны был æрныгъуылди. 
Цæмæндæр æм афтæ фæкасти, цыма, йæ фæстæ чи æрбацæйуад, 
уый йæ бафиппайдта, хæстæг æрæмбæхсти æмæ йæм йæ цæстдары. 
Хъавæгæй æвзидæг фæраздæр вæййы, зæгъынц. Афтæ ма рауайæд. 
Нæ, уартæ сабыргай æрбацæуы. 
Æндæрг æм æрбахæстæг. Такъæ йæ галиу къух дары хурхмæ 
фæлæбурынæввонг, рахиз нындæгьди карды фистоныл. Мæнæ ныр- 
тæккæ йæ хæд цурты æрбацæудзæн... Къухы ферттывта кард... Æруагь- 
та йæ, фæлæ... Циу уый? Йæ цонг хæрдмæ хъилæй цæмæн аззад? 
18 Бесати Тазе 

274 
Бесати Тазе 
Чи абадт стайау йе ’ккой. Кæйдæр лæгъстæгæнаг сусæг ныхæстæ йæ 
хъустыл ауадысты, хъарм комытæф сæмбæлд йæ рустыл. 
- Цы кæныс, уæ, æрра? Дæхи дæр æмæ мæн дæр куы сафыс? 
Мауал сызмæл... 
Базыдта йе ’фсымæры Такъæ. Мæстæй ссыгьдис. Йæхи атонын- 
мæ хъавыд, фæлæ Никъойы цæнгтæ аркъæуттæ фестадысты. «Гъы, 
зæронд хъæндыра. Тæппуд. Кæцæй йæм æрцыд уыйбæрц хъару?» 
- Суадз мæ. Фехæлдтай хъуыддаг... - ныхъхъæрзыдта Такъæ. 
- Аппар дæ кард. Аппар æмæ дæ суадзон... 
Како уæдмæ чысыл адард. Йæ хъустыл æвиппайды ауади цыдæр 
хъуырдухæн. Фæстæмæ фæзылди. Ссыгъта дзыппыдаргæ цырагь. Йæ 
тынтæ ахъазадысты фæндаджы былтыл, стæй уæд иу ран ныррухс 
кодтой. 
Диссагæм фæкастис, цы ныв федта, уый. Хæстæгдæр сæм бацы- 
дис. Дыууæ нæлгоймаджы, сæ иу иннæйыл хæцы, цыма йын ахауы- 
нæй тæрсы. Иннæмæн йæ цæстытæ, фынæй адæймаджы цæстытау, 
æхгæд, йæ къæхтæ йæ быны тасыдысты, йæ комы фынк йæ былтыл 
зынди... 
- Ныххатыр кæ, Како, базыдтон дæ, куы сцæйцыдтæ, уæд, фæлæ 
дæм барæй ницысдзырдтон... Дæлæсыхы кæмдæранызта... 
Лæппу сæм хæстæгдæр бацыд. Афтæ фенхъæлдта, кæд, мыййаг, 
уыдонæн сæхимæ банозтджын сты. 
- Кæд дæм фæкæсын хъæуы, йе цырагъы рухс?.. 
- Нæ, нæ...Бузныг. Фæхæццæ йæ кæндзынæн мæхæдæг... Дæ 
салам бирæ. 
Како лæгты къæхты бын бафиппайдта кард æмæ цæуылдæр фæ- 
гуырысхо. Ахуыссын кодта йæ цырагь æмæ араст и. Расыг? Æцæгæй 
Такъæйы арахъхъы тæф калди... Фæлæ афтæ цæмæй цудыдтаид, 
ахæм нозтджын цыма нæ уыд. Уæдæ йæм сæ ныхæстæ дæр аразгæ 
ныхæстау фæкастысты... 
ЗÆГЬИНАГ ЗÆГЪДЗЫНÆН 
Уый фæстæ дæр ма дыууæ-æртæ боны дæргьы Како хъæуы цæр- 
джытæй бирæ кæйдæртимæ сæмбæлди. Фарста сæ канд Ацæйы тых- 
хæй нæ, аивæй-иу сæм рауади хъæуы кусджыты кой, Никъо æмæ Такъ- 
æйы кой дæр. Бауади ма Сабанмæ дæр. Радзырдта йын, æхсæвы 
Хъараты æфсымæрты цы хуызы федта, уый. 
- Никæмæн ма йæ ской кодтон, стæй йæ зæгьинаг дæр никæмæн 
дæн... 
Сабанмæ æцæг диссаг фæкаст хабар. 
- Хъæдгæсы афтæ баназгæ никуыма ничи федта. Стæй кæм ба- 
нызтаид, уымæн сбæрæггæнæн ис... 
-Сæмитæ æнахуырмитæ сты... 

Царды суадоп 
275 
- Уым цыдæр ис. Гуырысхойаг у... О, хæдæгай, дæ фæстæ уыцы 
адæймагыл цас фæхъуыды кодтон! 
- Æмæ чи у уагæр? Ахæм сагьæсыл дæ чи бафтыдта? 
- Такъæйы къухы цæфы хабар кæмæй фехъуыстон, уымæй дын 
зæгьын. Кæд ма хъуыды кæныс Отаты Ерыстауы? Махæй хистæр 
уыдис. Бæрзондгомау, сагсур. Хъæдæй хъæумæ нæ цыд. Цуанон. 
Æвæццæгæн, æнæхъæн Былауыхъæуы уый йеддæмæ газет кæсын 
чинæзоны.ахæм налбаззади.Дæзæрдыл малæууы, сæрды мæйты 
ликбезты ахуыргæнджытæ куыуыдыстæм? Уыйдæрнæмцыди. Пълот- 
никæй куыста æмæ-иу æм тъæпæн сырх кърандас куы уыд. Архайд- 
та, мæгуыр, фæлæ йын дзы ницы рауадис. Æрмæст сахуыр йæ ном 
æмæ йæ мыггаг фыссын. 
- Стæй ма нымæцтæ фыссын дæр... 
- О, о! Афтæ-иу куы дзырдта: æз пълотник дæн æмæ мæ номыртæ 
зонын æхсызгон хъæуы. Стæй, дам, хъуамæ мæ къух æвæрын дæр 
базонон. Æвæццæгæн æм афтæ касти, æмæ йæ къух æвæрынмæ чи 
арæхсы, уыдон иууылдæр ахуыргæндтыл нымад вæййынц. - Дыууæйæ 
дæр ныххудтысты. 
- Гъе, уый мын кодта, гье, Такъæйы хабар æмæ йæ дæуæй дæр 
хъуамæ ма бамбæхса. Чи зоны æмæ йæхæдæг æвдисæн уыд уыцы 
цауæн... 
-Ома куыд? 
- Такъæимæ иу фронты уыдысты. Ерыстауы мах кæддæр куыд 
зыдтам, ахæм нал у. Иæ цæстыты цæхæр фæмынæгдæр. Фæлæ ма 
уæддæр рæстдзæф у. Цъиуы цæст дæр нæ фæивгьуыйдзæн. Хæсты 
дæр снайпертимæ уыд. Иухатт ын немыцæгтæ йе уæхск æмæ йæ уæраг 
фæцæф кодтой. Уый фæстæ бирæ фæхуыссыд госпитæлы. Фервæзт, 
фæлæ гуыбырæй баззадис... 
- Кæм вæййы ныртæккæ? Куыд æй фенон? 
- Хъæдмæ цæуын дæ бахъæудзæн. Уым хæдзарыдзаумааразæн 
фабричы пълотникæй кусы. Хъæуы арæх нæ вæййы. Машинæтæ дыу- 
уæрдæм кæнынц. 
- Тæккæ райсом æм цæуын. 
* * * 
Арф комы, хъæды астæу сырæзыд æнæхъæн фабрикæ. Кусджы- 
ты поселочы фæстæ - Цыбыр къуылдым. Йæ бынмæ сыр-сыргæнгæ 
згьоры хæххон дон. Рæстæгæй-рæстæгмæ сиу вæййынц хырхыты 
зæлланг æмæ маторты гуыв-гуыв. Уæзласæн машинæтæ хъæдæй 
хъæуы æхсæн тыннывæндæгау кæнынц. Сæ уынæргьынмæ баризынц 
бæрзонд ставд тæрсытæ, лæгьзцъар рæсугьд тæгæртæ. 
Иу бæласы бын хуссарварс фæсалыл бадынц Како æмæ Ерыс- 
тау. Фæззыгон хур сæм талаты æхсæнты дзæбæх кæсы, тавы сæ. 
Заводы кусджыты улæфты сахат ахицæн, уæддæр уыдон ныхасгонд 

276 
Бесати Тазе 
нæма фесты. Ерыстау ын дзуры йæ хабæрттæ: хæсты рæстæг снай- 
пер уыди. Иу ран ыл, Смоленскы хъæды, немыц къордæй æрбам- 
бæлдысты. Ралæууыд сыл. Алы æхстæн дæр дзы иу хауд. Уæд ыл 
хинæй рацыдысты: лæдзæгыл-иу каскæ хæрдмæ сдардтой пыхсы- 
тæй. Уый сæ радыгай æхста, афтæмæй йæ иухатт бафиппайдтой. 
Уырдæм ыл пулеметæй нызгьæлдтой. Йе ’мбæлттæ йæ куыд ахас- 
той, уый нал базыдта... 
- Уыдон рагон хъуыддæгтæ сты,- фæци йæ ныхас Ерыстау, - 
фæлæ Како, дæхæдæг куыд цæрыс? Цытæ дын ис бинонтæй? 
- Ницыма. Дæхицæн та? 
- Мæнæн фондз лæппуйы æмæ иу чызг. Уадз æмæ цæрой. Нæ 
фыдæлтæ цотуарзагуыдысты. Иухæдзары-иу цал бинойнаджы уыд! 
Мæнæн, горæтæгтæ, мæ зæрдæмæ нæ цæуы сымахæй иу миниуæг. 
- Цы, ома? 
- Æгæр гыццыл уадзут цот. Ис мын дзы хæстæджытæ, зонгæтæ: 
кæмæн дзы иу сывæллон ис, кæмæн - дыууæ. 
- Кæмæн та иунæг дæр нæ, - Како йæ дзырд баппæрста Ерыстау- 
мæ, æмæ дыууæйæ дæр бахудтысты. 
- Искуы мыл фæндагыл куы сæмбæлдаис, уæд ма мæ базыдтаис, 
Како? 
- Тынг дзæбæх. 
- Рагæй нал федтам кæрæдзи, фæлæ дæ æз æрдæбон уайтагьд- 
дæр базыдтон. Уæлдайхуызон нæ фэедæ. Æз та... Уыныс? Хæст мæ 
куыд ныззылынтæ кодта, - бацамыдта йе уæхск, йæ къахмæ. 
- Хæст бирæтыл ныууагьта йæ ностæ. 
- Дæуыл дæр? 
- Мæныл дæр. - Како йæм равдыста йæ цæф цонджыхъул. Уый 
иннæмæй лыстæгдæр уыд.-Æрæджы хъæуы сæмбæлдтæн Хъараты 
Такъæйыл... Хъæдгæсæй куы кусы, арæх æй феныс, æвæццæгæн. 
Уымаен дæр йæ кьух куыд бахуыскъ... 
- Йæ иннæ къух дæр ма куы бахуыскъ уаид!.. 
- Цæмæн ын афтæ дæ зæрдæ зæгьы? 
- Мæнгард æмæ хæрам адæймаг у. 
- О, хъæдгæсмæ æдзухдæр хъæдгусджытæ хæрам вæййынц. 
Фæлæ Такъæ уæддæр хъуамæ йе ’мхуызон инвалидты ма хъыгдара. 
Уæвгæ цы йæ бон у?.. 
- Æвзæры бон бирæ у. Æвзæрæн сæдæ кьахы ис æмæ дзы иуæй 
уæддæрискæйы нæ фæивгьуыйы. Стæй цæй инвалиду?Маххæсты^ 
быдыры нæ туг ныккалдтам, арты дзыхæй рацыдыстæм, уый та? Æз 
цæфтæ куы нæма фæдæн, уæд мæ иу бон баййардта, амыдта мын. 
Уыцы «амынды» тыххæй йын, чысыл ма мæ бахъæуа, топп йæ сæрыл 
ма ныццæвон!.. 
- Нæ дæ бамбæрстон, Ерыстау. 
- Мæнæн цы амыдта, уый йæхæдæг бакодта йæ къухæн. 
- Æмæ йæ ды куыдæй базыдтай? 

Царды суадоп 
277 
- Йæ иу къухæй иннæуыл топп кæй ныццавта, ууыл мын, госпи- 
тæлмæ куы бахаудыстæм, уæд йæхæдæг басасти... 
- Бахатыр кæ, Ерыстау. Нæ ныхас куыддæр æнæнхъæлæджы рауа- 
ди хъæдгæсы тыххæй. Фæлæ, раст дын куы зæгьон, уæд дæумæ сæр- 
магондæй уый тыххæй ссыдтæн. Бузныг, стыр бузныг. 
ÆмæКако пълотникæн сæрæй бынмæ радзырдта... 
- Æцæгдзинадæй цы зонын, уый зæгьын никæмæй фефсæрмы 
уыдзынæн. - Ерыстау ын фидарæй зæрдæ бавæрдта. - Æмæ кæд 
Хъазджерийы фыртæн ме ’ргом ныхас исты феххуыс уыдзæн, уæд æз 
Такъæйы тыххæй ницы бамбæхсдзынæн. Æвдисæнтæ ма дæ куы 
хъæуа, уæд ссардзыстæм... 
Пълотник уазæджы нæ ныууагьта, цалынмæ йæ сæхимæ бахуыд- 
та, уæдмæ. 
Сразы ис Како: хъуамæ йын фена йæ хæдзар, йæ сывæллæтты. 
Сæхидæр истæмæйты хорз фендзысты... 
Лæппу цыди фистæгæй. Хъæды сыгьдæг уæлдæф ын цыдæр 
æхсызгондзинад лæвæрдта, йе уæнгтæ барог сты. Йæ худ йæ къухы 
хаста, æмæ йын хохаг уадымс хъазыд йæ халасдзагьд бæзджын сæ- 
рыхъуынтæй. Комы бынæй йæм хъуыстис цæугæдоны хæл-хæл, хохы 
фæхстыл æрттывтой хуры фæстаг тынтæ. Кæсынæй нал æфсæстис 
Како æрдзы нывтæм. 
ЛÆГÆЙ-ЛÆГМÆ 
Иуæй-иу хатт лæг адæмы æхсæн дæр иунæгæй аззайы. Йæ алы- 
варс лæудзысты, баддзысты йемæ, фæлæ уый сидзæрау фæкæсы 
йæхимæ. Нал - лымæн, нал -хæстæг, комкоммæ дзы кæмæ бакæса, 
йæ зæрдæйы маст кæмæн зæгьа, æххуысмæ кæмæ бадзура, уый нал 
вæййы... 
Раст гъе афтæ уыд уыцы изæр Никьойы уавæр дæр Былауыхъæуы 
партионты æхгæд æмбырды. 
Уый агьоммæ йемæ цалдæр хатты дзырдта Како. Йæ ныхас-иу 
уыдис арæхстгай, цыма йæ цæмæйты фарста, уыдонæй уымæн ни- 
цæмæй тæссаг уыд, Хъарайы-фырт ма йыл уæд йæхинымæр дис дæр 
кодта. 
-Уæдæ Афаимæ та куыд стут? 
Джихауæй аззадис Никъо. Цы хуызы дзуапп ын радтаид? Куыд сты? 
Тынгхорз, зæгьгæ, йæ фæндыди зæгьын, фæлæ уал йæхи баурæдта. 
- Цæмæн мæ фæрсыс уымæй? 
- Ныронг лымæнæй цардыстут, уый зонын, фæлæ кæд, мыййаг, 
ныр... Адæймаг мæсты кæмæ вæййы, уый тыххæй алкæд рæстытæ 
нæ фæдзуры. Мæн та хъæуы рæстдзинад базонын. Æмбарыс мæ ныр? 
Никъо æмбæрста Какойы, фæлæ нæма хатыдта, цавæр дзуапп ын 
радтаид, уый. Сывæллонæй нырмæ иумæ схъомыл сты Афайимæ, 

278 
Бесати Тазе 
иумæ куыстой. Фæлмæнзæрдæ уыдис. Хорз цæстæй кæмæ касти, уыдо- 
нæй иу уыд Никъо. Уæд Хъарайы-фырт йæхæдæг та?.. 
Уымæн ифтыгьд къæппæгау æргьæвдæй лæууыд кæддæрид- 
дæр йæ маргæйдзагзæрдæ. Йæ сæры цы хъуыдытæ уыдис, уыдонæн 
йæ цæстæнгас æмæ йæ дзыхы ахаст æвдисæн никуы уыдысты. Æв- 
заг æнæ стæг у: алырдæм дæр тасы. Афайæн-иу куы къуылых нозт- 
джынæй, куы та æвронгæй дзырдта: «Мах æхсæн, ме ’рдхорд, хъуамæ 
сыгьдæг лымæндзинадæй уæлдай ма цы уа. Ме ’фсымæры мардмæ 
мæм æрбацу, кæд дæ уымæй къаддæр уарзын. Хъуамæ кæрæдзи 
зæрдæхудты макуы бацæуæм!..» 
Гъе, афтæ пайда кодта Афайы æууæнкæй. Фæлæ хатгай раздæ- 
ры æрдхæрдтæ знæгтæ дæр свæййынц... Уымæй фæтарстис Никъо 
дæр æмæ æрæджиау дзуапп радта Какойæн: 
- Афайимæ мах тынг хорз цæрæм. Зæрдæхудт не ’хсæн никуы 
уыд æмæ ныр дæр нæй... 
Никъо зыдта, Како йын йе ’фсымæры дæр хицæнæй бирæ кæй 
фæфарста. Йæ ныхæстæ йын йæхимæ кæй фæфыста. Уый фæстæ ацы- 
дис горæтмæ. Афтæ тагьд фæзынын æнхъæл ын нæ уыди. Ныр мæнæ 
бадынц æмбырды. Какоуыдоны организацийы нæй æмæйынхъæлæс 
кæнынæн бар нæ уыдзæн... Фæлæ йæ ныхас æнæмæнг зæгъдзæн... 
Æмбырды фыццагдæр ныхасы бар чи ракуырдта, уыдонæй иу уыд 
Афай. Уый æнхъæл та кæм уыд Никъо, æмæ йе ’дхорд афтæ æнæха- 
тырæй дзурдзæн! Уый зонгæйæ, Какойы фарстæн æндæр дзуапп рад- 
таид. Ныр ын æфсæнттæгæнæн нал уыдзæн. Како йын рагацау йæ 
фæндæгтæ сæхгæдта. Кæддæр-иу æмбырдты æмбæлттæ йæ фарс 
куыд æнувыдæй рахæцыдысты, афтæ нæ уыди ныр. Уый нæ, фæлæ 
ма йæм гуырысхогæнджытау кастысты, цыма сын йæ фыдраконддзи- 
нæдтæ бынтон бæлвырд уыдысты. 
Никъо уæлдай тынгдæр мæсты уыд Какомæ: «Уый сæ са[эдыдта 
нæ ныхмæ. Суанг ма æмбырдмæ æрбахуыдта Сабаны дæр. Йæхæ- 
дæг цалдæр ныхасы загьта æдæппæт æмæ ныр йæхицæн æнцад 
сбадтис куыдзы хъæвдын. Цæмæн бахъыгдардтон уыцы æхсæв Та- 
къæйы?» 
Афайы ныхæстæ Никъойы зæрдæ судзинтау агайдтой. Йæхими- 
дæг-иу фестъæлфыд, йæ цæст-иу ахаста æмбырдыл, цыдæр сдзурын- 
иу æй фæндыд, фæлæ-иу йæ ныхæстæ фæстæмæ аныхъуырдта æмæ- 
иу зæхмæ ныккаст. 
Афай та ноджыдæр дзырдта: 
- Кæй зæгьын æй хъæуы, æмбæлттæ, Какойæн йæ бон уыд мах’ 
нæ бафæрсын. Хъуыддаджы æцæгдзинад æвзары æмæ йæ сбæл- 
вырд кæндзæн. Фæлæ мах дæр хъæу стæм! Партион организаци нæм 
ис. Какойы фæнды мах хорздзинад... Царциаты Ацæ рæстæй баха- 
удта ахæстонмæ æви нæ, уый базонын. Тагьдынтæрхондонам, нæхи 
хъæуы, ногæй йæ хъуыддагмæ кæсдзæн, æмæ уый агьоммæ уым 
мах ныхас дæр хъуамæ уа. Куыд зыны, афтæмæй дзы нæ организа- 

Царды суадоп 
279 
цийы уæнг Хъараты Никъомæ стыр аххос хауы! Æмæ ныр хъуамæ 
æцæгдзинад зæгъа. 
Афай сбадти. Адæм сæ каст кодтой Сабанмæ, цыма йæ уæды онг 
нæ фиппайдтой. Ууыл уыдис хъарм нымæтын дзабыртæ, зымæгон 
пъалтойы æфцæггот хæрдмæ фæлдæхт, æдде хъуырбæттæнæй 
тыхт. Æфцæггот æмæ хъуырбæттæны бынæй тыххæй зынд йæ фæ- 
лурс цæсгом. 
Сабан сыстынмæ хъавыд, фæлæ йын Како йæ къух йе уæхскыл 
æрæвæрдта: 
- Бадгæйæ зæгь, Сабан, бадгæйæ. 
- О, о, бадгæйæ, - сдзырдтой фæйнæрдыгæй. Фæлæ уый сыста- 
дис æмæ фæсусхъæлæсæй райдыдта: 
- Фыццагдæр уал иу цæмæйдæр бафæрсынмæ хъавын Никъойы. 
Æмбæлы? 
- Куыннæ, куыннæ. 
Сабан иу чысыл банхъæлмæ каст. Æвæццæгæн ын улæфт нал фаг 
кодта, схуыфыд æмæ йæ былтæ къухмæрзæнæй ахгæдта, стæй ком- 
коммæ бакасти Никъомæ. 
- Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, де ’фсымæр Такъæ хæсты йæ къух йæ- 
хæдæг барæй кæй фæцæф кодта, уый нæ зыдтай? 
Никъо фестадис, йæ цæсгом куыддæр анхъырдтæ, былтæ барыз- 
тысты. 
- Н-нæ! Н-нæ зыдтон!.. 
- Гуырысхо дæр ыл никуы ницæмæй фæдæ? 
- Кæд ницы зыдтон, уæд ыл куыд фæгуырысхоуыдаин?.. 
- Дæ дуканийы бакъахты тыххæй та дæм цы хъуыдытæ ис? 
- Æз уый тыххæй æппæт дæр загътон слестгæнæгæн. 
- Гъемæ, кæд æмбæлы, уæд сæ ам, партион æмбырды дæр зæгь!.. 
Никъо æнæбары цыдæртæ бахъым-хъым кодта йæ фындзы бын. 
Æмæ йæ уæд ныууагьта Сабан дæр. Уый йе ’ргом аздæхта иннæ 
партионтæм. 
- Махæй бирæтæм æцæгдзинадæй куыд кæсы, афтæмæй Царци- 
аты лæппу мур дæр ницæмæй аххосджын у. Ууыл алы хахуыртæ фæ- 
мысыдысты Хъараты æфсымæртæ... Мæнмæ диссаг уый кæсы, æмæ 
махæй куыдничи сарæхстис рæстдзинады фарс æрлæууынмæ! Ам 
азымджын стæм не ’гас дæр! Æз ма йæ мæнæ Какойæн дзырдтон - 
райкомы куы куыстон, уæд нæм Дзæуджыхъæуæй газеты редакцийæ 
цалдæр хатты æрæрвыстой Ацæйы фыст критикон уацхъуыдтæ. Уым 
æргом ныхас цыди Никъойы хæрам миты тыххæй дæр. Мах сæм куыд- 
фæндыйы цæстæй кастыстæм!.. Ацы æмбырды хъуамæ махæцæгд- 
зинад зæгьæм Какойæн, нæхицæн. Цы уынаффæ рахæссæм, хорзæй 
цы зæгъæм, уыдон æххуыс уыдзысты нæ дарддæры куысты... 
- Сабан, нырма нæма суæгьд Ацæ. Раджы ма у фæндæттæ хæссы- 
нæн! - чидæр æм йæ ныхас баппæрста. Фæлæ уый дарддæр дзырдта: 
- Мах аххосджын стæм канд лæппуйы раз нæ, фæлæ йæ сидзæр- 

280 
Бесагпи Тазе 
гæс мад, йæ хъомылгæнджытæ - зæронд Дзабо æмæ Пæсæйы раз 
дæр, нæ хъæубæсты адæмы æхсæн дæр. Уый хъуамæ бамбара Никъо. 
Амдæр, мæнæ слестгæнæгæн дæр хъуамæ æцæгдзинадзæгьа. Гъе 
уый дзы домæм мах!.. 
Сабан сабыргай йæхи æруагьта бандоныл, фæлæ уайтагьд фæ- 
стæмæ фестадис: 
- Хатыр курын. Иунæг ныхас ма.. Чи зоны, раст нæ дæн, Какойы 
æвастæй йæ кæй дзурын, уымæй, фæлæ йын уæддæр æнæ зæгьгæ 
нæй... 
- Нæ хъæуы, Сабан! Нæ хъæуы уый тыххæй дзурын. - фæцырд 
Како æмæ йæ сæрмæ февнæлдта, цыма дзы исты æнæхъуаджы ны- 
хас схаудта. 
- Хъæуы, Како, хъæуы! Партион æмбырдæй хъуамæ мацы æм- 
бæхсæм, - æмæ Сабан радзырдта, иу изæр Како Хъараты дыууæ 
æфсымæры куыдæй федта, уый... 
Адæм ныджджих сты. Кæрæдзийы, стæй уæд Никъойы дæр æна- 
хуыр цæстæнгасæй фарстой. Ау, уый та куыд?!. Ахæм хабар дæр ма 
дзы уыд? 
- Зæгьæд Никъо, зæгьæд!.. 
ЗЫЛЫН ХЪÆДЫ ЛÆГЪЗГÆНÆН СРАСТ КÆНЫ 
Цалдæр боны фæстæ Былауыхъæуы клубы стыр залы адæмæй 
къух бакæнæн нал уыдис. Уыдон æрцыдысты ардæм Ацæйы фенын- 
мæ, цы тæрхон ын рахæсдзысты, уымæ байхъусынмæ. Лæппу суды 
размæ бадтис иунæгæй чысыл бандоныл. Уыди фыдхуыз æмæ æн- 
къард: йæ сæр ын, æвæццæгæн, æрæджы адастой æмæ уымæй ноджы 
цоладæр зынд. 
Тæрхоны лæгтæ райсомæй сихормæ фæбадтысты æмæ ныр тæр- 
хон рахæссыны тыххæй иннæ уатмæ ацыдысты. Адæм æрхъæцмæ нал 
хъæцыдысты. Лæгтæй сæ фылдæр сæ худтæ систой. Разæй бадтысты 
Дзабо æмæ Пæсæ, Гугьо æмæ Годзекка. Уыдонмæ æввахс лæууыдысты 
Ацæйы мад Сафиат æмæ Дзодзыры мад Олинка. Æвдисæнты бынаты - 
Ерыстау æмæ Дзодзыр. Иннæрдыгæй - Такъæ, йæ цæсгом - тарстхуыз. 
Уæвгæ та, цыма хъуыды дæр ницы кодта, йæхи афтæ æвдыста. 
Уым уыдысты Афай æмæ Никъо дæр. 
Иуахæмы Годзекка йæ къайы хъусы бадзырдта: 
- Лæгай, лæппу та семæ цæуылнæ ис? Уый йыл куы зылди тынг- . 
дæр. 
- Æмæ-гьа. Æвæццæгæн, се ’гьдæуттæ сæхæдæг хуыздæр зо- 
нынц... - дзуапп лæвæрдта Гугьо. Уыдон не ’мбæрстой, слестгæнæ- 
гæн йæ куыст тæрхон рахæссыны агьоммæ конд кæй вæййы. 
Уалынмæ адæм иууылдæр фестадысты. Сыстадысты зæрæдтæ 
дæр. 
Тæрхонгæнджытæ рацыдысты. Сæрдар, цы тæрхон рахастой, уый 

Царды суадои 
281 
кæсын райдыдта. Йæ фыццаг ныхæстæ йын нæ бамбæрстой Дзабо 
æмæ Пæсæ. Фæлæ уалынмæ адæм нымдзæгьд кодтой. Чидæртæ 
фæлæбурдтой Ацæмæ... Хъæбыстæ йын систой. Стæй йæ сæ уæл- 
ныхты ахастой кæртмæ. 
- Гъей, цы хабар у уый, фæсивæд! Йæхионтæн уал æй фенын ба- 
уадзут, - айхъуыст кæйдæр хъæлдзæг хъæлæс. Фæлæ уыдон цæл- 
хæмбырд æристы се ’мбалыл æмæ йæ уæгьд нал уагьтой. 
Дуармæ хæстæгдæр чи лæууыд, уыдонæй бирæтæ нæ бамбæр- 
стой тæрхон æмæ кæрæдзийы фарстой: 
- Бынтон сраст ис? 
- Уæдæ! 
- Æмæ дзы Такъæйы тыххæй та цы загьд уыд? 
- Йæ хъуыддаг слестгæнæг оргæнтæм лæвæрд æрцыд. 
- Зылын хъæды лæгьзгæнæн сраст кæны. Уым ын ацæгьддзысты 
йæхъуын!.. 
Уалынмæ Дзабо æмæ йе ’мбæлттæ дæр ахызтысты кæртмæ. Зæ- 
ронд лæг уым бафиппайдта Какойы. Уый лæууыд ахуыргæнæг сыл- 
гоймæгтæй кæйдæртимæ. Фæдзырдта йæм, йæ хъæбысы йæ æрба- 
кодта: 
- Бузныг... Стыр бузныг, Како! Мæ урс сæр дæ фæхъхъау фæу- 
æд... Дæ фæрцы æгадæй фервæзти саби! - цæстысыгтæ æруадыс- 
тыДзабойы зачъетыл. 
- Цæмæн зæгьыс, Дзабо? Уæхи фæрцы... Адæмы фæрцы!.. 
СТЫР ГОРÆТМÆ 
Ацæйы цинæй базыртæ базад Дзабойыл, иучысыл йæхицæй ныб- 
буц. Æмæ куыннæ! Хъæубæсты цæрджытæ зыдтой, йæ дадайы фæр- 
цы кæй сраст и, уый. Æмæ зæрондмæ æндæр кой нал уыди: «Æгайт- 
ма йæ рæстдзинад сбæрæг»... «Нырæз мæлæтæй дæрнал тæрсын!» 
«Арфæ кæнын Какойæн, Сабанæн -чидæриддæр ын феххуыс и, уыдо- 
нæн се’ппæтæн дæр!» 
Тыхст сахат адæймагæн уæлдай тынгдæр фæгуырынц йæ бæл- 
лицтæ. Æмæ уый йæ зын уавæртыл куы фæуæлахиз вæййы, уæд 
ногæййæджиппыабады. Сæр бæрзонддæр сисы, цæсгомыл худæн- 
дзаст фæзыны. 
АфтæуыдДзабо æмæАцæйыуавæрдæруыцы бонты. Лæппумæ 
сæ хъус фæдардтой хъæуы разамонджытæ дæр æмæ райкомы кусджы- 
тæ дæр. Радтой йын хорз гæххаэттытæ. Уæдæ Дзабо дæр йæхи ны- 
мадта хъомылгæнæг фыдыл. Йæ фырты фырт хъуамæ ахуырмæ 
ацæуа стыр горæтмæ! Фæлæ куыд æмæ кæдæм? Зæронд лæгмæ 
цыдæр ног фæнд фæзынд. Ацæйы-иу афарста йæ гæххæттытæй, йæ 
фæндонæй. 
Иу сæумæрайсом, никæмæн ницы загъта, афтæмæй смидæг Æх- 
саратæм. 

282 
Бесати Тазе 
Гугьойы бинонтæ сæ дзæбæх зæрдæйы уагыл уыдысты. Како 
фæстаг бонты сæхимæ вæййы æмæ сæ цинæн кæрон нал уыд. 
Дзабо сæм куы фæзынд, уæд æфсымæр æмæ хо уаты уыдысты. 
Уырдыгæй сæ хъæлдзæг ныхас хъуысти. Гугьо кьæбæр хордта, Годзек- 
ка йæ разы цыдæртæ архайдта. Сæ сыхаг сын «уæ райсом хорз» загъ- 
та. Уыдон дæр ын салам радтой. 
- Сбад нæм, Дзабо, нæ фынг цæттæ у. Куыстмæ мæ тагьд цæуын 
хъæуы æмæ исты ахæрон. 
- Хæлар уæд дæхицæн, Гугьо. Мæн та мæнæ Какоимæ чысыл ны- 
хас ис. Сфæлмæцыд нæ, фæлæ нæй гæнæн. 
Како йæ, æвæццæгæн, рудзынгæй ауыдта æмæ йæ размæ рауа- 
дис. 
- Дард куы лæууыс, Дзабо 
- Мах дæр ын бæргæ зæгьæм, - йæ дзырд баппæрста Годзекка. 
- Нæ, нæ! Табуафси. Ды мæ гыццыл хъæуыс, Како... 
Цыбыр уыдысты Дзабойы ныхæстæ. Бирæ здæхæнтæ дзы уыдис, 
фæлæ уæддæр сæ кæрон иу ранмæ цыд: 
- Дæ дзæбæхдзинæдтæ дын донæй дæр нæ бафиддзынæн, фæлæ 
дæ хорз хорз у æмæ ма лæппуйы фæндагыл дæр сараз... Ахуыры йын 
феххуыс хъæуы!.. 
- Мæ бон цы уа, уымæй дæ фæндоныл дыууæ нæ зæгьдзынæн. 
-Тухийаг та дын уыдзæн, фæлæ... Демæ йæ стыр горæтмæ куы 
ахонис. 
- Дзæуджыхъæумæ æви Мæскуымæ? 
- Мæскуымæ, дæ рын бахæрон. Хур нæм уырдыгæй кæсы! Рæст- 
дзинад нæм уырдыгæй цæуы!Стæййæм дæхæдæгдæркæддæцæст 
фæдарис. 
Како йын æваст дзуапп нæ радта. Йе ’рыгон бонтæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты. Кæддæр йæфыдГугьодæррастгье афтæ куырдта 
Сергей Матвеевичæй. Како йæхæдæг дæр афтæ бæллыд Мæскуымæ 
ацæуынмæ. Æмæ йæ фæнд куы сæххæст, уæд ма дунейыл уымæй 
амондджындæр кæм уыд! Цымæ куыд раттид «нæ»-йы дзуапп Дза- 
бойæн? Цæуылнæ хъуамæ ахона Хъазджерийы фырт Ацæйы? Ныр- 
тæккæ скъоламæ цæуыны афон нал у, фæлæ уал искуы кусдзæн. 
«Рæстæгмæ уал иу уаты цæрдзыстæм. Ног сæрдмæ та - æгас: исты 
амæлттæ кæндзыстæм...» 
- Хур алкæм дæр æмхуызон тавы, Дзабо. Рæстдзинад дæр иу у, 
фæлæ... Чи зоны, æмæ Ацæйæн Мæскуыйы хуыздæр уа... Разы дæн 
демæ. , 
- Тагьд цæуынмæ хъавыс? 
- Тагьд, Дзабо, бацæттæ йæ кæнут... 
- Бузныг, Како, бузныг! - зæронд лæгæн фырбуцæй йæ зæрдæ 
куыддæр æрбауынгæг. Йæ цæстытæ доны разылдта æмæ сæхирдæм 
аздæхта йе ’ргом. Уыцы минут постхæссæг æруад сæ рæзты, салам 
сын радта, стæй йæ къух бадаргь кодта Какомæ: 

Царды суадоп 
283 
- Тел дæм ис! Ныртæккæ йæ райстой районæй. 
Тел уыд Мæскуыйæ. Тагьд-тагьд æй райхæлдта Како æмæ йæхи- 
нымæр бакаст: 
«Куыд рауад хъуыддаг... Цæттæ у... Рæхджы йæ уардзысты... 
Тагьддæр фæзын... 
Сергей Матвеевич». 
Како бамбæрста - профессор æй фарста Ацæйы тыххæй, стæй йын 
æмбарын кодта, фатер ын кæм дæттынмæ хъавынц, уыцы хæдзар 
цæттæ кæй у, тагьд кæй уардзысты æмæ йæ афойнадыл фæзынын 
кæй хъæуы. 
- Æвзæр хабарæй Хуыцау бахизæд, - загьта Дзабо. 
- Нæ, Дзабо, ме ’мбæлттæ мæ фæрсынц. 
- Уæдæ куыд загътам, афтæ. 
ЭПИЛОДЖЫ БÆСТЫ 
Сæрд уыди йæ тæккæ тæмæны. Сабат фæцæйхæццæ кодта йæ 
кæронмæ. Хуры тынтæ ма тæмæнтæ калдтой бирæуæладзыгон хæ- 
дзæртты æвгтыл. Адæм уыдысты бæрæгбонхуыз. Кæдæмфæнды акæс- 
цард цæджджинагау æхсиды. 
Университеты дуармæ лæууынц Сергей Матвеевич æмæ Како. 
Уæладзгуыты рудзгуытæ æхсынц æфснайæг сылгоймæгтæ. Уыдон- 
мæ йæ цæст дары Петро. Хатгай йæ сæр батилы æмæ йæхинымæр 
цыдæртæ сдзуры. Кæуылдæр та худы йæ зæрдæ. Æмæ куыннæ! Абон 
чъырæйцæгьдджытæ агьуысты æддаг къултæ цагьтой. Загьд сын уыд- 
дуæрттæ æмæ рудзгуытæ ма слакъон кæнут. Æвгтæ ма гæххæттæй 
æмбæрзт дæр уыдысты. 
- Акæс-ма уыцы æдзæсгæмттæм! Уыдон цавæр куыстытæ сты? 
Сæхæдæг уайтагъд фæаууон сты. 
ПрофессорæмæКакоæмбæрстой дуаргæсы хъынцъым æмæйæм 
сæ хъазæн ныхæстæ æппæрстой: 
- Цæуылдæр та мæсты у Петро, - загъта Како æмæ йæ цæст Сер- 
гей Матвеевичмæ фæныкъуылдта. 
- Æццæй, Петро, æцæг афтæ у? Мæсты та, дам, дæ. 
Зæронд лæг сæ цыма уыцы минут бафиппайдта, уыйау сæм хæс- 
тæгдæр бацыдис. 
- Æмæ цæмæй бæрæг у, мæсты дæн, уый? 
- Нæ зонын, мæнæ та дыл Како цыдæртæ мысы - сылгоймæгтæм 
та, дам, хæрдмæ йæ худы бынæй кæсы... 
Дуаргæс йæ хъæстытæ ракæнынмæ хъавыд, фæлæ ныр Какомæ 
фездæхт: 
- Уый дæр фаутæ хæссынмæ дæсны у... Ног фатер райста, афтæ- 
мæй «мидæмæ» нæ зæгъы. Йæхæдæг-иу мын куывдæй зæрдæтæ 
æвæрдта. 

284 
Бесати Тазе 
- Петро, канд æз куы нæ райстон фатер! Иннæтæ дæ рох цæмæн 
сты? 
- Сергей Матвеевичæй дæр зæгьын. 
- Æмæ дæхæдæг та, дæхæдæг? - профессор Какойы фарс бакьуырд- 
та. - Кæс-ма йæм! Иунæгæй замманай фатер райста æмæ йæхи ку- 
ывды тыххæй ныхъхъус! 
- Ау, Петро, уæдæ йæ мæнæй бамбæхстай? 
Како нырманырбазыдта уыцыхабар,æмæрайстазæрондыкъух- 
Арфæ дын кæнын. Æнæнизæй дзы бирæ азты куыд фæцæрай! 
- Бузныг. 
- Уæддæр мæ ныхас фæсайынмæ нæ хъавын. Фатерты куывд 
раздæр æз кæнын! 
Сергей Матвеевич æмæ Како æнхъæлмæ кастысты Ацæмæ. Ацы 
изæр сæм фæнд уыд сæ фæллад Горькийы номыл парчы суадзын. 
Профессоры фæндыд йæ сыхæгты хорз фенын. Ацæимæ иу ран сæм- 
бæлыны тыххæй ныхасгонд уыдысты. 
Ацæ ныр цалдæр мæйы куыста Мæскуыйы заводтæй иуы. Бон - 
уым, изæрæй - ахуыр, уæлдæр скъоламæ цæттæгæнæн курсыты. 
Како хъуамæ Ирыстонмæ ацыдаид, фæлæ уыцы уынаффæ аив- 
той. Зæрдиагæй архайдта йæ диссертацийыл дарддæр. Хицæн сæр- 
гæндтæ дзы мыхуыры фæзындысты мæскуыйаг журналты. Цалдæр 
скъуыддзаджы дзы рауагьтой нæхимæ дæр. 
Разы уыд Како Ацæйæ: чи нæ бæзза, уымæн цыфæнды хорз фæу! 
Ацæ сæрæн разынд. Бирæ йæ бауарзта Сергей Матвеевич дæр. Про- 
фессор-иу арæх фæцис йемæ ныхæстыл, йæ дзуаппытæм-иу ын хъус- 
гæйæ баззад. Лæппу цы хабæрттæ æрхаста зындгонд адæмты цард 
æмæ сфæлдыстадæй, уыдон-иу æй дистыл бафтыдтой. 
Иухатт дын Какойæн афтæ: 
-Æргом дын куы зæгьон, уæд махæн не !фсинимæ хъыг уыд, Ацæйы 
дæхимæ кæй æрцæрын кодтай, уый. Столицæйы искæй бæрны бацу, 
уый зын у. Фæлæ йын махмæ дæр бынат уыдис... 
- Цæуыл хъуыды кæнын, Сергей Матвеевич? Зæгьын, къорд азы 
размæ ды куы нæ уыдаис, уæд цы фæуыдаин, цы уыдаин?.. 
Æхсызгон уыдысты Какойы ныхæстæ профессорæн. Æниу ын уадис- 
сагæй цы сарæзта? Фæлæ, бирæ-гуыбынæн, чысыл-зæрдæйæн. Суд- 
зинæй зæрдæ балхæнæн дæр ис æмæ зæрдæ скъахæн дæр. Како- 
мæ бакастис: 
- Дæхæдæг куы нæ уыдаис, уæд дын дзы ме ’ххуыс ницы адавта- 
ид, мæ лымæн! 
Ацæйы куы ауыдтой, уæд йæ размæ араст сты. 
Лæппуйыл уыдис рогдарæс: цыбырдыс, гомриу урс хæдон, цъæх 
шевиотæй уынгæгфадыг хæлаф, йæ къæхтыл - цыргьфындз сау туф- 
литæ, уыди бæгъæмсар. 
Райдианты-иу Ацæ æнкьард кодта. Стыр горæты йæ, æвæццæгæн, 
цыдæр хъыг дардта, цæмæйдæр фæлмæцыд, хаттæй-хатт-иу уæззау 

Царды суадон 
285 
хъуыдыты бын фæцис. Адæм æмæ-иу машинæты змæлдæй стыхстис. 
Зымæджы тыхсти мæскуыйаг уазалтæй, æййæфта хуыссæгхъуаг. 
Фæлæ ныр! 
Уый циндзастæй ацы изæр хайджын уыдысты профессор æмæ 
Како дæр... 
Æрæгмæ æрбацыдысты сыхæгтæ уыцы изæр сæхимæ. Сергей 
Матвеевич бафæллад. Æгæр бирæ фæтезгьо кодтой, стæй чысыл нозт- 
хъæлдзæг дæр уыдис. Лæппутæ йæ йæ фатеры онг бахæццæ кодтой. 
-Хорз фынтæ фен, Сергей Матвеевич. Мах ма иучысыл уæлдæф- 
мæ абадæм, - хатыр ракуырдтой кæстæртæ. 
- О, о, райсом фæлладуадзæн бон куы у, - æмæ бацыдис мидæ- 
мæ. 
Лæппутæ сæхæдæг аззадысты. Уынгмæ рацыдысты. Сæ хæдзары 
ракомкоммæ уыдис сабиты фæз. Уым ныртæккæ ничи уыди. Змисы 
кæритæ, хъеллаугæнæнтæ, фанерæй конд нывтæ - аргьæутты, чин- 
гуыты хъайтартæ... Арвы астæумæ стылд цалхыдзаг мæй æмæ йæ 
тынтæ иу кодтой электрон цырæгьты рухсимæ. Райхъуысти-иу бæлæс- 
ты сыфтæрты сыбар-сыбур. 
Иуран чысыл фантаны цур æрлæууыдысты Како æмæ Ацæ. Доны 
сыгтæ фæйнæрдæм калдысты æмæ кæмдæр сысыдысты. 
- Аназиккам дзы, - загьта Ацæ. 
-Æзнæ... 
Ацæ хъæбысгæнæгау æрбакодта, зæххы бынæй уæлæмæ цы 
цыхцырæг ссыд, уый, æмæ дзы анызта. Чысыл аллейы фæрсты уыди 
бирæ алыхуызон дидинджытæ. 
- Цы адджын тæф кæнынц, Како! Æвæццæгæн дзы æвзаргæ мыг- 
гæгтæ байтауынц, - сдзырдта Ако, йæ мидбылты бахудт. Уый фæн- 
дыд лæппуйæн зæгьын: «Бацъынд-ма кæ дæ цæстытæ, цымæ сыл цы 
ахъазид! Æз арæх бафæлварын афтæ, æмæ хохаг дидинæгджын 
уыгæрдæнтæ мæ цæстытыл ауайынц...» 
Кæрæдзийы цæнгтыл æрхæцыдысты æмæ араст сты фатерырдæм. 
- Уыныс, Ацæ! Мах ам нæ зæрдæйы дзæбæхæн нæ фæллад 
уадзæм. Уым та, - йæ къухæй йын кæдæмдæр ацамыдта, - уым та 
афонмæ дæ ныййарджыты дæ мæтæй хуыссæг нæ ахсы... Писмо-иу 
сæм арæхдæр афысс. 
- Æмæ, Како, æнхъæлыс, дæумæ дæ ныййарджыты зæрдæ не 
’хсайы? Годзекка нæм-иу куы ’рбауад, уæд-иу дæ кой æнæ ракæнгæ 
нæ фæци. Уыдоны фæндæй алы бон дæр писмо фыссис. Стæй ма, 
Како, дæумæ æндæр æнхъæлмæгæсджытæ дæр ис, - Ацæ фæсырх 
йе ’ргом ныхасæй. Кæд хорз æмгæрттау цæрынц, уæддæр кæстæр хъуа- 
мæ зона, хистæрæй æфсæрмы кæнын кæй æмбæлы. 
- Ома чи? Кæмæй зæгьыс? - афарста Како. 

286 
Бесати Тазе 
- Цыма йæ нæ зоныс. 
- Нæ зонын. Æцæг. 
- Рæфинæт!.. Уый!.. Уый хорз адæймаг у. Æз фехъуыстон... 
- Цы фехъуыстай? - дисгæнæгау та афарста Како æмæ дзуапмæ 
нал банхъæлмæ каст, йæ ныхасыл ма бафтыдта. - Ды хъуамæ мацы 
фехъуыстаис. Æз никуы ницы загьтон. Æви мын исчи мæ зæрдæмæ 
ныккаст? 
- Æз фехъуыстон! Мæхæдæг ницы æрымысыдтæн, - хорзау нал 
фæци Ацæ. Цæмæй зыдта, Какойæн йæ ныхас афтæ хъыг уыдзæн, 
уый? Æмæ ницуал сдзырдта. 
Фæлæ дзæгьæлы стыхсти Ацæ. Рæфинæты кой Какойæн æхсыз- 
гон уыди. Уый нæ, фæлæ ма йæ ноджы дарддæр дæр фæндыд йæ 
ракъахын. 
- Æмæ, Ацæ, ды уæддæр цæмæй зоныс, Рæфинæт хорз адæймаг 
у, уый? 
- Куыд цæмæй? Нæ сыхы куы цæры!.. Ахуыргæнæг нын куы уыди! 
Бæрæг нæ уыд, адæм дæр, скъоладзаутæ дæр ын цы кад кодтой, уый? 
-Æмæ мæнмæ писмомæ æнхъæлмæ кæсы, уый та цæмæй зоныс? 
- Афтæ, мæхи зæрдæйæ... Ахæстонæй куы рацыдтæн... Хиба- 
рæй лæугæ уæ ауыдтон... 
Какойы цæстыты раз та фестад йæ уарзон чызджы сурæт... О, 
лæууыдысты иумæ. Цыдæр æхсызгон ныхас сæм рауадис. Æргом ын 
ницы ской кодта, зæрдæ йын ницæмæй бавæрдта... 
Фæлæ йæхи зæрдæ кæддæриддæр уыд йе ’вдисæн. Йæ зæрдæйы 
хаста сыгьдæг бæллицтæ, уыдонæн сæ иу хай баст уыдис Рæфинæ- 
тимæ... Чи зоны, кæд æм уый æцæгписмомæ æнхъæлмæ кæсы. Ныр- 
тæккæ сæхимæ куы бацæуой, уæд... Ацæ бафынæй уыдзæн. Уый та 
хуыссæг не ’рцахсдзæн. Ныффысдзæн Рæфинæтмæ... 
Како нæ бафиппайдта, сæ хæдзармæ куыд баввахс сты, уый. Цæ- 
мæдæр гæсгæ йæ цæстытыл ауадис ахæм ныв: ирон кæрт, хæстон - 
æфсæддон дарæсы. Сабитæ йыл амбырд сты.„ Иуы дзы йæ хъæбыс- 
мæ систа!.. Удыкъæртты хуызæн сывæллон!.. Йæ русыл ын æхсызгон 
йæ былтæ авæрдта бæлццон! Федтой йæ йæ мад æмæ йæ хо. Ныййа- 
рæгмæ, æнхъæлдæн, хорз нæ фæкастис!.. Бæлццон уыд Како йæхæ- 
дæг, лæппу - Рæфинæты. 
Како мидбылты бахудтис, цæуылдæр ма асагъæс кодта, стæй 
Ацæйы баурæдта: 
- Æмæ уæдæ, зæгьыс, уый хорз адæймаг у? 
- Чи «уый?» - ницы бамбарæгау фæлæууыд Ацæ. 
- Афтæ тагьд дæ айрох?.. 
- А-а! Рæфинæтæй зæгьыс? Уый æцæг диссаджы хорз адæймаг 
у!.. 
1962 аз 

СÆРГÆНДТÆ 
Фæндагыл 5 
Æмдзæвгитæ 
Цард тох æй алкæддæр 7 
Сау гьæди 9 
1-æм маи 10 
Седзæр - 
Тæходуй 12 
Мæ мадæмæ 13 
Сæрдæ 14 
Комфæсмæ мæ гьæр - 
Догьон 15 
Зæринæ 16 
Райсæ-еу хизин 17 
«Зæлланг гьæлæсæй æз царди...» 18 
Кæлæ 19 
Уалдзæг 20 
Рæдудтæ нæ ’нцæ 21 
Хъал сæр 22 
Мади катай 23 
Ма мин тæрсæ 24 
Ку ’рхуссун 25 
Аминæт 27 
Тухайти Æргæсгæ (фиддæлти тауæрæхъ) 38 
Ци гьæуй мæн 47 
Зæгъетæ мин уæд 50 
Май 51 
Кизгæмæ 52 
Дзилли нивæн 53 
Хор 55 
Тæхæг 56 
Æзуомæ бæллун (зумæги нивтæй) 57 
Зæрдий хæссун 59 
Цæмæй тæрсун - 
Ма мæ фæрсæ - 
Лæг æви мæлæт (фрагмент) 61 
Цæлкости Гуйман (дигорон адæмон кадæнгæ) 65 
Радзырдтæ 
Арти рохсмæ (фиййауи тетрадæй) 72 
Хуæддзоргæ киунугæ - 
Сауи фурт Заури тауæрæхъ 78 
Æхсарæ 85 
Æ фурти ка нæбал базудта, еци баба 90 
Марфæ 101 

Уый цæрын фæнды 122 
Ацæгьд мын, ацæгьд 123 
Сыхæгтæ 124 
Лымæндзинады тых 125 
Царды суадон 128 
Æнæбын цад 129 
Хъуынтьыз 131 
Госæдайы уыгæрдæн 133 
Чи йæ фылдæр уарзта 135 
Хуын 137 
Азтæ та цы лæууынц, азтæ 139 
Уарзондзинад 153 
Стыр бинонтæ 161 
Хъарабас 174 
Хæс 188 
Хойы мысинæгтæ 211 
Фембæлдысты 217 
Уацау 
Дæхи зæрдæ - де ’вдисæн 220 
Литературно-художественное издание 
БЕСАЕВ ТАЗЕ УРУСБИЕВИЧ 
Родник жизни 
Произведения на осетинском языке 
Редактор Л. Е. В а л и е в 
Художник В. С. Григорян 
Художественный редактор Г. 3. Ч е д ж е м т ы 
Технический редактор А. В. Я д ы к и н а 
Корректоры Т. А. Казбекова, Э. Дз. Баликоева 
Компьютерная верстка -3. С. Мисикова 
Сдано в набор 31.01.02. Подписано к печати 11.03.02. Формат Бумаги 60x90 716. Бум.тип. 
№1. Гарн. шрифта «Апа1». Печать офсетная. Усл.п.л.18. Учетно-изд.л.17,18. Тираж 1000 экз. 
Заказ № >/’ЗЭ С 8. 
Комитет Северная Осетия-Алания по печати и делам издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г.Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им.В.А.Гассиева, 362011, 
г.Владикавказ, ул.Тельмана, 16. 

