БЕКЪОЙТЫ ЕЛИОЗ 
РОМАН 
Диккаг чшиг 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ АССР-ы ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ * 1951 

ЕЛИОЗ БЕКОЕВ 
ФАТИМАТ 
Роман 
2-ая книга 
На осетинском языке 
Госиздат Северо-Осетинской АССР 
Дзауджикау * 1951 

ÆРТЫККАГ ХАЙ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Махарбеджы марджытæ цыма тайгæ акодтой, 
уыйау сæ хъæр, сæ кой никуыуал фæзынди, фæтары 
сты. Цæгатыхъæуы цæрджытæ, сæдæаздзыд Ауызбийы 
онг сеппæт дæр зæрдиагæй агуырдтой фыдгæнджыты. 
Районы кусджытæй æмæ ма суанг облæстæй дæр чи- 
дæртæ арæх цæуый байдыдтой Цæгатыхъæумæ. Бæ- 
рæг кодтой уыцы æнамонд хъуыддаг куы ’рцыди, 
уæд хъæуы цæрджытæй чи кæм уыди, кæннод уыцы 
рæстæджы Цæгатыхъæуы уазæгуаты чи уыди. Хъæуы 
цæрджытæй иунæг дæр ахæм нал баззади, æртæ, 
цыппар хатты фарсты чи нæ фæци. Æппæт мадзæлт- 
тæй архайдтой марджыты фæд ссарыныл, фæлæ сæ* 
къухы ницы ’фтыди. Боны фæстагмæ ’рцахстой Ми->* 
хелы, Хуысинæйы æмæ йæ фырт Бæтæйы^Иу цал- 
дæр боны фæстæ акодтой Хъæлцийы дæр. Дауытæн 
дæр æнæ ахсгæ нæ уыди, фæлæ æгæр тарф рынг 
чын кæй уыди, уый тыххæй йæ ныууапътой.; рæ- 
стæгмæ æмæ цалдæр боны фæстæ амарди. 
Цæгатыхъæуы цæрджытæ сæ риуты дзаг сулæ- 
фыдысты, ныфс сæ бацыди Михел æмæ иннæ ку- 
лакты æрцахсыны фæстæ, ныр æнæмæнг рабæрæг 
уыдзысты Махарбеджы марджытæ, зæгъгæ. Мæйы 
бæрц зæрдиагæй æнхъæлмæ фæкастысты, фыдгæн- 
джытæ рабæрæг сты, зæгъгæ, ахæм бæрæг ха- 
бар фехъусынмæ. Исчи-иу куы ’рбацыди районæй, 
3 

кæнæ горæтæй, уæд-иу йæ алы фарс амбырд сты 
адæм æмæ хынцфарст кодтой, цы фехъуыстай уы- 
цы хабарæй, зæгъгæ. Фæлæ иу изæр сæхимæ куы 
æрбалæууыдысты Михел æмæ йе’мбæлттæ, уæд хорз- 
ау нал фесты Цæгатыхъæуы колхозонтæ. Сæ цæсты- 
ты раз февзæрди Махарбеджы хъæлдзæг сурæт, сæ 
хъустыл ауадысты уый зондджын æмæ рæвдауæн 
ныхæстæ, стæй та „æллах, амардтой мæ!" зæгъгæ, 
уый фæстæ та Фатъимæты зæрдæриссынгæнæг цъæ- 
хахст „мæ арт бауазал!"—æмæ цыма Махарбеджы 
мард уыцы сахат сæ цæсты раз февзæрди, уыйау 
ныхасы цы иу къорд лæджы лæууыди; уыдон сæ 
сæртæ ныллæг æруагътой æмæ дзæвгар æдзынæгæй, 
æнæдзургæ фæкастысты зæхмæ, тæфæрфæсгæн- 
джытау. 
Чи зоны, ныхасы адæм ма афтæ сæргуыбырæй 
кæдмæ фæлæууыдаиккой, уæззау сагъæсты уылæнты 
ленкгæнгæйæ, фæлæ Сауи, йæ лæдзæджы æнцой 
лæугæйæ, загъта: 
— Æз уын куы дзырдтон, нæ хъæуы ныфс æмæ 
фидыц Махарбегмæ а-хъæуккаг адæймаг йæ къух 
нæ систаид. Кæй цы бахъыгдардта раст адæмæй? 
Æвзæрæй кæмæн цы сарæзта æмæ йын цæй тыххæй 
ахæм ми хъуамæ бакодтаид цæгатыхъæуккаг адæймаг? 
— Раст æндæр хъæуккаджы та бынтондæр никуы 
бахъыгдардта Махарбег, æмæ^æдæ цы кодта, дæу- 
мæ гæсгæ? Бындз æй ныццавта æмæ уымæй фесæф- 
ти нæ ныфсы мæсыг?!—мæстыйæ загъта Дзæрæх.— 
Стæй ма уый дæр зæгъын хъæуы, æмæ уый чи амард- 
та, уыдон сты канд Махарбеджы марджытæ нæ, 
фæлæ ма æхсæнады активон кусæджы марджытæ 
дæр, уыдон сты Советон хицауады знæгтæ, адæмы 
знæгтæ. 
— Æмæ мемæ цы хыл кæныс, Дзæрæх? Дæуау 
дзы æз дæр цы аххосджын дæн? Кæд аххосджыны 
зоныс, кæнæ искæмæ дæ зæрдæ æхсайы, уæд ма йæ 
цы боны хорзмæ æвæрыс, цæуылнæ йæ дзурыс?Раст 
адæймагыл та æнæхъуаджы лæгмард æрæмысай> 
4 

стæй йæ хицауады знаг схонай, уый та дæм хуымæ- 
тæджы хъуыддаг ма кæсæд, мæ хуры чысыл. Науæд 
дын уый та цы ныхас у—кълассон знаг, зæгъгæ? Знаг 
знаг у æмæ фæнды кълассон уæд, фæнды æндæр исты- 
хуызон, уæддæр йæ ном йæ уæлæ ис „знаг". 
— Дæу дзы куы ничи аххосджын кæны, Сауи, уæд 
цæуыл дзурыс æмæ цæуыл мæсты кæныс,—уайдзæф- 
гæнæгау загъта зæронд Ауызби æмæ йæ сæр мæс- 
ты æнкъуыст бакодта. 
Адæм та иу дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыдысты, 
алчидæр та сæ арф хъуыдыты фæдыл адзæгъæл ис. 
— Мæнмæ та диссаг уый кæсы,—æнкъардæй 
загъта Джиуæр,—хъæубæстæйæ, хицауадæй, куыд 
ницы фæразæм, не’хсæн цы фыдгæнджытæ ис, кол- 
хоз халыныл чи архайы, хицауадыл æнувыд кусæджы 
чи бабын кодта, стæй ма нын ноджы стыр фыдбы- 
лызтæ ракæныныл чи нæ бацауæрддзæни, афтæмæй 
æрвылбон кæй уынæм æмæ ныл йæ мидбылты чи 
худы, уый ссарын, уый рабæрæг кæнынæн! Чи зоны, 
нæ фыдгул знаг ацы сахат дæр не’хсæн ис æмæ 
нæм йæхи æвдисы дыдзæсгомæй, мах та йæ зонгæ 
нæ кæнæм,.. 
— Кæмдæр та арвыл мигъы бындзьн* фæзынди 
æмæ та уыцы æнæхайыр фæуинаджы æндыснæг мæ 
дыууæ сины æхсæн фæцæхкæр ис,—ныхас æндæры 
’рдæм аздахыны тыххæй загъта Сауи. 
— О, мæ буц кæсдæртæ, уæ рын бахæрон,— 
сабыр, рæвдауæн хъæлæсæй, сдзырдта Ауызби,—мæ 
маегуыр фыд-иу афтæ дзырдта: хицауад, дам, тæр- 
хъус уæрдонæй ахсы.. Тагъд^ма’^кæнут,\-„тагъд дон 
фурды не ’ййафы44. Зылын лæг никæд бон сраст уы- 
дзæни æмæ раст адæймаг та зылын никуы фæуы- 
дзæн. Раджы уа, æви æрæджы уа,Куæддæр фыдгæн- 
джытæн æнæ рабæрæг нæй. Æрмæст сæ агурын 
хъæуы. Æмæ уыцы хъуыддаджы та хицауадæн хъуа- 
мæ баххуыс кæнæм мах, нæ колхозонтæ, æмæ уæд 
æнæмæнг ссардзыстæм знæгты. 
5 

Махарбеджы марды фæстæ Фатъимæт „знæгты 
цæстмæ" -йæхи афтæ фидар дардта, æмæ ма йæ би- 
рæ чидæртæ, уæлдайдæр та хъæуы сылгоймæг- 
тæй иуæй-иутæ, æфхæрын дæр райдыдтой æмæ алы 
ныхæстæ кодтой. Иуæй-иутæ ма дзы афтæ дæр 
дзырдтой: 
— Цæрынхъуагæй чи амарди, мæгуыр уый æмæ 
æнæдарæгæй баззайæг Газан сты! уый йеттæмæ 
Фатъимæтæн ницы у. Ныридæгæн дзы æрбайрох ис ■ 
йæ уарзон лæджы мард. Æвæццæгæн, афæдз дæр 
æххæст нæма ацæудзæни, афтæ та, чи зоны, æндæр 
ссара... 
Фæлæ Фатъимæт йæхи æттæмæ куыд æвдыста, 
афтæ æнцонæй нæ урæдта Махарбеджы мард. Хæ- 
дзармæ бацæугæйæ-иу Махарбеджы дарæсæй кæнæ 
дзаумайæ истæуыл йæ цæст куы ауади, уæд-иу су- 
сæг куыдæй йæхи бафхæрдта. Бирæ бонты-иу дзы 
хæринаг дæр æрбайрох ис фыр мæстæй, æнæхъæн 
æхсæвты-иу йæ цæстытыл хуыссæг не’рхæцыди. Аф- 
тæмæй бонæй бон фыдхуыздæр æмæ мæллæгдæр 
ко’дта Фатъимæт. Хасан, Ефин, Дзæрæх, стæй ма 
н.оджы хъæуы ^сылгоймæгтæй иу къорд чидæртæ 
арæх цыдысты Фатъимæтмæ, ирхæфстой йæ æмæ 
йын ныфсытæ æвæрдтой, фæлæ та-иу хæдзары иу- 
нæгæй куы аззади, уæд та-иу сагъæс æмæ хъынцъым 
кæнын райдыдта. 
— Фатъимæтмæ фæкæсын хъæуы, кæннод исты 
низ ссардзæни æмæ уæд йæ сабитæ бынтон æдзæл- 
лагæй баззайдзысты, — иу изæр Ефин бауайдзæф 
кодта йæ бинойнаг Сæлимæтæн. 
— Æмæ дæумæ чи нæ хъусы, уый ма мæнмæ 
кæцæй байхъусдзæн, æз ын цы бакæндзынæн? 
— Æмæ уæдæ куыд дæ зæрды ис? Афтæ йæ 
ныууадзæм?—йæхи фæмæсты кодта Ефцн,—сылгой- 
маг у, де’мгар, æмæ дæм иу бон нæ байхъусдзæн, 
дыккаг бон дæр афтæ, фæлæ дæм стæй уæддæр 
6 

байхъусдзæн. Рынчын æмæ мæрдджынæн сæ цуры 
исчи куы абады, уæд сын. æнцондæр вæййы,, уый 
не’ мбарыс? 
Уыцы бонæй фæстæмæ Сæлимæт уæлдай арæх- 
дæр цæуын байдыдта Фатъимæтмæ. Йæ хæдзары зылд- 
тытæ-иу ын акодта, стæй-иу йæ цуры абадти æмæ 
йын ныфсытæ æвæрдта. Æгæр хъынцъым гæнгæ-иу 
æй куы федта, уæд та йын уайдзæфтæ кодта: „Дæ 
хорзæхæй, Фатъимæт, мах неппæт дæр дæумæ зонд 
амонынмæ куы ’нхъæлмæ кæсæм, уæд дæхи куыд 
ауагътай? Фыдгулты фыдæнæн фæхæц дæхиуыл..." 
Æнæхъæн хъæу йæ фыдсылдзинадæй æмбисонд кæ- 
мæн хастой, рагæй фæстæмæ Фатъимæтмæ æдзух- 
дæр тызмæг æмæ схуыстæй чи дзырдта, уыцы Тау- 
че дæр цыма къæссафæлдæхт фæци, уыйау йæ ахаст 
бынтондæр фендæр кодта æмæ Фатъимæтæн æдзух 
дзырдта: "Дæ нывонд фæуон, дæ фæхъау фæуон, 
мæ хъæбул! Дæхимæ-’ркæс, бынтон царæфтыд нæ 
ма фæкæн". 
Зынаргъ чиныгкæсджытæ, бахатыр кæнут, фæ- 
лэд чиныджы сæйрагдæр архайджытæй сæ иу—Ха- 
сан—нырæй фæстæмæ арæх. æмбæлдзæни, афтæмæй 
та сымах нырма йемæ зонгæ не стут. Уый тыххæй 
уал, рæстæгмæ, иуварс фæуадзæм Фатъимæты æмæ 
байонгæ уæм Хасанимæ. Уый у, Цæгатыхъæуы фæ- 
сивæдæй Махарбеджы æмкарæнтæ чи уыди, уыцы 
фæлтæрæй. Йæ саулагъз, нарст цæсгомыл æдзухдæр 
зыны цавæрдæр арф хъуыдыйы нысан. Уый бирæ 
дзурын нæ уарзы, фæлæ кæй зæгъы, уый та кæд- 
•дæриддæр сæххæсткæны. Фыццаг хатт æй чи фены, 
уымæ афтæ фæзыны, цыма Хасан у мæстыгæнаг, 
тыхст æмæ саузæрдæ лæг. Афтæ хъуыды кодта 
Хъазыбег дæр, фыццаг хатт йемæ куы базонгæ ис, 
уæд. Фæлæ уайтагъд бамбæрста, хæларзæрдæ, рæст- 
дзинад уарзаг лæгимæ кæй базонгæ ис,. уый, 
æмæ уайтагъд йемæ тынг схæлар ис, стæй дзы ныфс 
дæр бавæрдта, зæгъгæ, кълассон знæгты ныхмæ 
7 

æнауæрдон тохы стыр ахъаз фæуыдзæни Хасан, 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты райкомы секретарь 
Алыксандры ныхæстæ, зæгъгæ: „Дæ куыст сбæтт 
Хасанимæ æмæ дын уый баххуыс кæндзæн". Æмæ 
уый фæстæ Хъазыбег Цæгатыхъæумæ ацыд æмæ 
уым йæ куыст кодта »Ефин, Фатъимæт æмæ Хаса- 
нимæ. 
Хасан йæ сабийы боцтæ арвыста мæгуырдзинады - 
туæззау дзæмбыты бын. Йæ буар лæгъз хæдон нæ 
зыдта, йæ къах та ног дзабыр никуы федта. Хасан 
зæнæджы хисдæр кæй уыди, уый тыххæй йæ тагъд 
айрæзтмæ тынг бæллыдысты йæ мæгуыр мад æмæ 
фыд, кæд нын исты æххуысхъом фæуаид, зæгъ- 
гæ, фæлæ Хасан куы фæхъомыл ис, йæ ныййарджы- 
тæн æцæг чысыл æххуыс кæнын куы райдыдта (кæд 
ыл нырма уыйас азтæ нæ ацыди, уæддæр йæ бакаст- 
мæ гæсгæ лæгхуыз уыди), уæд иу зымæгон хъызт 
изæры сæ хъæумæ фæзынди меньшевикты салдæт- 
ты иу къорд Артъемимæ æмæ семæ ракодтой Хасан 
æмæ Бæтæйы, иннæ фæсивæдæй бынаты никæй бай- 
йæфтой. Адæм алы дам-думтæ кодтой. Чи дзырдта;. 
ахсгæ сæ æркодтой, чи дзырдта, меньшевикты æф- 
садмæ сæ акодтой, зæгъгæ. Дыккаг бон сæ фæдыл 
ацыди Бæтæйы фыд—Хуысинæ. Меныневикты æфса- 
ды хисдæртæй кæмæндæр гæртам радта æмæ йæ 
фырты фæстæмæ сæ хæдзармæ æрбакодта. 
Хасан уым баззади. Йæхицæн æй лæккадгæнæг 
æмæ бæхмæ зилæг баурæдта иу бæхджын ротæйы 
командир, сатæг-сау къуыбыр рихиджын, сæрæстыр 
афицер. 
Афицеры æвзаг кæй не’мбæрста Хасан, стæй æф- 
сæддон хъуыддæгтæ кæй нæ зыдта æмæ йæ зæрдæ 
дæр кæй нæ ради, уый тыххæй йæ фæсонтыл цал 
æмæ цал хатты æрзылди йæ командиры ставд ехс. 
Ахæм рæстæджы-иу Хасанæн йæ цæстыты 1уг абад- 
ти, рахъавыди-иу йе’знаджы амарын, „стæй мын цы 
фæнды дæр кæнæнт", зæгъгæ, фæлæ та-иу йæхиуыл; 
фæхæцыди, уыцы зындонæй раирвæзыныл йæ зæрдæ 
8 

даргæйæ. Урс æфсадæй ралидзын, тагъддæр раир- 
вæзыны хъуыды æнцой нæ уагъта Хасаны, суанг æй 
сæ хæдзарæй куы ракодтой, уæдæй фæстæмæ. Æмæ 
уыцы фæнд бонæй-бон тынгдæр кодта йæ зæрдæйы, 
фæлæ ралидзыны амал йæ къухы не’фтыди, æмæ 
быхсгæйæ æнхъæлмæ касти дзæбæх фадатмæ, уый 
тыххæй рæстæгмæ æппæт дæр барста. Æмæ йæ уы- 
цы фадатмæ бирæ æнхъæлмæ кæсын дæр нæ ба- 
хъуыди. Иу бон та Хасаны командир цалдæр салдати- 
мæ ацыди Карелы районы æввахсдæр хъæутыл ази- 
лынмæ. Фæндагыл сыл фембæлдис иу мæгуыр гуыр- 
дзиаг зæронд лæг, къаннæг лалымы мидæг йе’ккой 
базармæ уæй кæнынмæ рацæй хаста сæн. Афицер 
салдæттæн ацамыдта лалыммæ. Дыууæ салдаты сæ 
бæхтæй æргæппытæ кодтой, бауадысты лæгмæ æмæ 
лалымыл сæхи ныццавтой, стонг сырдтау. Мæ- 
гуыр лæг куынæ лæвæрдта йæ сæн, уæд æй фæн- 
даджы астæу афæлдæхтой æмæ йæ мæлæтдзаг 
над фæкодтой. Лæджы ныууагътой фæндаджы астæу 
хаудæй, лалым семæ ахастой æмæ дзæвгар куы ауа- 
дысты, уæд ма Хасан фæстæмæ фæкасти æмæ уыцы. 
æнамонд зæронд лæджы хаудæй цы ран ныууагътой, 
уыцы ран æй дæргъæй федта. 
Фыццаг цы хъæумæ бахæццæ сты, уым салдæт- 
тæ уайтагъд хæдзæрттыл азылдысты. Йу ранмæ æр- 
бамбырд кодтой ’дзултæ, цæхджын фыд, æрбаргæв- 
стой цалдæр карчы æмæ чысыл фæстæдæр нуазын 
райдыдтой, уыцы мæгуыр лæгæй цы сæн байстой, 
уый. Хасан дæрддзæф сбадти, мæ сæр риссы, зæгъгæ, 
сæфсон кодта æмæ йæхи нæ фæхъæстæ кодта нæ- 
дæр сæнæй, нæдæр хæринæгтæй. Салдæттæ æмæ 
сæ афицер куы банозтджын сты, лалымæй ма фæстаг 
дурыны дзаг куы рауагътой, уæд дыууæ салдаты 
ауадысты афтид лалымимæ æмæ та йæ чысыл фæстæ- 
дæр йæ тæккæ дзагæй æрбадавтой. Сæ фæдыл сæр- 
гуыбырæй гæрбацыди, фæндагыл кæй сæн байстой, 
уымæй зæронддæр, уымæй тæригъæддагдæр лæг. Йæ 
цинелы фæччитæ ма гæзæмæ хæцыдысты æмæ йæ 
9 

уæраджы чъиритæ бынтонразындысты хæлафы скъуыд- 
тæй, æнæдаст, пыхцыл сæрыхъуынджын лæг (уый 
дæр гуырдзиаг). 
— Уый та цы у?—зæронд лæгмæ ацамонгæйæ, 
дфарста афицер. 
— Уый дæумæ хъæстмæ æрбацыди, дæ бæрзонд.- 
дзинад, мæ сæн, дам, мын рахастой, зæгъгæ. 
— Атте йæ кæнут, мæ цæст дæр æй куыннæ уал 
фена!—фæхъæр кодта афицер, æмæ сæн чи ’рбахаста, 
уыцы дыууæ салдаты, тъæппытæ кæнгæ, дуары 
æтте фæкодтой мæгуыр зæронды. 
Хасан уæды онг афтæ æнхъæлдта, меньшевикты 
æфсад æрмæст ирæтты афтæ æфхæрынц. Фæлæ йæм 
ныр фæзынди ног хъуыды: „Адон.сты æппæт фæл- 
лойгæнæг адæмы карз знæгтæ, уыцы фæллойгæн- 
джытæ цыфæнды æвзагыл дзурой, уæддæр. Æмæ 
æппæт мадзæлттæй дæр тох кæнын хъæуы сæ ныхмæ, 
цæгъдын сæ хъæуы ацы абырджыты". 
Изæрмæ бирæ нал уыди, афтæ расыг салдæттæ, 
цуттытæ гæнгæ, апырх сты хъæуы уынгты æмæ 
уа^тагъд алы ’рдыгæй адæмы хъæр-ахст райхъуысти. 
Чысыл фæстæдæр хъæуы кæронæй рахизын кодтой 
ц’алдæр стуры æмæ иу дзæвгар фыстæ. 
„Адон уал фаг сты, фæлæ сæ тæргæ кæнут нæ- 
химæ",—загъта афицер, стæй, сæ фосы фæдыл 
кæугæ æмæ ниугæ чи рацыди, уыцы адæммæ йæ 
цæстытæ фæдзагъыр кодта æмæ сæм ехс батылдта: 
— Мауал уасут, ныртæккæ уæхи айсут мæ цæсты 
разæй, науæд уын мæнæ ацы ехсæй уæ царм ралас- 
дзынæнЩæугæ ут ардыгæй!—йæхæдæг йæ бæхыл 
абадт æмæ цæуыныл фæци. Хасан дæр æвæндонæй 
йæ фæдыл араст ис, мæсты хъуыдытæ гæнгæ æмæ 
уыцы мæгуыр адæммæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс 
гæнгæ. 
Байсæггаг фос чи тардта, уыцы . салдæттæ соса 
фæндагыл ацыдысты, афицер та йæ фæндаг ракодта 
уæртæ доны фаллаг фарс, арæх-иу цы дуканийы 
минас кодта, ууылты. Цæст ма хæрз гæзæмæ уыдта, 
10 

уæдмæ Хасан уынджы лæууыди бæхты цур æмæ 
расыг афицер дуканийы хицауимæ цæуылдæр куы 
загъд кодта, уымæ хъусгæйæ, фæндтæ кодта, ахсæв 
цы мадзæлттæй алидздзæни, ууыл. Æппынфæстаг 
рахызти афицер дуканийæ.- Бæх!—зæгъгæ, фæхъæр 
кодта Хасаныл. Уый дæр æм æвæндонæй æрбакодта 
бæх, æгъдынцойыл ын фæхæцыди æмæ йæ куы 
сбадын кодта, уæд æм знаджы цæстæй бакасти, 
стæй йæхæдæг дæр сбадти йæ бæхыл æмæ йæ хи- 
цауы фæдыл фæцæуæг ис, йæ хъуыдытæ дарддæр 
нывæндгæйæ. 
Бынтон æрталынг ис, афтæ Хасан æмæ афицер 
фæрсаг фæндагæй æрхызтысты сосамæ æмæ Къу- 
райы донбылгæрæтты араст сты. Æваст Хасаны сæры 
февзæрди ног хъуыды. Фæйнæ ’рдæм аракæс-бакæс 
кодта, кæд талынджы цæст дардмæ нæ уыдта, уæ’д- 
дæр, айхъуыста, æмæ уыцы æввæхсты ничи ис, уый 
йæ куы бауырныдта, уæд йæ бæх баскъæрдта афи- 
церы рахиз фæрсты, топпы хъæдæй йын йæ сæр 
фæцæф кодта, æмæ афицер бæхæй куы ахаудта, уæд 
æм æрхызти Хасан, ноджы ма йын дурæй йæ къæбут 
цалдæр цæфы фæкодта, стæй йын йæ гæрзтæ систа, 
марды доны баппæрста, йæхæдæг бæхыл абадти æмæ 
доны былты мидæмæ скъæрыныл фæци. 
Бирæ фыдæбæтты фæстæ Хасан баиу ис парти- 
зантимæ. Тох кодта меньшевикты ныхмæ, стæй парти- 
занты фæсхохмæ ахизын куы бахъуыди, уæд семæ 
ацыди æмæ уым та хæцын райдыдта. Деникины урс 
гвардион æфсады ныхмæ, кæд Махарбег æмæ Хъазы- 
бегимæ кæрæдзийыл никуы сæмбæлдысты, уæддæр. 
Уым Хасан уæззау цæф фæци. Хæлæн нæмыг ын йæ 
зæнджы стæг ныппырх кодта æмæ афæдзы бæрц рын- 
чындоны фæхуыссыди. Уæдмæ пырхгонд æрцыди 
меньшевикты хицауад æмæ уый бæсты æрфидар ис 
Советон хицауад. Хасан чысыл фæкъуылых ис, афтæ- 
мæй æрыздæхти сæхимæ, Цæгатыхъæумæ, фæлæ 
йæ бинонтæй удæгасæй никæйуал æрæййæфта: йæ 
фыды йын меньшевиктæ амардтой, йæ мад æмæ йæ 
11 

дыууæ чысыл æфсымæры та тифæй амардысты 
лыгъды рæстæджы. Хасан иунæгæй баззади, нал би- 
нонтæ, нал хæдзары къуым, нал фос. Уæд горæтмæ 
ацыди куыст агурынмæ æмæ уæдæй фæстæмæ Цæ- 
гатыхъæуы никуыуал уыд. Фæлæ кълассон знæг- 
тæ сæ тох куы скарз кодтой колхозон арæзтады ных- 
мæ, æппæт мадзæлттæй дæр куы архайдтой колхоз 
фехалыныл, Советон хицауадæн зиан ракæныныл, 
æмæ куынæуал ауæрстой хуыздæр кусджыты мары- 
ныл дæр, уæд Цæгатыхъæумæ æрыздæхти, фæл- 
тæрд æмæ арæхстджын партион кусæг, цæмæй уый 
дæр архайдтаид кълассон знæгты ныхмæ тохы, кол- 
хозтæ сфидар кæныны хъуыддаджы. 
Хасаны партион организацийæн секретарæй куы 
равзæрстой, уæдæй фæстæмæ æппæт партионты 
куыст дæр уымæ сарæзта, æмæ цæмæй колхозонтæн 
бамбарын кодтаиккой, Махарбеджы марджытæ æр- 
мæст лæгмартæ кæй не сты, фæлæ Советон хицауады 
знæгтæ, адæмы фыдгул знæгтæ кæй сты. Уый тых- 
хæ#-иу Хасан арæх æрбахуыдта районæй лектортæ 
колхозонтæн лекцитæ бакæсьщмæ. Уыцы, ахсджиаг 
куыстмæ бакодта фæскомцæдисы активы æмæ ахуыр- 
гæнджыты дæр, уæлдай. фылдæр та йын æххуыс 
кодта скъолайы директор Алыксандр. Колхозы алы 
бригады дæр зæрдиаг куыст кæнын райдыдтой аги- 
татортæ æмæ газеткæсджытæ. 
Иу изæр зæронд Ауызби кæцæйдæр æрбацæйцыди 
æмæ Газанты цурмæ куы ’рбахæццæ ис, уæд йæ, 
хъустыл ауади Фатъимæты сывæллæтты’ кæуын. 
Зæронд лæгæн йæ зæрдæ суынгæг ис. Чысыл йæ 
мидбынаты алæууыди, стæй æнæдзургæйæ, æрыз- 
дæхти сисгæрæтты æмæ æнкъардæй схызти Газанты. 
балкъонмæ. 
— Цæмæн кæут, мæ чысыл хуртæ? Уæ мад ныр- 
тæккæ æрбацæудзæн. Къафеттæ уын æрбахæсдзæн., 
Сывæллæттæ сæ кæуын фæуагътой æмæ зæронд 
лæгмæ æдзынæг кастысты. Чысыл фæстæдæр фæ- 
12 - 

зынди Фатъимæт, салам радта Ауызбийæн æмæ æф- 
сæрмыгæнгæ сдзырдта: 
— Æгæр афæстиат дæн, цыдæр хъуыддæгтæ 
тагъд акæнын хъуыди. 
Ауызби йæ лæдзæджы æнцой æрлæууыди, тæфæр- 
фæсгæнæгау, æмæ æнкъардæй загъта: 
— Фатъимæт, мæхи хъæбулы йас дæ уарзын, 
фæлæ дæм æрæджиау мæсты кæнын райдыдтон. 
Мæ хуызæттæн дæхæдæг зонд амоныс æмæ дын 
не ’мбæлы дæхи афтæ ауадзын. Уанцон нæу, уаих 
знаг фæуа, уанцон нæу. Цæмæй йæ зоныс, мæ 
хъæбул, нæ туджджын знаг дæ æрвылбон нæ уыны 
æмæ дыл нæ фæрайы, уый? Низ æмæ знагимæ тох 
кæнын хъæуы, мæ хур, сæ ныхмæ фидар лæууын 
хъæуы. Де знаг дæ хъуамæ кæуын хуызæй ма уына. 
Кæй зæрдæ нæ фæрысти уыцы æнамонд хъуыддагæй? 
Дæ фыдгулы зæрдæ дæр уый бæрц фæриссæд, мах 
зæрдæтæ цæй бæрц фæрыстысты нæ ныфсы кæс- 
дæрыл. Фæлæ ма цы гæнæн ис, фидар лæууын йеттæ- 
мæ? Ницы. Знаджы ныхмæ хъуамæ нæхи фидар 
дарæм. 
Бирæ фæлмæн, рæвдауæн ныхæстæ фæкодта 
Ауызби Фатъимæтæн. Уый дæр бæстон хъуыста 
хъæуы хйсдæр æмæ зондамон^) зæронд Ауызбийы 
зондджын ныхæстæм, стæй æрæджиау фæхъуыды 
кодта:„Уæдæй нырмæ зæронд лæг мæ разы лæууы 
æмæ йын бандон ц&уыннæ радтон", зæгъгæ. Уатмæ 
бауади æмæ уалдзæджы Махарбег горæтæй цы ’хсæз 
рæсугъд къæлæтджын бандоны æрбаласта, уыдонæй 
иу радавта æмæ йæ Ауызбийы раз авæрдта: 
— Бахатыр мын кæн, куыддæр фæтыхстæн æмæ 
дæ уæдæй нырмæ фæлæууын кодтон. Абад уал, 
уæдмæ баба дæр æрбацæудзæн. 
— Ницы кæны, ницы, дæ рын бахæрон, мæ 
хъæбул. Æз цæугæ кæнын. Фæлæ дæхи фæфидар 
кæн; афтæ, мæ хъæбул, сымах та-иу кæугæ ма 
кæнут, мæ чысыл хуртæ, на уæд уæм фæхæрам уы- 
дзынæн. Хæрз изæр у, мæ хъæбул,—загъта Ауызби 
13 

æмæ асиныл сындæггай ныххызти кæртмæ. Фатъи- 
мæт æдзынæг касти Ауызбийы фæдыл, цалынмæ 
зæронд лæг уæртæ Миткаты мусагъуысты аууон нæ 
фæци, уæдмæ, æмæ Ауызбийы ныхæстæ йæ хъусты 
зæлланг кодтой, раст ын сæ цыма ныртæккæ дзырд- 
та, уыйау. 
— Раст зæгъы Аби,—хинымæры хъуыды кодта 
Фатъимæт,—знаг дурзæрдæ у. Уымæ нæдæр си- 
дзæрты кæуын хъуысы, нæдæр идæдзы хъарæг. Зна- 
джы ныхмæ тох кæнын хъæуы, æнауæрдон тох, 
Махарбег куыд тох кодта, афтæ. Худинаг мын уæд, 
Махар, дæ цæсгомæй, æз дын дæ туджджыны куы- 
нæ ссарон, дæ маст дзы куынæ райсын кæнон. Стæй 
дын дæ дыууæ фырты та, дæхийау, ныфсджын æмæ 
рæстдзинад уарзагæй куынæ схъомыл кæнон.... 
Уæдæй фæстæмæ Фатъимæты цæсгом фендæр ис. 
Йæ рæсугъд уадултæ та удæгас хуыз æвдисын рай- 
дыдтой. 
Иу изæр Фатъимæт куыстæй куы ’рбацæйцыди, 
■уæд сæ ’кæрты æмбырдæй лæугæ федта дзæвгар 
сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгтæ. Ноджы ма чидæр- 
тæ згъордтой уырдæм. Цыма дзы кæйдæр кæуын 
дæр райхъуысти, афтæ фæкасти Фатъимæтмæ æмæ 
афтæ фенхъæлдта, цыма йзё сывæллæттæй искæуыл 
исты æрцыди. Фатъимæт йæ хъæлæсы дзаг ныхъæр 
к.одта: „Цы кодтам, мæ арт бауазали!", зæгъгæ, æмæ 
сæ кæрты кулдуары онг æрæзгъорын дæр нал ба- 
фæрæзта, афтæ йæ уæрджытæ адонгонд еты, йæ 
зæрдæ бахъарми, цæстытæ батартæсты æмæ йæ æр- 
хауынмæ бирæ нал бахъуыди. Стæй йæ зæрдæ йе 
’муд куы ’рцыди, уæд цырд , суади асинтыл æмæ 
хæдзары астæу цикъæйæ æмбæрзт хъæдын сынтæгыл 
уæлгоммæ хуысгæ федта Махарбеджы фыд Газаны, 
мæрдон фæлурс цæсгомимæ æмæ цы ’рцыди, уый 
куы базыдта, уæд æм афтæ фæзынди, цыма ма йын 
Махарбеджы номæй уыцы иунæг таг уыди ныры 
Н 

онг, уымæй ма-иу йæхицæн ныфс авæрдта æмæ ныр 
уымæй дæр афтидæй аззади. 
Махарбегыл уыцы æвирхъау хъуыддаг куы сæм- 
бæлди, уæдæй фæстæмæ бынтон йæ хъару асасти 
Газанæн, бонæй-бон æдыхдæр, бонæй-бон æдзæл- 
лагдæр кодта зæронд цардæфхæрд лæг æмæ фæстаг 
бонты та бынтон йæ уæрагыл дæр нал слæууыд. 
Зæронд Ауызби æмæ Митка арæх бадтысты Газаны 
цур. Ныхæстыл-иу æй ирхæфстой, ныфсытæ йын 
æвæрдтой: „Фидар фæлæу, дæхи ма ’руадз, адæмы 
цæстмæ уæддæр фæфидар кæндæхи". 
Фæлæ ацы бон уыдонæй дæр ничиуал æрбауади 
рынчыны цурмæ, ничиуал æй аирхæфста. Сæумæ 
райсом Фатъимæт куыстмæ куы цыди, уæд лæгъстæ 
’мхасæнтæй баназын кодта Газанæн фых æхсыры 
агуывзæ, стæй куыстмæ ацыди. 
Газан хуыссыди, балкъоны йын цы хъæдын сын- 
тæг æвæрд уыди сыгъдæг хуыссæнтимæ, уым, æмæ 
уырдыгæ^^йæ хъус дардта Фатъимæты чысыл сывæл- 
лæттæм—Батырбег æмæ Æхсарбегмæ. Рæстæг æмбис 
бонæй фæкъул ис. Сывæллæттæ кæрты хъазы- 
дысты æмæ Æхсарбег цæуылдæр скуыдта. Батырбег 
архайдта йæ кæсдæр æфсымæры æрсабыр кæныныл, 
уый барæвдауыныл æмæ йын куы ницы фæрæзта, 
уæд йæхæдæг дæр кæуын райдыдта. Газан йæ сынтæ- 
гыл рабадти æмæ йæхимæ фæдзырдта сывæллæттæм. 
— Кæугæ ма кæнут, мæ чысыл хуртæ. Уæ мад 
тагъд æрбацæудзæн æмæ уын бирæ цыдæртæ ’рба- 
хæсдзæни. 
Батырбег æрсабыр ис, йæ чысыл тымбыл къухæй 
йæ цæстысыгтæ асæрфта æмæ æмбаргæ цæстытæй 
бакасти Газанмæ. Фæлæ Æхсарбег уæддæр не ’нцади 
йæ кæуынæй. 
— Цу ма, Батыр, уæртæ мын уый радав æмæ 
дзы æз Æхсарæн лæдзæг саразон,—балкъоны кæрон 
цы бæрз талайы лыггаг уыди, уымæ ацамыдта Газан, 
йæхæдæг йæ базы бын кæрддзæмы мидæг цы 
кард æвæрд уыди, уый райста. Æхсарбег йæ кæуын 
15 

фæурæдта, фæлæ ма-иу уæддæр рæстæгæй-рæстæг- 
мæ схæкъуырцц-схæкъуырцц кодта. Фæлæ . Газан 
даргъ кæрддзæмæй цы цыргъ кард систа, уымæй 
æвæндоны лæгъзытæ кæнын куы райдыдта, Батырбег 
æм цы цъæхснаг бæрз талайы лыггаг радта, уый, 
уæд уый фенгæйæ, Æхсарбег йæ кæуынæй бынтон- 
дæр ныссабыр ис. Уый . йæ чысыл рæмбынкъæдзæй 
банцой кодта Газаны хуыссæны кæроныл æмæ буз- 
ныджы цæстæй касти, рынчкн зæронд лæг ын лæ- 
дзæг куыд арæзта, уымæ. Батырбег та æдзынæг лæу- 
уыди рынчыны раз æмæ йе ’мбаргæ цæстытæй куы 
Газанмæ касти, куы та Æхсарбегмæ. 
— Афтæ, мæ хъæбултæ, афтæ. Кæугæ ма кæнут. 
Æз уал ныртæккæ Æхсарбегæн сараздзынæн рæсугъд 
лæдзæг, стæй та дæуæн, Батыр,—рæвдаугæйæ та 
загъта Газан. ((Ъ 
— Мæнæн хорз лæдзæг куы ис, дада^—хъæл- 
дзæгæй загъта Батырбег. 
— Цу ма, мæ хъæбул, фенын мын æй кæн,—^ 
загъта, тыхулæфт кæнгæйæ, зæронд лæг, цæмæй сы:' 
вæллæтты истæмæй ирхæфстаид, уый тыххæй. 
Батырбег уатмæ бауади æмæ чысыл фæстæдæр, 
худгæйæ, рахаста цыбыр, топпы фатау, раст лæдзæг, ’ 
.æмæ цингæнгæ æттæмæ куы рауади, уæд сынтæджы 
раз дæлгоммæ хаудæй раййæфта Газаны. 
Сывæллæттæ фæтарстысты, æмхъæлæсæй уыцы 
иу куыд ныккодтой. Сæ кæуынмæ æрбауади Тауче 
Æмæ Газаны йæ сынтæджы раз дæлгоммæ хаудæй 
куы федта, уæд йæ зæронд уадултæм фæлæбурдта 
æмæ фæдис ныхъæр кодта. Таучейы хъæрмæ баз: 
гъордтой сыхæгтæ æмæ Газаны мардæй æрбай- 
йæфтой. 
’ ДЫККАГ СÆР 
Цæгатыхъæумæ уæлдай арæхдæр цыди районы 
милицæйы хицау, Махарбеджы хæлар—Хъазыбег. Йæ 
урсцъар, æдзухæй хъæлдзæгдзинад æвдисæг цæсго- 
16 

мыл ныр зынди стыр æрхæндæг хуыз, æнæкæрон 
сагъæс æмæ масты фæд. Хъазыбегæн йе сдзырд 
дæр æмæ йæ фездæхт дæр уыдысты уæзбын, фæлæ 
фидар, ныфсхаст æмæ бæстон. Йæ дыууæ къæлæт 
сау æрфыджы ’хсæн фæтæн ныхы æнцъылдтыл æдзу- 
хæй дæр зынди арф хъуыдыты æмæ сагъæсты ны- 
сæнттæ, кæд барæй йæхи хъæлдзæг дардта, уæддæр. 
Хъазыбег^уыди гудзаретаг, мæгуыр зæхкусæг лæ- 
джы фырт. Йе’взонджы бонтæ арвыста сæ сыхæи 
.хъомгæсæй. Фосгæсы рады къæбæрæй цух не’ййæфта, 
фæлæ цух не’ййæфта схуыст æмæ надæй дæр. 
Иу сæумæ раджы Хъазыбег рацыди хъæуы кæрои 
Хъомлæууæнмæ, æмæ алы райсом дæр куыд хъæр 
кодта, афтæ та ныр дæр йæ цъæхснаг хъæлæсæй 
ныхъæр кодта: „Алчидæр йе стуртæ ратæрæд", 
зæгъгæ. Сыхы цæрджытæ, иугай-дыгай, скъæрын 
райдыдтой се стуртæ Хъомлæууæнмæ. Хур йæ тын- 
тæ райтыдта хохы цъуппытыл, афтæ Хъазыбег уæрæх 
байгом кодта Хъомлæууæны кулдуар æмæ йæ хъом- 
тæ сæрвæты ’рдæм фæраст кæнынмæ куыд рахъа- 
выди, афтæ йæ уæлхъус æрбалæууыдысты дыууæ 
барæджы. 
— Кæй лæппу дæ?—Хъазыбеджы афарста æнæ- 
зонгæ барджытæй иу. 
— Габойы лæппу дæн,—дзуапп радта Хъазыбег 
æмæ сын йæ мыккаг дæр загъта, стæй „уазджытæм" ’ 
фæрсйеджы каст бакодта. 
Барджытæй иу йæ ронæй раласта цавæрдæр гæх- 
хæтт æмæ йæм бирæ фæкаст, стæй йе’мбалæн 
загъта: 
— Хъалон/чи нæма бафыста, уыдоны номхыгъды 
ис Габо дæр,---æмæ, Хъазыбегмæ мæстыхуызæй ба- 
касти. 
— Уæ хъалон бафыстат?—афарста та лæппуйы 
уыцы барæг, стæй хъомыл йæ цæст ахаста, цыма 
дзы исты фесæфти æмæ йæ хъомты ’хсæн агуырдта, 
уыйау. 
— Æмæ йын æз цы зонын? Æз хъомгæс дæн, 
2 Фатъимæт. 
17 

уый йеттæмæ хъалонтæ мæнмæ нæ хауьщц. . ,Мæ 
фыд хæдзары ис æмæ уый бафæрсут,—къæйныхæй 
загъта лæппу æмæ хъомты здахын райдыдта кул- 
дуары ’рдæм. 
— Мах кæй фæрсæм æмæ цы архайæм, уый дæ уы- 
наффæ иæу, фæлæ дуар æрбахкæн æмæ цальшмæ 
мах нæ куыст бакæнæм, уæдмæ иунæг стур дæр 
мскуыдæм куы ауадзай, уæд дæ гуырæй райгæ у. 
— Бамбæрстай, сау хъус?^-фæхъæр кодта дыккаг 
барæг æмæ не ставд ехс æр’^тирæнгæнæджы тылд 
бакодта лæппумæ. ^ 
Хъазыбег цыдæр карз ныхæстæ зæгъинаг уыдис 
„уазджытæн", фæлæ йæхи фæурæдта æмæ сабыргай 
сдзырдта: 
— Æмæ сымах, чи зоны, изæрмæ дæр конд нæ 
фæуат уæ хъуыддæгтæ, уæд æз изæрмæ ам куыд 
дардзынæн æгом’йг фосы, тæригъæд не сты? 
— Æгæр дзураг дæ, лæппу, æмæ тæрсын, исты 
фыд дыл куы амбæла, уымæй. Чи дæ фæрсы, хæрæ- ’ 
джы къæлæу? Кæд дæ дæ царм нæ хæры, уæд дын 
цы зæгъынц, уый бакæн. Кæннод ма ракæс мæнæ 
ацы ехсмæ/Уый дзы бирæ дæу хуызæн дзæгъæл- 
дзых лæппуты æрсабыр кодта,—раздæрæй та тынг- 
дæр бартхъирæн кодта фыццаг барæг, стæй йæ бæх 
æввахсдæр баскъæрдта лæппумæ, йæ рахиз цонг 
бæрзонд систа æмæ ставд ехс æртыхсти Хъазыбеджьь 
фæсонтыл,—уый дын фæстæмæ дзурæггаг, хæрæджы 
къæлæу. Кæд ма дæ хъæуы, уæд ноджыдæр исты 
уæлдай сдзур æмæ ма дæм дзы фæкæсон. 
Хъазыбегæн йæ цæстыты туг абадти. Бæстæ йыл 
цыма фæталынг ис æваст, афтæ йæм фæкасти. Фыр 
мæстæй йæ зæрдæ артау ссыгъди. Йæ роныл ауыгъд 
кæрццæмы мидæг цы цыргъфындз кард уыди, уып 
фистоныл андæгъди Хъазыбеджы къух, фæлæ та" 
цыдæр амæлттæй йæхи ныуурæдта. Æрмæст кæуын 
хъæлæсæй загъта: 
— Тугхортæ, уыцы цæф уын мæ зæрдыл дардзы- 
нæн, уый зонут. 
18 

— Кæд мах æвастæй хъомтæ ардыгæй исчердæм 
фезмæлын кæнай, уæд дыл дзы ноджыдæр æруай- 
дзæни æмæ-иу сæ уый фæстæ дæ зæрдыл дар, кæд- 
мæ дæ фæнда, уæдмæ,—загъта фыццаг барæг æмæ 
хъæуы уынгты уырдыгмæ фæраст сты. Хъазыбег • сæ 
фæстæ мæсты каст кодта, йæ сæр æртхъирæнгæ- 
нæджы тылд кæнгæйæ. 
Раст балбирæгътæ дзуджы ’хсæн куы смидæг 
вæййынц æмæ уыдон хъæрæй фос куыд сызнæт 
вæййынц, æмæ тарстхуызæй фæйнæрдæм куыд 
лидзынц, афтæ сызнæт сты хъæуы цæрджытæ дæр. 
Сæ цъах-цъах цыди, алчидæр сæ йæ муртæ 
æмбæхсыныл, бафæсаууон кæныныл архайдта, фæлæ 
сæ сæумæ раджы æрбацæуæг дыууæ æнæхонгæ 
æмæ æнæуынон „уазæджьГ фезмæлын никæй-никæ- 
дæм уагътой. 
Хъазыбег кулдуар æрæхгæдта хъомтыл, цæмæй 
хуымтæм ма ацæуой æмæ макæмæн мацы зцан ба- 
кæной, уый тыххæй; æмæ дыууæ барæджы фæдыл 
уынгмæ ныууайын куыддæриддæр афæнд кодта, аф- 
тæ йæм æрбазгъордта иу ацæргæ ус æмæ йæм тыхст 
хъæлæсæй сдзырдта; 
— Цырддæр, Хъазыбег, дæ нывонд фæуон, хъом- 
ты тæргæ кæн хъæдмæ, науæд уыцы удхорты ныр- 
тæккæ ардæм хъæуы, æмæ хъуыддаг хорз нæ рауай- 
дзæни. Фæцырд кæн, мæ чысыл хур... 
Хъазыбег фæстæмæ фæзылди, кулдуар ^фегом 
кодта æмæ дзырды бæрцы фæстæ хъомты уæртæ 
хъæдгæронм^е бахæццæ кодта. Стуртæй иу дзæвгар 
къутæрты апырх ис, иннæтæ та æмбырд уыдысты, 
афтæ Хъазыбеджы хъустыл ауади бæхы къæхты 
хъæр. Лæппу фæстæмæ фæкаста æмæ чысыл раздæр 
йæ фæсонтыл кæй ехс æртыхсти, уый уæлбæхæй æр- 
баскъæры, йæ ехс тилгæ, хъæргæнгæ æмæ æлгъитгæ. 
— Ныртæккæ хъомты фæстæмæ сæ бынатмæ 
раздах, хæрæджы къæлæу, кæннод’ дын дæ сау цар- 
мæй гæрзытæ скæндзынæн! 
Хъазыбег, цыма хъусгæ -дæр ницы кæны æмæ 
2* 
19 

уынгæ дæр, уыйау размæ тардта стурты, фæндыдк 
йæ хъомты хъæды тагъддæр фæаууон кæнын. 
Уæдмæ йæм æрбахæццæ ис хъалонисæг дæр, 
Къух та бæрзонд фæхъил кодта æмæ та уыцы хъæ- 
бæр ехс æртыхсти мæгуыр лæппуйы фæсонтыл. 
Хъазыбег йæхæдæг дæр нæ базыдта, куыд ацахста 
хъалонисæджы цонг. Æваст æй рариуыгъта йæ тых 
йæ бонæй æмæ цæсты фæныкъуылдмæ зæххыл адæргъ 
ис хъалонисæг, фæлæ уайтагъд йæ зонгуытыл фæ^ 
лæууыди æмæ æххæст нæма сыстади, афтæ йæ фар- 
сыл цы дамбаца ауыгъд уыди сау сæрак хуымпыры, 
уымæ февнæлдта. Уæдмæ Хъазыбеджы къухты фев- 
зæрди хохаг тигъджын, дæргъæццон къæй-дур. 
Лæппу цæргæсау йæхи баппæрста хъалонисæгмæ 
æмæ тигъджын дурæй йæ тых йæ бонæй ныххафт 
ласта йе знаджы фæскъæбут. Лæг та «етæй зæххыл 
сæмбæлди бындзарыл калд бæласау, иу хатт ма 
хæрз мæллæг хъæрзт скодта, йæ хъоппæг цæстытæ 
ма фæдзагъыр кодта, стæй йæ гæндзæхтæ бацагъта. 
Хъазыбег чысыл æдзынæг бакасти, йæ разы чи ныд- 
дæргъ ис æмæ улæфгæ дæр чи нæ уал кодта, уыцы 
фыдгул знагмæ, стæй цæхгæр фæзылди, цыма дзы 
фæстейы расурынæй тарсти, уыйау азгъордта æмæ 
уайтагъд хъæды сфардæг æмæ цы фæци, уый нал? 
базыдтой нæдæр йæ бинонтæ, нæдæр адæм. 
Хъазыбег дзæвгар фæрахау-бахау кодта хъæуи- 
хъæу, фæлæ искуы æрбынат кæнынмæ йæ ныфс нæ 
хаста. Æппынфæстагмæ ахызти хохы сæрты æмæ 
цыдæр амæлттæй кусын райдыдта Садоны шахтæты. 
Уыцы ран базонгæ ис, стæй фæстагмæ тынг схæлар 
ис æмæ кæрæдзийæ æрдхорд æфсымæртæ загътой 
йæхи карæн лæппу Махарбегимæ. 
Хъазыбег æмæ Махарбег цæргæ дæр кодтой иумæ, 
æмæ стæй Фатъимæты скъæфынмæ куы цыди Ма- 
харбег, уæд йемæ рацæуыны тыххæй дæр фыцдаг 
20 

Хъазыбегæн загъта. Уый фæстæ шахтæты кусджытæй 
дартизанты къорд куы сырæзти Деникины ,,урсгвар- 
дион æфсæдты ныхмæ тох кæныны тыххæй, уæд 
уыцы къорды дæр Хъазыбег æмæ Махарбег сæ- 
хи ныффыссын кодтой иумæ. Стæй цас фæтох код- 
той знаджы ныхмæ Цæгат Кавказы тыгъд быдырты, 
суанг ма Бургустаны дæр. Уый фæстæ та иумæ 
бацыдысты Сырх Æфсады рæнхъытæм дæр. Коман- 
дæгæнджыты хæстон приказтæ æххæст кæнгæйæ, 
цал æмæ цал хатты лæууыдысты мæлæты къæсæрыл, 
цал æмæ цал скуыхтдзинады равдыстой дыууæ æрд- 
хорды. Æмæ иу хатт карз хæсты Хъазыбег уæззау 
цæф куы фæци, уæд та йæ Махарбег знæгты тæк- 
кæ цæстыты разæй рахаста æхсæвыгон æмæ йæ йе 
’ккойы фæхаста æнæхъæн километрæй фылдæр. 
Советон хицауад куы сфидар ис æмæ бæстæйы 
алы ран дæр адæм ног цард аразынмæ куы бавнæлд- 
той, уæд Хъазыбег æмæ Махарбег фæстæмæ ’рыз- 
дæхтысты Садонмæ . æмæ цалдæр азы • фæстæ та 
æрцагуырдтой сæ хæдзæрттæ, сæ бинонты. 
Цалдæр азы нал федтой кæрæдзийы нæ дыууæ 
æрдхорды æмæ боны фæстагмæ Хъазыбеджы куы 
снысан кодтой уыцы районы милицæйы куыстмæ, 
уæдæй фæстæмæ та ноджы стынгдæр ис сæ хæлар- 
дзинад Махарбегимæ. Къуыри æнæ кæрæдзийы 
фенгæйæ нæ фæлæууыдаиккой Махарбег æмæ Хъазы- 
бег. Куы-иу Махарбег районмæ истæй тыххæй æруа- 
ди, æмæ афтæмæй федта Хъазыбеджы, куы та горæт- 
мæ, кæнæ горæтæй фæстæмæ цæугæйæ. Хъазыбег- 
иу йæхæдæг дæр арæх бауади Цæгатыхъæумæ, йæ 
хæлары уыныны тыххæй. Æрæмысыдысты-иу сæ 
тохы бонтæ, стæй шахтæты кусгæйæ цы зындзи- 
иæдтæ æвзæрстой, уыдон, науæд Фатъимæты куыд 
аскъæфтой, уый. * 
Æмæ ныр, Махарбеджы амæлæты фæстæ дæр, 
Хъазыбег цалдæр хатты æрбацыди Цæгатыхъæумæ. 
Æрмæст ныр йæ æрдхорд æфсымæры фенынмæ, 
уыимæ кæрæдзийыл бацин кæнынмæ нал цыд, фæлæ 
?1 

колхозон царды фыдгул знæгты, Махарбеджы мар- 
джыты цæмæй сбæлвырд кæна, æрцахса сæ, цæмæй 
дарддæр сæ халæн куыст мауал кæной колхозы 
ныхмæ, уый тыххæй цыди. Цæгатыхъæумæ >æрба- 
цæугæйæ-иу Хъазыбеджы хæрзконд цæсгомыл баф- 
тыд тар, фæлæ ныфсджын хуыз. 
— Кæд ингæнмæ нæ ныххизон, уæд тагъд 
ссардзынæн, нæ цард халынмæ нын чи хъавы, ме 
’рдхорд æфсымæры мын чи бабын кодта, уыдоны, 
æмæ- сæ æд уидæгтæ скъахдзынæн,—йæ иу æрбацы- 
ды рæстæджы Фатъимæтæн ныфсæвæрæгау загъта 
Хъазыбег. 
— Ингæнмæ ныххизынæй хызт у, фæлтау знæгтæ 
сæхæдæг дæлдзæх фæуæнт,—тыхстæй загъта Фатъи- 
мæх æмæ бузныджы цæстæй бакаст Хъазыбегмæ. 
Фатъимæты цыдæр зæрдиаг арфæтæ ракæнын 
фæндыди Хъазыбегæн, уый йыл йфтæ зæрдæйæ кæй 
ауды, уый тыххæй, фæлæ та йæ зæрдæ æрбатыхсти 
жмæ йæ цæмæй Хъазыбег ма бафиппайдтаид, уый 
тыххæй йын „фæндараст" зæгъыныл ба^тагъд кодта 
æмæ Хъазыбег цалынмæ къуылдымæй фæаууон ис,- 
уæдмæ йæм æдзынæг касти æмæ йын йæхинымæры 
зæрдиаг арфæтæ кодта. ^ 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Хъазыбег фездæхт хъæусоветмæ. Йæ бæх баба- 
ста, Фатъимæт цы бæхбæттæн саразын кодта хъæу- 
советы кæрты, ууыл. Чысыл аллæууыди, цæуылдæр 
ахъуыды кодта, цыма Фатъимæтмæ бауайа, æви нæ, 
ууыл дызæрдыг кодта, уыйау, стæй бацыди, Фатъи- 
мæт цы уаты куыста, уырдæм. Уаты ма Фатъимæты 
йеттæмæ уыди хъæусоветы секретарь Солтан, сау- 
лагъз, къæсхуыр, фæлæ хæрзконд цæсгомджын лæп- 
пу-лæг. Хъазыбег сын салам радта, .фæлæ. сын сæ 
къухтæ цæй тыххæй нæ райста, уый йæхæдæг дæр 
нæ бамбæрста. Куыддæр фæтыхсти, цыма бынтон 
22 
? 

æнæзонгæ адæмы ’хсæнмæ бахаудта, афтæ. Йæ бы- 
наты сагъдау аззади. 
Афтæ иу чысыл алæууыди, стæй Фатъимæтмæ 
дæрддзæфгомау æрбадти, æмæ, æнæдзургæйæ, 
æдзьшæг касти Фатъимæты цæсгоммæ. 
Фатъимæты зæрдыл та æрбалæууыди, Махарбег 
ма фæстаг хатт. горæты куы уыди, уæд, фæстæмæ 
цæугæйæ, куыд бауади йе ’рдхорд æмбал Хъазыбеджы 
фенынмæ. Бадын æмæ ныхас кæнын ацайдагъ ис 
дыууæ хæларыл æмæ сыл, афтæ бадгæйæ, хур куыд 
аныгуылди, уый нæ бафиппайдтой. Æризæрмилтæ. ис, 
афтæ Махарбег. фæгæпп кодта, зæрдиагæй ма ацар- 
хайдта сæхимæ ацæуыныл, фæлæ йæм Хъазыбег йæхи 
фæтызмæг кодта. 
— : Ацы афон мæ дæ хæдзарæй сургæ куы кæнай, 
уæддæр дын нæ акомин. Æхсæвыгон дæ арды- 
гæй цæугæ чи фена, уый цы хъуамæ зæгъа? 
Цæгатыхъæуы колхоз йæ тæккæ тыхстыл уыди 
куыстытæй: уый агъоммæ дзæвгар рæстæджы дæр- 
гъы къæвда ахаста æмæ уый тыххæй найкæныны 
хъуыддаг фæкъуылымпы ис. Хуым кæрдинæгтæ дæр 
ма сын аззади кæмдæрты, стæй нырма сæ фос дæр 
Хъызлармæ нæма арвыстой. Æмæ афтæмæй та дыууæ 
боны размæ мит суанг уæртæ комы рæбынтæм æр- 
хæццæ. Æцæг дыккаг бон фæстæмæ атади, фæлæ ма 
иу ахæм къæвда куы фæуа, уæд мит æрыхкæндзæни 
æмæ фосæн хохы сæрты ахизæн нал уыдзæн. Но- 
джы, уыцы аз цы бирæ хос æркарстой, уымæй иу 
мæкъуыл дæр йæ бынатæй нæма фезмæлын код- 
той. 
Ахæм тыхст заманы Махарбег горæтмæ цæугæ 
дæр нæ^акодтаид, фæлæ ма уæд къæвда уыди, кол- 
хозæн ницы куыст бакæнынæн бæззыди рæстæг æмæ 
йæ уый фæсайдта—ацыди горæтмæ, зæгъгæ, цалын- 
мæ куыстæн бæзгæ бонтæ скæна, уæдмæ фæстæмæ 
-æрбаздæхдзынæн. Фæлæ хæдзары куыд фæзæгъынц, 
лфтæ нæ рауайы хъуыддаг хаттæй-хатт. Махарбег 
горæты йæ хъуыддæгтыл тагъд-тагъд азылди, фыл- 

дæр та колхозы хъуыддæгтæ бакодта, æмæ дыккаг 
бон фæсæмбисбон атындзыдта сæхимæ, фæлæ рай- 
онмæ куы бахæццæ, æмæ йæ хæлар Хъазыбегмæ куы 
бауади, уæд ын уым æгæр бадын ацайдагъ ис, стæй 
йæ Хъазыбег æхсæвы сæхимæ цæуын дæр нал ауагъта. 
Махарбегимæ горæты цы лæппутæ уыди, уыдон 
æрбацыдысты, зæгъгæ, куы фехъуыста Ефин, уæд 
æрбауади Газантæм, Махарбеджы исты ног хабæрттæй 
афæрсынмæ. Æмæ йæ уым куынæ ’рбаййæфта, стæй 
куы фехъуыста, Махарбег Хъазыбегтæм кæй фездæх- 
ти, уый, уæд æнкъард æмæ сагъæс гæнгæ загъта: 
— Кæд Хъазыбегимæ баиу сты, уæд æм сом 
изæрæй раздæр æнхъæлмæ кæсын нæ хъæуы. Æмæ æз 
та ацы изæр правленийы æмбырд скæнынмæ хъавыд- 
тæн, стæй дыууæ—æртæ боны фæстæ та нæ фос арви- 
тын хъæуы, цалынмæ æфцæг нæма æрæхгæдта,уæдмæ. 
Фатъимæт æнæуый дæр тыхсти, Махарбег кæй 
не ’рбацыди, уый тыххæй, æмæ йынныр Ефицы ны- 
хæстæ ноджы йæ тыхстдзинад æмæ маст фæтынгдæр 
кодтой. Æхсæв-бонмæ йæ цæстытыл хуыссæг никуы 
фæхæцыди. Райсомæй йæ куыстмæ дæр æнкъард. 
æмæ мæстыйæ ацыди. 
Махарбег æрбацыди фæсæмбисбон. Бауади хъæу- 
советмæ æмæуæртæ ныртæккæ Хъазыбег цы бандо- 
ныл бады, ууыл йæхи æруагъта. Фатъимæт æм мæ- 
сты каст кæй ракодта, кæй йыл нæ бацин кодта, 
уый тыххæй Махарбег дæр чысыл æнæдзургæйæ 
абадти Фатъимæты раз. Колхозонты раз дæр зылын 
кæй у, уый дæр бæстондæр бамбæрста. Фатъимæт 
т йæм ноджы иу хатт базылдта йæ мæстыкастгæ- 
иæг сау цæстытæ æмæ йыи йæ цæрæнбонты фыццаг 
хатт бауайдзæф кодта Махарæн: 
— Худинаг дын нæу, Махар? Колхозонтæ сæ 
къухтæм æмхасæнтæ кæнынц, куыстытæ- сын сæ 
хъустæ хæрынц, дæ зæронд фыд дæр ма абон 
кусынмæ ацыд... æмæ ды та, фыдæлтыккон зæронд 
.24 

лæгау, фæндæгтыл æхсæвиуæттæ кæныс, дæ хæлæрт- 
тыл зилыс! 
- Махарбегмæ дисау кастысты Фатъимæты ,уай- 
дзæфтæ æмæ йын хъуамæ исты худæн ныхæстæ 
загътаид, фæлæ Фатъимæт ноджы тынгдæр куы смæ- 
сты уа^ уымæй тарсти æмæ ницы сдзырдта. Уалын- 
мæ Фатъимæт йæ бынатæй сыстади æмæ та уай- 
дзæфгæнæгау загъта: 
— Цом, Махар, нæхимæ. Æви æнæ хуынæй дæ 
цæсгом цал хъæцы хъæумæ цæуын. 
Уæдмæ Махарбег йæ сæрыл уæлæмæ нал схæ- 
цыди. Йæхинымæры загъд кодта йæхиимæ æмæ 
уæлдайдæр та йæ хæлар Хъазыбегимæ „уый мыл куы- 
нæ ныйиттæг уыдаид, уæд æхсæвыгон дæр æрбафар- 
дæг уыдаин", зæгъгæ. 
Уырдыгæй цалынмæ сæхимæ æрбахæццæ сты,. 
уæдмæ йæ уайдзæфты бын фæкодта Фатъимæт. 
Æмæ ныр, Хъазыбегмæ кæсгæйæ, Фатъимæт æрæ- 
мысыди уыцы хъуыддаг æмæ фæсмон кодта: „Уал 
азы иумæ фæцардыстæм æмæ кæрæдзийæ зулдзыхы 
ныхас куынæ зыдтам, уæд ма йæ ницæйы номыл 
цæмæн æфхæрдтон, йæ зæрдæ йын. цæмæн фæрис- 
сын кодтон"? Куы та-иу ахъуыды кодта: „Уый иу- 
уылдæр Хъазыбеджы аххос уыди. Уый йæ куынæ ба- 
урæдтаид уыцы ’хсæв, уæд уыцьГ бустæ дæр не 
’рцыдаиккой не ’хсæн", зæгъгæ, æмæ хъуамæ бауай- 
дзæф кодтаид Хъазь^бегæн, фæлæ уый ныртæккæ Ма- 
харбеджы бандоныл кæй бадти, уыйау, æнæдзургæйæ,. 
уый тыххæй йæхи баурæдта. 
Фатъимæт æрбадти, ныр цалдæр азы цы бандоныл 
бады, ууыл, йæ армы тъæпæнтæ йæ роцъомæ бы- 
цæугонд сæвæрдта, цыма йæ хуыссæг æрцахста, уый- 
ау, æруагъта йæ цæстыты уæлтъыфæлттæ æмæ аф- 
тæмæй, æнæдзургæйæ, бадти. Хъазыбег бафиппайдта, 
Фатъимæты цæсгом æваст куыд асырх ис, иæ былтæ: 
куыд фестъæлф-фестъæлф кодтой, уый. Йæхи цæ- 
стæй федта, Фатъимæты уадултыл куыд ферттывтой 
дыууæ ставд цæстысыджы æмæ, цадæггай, уырдыгмæ 
• 2& 

тулгæйæ, сæ хуылыдз æрттивгæ фæд куыд ныууагъ- 
той Фатъимæты уадултыл, уый дæр, æмæ Фатъимæ- 
ты уыцы æрхæндæг хуызы кæй федта, уый тыххæй 
Хъазыбегмæ йæ зæрдæ афтæ сдзырдта, цыма Фатъи- 
мæты æнамонддзинады уый дæр исты аххосджын уыд. 
Æнкъардæй дзæзгар абадти Хъазыбег дæр. Бæрæг 
Бæу, уыцы сахат цавæр хъуыдытæ æмæ сагъæстæ 
зилдух кодтой Хъазыбеджы сæры, афтæ арæх-иу цæй 
тыххæй ныуулæфыди. Афтæ уыди, æви нæ, уæддæр 
Фатъимæтмæ афтæ фæзынди, цыма Хъазыбег уый ма--- 
стыл хъыг кæны, цыма йе ’рдхорд Махарбеджы 
марджыты ныры онг кæй нæма ссардта, уый йæ 
тыхсын кæны Фатъимæты раз, стæй адæмы раз, 
у^лдайдæр та партийы райкомы раз. 
Æрæджиау Фатъимæт цадæггай схæцыд йæ сæ- 
рыл æмæ йæ цыма нæ фæндыди, ахæм хъæлæсы 
.ахастæй загъта: 
— Иу фæнд мæм æрцыди, Хъазыбег, æмæ йæ 
фыццаг дæуæн хъуамæ зæгъон, кæддæра дæм куыд. 
фæзынид. Нырма йæ никæмæи загътон. 
— Уагæр цы фæнд у, афтæ тынг кæй æмбæх- 
сыс, уыи?—йæхи фæцырдгæнгæйæ, загъта Хъазыбег 
æмæ Фатъимæтмæ комкоммæ бакаст. 
— Уый б&рц сусæггаг дæр нæу, фæлæ... 
— Фæлæ йæ ды уæддæр никæмæн зæгъыс, æм- 
бæхсыс æй,—загъта та Хъазыбег. 
— Районы хицæуттимæ хъуамæ бадзурон, кæд 
•мæ ацы куыстæй суæгъд кæниккой. 
Хъазыбегмæ фыны фенæгау фæкасти Фатъимæты 
ацы фæнд æма& фыццаг æнцад абадти, æнæсыбырт- 
тæй Фатъимæты цæсгоммæ æдзынæг кæсгæйæ, цыма 
Фатъимæт цы æваст фæнд акодта, уый аххосаг уым 
чфыст уыди, уыйау, стæй дисгæнгæйæ, афарста Фа- 
тъимæты: 
— Уæд цæмæн? Исчи дæ хъыгдары, æви дæхæ- 
.дæг бафæлмæцыдтæ? 
— Хъыг дæр мæ ничи дары æмæ фæлмæцгæ 
.дæр нæ кæнын, фæлæ Махар йе ’взонг цард цы 
:26 

колхозы сæрыл æрхаста, уый æнауæрдон тох кæм 
кодта кълассон знæгты ныхмæ, мæнæн дæр цыма мæ 
<5ынат уым ис, афтæ мæм зыны. Афтæ мæ фæнды, 
цæмæй уыцы колхоз скæнæм фæзминаг колхоз 
æнæхъæн районы иннæ хъæутæн. 
— Бафæлвар, фæлæ æз цы адæмы зоньш, уыдон. 
ахæм фæндоныл никуы сразы уыдзысты æмæ фæл- 
тау йæ кой дæр куынæ скæнис, уæд бирæ хуыз- 
дæр уаид. 
— Уымæй мæхæлæг дæр æдас нæ дæн æмæ дын 
уымæн рагацау сæргом кодтон мæ фæндон, зæгъьш, 
кæд мæн тыххæй дыууæ ныхасы бахардз кæнис, 
стæй ма мын ахæм аххостæ ’дæр ис, æмæ хъуамæ 
"сразы уой. Дæхæдæг зоныс, нырма мæ сывæллæттæ 
чысылтæ сты, мæхи йеттæмæ сæм фæкæсæг нæй æмæ 
уый дæр рох кæнинаг нæу, стæй ныр^ цалдæр мæйы 
рынчын дæн, кæд мæ къæхтыл цæуын, уæддæр. 
Æрбакæс ма мæм, цы хуызæн сдæн. Уыимæ мæм 
ифтæ зыны, цымаколхозы знæгтимæ тох кæнынæн 
ам, бынаты, фылдæр фадæттæ уыдзæнис, уымæн 
æмæ мæхæдæг уыдзынæн колхозы æмæ... 
Ацы фæстаг ныхæстæ Хъазыбегмæ афтæ фæзын- 
дысты^цыма йын Фатъимæт уайдзæф кæны, æгæр 
сындæг кæйархайы, знæгты нырма кæй не ссардта, 
уый тыххæй æмæ йæ йæхи сраст кæныны сæраппои 
цыдæр зæгъын фæндыди, фæлæ та йæ ныхас æндæ- 
ры *рдæм фездæхта: 
— Бафæлвар, Фатъимæт, чи зоны, æцæг сразы уой. 
Мæнæн дæр мæ бон цы уа, уымæй бацархайдзынæн. 
Къуыри фæстæдæр Фатъимæт бадти районыæх- 
^сæстгæнæг комитеты сæрдары раз æмæ йын тых- 
стæй дзырдта, йæ сывæллæттæм фæкæсæг кæй нæй, 
стæй ныр цалдæр мæны нæфæразгæ кæй хæссы æмæ 
йæ колхозмæ ауадзын кæй хъæуы, уый тыххæй. 
Фатъимæт куы лæгъстæ кодта сæрдарæн, куы та-иу 
тызмæгæй райдыдта дзурын. 
27 

Районы æххæстгæнæг комитеты сæрдар, Сардо 
сæдæаздзыд тулдзы бындзæфхадау фидæрттæ конд, 
бæзæрхыг, сырхцъар нарстцæсгомджын лæг,: йæ 
пыхцыл æрфгуытæ схъуынтъыз кодта æмæ афтæ зын- 
ди, цыма Фатъимæты ныхæстыл тынг мæсты кодта. 
Уый дзæвгар рæстæджы дæргъы æнæдзургæйæ, 
бæстон фæхъуыста Фатъимæтмæ, стæй уаты цъуым- 
ты йæ цæст ахаста, цыма дзы йсты агуырдта, æмæ 
æрæджиау сдзырдта: 
— Фатъимæт, æмбарын дæ. Фæндгæ дæр мæ 
кæны дæ фæндон сæххæст кæнын, фæлæ дын ныр- 
тæккæ ницы зæгъдзынæн. Æрмæст зындзинæдтæй 
тæрсын кæй райдыдтай, Фатъимæт, уый мæ зæрдæ- 
мæ нæ цæуы. Коммунистæн афтæ не ’мбæлы. Хъæу- 
советты мидæг мах ныртæккæ уæлдай тыхджындæр 
кусджытæ хъæуы æмæ ды та лидзгæ кæныс. 
— Æз зындзинæдтæй никуы тарстæн æмæ никуы 
фæтæрсдзынæн, — тыхстæй дзырдта Фатъишет æмæ 
ма цыдæр карз ныхæстæ хъуамæ загътаид сæрда- 
рæн, фæлæ сæрдар йæ рахиз армы тъæпæн Фатъи- 
мæтмæ бадардта, йе’ рфгуытæ ноджы тынгдæр. фæ- 
хъуынтъыз кодта æмæ та загъта: 
— Ныры онг бæргæ нæ тарстæ зындзинæдтæй, 
Фатъимæт, фæлæ бæллæх дæр уый у, æмæ сæ ныр 
байдыдтай тæрсын. Уый мæгуырау хъуыддаг у æмæ 
йæ ныууадзын хъæуы. Фæлтау мын зæгъ, Фатъимæт, 
дæ хъæусоветы колхозтæ зымæгмæ сæхи куыд 
цæттæ кæнынц? 
Фатъимæт бамбæрста, йæ хъуыддагæй кæй ницы 
рауайдзæни, уый, фæмæсты ис, фæлæ йæм Сардо 
дзуаппмæ æнхъæлмæ касти, æмæ æвæндонæй радзырд- 
та, хъæусоветы колхозтæй чи куыд цæттæ у, уый; 
— Цæгатыхъæуы колхоз сæ хостæ зымæгон. 
æвтауцдонмæ ласт кæд фæуыдзысты, уый ма мын 
зæгъ, Фатъимæт. Цæмæн афтæ сындæг цæуы сæ 
куыст? 
— Цæгатыхъæуы колхоз сæ хъуццыты фер- 
мæйæн цы скъæт арæзтой, уый сцæттæ ис. Æрмæст 
2« 

ма йын астæрд æмæ кæвдæстæ хъæуы, æмæ йыл ку- 
сынц æртæ лæджы. Хостæ рæбынмæ æрластой æмæ 
сæ а-дыууæ боны зымæгон æвтауцдонмæ дæр æр- 
баласдзысты,—дзуапп радта Фатъимæт. 
Сардойæн цыма Фатъимæты дзуапп йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыди, ахæм каст æм бакодта, йæ цæсгом 
куыддæр сæнцъылдтæ кодта, цыма æхсынцъы ахорд- 
та, уыйау, æмæ та афарста: 
— Хъызларæй та цы хъусын кæнынц фийæуттæ? 
Кæд истæмæй тыхсынц, кæнæсæ фосыл зиантæ æр- 
цыди ? 
^— Иууылдæр, дам, хорз, æнæхъæнæй ныххæццæ 
кодтой сæ фос. Хизæнтæ, æмæ, дам, рæстæг дæр 
хорз сты. Фæлæ Цæгатыхъæуы фийæутт^æ фыссынц, 
зæгъгæ, сæ уæтæр æгæр къаннæг у æмæ йæ фæуæ- 
рæхдæр кæныныл архайынц... 
Сардо дызæрдыггæнæджы æнкъуыст бакодта 
йæ сæр æмæ райдыдта фæрсаг хъуыддæгты кой 
кæнын. Фатъимæт ма цалдæр хатты бафæлвæрдта 
йæ хъуыддаджы тыххæй исты зæгъын, фæлæ-иу Сар- 
до уайтагъд аннæрдæм фæзылдта ныхас. 
— Афтæ Фатъимæт, афтæ,—фæстаг хатт цавæр- 
дæр^тыхкæнгæ фæлмæн хъæлæсæй загъта Сардо,— 
дæу тыххæй ма мæм уæртæ Хъазыбег дæр хатыд. 
Фæлæ цы хъуыддагæн аразæн нæ уа, уымæн йæ кой 
кæнын дæр нæ хъæуы. 
— . Гæнæн цы хъуыддагæн нæй, ахæм зæххыл нæ: 
ма уыд, фæлæ лæджы куынæ фæфæнды хъуыддаг 
сараз>ш, уæд æфсæнттæй фылдæр цы ис. , 
— Дæуæн хъæусоветы кусын зын у, мæнæи 
районы æххæстгæнæг комитеты, иннæмæн та æндæр 
ран кусын нæу йæ бон æмæ нын ахæм бартæ чи 
раттдзæн? Большевичы цы куысты цæвæрынц, уым 
хъуамæ куса. Зындзинæдтæй тæрсын нæ хъæуы, 
фæлæ сæ сæттын хъæуы, риуы ’мбæрц размæ быр- 
сын хъæуы... 
Фатъимæт цавæрдæр хъуыдыты аныгъуылд æмæ 
Сардойы уыцы уайдзæфтæ хъусгæ дæр нал фæкод- 
29 

та. Афтæ ма иу дзæвгар абадти æнæдзургæйæ, стæй 
сыстади йæ бадæнæй, „хæрз бон", зæгъгæ, загъта 
Сардойæн æмæ къæсæрмæ куы рахæццæ ис,уæд ма 
йæ хъустыл ауадысты сæрдары иыхæстæ: 
„Большевик зындзинæдтæй нæ фæтæрсы, фæлæ 
уыцы зындзинæдтæ сæттынмæ йæ .риуы ’мбæрц размæ 
фæбырсы". 
Фатъимæт дуар мæсты гуыпп ракодта йæ фæдыл 
æмæ партийы райкомы секретармæ ацыд. Уым дæр 
та бирæ фæныхас кодта Фатъимæт, бирæ фæлæгъстæ 
кодта райкомы секретарæн. Фæлæ йæ лæгъстæ кæ- 
нын дæр нæ хъуыд. Тагъд ын бамбæрста секретарь 
йæ курдиат æмæ йæ фарс уыдис. Тагъд ът йæ 
хъуыддагмæ кæй æркæсдзысты, уымæй йын зæрдæ 
бавæрдта, æмæ уæд уьгрдыгæй рухс зæрдæимæ рацыд 
Фатъимæт. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Махарбеджы куы амардæуыд, уæдæй фæстæмæ 
Сауи йæ сæрыл уæлæмæ нал хæцыди, æдзух дæр 
æртхъирæнтæ кодта лæгмарджытæм, колхозы знæг- 
т'æм:; „Дæндагæй сæ бахсындзынæн, æнæтугæргæвст 
сæ акæндзынæн, дæлдзæх куы фæуой, ,уæддæр сæ 
ссардзынæн", зæгъгæ, стæй та йыл цыдæр хъæрзын 
бафтыди. Фыццаг йæг дæндагæй хъæрзыдта æмæ 
цалдæр боны йе ’фсæртæ бастæй фæхаста. Уый фæс- 
тæ хъаст кæнын райдыдта йæ сæр риссынæй, æмæ та 
къуырийы бæрц фиуау стыхта йæ сæр иу дæрд- 
джын саегхуыз басылыхъæй æмæ афтæмæй рацу- 
бацу кодта уынгты, изæрыгæтты ныхасмæ æмгæрон 
нал цыди. Уый фæстæ та йæ астæуæй хъæрзын рай- 
дыдта „æнæхайыр фæуинаджы æндыснæг мæ хурхæй 
мары", зæгъгæ. ,Уыцы сæгхуыз басылыхъæй нырта 
йæ астæуыл тæлынгонд æркодта аемæ афтæмæй стыр 
бæрз лæдзæджы æнцæйтты хылди бирæбонты. Кол- 
хозонтæй иутæ тæригъæд кодтой Сауийæн, тæккæ 
куысты тæмæны кæй „фæрынчын, ис", уый тыххæй, 
30 

иннæтæ та дзырдтой, зæгъгæ, „æфсон кæны, куыстæй 
йæхи сайыи. Фæлæ хуыссæнæй æттæмæ куынæуал 
хызти, уæд æгæрыстæмæй Дзæрæх, Ефин æмæ Хасаны 
дæр бауырныдта, Сауи æцæг рынчын кæй у, уый. 
Афтæ фæхъæрзыдта, „фæоффытæ" æмæ „ох- 
хытæ" кодта Сауи æнæхъæн мæйы бæрц. Колхозы 
куыстмæ иунæг бон дæр нал ацыди. Фæлæ куыддæр 
йæ мады ’фсымæр Михелы æмæ уый æмбæлтты 
рæстæгмæ рауагътой ахæстонæй æмæ фæстæмæ 
æрбацыдысты Цæгатыхъæумæ, афтæ уыцы изæр, 
куыд ничи йæ федтаид, афтæмæй, Сауи бамидæг ис 
МихелтЗем æмæ суанг фæсæмбисæхсæвмæ уыимæ 
зæрдæбын ныхæстæ фæкодта. Уыцы æхсæвæй фæс- 
тæмæ фæивта бынтондæр -Сауи. Лæдзæг аппæрста, 
райхæлдта иæ астæуы баст, æмæ аргъауы куыд 
фæдзурынц, уыйау жцы уыди, авд ахæмы хуыздæр 
фестади" æмæ колхозонтæ æфцæгæй хостæ ласын 
куы райдыдтой галвæндагмæ, уæд Сауийыл сæ цæст 
æрæвæрдтой. Бон-иу нæма æрбарухс ис, иннæ кол^ 
хозонтæ-иу уæртæ рæбынмæ дæр нæма бахæццæ сты. 
афтæ-иу Сауи дыууæ—æртæ цыды æркодта фæтæны 
сæрæй галвæндагмæ. Æмæ уымæй дæр, иннæ кол- 
хозонтау, дыгай мæкъуылтæ нæ ласта, фæлæ-иу æрты- 
гай—цыппæргай мæкъуылтæ кæрæдзийы фæдыл аба- 
ста, вагæттау, хос бæндæн-иу уæхскыл авæрдта æмæ 
та-иу дзырды бæрцы фæстæ дæлæ рæбыны йæ дзæхст 
фæцыди. 
Сауи афтæ зæрдиагæй куыста, фæтæны бынæй 
зымæгон æфтауцдонмæ куы ластой сæ хостæ, уæд 
дæр, стæй картофкъахæны дæр. Хасан æмæ-иу 
Ефин арæх æппæлыдысты иннæ колхозонты раз Сд- 
уийы зæрдиаг куыстæй. 
Колхоз йæ фæззыгон куыстытæ куы фæци, у<æд 
уый фæстæ та колхозонты иумæйаг æмбырды Ефин 
уæлдай тынгдæр раппæлыди Сауийæ: 
— Кæсут? Колхоз куы сарæзтам, уæд дзы Сауи 
йæхи æттæмæ ласта, йæ фехалыныл архайдта, кæй- 
дæрты дæр ма сардыдта. Фæлæ уый Сауийæн йæхк 
31 

зондæй нæ уыди—колхозы знæгтæ, адæмы знæгтæ 
йæ тæрсын кодтой, ардыдтой йæ, æмæ уый та йæхи 
хуызæн мæгуырты ардыдта колхозы ныхмæ. Фæлæ 
ныр, хъуыддаг куы бамбæрста, уæд нæ колхозы уы- 
мæй зæрдиагдæрæй ничиуал кусы. Неппæты дæр 
афтæ иузæрдионæй кусын хъæуы æмæ уый уыдзæни 
кълассон знæгты зианхæссæг куыстæн æппæты хуыз- 
дæр ныхкъуырд. 
Сауийы куыстæй æппæлыдысты колхозонтæй би- 
рæ чидæртæ дæр. Иу къордæй та йæм хæлæг код- 
той. Раппæлыдысты дзы партион организацийы се- 
кретарь Хасан æмæ Фатъимæт дæр. Фатъимæт буз- 
ныджы цæстæнгас дардта Сауимæ. Уыцы æмбырды 
ма æппæлыны æмæ бузныджы ныхæстæй уæлдай 
Сауийæн балæвар. кодтой дыууæ мæкъуылы хос æмæ 
картофы голлаг. Стæй æмбырд куы фæци æмæ адæм 
куы сыстадысты сæ бандæттæй, уæд Фатъимæт ба- 
цыди Сауимæ, йæ къухыл ын ныххæцыди, цыма 
къорд азты сæ кæрæдзийы фендмæ бæллыдысты, 
уыйау, æмæ йын загъта: 
'■— Бузныг, Сауи, дæ зæрдиаг куысты тыххæй! 
Афтæ куы кусæм, уæд дыууæ азмæ нæ колхоз ахæм 
хъæздыг суыдзæни, æмæ цæргæ цæрæнбонты цы мæ- 
гуырдзинæдтæ бавзæрстам, цы хъизæмары цард фæ- 
кодтам, уыдон ферох кæндзыстæм... 
Ацы изæр Сауййæ колхозонтæ æмæ ма суанг районы 
кусджытæ дæр кæй æппæлыдысты, уый йæ куыддæр 
стыхсын кодта, цавæрдæр^ талынг хъуыдыты æмæ 
сагъæсты йæ ныппæрста. Йæ цæсгом фых цæхæра- 
йау ныссырх ис Йæ сæр зылди расыг лæджы сæ- 
рау. Фыр адæргæй ма цы кодтаид, уымæн ницыуал 
зыдта. Цалдæр хатты ма сыстынмæ æмæ æмбырдæй 
алидзынмæ дæр рахъавыди, фæлæ-иу йæ ныфс нæ 
бахаста, цы мын зæгъдзысты, зæгъгæ-иу ахъуыды 
кодта, æмæ та-иу фæстæмæ йæхи æруагъта. Æм- 
бырды райдианæй йæ фæудмæ иунæг ныхас скæнын 
йæ бон нæ баци Сауийæн æмæ йын Фатъимæт йæ 
къухыл куы ныххæцыди, арфæтæ йын куы кодта, 
32 

уæд Сауимæ афтæ фæзынди, цыма йæ къух цæхæры 
фæтъыста, цыма йын йæ зæрдæ исчи туасæй рæ- 
хуыста. Стæй Ефин цыдæр куы сдзырдта Фатъимæт- 
мæ æмæ уый дæр Сауийы къух куы суагъта, уæд 
цыма Сауи стыр зындзинадæй фервæзти, афтæ йæ 
риуы дзаг сулæфыди хæххон фæззыгон изæры сыгъ- 
дæг уæлдæфы æмæ атындзыдта сæ хæдзармæ, цæ- 
мæй мауал хъуыстаид æмбырды адæмы уынæр, ма- 
уал уыдтаид адæмы цæсгæмттæ, уæлдайдæр та райо- 
ны милицæйы хицау Хъазыбеджы цæхæрау æрттиваг 
цæстытæ, кæинод ыл Хъазыбеджы цæстæнгас æфтыд- 
та цавæрдæр тасдзинад æмæ сагъæс. Чердæм фæнды 
кастаид Хъазыбег, уæддæр Сауимæ афтæ зынди, цы- 
ма æнæмæнг уымæ кæсы æмæ йæ цыма канд уынгæ 
нæ кæны, фæлæ ма зоны, мидæгæй йæ зæрдæ цæуыл 
хъуыды кæны, цы фæн’дтæ æмæ йæм цы уынаффæ- 
тæ ис, уыдон дæр. 
Сауи æмбырдæй æнкъардæй æрбацыди сæ хæ- 
дзармæ. Йæ ус Зæрæда йæ тарстхуызæй афарста: 
— Цы кæныс, кæд та рынчын фæдæ мийаг? 
— Куыддæр мæ сæрæн нæ дæн, чысыл цыдæртæ 
мæ риссы,—æнкъардæй дзуаппрадта Сауи, æмæ арф 
ныуулæфыди,—уат мын бакæн, æмæ мæхи æруадзон, 
кæд мын хуысгæйæ æнцондæр уаид. 
Зæрæда фынгыл æрæвæрдта ног конд дзул æмæ 
хъарм басы къус: 
— Цалынмæ æз уат кæнон, уæдмæ уал ды та 
исты ахæр. Абондæргъы дæр хойраджы хъæстæ 
куы нæ фæдæ,—тарстхуыз æмæ лæгъстæгæнæгау 
загъта Зæрæда. 
— Хæринаг мæ нæ хъæуы, фæлаё мын хуыссæн 
тагъддæр. Бадын мæ бон нæу,—тыхстæй та сдзырдта 
Сауи æмæ йæ дарæс ласыныл фæци. 
— Дæ бон нæу, æмæ афтæмæй дæхи иуран нæ 
уадзыс. Фæстйнонæй куыстыл ч дæ уд бахъардтай 
æмæ та ныр дыккаг хатт куы фæрынчын уай, уæд 
ма цыуыдзыстæм,—дзырдта хæл^рзæрдæ æмæ куыст- 
уарзаг Зæрæда. 
3 Фатъимæт. 
33 

Сауи йæ бандонæй сыстади, расыг лæгау, цух- 
мухтæ гæнгæ бацыди йæ хуыссæнмæ æмæ уæззау- 
гай йæхи куы æруагъта сынтæгыл, арф ныуулæф- 
гæйæ, уæд та Зæрæда сдзырдта: 
— Чысыл раздæр Бæби ам уыди, дæу агуырдта, дæ 
мады ’фсымæр, дæм тынг æхсызгонæй дзуры, зæгъгæ. 
— Цымæ та мын цы бавæрдта мæ мады ’фсы- 
мæр? — цыма Зæрæда истæмæй аххосджын уыди^ 
уыйау ыл сбустæ кодта Сауи æмæ ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта: 
— Ныртæккæ мæ мæ мады ’фсымæр нæ, фæлæ 
мæ мад йæхæдæг дæр не’ндавы. Мæ сæр мæ кой у_ 
Михел цы кæны, уый йæхæдæг кæнæд, мæн дзы 
ницы хъуыддаг ис. 
Сауи ацы хатт уæлдай тынгдæр тыхст кæй у 
æмæ йæм ныхас хъыг кæй кæсы, уый бамбæрста 
Зæрæда æмæ уæлдай ницыуал сдзырдта, афтæмæк 
Сауийы цурæй рацыди æмæ йæ уаты къуымтæ 
’фснайыныл фæци. 
Сауи иунæгæй куы аззади, уæд арф аныгъуылди 
алыхуызрн æнкъард æмæ æрхæндæг хъуыдыты. 
Йæхи куы базыдта, уæдæй суанг уыцы ’хсæвы онг 
цыдæриддæр федта æмæ бавзæрста фыдцард æмæ 
тухийæ, æфхæрд æмæ схуыстæй, уыдон иууылдæр 
ныр йæ цæстытыл ауадысты, иууылдæр йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты. 
— Цæуыл бабын кодтон мæхи?—йæхинымæрьг 
хъуыды кодта Сауи,—чи мæ слæууын кодта ацы 
æнамонд фæндагыл? Чи мæ ’ркодта сæрсæфæн был- 
мæ? Мæ мады ’фсымæр Михел! Чи мын стыдта мæ 
риуæй адæймаджы зæрдæ æмæ дзы маргæйдзаг 
калм чи нывæрдта? Уый дæр мæ кулак мады ’фсы- 
мæр Михел. Чи фæтагъд кодта цæрынхъуаг адæй- 
маджы цард фехалыныл? Уый дæр мæ мады ’фсы- 
мæр!.. Æмæ ма мæм, уæдæ, ныр цæмæ дзуры? Но- 
гæй та исты сфæнд кодта? Искæй туджы та йæ зæ-. 
ронд къухтæ стулынмæ хъавы? Нæй! Уый нал уы- 
дзæн, æз ахæм хъуыддагыл нал сразы уыдзынæн... 
34 

Фæлæ куыд цъаммар дæн! Нæ хъæубæсты ’хсæнмæ 
ма куыд рацæуын, уыдонимæ ма иу уæлдæфæй куыд 
улæфын, уыдон цы донæй нуазынц, уымæй ма æз 
куыд нуазын? Науæд ма мæ цард цы у, мæхи къу- 
хæй мæхи цæуылнæ марын? Мæ хъæу мын лæвæрт- 
тæ кæнынц, хорз кусæг мæ хонынц ^æмæ мæнæн та 
мæ риуы маргджынкалм балæсти!—Йæхи æфхæрдта 
Сауи æмæ та ногæй йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ 
бирæ фыдæбæттæ, йæ хъизæмары цард. 
Йæ фыд куы амарди, уæд Сауи йæ къахыл 
цæуынхъом дæр нæма уыди, йæ фыды бынтондæр 
нæ зыдта. Сауийы фыдæн æввахс æрвад кæй нæ 
уыди, уый тыххæй йæ амæлæты фæстæ Михел йæ- 
химæ æрбакодта йæ хойы—Сауийы мады—æд сывæл- 
лон. Сæ чысыл муртæ æмæ сын сæ зæххы гæбæзтæ 
дæр йæ къухмæ æрбайста, йæхи сæ бакодта. Уый 
дæр хъусгæ цы фæкодта Сауи, уый йеттæмæ йæ нæ 
зоны. Уый хæрз гæзæмæ. хъуыды кæны йæ ’мады 
мард дæр. Фондз аздзыдæй бынтон сидзæрæй базза- 
дй Сауи æмæ йæ схъомыл кодта йæ мады ’фсымæр 
Михел. Æмæ цæй хъомыл? Цы федта х’орздзинадæй 
йæ хъæздыг мады ’фсымæры хæдзары? Авд азы дæр 
ыл æххæст нæма ацыди, афтæ йæ Михел, бæгънæг, 
бæгъæввадай, уæлыгæс æрвитын байдыдта æмæ-иу 
уалдзæгæй фæззæгмæ йæ къæхты скъуыдтæй туг 
æнæвгъау калди, Михелы уæрыччыты фæдыл раз- 
гъор-базгъорæй. Стæй фийау цæуынхъом куы фæ- 
ци мæгуыр сидзæр лæппу, уæдæй фæстæмæ та хæ- 
дзар бынтондæр нал федта, хуыссæны никуыуал 
схуыссыди, сæрддон-сæрды дæргъы-иу æфцæгыл уы- 
ди Михелы дзугимæ æхсæвæй-бонæй, ^зымæг та 
Хъызлары уазал быдырты утхар кодта. Йæ лæгуын 
кæрц æмæ нымæты зæронд ын , бон дарæсæн уыды- 
сты, æхсæв та хуыссæнæн. 
Афтæ яхъомыл" кодта Сауийы йæ хъæздыг ма- 
ды ’фсымæр Михел, афтæ æрвыста йæ сонты бонтæ 
хæрз чысылæй, сидзæрæй чи баззади, уыцы Сауи. 
Сауийæн йæ фондз æмæ ссæдз азы йæхи куы 
3* 
35 

фесты æмæ йæхицæн бинонты кой бакæнын куы 
сфæнд кодта, уæд ын Михел загъта: 
— Уый бæрц дæ слæг кодтон лæвар, æмæ ныр 
дæхæдæг цы зоныс, уый кæн дæ. сæрæн, мемæ дын 
ницы ис. Бинонтæ кæныс, цы кæныс, уый дын мæ 
хъуыддаг нæу... 
Цы бакодтаид Сауи? Йæ хъуыддаг æрхаста æх- 
сæны лæгты размæ, сæ хъæуы дзырддзæугæ лæгтæм— 
Хъæлци æмæ Дауытмæ. Фæлæ уыдон Сауийы фарс 
цæмæн хъуамæ загътаиккой? 
— Фондз æмæ ссæдз азы—фондз æмæ ссæдз боны 
мийаг не сты. Уал азы дæу лæвар хæссыны бæсты, 
азæн хъыбыл уæддæр схастаид æмæ уый цæ# бæрц 
пайда у, уый ма банымай, мæ хур,—уайдзæфгæнæгау, 
загъта Хъæлци æмæ зулмæ бакасти Сауимæ. 
— Сидзæрхæссæг, дам, тугдзых у, хъыбыл хæс- 
сæг та сойдзых, уый фыдæлты æмбисонд у,—йæ 
ныхас баппæрста - Дауыт дæр æмæ ууыл фæци сæ 
„тæрхон". 
Афтæмæй Сауийы йæ мады ’фсымæр афтид ар- 
мæй ратте кодта йæ хæдзарæй, иунæг сæныччы хъус 
дæр% ын нæ радта йæ бирæ азты куыстмæ. Уый нæ, 
фæлæ ма йын Михел галтæ дæр никуы авæрдта, 
Сауи йæхицæн тымбылхъæдæй иу къуым бацаразы- 
ны фæнд куы скодта, уæд. Цы самал кодтаид Сауи 
афтид армæй? Æмæ та йæ дыууæ азы фийау цæуын 
бахъуыди Хуысинæмæ. Стæй та хъæуы фæсивæди- 
мæ бацыди партизанты къордмæ æмæ тох кодта, 
Уæрæсейы цы ног цард æрæвæрдтой, æфхæрæг æв- 
вонгхорты фæсургæйæ, цæмæй уый Ирыстонмæ дæр 
æрцæуа, уый тыххæй. Æмæ Сауи кæй сæрыл хæцыди, 
зæрдиагæй кæмæ бæллыди æмæ стыр ныфс кæмæй 
æвæрдта, уьщы ног хицауад куы æрфидар ис Иры- 
стоны дæр, уæд йæ райгуырæн хъæумæ æрыздæхти 
Сауи дæр æмæ та ногæксфæнд кодтайæхицæнби- 
нонты кой бакæнын. Фæлæ уал æй уый агъоммæ 
бацаразын хъуыди иу хæдзары къуым, кæннод йæ 
цард кæимæ сбастаид, уый кæдæм æркодтаид? ЬЫр 
36 

æй бирæ хъуыды æмæ сагъæс кæнын нæ бахъуы- 
ди—сæ хъæуы фæсивæдæм фæкастысты æмæ мæй- 
мæ йæхицæн йу къаннæг, хъæдынкъул хæдзар са- 
рæзта. Стæй ма ноджы иу мæйы бæрц рауади æмæ 
Сауийы ног хæдзарæй райхъуысти чындзæхсæвы адæ- 
мы зард æмæ хъазты хъæр. 
Сауийæн йæхицæй йæ ус та куыстуарзондæр æмæ 
амалджындæр разынди. Æмæ сæм уайтагъд фосæй 
дæр цыдæртæ фæзынди. Стæй йæ фыды амарды 
фæстæ цы зæххы гæбæзтæ баззади æмæ ныры онг 
Михел кæмæй пайда кодта, уыдонæй дæр ма, бы- 
нæттон хицауады фæрцы, иу чысыл йæ къухы баф- 
тыди æмæ Сауи йæхицæн къæбæр арынхъом фæци. 
Йæ зæрдæ йæхиуыл куы фæдардта Сауи, уæд иу 
бон æрцыди хъæууон Советы сæрдармæ æмæ йын 
загъта: 
— Сисут мæ ныр мæгуырты номхыгъдæй. Буз- 
ныг нæ хицауадæй æмæ мæ хъæубæстæйæ, уыдоны 
фæрцы цæрынхъом фæдæн, кæд стыр хъæздыг нæ 
дæн, уæддæр мæм ис дыууæ галы, хъуг, бæх... 
Сабыр æмæ раст адæймаг уыди ,Сауи. Чысылæй 
фæстæмæ никуы никæй хъыджы бацыди æмæ йæ 
уый тыххæй бирæ. уарзтой хъæубæстæ дæр. Уæл- 
дай хæлардæрæй та царди Махарбег æмæ Фатъимæ- 
тимæ, æмæ йæм уый тыххæй уыдон сæ хъус уæл- 
дай хуыздæр дардтой, æххуыс ын кодтой, сæ къух 
цæмæй амыдта, уымæй. Махарбег æмæ Фатъимæт 
сæ хъæуы æнахуырдзинад сафæн скъола куы са- 
рæзтой ас адæмæн, уæд уырдæм дæр Сауийæ æнæ- 
зивæгдæр ничи цыди. Уый ма иннæты дæр разæн- 
гард кодта ахуырмæ. Колхозмæ бацæуыны тыххæй 
дæр курдиат, Бибойы фæстæ, Сауийæ раздæр ничи 
балæвæрдта. Стæй уый фæстæ Сауи колхозы иумæ- 
йаг кæртæй йæ галтæ куы раскъæрдта тыхæй, уæд- 
дæр æм Фатъимæт, Махарбег æмæ Ефин хæрам нæ 
фесты, фæлæ дис кодтой: „Сауи колхозыл зæрдийæ 
куы уыди, уæд ыл ныр цы ’рцыди", зæгъгæ. Фæлæ 
æрæджиау бамбæрстой, Сауи йæхи зондæй кæй.нæ 
37 

архайы, йæ мады ’фсымæр Михел æй кæй сардыдта. 
Цалдæр мæйы фæстæ та Сауи ногæй куы балæ- 
вæрдта курдиат, цæмæй йæ колхозмæ айстаиккой, 
уый тыххæй, уæд Дзæрæх æмæ иннæ колхозонтæй 
иу къорд цæхкæр ныллæууыдысты Сауийы колхоз- 
мæ райсыны ныхмæ. Фæлæ Фатъимæт æмæ Махар- 
бег Сауийы фарс фесты: 
„Йæхи аххос нæ уыдй, кулактæ йæ сардыдтой 
æмæ ныр йæ рæдыд бамбæрста. Ныххатыр ын кæ- 
нæм æмæ йæ не’хсæнмæрайсæм.-Æрмæст ам æмбыр- 
ды раз дзырд радтæд, нырæй фæстæмæ колхозы 
знæгтæмнал хъусдзæн, фæлæ кусдзæни зæрдиагæй",— 
зæгъгæ. Бирæ хъаугъа, бирæ радзур-бадзуры фæстæ 
Сауийы райстой колхозмæ. 
Ныр æппæт уыдон кæрæдзийы фæдыл уадысты 
Сауийы цæстытыл, кинойы нывтау, æмæ тыхстæй 
дзырдта йæхинымæры: 
— Мæхи ма куыд равдисон Фатъимæтмæ? Мæ 
цæсгом цæуылнæ басудзы уыцы сыгъдæгзæрдæ адæ- 
мы уарзон сылгоймаджы раз?! Дæлдзæх цæуылнæ 
фæвæййын, йæ сидзæрты йын къулбæрзæйтæй куы 
фенын, уæд? Абон ма мæ æмбырды æппæлыдысты: 
„Сауи колхозы хуыздæр кусæг ул, зæгъгæ., Лæвар 
дæр ма мын бакодтой. Фатъимæт та мын арфæтæ 
кодта, мæ къухыл мын ныххæцыди. Хорз „зæрдиаг 
кусæг" ссардтой мæ хъæубæстæ. Хорз сыл аудын. 
Лæвæрттæ нæ, фæлæ мæ хъуамæ Куыдзæппарæн 
къæдзæхæй аппариккой... Эх, мæ хъæубæстæ... 
Йæ цæстыты разта февзæрди Махарбег уæртæ 
Хъомлæууæны мидæгæй къæдзæхы сынæджы цур на- 
рæг хуырвæндагыл дæлгоммæ куыд ахауди, уыцы 
æвирхъау ныв, йæ хъустыл та ауади Махарбеджы 
æнудхъæр „æллæх, амардтоймæ!" Æмæ уый фæстæ 
та Фатъимæты сонт цъæхахст „Махарбег, мæ къона 
байхæлди!", зæгъгæ. Сауийы цæстыты раз февзæрди 
кæддæры рæсугъд, хъалзæрдæ, тыхджын æмæ ныфс- 
хаст Фатъимæт сау дарæсы мидæг, йæ дыууæ сидзæр 
фыртимæ æрхæндæг æмæ къулбæрзæйтæй,, сæ цæсты- 
38 

сыгтæ калгæйæ. Æппынфæстаг, цыма, йæ разы фев- 
зæрди Махарбеджы зæронд фыд Газан сæ райдзаст 
уаты балкъоны, йæ сынтæджы размæ дæлгоммæ хау- 
дæй. Æмæ’ уæд Сауи бæстон бамбæрста, цалдæр 
мæйы раздæр цы æвирхъау хъуыддаг бакодта, уый. 
Сауи куыддæр фæсонт ис. Æваст фестади йæ 
хуыссæнæй. Тагъд-тагъд акодта йæ дарæс,. стæй 
уаты рудзынджы цурмæ ауади æмæ æттæмæ, кæрты 
’рдæм акасти (цæй тыххæй, уый йæхæдæг дæр не 
’мбæрста). Уый фæстæ та фæстæмæ йæ сынтæгыл 
æрбадти æмæ цæуылдæр тынг ахъуыды кодта. 
Сауи куыд рафт-бафт кодта, цæуылдæр куыд 
хъуырдухæн кодта, уымæ дзæвгар фæкасти йæ ус 
Зæрæда æнæдзургæйæ, æмæ бамбæрста Сауийыл 
•цыдæр стыр бæллæх кæй сæмбæлди, уый, фæлæ йæ 
бафæрсын нæ уæндыди, цæйдæр тыххæй тарсти 
хъуыддаджы æцæгдзинад фехъусынæй æмæ уый тых- 
хæй йæхи урæдта. Фæлæ Сауи йæ дарæс куы скод- 
та æмæ та сынтæгыл фæстæмæ куы ’рбадти, уæд 
Зæрæда йæхи нал баурæдта æмæ, тарст хъæлæсы 
уагæй, афарста Сауийы: 
— Ацы лæг, цы кæныс? Цыдæр стыр æнамонд 
хъуыддаг ныл æрцыди æмæ мын æй цæуылнæ зæгъыс, 
цæмæн æй æмбæхсыс мæнæй? 
— Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй, Зæрæда. Искуы 
ма дæуæй исты æмбæхстон хорзæй дæр æмæ æвзæ- 
рæй дæр?—ныфсæвæрæгау, дзуапп радта Сауи, фæ- 
■лæ йæ ризгæ хъæлæсы уагæй бæрæг уыди, Зæрæ- 
дайы ацы хатт бæлвырд сайгæ кæй кодта. 
— Æмæ уæдæ цæмæн сыстадтæ, стæй цæуыл 
унæргъыс? 
— Хуыссæг мæ нæ ахсы, æмæ зæгъын, уæртæ 
Михелмæ бауайон, цæмæ мæм дзырдта, уый базо- 
нон,—æвæндонæй та загъта Сауи, стæй къæсæрæй 
рахызт æмæ уаты дуар йæ фæдыл рахкæдта. 
— Цымæ та йæм цæмæ дзуры уыцы зæронд би- 
рæгъ?—йæхинымæры дис кодта Зæрæда, Сауи куы 
>ацыд æмæ йæхæдæг иунæгæйкуыбаззад/уæд.—Ацы 
39 

фæстаг рæстæджы дзы æгæр йæ ныхтæ ныссагъта, 
æгæр æм ныкомкоммæ ис æмæ нæ мацы фыдбылызы 
баппара, уый мæнæ уырны. Æнæхъæн хъæу уыцы 
зæронды се’мгæрæтты нал уадзынц, фынгмæ йæ ни- 
чиуал хоны, зн’аг æй хонынц, æмæ дзы Саулæгæн 
та мады ’фсымæр ныр разынд. Уæдæ нырмæ кæм 
уыд уыцы мады ’фсымæр? Саулæг уый уæззау куы- 
стæй куы ныннизджын ис æмæ йæ стæй афтид ар- 
мæй куы рарвыста, æххуырсты мызд дæрма йыннæ 
бафыста, афтæмæй. Æмæ ныр, колхоз куы сырæзти,. 
кулакты зæххытæ æмæ галтæ æххуырсынæй куы 
фервæзтыстæм, уæд нын кæцæйдæр фæзынд мады 
’фсымæр, йæ бынаты æхсæвы чъиритæ дæр æнæ Сау- 
лæг нал хæры... Мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ кæд 
Михел адæмы знаг у, уæд мах дæр уыцы адæмæй 
стæм æмæ мах знаг дæр у. Саулæг куыддæр фæстæ- 
мæ æрбаздæха, афтæ йын хъуамæ зæгъон æмæ дзы 
йæхи иуварс дара, цалынмæ нæ ницы æнамонддзинады 
баппæрста, уæдмæ... 
Ахæм хъуыдытæ гæнгæйæ, афынæй ис Зæрæда,. 
фæлæ та уайтагъд фехъал ис æмæ та ногæй аны- 
гъуылд алыхуызон хъуыдыты. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
— Диссагыл дис дæр ничиуал кæны,—къæсæ- 
рæй æрбахизгæйæ, Михел æмæ Хуысинæйæн яуе 
’хсæв хорз уæд", зæгъгæ, дæр нæма загъта, афтæ- 
мæй сдзырдта Сачино, æмæ хæдзары къуымты йæ 
цæст ахаста, стæй та, раздæрау, хъæрæй загъта: 
— Уе ’хсæв хорз уæд æмæ фарн уæ хæдзары* 
фысымтæ! Бахатыр мын кæнут, хисдæртæ, фыр тагъ- 
дæй мæ салам раттын дæр ферох ис. 
— Алыбон æгас фæцу, Сачино, æмæ кæй æхсæв 
у, уый дын арфæтæ ракæнæд!—дзуапп ын радта Ми- 
хел æмæ йæ бынатæй сыстади, — æввахсдæр рацу, 
Сачино, хонæджы лæуд цы кæныс къæсæргæрон? 
40 

Уæртæ дын бандон. Абад æмæ нын радзур, цы дис- 
саг федтай? 
Сачино бацыд мидæмæ æмæ цыма тынг рагæй 
нал федта, Михелы хæдзары чи бадти, уыдоны, уый- 
ау сын радгай сæ къухтæ райста, стæй йын Михел 
цы бандонмæ ацамыдта, ууыл йæхи æруагъта. 
— Дзур ма, цыдиссаг федтай, Сачино, уагæры,— 
хатæгау та загъта Михел. 
Сачино та йæ цæст ахаста хæдзары къуымты, 
цыма ныхас чи ахæсса, ахæммæ йæ зæрдæ ’хсайдта, 
уыйау, стæй худæн былæй райдыдта дзурын: 
— Диссаг у, диссаг, уæдæ цы у? Уый æнхъæл та 
чи уыди, æмæ нын нæ ус-паддзахы искуы йæ бына- 
тæй фæцъипп кæной? Æз æй мæхи цæстæй федтон, 
мæхи хъусæй фехъуыстрн, æндæр мæ ницæй тых- 
хæй бауырныдтаид. Ныр йæ хъустæ афтæ æрæппæр- 
ста, цыма йæ лæджы мард ныртæккæ фехъуыста. 
— Уый та цæй ус-паддзахы кой кæныс, Сачино, 
æви та искуы авгыл фæлæууыдтæ? Дæ рустæ æгæр 
сырх сты,—загъта Хуысинæ æмæ Сачиномаё фæрсæ- 
джы каст бакодта. Михел дæр нæ бамбæрста, Сачино 
цæй ус-паддзахы кой кæны, уый. 
— Цымæ нæм цал ус-паддзахы ис, сымахмæ 
гæсгæ? Иу нæм уыди ныры онг. Нæ хурхытыл нын 
бахæцынмæ æрхъавыди, фæлæ йæ ныр паддзахдзина- 
дæй фæцух кодтой æмæ йæм хорз нæ фæкасти хъуыд- 
даг. Уый афтæ ’нхъæлдта, цæрæнбонты хъæусоветы 
сæрдар уыдзæн æмæ нæ афтæ утхарæй мардзæн. Æмæ 
йæ уæддæр дæлæмæ кæм уадзынц Ефин æмæ Хасан. 
Ефин æмбырды разы ралæууыд æмæ дзурын райдыдта: 
Фатъимæт, дам, уæлдæр хицæуттæн балæгъстæ кодта, 
цæмæй йæ хъæусоветы сæрдары куыстæй суадзой. 
Æмæ, дам, æм уыдон дæр байхъуыстой. Хъæусоветы 
куыстæй йæ суагътой æмæ йæ колхозмæ рарвыстой. 
Стæй зонут, цы куыстмæ? 
— Цы, дæ хорзæхæй? — Сачинойы æмдзыхæй 
афарстой Михел æмæ Хуысинæ, æмæ сæ бынæтты 
базмæлыдысты. ;> 
41 

— Цы? Уæ зæрдæйæ стыр бынатмæ. Хъугдуцæ- 
гæй. Ныры онг дæр æй йæ лæг тыххæй размæ кодта, 
стæй йын йæ хъуыддæгтæ дæр уый арæзта. Фæлæ 
уый цæст куыддæриддæр æрцъы’нд ис, афтæ йын йæ 
хъуыддæгтæм кæсут? Феттæдуар ис. Ныр нын абон 
Ефин дзуры, уæлдæр хицæутты фæндонæй, дам, æй 
суагътой. 
— Æмæ уый мах дæр зонæм, уæлдæр хицæутты 
фæндонæй уыди уыцы хъуыддаг, уæдæ æз æмæ дæу 
фæндонæй ист куынæ ’рцыди, мийаг,—загътонмæ- 
хинымæры. Ефин дзырдта, колхозы куыстмæ, дам, 
йæхи барæй раивын кодта. Æмæ ма дзы цымæ цы 
•нæ федта уыцы колхозы? Æви йæм мæ хорз царды 
хъæр айхъуысти æмæ уымæ бабæллыди... 
— Æмæ Фатъимæт сразы ис хъугдуцæджы куы- 
стыл?—афарста Михел. 
— Стæй цæй тыххæй хъуамæ ма сразы уа, исты 
профессор мийаг куы нæ у? — йæ ныхас баппæрста 
Бæтæ. 
Сеппæт дæр иу дзæвгар æнæдзургæйæ абадты- 
сты, алчидæр сæ цæуылдæр хъуыды кйдта æмæ кæрæ- 
дзийы цæстытæм æдзынæг кастысты. 
— Мæнмæ гæсгæ, Сачино, адæймаг уый бæрц 
цæуыл фæцин кæна, ахæм цинаг хъуыддагæй дзы ни- 
цы ис. Стæй уый колхозмæ æцæг бархийæ кæй ра- 
ивын кодта йæхи, уый дæр уырнинаг хъуыддаг у,— 
сагъæс гæнгæйæ, загъта Михел æмæ Хуысинæмæ 
фæрсæджы каст бакодта йæ знæт цæстытæй, цыма 
Михел раст кæй дзуры, уый сбæлвырдгæнæн нысан 
Хуысинæйы нарстцæсгомыл фыст уыди, уыйау, æмæ 
Хуысинæ куы ницы сдзырдта Михелы ныхасмæ, уæд 
та Михел дарддæр райдыдта: 
— Уый æрбацыд нын хорзæй ницы ’рхæсдзæн, 
ног фыдбылызты йеттæмæ. Уый колхозы хъуыдда- 
гæй цас дарддæр уыди, уый бæрц махæн æнцондæр 
архайæн уыд. Фæлæ кæд хъуыддаг æцæг афтæ ра- 
уад, уæд нæ абонæй фæстæмæ ноджы арæхстджын- 
42 

дæрæй архайын хъæуы, кæннод ахæм, цъысымы ба- 
хаудзыстæм, æнæнхъæлæджы, æмæ„. 
— Цытæ дзурыс, Михел, дæ хорзæхæй?, Нырмæ 
æнæхъæн комбæстæйы колхозтæ иууылдæр уый 
къухы уыдысты æмæ йæ 1щтæ фæндыди, уыдæттæ 
сын кодта. Фæлæ ныр та уыдзæни æрмæстдæр нæ 
хъæуы колхозы, æмæ уымæй дæр’хицау нæ, фæлæ 
хъугдуцæг. Ныр. æй мах бар бауадз. Æз ыл нæ 
хъæуы фыдсыл. устыты бандзарон. æмæ йын уыдон 
йæ удæй схъазой» Стæй хъуццыты фермæйы фос- 
мæ зилджыты хисдæрæн Сауийььснысан кодтой абоны 
æмбырды æмæ йын уый йæ уд рагъæнмæ хизинаг 
кæй скæндзæн, уый уæ бауырнæд^—дзырдта Сачино. 
. Сауийы коймæ Михелы цæсгом куыддæр фæрухс 
ис æмæ Сачинойы цæмæйдæр афæрсынмæ хъавыди, 
фæлæ уæдмæ Хуысинæ сдзырдта: 
— Уæдæ æз та афтæ æнхъæл дæн, Сачино, æмæ 
нæ хъæуы устытæм куыддæр Фатъимæты /взаг ба- 
хæццæ уа, афтæ уымæй нæ, фæлæ сæ лæгтæй хъаз- 
зын райдайдзысты, гæды мыстæй куыд фæхъазы, 
афтæ. 
— Хуысинæ раст зæгъы,—йæ ныхас та баппæр- 
ста Михел,—уый цур арæхстгай куынæ архайдæуа, 
уæд хъуыддаг раст нæ рауайдзæн. Уый стыр тæссаг 
адæймаг у. 
— Тæссаг уæмæ та уый дæр йæ лæджы фæнда- 
гыл ауайдзæни, æндæр цы? Ныр та дын нæ фæца- 
хуыр стæм ахæмтимæ архайын, æви,—æртхъирæн- 
гæнæгау загъта, уæды онг уæртæ къуымы æнæ- 
дзургæйæ чи фæбадти, уыцы Бæтæ. 
— Цæй, цы уа, уый фендзыстæм. Фæлæ .Сауийы 
тыххæй цыдæр куы дзырдтай. Цы фæци Сауи, демæ 
цæуылнæ æрбацыди? 
— Сауийы ныртæккæ махмæ не ’вдæлы. Уымæн 
абон нафы бон у. 
— Цавæр нафы бон ын у уый?—афарста цы- 
мыдисæй Михел. 
— Дæ хæрæфырт ныронджы Сауи нал у, нæ, 
43 

Михел. Бауырнæд уæ, ацы хорз адæм, абон колхозы 
æмбырды афтæ æппæлыдысты Сауийæ, афтæ йæ 
стыдтой, æмæ ма æз дæр фæдызæрдыг дæн, уый 
æцæг Сауийæ æппæлынц, æви æндæр искæмæй, стæй 
та йæм хæлæг бакодтон. ’Диссаг уæм нæ кæсы—Са- 
уийы колхозы æппæты хуыздаер кусæгыл банымад- 
той. Лæвæрттæ дæр ма йын фæкодтой, стæй йæ но- 
джы фермæйы хицауы хæдивæгæй дæр равзæрстой, 
Ноджы йын бафæдзæхстой, зæгъгæ, дам, скъæт ара- 
зыныл фæтагъдкæнут Сачиноимæ..'. Сауийæ ма, ми- 
лицæйы хицау Хъазыбег дæр раппæлыд. Мæ фыды- 
стæн, Сауимæ бакæсын стыр хъуыддаг уыди, ног чын- 
дзау ныфсæрмдзæстыг кодта йæхи æмæ йæ сæрыл 
уæлæмæ нал хæцыди, йæ дзыхæй иунæг сыбыртт дæр 
нал скодта... 
— Мæ хæрæфырт сæрæн гуырд у, йæ рынтæ 
йын бахæрон. Уый. дæуау тæрсаг æмæ уæзбын нæу, 
нæ, Сачино. Науæд мæнæ Бæтæйау æртхъирæнтæ 
нæ кæны. Уый хъуыддаг бакæны æнæдзургæйæ 
æмæ бæстон. Цы йын бахæс кæнай, уый дын Сауи 
кæддæриддæр сæххæст кæндзæни сыгъдæгæй æмæ 
афоныл,—йæ пыхцыл рихитæ сæрæстыр дауд акæн- 
гæйæ, æппæлæгау, загъта Михел æмæ ма йæ ныхас- 
мæ бафтыдта: 
— Сымах дæр ма мын афтæ ныфсхаст æмæ 
арæхстджын куы уаиккат, уæд нын ныры онг бирæ 
цыдæртæ бантыстаид. Бауырнæд уæ, уалдзæгмæ ацы 
хæйрæджыты хай фæуинаджы колхозæн йæ тæккæ 
бындзарæй рухс рауадзиккам. 
Михелы ныхæстæ цыма хъыг уыдысты Сачинойæн 
æмæ Бæтæйæн, сæ дыууæйæн дæр сæ цæсгæмттæ 
фæсырх сты. Бæтæ йæхи раст кæныны тыххæй цы- 
дæр ныхас зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæ фыд Хуы- 
синæйы цæсгоммæ фемдзаст ис æмæ йæхи фæу- 
рæдта. Сачйно дæр æнæдзургæйæ дзæвгар алæууыди^ 
цæуылдæр ахъуыды кодта зæрдæбынæй, стæй йæ 
сæрыл бæрзонд схæцыди æмæ, дисгæнгæ, дзуапп 
радта Михелы ныхæстæн: 
44 

— Нæ буц хисдæртæ, нырма уæ разы нæхи 
ницæмæй фегад кодтам. 
— Ды дæр бæргæ цыдæртæ архайыс, Сачино, 
фæлæ... % 
— Фæлæ цы, ома? Дæ хæрæфырт иунæгæй кол- 
хоз нæ, фæлæ мæлдзыджыты губакк дæр -нæ фехал- 
дзæни, мах хуызæттæ уын куынæ уа, уæд,—тызмæ- 
гæй загъта Сачино æмæ ма цыдæр зæгъынмæ хъа- 
выди, фæлæ Хуысинæ сдзырдта: 
— Цæмæн мæсты кæныс, Сачино? Михел дæр 
афтæ куы нæ зæгъы, бынтон ницы архайыс, зæгъгæ. 
Фæлæ цы аразыс, уый фаг нæу æмæ дæм цæмæн 
хъыг кæсы? 
— Æмæ уæдæ сымах куыд фæнды, афтæ иу 
ацъыккæй куы уаид, уæд бæргæ... Фæлæ арæхстгай 
куынæ архайæм, уæд цъысымы бахаудзыстæм æмæ 
дзы нæ сæртæ дæр нал рахæсдзыстæм. Уый хъуа-, 
мæ æмбариккат сымах. Нæ фыдæлтæ-иу афтæ дзырдг 
той: „Дардыл, дам, фæзил æмæ дæ хæдзар ссарай",— 
мæстыйæ та загъта Сачино. 
— Мæнмæ та афтæ зыны, Сачино, æмæ æгæр 
дардыл чи фæзилы, уый хаттæй-хатт йæ хæдзар 
бынтондæр нал ссары. Симды куы бацæуай, мæ ху- 
ры чысыл, уæд дзы симын хъæуы, симын, счъил 
дысæй. Симын дæ бон куынæ уа, кæнæ куынæ арæх- 
сай, уæд та дæхи хъуамæ дард аласай,—ноджы тыз- 
мæгдæрæй загъта Михел, æмæ йæ бадæнæй сыстади. 
— Хорз уæдæ. Мæнæн уымæй тынгдæр симын 
мæ бон нæу æмæ арæхсгæ дæр хуыздæр нæ кæнын. 
Кæд уæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд мæ ныууадзут мæ 
мæгуырыл æмæ уæ хъуыддаг раст ацæуæд абонæй 
фæстæмæ. Æз та мæ мæгуыр хæдзармæ цæуын,— 
ризгæ хъæлæсæй загъта Сачино æмæ дуары ’рдæм 
фæцæуæг ис. Хуысинæ æмæ Михел хорзау нал уы- 
дысты. Æвиппанды" фæтыхстысты æмæ ма цы акод- 
таиккой, уымæн ницыуал зыдтой. Зæронд Хуысинæ 
рауади Сачинойы фæдыл, рæвдауæгау уайдзæфтæ 
гæнгæ: 
45 

— Фæлæу-ма, Сачино, ирæдисæджы тæргæйттæ 
цы кæныс? Байхъус ныхасмæ. Бауынаффæ кæнæм, 
ардæм хыл кæнынмæ не ’рбабырстам. Уазæг, дам, 
уазæджы нæ уарзта, æмæ фысым та сæ дыууæйы 
дæр. Уыйау мах дæр. Иннæтæ мах ныхмæ сты æмæ 
ма мах дæр кæрæдзийы ныхмæ куы фæуæм, уæд 
нын дыууæ бонмæ нæ къубæлттыл бахæцдзысты, уый 
цæуылнæ æмбарыс, Сачино? Æмæ фыццаг та дæу 
æмæ Сауийы бабын кæндзысты. Ууыл ахъуыды кæн... 
— Сымах мæ афтæ сзыгъуыммæ кодтат, æндæр нæ 
хъæуæй мæ ныхмæ дæр ничи лæууыди æмæ мын мæ 
хурхыл бахæцынмæ дæр ничи хъавыди. Æмæ мæ 
ныр ныууадзут, æз уæ мад, уæ фыды уазæг. Уæ 
хъуыддæгтæ æмæ уæ уынаффæтæ мæнæй ничи 
фехъусдзæни. Æз лæг уæйгæнæг нæ дæн, фæлæ мæ 
ныр ныууадзут мæхи адыл. Æз сымахæн æмбалæн 
нæ бæззын... . 
— Сачино, уый бæрц цæуыл стæвд дæ, ахæмæй 
куы ницы загътон, дæ рын бахæрон. Æмæ кæд ис- 
тæмæй фæрæдыдтæн, уæд та мын æй хатыр бакæн,— 
лæгъстæ кæнынмæ фæци зæронд Михел,—байхъус 
ма, мæнæ де’рдхорд æфсымæр æмæ мæ каис Уасикъо 
цытæ фыссы Хъызларæй. Уый дæуæй ныфс æвæры, 
дæумæ минæвæрттæ ’рвиты, æмæ ды та зæронды 
ныхасыл тæргæйттæ кæныс. Иу рæдыд фæкодтон 
æмæ цас диссаг у? Сауджынæн дæр ма, дам, иу рæ- 
дыды бар вæййы. Стæй дын Хуысинæ кæй загъта, 
уый дæр дæ зæрдыл дар. Колхоз куы ныффидар: уаг 
уæд дзы мæгуыры бон дæу æмæ Сауийыл акæн- 
дзæн, уæ сæртæ дзы ахæстоны сымах атъысдзыстут. 
Махæн. дзы ницы тас у. Кулактæ нæ хонынц æмæ 
уый мах аххос цы у? Нæ фос, нæ зæхх нын айста 
колхоз æмæ сын æй хуыцау ма ныххатыр кæнæд. ^ 
Нæ сæртæ та уыдоны бар не сты. Фæлæ ды колхозæн 
зианы куыстытæ фæкодтай... Сауийы хъуыддаг та 
ноджы уæззаудæр у. Гъе æмæ мах мæт ма кæнут, 
фæлæ уæхи тыххæй уæддæр ахъуыды кæнут, уæхи 
тыххæй... 
46 

Сачино къæсæргæрон лæугæйæ аззади. Уайтагъд 
алыхуызон хъуыдытæ февзæрди йæ сæры. 
„Æз колхозы скъæт æвзæр сарæзтон æмæ уы- 
мæй зылынджын дæн нæ хъæуы раз, фæлæ Сауи та 
цы ракодта, Сауи? Уый та цæмæй тæрсын кæнынц? 
Æви ацы зæронд бирæгъ уый дæр исты фæрæдийын 
кодта? Науæд мæ цæмæн бахъуыдысты Михелы 
дыууæ путы хор æмæ голлаг картоф? Цæмæн сæ 
райстон æмæ уый тыххæй цæмæн мæхи нытъыс- 
тон сæ æбуалгъ хъуыддаджы?" 
— Уасикъо йæ зæрдæ дæуыл дары, Сачино, йæ 
писмоты дæу кой фæкæны æмæ ды та мæсты кæ- 
ныс,—хæрзфæлмæн ныхасæй загъта Михел. 
Уасикъойы кой куы фехъуыста Сачино, уæд 
къæсæргæронæй фæстæмæ æрбаздæхти æмæ тæр- 
гайхуызæй афарста: 
— Цы хабæрттæ хъусын кæны Уасикъо? 
Сачино фæстæмæ куы ’рбаздæхти, уæд та 
Михел æмæ Хуысинæйæн сæ хуыз чысыл сæхимæ 
æрцыди, æмæ Михел ризгæ хъæлæсæй райдыдта 
дзурын: 
— Уасикъо уым хорз архайы. Уый ’рдыгæй 
фарс хъуыддаг рæвдз у. Йæ писмо йын мæнæ Бæ- 
тæ бакасти махæн дæр. Бакæс ма -уыцы писмо^ 
Бæтæ, æмæ йæ Сачино. дæр фехъуса. 
Бæтæ цырагъы цурмæ бацыди, йæ дзыппæй сис« 
та гæххæтты гæбаз, райтынг æй кодта æмæ йæм 
дзæвгар фæракæс-бакæс кодта, стæй загъта: 
— Æгæр талынг у æмæ фыстытæ не ’взарын, 
фæлæ писмойы цы фыст ис, уый мæ зæрдыл лæууы 
æмæ йæ афтæ радзурдзынæн: Уасикъо фыссы^ 
зæгъгæ, сымах уым цырд лæуут, ам та, дам, мæ бар 
уадзут. Фæндагыл ауæй кодта дæс æмæ дыууис- 
сæдз фысы æмæ цалынмæ Хъызлармæ ныццы- 
дысты, уæдмæ сæ ничи базыдта, уымæн æмæ, бынат- 
мæ ныццæугæйæ, фос нымайæг йæхи фæкодта æмæ 
йæ куыд фæндыд, афтæ сæ банымадта. Стæй иу 
æхсæв уæтæр хъахъæнæг Тазе куы уыди, уæд уыцы 
\ 47- 

райсомы Уасикъо загъта: „Фос цыма фæкъаддæр 
сты, афтæ мæ зæрдæ ’хсайы", зæгъгæ. Банымадтой 
сæ æмæ дзы дæс æмæ дыууиссæдз фысы фæхъуы- 
ди. Фысты сæфт Тазейы аххос фæци æмæ йæ æр- 
цахстой. Æмæ, зæгъы, уый нырма хъуыддагæн йæ 
райдайæн у... 
— Æмæ дзы мæн тыххæй та цы фыссы?—афар- 
ста Сачино. 
— Канд дæу тыххæй нæ, фæлæ ма Сауийы тых- 
хæй дæр фыссы, зæгъгæ, цырд, дам/лæуут, уæ уд- 
тыл, дам, мацæмæй ауæрдут æмæ, дам, кæсдæртæн 
арфæйаг фæуыдзыстут. 
Сачино лæугæйæ фæхъуыста Бæтæмæ, стæй 
уæззау ныуулæфыди, бандоныл йæхи æруагъта æмæ 
зæхмæ касти, афтæмæй хъуыдытыл фæци. 
— Афтæ йын куы ’нтыса, уæд дзугæн йе ’мбис 
дæр нал аззайдзæни уалдзæгмæ,—хъæлдзæгæй загъ- 
та Хуысинæ,—стæй колхоз кæнæнт. 
— Уастæн мæрдты ’хсæн авд хатты дæлæмæ ных- 
хауæд Газаны фырт, нæ муртыл нын арт чи бандзæр- 
ста, æндæр ма мах йеттæмæ исчи йæ тугвæллойы 
сæфтыл цин кæны?! Фæлæ сæ Бибо æмæ Ефины 
хуызæн стонг гуыбынтæ бахæрой, уый фæлтау 
Уасикъойы къухæй куы скуынæг уой не скæнгæ 
фос, уæд бирæ хуыздæр у,—арф ныуулæфгæйæ, 
загъта Михел. 
— Махæн нæ къæппæджытæ алы рæтты æвæрд 
сты. Хъызлары—Уасикъо, ам—æз, ды æмæ Сауи. 
Дæлæ посты гæс Бечыр дæр мах фарс у. Уый мын 
айразмæ ныфс бавæрдта, зæгъгæ, Хъызларæй исты 
хабар куы ’рцæуа, фийæуттæ куы фыссой, сæ фосыл 
зиантæ кæй цæуы, уый тыххæй, уæд, дам, æй æз 
æндæр писмойæ аивдзынæн,—загъта Бæтæ хъæл- 
дзæгæй,—знон æй фарстон æмæ та мын загъта: 
„Бибо, дам, æрæрвыста писмо, зæгъгæ, нæ фосæй 
адавдæуыд дæс æмæ дыууиссæдз фысы, стæй дзы 
ссæдз фысы та мæлгæ акодта цавæрдæр æбæрæг 
низæй. Бибо домы, цæмæй йæм арвитой иу дыууæ 
48 

лæджы, фосмæ фæкæсыны тыххæй. Æмæ та уыцы 
писмойыл дæр йæ къух асæрфта Бечыр, йæ цæрæн 
бонтæ бирæ уой! 
— Хъусыс Сачино, цытæ кæнынц лæппутæ. Афтæ 
кусын хъæуы, афтæ, тæргæйттæ кæныны бæстьт. 
Ныр мæнмæ иу фæнд ис, Сачино, кæд ыл ды дæр 
сразы уай, уæд. 
• — Хъуыддагæн пайдайы фæндыл æз кæддæриддæр 
разы дæн. 
— Бацархай, цæмæй Хъызлармæ дæу арвитой 
Æмæ уын уæд Уасикъоимæ æнцондæр кусæн уыдзæни 
дыууæйæ. 
— Кæд мæ ауадзой, уæд уый тынг хорз фæнд у. 
Фæлæ скъæт æххæст арæзт кæй нæма фæци, уый 
куы бакъуылымпы кæна хъуыддаг. Нырма йын астæрд 
.æмæ кæвдæстæ арæзт нæма ис.: 
— Уыдон æндæр исчи дæр сараздзæн, фæлæ ба- 
•цархай, цæмæй уырдæм аирвæзай, ууыл,~ноджы та 
загъта Михел. 
— Хорз, Михел. Бацархайдзынæн, мæ бон цы уа, 
уымæй,—ныфсæвæрæгау та дзуапп радта Сачино æмæ 
та зæхмæ нымдзаст ис, цыма . Михелы. фæнд раст у, 
.æви нæ, уый тыххæй бæрæг дзуапп уым агуырдта,уыйау. 
— Бечыр ма мын дзырдта,—Сачино йæ ныхас 
куы фæци, уæд та дыккаг хатт загъта Бæтæ,—зæгъ- 
гæ, Бибо цы .писмо æрæрвыста, уый, дам, систон æмæ 
йын йæ бæсты мæхæдæг ныффыстон æндæр, зæгъгæ, 
фос æнæзиан æмæ дзæбæх сты, рæстæг хорз у, 
æрмæст уæтæр æгæр къуындæг у æмæ искæй рар- 
витут, цæмæй.уæтæр фæйегъаудæр кæнæм. Бибо ма, 
дам, фыста, зæгъгæ, фос цавæрдæр æнахуыр низæй 
мæлынц æмæ цавæр низ у, уый бæрæг нæу, уымæй 
дæр, дам, æрмæст мадæл фыстæ мæлынц,—йæ ныхас 
дарддæр кодта Бæтæ. 
Сачино раздæрау æдзынæг касти зæхмæ æмæ та- 
лынг. хъуыдыты улæнты ленк кодта, Бæтæйы ныхæ- 
стæн:сæ фылдæр хъусгæ.дæр нæ фæкодта. Михел 
та мæсты. кодта, Бæтææгæр кæй дзырдта, уый тых- 
4 Фатьямæт. 
49 

хæй, уымæн æмæ уыцы ныхæстæ Бæтæ цалдæр хат- 
ты радзырдта Михел æмæ Хуысинæйæн изæрæи 
нырмæ, æмæ сæ ныр та Сачинойæн кæй дзырдта,. 
уый Михелмæ раст нæ касти... „Æууæнк никæуыл 
уал ис,—хъуыды кодта Михел йæхинымæры,— Са- 
чино тæппуд лæг у æмæ чысыл йæхицæн истæмæй 
куы фæтæрса, уæд хъуыддæгтæ иууылдæр раргом 
кæндзæн æмæ нæ бабын кæндзæн". Михел йæ мид- 
бынаты рафт-бафт кодта, Бæтæйæн цæстæй амыдта 
„æгъгъæд у44, зæгъгæ, фæлæ йæ Еæтæ кæйне ’мбæр- 
ста, уый тыххæй ноджы тынгдæр - тыхсти зæронд. 
Михел, ноджы тынгдæр мæсты кодта. 
Ноджы« ма цыдæртæ радзурын фæндыди Бæтæйы,. 
ноджы ма хъуамæ истæмæйты раппæлыдаид йæхицæй,. 
йæ арæхстдзинад равдыстаид йæ хисдæрты раз, фæ- 
лæ Михел сдзырдта: 
— Уæдæ Сауи куыд æрæгмæ цæуы, Сачйно? Уый: 
дæр ма ам куы уаид, уæд иу æхсызгон хъуыддагыл 
бæстон бауынаффæ кæниккам. Кæд зивæг нæ кæныс; 
Сачйно, уæд ма йæм бауай æмæ йæ ардæм ракæн. 
— Уанцон зивæг нæу, нырма уый бæрц зæронд. 
куынæ дæн, Михел,—йæ бынатæй æвæндонæй сыст- 
гæйæ, дзуапп радта Сачино æмæ уый куыддæр дуа- 
рæй рахызти, афтæ Михел уайдзæфгæнæджы цæстæй: 
бакасти Бæтæмæ æмæ мæстыгондæй загъта: 
— Ацы лæг цыма иттæг раст нæу, афтæ мæм 
зыны хъуыддаг, æмæ йын Бæтæ, ды та, цыдæрид- 
дæр зоныс æмæ фехъуыстай, уыдон æнæхъæнæй ра- 
лæхурдтай. Ард уын хæрын хуыцау æмæ зæххæй,. 
Сачино нæ комкоммæ бабын кæндзæн... ^ 
Михелы уыцы ныхасы фæстæ Бæтæйы цæсгом 
фæсырх ис, йæ зæрдæйы фæзынди цавæрдæр тас- 
дзинад. 
— Изæрæй нырмæ тæргæйттæ кæныныл куы 
схæцыди, уæд æм мæ зæрдæ дæр фехсайдта, фæлæ- 
Сачино мах ауæй кæна, уый мæ нæ уырны, Михел. 
— Бауырнæд дæ, Хуысинæ, ахæм лæгыл макуы 
баууæнд. Мах ’рдæм афтæ æнцонæй чи ’ртасыди 
50 

колхозы ныхмæ тохыл афтæ æнцонæй чи сразы и, 
уый мах ныхмæ ноджы æнцондæрæй фæзилдзæни. 
Абон нæ, чи зоны, нæма ауæй кæна, фæлæ райсом, 
кæнæ иннæбон хъуыддаджы кæрон уæддæр уырдæм 
цæуы. Æмæ нæ цалынмæ нæ бабын кодта, уæдмæ 
йын исты æрæмысын хъæуы,—мæсты æмæ тарстхуы- 
зæй загъта Михел æмæ йæ цæсгомыл фæзынди ца- 
вæрдæр сырды цæстæнгас. Æнæдзургæйæ чысыл 
алæууыди Михел, цæуылдæр арф ахъуыды кодта, 
стæй та хæрз ныллæг хъæлæсæй загъта; 
— Иннæйы фæндагыл та йæ арвитын хъæуы 
Сачинойы дæр. Уый нæма зоны, Газаны фырт кæй 
къухæй амарди, уый, æндæр нæ ныры онг дæр бай- 
сæфтаид... Уымæй куы фервæзæм, уæд та нæ Хасаны 
тыххæй ахъуыды хъæуы. 
Уыцы ныхæстæм Хуысинæ æмæ Бæтæ фестъæл- 
фыдысты. Сæ сæрты фæзынди алыхуызон фæндтæ 
æмæ хъуыдытæ. „Иннæйы фæндагыл та й’æ арвитын 
хъæуы Сачинойы дæра, зæгъгæ, уыцы фæнд раст 
фæзынди уыдонмæ дæр, фæлæ куыд æмæ цы ма- 
дзæлттæй, Сачинойы чи хъуамæ арвита „иннæйы фæн- 
дагыл", уымæн ницы зыдтой сæ дыууæ дæр.. Æмæ 
фæстагмæ сæ цæсты æнгас сарæзтой Михелмæ. 
— Фæлæ уал Сачинойæ нырма спайда кæнын 
хъæуы. Зæгъын ын хъæуы, уымæ адæм хорз хъусынц, 
æмæ дзы иу къорды колхозы ныхмæ цæмæй фæкæна, 
колхозæй куыд рацæуой. 
— Бамбарын кæнын хъæуы Сауийæн, зæгъгæ 
Сачино хъуыддаг базыдта æмæ дæ банымудзынмæ 
хъавы. Куы йæ стæрсын кæнæм, :уæд æй стæй бацар- 
даудзыстæм æмæ уый хъуыддагæн кæрон скæндзæн. 
Мæ хæрæфыртæн амонын ницы хъæуы, — зондамо- 
нæгау æмæ Сауийæ æппæлæгау загъта Михел.—Фæ- 
лæ ды раст зæгъыс, Хуысинæ, нырма уал дзы спайда 
кæнын хъæуы, стæй нын кæдæм ирвæзы? 
Æртæ лæджы дзæвгар абадтысты æнæдзургæйæ, 
алчидæр сæ цæуылдæр лæмбынæг хъуыды кодта. 
Æрæджиау сдзырдта Бæтæ, ныфсæвæрæгау: 
4» 
51 

— Уьщы хъуыддаг ме ’вджид уадз, Михел, æз тæк- 
кæ ахсæв, кæнæ райсом Сауийы хъусты бацæгъддзы- 
нæн хъуыддаг, стæрсын æй кæндзынæн... 
— Цы фæци Сауи? Нæ рацыди?— Сачинойы иу- 
нæгæй куы федта, уæд æй тарстхуызæй афарста 
Михел æмæ фæрсæджы каст кодта Сачинойы цæс- 
гоммæ. 
— Хæдзары нæй. Йæ ус мын загъта, чысыл раз- 
дæр, дам, кæдæмдæр ацыди. 
— Æмæ кæдæм хъуамæ ацыдаид ацы æнафоны?— 
йæ хъæлæсы хатт ноджы тынгдæр тас æмæ дисы 
хуыз æвдыста, афтæмæй та сдзырдта Михел. 
— Æмæ йын цы зонын? Абон æй хуыздæр колхо- 
зоныл банымадтой æмæ ма ноджы хъуамæ иу чысыл 
истæмæйты йæхи равдиса. Хъуамæ иу чысыл алæууа 
хисдæрты цур, истæмæйты сæ афæрса. Уæдæ куыд 
вæййы?—ныфсæвæрæгау дзуапп радта Сачино, стæй 
йæ бандоныл æрбадти æмæ та йæ цæстæнгас зæхмæ 
сарæзта. Иннæтæ дæр та æнæдзургæйæ -дзæвгар 
абадтысты. Уый фæстæ Хуысинæ загъта: 
— Ницы кæны. Уый дæр цæудзæн, йæ рæстæг 
куы уа, уæд. Фæлæ та уыцы фыдвæндаг фæуинаджы 
Хъазыбег ам кæй ис, уый мын мæ зæрдæйыл уазал 
дур ныффæлдæхта. Цымæ та нæм цæмæ æрбахæццæ 
ис, цы ма дзы нæ федта нæ хъæуы. Æви та йæ исчи 
æрбахуыдта? 
— Уадз æй æмæ цæуа. Кæд æй фæнды, уæд иу- 
уылдæр ам йемæ бацæрæд, кæмæ цæуы, уымæн. Ма- 
хæн ницы йæ бон у, — ныфсджынæй загъта Бæтæ,— 
нырмæ цы ахаста, нырæй фæстæмæ дæр уый. 
Хъазыбеджы коймæ Михелы зæрдæ афтæ нык- 
кæрзыдта, раст ыл цыма исчи ихджын дон ауагъта. 
Йæ зæрдыл та æрбалæууыдысты, ахæстонæй сæ куы 
рауагътой, уæд сын Хъазыбег цы ныхас загъта: 
„Ацæут уал уæхимæ. Фæстæдæр та уæ абæрæг 
кæндзынæн", зæгъгæ, уый. Уыцы ныхас-иу арæх 
æрæмысыд Михел æмæ-иу йæ зæрдæ йæхи къултыл 
ныххоста. Стыр тасдзинад ын æвзарын кодта. Фæлæ 
52 

уыцы тасдзинад æмæ Михелы сагъæстæ не ’мбæрста 
Сачино æмæ та ныр дæр йæхинымæры дис кодта, 
Хъазыбеджы койæ Михел афтæ кæй фæтыхсти, уый 
тыххæй. 
Сеппæт дæр та цалдæр минуты бæрц æнæдзургæйæ 
абадтысты, алчидæр сæ цæуылдæр хъуыды кодта, 
уый фæстæ Михел, Хуысйнæйæ тыхстдæрæй, загъта: 
— Æз цы сæфинаг гуырд федтон, уый цæст алцы 
дæр уыны, уымæн нæ алы къахдзæф дæр барст æмæ 
бæрæггонд у. Уый хъус алцы дæр хъусы, дæлдзæх 
мæлдзыджытæм цы уынаффæтæ æмæ фæндтæ ис, уы- 
дон дæр ын зындгонд сты, фæлæ дзы уæхи хизут, æз 
уæ мад уæ фыды уазæг. 
Æмбисæхсæвмæ бирæ нал уыди, уæддæр ма 
бадтысты æмæ уынаффæ кодтой Михел, Хуысинæ, 
Сачино æмæ Бæтæ. 
— Дæ хæрæфырт, æвæццæгæн, фæзивæг кодта 
æмæ нал æрбацæудзæни,—йæ бандонæй сыстгæйæ 
загъта Хуысинæ,—бадгæ æмæ ныхас бирæ фæкод- 
там. Ныр та нæ хæдзæрттæм фæцæуæм. Кæй фæ- 
дзырдтам, уыдон нын хуыцау æххæстæй бантысын 
кæнæд æмæ уæд бæрæг уыдзæн. 
Хуысинæ4 „хæрз æхсæв рауи, зæгъгæ, загъта Михе- 
лæн, стæй сындæггай æрбазыхъыр кодта дуар æмæ 
къæсæрæй рахызти. Цалдæр минуты фæстæ йæ фыды 
фæдыл рацыди Бæтæ дæр. Хæдзары ма баззадысты 
Михел æмæ Сачино. Михел та Сачинойæн бауай- 
дзæф кæнынмæ хъавыди, „æрдæбон цæуыл тæргæйт- 
тæ кодтай", зæгъгæ, фæлæ йæ ноджы куы смæсты 
кæна æмæ Сачино куы ацæуа, куы сæ банымудза, 
уымæй фæтарсти æмæ йын рæвдауæн дзырды ахас- 
тæй загъта: 
— Афтæ, Сачино, дæ рын бахæрон. Зæронд уы- 
мæн зæронд вæййы, æмæ зондæй фæцух вæййы, 
рæдийьш райдайы æмæ хорз кæсдæр та йæ хисдæры 
рæдыд ныххатыр кæны. Фæлæ æз уымæн афтæ загъ- 
тон, æмæ махдæр мад æмæ фыдæй райгуырдыстæм, 
мах дæр худтæ дарæм. Æмæ йæ сæрыл лæджы худ 
53 

чи дары, адæм лæгыл кæй нымайынц, уый хъуамæ 
йæхицæн лæджы аргъ кæнын фæраза. Ефин, Бибо 
æмæ Фатъимæты хуызæн фидиссæгты къæхты бын- 
мæ йæ сæр æрæппарын хъуамæ ма бауадза. Æниу 
ма мæнæн цы уæлдай у? Æз удæгæстæй мæрдтæм 
фæхæстæгдæр дæн. Фæлæ мæн нæ адæмы мæт ис, 
уæлдайдæр та мæгуырты мæт. Æмæ Бибойы хуы- 
зæн æдылы къоппатæ та афтæ æнхъæлынц, цыма æз 
сæ сафæг дæн æмæ Фатъимæт кæнæ Ефин та сæ 
цард аразджытæ сты. Гъе, æмæ, Сачино, тох кæнын 
хъæуы, тох кæнын. Ныр уал ды бацархай, цæмæй дæ^ 
Хъызлармæ арвитой, ууыл. Кæд дæу нæ ауадзой, 
уæд та Сауийы арвитын кæн,—хатæгау дзырдта 
Михел. Кæд хорыл тыхсыс, уæд æрбарвит æмæ иу 
голлаг ахæсс. Уæдæ ма сыхæгтæ цæмæн стæм? 
Михелы ныхæстæм та Сачинойы зæрдæ фæфæл- 
мæндæр ис. Тæригъæд дæр ма бакодта зæронд лæ- 
гæн æмæ йæхинымæры хæцыди: „цæмæн уæлдай 
ныхас скодтон нæ хъæуы номдзыддæр лæгмæ\ зæгъ- 
гæ. Исдугмæ йæ цæсгом дæр нал хъæцыди Михел- 
мæ комкоммæ бакæсын. 
— Бахатыр кæн, Михел, тызмæг дæм кæй сдзырд- 
тон, уый тыххæй. Мах дæр худинаджы сæр нæ 
райсдзыстæм. Фæлæ диссаг у, Сауи кæй не ’рбацыди, 
уыцы хъуыддаг. Мийаг йæ зæрдæ куы фæсæтта, уы- 
мæй йын тæрсын, æгæр дзы раппæлыдысты ацы бон, 
æгæр æй сбуц кодтой æмæ лæджы зæрдæ фæта- 
сын кæнынæн бирæ нæ хъæуы, — къахæгау загъта 
Сачино. 
— Сауийæн ахæм хъуыддагæй тас нæу, — ныфс- 
джынæй загъта Михел,—стæй ма уæ тынг кæй ба- 
фæнда колхозы раз йæхи сраст кæнын мæн кæнæ 
Хуысинæйы банымудзыны фæрцы, уымæн дæр йæхи- 
цæн зианæй йеттæмæ пайдайæ ницыуал йæ къухы 
бафтдзæни. Æз цы зиан æрхастон колхозæн? Мур 
дæрницы. Кулак мæ хуыдтой æмæ мын мæ муртæ 
ахастой, мæ дзугтæ мын атардтой æмæ сæ пайда 
кæнынц. Мæ уд та уьтдоны бар нæу. Фæлæ дæу, 
54 

Сауи æмæ Уасикъойы хъуыддаг зындæр. у. Сымахæй 
алчидæр дзæвгар зиантæ ракодта колхозæн æмæ ма 
ныр фыр куыстæй. уæхи куы амарат, уæддæр уын 
æнæ бабын нал ис,.колхоз нæ хъæуы куы баззайа, 
уæд. Мæ ныхас мын, хъуамæ, хорз æмбарай... 
Сачино ныхасмæ дæр æдзынæг нæ хъуыста, хъуыды- 
ты аныгъуылди, йæ зæрдыл æрбалæууыди, колхозы 
скъæт куы арæзта, уæд куыд мæнг æвæрд. скодта 
рагъхъæд, Куыддæр ыл мит рауара, афтæ ныккæл- 
дзæни. Æмæ кæй аххосæй, кæй ардыдæй? Михел 
Æмæ Хуысинæйы. „Ныр хъуыддаг куы фæбæрæг уа, 
уæд дзуапп та хъуамæ мæнæй куройа,—хинымæры 
та ахъуыды кодта .Сачино æмæ та цавæрдæр знæт 
цæстытæй бакасти Михелмæ, фæлæ йæм дзургæ ницы 
скодта, афтæмæй къæсæргæронмæ рацыди æмæ йæм 
З^ырдыгæй æрбадзырдта: 
— Хæрз æхсæв уалу, Михёл, æмæ нын нæ фæнд- 
тæ хуыцау раст фæкæнæд. 
— Де ’хсæв дæхи фæндиаг; мæ хур, Сачино, æмæ 
фæндараст фæу! Фæлæ дын кæй загътон, .уыдон дæ 
.зæрдыл дар,—дзуапп радта Михел, йæ къæлæтджы- 
нæй сыстгæйæ. Сачино дæр, Хуысинæ æмæ Бæтæйау, 
луар сындæггай æрбахкæдта æмæ куыддæр кæртмæ 
рахызти, афтæ йæ цæстытыл ауади цавæрдæр тар 
Æндæрг. Сачино тарст тæрхъусы стъæлфт фæкодта. 
Æвиппайды йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. Уый 
фыццаг афæнд кодта, сауæндæрг цы ран федта сис- 
гæрон, уырдæм бацæуыи, æмæ цы у, уый бабæрæг 
кæнын, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста, цæмæй дзы тарсти, 
уый йæхæдæг дæр нæ зыдта, афтæмæй. Иу чысыл 
алæууыди йæ мидбынаты Сачино, стæй та афæнд 
:кодта „цы фæнды уа, кæд дзы мæ удхæссæг ис, 
уæддæр æй хъуамæ бабæрæг кæнон*, зæгъгæ, фæлæ 
цалдæр санчъехы куы акодта, уæд та фыр тæссæй 
йæ буар ныддыздыз кодта, цæхкæр фæлæууыди, фæс- 
тæмæ æрбаздæхти Михелы хæдзары фисынмæ æмæ 
та уым æрлæууыди. Йæ уæрджытæ йæ дзæбæх нал 
урæдтой. Сачино йæхинымæры дис кодта уыцы сау 
55 

æндæргыл: „Цыуыдаид? Ацы æнафоны ам кæй цьг 
хъуыддаг ис? Кæд нæм исчи хъуыста, уæд хæдзары 
сæфт кæндзыстæм. Æцæг дзы æз уый бæрц ницы 
гæнæг дæн, фæлæ лæг куы бахауа, уæд исты гæнæг 
у æви нæ, уымæйтама йæ чи фæрсы? Зæгъдзыстыг 
кулактимæ сусæг æмбырдтæ кæныс, уæд ды дæр- 
уыдоны æмбал дæ, колхозы знаг, Махарбег-иу куыд 
дзырдта, уыйау „кълассон знаг\ Стæй та йæхицæв 
ныфсæвæрæгау ахъуыды кодта: „Æвæццæгæн, искæй 
куыдз уыди æмæ мæн куы федта, уæд фæтарст æмæ 
алыгъди". Фæлæ та уайтагъд Сачино аныгъуылд ног 
дызæрдыгдзинады.. Ныр та йæ зæрдæ фехсайдта 
Сауимæ, „уый, æвæццæгæн, Михелтæм дæр уыйтых- 
хæй нал æрбацыди ацы изæр,—хъуыды кодта Сачино.— 
Æвæццæгæн ныл гадзырахатæй рацыди, ауæй нæ код- 
та æмæ йæ ныр Ефин æмæ Хасанбег -æрбарвыстой- 
мах ныхæстæм байхъусынмæ. Æмæ кæд афтæ бакодта 
Сауи, уæд ууыл марынæй ауæрдын нæ хъæуы. Фæлæ 
куыд рауæлдай кæндзæн йæ мады ’фсымæры, хæрз 
чысылæй фæстæмæ йæ чи хъомыл кодта, чи йæ слæг 
кодта, уыцы Михелы?.. Нæ, дзæгъæлы мæ зæрдæ’хсайы: 
Сауимæ, уый ахæм хъуыддаг нæ бакæндзæн, уый 
Михелмæ йæ къух нæ сисдзæн, нæ йæ ауæй кæн- 
дзæн\ 
Сачино фыр тыхстæйкулдуарыл дæр нал ахызт^ 
фæлæ хохаг къæй-дуртæй амад сисы сæрты агæпп 
кодта æмæ дыууæ сисы ’хсæнты нарæг фæндагыл, 
сæхирдæм цæуыныл фæци. 
Сачино цыди сындæггай, арф хъуыдытæ гæнгæ^ 
Арæх-иу фæкаст фæстæмæ. Сауиты хæдзары ком- 
коммæ куы ’рбахæццæ ис æмæ уыдоны фæрсагæй 
цырагъы рухс куы цыди, уæд исдугмæ афæнд кодта 
Сауимæ бауайын, уый абæрæг кæнын, фæлæ йæхиуыя 
фæхæцыд: „Сауи ацафонмæ бадаг нæу, фæлæ йын. 
абон колхоз лæвæрттæ кæй ракодтой, кæй дзы рап- 
пæлыдысты, уый тыххæй, æвæццæгæн, Ефин æмæ 
Хасаны сæхимæ фæхуыдта, сæ зæрдæтæ сын *ал- 
хæныны тыххæй. Бауаин сæм æмæ мыл мййаг 
56 

куы фæдызæрдыг уой, куы бафæрсой, фæсæмбис- 
æхсæвмæ кæм уыдтæ, зæгъгæ". 
. ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Цæгатыхъæуы колхозы фосы дзуг куыддæр 
хохæй фæуырдыг кодтой æмæ сæ фæстæ цы кол- 
хозонтæ ацыд, сæ афæндараст кæнынмæ, уыдон 
фæстæмæ раздæхтысты, афтæ Бибомæ фæзынди 
диссаджы хъуыдытæ æмæ бæллицтæ. Уымæн йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты ацы фæндагыл, Хуысинæйьг 
дзуджы фæдыл цæугæйæ, цы бирæ фыдæхсæвтæ 
арвыста, цы тухитæ æмæ фыдæбæттæ федта, уыдон. 
Иухатт уæртæ фæндаджы фарс уыцы къæдзæхæй 
дур ратылди æмæ Хуысинæйы фыстæй иуыл сæм- 
бæлдис. Фыс амарди, уæдæ цы уыдаид. Хуысинæ 
фысы мард Бибойы æккой скодта æмæ йын æй 
фæстæмæ, Цæгатыхъæумæ, ахæссын кодта. Фысы 
дзидза Хуысинæйы бинонтæ бахордтой. Уалдзæджы- 
Хъызларæй фæстæмæ куы ’рцыдысты фийæуттæ, уæд 
уыцы фысы аргъмæ Хуысинæ иу фыс баурæдта Би- 
бойы чысыл мыздæй. Бибо. йæ мæстæй афтæ куы 
загъта Хуысинæйæн „фысыл дур æз нæ ратылдтон, 
стæй йæ хæргæ дæ бинонтæ куы бакодтой, уæд æи 
мæнæн цæмæн фидын кæныс", зæгъгæ, уæд ык 
Хуысинæ тызмæгæй дзуапп радта: 
— Æмæ æз мæ бинонтæн кусарт куы кодтаин,. 
уæд уымæй дæу нæ бафарстаин, фæлæ фос да& 
бæрны уыдысты æмæ дзы чи фæзиан уа, уымæн. 
уæдæ дзуапп чи дæтты, дæумæ гæсгæ? 
Колхозы дзуг хохы фахсы куы апырх сты æмæ 
сæ фийæуттæ сабыргай комырдæм куы здæхтой, 
уæд сæм Бибо дзæвгар фæкасти æдзынæгæй æмæ 
йæ рагон фыдæбæттæ цас тынгдæр йæ цæстытыл 
уадысты, уый бæрц йæ зæрдæ тынгдæр рухс кодта» 
колхозы дзугæй. 
„Ныр адон Хуысинæйы, Михелы æмæ Хъылцийы 
дзугтæ нал сты. Уыдон ныр Цæгатыхъæуы колхозы 
57 

дзугтæ сты. Уыдонæй колхозы уæнгтæ æмхуызон 
хайджын сты. Æз . ныр Хуысинæйы æххуырст нал 
дæн. Ныр мæхи дзуг—колхозон дзуг скъæрын Хъыз- 
лармæ..." 
— Цырд фæлæууын хъæуы, мæ хуртæ, — фæ- 
лзæхста Бибо йе ’мбал фийæуттæн,—цæмæйныл фæн- 
дагыл мацы зиан æрцæуа... Нæ хъæу мах хуыздæр 
æмæ хæдзардзиндæрæн равзæрстой. Нæ бæрны нын 
бакодтой æнæхъæн дзуг, сæ царды хос æмæ мах 
нæхи хъуамæ ма фегад кæнæм нæ хъæуы раз, ку- 
лакты фæндиаг нæхи ма фæкæнæм. 
— Тæрсгæ ма кæн, Бибо. Махæй цæргæс карчы 
цъиу куынæ ахæсдзæн, , уæд нæ чи цы хъуамæ 
адава. Иу ахæм дзуг дæр ма нæ куы уаид, уæд дæр 
дзы бæргæ ницы фесафиккам,—ныфсæвæрæгау- ын 
дзырдта æмæ йæ мидбылты бахудти Уасикъо. . 
— Нæ дзугмæ ма цæмæй иу ахæм бафта, уый 
нæхи къухы ис, бирæ йын нæ хъæуы—зæрдиагæй 
куы бакусæм дыууæ—æртæ азы, уæд нæ дзугтæ иы- 
майын дæр нал фæраздзыстæм, бауырнæд уæ,—но- 
джы та загъта Бибо, стæй дзугыл йæ цæст ахаста 
æмæ та мидбылты бахудти. 
Фийæуттæ дæр æмæ Бибо йæхæдæг дæр æхсæ- 
вæй-бонæй цъилау зылдысты фосы алыфарс, хъахъæд- 
той сæ, карк йæ лæппынты куыд фæхъахъæны, афтæ. 
Къорд бонты балцы фæстæ Цæгатыхъæуы дзуг 
ныххæццæ ис Хъызлары тыгъд быдырмæ. Дыккаг 
райсом Бибо районы хицæуттæм цыдæр хъуыдда- 
джы тыххæй куы цыди, уæд Уасикъойæн бафæ- 
дзæхста, „дзуг банымайут", зæгъгæ. Æмæ Бибо изæры 
куы ’рбаздæхти уæтæрмæ, уæд ын Уасикъо хъæл- 
дзæгæй фехъусын кодта: „Нæ дзугæй иунаег уæрыкк 
дæр нæ фæхъуыди". Бибойы фæлмæцыд æмæ хуыс- 
сæгхъæлдзæг цæсгомыл æнæвгъау ахъазыдысты 
цины рухс тынтæ æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
— Мæн фермæйы гæсæй куы нысан кодтой, уæд 
•сын уымæн афтæ дзырдтон, зæгъын, Уасикъо, Бæбу 
^емæ Тазе кæд мемæ уыдзысты, уæд разы дæн, кæн- 
54 

нод мæ бон нæу. Мæ мард фенут, Уасикъо, афтæ 
цырд куы лæууат, уæд уын уалдзæджы лæвæрттæ 
куынæ раттын кæнон. . 
* 
Ахæм мæйдар æхсæв скодта, æмæ цæсты къух 
куы фæтъыстаис, уæддæр ын фенæн нæ уыд стæй 
уаргæ дæр кодта. Æмæ тыхджын къæвда нæ уыди, 
фæлæ уый хыгъд та дымгæ тынг кодта, къæвдайы 
’ртæхтæ зулмæ скъæфта, цæсгомыл сæ æнæвгъау 
цавта. 
Уыцы ’хсæв Тазейы рад уыди фос хъахъæнын, 
æмæ кæд цы ’ хъахъæдта, уый уынгæ нæ кодта, уæд- 
дæр æхсæв-бонмæ æнæрынцойæ зилахар кодта дзу- 
джы алыфарс. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ æххæст нæма 
фæхицæн сты, арвы кæрæттæ куыд æрбарухс сты, 
афтæ Уасикъо æрбалæууыди Тазейы уæлхъус, цы- 
дæртæ йын радзырдта, стæй фосыл йæ цæст ахаста 
æмæ тарстхуызæй сдзырдта: 
— Тазе, цыма нæ фосæй фæхъуыди, афтæ мæм 
кæсы. Кæд фынæй бадæ мийаг? 
— Цытæ дзурыс, Уасикъо? Фынæй нæ, фæлæ 
дысон-бонмæ минуты бæрц иу ран никуы æрлæу- 
ч уыдтæн — æдзухдæр цъилау зылдтæн фосы алы- 
фарс,—дисгæнгæйæ йын дзуапп радта Тазе, æмæ 
уый дæр ривæдгæнæг дзугмæ нымдзаст ис. 
— Æмæ уæдæ нæ дзуг дысон тайгæ мийаг акодта, 
дæумæ гæсгæ, æви дымгæ фæхаста нæ фосы?!—бус- 
тæ гæнгæ та сдзырдта Уасикъо æмæ фийæутты 
цæрæн ныккæндмæ азгъордта. 
Тазе йæ бынаты лæугæйæ баззади æмæ фосæй 
йæ цæстæнгас нал. хицæн кодта, афтæмæй аны- 
гъуылди хъуыдыты, сагъæсты: „дысон-бонмæ дзуджы 
алыфарс куы зылдтæн, стæй куыйтæ дæр хорз куы 
хъахъæдтой, уæд цы ’рцыдаид нæ фосыл? Науæд 
Уасикъо уыцы иу акастæй куыд базыдта, дзугæй 
фæхъуыди, уый?ц 
59 

Уæдмæ тарст цæсгæмттимæ æрбазгъордтой Бибо 
æмæ Бæбу, Уасикъо дæр сæ фæдыл, афтæмæй. 
— Æнхъæлдæн, Тазе, дысон ныффынæй дæ æмæ 
нын нæ артыл дон ауагътай! — мæсты хъæлæсы 
ахастæй загъта Бибо æмæ æртхъирæнгæнæджы 
цæстæй бакасти Таземæ. Тазе цыма хъусгæ дæр нæ 
фæкодта, уыйау ницы сдзырдта Бибойы уайдзæфтæм. 
Фийæуттæ ма дзæвгар æдзынæг фæкастысты, æнæ- 
дзургæйæ, стæй Бибо тызмæгæй загъта: 
— Ныртæккæ фос банымайын хъæуы æмæ дзы 
цыдæриддæр фæхъуыди, уыдонæн дзуапп ды дæттдзы- 
нæ, Тазе, фæлæ-иу „нæ фехъуыстон" ма зæгъ. 
Тазе джихæй лæууыди йæ мидбынаты æмæ та 
Бибойы ацы ’ртхъирæнтæм дæр ницы сдзырдта, æвæц- 
цæгæн сæ хъусгæ дæр нæ фæкодта. 
Фæззыгон хурч арвы астæумæ схæццæ ис, афтæ 
Цæгатыхъæуы фийæуттæ сæ фос нымад фестьь 
Бибойæн йæ цæсгом ныссырх ис, фырмæстæй ма цы 
акодтаид, уый нал зыдта, афтæмæй ризгæ хъæлæсæй 
бадзырдта Таземæ: 
— Дзур, Тазе, цы фæкодтай дæс æмæ дыууис- 
сæдз фысы? Кæмæн сæ радтай? Дзур, цы ныхъус 
дæ, нæ артыл нын дон цæмæн ауагътай? Цæмæн нæ 
бабын кодтай?! 
Тазе, æрмæст ныртæккæ бамбæрста, цы стыр бæл- 
лæх ыл сæмбæлди, уый. Цыргъ хъамайы бырынкъау 
Тазейы зæрдæйы аныхстысты Бибойы ныхæстæ „кæ- 
мæн сæ радтай", зæгъгæ, æмæ цыма нырмæ тарф 
фынæй уыди æмæ уыцы æвирхъау диссæгтæ фыны 
уыдта, уый стъæлфт фæкодта, тарст цæстæнгасæй 
фæрсæджы каст бакодта Бибомæ æмæ Бæбумæ, стæй 
йæ цæстæнгас æрурæдта Уасикъойыл. Цыдæр зæгъын 
æй фæндыди, фæлæ хурхы сæртæ цыдæр алвæста 
æмæ йæ бон нал уыди исты сдзурын. Æрмæст хæрз 
æрæджиау афарста: 
— Бибо, къæрныхы дау мыл кæныс? 
— Цы фæкодтай, дын, куы зæгъын дæс æмæ дыу- 
уиссæдз фысы, уый ма мын зæгъ, — йæхи ма тых 
60 

æмæ амæлттæй урæдта, афтæмæй та фæхъæр кодта 
Бибо. 
. — Æмæ сын сымахæй уæлдай цы зонын? Иннæ 
фийæуттæй хъауджыдæр сæ мæнæй цæмæн агурыс? — 
дисгæнгæйæ дзуапп радта Тазе. 
ма сæ уæдæмæмæгуыр фыдæйагурон? 
Дысон. æхсæвгæс ды уыдтæ æмæ иннæ фийæуттæ 
та цы гæнæг сты?!—ноджы тынгдæр смæсты ис Би- 
<бо,—фос ды хъахъæдтай æмæ ма сæ уæдæ кæмæй 
бацагурон дæумæ гæсгæ? Дæу йеттæмæ чихъуамæ 
зона, нæ фос цы фесты, уый? 
Цалынмæ Бибо иттæг не скарз ис, уæдмæ иннæ 
фийæуттæ дæрддзæфæй хъуыстой хъаугъамæ. Фæлæ 
Уасикъо куы базыдта, ныр Бибо фаг мæсты у, уый, 
уæд æввахсдæр йæхи æрбайста æмæ ныхасы йæхи 
фæтъыста: 
— Мæсты цæмæн кæныс, Тазе? Фос фесæфтысты 
де ’хсæвгæсы рады æмæ Бæбу кæнæ Мурту та цы 
гæнæг сты? Науæд æз? Мæ рады дзы цы фесæфа, 
уымæн дзуапп дæр мæхæдæг хъуамæ радтон. Уæдæ- 
мæ цалынмæ нæма ферæджы ис, уæдмæ зæгъ, цы 
фесты нæ фос. Науæд хъуыддаг дарддæр куы ацæуа, 
уæд дæхицæн фыддæр рауайдзæн. 
Уасикъойы уыцы ныхæстæм афтæ рамæсты ис 
Тазе, æмæ йæ бон сдзурын дæр ницыуал баци, æр- 
мæст ма къахæй-къухæй æмрызт кодта, тæфсæгæй 
рынчынау. Тазе уыцы сахат афтæ тыхст уыди, æмæ 
йæ мидбынаты æндзыгæй лæууыди, æппындæр ни- 
цæуыл хъуыды кодта, Бибо йæ ноджы ахæм хуызы 
куы федта, уæд бынтондæр гуырысхо нал кодта, дæс 
æмæ дыууиссæдз мадæл фысы æнæмæнг Тазе кæ- 
мæндæр кæй ауæй кодта, ууыл, æмæ йæм знаджы 
цæстæй бакасти, стæй æвиппайды йæ цæсгом туджы 
.азылди, йæ фарсыл фысдзармæй-кæрццæмы цы урс 
фистонджын цыргъ кард уыди, уый фелвæста æмæ 
йæхи æрбаскъæрдта Таземæ. 
Бибойы ма æрмæст æртæ — цыппар санчъехы 
хъуыди Таземæ, афтæ йæ ацахста Бæбу. 
61 

— Фæлæу-ма, Бибо! Дæ хорзæхæй, æрра сдæ 
æви дыл цы ’рцыди! Нырма уал базон, Тазе æцæг 
аххосджын у æви нæ, уьтй, стæй ам нæ уыдзæн? 
Бибо ма зæрдиагæй ацархайдта джихæй лæууæг 
Таземæ баирвæзыныл, фæлæ йыл Бæбу æгæр фидар 
æрхæцыди йæ тыхджын цæнгтæй, æмæ Бибо дæр 
йæ бон куы базыдта, уæд йæ кард нывæрдта, фæлæ 
йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз батылдта Таземæ: 
— Фæлæу, фæлæу, ды мын дардмæ нæ аирвæз- 
дзынæ. 
Бибо æмæ Уасикъо æнæхъæн къуырийы бæрц 
фæцагуырдтой Хъызлары тыгъд быдырты. Бибо цы 
фосы дзуг нæ баскæрста, уый цы фийауы нæ 
бафарста, ахæм нал баззади уыцы ’ввæхсты. Суанг 
ма денджызы былтæм дæр баххæццæ сты. Фæлæ ни- 
куы æмæ ницы. Æмæ фæстæмæ, уæтæрмæ куы цы- 
дысты, уæд Уасикъо æнкъард хуызæй загъта Би- 
бойæн: 
— Гуырысхойаг нæу, Тазе нын нæ фос кæйдæр 
разæй кæй скодта, уый. Йæ цæстæнгасыл дæр бæ- 
рæг у. Уæдæ сæ уæтæры мидæг цы аныхъуырдтаид? 
Бибо дзургæ ницы скодта, фæлæ уæззаучхъуыдыты 
арф аныгъуылди. Ныр къуырийы дæргъы цы хъуыды- 
имæ утхар кодта Бибо, уый та ногæй йæ сæры фæми- 
дæг ис. Уымæ-иу куы йæ зæрдæ сдзырдта, Дазе 
нын нæ фос, æнæмæнг, кæйдæр фыццаг скодта, ауæй 
сæ кодта". Стæй та-иу йæ сæры фæзынди ног, фыц- 
цагæй ноджы тыхджындæр хъуыды: Дазе афтæ нæ ба- 
кодтаид. Уымæн йæ фыдæлтæй дæр давæг ничи уыди. 
Фæлæ ам æндæр цыдæр хиндзинад исц. Уыцы дыккаг 
хъуыды бонæй-бон тынгдæр кодта. Æмæ уый хыгъд- 
мæ Уасикъойыл дызæрдыг кæнын байдыдта Бибо, 
цыма Уасикъо ацы хъуыддаджы цыдæр аххосджын у, 
афтæ йæм дзырдта йæ зæрдæ. Ныр та Уасикъо, цыма 
Тазе æцæг аххосджын кæй у, уый бæстон бæлвыр- 
дæй зыдта, уыйау та куы загъта Уасикъо „Тазе нын 
нæ фос фыдгулты разæй скодтаа, зæгъгæ, уæд, дзæв- 
гар фæхъуыдытæ кæныны фæстæ, Бибо комкоммæ 
62 

бакасти Уасикъойы цæстытæм, стæй æрæджиау 
Сдзырдта: 
— Тазейæ мæ уыцы хъуыддаг никуы бауырн- 
дзæн. Давæг хæдзарæй нæу. Судзин сæ никуы ничи 
адавта. 
— Æмæ судзин æнцон бамбæхсæн у, Бибо, фæ- 
лæ дæс æмæ дыууиссæдз фысы судзин не сты. Уыдон 
цы дзугæй фæхицæн сты, ууыл уайтагъд фæзынды- 
сты, æмæ сын æнæфæбæрæг нæй. Æниу, Тазе мæ- 
нæн дæр дæуæй уæлдай ницы ракодта, мæсты йæм 
мийаг ницæуыл дæн. Мæнг ныхас ыл цæмæн хъуамæ 
æрæмысон? 
• — Тазе ацы фæндагыл фыццаг хатт рацыди. Хохьг 
ацы ’рдыгæй йын иунæг зонгæ адæймаг дæр никуы 
ис, æмæ сæ кæмæн хъуамæ раттаид. Стæй мæм аф- 
тæ зыны, цыма Тазе ахæм хъуыддаг нæ бакæндзæн. 
Бауырнæд дæ, Уасикъо, мæхи дыууæ цæстæй йæ 
куы фенон, уæддæр мæ нæ бауырндзæн. 
— Мæн дæр бæргæ нæ уырныдта, Бибо, — йæхи 
фæмæсты кодта Уасикъо,—фæлæ уæдæ цы фесты нæ 
фос? Тайгæ акодтой? 
Дæс æмæ дыууиссæдз фысы кой та ногæй ныц- 
цавта Бибойы зæрдæ. Ноджы арфдæр аныгъуылди 
хъуыдыты æмæ сагъæсты улæнты. Йæ хъуыдыйы 
мидæг та. ацагуырдта аххосджыны., æмæ куы ницы 
ардта, уæд йæхинымæры дзырдта: „Мæ цæсгом ма 
куыд равдисдзынæн Фатъимæтмæ? Колхозы знæгты 
фæндиаг цæмæн фæдæн? Мæ артыл мын дон чи 
ауагъта?" 
Бибойы зæрдыл æрбалæууыдысты, сæ дзуг Цæга- 
тыхъæуæй куы рараст кодтой, уæд æгас колхозы 
адæм сæ фæдыл куыд рамбырд сты. Суанг сæ хохы 
сæрмæ куыд схæццæ кодтой. Уым ма Бибойы Фатъи- 
мæт йемæ дæр акафын кодта. Цас циндзинад æмæ 
хъæлдзæг ныхæстæ уыди уыцы бон Цæгатыхъæуы 
колхозонтæм! Куыд зæрдиагæй фæндараст кодтой 
Бибойы æмæйе ’мбæлтты! Бибо дæр сын стыр ныф- 
сытæ бавæрдта, фос уæм æнæхъæнæй æрыскъæр- 
63 

дзынæн уæлдайджынтæй, зæгъгæ. „Ныр ма цы бакæ- 
нон, мæхи ма куыд равдисдзынæн нæ хъæубæсты 
<адæммæ?и—хинымæры сагъæс кодта Бибо. 
Суанг уæтæрмæ цалынмæ æрбахæццæ сты, уæдмæ 
иунæг сыбыртт дæр нал скодта Бибо æмæ, уымæ 
гæсгæ, æнæдзургæйæ цыди Уасикъо дæр. Уæтæрмæ 
куы ’рбаввахс сты, уæд Бибо цавæрдæр хинæйдзаг 
мидбылты худт бафиппайдта Уасикъойы цæсгомыл, 
фæлæ цæй тыххæй уьтди уыцы мидбылты худт, уый 
Бибо нæ бамбæрста æмæ Уасикъомæ фæрсæджы 
каст бакодта, кæд æй уыи нæ бафиппайдта, уæддæр. 
Æхсæв бонмæ Бибойы цæстытыл хуыссæг нал 
фæхæцыди, æдзухдæр хъуыды кодта йæ фосы сæф- 
тыл æмæ Тазейæн цы ми бакæна, ууыл. Бирæ * алы- 
хуызон фæндтæ-иу фæзынди Бибомæ, фæлæ та-иу 
фæстагмæ ныллæууыди уыцы хъуыдыйыл: Дазе ах- 
хосджын нæу, ам æндæр цыдæр хиндзинад ис\ 
„Мæ фæндтæ тынг хорз æххæст цæуынц, хины- 
мæры хъуыды кодта Уасикъо, — нæ фос æцæг Та- 
зейы аххосæй фесæфтысты, зæгъгæ, уый уал бауыр- 
ныдта Бибойы. Ныр хъуыддаг æнцон аразæн у. Ми- 
хел мын куыд- бацамыдта, афтæ уал архайдзынæн, 
цæмæй фыстæ цагъды кæной,. уæтæры-иу Тазе æх- 
сæвгæс куы уа, уæд. Æмæ уæд Бибойы æнæмæнг 
бауырндзæн, Тазе æцæг колхозы знаг кæй у, уыи. 
Фæлæу-ма, фæлæу,—цыма искæимæ ныхас кодта, аф- 
тæ сдзырдта йæхинымæр Уасикъо,—ахсæв уæтæр 
хъахъæндзæн Тазе æмæ хъуамæ бафæлварон, кæддæра 
цы рауаид мæ фæндонæй. Уый бæрц фыдми хъуамæ 
бакæнон, цæмæй уал Тазейы кæнæ ахсын% æркæнын 
кæнон, науæд та йæ сургæ куыд акæной ардыгæй. 
Стæй Бибойæн зæгъдзынæн, цæмæй Тазейы бынатмæ 
рарвитын кæна Сачинойы, кæнæ Сауийы, æмæ уæд 
мæ хъуыддаг фæрæвдздæр уыдзæн... Михел мын 
кæй бацамыдта, уый дæр хорз мадзал у, фæлæ мæ- 
хæдæг кæй æрæмысыдтæн, уый та ноджы хуыздæр 
фæндон у. Дурæй цы фæнды арæх.стгай ныццæвай, 
уæддæр дзы æнæмæнг исты нысан разындзæн, фæлæ 
64 

фысæн йæ фындзы хуынчъытæ ахкæдтай, уæд фондз 
минуты фæстæ фæмард уыдзæн, стæй Бибо нæ, фæ- 
лæ йæ фыды фыд мæрдтæй куы раздæха, уæддæр 
ницы бамбардзæн, фыстæ цы аххосæй мæлынц, 
уымæн..." 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ, афынæй ис Уасикъо, 
фæлæ уайтагъд фехъал, сыстади, æмæ йæ иннæ фи- 
.йæуттæй куыд ничи бафиппайдтаид, афтæ рацыди. 
Сæумæ райсом Уасикъо фестад æмæ йæ дзуг ра- 
уагъта. Фосæй нырма иу дзæвгар гæрæны мидæгæй 
уыд, афтæ Уасикъо базгъордта Бибомæ æмæ йын, 
тарстхуызæй, загъта: 
— Уый та дын ног бæллæх, Бибо. Нæ фысты 
хуыздæртæй æртæ мардæй ныддæргъ сты уæтæры 
къуымы. 
Бибо дзургæ ницыуал скодта, афтæмæй сонтуад 
бакодта уæтæрмæ, æмæ æртæ мадæл фысы мардæй 
куы федта, уæд йæ сæрыхъуынтæм фæлæбурдта: 
— Уæу, мæнæ мæ артыл дон ауагътон! Цы æна- 
монд хъуыддаг мыл сæмбæлди, уымæн куы ницы 
зонын! 
Бирæ фæхъынцъым æмæ фæсагъæс кодта Бибо, 
•стæй иннæ фийæуттæй никæй бауагъта хæдмæл фыс- 
тæм бавналын, афтæмæй сæ йæхæдæг радыгай бас- 
тыгъта, акъæртт сæ кодта, сæ алы уæнг дæр сын 
бæстон баскæрста, фæлтæрд хирургау, æмæ сæм куы 
ницы низы хатт бафиппайдта, уæд, йæ кард йæ къу- 
хы даргæйæ, дзæвгар фæлæууыди йæ мидбынаты, 
æдзынæг касти хæдмæл фыстæм æмæ дис æмæ са- 
гъæс гæнгæйæ йæ сæр æнкъуыста. 
— Мæ цæрæнбонты фылдæр хай фосимæ арвыс- 
тон, фыс цы низтæй амæлы, уыдоны сеппæты дæр 
зонын, фæлæ бынтон æнæ низæй : амæлгæ ныр йет- 
тæмæ никуыма федтон, никуы дæр фехъуыстон... 
Тазе æмæ Бæбу фос аскъæрдтой хизынмæ, Уа- 
<:икъо .та уæтæры баззад Бибоимæ. 
Тазе æмæ Бæбу цыдысты фосы фæйнæ фæрсты 
Æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ куы сæ иуы сагъæсы 
•5 Фатышæт. 
65 

æхситт райхъуысти, куы иннæйы. Ацы бон сæ дыу- 
уæйы зæрдæтыл дæр дойнаг дурау ныффæлдæхтьг 
цавæрдæр æнæкæрон стыр æнкъарддзинад. Æрæ- 
джиау Бæбу йæхи æрбайста Тазейы цурмæ, иу чысыл 
æнæдзургæйæ алæууыди, стæй йе стыр уæлдзарм 
худыл уæлæмæ схæцыди æмæ сдзырдта: 
— Тазе, ды макæмæн мацы зæгъ, фæлæ мæнæн 
мæ зæрдæ Уасикъомæ æхсайы. 
Тазе нæ бамбæрста, Бæбу цæй фæдыл дзуры, уый^ 
æмæ мæстыхуызæй загъта:- 
— Æмæ цæмæй фæтарстæ Уасикъойæн, рынчын 
куы нæ у, мийаг? Дæ зæрдæ йæм тынгма 'хсайæдк 
уый йæхиуыл ницы уæз æруадздзæн. 
— Мæ фыды цæсгомыстæн, Тазе, дæумæ куыд. 
кæсын ныртæккæ, афтæ йæ зонын, нæ фыстæ Уаси- 
къойы къухæй фесæфтысты, фæлæ куыд æмæ цы 
’гъдауæй, уый нæ зонын. Куыд æй сбæлвырд кæ- 
нон, уый мæ бон нæу. Стæй нæ фос ардæм æнæхъæ- 
нæй æрцыдысты, зæгъгæ, уый дæр мæ нæ уырньи 
Хъуыды ма кæныс, цы ’хсæс æрцыдыстæм, уый рай- 
сомы фос куы нымадтам, уæд сын цытæ акодта—мах 
æввахс нæ бауагъта, фæлæ сыл йæхæдæг азылди, 
куыддæртæсæанымадтаæмæстæй загъта, „иууылдæр^ 
ам стыц, зæгъгæ. Дзæуджыхъæуæй ардæм Уасикъо- 
йæн зонгæ æмæ фысым цы хъæуы нæй, ахæм дзы 
нæ разындаид æмæ чи зоны, кæй разæй фæкодта 
нæ фосы? Ныр алцы амæлттæй дæр архайы фосы 
фесæфт де ’фсон фæкæныныл. 
Тазе æнцад хъуыста Бæбуйы ныхасмæ, фæлæ йæм: 
дзургæ ницы скодта. 
— Мæнмæ афтæ зыны, цыма Бибойы зæрдæ дæр 
уымæ ’хсайы,—дзырдта дарддæр Бæбу. 
— Æмæ мæм ’уæдæ Бибо цæмæн лæбурдта, кæд 
Уасикъойыл дызæрдыг кæны, уæд? Стæй уыцы фыс- 
ты амард дæр мæн аххос куы кæны, уæд дæм уый 
та куыд кæсы?—тыхстæй та сдзырдта Тазе æмæцы- 
ма Бæбуйы аххос уыдысты æппæт хъуыддæгтæ дæр„ 
уыйау æм зулмæ бакасти. æмæ иуварс ацыди. . _ 
66 

Уыцы ’хсæв уæтæр хъахъæдта Уасикъо. Бибо- 
йæн йæ зæрдæ ’хсайдта фосмæ æмæ та райсом, та- 
лынг ма уыди, афтæ фестад, уæтæры дуæрттæ бай- 
гом кодта æмæ фосы æттæмæ куы рауагъта, уæд 
бацыди уæтæры хуылфмæ. Йæ фæдыл бауади Уаси- 
къо дæр æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, Бибо, дысон сæ æндæр лæп- 
пу хъахъæдта. Æз дын кæцы ’рдыгæй фарс уон, 
уырдæм-иу дæ зæрдæ макуы фехсайæд. 
Бибойы зæрдæмæ кæцæйдæр æрбакасти рухсы 
фæлурс тын, йæ цæсгом чысыл фæхъæлдзæгдæр ис, 
цыма йе стыр маст чысыл фæрогдæр ис. 
Дыккаг æхсæв та æхсæвгæсы рад уыди Тазейы. 
Бибойæн йæ зæрдæ ’хсайдта, хуыссæг ыл нæ хæцыди 
æмæ цалдæр хатты сыстади, рацыди фос бæрæг кæ- 
нынмæ æмæ Тазе цырд хъахъæны, зæгъгæ, уый йæ 
куы. бауырныдта, уæд бацыди йæ хуыссæнмæ, æнæ- 
зæрдæхсайгæйæ æрхуыссыди, æмæ цыма ныр цалдæр 
æхсæвы цы фæцух ис хуыссæгæй, уый баххæст кæ- 
нынмæ хъавыди, уыйау тарф фынæй аци. 
Бон æрбацъæх ис, уæддæр ма Бибо диссаджы 
адджын фынæй кодта æмæ сæумæ райсомы фæлурс 
рухсмæ йæ цæсгомыл зынди цыдæр цины нысæнттæ, 
йæ урсхæццæ къуыбыр рихитæ-иу рæстæгæй-рæстæг- 
мæ базмæлыдысты мидбыл хуттæй. Уый уыцы сахат 
уыдта, зæрдæ кæуыл бацин кæна, ахæм фын: цыма 
ныр къуырийæ фылдæр цы дæс æмæ дыууиссæдз 
фысы тыххæй хъынцъым кодта, уыдон ссардта. 
Фæлæ Уасикъо æваст фегом кодта ныккæнды 
ныллæг дуар, сонт уад бакодта Бибомæ, йæ цонгыл 
ын йæхи андæгъта æмæ тарстхуызæй загъта: 
— Дæу нæ уырны, Тазе аххосджын у, уый, фæ- 
лæ та ма бакæс уæтæрмæ—нæ фысты хуыздæртæй та 
цыппар ныххæдмæл ис дысон! 
Бибо нырма æххæст нæма райхъал ис. Йæ зæр- 
диаг фын ма йæ цæстытыл уади æмæ йæ нæ фæн- 
5* 
67 

дыди уымæй фæхицæн уæвын. Иу хатт ма йæ цæстытæ 
асæрфта Бибо æмæ сонт фарст акодта Уасикъойы: 
— Цы загътай, цы? Цыппар фысы?—стæй йæ 
хуыссæны рабадти æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Мачи сæм бавналæд, сæ бынатæй сæ ма 
фезмæлын кæнут. 
Фæсæмбис бон та æрцыд, уый размæ сæм цы 
слестгæнæг уыди, уый, æмæ ма йемæ ’рбакодта фосы 
дохтыртæ дæр. 
Дохтыртæ акъæртт кодтой фысты мæрдты, бæс- 
тон сæ баскæрстой, стæй сыл акт скодтой æмæ та 
слестгæнæг дæр йæ протоколы банысан кодта, зæгъ- 
гæ, фыстæ цы низæй мæлынц, уый рабæрæг кæнын 
та ацы хатт дæр къухы нæ бафтыди. 
Рацыди ма ноджыдæр дыууæ боны æмæ Таземæ 
фæсидтысты милицæмæ. 
— Фыстæ ахæм æвирхъау низæй кæй мæлынц 
æмæ уымæй дæр æхсæвгæс ды куы вæййыс, уæд, 
уый тыххæй та цы зæгъдзынæ?—бирæ фæрафæрс- 
бафæрс кæныны фæстæ ма фæстаг хатт Тазейæн загъ- 
та слестгæнæг. Тазе æнæдзургæйæ дзæвгар фæлæууы- 
ди æмæ слестгæнæджы уаты къулыл фæтæджы 
нывмæ нымдзаст ис, стæй æваст йæ цæстытæ ныл- 
лæг æруагъта. Уыцы сахат Таземæ афтæ фæзынди, 
цыма йæм уаты къулæй уæлæ уыцы ныв куыд кæсы, 
афтæ йæм кæсы фæтæг йæхæдæг дæр, зоны абон, 
Тазейыл къæрныхы ном кæй æвæрынц, уый дæр, 
æмæ йæ бафæндыди, уыцы минут йæ быны зæхх 
куы аскъуыдаид æмæ Тазе уым куы ныххаудаид, 
кæннод та йæ растдзинад равдисын куы бафæразид 
æмæ уый фæстæ уæндонæй куы скæсид, уæлæ йæм 
нывæй цы уарзон цæстытæ фæлгæсынц, уыдонмæ. 
Æрæджиау сдзырдта Тазе: 
— Цы зæгъон, æз дæсны нæ дæн фосы хъуыддагæн. 
Ацы азы йёттæмæ фийау никуы уыдтæн. Фæлæ æнæ- 
исты аххосæй дæр кæм мæлдзысты. Æмæ цы аххо- 
сагæй мæлынц, уый сбæрæг кæнын та нæ фæразынц 
фæлтæрд фийæуттæ дæр æмæ.?. 
68 

— Æмæ уæм уыцы фæлтæрд фийæуттæ чи ис?— 
афарста та йæ слестгæнæг. 
— Нæ фермæйы хицау Бибо йæ цæрæнбонты 
фылдæр фосимæ арвыста фийауæй. Афтæ у Уаси- 
къо дæр. Фæлæ мæнмæ т’а уый кæсы диссаг, нæ 
фос куы фесæфтысты, уæдæй нырмæ йыл хъуыды 
кæнын, æмбал слестгæнæг, æмæ ницы æрхъуыды. 
кæнын фæразын... 
— Цы хъуыддаг у уагæры уыцы диссаг? 
— Куыд дзурынц, уæлдайдæр та. Уасикъо куыд 
дзуры, афтæмæй дæс æмæ дыууиссæдз фысы фæта- 
ры сты, æз æхсæвгæс куы уыдтæн, уæд. Ацы сахатæй 
уæлдай уыцы ’хсæв дæр æз мæ цæст никуы ’рцъынд 
кодтон. Фæлæ фыстæ фесæфтысты. Зæгъæм, дав- 
джытæ ’рбацыдысты, æз сæ нæ бафиппайдтон, æмæ 
фысты адавтой. Фæуæд афтæ, фæлæмæлгæцы фыс- 
тæ кæны „æнахуыр низæй" уыдонæй боныгон иудæр 
нæ амарди. Стæй уæлдай диссаг та уый у, æмæ æз 
хъахъæнæг куы вæййын, сæ мæлæт уыцы ’хсæвмæ 
кæй æрхæссынц. Уасикъо куы вæййы æхсæвгæс, 
уæд цæуылнæ мæлынц фыстæ, æви уыцы æвирхъауы 
низ Уасикъойæ тæрсгæ кæны? 
Слестгæнæг дзуапп нæ радта Тазейы фарстæн, 
фæлæ йæм кæй бахъардта, слестгæнæг хъуыдыты 
кæй ацыди, уый бæлвырдæй зынди йæ цæсгомы уа- 
гыл æмæ йе’мбаргæ цæстæнгасыл. 
Тазе дыууæ æхсæвы æмæ дыууæ боны куы баз- 
зади милицæйы, уæд Уасикъо цалдæр хатты дзырдта 
Бибойæн хъæлдзæгæй: 
— Гъе, ныр дæр дæ нæма уырны, Бибо, Тазе 
аххосджын кæй у фос адавды дæр æмæ фысты мæ- 
лыны хъуыддаджы дæр, уый? Дыууæ боны ам нæй 
æмæ нæ фосæй иунæг дæр нал амард... 
Ацы фæстаг дыууæ ’хсæвы фосæй кæй нал амар- 
ди, уыцы „æвирхъауы" низ дæр Тазеимæ кæй ацыди, 
ууыл дис кодта Бибо йæхæдæг дæр, фæлæ та ныр 
Уасикъойы ныхасæн загъта: 
— Нæ мæ уырныдта æмæ мæ никуы бауырндзæ- 
69 

ни, Тазе давыны хъуыддагæн исты зоны, уый, кæд 
æй ахсгæ æркодтой, уæддæр. 
— Мæнмæ та афтæ зыны, Бибо,—бустæгæнæгау 
та сдзырдта Уасикъо,—æмæ милицæ лæджы æнæ- 
хъуаджы не ’рцахсдзысты, стæй, мæнмæ гæсгæ, нæ 
уæтæрæй фос ничи адавтаид, бынæттон æххуысгæ- 
нæг сын куынæ уыдаид, уæд. 
— Æмæ йæ цæмæй зоныс, уыцы „бынæттон æх- 
хуысгæнæг" æнæмæнг Тазе уыди, уый? 
„ — Уæдæ чи.хъуамæ уа, дæумæ гæсгæ? Æз æви 
Бæбу? Махмæ мийаг æхсайы дæ зæрдæ?—фæмæсты 
ис Уасикъо æмæ йæ фыр мæстæй йæ бинаг был 
фесхъиу-фесхъиу кæнын райдыдта. Бибо кæд Уасикъо- 
йæ тынгдæр мæсты уыди, уæддæр йæхи урæдта, Уа- 
сикъомæ сабыргай бакасти, афтæмæй та загъта: 
— Дæумæ гæсгæ, къæрныхтæн нæ фысты Тазе 
радта, фæлæ уæд мæлгæ та цæмæй кæнынц нæ фос, 
мæлгæ? 
— Уымæй дæр бафæрсын хъæуы, кæй æхсæвгæ- 
сы рады амæлынц, уый. Мæ рады кæд иу фыс дæр 
амæла, уæд ын æз дзуапп раттдзынæн. Уым дæр ах- 
хосджын у... 
Уасикъо йæ ныхас æххæст нал фæци, афтæ сæ уæл- 
хъус æрбалæууыди Тазе. Тазейы фендБибойæн æхсыз- 
гондæр уыди æмæ мæт дæр бакодта: уый ныр ба- 
зыдта, сæ дæс æмæ дыууиссæдз фысы бынтон кæй 
фесæфтысты, ссарæн сын кæй нал ис. Цасдæр рæс- 
тæджы ницы сдзырдта Бибо, æрмæст æдзынæг касти 
Тазейы цæсгоммæ æмæ йæм афтæ фæзынди, цыма Та- 
зе цæуылдæр хъæлдзæг у, цыма хаттæй-хатт йæ 
мидбылты дæр бахуды. 
— Куыд æрæгмæ цыдтæ, лæппу? Æз та афтæ 
’нхъæлдтон, ахсгæ дæ æркодтой,—æнкъард æмæ 
фæлмæн хъæлæсы ахастæй загъта Бибо æмæ ком- 
коммæ бакасти Таземæ. Бибойы цæстæнгас Таземæ 
фæзынди цавæрдæр фæлмæн, уарзæгой, фæлæ æн- 
къард. Фæлæ дзы Таземæ фыдæхдзинады къæм ^нæ 
зынди. 
70 

— Æрцахсынмæ дæр мæ бирæ нал бахъуыди, 
Бибо. Уасикъо мыл ахæм æбуалгъ ныхæстæ фæкод- 
та слестгæнæгæн, цыма дунейы сафæг æз дæи. Фæ- 
_лæ ницы кæны. Рæстдзинады бирæгътæ нæ бахорд- 
той. 
УасикъО йæ бынатæй фестади, йæ цæсгом фæ- 
сырх ис, цыдæр карз ныхæстæ зæгъынмæ хъавыди 
Тазейæн, фæлæ уæдмæ Бæбу æмæ Мысост фос æр- 
-баскъæрдтой уæтæры цурмæ æмæ йæ ныхас фæу- 
рæдта, афтæмæй рацыди фосы размæ. 
Бибо йæхæдæг фыссын нæ зыдта, фæлæ Мы- 
«состæн цалдæр хатты ныффыссын кодта Цæгаты- 
хъæумæ Ьфинмæ писмотæ, Фыццаг æм ныффыссын 
кодта, фос æнæзианæй кæй ныххæццæ сты Хъызлар- 
:мæ, уый. Уый фæстæ . йæм фыста фысты адавды 
тыххæй, стæй та—сæ фыстæ цавæрдæр пуæтæры ни- 
зæйа кæй мæлынц, уый тыххæй. Бибо лæгъстæ код- 
та Ефинæн, цæмæй йæм искæй рарвита. Фæлæ йæ 
фыстæгтæн дзуапп куынæ иста Бибо, уæд та 
ныффыссын кодта Махарбегмæ. (Махарбег мард кæй 
<фæци, уый нæма зыдтой Бибо æмæ йе ’мбæлттæ), 
фæлæ та дзуапп нæй. 
ÆВДÆМ СÆР 
Бибо æмæ Уасикъо уыдысты æмгæрттæ, куыд 
дзырдтой, афтæмæй иу азы гуырдтæ. Фæлæ Бибойæн 
:йæ сæры хил фæурс ис æмæ афтæ зынди, цыма йыл 
-æрæгвæззæджы халас æрæвæрди. Чындзæхсæвы-иу 
куы бадти, йæ алыфарс адæм цы фæнды хъæлдзæг 
уыдаиккой, уæддæр Бибойы къæсхуыр цæсгомыл зын- 
ди цавæрдæр мæт æмæ сагъæс, æдзухдæр цыди сæр- 
туыбырæй æмæ уь!й тыххæй афтæ зынди, цыма йæ 
хæрзконд нарæг астæу размæ фæгуыбыр ис? цыма 
мæ фидыцджын уæхсчытæ уыдысты уырдыгмæ хауд, 
жъæвда боны маргъы базыртау. Бибо цæстмæ ныхæс- 
71 

тæ, цæстмæ митæ кæнын нæ зыдта æмæ кæд сæ- 
хъæубæсты уымæй,хæларзæрдæдæр адæймаг.нæ уы- 
ди, кæд æй алкæмæн дæр фæндыди хорздзинад, йæ- 
цæрæнбонты никуы никæй зæрдæйы хъыг райста„ 
æвзæрдзинад никæмæн ракодта, уæддæр æй иуæй-иу- 
тæ хуыдтой саузæрдæ. Афтæ сæм зынди, цыма Би- 
бойы никæйы хорздзинад фæнды. 
Уасикъо та уыди бынтон æндæрхуызон адæймаг. 
Уый алкæмæ дæр йæхи афтæ æвдыста, цыма йын: 
зæххыл уымæй.адджындæр адæймаг нæй. Дзыхы ны- 
хасæй алкæйы дæр рæвдыдта, алкæйы зæрдæ дæр 
йæхимæ здæхта. Фæлæ фæсфæдæц уый кæй фыдкой 
нæ ракодтаид, уый кæй нæ бафхæрдтаид, Михелы 
йеттæмæ, ахæм нæ уыди Цæгатыхъæуы нæ, фæлæ- 
ма сæ сыхаг хъæуты дæр. Уасикъойæн мидæгæй йа^ 
риуы цы æлхынцъ æмæ талынг зæрдæ уыди, уый 
иттæг хорз æмбæхстой æппынæдзухы хъæлдзæг- 
дзинад æмæ цавæрдæр аив мидбылты худт, хæлар цæс- 
тæнгас цы хæрзконд, нарст цæсгомыл зынди, уый. 
Йæхинымæры Бибо тынг хæлæг кодта Уасикъойы: 
зæрдæйы кондмæ. Хаттæй-хатт-иу сфæнд кодта пма- 
цæуыл мæт кæнон, алцæмæ дæр куыдфæндыйы цæс- 
тæй кæсон44, зæгъгæ, фæлæ йæ къухы не ’фтыди 
уыцы хъуыддаг. 
Æмæ ныр, сæ дзугæй дæс æмæ дыууиссæдз фы- 
сы куы фæтары ис, стæй сын сæ фосы цавæрдæр 
„уæтæры низи куы цагъта, уæд-иу Уасикъойы хъæл- 
дзæг æмæ æнæмæт цæсгоммæ куы бакасти Бибо, уæд. 
æм фыццаг афтæ зынди, цыма Уасикъо йæ æнæмæт 
зæрдæйы ахасты тыххæй афтæ у. Фæлæ куыд фæс- 
тæмæ Бибомæ цыдæр аххосæй фæзынди ахæм хъуы- 
ды, цыма колхозы фосы сæфтыл Уасикъо райгæ кæ- 
ны, цыма ацы æвирхъау хъуыддаджы мидæг Уасикъо» 
æнæ аххос нæу. Æмæ йæм уæдæй фæстæмæ кæсын 
байдыдта дызæрдыджы цæстæй. Бибойы уыцы хъуы- 
ды, уыцы дызæрдыгдзинад уæлдай тынгдæр та фæци> 
Таземæ милицæ куы фæсидтысты æмæ йæ фæстæмæ- 
куы рауагътой, уæдæй фæстæмæ. 
72 

Нырма кæд хъарм бонтæ хаста æмæ фосы нæма 
хъуыд æхсæв скъæты дарын, уæддæр Бибо тарсти, 
ноджы та куы фæзыной, уый агъоммæ сын сæ фос 
чи адавта, уыцы давджытæ æмæ цыфæнды хъарм 
æхсæв уыдаид, уæддæр фийæуттæ сæхæдæг цы ка- 
уын къул скъæт сбыдтой æмæ хъамыл кæрдæгæй кæй 
бамбæрзтой, уыцы дыууиссæдз метры дæргъæн скъæ- 
ты-иу бакæнын кодта фос, дуæрттæ-иу сыл фидар ных- 
кæнын кодта æмæ-иу скъæты цыппар фисыны та бæт- 
тын кодта куыйтæ алы хатт дæр. Бибо-иу йæхæдæг 
баскæрста/дуæрттæ куыд æхкæд сты, стæй-иу æхсæв- 
гæсæн зæрдиагæй бафæдзæхста „цырд хъахъæн 
æмæ мацы зиан æруадз14, зæгъгæ. Уæлдай тынгдæр 
та йæ хъус дардта, æхсæвгæс-иу Тазейы рад куы 
уыди, уæд. Уый-иу æхсæв цалдæр хатты сыстади. 
Æнæкъæрцц, æнæхъæлæбайæ-иу рацыди, дардæй-иу 
дзæвгар фæкасти Таземæ æмæ-иу Тазейы скъæты 
алыфарс зилгæ куы федта, уæд та-иу фæстæмæ баз- 
дæхти цæрæн ныккæндмæ. Фæлæ уæддæр Тазейы 
æхсæвгæсы рæстæджы йу æхсæв дæр ахæм нæ уы- 
ди, дыууæ—æртæ фысы кæд нæамарди. Æрмæст иу 
хатт Уасикъо районмæ куы ацыди цæйдæр тыххæй 
æмæуым куыæрæхсæвиуат кодта,уыцы ’хсæвдæрТазе 
хъахъæдта уæтæр, фæлæ дзы уæд ницы зиан æрцыди. 
Бæбу æмæ-иу Мысост арæх дис кодтой, фыстæ 
алы хатт Тазейы рæстæджы. кæй мæлынц, уый тых- 
хæй. Ныр Уасикъо балцы куы уыди, уыцы ^хсæв 
фыстæй куы нæ амарди, уæд та йæ дыккаг бон Мы- 
сост афтæ зæгъы Бæбуйæн: 
— Бауырнæд дæ, Бæбу, мæ зæрдæ мæм афтæ 
дзуры, цыма нæ фос Уасикъойы аххосæй мæлынц. 
Мысосты ахæм зæрдæхсайындзинад Бæбумæ дис- 
саг фæкасти æмæ йæ афарста: 
— Цæмæн афтæ ’нхъæл дæ, Мысост? 
Мысост дзæвгар алæууыди æнæдзургæйæ, стæй, 
комкоммæ бакасти Бæбумæ æмæ, цыма йæ ныхас 
искæмæн фехъусынæй тарсти, уыйау ныллæг хъæлæ- 
сæй дзуапп радта: 
73 

— Цæмæн куы зæгъай, Бæбу, уæд ма дæхæдæг 
ахъуыды кæн: æхсæвгæс æндæр исчи куы вæййы,уæд 
нæ мæлынц нæ фыстæ, фæлæ Тазейы рæстæгмæ 
’рхæссынц сæ мæлæт. Уый дæм диссаг нæ кæсы? 
Науæд кæд Тазейы низ у, уæд дысон цæуылнæ амар- 
ди фыстæй, дысон дæр сæ уый куы хъахъæдта?Мæн- 
мæ гæсгæ уымæн, æмæ Уасикъо ам нæуыд. 
Бæбу хъуыдыты аныгъуылди, афтæмæй иу цал- 
дæр минуты бæрц лæууыди æнæдзургæйæ, йæ цæс- 
тæнгас дард кæдæмдæр сарæзта, афтæмæй. Стæй 
æрæджиау комкоммæ бакасти Мысосты цæсгоммæ 
æмæ, уайдзæфгæнæгау, афарста: 
— Æмæ Тазе уæтæр куы фæхъахъæны, уæд Уа- 
сикъо та нæ цуры хуыррытт . фынæй куы фæкæны, 
уæд ма уырдыгæй скъæтмæ фатæй фехсы фысты æмæ 
уымæй амæлынц? Уæдæмæ, хъуыддаг куынæзонай, 
уæд дзурын дæр нæ хъæуы. Кой дæр æй макуы уал 
скæн, кой, æндæр стыр хъаугъа æмæ масты бахау- 
дзынæ. 
— Уыцы хъуыддаг афтæ кæй у, уый гуырысхо- 
йаг нæу, Бæбу, фæлæ йæ рабæлвырд кæнын зын у. 
Куынæ йæ рабæлвырд кæнон, уæд та мын ардыгæй 
мæ мард аласæнт Цæгатыхъæумæ,—мæсты æмæ. 
æртхъирæн гæнгæйæ загъта Мысост æмæ Бæбумæ 
хылгæнæджы каст бакодта. 
— Уасаг гæды, дам, .мыст нæ ахсы, Мысост, уый 
никуы фехъуыстай?—дзуапп радта Бæбу æмæ иуварс 
ацыди. 
Мысост бон-изæрмæ фæхъуыды кодта, куыд æгъ- 
дауæй сбæлвырд кæна, фос Уасикъойы аххо- 
сæй кæй мæлынц, уый. Æмæ уыцы уæззау хъуы- 
дытимæ зылди дзуджы алыфарс, Бæбумæ æввахс 
дæр нал бацыди, афтæмæй. 
Мысосты ныхас Бæбуйы дæр æнцой нал æруагъ- 
;га уыцы бон. Уымæ-иу хаттæй-хатт афтæ фæзынди, 
цыма Мысост раст дзуры, „уæдæ иннæтæй цæуылнæ 
лскæйы рады мæлынц фыстæ? Науæд дысон дæр Та- 
зе куы уыди хъахъæнæг, уæд дзы цæуылнæ исты 
74 

амарди?" Фæлæ хъæлдзæг, хæларзæрдæ æмæ адæмы 
уарзон Уасикъо искæмæн исты зиан ракæна, уæлдай- 
дæр та колхозæн, уый дæр æй нæ уырныдта æмæ 
та-иу уæд ахъуыды кодта: „мæнг дзуры Мысост, 
дзæгъæлы æфхæры мæгуыр лæджы\ 
Фæлæ Мысост уæтаермæ куы ’рцыди изæры, уæд 
Бибомæ асидти хибар ранмæ æмæ йын радзырдта, 
Уасикъомæ йæ зæрдæ кæй ’хсайы, уый. Бибо бадис- 
сæгтæ кодта Мысостыл, цытæдзурыс, зæгъгæ, мæнæн 
æй загътай, фæлæ йæ кой дæр макуы уал скæн. 
Мысостмæ ма афтæ дæр фæзынди, цыма йæм Бибо 
тынг смæсты ис. Уый ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, 
фæлæ Бибо цæхкæр фæзылди æмæ хъæрæй сдзырдта: 
— Стæй та мæныл истытæ æрæмысдзынæ!—æмæ 
скъæты ’рдæм ацыди. 
„Цы фæнды куы хъуыды кæной Бибо æмæ Бæ- 
бу, топпы дзыхмæ мæ куы ’рывæрдæуа, уæддæр не 
сразы уыдзынæн, нæ фосы сæфгы хъуыддаджы Уа- 
сикъо аххосджын нæу, зæгъгæ, уыцы хъуыдыйыл. 
Æмæ кæд хъуыддаг уымæ ’рцыди, уæд кæнæ хъуа- 
мæ уый сбæлвырд кæнон, кæннод та мæлгæ акæ- 
нон44,—йæ мидбынаты лæугæйæ. баззад, афтæмæй 
хъуыды кодта Мысост. 
Бибо скъæты алыфæрсты .æрзылди, бæстон фæ- 
касти дуæрттæм, кауын къултæм, хъамыл кæрдæгæй 
æмбæрзт скъæты сæрмæ, стæй куы ’рталынг ис, уæд 
æрбацыд сæ цæрæн бынатмæ æмæ ’хсæвæр дæр нæ 
<5ахордта, афтæмæй ныххуыссыд, фæлæ рæстæг фæс- 
æмбисæхсæвæй ахызти, уæддæр ма Бибо йæ хуыс- 
сæны рафт-бафт кодта æнæдзургæйæ, æнæ уынæрæй. 
Изæры йын Мысост цы ныхас загъта, Уасикъойы 
тыххæй, ууыл уæд Бибо фæмæсты ис, . тызмæгдæр 
сдзырдта Мысостмæ, фæлæ йæхæдæг та уæдæй ныр- 
мæ утхар кæны алыхуызон хъуыдыты. 
„Ацы хъуыддаджы мæхæдæг куыд æнаххос дæн, 
афтæ у Тазе дæр, уый зонын, фæлæ чи у аххос- 
джын?—йæхинымæры дзырдта Бибо,— кæй аххосæй 
фесæфтысты дæс æмæ дыууиссæдз фысы? Науæд, 
75 

зæгъæм, Тазе бафынæй ис, къæрныхтæ æрбацыдысты 
æмæ фыстæ адавтой. Уый афтæ фæуæд. Фæлæ нæ 
фыстæ цы аххосæй мæлынц уæтæры мидæг? Сæр- 
вæты дзы цæуылнæ мæлы, стæй сæ мæлын Тазейы 
æхсæвгæсы радмæ цæмæн æрхæссынц? Ам цыдæр. 
талынг хъуыддаг ис, фæлæ йæ куыд сбæрæг чындæ- 
уа, уымæн ницы зонын... Ныр цал писмойы арвыстон 
нæхимæ, колхозмæ. Цæуылнæ исты дзуапп мын дæт- 
тынц Ефин æмæ Махарбег? Цæуылнæ мæм искæй 
рарвитынц? Цæмæн афтæ рохуаты ныууагътой кол- 
хозы фос? . 
Бибойы зæрдыл æрбалæууыдысты цалдæр боны 
раздæр ын Уасикъо кæй загъта, уыцы ныхæстæ: 
„Чи зоны, колхоз фехæлдтой æмæ мах та ам ис- 
кæйы фосы фæдыл нæ туг калæм", зæгъгæ. Æмæ 
Бибо ноджы тынгдæр батыхсти: 
„Уасикъо, æвæццæгæн, æцæг исты хабар фе- 
хъуыста æмæ йæ мæнæй æмбæхсы. Кæд, мийаг, æцæг 
фехæлдтой колхоз! Кæд та нæ хъæуы хъæздыджы- 
тæн сæ фос фæстæмæ сæхицæн радтой, нæ фæнд- 
тæ æмæ нæ ныфсæвæрдтытæ дзæгъæлы фесты„ 
уæд бынсæфт куы кæнæм! Фæлæ нæй! уый нæ уы- 
дзæн. Махарбег, Фатъимæт æмæ Ефин колхоз фе- 
халын нæ бауадздзысты, стæй нæ хъæуы иннæ цæр- 
джытæ дæр нал сразы уыдзысты ныронджы хъи- 
зæмар цардыл, кулактæм æнхъæлмæ кæсыныл. На- 
уæд уый æцæг афтæ куы уаид, уæд Михелы уым 
рæхыстæй бастæй дæр ничи бауромид—дыккаг бон 
йæ фосы цур февзæрдаид... Нæ мæ уырны ацы ха- 
бар æмæ уырнинаг дæр нæу. Æвæццæгæн Уасикъо 
мæнг ^ныхæстæ æрæмысыди... Чи зоны, Мысост 
раст дзуры, чи зоны, æцæг Уасикъо аххосджын у 
-ацы хъуыддаджы. Æнæмæнг æй рабæрæг кæнын 
хъæуы, фæлæ куыд, цы амалæй?" 
Маст æмæ сагъæс кодта Тазе. Æнæуый дæр ма- 
76 

дзура æмæ æнкъардзæрдæ Тазейæн йæ дзыхæй сы- 
быртт нал хауд, æдзухдæр сæргуыбыр æмæ тар 
цæсгомæй цыд. Уымæ афтæ зынд, цыма канд Уа- 
сикъо нæ, фæлæ йын иннæ фийæуттæ дæр йæ алы 
къахдзæфмæ, йæ алы фезмæлдмæ дæр сæ хъус да- 
рынц. Уыцы хъуыды та йæ зæрдæйы уæлдай фидар 
бынат уымæн скодта, æмæ цалдæр хатты бафиппайд- 
та, уый æхсæвгæс куы вæййы, уæд æм Бибо сусæ- 
гæй кæй æрбацæуы бæрæг кæнынмæ. Афтæмæй ин- 
нæтæй исчи куы фæхъахъæны уæтæр, уæд æй Бибо 
никуы баскары. Тазе йæ зæрдæбын ныхас зæгъын 
никæмæн уал уæндыди йе ’мбæлттæй, æмæ уыйтых- 
хæй йæ маст уæлдай тынгдæр кодта. Тынгдæр та 
ууыл хъынцъым кодта Тазе, æмæ комкоммæ зыдта, 
йæ сафæг Уасикъо кæй у, фæлæ уый зæгъын дæр 
никæмæн уæндыди. Æцæг æм милицæмæ куы фæ- 
сидтысты, уæд слестгæнæгæн æмбарæн ныхæстæ фæ- 
кодта, фæлæ уым дæр æргомæй зæгъын йæ бон нæ 
баци. Стæй йын слестгæнæг дæр, цыма, йæ ныхас 
ницæмæ ’рдардта, афтæ фæкасти Таземæ. Уæдæй 
нырмæ дæр йæхинымæры зилы, агуры, хъахъæны, 
фæлæ ницы æфсон ары, Уасикъойы цæмæй базылын 
кæна æмæ йæхи цæмæй сраст кæна, уымæн... Æмæ 
ныр æнæнхъæлæджы æппæт дæр раргом, Тазейы 
уæхсчытыл цы æфсæрм уæззау уаргъ уыди, уый 
æрхаудта. Рухс уыд йæ цæсгом, фæлæ-иу фæрсырдæм 
мæсты каст бакодта Уасикъомæ. 
Æхсæвы та Тазейы рад уыдис уæтæр хъахъæ- 
нын. Æмæ цы фæнды уа, уæддæр ацы æхсæв æп- 
пæт дæр сбæрæг кæнын сфæнд кодта Бибо. Хъуа- 
мæ ма бафынæй уа, афтæмæй чи цы ми кæны, уый 
сбæрæг кæна. 
Карз хæсты бацыдис Бибо фынимæ. Йæ хуыссæ- 
ны уæлгоммæ хуыссыдис æмæ кæд талынджы уынгæ 
ницы кодта, уæддæр йæ цæсгытæй кастис цармæ. 
Куы сæ æрæхкæна, уымæй тарстис. Фæлæ йыл но- 
джы фын тынгдæр æфтыдта йе ’мбæлтты фынæйуæз- 
зау улæфт æмæ Уасикъойы хуырхуыр. Йæ цæс- 
77 

тытæ-иу æрæхкæдтой сæхæдæг, арæдзæ-мæдзæ-иу 
кодта, фæлæ-иу йæхи уайтагъд фехъал кодта. 
. Фынимæ уыцы карз хæсты бирæ рæстæг рацыд. 
Фийæуттæй йæ фынæйæ дæр ничи фезмæлыди æмæ 
йæм уæд фæзынд хъуыды: „Мæхи дзæгъæлы тухийæ 
марын. Иууылдæр æнæмæтæй хуыссынц æмбæлттæ. 
Цæвиттон, уыдонæй азымджын ничи у. Цæй,нæфæ- 
лæ æз дæр ныффынæй уона... Уыцы хуыссæгхæццæ 
хъуыдытæ кæронмæ дæр нæма ахæццæ кодта Бибо, 
афтæ йæ буар æппæтæй дæр æрлæмæгъ æмæ йæ ад- 
джын фын йæхимæ айста... 
Фæлæ бирæ нæ бафынæй. Цæсты фæныкъуылдмæ 
фехъал ис æмæ байхъуыста, йæ бынаты нæ фезмæ- 
лыд, афтæмæй. Æмбæлттæ фыццагау уæззау æмæ 
арф улæфт кодтой, фæлæ нал хъуысыдис Уасикъойы 
хуыррытт. 
— Мæхицæн дзырд кæм радтон, уым фынæйкæ- 
нæн нæй,—цыфæнды уа, уæддæр сбæрæг кæнын 
хъæуы хъуыддаг, — загъта йæхицæн Бибо æмæ 
сфæнд кодта æттæмæ рацæуын, уæтæры бабæрæг 
кæнын. 
Фæлæ уыцы рæстæг Уасикъойы ’рдыгæй хуыссæн 
кауы уæззау хъысхъыс ссыдис, фæлæ дзы фынæй 
адæймаджы уынæргъын нæ райхъуыст. Дарддæр ка- 
уы мæнг хъысхъысæй куыд бæрæг кодта Бибо, 
афтæмæй йæ хуыссæны рабадтиУасикъо.Йæулæфт 
баурæдта, йæхи зæрдæйы гуыпп-гуыпп дæр ма хъуыста 
Бибо æмæ талынджы йæ дзабыртæ куыд агуры> 
уый сабыр сæртт-сæртт дæр ма фехъуыста. 
Иу хатт кау тынгдæр схъысхъыс кодта æмæ фæ- 
хъус. Цæвиттон, Уасикъо сыстад æмæ йæ хуыссæнæй 
фæхицæн. Дарддæр цы уыдзæн, уымæ хъусы Бибо. 
Хæрз гæзæмæ йæм хъуысы Уасикъойы къæхты хъав- 
гæ ист. Фæцыд дуары æхкæнæны хъæр, стæй дуар 
сындæггай байгом æмæ дзы фæзынд Уасикъойы 
æндæрг. 
Уасикъо дуар йæ фæдыл уыцы сындæг куы ах- 
кæдта, уæд йæ хуыссæнæй фæгæпп кодта Бибо. Йæ- 
78 

хи хъуыдыйы æттæмæ чи фæцæуы, уый цыд нæ 
кодта Уасикъо. Дызæрдыггаг у. 
Йæ цинел йæ уæлæ æрбаппæрста Бибо. Кæд уа- 
зал уыд, уæддæр йæ къæхтæ уынæр цæмæй ма кæ- 
ной, уый тыххæй дзабыртæ не скодта, æрмæст цъын- 
датæ йеттæмæ, райста фондзæхстон æмæ хъавгæ 
рахызт æттæмæ. Лæгдоны дуары хæд раз лæнк уы- 
дис. Уыцы лæнк цыдис уæтæры иуфæрсты кæрæй- 
кæронмæ. Æхсæвы тары уыцы лæнчы фæцæйцыд Уа- 
сикъо. 
Куыд нæ йæ бафиппайа, афтæ йæ фæдыл цыдис 
Бибо дæр. Уæтæры дæллаг кæроны дуармæ куы ных- 
хæццæ, уæд Уасикъо зæххыл нытъæпæн æмæ ныхъус. 
Стыр мила куыдз æм рауад, басмыстытæ йæм кодта 
æмæ фæстæмæ аздæхтис. 
Бирæ рæстæг фæхуыссыд Уасикъо афтæ æнæ- 
змæлгæйæ. Уый федта, Тазедуары тарвазыл йæхи 
куыд банцой кодта, йæ централкæ йæ хъæбысы, 
афтæмæй, æмæ уырдыгæй кæд ацæудзæн, уымæ æн- 
хъæлмæ касти. Æрæгмæ куы цыд, уæд Уасикъо 
сфæнд кодта, кæд лæгдонмæ хæстæгдæр æмæ тæс- 
сагдæр у, уæддæр фæстæмæ раздæхын уæллаг дуар- 
мæ æмæ уым йæ куыст бакæнын. Йæ бынаты дæр баз- 
мæлыд æмæ йæ цыппæртыл слæууыд, фæлæ уайтагъд 
фæстæмæ фæтъæпæн. Дзæвгар ма афтæ алæууыдис. 
стæй дуармæ бырын байдыдта. Сындæггай байгом 
кодта дуар æмæ фæмидæг. 
Фестад Бибо йе ’мбæхсæнæй æмæ уæтæры кауьг 
рæбынты гуыбыр-гуыбырæй згъоргæ рацыд. Кауы 
хуынкъæй фыстыл йæ цæст ахаста, фæлæ сын се 
’хсæн лæг иæ уыдта. Касти, хъуыста, агуырдта. 
Уалынджы йæм фехъуыст цыдæр æнуд хуыр-хуыр. 
Дуарыл дæр нæ, фæлæ сисы сæрты уыцы-иу сæр- 
рæтт баласта Бибо æмæ æргъæвд топпимæ Уаси- 
къойы уæлхъус алæууыд. Уасикъо йæ иу уæрагæй 
нылхъывта фысы зæххмæ, иннæ уæраг ын сарæзта 
йæ къæбутмæ æмæ йæ дыууæ къухæййæтых йæ 
бонæй æлхъывта фцсы улæфæнтæ. Бибойы æд топп 
79 

йæ уæлхъус куы ауыдта, уæд фысы улæфæнтæ 
суагъта æмæ йæ бынаты цавддурау баззадис. 
— Сыст уæлæмæ, куыдзæй чи райгуырд, уый!— 
мæсты хъæр ыл фæкодта Бибо æмæ йын, мийаг йæ 
топпмæ æвиппайды фæлæбургæйæ куыд нæ сарæхса, 
афтæ фæстæмæ ацыд. 
— Чи стут уый? Цыхабару?—фехъуыст Тазейы 
тарст хъæр æмæ йæ къæхты тъæпп-тъæпп. 
Талынджы цы ныв уыдта Тазе, уымæй ницы бам- 
барын уыдис йæ бон. Зæххыл дæргъæй лæууыдис 
фысы мард, йæ уæлхъус сæргуыбырæй лæууыдис 
Уасикъо æмæ Бибо та æргъæвд топп дардта Уаси- 
къомæ. 
— Амардис та?—æнкъардæй бафарста Тазе. 
—Мæлгæ ^нæ акодта, фæлæ йæ мæнæ уыцы æдзæс- 
гом амардта. 
— Уасикъо? Уыйта куыд? Æз нырма. ныртæк- 
кæ куы ацыдтæн ардыгæй, уæд æм куыд сарæхст? 
— Бирæгъы иу фæныхылд йеттæмæ нæ хъæуы. 
Уынæрмæ фæзындысты иннæ фийæуттæ дæр. 
Зæхмæ фæтутæ кодтой, Уасикъойы æбуалгъ хабар 
куы фехъуыстой, уæд. Иу дзы йæ къахæй басхуыс- 
та фысы къах æмæ фыс йæ къах лæмæгъ риуыгъд 
куы ракодта, уæд цины хъæр фæкодта: 
— Æгас ма у фыс!—æмæ йæ разы æрбадтис. 
Æхсæвы нал бахуыссыдысты фийæуттæ. Цæвæн- 
гарзæй цы уыдис лæгдоны, уыдоны бафснайын код- 
та Бибо, ахæм сырд цынæ бакæндзæн. 
Райсом раджы Тазейæн бафæдзæхста Бибо: 
— Дæ цæст дар Уасикъомæ ме ’рцыдмæ. Куыд- 
дæр йæхи исчердæм фæаууон кæнынмæ хъава/афтæ 
йын-иу топп йæ тæккæ тæрныхыл цæв,—йæхæдæг 
бæхыл саргъ авæрдта æмæ фæбæлццон кæдæмдæр. 
Бибо куыддæр уæтæрты фисынæй ахызти, афтæ 
уæртæ æттæуæз, быдыры æрбазынди дыууæ бæхы 
ифтыгъд кæм уыди, ахæм бричкæ. Бричкæйы бад- 
ти цалдæр адæймаджы. Бæлццæттæ уæтæрмæ кæй 
цыдысты, уый бамбæрста Бибо, фæлæ чи уыдысты, 
80 

уый бæрæг нæ уыди. Фыццаг афтæ фенхъæлдта, 
Ефин æм искæйты рарвыста æмæ уыдон æрбацæ- 
уынц. „Æвæццæгæн районы кæйдæр бричкæ бах- 
хуырстой æмæ ууыл æрбацæуынц", æмæ йе ’нкъард 
цæсгомыл фæзынди цины фæлурс нысæнттæ. Чысьтл 
йæ бынаты алæууыди Бибо, стæй аскъæрдта бæлц- 
цæтты размæ, цæмæй чи сты, уый тагъддæр базона. 
Уæдмæ фийæуттæ дæр фос рауагътой: скъæттæй 
æмæ сæ хизæнмæ аскъæрынмæ хъавыдысты, фæлæ 
Бæбу куы загъта „чидæртæ ’рбацæуы", зæгъгæ, уæд 
уал фос барæй фæурæдта скъæты раз, цæмæй 
уыцы бæлццæттæ чи сты,уый базоной. Уæтæры фи- 
сынгæрон бакъорд сты Цæгатыхъæуы фийæуттæ 
æмæ цымыдисæй кастысты уыцы бæлццæттæм. Уæртæ 
сæм бахæццæ ис Бибо. Бæхæй æрхызти. Бричкæйы 
чи бадти, уыдонæн радыгай сæ къухтæ райста. Цы- 
дæртæ аныхæстæ кодтой, стæй та Бибо дæр йæ бæ- 
хыл абадти æмæ семæ раздæхти. Æнæнхъæлæджы 
уазджытæ цыдæр ахсджиаг хъуыддаджы фæдыл кæй 
цыдысты, уый бæрæг уыди,афтæ раджы. кæй æрба- 
хæццæ сты, уымæй. 
Уазджытæ уæтæрмæ куы ’рбаввахс сты, уæд фи- 
йæуттæ базыдтой, уый агъоммæ сæм дыууæ хатты цы 
слестгæнæг уыди, уый, æмæ фосы дохтыры. Семæ ма 
уыди дыууæ милиционеры. Бæлццæттæ цас æввахсдæр 
кодтой уæтæрмæ, уый бæрц Тазейы цæсгом рухсдæр 
кодта, Уасикъойы цæсгом та тардæр. Йæ сæр зæх- 
мæ ныггуыбыр кодта æмæ æнæзмæлгæйæ. бадти. 
Цалынмæ Цæгатыхъæуы фийæуттæй алчидæр 
йæхи хъуыдытæ кодта, уæдмæ æрбахæццæ сты, сæу- 
мæ раджы сæ афтæ чи сызнæт, кодта, уыцы -уаз- 
джытæ. Салам радтой фийæуттæн, слестгæнæг æмæ 
фосы дохтыр Бибойы фæдыл бацыдысты ныккæндмæ, 
милиционертæ та æттейы баззадысты.\ 
— Уæ фыстæй ма дысон дæр амарди мийаг?— 
Бибрйы бафарста слестгæнæг. ..,/; 
Нал, фæлæ сьш сæ марæджы ссардтам! Йæ тæккæ 
фыдгæнгæйæ куыдуыдис,афтæмæй.йыл бафтыдыстæм. 
С Фатънмæт. 
.81 

— Æмæ чи уыд?—цымыдисæй афарста ’слест- 
гæнæг. 
Нæхи æмбал, Уасикъо. Райгонд ма фæуæд йæ 
цардæй! 
— Уæдæ йæ мах дæр æрцахстам æрмæст æндæр 
’рдыгæй. . .«■ •••■".! 
Слестгæнæг йæ хызынæй систа къонверт, æркæ- 
стытæ йæм кодта, цыма йæ фыццаг хатт федта, уы- 
йау, стæй къонверты ком базыхъыр кодта, йæ рахиз 
къухы дыууæ æнгуылдзы дзы нытъыста æмæ дзы 
гæххæтт сласта. 
— Мæнæ ацы писмо Уасикъо сæхимæ æрвыста. 
Байхъус ма, цы фыссы.—Æмæ райдыдта кæсын: 
— ...Зынаргъ Бечыр! Æз æнæниз, сæрæгас дæн... 
Ам хъуыддæгтæ хорз цæуынц. Мæ бон цы у, уымæй 
архайын, куыд мын бафæдзæхстат, афтæ. Раздæр 
дæм куы фыстон—дæс æмæ дыууиссæдз фысы тых- 
хæй. Иу чысыл мæ къухы æхца бафтыди æмæ уал 
дзы æрвитын мин сомы. Æнæмæнг сæ Михелмæ сæм- 
бæлын кæн ашæ йын зæгъ, цæмæй дзы иу чысыл 
мæ бинонтæм дæр фæкæса. Иу къуырийы фæстæ 
уыл сæмбæлдзысты иннæтæ дæр. Куы уæм фыстон, 
Тазейы ’рцахстой, зæгъгæ. Иу цалдæр боны ахст 
фæци, стæй йæ рæстæгмæ рауагътой. Фæлæ та йæ 
рæхджы æрцахсдзысты...а 
Бибо æдзынæг хъуыста æмæ фыр дисæй йæ цæс- 
тытæ тъæбæртт-тъæбæртт кодта æмæ йæ сæр æн- 
къуыста. Слестгæнæг каст куы фæци, уæд æм Биба 
лæгъстæгæнæджы цæстæнгасæй бакасти æмæ тыхст 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Бахатыр кæн, æмбал слестгæнæг, зын дын у, 
фæлæ ма мын æй иу каст бакæн, кæд гæнæн ис, уæд. 
Слестгæнæг та писмо бакасти кæрæй-кæронмæ. 
Бибо та йæм, фыццагау, æнувыд хъуыста, стæй арф 
ныуулæфыди. 
— Гъе, уæдæ, Бибо, уæ „уæтæры низа уæхи ’хсæн 
уыди æмæ ма йæ мах та дæрдты агуырдтам, — загъта 
уæды онг æнцад æнæдзургæйæ фæбадæг дохтыр. • 
82 

— Æмæ Уасикъо дæр, мæнæй уæлдай, фыссын 
куынæ зоны, уæд кæмæн ныффыссын кодтаид уыцы 
писмо? — афарста Бибо, стæй йæхицæн дзуапп дæт- 
тæгау загъта: 
— Æмæ, æвæдза, уый цас стыр хъуыддаг у? 
Дзæуджыхъæуæй ардæм уый кæй нæ зоны, ахæм 
дзы куынæ уал ис? 
— Уымæй раст зæгъыс, Бибо,—сдзырдта та слест- 
гæнæг,—фæлæ æрæгмæ раргом кæнын бафæрæзтам 
знаджы... знаггад кæнын бафæрæзта уæддæр. 
— Уæдæ! Æрæгмæ, тынг æрæгмæ, — æнкъардæй 
загъта Бибо. 
Слестгæнæг дыууæ милиционермæ фæсидт, сæ 
хъусы сын цыдæртæ адзырдта, стæй йæ къух фæ- 
тылдта Уасикъомæ „æввахсдæр рацу", зæгъгæ,æмæ 
Уасикъо куы ’рбацыди, уæд ын слестгæнæг йæ хи- 
нæйдзаг цæстытæм комкоммæ бакасти, стæй йын 
загъта: 
— Æгæр бафæлладтæ фос хъахъæнынæй. Ныр та 
уал немæ рацæудзынæ районмæ. 
Сæргуыбырæй лæууыд Уасикъо ахст бирæгъау 
æмæ ницы дзырдта. 
Бибо æмæ иннæ фийæуттæ æдзынæг кастысты 
Уасикъойы се’хсæн куыд скодтой дыууæ милицио- 
неры, уымæ. 
ÆСТÆМ СÆР 
Хъазыбег æдзух хъуыды кодта фыдгæнджыты цы 
’гъдауæй рабæрæг кæна, куыд сæ ссара, ууыл. Æнæ- 
мæнг сæ кæй ссардзæни, уый тыххæй Хъазыбег гуыры- 
схо никуы кодта, йæхиуыл йæ зæрдæ дардта, фæлæ 
сын сæ фæд æгæр æрæгмæ кæй ардта, уый йæтых- 
сын кодта. Уæлдай тынгдæр та уымæн тыхсти Хъазы- 
бег, æмæ йын районы партион комитеты секретарь 
6* 
83 

æмæ æххæстгæнæг комитеты сæрдар та бынтон æнцой 
нал лæвæрдтой. Уыдон æй æрвылбон радыгай фарстой: 
„Цы фæдæ, Хъазыбег, ницы ма бæрæг кæны уыцы 
хъуыддагæй?" 
Иухатт та йын райкомы секретарь афтæ бауай- 
дзæф кодта: 
— Ацы хатт дыл мæ зæрдæ худы, Хъазыбег, æвæц- 
цæгæн зæрдиагæй нæ архайыс хъуыддагыл. 
Уыцы ныхас Хъазыбегæн тынг хъыг уыди. Фырмæс- 
тæй йæ цæсгом туджы азылди, стæй аххосджынау, 
къæмдзæстыг хъæлæсæй загъта: 
— Цы бакæнон? Мæ бон цы у, уымæй архайын, 
фæлæ зын рабæрæггæнæн хъуыддаг у. Партион æмæ 
фæскомцæдисон актив дæр тынг зæрдиагæй агурынц. 
Мæхæдæг арæх цæуын уырдæм, амонын сын. куыд 
æмæ цы мадзæлттæй агурын хъæуы, уый. Уæлдай 
тынгдæр та Хасан æмæ Ефин сæхæдæг агурынц. 
Фæлæ абоны онг ницыма ссардтам. Æрмæст мæ 
ныфс ис, тагъд уа, æви æрæгмæ, уæддæр лæгмарæджы 
æнæмæнг ссардзынæн. 
— Ныфс дæр хорз у, Хъазыбег, фæлæ... —ноджы 
тауайдзæфгæиæгау, загъта Алыксандрæмæ комкоммæ 
бакасти Хъазыбеджы цæстытæм. Хъазыбегмæ афтæ 
фæзынди, цыма та йын ныртæккæ Алыксаидр ноджы 
бауайдзæф кæндзæни æмæ та ногæн загъта: 
— Цы бакæнон? Мæ бон цы у, уымæй архайын. 
Æмæ Хъазыбег æцæг архайдта иæ бон цы уыди, 
уымæй. Уый алы рæтты йæхицæн хъузæттæ скодта, 
партионты æмæ фæскомцæдисонтæй уæлдай ма иннæ 
адæмæй кæуылдæриддæр æууæндыди, уыдонæн зæр- 
диагæй бафæдзæхста, цæмæй сæ цæст дарой зæр- 
дæхсайынæгтæ дзы чи ис, уыдонæн сæ алы къахдзæф- 
мæ дæр æмæ исты к^ы бафиппайой, уæд фехъусын 
кæной Хъазыбегæн. Йæхæдæгдæр арæлг, цыди Цæга- 
тыхъæумæ. Стæйæнæуый дæр, æппык .гæм ницы æн- 
хъæл уыди, уымыты дæр бæрæг кодта, зылди æмæ 
йæхинымæры агуырдта. Фæлæ уæддæр. йæ къухы 
ницьГфтыди æмæ уый тыххæй мæсты кодта йæхимæ’. 
84 

Михел æмæ Цæгатыхъæуы иннæ кулактæ ацы 
хъуыддагæй сыгъдæг кæй не сты, уый зыдта Хъазыбег 
æмæ йæ бамбарын кодта Хасан æмæ Ефинæн дæр. 
Махарбеджы амарды фæстæ ма сæахсгæ дæр æркод- 
та. Цы ’гъдауæй сыл нæ архайдта, цы хуызы сæнæ 
фарста, фæлæ сæ къæрттæй-цъулайæ ницы рахауд- 
та,—ныццæхкæр сты æмæ алы хатт дæр лæвæрдтой 
æрмæст иунæг дзуапп: „ницы федтам, ницы фехъуыс- 
там æмæ ницы зонæм". 
Иу фарсты рæстæджы йын Михел та афтæ ба- 
фæрæзта: „Ницы гæнæг стæм æмæ кæд раст адæй- 
мæгты сафыс, уæд дæ бар стæм æмæ дæ цы фæнды, 
уый нын бакæн, стæй дæ фæрсæг уыдзæни!" 
Фыдгæнджыты цæмæй базылын кодтаид, ахæмæй 
йæ къухы кæй ницы ’фтыди, уымæ гæсгæ сæ Хъазыбег 
рæстæгмæ сæ хæдзæрттæм рауагъта. Ахæстоны дуа- 
рæй æттæмæ куы рахызтысты Цæгатыхъæуы кулак- 
тæ, уæд Михел фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, 
цыма хуры рухсмæ йæ цæстытæ нæ лæууыдысты, 
уыйау сын йæ армы тъæпæнæй аууон дарæн акæн- 
гæйæ. стæй фыдæхы цæстæнгасæй бакасти Хъазыбег- 
мæ. Йæ цæсгомы хуызыл бæрæг уыди, Хъазыбегæн 
цыдæр мастхалæн ныхас зæгъынмæ кæй хъавыди, 
фæлæ йæ ныфснæ бахаста æмæ кулдуары ’рдæм фæ- 
цæуæг ис, Хъазыбегæн „хæрзбон" дæр нæ загъта, 
афтæмæй. Иннæтæ дæр рараст сты Михелы фæстæ. 
Кулдуары цурмæ куы рахæццæ сты, уæд Михел 
æваст фæлæууыди йæ мидбынаты, иннæты дæр æру- 
рæдта æмæ сын цыдæртæ радзырдта, стæй фæстæмæ 
фездæхт æмæ цырдгомау бауади Хъазыбегмæ: 
— Бахатыр кæн, Хъазыбег, фæлæ нын ды хъуамæ 
иу гæххæтты гæбаз радтай, дæмæй нæ мачиуал 
хъыгдара, —цыма иæ ныхас йе’мбæлттæй æмбæхсын- 
мæ хъавыди, уыйау хæрз иыллæг хъæлæсæй загъта 
Михел. 
— Цавæр гæххæтт дæ хъæуы, Михел?—дисгæн- 
гæ йæ афарста Хъазыбег. 
— Куыд цавæр гæххæтт? Мах ацы хъуыддагæй 
85 

раст кæй стæм æмæ нæм абонæй фæстæмæ уый 
фæдыл куыд ничиуал дзурдзæни, уый тыххæй. Стæй 
дын уыцы хорздзинад никуы ферох кæндзынæн. 
— Гæххæтт уæ ницæмæн хъæуы, фæлæ уал цæу- 
гæут уæхимæ . æмæ та уæм куы фæдзырдæуа, уæд- 
иу фæзынут, стæй бæрæг уыдзæни, ацы хъуыддагæй 
раст стут æви нæ, уый,—загъта Хъазыбег æмæ бацы- 
ди йæ уатмæ. 
Михел раздæхт йе’мбæлтты цурмæ, цыдæртæ та 
сын адзырдта, йæ къухтæ дардыл тилгæ, æнæуыноны 
цæстæй ма иу каст бакодта, ныртæккæ Хъазыбег цы 
дуарыл бахызти, уырдæм, стæй йæ худ арфдæр 
æркодта, цыма йын æй дымгæ куы аскъæфа, уымæй 
тарсти, уыйау, æмæ кулдуарæй ахызти. 
Уæдæй фæстæмæ дæр Хъазыбег æппæт ма- 
дзæлттæй агуырдта фыдгæнджыты, фæлæ зæрдæ ’хса- 
инагæй ницæуыл æмбæлди æмæ та-иу мæстæйдзагæй 
фæстæмæ аздæхти районмæ. 
Иу хатт, кæцæйдæр рацæйцæугæйæ, Хъазыбег ба-' 
уади Цæгатыхъæуы посты хайадмæ æмæ йæ посты 
хицау Бечыр куы федта, уæд хорзау нал фæци, куыд- 
дæр джихæй аззади, стæй æваст фæлæбурдта, йæ 
разы цы къонверт. æмæ фыст гæххæтты сыф уыди, 
уыдонмæ, стъолæй сæ аскъæфта æмæ сæ лагъзы ам- 
бæхста, Уыцы бонæй фæстæмæ Хъазыбеджы зæрдæйæ 
нал рох кодта Бечыры уыцы хъуыддаг, æдзух йæ 
зæрдæ дзырдта уыимæ. 
Ныр æвиппайды ныззæлланг кодта телефон. Хъазы- 
бег телефоны трубкæ систа. 
— Хъусын! Алыксандр дæ? Дæ бон хорз. Хъусын 
дæм. Уырдæм. Хорз, ныртæккæ. 
Чысыл фæстæдæр Хъазыбег бадти районы партион 
комитеты секретары раз æмæ йæм бæстон хъуыста: 
— Æрæджы та Цæгатыхъæуы куы уыдтæ, Хъазы- 
бег. Цы хабар дзы ис, фыдгæнджыты фæд æппын 
никуыма зыны? 
Хъазыбегмæ афтæ фæзынди, цыма та йын ныр дæр 
уайдзæф кæны Алыксандр, æмæ йæм фæрсæджы каст 
86 

бакодта, чысыл æнæдзургæйæ абадти, стæй, арф ныу- 
улæфгæйæ, дзуапп радта: 
— ’ Нæй, Алыксандр, нæй. Чысыл исты бæрæггæ- 
нæн дæр куы ссарин, уæд æй дæуæй раздæр кæмæн 
фехъусын кæнин. Фæлæ никуы ницы арæм. Нæ 
кусджыты хуыздæртæ, : Цæгатыхъæуы партионтæ, 
фæскомцæдисонтæ, активон колхозонтæ, стæй мæхæ- 
дæг дæр, нæ ахсджиаг куыстытæй иу скодтам уыцы 
лæгмары ссарын, фæлæ зæрдæ цæуыл фæлæууа, ахæм’ 
нысан ницы ма ссардтам. 
— Хъызларæй та цы хабæрттæ. хъуысы? 
— Фос, дам, æнæзиан сты, фийæуттæ—æнæниз, 
тыхсгæ ницæуыл кæнынц, рæстæг хорз, хизæнтæ 
фаг, уæтæртæ, дам, скодтой... •■•■.. 
Алыксандр хъуыста Хъазыбеджы ныхæстæм æмæ- 
иу, рæстæгæй-рæстæгмæ, йæ сæр дызæрдыджы тылд 
бакодта. 
— Дæумæ гæсгæ, Цæгатыхъæуы фийæуттæ тынг 
хорз цæрынц, нæ? | 
— Мæ ныхасмæ гæсгæ нæ, фæлæ фийæуттæсæ- 
хæдæг куыд фыссынц, уымæ гæсгæ,—йæхи растгæ- 
нæгау та загъта Хъазыбег. 
Алыксандр йе’стъолы лагъз раласта, систа дзы 
фыст гæххæтты сыфæмæ йæ стъолы сæрты балæвæрд- 
та Хъазыбегмæ: 
— Бакæс ма, кæддæра уым та цы фыссынц уыцы 
фийæуттæ, ныртæккæ йæ райстон. Бæстон æй бакæс 
æмæ йыл ахъуыды кæн. 
Хъазыбег арæхстгай райхæлдта гæххæтты сыф 
æмæ дзы бакасти: 
„...Алыксандр, нæ фосыл ахæм зиантæ кæй цæуы, 
уый тыххæй цалдæр хатты ныффыстам Ефинмæ, стæй 
та Фатъимæтмæ, æмæ æххуыс нæ, фæлæ нырма иу^ 
нæг писмо дæр никуы райстам ардæм æрцæуынæй 
фæстæмæ. Абон та ногæй арвыстам Махарбегмæ. 
Дæумæ цы фыссæм, уымæ дæр ныффыстам раст уыцы 
ныхæстæ... Курæг дæ стæм, зынаргъ Алыксандр, дæ 
хъус нæм фæдар тагъд рæстæджы, баххуыс~нын кден, 
87 

науæд фос сæфынц, æмæ махæн та нæ бон нæу, фос цæй 
аххосæй сæфынц, уый сбæрæг ^кæнын. Ацы æввахс 
рæстæджыты куы ницы хабар райсæм дæуæй, кæнæ 
Махарбегæй, уæд хъуыддаг фехъусын кæндзыстæм 
партийы обкоммæ".:. 
— Стыр диссаг мæм кæсы ацы хъуыддаг. Махар- 
беджы амард нырма кæй нæ зонынц фийæуттæ, уый 
та уæлдай диссагдæр у,—писмо каст куы фæци.уæд 
загъта Хъазыбег, — ам цыдæр дызæрдыггаг хъуыддаг. 
ис, Алыксандр. 
— Æмæ хуымæтæджы дызæрдыггаг хъуыддаг 
нæу, фæлæ.æз æнхъæл дæн æмæ æппæт хъуыддаг 
раргом кæнынæн дæр феххуыс уыдзæни. 
Хъазыбег хъуыдыты аныгъуылди. Йæ зæрдыл-та 
æрбалæууыд, уый агъоммæ хъæусоветы посты хайад- 
мæ куы бауади, уæд Бечыр цыдæр гæххæтт куыд 
касти, стæй йæ æвиппайды куыд амбæхста æмæ 
цæуылдæр куыд фæтыхсти, уый.. Уæд æм уый бæрц 
тынг нæ фехсайдта Хъазыбеджы зæрдæ, фæлæ ныр 
дызæрдыг нал кодта, Бечыр уыцы хъуыддаджы цы- 
дæр архайæг кæй у, ууыл. 
— Цæуын Алыксандр, æмæ... 
— Æрзил, Хъазыбег, хъуыддагыл. Цы амæлттæй 
æрзилын хъæуы,..уый дæхæдæг зоныс, амонын дын 
нæ хъæуы. Æрмæст фæстиат кæнæн нал ис. Фæнда- 
раст. 
— Кæд гæнæн ис, Естъа, уæд дын иу хæс ба- 
кæндзынæн æмæ мын æй сæххæст кæн, дæ хорзæ- 
хæи,—ныллæг хъæлæсæй дзырдта Хъазыбег районьг 
посты хайады хицау Естъайæн. 
— Кæд уыцы хъуыддаг мæн кæнгæ у, уæд 
табуафси... 
— Цæвиттон, ацы æввахс рæстæджы хъуамæ 
Цæгатыхъæумæ писмо æрцæуа Хъызларæй, Махар- 
беджы номыл. Чи зоны цæугæ дæр æркодта. Дæ хор- 
88 

зæхæй, Естъа, дæ хъус фæдар ,æмæ куыддæр дæ 
къухы бафта, афтæ мын æй фенын кæн. 
—Иттæг хорз. Нырма Цæгатыхъæумæ пост нæ ар- 
выстам æмæ кæд* æрцыди уыцы писмо, уæд дын æй 
æнæмæнг фенын кæндзынæн. 
Сахатæй фылдæр рæстæг нæма рацыди, афтæ 
Естъа дзæвгар писмотæ æрæвæрдта Хъазыбеджы 
стъолыл. : 
— Ды кæмæй загътай, Хъазыбёг, уыцы писмо дæр 
уым ис. Фæлæ дæ, зæгъын, иннæтæй дæр исчи куы 
бахъæуа. <. 
— Бузныг, Естъа. Бахатыр кæн, уæлдай фы’дæ- 
бон дын скодтон, — загъта Хъазыбег æмæ йæ цæст 
цырд ахаста, къонверттыл æттейы цы фыстытæ уыди, 
уыдоныл. Иу цалдæр къонверты дзы иуварс æрæвæрд- 
та, йæ армы тъæпæны сæ дзæвгар куы фæрауил-ба- 
уил кодта, уæд. Уый фæстæ та систа, стъолыл ма 
цы иунæг къонверт аззад, уый, æркасти та æттейы 
йыл цы фыст уыди, уымæ, æмæ æваст йæ цæсгом 
туджы азылди. Ацы къонверт фенгæйæ, Хъазыбег йæ 
сæр банкъуыста, арф ныуулæфыди, стæй та йæм но- 
джы æркасти, йæ сæр та мæсты ’нкъуыст бакодта, 
æмæ уый фæстæ писмо йæ разы æрæвæрдта хицæнæй. 
Хъазыбег йæ къух йæ фæтæн ныхыл авæрдта, цыма 
тæвд у æви нæ, уымæй йæхи скæрста, уыйау, цæуыл- 
дæр ахъуыды кодта, йæ разы стъолыл цы бæзджын 
цыппæрдигъон авг æвæрд уыди, ууыл сындæггай 
схæцыди, писмо уыцы авджы бын бавæрдта æмæ 
йыл йæ рахиз цонджы рæмбынкъæдзæй æрынцой код- 
та;' Уый фæстæ Хъазыбег фæрсæджы каст бакодта[ 
Естъамæ. 
: — Кæд дæ мииаг хъыгдарын, Хъазыбег,—йæ бы-. 
натæй сыстгæйæ, загъта Естъа æмæ дуары’рдæм 
акасти. 
- — Ницы мæ хъыгдарыс, нæ, Естъа. Абад уал, 
кæд дæ ’вдæлы.уæд,—æфсæрмæй дзуапп радта Хъазы- 
бег, фæлæ йæ ныхасы уагыл æмæ йæ цæстæнгасыл 
89 

бæрæг уыди, Естъайы ацыд ын æхсызгон йеттæмæ 
хъыг кæй нæ уыдаид. Стæй йæм радта писмотæ 
æмæ ма дзы йæхимæ кæй ныууагъта, уыцы писмо- 
мæ ацамонгæйæ загъта: 
— Уый уал фæуадз, тагъд дыл æй сæмбæлын 
кæндзьшæн. 
— Æвдæлгæ дæр мæ нæ кæны. Уым мын цыдæр 
тагъд кæнинаг куыстытæ уыди, фæлæ мæ ардæм 
цæуын кæй хъуыди, уый тыххæй уал сæ фæуагъток. 
Æз ауайон, стæй ма дæ кæд истæмæн хъæуон, уæд 
та мæм-иу телефонæй æрбадзур,—лæугæйæ ма загъ- 
та Естъа æмæ ацыди. 
Хъазыбег йæ армы тъæпæнтæ быцæу авæрдта йæ 
роцъомæ æмæ арф хъуыдыты адзæгъæл ис, афтæ^ 
мæй æдзынæг касти дуары зыхъырмæ. Бæрæг нæу, 
уыцы сахат цæуыл сагъæс кодта Хъазыбег, æмæ чи 
зоны бынтондæр ницæуыл хъуыды кодта. Афтæ 
дзæвгар абадыны фæстæ Хъазыбег авджы бынæй рай- 
ста къонверт æмæ та йæхинымæры бакасти: 
„...Цæгатыхъæу, Битарты Газаны фырт Махар- 
бегмæ". 
Къонверты бинаг кæрон фыст уыди: „Хъызлар, 
Чернорыночы район,- Цæгатыхъæуы колхозы уæтæр, 
Битарты Бибои, зæгъгæ. 
„Диссаг у, Махарбегыл ахæм æвирхъау хъуыд- 
даг кæй æрбамбæлди, уый ныры онг куыд нæ фе- 
хъуыстой фийæуттæ,—хинымæры та ахъуыды кодта 
Хъазыбег æмæ къонверт стъолыл æрæвæрдта. Фæлæ 
та йæ уайтагъд фæстæмæ йæ къухмæ систа æмæ 
къонвертмæ нал касти, афтæмæй æрхæндæг хъæлæ- 
•сæй сындæггай сдзырдта: 
„Битарты Газаны фырт Махарбегмæ", æмæ йыл 
цыма ихджын дон ауагъдæуыди, науæд та йæхи ны- 
хасæй фæтарсти, уыйау фесхъиудта Хъазыбег. Уаты 
къуымты йæ цæст ахаста, исты агурæгау, стæй ар- 
æхстгай райхæлдта къонверт, уырдыгæй систа, цыппар 
дыдагъæй дзы цы гæххæтты сыф æвæрд уыди, уый, 
райхæлдта йæ æмæ дзы бакасти: 
90 

„...Ардæм æнæзианæй æрхæццæ стæм. Фæлæ æр- 
тæ ’хсæвы фæстæ нæ фосæй уæтæрæй адавдæуыди 
дæс æмæ дыууиссæдз фысы. Уыцы ’хсæв уæтæр хъа- 
хъæнæг уыди Тазе æмæ хъуыддаг куыд æрцыди, уый 
йæхæдæг дæр нæ базыдта. Бирæ ма сæ фæцагуырд- 
там, фæлæ сæ кой дæр никуы уал фæзынди... Уа- 
сикъо дзуры, зæгъгæ, фос, æвæццæгæн, Тазе кæ- 
мæндæр радта. Мæн уыцы ныхас нæ уырны. Тазе 
ахæм адæймаг нæу. Фæлæ фосы фесæфты тыххæй 
милицæйæн фехъусын кодтон, æрбацыд нæм слест- 
гæнæг, стæй Таземæ фæдзырдтой районмæ... Уымæй 
уæлдай ма нæм фæзынди цавæрдæр „уæтæры низа 
æмæ нын нæ фосы цæгъды... Фосы дохтыр æрбахуыд- 
там, фæлæ уымæн дæр йæ бон нæма баци уыцы 
æвирхъау низ рабæрæг кæнын... Нæ дзуг сæфы, Ма- 
харбег, уый уынын мæхи цæстæй æмæ йæ фервæзын 
кæнынæн ницы фæразын. Цалдæр хатты арвыстон 
Ефинмæ, фæлæ дзы абонмæ дæр дзуапп нæма рай- 
стон. Дис мæм кæсы, Ефин цæмæн йæ къух систа 
колхозы дзугыл, æви мæ писмотæ нæ райста... Ма- 
харбег, хуыцауæй курæгау дæ курын, æркæс хъуыд- 
дагмæ, баххуыс мын кæн! Сæфæм, фехъус æй! Ис- 
кæйты рарвит фосмæ, кæд ма дзы исты фервæзын 
кæниккам. 'Кæд гæнæн ис, уæд нæм фосы дохтыр 
дæр рарвит... Махарбег, исты амал бакæн, цæмæй 
колхозы знæгты фæндиаг ма фæуæм!.." 
Хъазыбег стъолыл æрæвæрдта писмо, йæ армы 
тъæпæнтæ та роцъомæ быцæу авæрдта, йæ цæсты- 
тæ æрцъынд кодта, цыма æваст афынæй ис, уыйау, 
æмæ уæззау хъуыдыты аныгъуылди. Афтæ йæм фæ- 
зынд, цыма февзæрди Хъызлары тыгъд быдыры, 
балæууыди Цæгатыхъæуы уæтæры, бакасти Бибо 
æмæ иннæ фийæутты тар æмæ æрхæндæг цæсгæмт- 
тæм, федта дзы цалдæр мард фысы дæр, фæлæ цæ- 
мæй амардысты, кæй аххосæй, уый базонын ын нæ 
бантысти. 
Хъуыдыты бирæ фæутхар кæныны фæстæ, Хъазы- 
бег æваст йæ сæрыл бæрзонд схæцыди, цыма тарф 
91 

фынæйæ райхъали, æмæ чысыл раздæр Бибойи пис- 
мойы цы æбуалгъ хабæрттæ бакасти, уыдбн дæр цы- 
ма фыны федта, уыйау. Йæ дзыппæй систа сыгъдæг 
къухты кæлмæрзæн, хуыссæг хъæлдзæгæй дзы йæ 
цæстытæ асæрфта, уый фæстæ сыстади, уаты иу 
къуымæй иннæмæ цалдæр зылды акодта, стæй та йæ 
бынаты æрбадти æмæ цыма исчи йæ цуры уыди, 
уыйау сдзырдта: - 
— Ам æнæмæнг ис знаджы къух æмæ йæ æз 
куынæ раргом кæнон, уæд мæ мæлæт хуыздæр у! 
Ноджы та цæуылдæр ахъуыды кодта Хъазыбег, 
стæй йе стъолы лагъзæй систа æнæфыст гæххæтты 
сыф æмæ Бибойы писмо кæрæй-кæронмæ рзфыста 
уыцы сыфмæ. Гæххæтты сыф Хъазыбег йæ хызыны 
бæрæг ран бафснайдта, уый фæстæ та Бибойы писмо 
нывæрдта, цы къонвертæй йæ систа, уым, . къонверт 
раздæр куыд уыди, афтæ йæ баныхæста æмæ йын 
йæ чъылдымыл, цæст æй хæрз гæзæмæ куыд æвзæр- 
стаид, афтææрныв кодта ПБ\ Хъазыбег уыцы писмо 
дæр иннæтимæ бавæрдта æмæ чысыл фæстæдæр ар- 
фæтæ ракодта посты хицау Естъайæн: 
— Бузныг, Естъа. Бахатыр кæн, кæй дæ батых- 
сын кодтон, уый тыххæй. Фæлæ дзы ацы хатт æн- 
дæр гæнæн нæ уыди. Æрмæст ацы хабар æз æмæ 
дæу йеттæмæ хъуамæ мачи базона, дæхи кусджы- 
тæй дæр æй куыд ничи фехъуса, афтæ... 
Хъазыбег ма ноджы иу хатт раарфæ кодта Естъа- 
йæн æмæ куы рацыд, уæд Естъа дисы бахауди: 
— Цы хабар у? Хъазыбег нырмæ афтæ куы никуы 
кодта, уæд æй ныр цы ацардыдта искæй писмотыл, 
стæй дзы цы ссарынмæ хъавы? 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
Уыцы ’хсæв бонмæ дæр та æнæхуыссæг фæци 
Хъазыбег. Æдзухдæр йæ зæрдæ дзырдта Бибойы 
писмоимæ, йæ цæстытыл уадысты фосы дзуг æмæ 
9^> 

æнкъард фийæуттæ... Боны ’рдæм Хъазыбег хæрз чы- 
сыл кæрæдзиуыл авæрдта йæ цæсты уæлтъыфæлттæ, 
фæлæ уайтагъд йæ цæстыты раз февзæрд Махар- 
беджы сурæт. Уый цыма уыди æнкъард, фыдхуыз 
æмæ мæллæг. Цыма уайдзæфгæнæджы каст бакодта 
йе ’рдхорд æфсымæр Хъазыбегмæ, фæлæ йæм ницы 
сдзырдта. 
Уыцы^ фын фенгæйæ, Хъазыбег фестад йæ хуыс- 
сæнæй. Йæ цуры стъолыл дыдзы рухс цы фæтæгены 
цырагъ кодта, уый чысыл уæлдæр сзылдта, æмæ 
рухс куы фæтынгдæр ис, уæд уаты къуымты йæ 
цæстытæ разылдта, цыма ныртæккæ фыны кæй уыдта, 
уыцы æрдхорд æфсымæры дзы агуырдта, уыйау, стæй 
йæ цæстæнгас сарæзта уаты дуармæ. Уыцы сахат 
Хъазыбег бынтондæр ницæуыл хъуыды кодта, фæлæ 
уаты дуарæй йæ цæстæнгас нæ хицæн кодта, цыма 
ныртæккæ Махарбег ууылты æрбахиздзæни æмæ уы- 
мæ æнхъæлмæ кæсы. Афтæ æдзынæгæй дзæвгар фæ- 
касти дуары ’рбахизæнмæ, стæй арф ныуулæфыди 
æмæ йæхинымæры ахъуыды кодта: 
пАхæм диссаджы хъуыддагыл никуыма. фембæл^- 
тæн. Ефин æмæ Фатъимæт афтæ дзурынц, фийæут- 
тæй, дам, писмотæ арæх исæм, фос, дам, дзæбæх 
сты, æмæ Бибо та æндæр хабæрттæ фыссы, фæдис 
хъæр кæны, сæфæм, зæгъгæ. Уырдæм, бынатмæ куы 
нæ ацыдæуа, уым куынæ фендæуа, уæд афтæмæй 
зын бамбарæн у хъуыддаг",—хъуыды кодта Хъазыбег 
æмæ сфæнд кодта дыккаг бон Хъызлармæ ацæуын, 
фосы дохтыры дæр иемæ акæндзæн, афтæмæй. 
Уыцы хъуыдыимæ сæумæ раджы фестади Хъазыбег 
æмæ йæхи цæттæ кæнын райдыдта балцы цæуынмæ. 
Стæй йæ фæндон зæгъыны тыххæй бауади райкомы 
секретарь Алыксандрмæ. Уый йæм’бæстон байхъуыс- 
та æмæ йын загъта: 
— Уый дæр хорз фæнд у, фæлæ дын знон иу 
хабар нæ загътон—æз дыууæ боны раздæр уыдтæн 
Цæгатыхъæуы. Уым ныхас кодтон парторганизацийы 
секретарь Хасанимæ, стæй иннæ партионтимæ дæр. 
93 

Уыдок сеппæт • дæр дзурынц, зæгъгæ, Махарбеджы 
..амарыны хъуыддаджы аххосджын кулактæ сты. Фæ- 
лæ сæ цæмæй базылын чындæуа, æцæг аххосджын 
кæй стьт, уый цæмæй сбæлвырд чындæуа, ахæмæй 
къухы ницы æфты. Æз сын бафæдзæхстон æмæ ба- 
цамыдтон, фыдгæнджыты раргом кæныны хъуыддаджы 
дæуæн цы мадзæлттæй хъуамæ баххуыс кæной, уый. 
Ныртæккæ уыдон зæрдиагæй кусынц. Мæнмæ гæсгæ 
уал раздæр цæуын хъæуы Хъызлармæ нæ, фæлæ Цæ- 
гатыхъæумæ. Æнгомдæр дæхи сбæдт партион ор- 
ганизациимæ, активимæ æмæ уæд бирæ рæвдздæр 
ацæудзæн хъуыддаг. Уыцы партион активимæ æнгом 
бакусгæйæ, къæдзæхтæ дæр афæлдахдзынæ, фыдгæн- 
джытæ кæд дæлдзæх абырыдысты, уæддæр сæ ссар- 
дзынæ. Стæй дын стыр ахъаз бакæндзысты ацы пис- 
мотæ дæр... Уæдæ афтæ, Хъазыбег, цæуыс уал Цæ- 
гатыхъæумæ. Хъызлары тыххæй та хицæнæй ахъуы- 
ды кæндзыстæм. 
— Хорз. Уый иттæг хорз фæнд у,—йæ бынатæй 
сыстгæйæ, загъта Хъазыбег,—афтæ бакæндзынæн. 
— Фæндараст фæу, — Хъазыбеджы къухыл ных- 
хæцгæйæ та загъта Алыксандр. 
Дыккаг æхсæв хæрз æрæгмæ схуыссыди Хъазыбег, 
фæлæ та уæддæр йæ цæстытæм хуыссæг æмгæрон 
нæ цыди. Хъуыдыты денджызы уылæнты та ленк код- 
та æнæвгъау. Кæдæм та нæ фæхастой Хъазыбеджы 
уыцы хъуыдыты фæйлауæг уылæнтæ, кæм æй нæ ба- 
лæууын кодтой! Цытæ нæ февзæрди йæ цæсты раз, 
цынæ ’рæмысыди уыцы æхсæв! Æмæ æппын фæстаг- 
мæ, цыма æвиппайды йæ сæр срысти, уыйау йæ 
къух йæ ныхыл авæрдта æмæ йæхинымæры сдзырдта: 
— Фæлæу ма, дæ хорзæхæй. Уый æнæмæнг аф- 
тæ уыдзæни, æндæр Бибомæ цæуылнæ хæццæ кæ- 
нынц, цы писмотæ йæм æрвитынц, уыдой? Махар- 
бег удæгас кæй нал у, уый дæр уымæн нæ зонынц 
фийæуттæ. Стæй Цæгагыхъæумæ дæр Хъызларæй 
æппæлыны писмотæ уый тыххæй цæуы. 
Æмæ Хъазыбегмæ фæзынди ног фæнд: „райсом 
94 

сæумæ раджы цæуын хъæуы Хъызлармæ нæ, фæлæ 
Цæгатыхъæумæ14, æмæуыцы хъуыдыимæ бафынæй ис. 
Декабры цыбыр боны хур хохы фæсаууон фæц$ 
æмæ ма йæ фæлурс тынтæ тыдта хуссары фæтæн- 
тыл, афтæ Хъазыбег бахæццæ ис Цæгатыхъæумæ 
æмæ комкоммæ, баскъæрдта, колхозы правлени цы 
чысыл хъæдынкъул агъуысты уыди, уый кæртмæ. 
Цырдгомау æргæпп кодта йæ бæхæй, идоны рохтæ 
æмбонды михыл æрæвæрдта, бæхы.æхтæнгтæ суæгъд 
кодта æмæ балкъонмæ куы схызти, уæд йæ размæ 
рауадысты Ефин æмæ Хасан. Кæрæдзийыл бацинтæ 
кодтой рагон хæлæрттау, стæй бацыдысты хæдзармæ. 
Уым уыдысты Фатъимæт æмæ колхозы правленийы 
уæнгтæ сеппæт дæр. 
Хъазыбег сын салам радта, стæй кæрæдзийы фæр- , 
сын райдыдтой ног хабæрттæй. 
— Ног хабæрттæ нæм уый бæрц ницы ис,— 
загъта Ефин, — мæнæ ацы изæр колхозы иумæйаг 
æмбырд скæнынмæ хъавæм. 
— Цон, æз уал хосласджытæм акæсон, — загъта 
Дзæрæх æмæ ацыди. Фатъимæт æнцад бадти æнæ- 
дзургæйæ æмæ æдзынæг касти Хъазыбеджы цæсгом- 
мæ. Уый фæстæ сыстади йæ бадæнæй, уаты къуым- 
ты рахаста йæ цæстыты ’нгас æмæ, уайсадæг чындзау, 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Æз уал ауайон нæхимæ, мæ сывæллæтты абæ- 
рæг кæнон; æмбисбонæй нырмæ дзæгъæл сты, — 
æмæ ацыд. Хъазыбег фæкасти Фатъимæты фæстæ, 
Фатъимæт къæсæрæй куы ахызти æмæ дуар йæ фæ- 
дыл куы ахкæдта, уый фæстæ дæр ма Хъазыбег дзæв- 
гар рæстæджы дæргъы касти къæсæрмæ. Хъазыбеджы 
цæсгомыл бæрæг уыди, уыцы сахат уый ахсджиаг 
цæуылдæр кæй хъуыды кодта. 
95 

— Фатъимæтæн та абон йæ маст сног ис, мæгуы- 
рæг. Уæддæр æм ардæм куы фæдзырдтам, уæд чы- 
сыл йæхиуыл фæхæцыд, — æрæджиау загъта Хасан, 
æмæ бакасти Хъазыбегмæ, цыма уæдæй нырмæ къ#- 
сæрмæ цæй тыххæй касти æмæ цæуыл сагъæс код- 
та, уый бамбæрста, уыйау. 
Хъазыбег цыма нæ фехъуыста Хасаны ныхас, уый- 
ау ма дзæвгар абадти æнæдзургæйæ, стæй сындæг- 
гай йæ сæрыл схæцыд æмæ афарста Хасаны: 
— Æмæ.та йыл цы ’рбамбæлди? Кæд йæ сывæл- 
лæттæй рынчын исчи у мийаг? 
— Сывæллæттæн бæргæ ницы у, фæлæ абон иу 
цæйдæр писмо райста æмæ, Фатъимæт нæ, фæлæ ма 
йыл æз дæр фæмаст кодтон,—тыхстæй дзуапп радта 
Нфин æмæ уæззау ныуулæфыди. 
— Цавæр писмо райста, стæй адæймаг уый бæрц 
цæуыл смæсты уа, ахæмæй дзы цы хъуамæ ныффыс- 
таид?—къахæджы фарст акодта Хъазыбег. 
—г Хъыгагæй дзы, кæй зæгъын æй хъæуы, ницы 
уыди. Фæлæдиссаг уый у, абоны онг нæ фийæуттæ 
Махарбеджы фæзиан кæй нæма фехъуыстой. Ныр 
сæм цал æмæ цал хатты ныффыстам. Иу хатт та сæм 
мæхæдæг мæхи къухæй ныффыстон. Фæлæ абоны 
писмойæ куыд зыны, афтæмæй нырма махæй иунæг 
писмо дæр нæма ныццыди Хъызлармæ... Афтæмæй 
сын сæхицæй арæх исæм. 
- — Бауырнæд дæ, Ефин, цытæ мын фæдзырдтай, 
уыдонæй мур дæр ницы бамбæрстон. Уæ масты сæр 
цæуыл у—фийæуттæ Махарбеджы мард кæй нæма 
фехъуыстой, уый, уæ писмотæ Хъызлармæ кæй нæма 
хæццæ кæнынц, уый, æви æндæр исты?—бафарста 
Хъазыбег. 
— Абон Бибойæ писмо æрцыди æмæ йæ кæд 
æрæрвыста, мæгуыр, Махарбеджы номыл.. Бауырнæд 
дæ, Хъазыбег, Фатъимæт къонвертмæ куы ’ркасти, уæд 
афтæ ныккуыдта, æмæ йæм æнæхъæн сых фæдисы 
фезгъордтой. Мах афтæ фенхъæлдтам, исты ног 
96 

бæллæх та сæмбæлди Фатъимæтыл, —æнкъардæй 
дзырдта Ефин. 
— Уый зын хъуыддаг у,— чысыл æнæдзургæйæ 
абадыны фæстæ та загъта Хъазыбег æмæ йæ цæсгой 
ахæм хуыз æвдыста, цыма дыууæ брньт раздæр йæ 
къухы цы писмо уыди, йæхæдæг дæр иттæг кæуыл 
фæхъынцъым кодта æмæ дыууæ ’хсæвы æнæхуыс- 
сæг кæй тыххæй фæци,, уый дзы ацы сахат бынтон- 
дæр æрбайрох ис, цыма йын ныртæккæйы онг бын- 
тондæр ницы зыдта. Ноджы та дисгæнæджы каст 
бакодта, фыццаг Хасанмæ, стæй та Ефинмæ æмæ 
афарста: 
— Æмæ дзы фысгæ та цы хабæрттæ кæны Би- 
бо? Фийæуттæ æмæ сæ фос дзæбæх сты? 
—: Фатъимæты кæуынмæ æз дæр фæтыхстæн æмæ 
йæ мæхæдæг нæ бакастæн. Фæлæ Фатъимæт дзырдта, 
дзæбæх, дам, фыссы, зæгъгæ; Фос, дам, сты æнæзи- 
ан, рæстæг хорз. Хос, дам, сын фаг сцæттæ кодтой. 
Æрмæст, дам, уæтæр чысыл къуындæгад кæны, æмæ 
уый ницы хъыгдары, зымæджы уазалты фосæн хъарм- 
дæр уыдзæн... 
— Цомут ма, кæд гæнæн ис, уæд уыцы писмо 
бакæсæм,—загъта Хъазыбег, стæй, Ьфин æмæ Хаса- 
ны дзуаппмæ нал фæлæугæйæ, фестади æмæ йæхи 
рарæвдз кодта цæуынмæ. Ефин æмæ Хасан дæр, æнæ- 
дзургæйæ, рахызтысты балкъонмæ, хатæны дуар сæ 
фæдыл рахкæдтой æмæ араст сты Фатъимæты хæ- 
дзары ’рдæм. 
— Цæмæн æй бахъуыди уыцы писмо бакæсын, 
уый диссаг у. Æмæ æнæуый даер Хъазыбег абон йæ- 
хи хуызæн нæу,—Ефины фæстæ цæугæйæ, йæхины- 
мæры хъуыды кодта Хасан,—æвæдза, афтæ лыстæг- 
гай агуры фыдгæнджыты фæд æмæ алы хуымæтæ- 
джы хъуыддагмæ дæр йæ хъус дары. 
Хасан хъуыдыты уый бæрц аныгъуылди, стæй йæ 
цыд афтæ æрсабыр кодта, æмæ æттейæ бакæсæг 
фенхъæлдтаид, уый цæугæ нæ кæны, фæлæ йæ бы- 
латы æнцад лæууы. 
7 Фатъимæт. 
97 

Хъазыбег . æмæ Ефин ныхæстæгæигæ кæй цы- 
дысты, уымæ гæсгæ нæ бафиппайдтой, Хасан фæстейы 
куыд баззади æмæ Фатъимæты хæдзары кулдуары 
цурмæ куы бахæццæ сты, уæд фæстæмæ фæка- 
стысты æмæ Ьфин уайдзæфгæнæгау радзырдта Ха- 
санмæ: 
— Фезмæл ма, лæппу, стæй фыдæлтыккои зæронд 
лæгау схæц-схæцгæнгæ цу. Дæумæ æнхъæлмæ 
кæсæм. 
Хасан куыддæр фефсæрмы ис æмæ батын- 
дзыдта. 
— Бахатыр мын кæнут, цæуылдæр ахъуыды код- 
тон æмæ фæстейы куыд аззадтæн, уый мæхæдæг 
дæр нæ базыдтон,—йæхи раст кодта Хасан. Газан-. 
ты кæртмæ куы бахызтысты Хъазыбег æмæ йе ’мбæлт- 
тæ, уæд Фатъимæт сæ размæ рауади: 
— Уæлæмæ нæм рахизут, фысым уын стæм цæхх 
æмæ кæрдзынæй. 
— Хъæздыг ут, Фатъимæт, Бирæ бадыны рæс- 
тæг нын нæй,—асиныл уæлæмæ хизгæйæ, загъта 
Ефин,—мæнæ Хъазыбеджы уыцы писмо бакæсын фæн- 
ды æмæ уый тыххæй æрбауадыстæм. 
Балкъонмæ схызтысты Хъазыбег æмæ Хасан дæр. 
Фатъимæт сæ хæдзармæ хуыдта, фæлæ куынæ бацы- 
дысты, уæд сæм рахаста уыцы писмо æмæ йæ радта 
Хъазыбегмæ. 
— Махармæ йæ фыссы, — æнкъардæй загъта 
Фатъимæт. 
Махарбеджы коймæ, æви æндæр истæй тыххæй, ’ 
уый Хъазыбег йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, афтæмæй 
та йæ хæрзконд цæсгом æваст асырх ис, йæ цæс- 
тытæ та тагъд-тагъд ныкъулын райдыдта, бинаг был 
æмæ та цæстыбынтæ сызмæлыдысты. Цæмæй йын йæ 
тыхстдзинадмачи бафиппайдтаид, уый тыххæй Хъазы- 
бег йæ сæр ныллæг æруагъта æмæ зæхмæ кæсгæйæ, 
писмо балæвæрдта Хасанмæ, хъæрæй йæ бакæс, 
зæгъгæ, йæхæдæг раздæрау уырдыгмæ кæсгæйæ йæ 
хызынæй систа иу фыст гæххæтты сыф æмæ йæ 
98 

арæхстгай райтынг кодта. Стæй цыдæр ахъуыды 
кодта, Хасаны къухæй фæстæмæ райста писмо æмæ 
йын йæ къонверты чъылдыммæ куы æркасти, уæд уым 
федта дамгъæ „Ба. : 
— Хасан, дæ хорзæхæй, бакæс ма йæ, мах дæр 
æй куыд хъусæм,афтæ,—бахатыдта та Хъазыбег æмæ 
писмо фæстæмæ радта Хасанмæ. Уый къонверт бай- 
гом кодта, систа дзы цыппар дыдагьæй æвæрд гæх- 
хæтты сыф, райхæлдта йæ æмæ ныллæг хъæлæсæй 
кæсын райдыдта: 
„ЗынаргъМахарбег!—бакасти Хасан æмæ цыма 
ныхас йæ хъуыры фæбадти, уыйау ферхæцыди æмæ 
схуыфыди. Фатъимæт æмæ Ефин хæрз æевахс æр- 
балæууыдысты Хасанмæ. Хасан та ноджыдæр схуы- 
фыди æмæ та ногæй бакасти: 
— Зынаргъ Махарбег! Махмæ уæ зæрдæ ма 
’хсайæд. Мах иууылдæр дзæбæх æмæ æнæниз стæм. 
Рæстæг тынг хорз у. Хъарм, раст сæрды хуызæн. 
Хизæнтæ—хррз. Фийæуттæ афтæ цырд, лæууынц, 
уæлдайдæр та Уасикъо, æмæ мæ ныфс ис, нæ фосæй 
иунæг уæрыкк дæр нæ фæхъæудзæни, афтæмæй 
уæм ныццæудзыстæм уалдзæджы... Холлаг дæр нын 
фаг ис, кæд нæ йæ сæр бахъæуа, уæд. Ницæуыл 
тыхсæм, æрмæст нын иу чысыл æхца рарвитут æмæ 
уым бинрнтæм уæ хъус фæдарут. Нæ зæрдæ ’хсайы, 
писмотæ арæх кæй нæ исæм, уый тыххæй...14 
Хасан писмо йæ кæронмæ бакасти, фæлæ ма уæд- 
дæр Фатъимæт æмæ Ефин йæ уæлхъуо лæууыдысты 
гуыбырæй æмæ ма цæмæдæр æнхъæлмæ кастысты. 
Ницы дзырдта Хъазыбег дæр, афтæмæй æдзынæг кас- 
ти, йæ къухы цы фыст гæххæтты сыф уыди, уымæ. 
Афтæ дзæвгар фæлæууыдысты æнæдзургæйæ. Алчи- 
дæр сæ уыцы сахат хъуыды кодта йæхи ’рдыгонау. 
Æрæджиау Хъазыбег йæ сæрыл хæрдмæ схæцыди, 
йæ Злыфарс лæуджытыл йæ цæст ахаста, цыма сæ 
фыццаг хатт федта, уыйау, стæй хæрз ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Райсом Хъызлармæ арвитын хъæуы, уæ кол- 
7* 
ОО 

хозонтæй тынгдæр уæ зæрдæ кæуыл дарут, ахæмтæй 
иу æртæ лæппуйы. Хуыздæр уаид, Ефин, ды дæхæ- 
дæг, кæнæ Хасан дæр куы ацæуиккат семæ. Уым 
бынаты фенын хъæуы, фос куыд сты, уый. 
Æмæ сын бамбарын кодта æнæмæнг цæуын 
цæмæн хъæуы, уый: 
— Чидæр нæ бакуырм кодта, • Хасан, мæ хæлар! 
Чидæр нын нæ артыл дон ауагъта æмæ мах та ам 
бадæм,— æрхæндæгæй сдзырдта Ефин æмæ йæ сæр 
нынкъуыста, искæмæ æртхъирæнгæнæгау. 
Фатъимæт ма уæдмæ дæр йæхи тыххæй урæд- 
та. Ныр Ефины тыхст ныхас куы фехъуыста, уæд 
йæ мидбынаты ныррызти гæды бæласау æмæ æрт- 
хъирæнгæнæгау • загъта: 
— Чидæр та нын нæ артыл дон ауагъта, Ефин 
æмæ Хасан, чидæр та нæ бабын кодта. 
Хъазыбег сабыр цæстæнгасæй бакасти Фатъимæт- 
мæ æмæ сындæггай сдзырдта: 
— Уый цавæр фæдис у, Фатъимæт? Ам фæдис 
ницы баххуыс кæндзæни хъуыддагæн, фæлæ уал 
ныртæккæ æмбырдмæ ацæуын хъæуы. Цыма бын- 
тондæр ницы фехъуыстам, афтæ дарут уæхи. Ацы 
хъуыддаг хъуамæ мæн æмæ сымах йеттæмæ мачи 
зона. 
— Хорз, афтæ фæуæд, — загъта Хасан,—Хъыз- 
лармæ райсом æз мæхæдæг хъуамæ ацæуон,—æмæ 
ныртæккæ кæй бакасти, æмæ сын сæ зæрдæтæ афтæ 
чи фæриссын кодта, уыцы гæххæтт радта Хъазы- 
бегмæ. 
— Æз дæр цæуын,—дзуапп радта Ефин,—ме ’рцыд- 
мæуалмæ бæсты ныууадздзынæн мæнæ Фатъимæты. 
Немæ акæндзыстæм иу æртæ цырд лæппуйы. 
Хъазыбег, гæххæтты сыф йæ хызыны авæргæйæ, 
йæ сæр разыйы тылд бакодта: 
— Уый хорз фæнд у. Æмбырды ма йыл аныхас 
кæндзыстæм æмæ кæд хъæуа, уæд ма уын æз дæр 
арвитдзынæн æмбæлттæ. 
100 

ДÆСÆМ СÆР 
-,. Æмбырды фæстæ Ефин сæхимæ хуыдта Хъазы- 
беджы æхсæвæр хæрынмæ. Бирæ йын фæдзырдта 
Хасан дæр, фæлæ Хъазыбег нæдæр сæ иумæ ацы^, 
нæдæр се’ннæмæ. 
—: Куыддæр мæ . сæр зилы æмæ мæ иу чысыл 
уæлдæфы атезгъо кæнын фæнды,—дзуапп сын радта 
Хъазыбег,— ай хуызæн мæйдар æхсæвы иунæгæй 
рацу-бацу æмæ истæуыл сагъæс кæнын бирæ уарзын. 
— Æмæ-иу уæд та тагъд рацу- Абондæргъы æх- 
хормаг дæ. Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн, дæ. хуыс- 
сæн цæттæ уыдзæн, — сæхирдæм фездæхæньГ та 
Хъазыбегмæ бахатыд Ефин. 
— Дæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд, Ефин. Афон 
куы уа, уæд мæхæдæг цæудзынæн, уæ хæдзармæ 
мын фæндаг амонын нал хъæуы. Ацу æмæ баулæф, 
мæнмæ-иу ма бад. 
Цæгатыхъæумæ арвæй цы гæппæл зынди, уый 
уыдис сыгъдæг, мигъы къуымбил дзы никуы зынд, 
фæлæ уæддæр ахæм мæйдар æхсæв скодта, æмæ 
лæджы размæ хох ныццæхкæр ис, зæгъгæ, уæддæр 
ыл цалынмæ йæхи скъуырдтаид, уæдмæ йæ нæ фед- 
таид. Бæстæ уыди бынтон æгуыппæг. Сыбыртт ни- 
куыцæй цыди. Æгæристæмæй куыдзы рæйын дæр 
нал хъуысти ацы ’хсæв. Æрмæст Цæгатыхъæуæн 
йæ галиу фæрсты цы чысыл хæххон дон уайы, уый 
æнæ аскъуыйгæ сæр-сæр кодта, æмæ уый хæлдта 
мæйдар æхсæвы мæрдон æгуыппæгдзинад. Хъæуы 
хæдзæрттæн сæ фылдæры фæрсæгтæй рухс дæр нал 
цыди, æвæццæгæн, æмбырдæй куы ’рбацыдысты, уæд 
уайтагъд сæ фæллад уадзынмæ фесты. 
Ефин æмæ Хасанæй куы ахицæн ис Хъазыбег, уæд 
дзæвгар фæрацу-бацу кодта хъæугæрæтты цы нарæг 
фæндаг цæуы, ууыл, стæй иу ран сисыл банцой код- 
та æмæ хъуыдыты аныгъуылди. 
— Куыд зыны, афтæмæй бæндæнæн йæ иу кæрон 
мæ къухы бафтыди æмæ йыл фидар хæцын хъæуы. 
Уый • мæ, чи зоны, аргъауы къуыбылойау фыдгæн- 
101 

джыты къæсæрыл балæууын кæна. Ныр цырд фæ- 
лæууын хъæуы, цæмæй рæхджы мæ къухьт бафта 
уыцы бæндæньг иннæ кæрон дæр. Æмæ куыд? Цы 
амалæй йыл фæхæст уыдзынæн? Райсом уал фæсид- 
дзынæн постьт хайады хицау Бечырмæ^ Бафæлвар- 
дзынæн йæ басæттын кæныныл. Бибойы писмойы бæс- 
ты" кæй барвыста Фатъимæтмæ, уый кæд йæхæдæг 
нæ ныффыста, кæд æи æндæр искæмæн ныффыссын 
кодта, уæд ацу æмæ йæ басæттын кæн. 
Бæрæг нæу, цас ма фæлæууыдаид Хъазыбег, си- 
сыл æнцойæ, уыцы мæйдары æмæ ма цас утхар код- 
таид: алыхуызон хъуыдытæ æмæ сагъæстимæ, фæлæ 
уыцы сахат арвыл, раст Хъазыбеджы сæрмæ, ферт- 
тывта иу стъальт æмæ йæ фæдыл. даргъ, цæхæр- 
калгæ фæд ныууадзгæйæ, атахти фæсхохы ’рдæм, 
цыма Хт>азыбеджы чердæм цæуын хъуьтди, уый йын 
амьтдта. Хъазыбег йæ цæстæнгас азылдта стъалыйы 
фæдыл æмæ йæм кастй, цалынмæ бæрзонд хрхы ау- 
уон нæма амбæхсти, уæдмæ. 
Хъæуы уæллаг кæроны ’рдæм йæ фæндаг цæмæн 
акодта Хъазыбег, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта, аф- 
тæмæй цыди, цуанон бирæ рæстæджы цы сырды фæд 
фæцагуры, уымæн æваст йæхи куы суыны искуы 
æмæ йæм куыд фæцæйхъуызы, афтæ сындæггай, 
арæхстгай æмæ йæхи аууонгæнгæ. Цалдæр санчъехы 
акæныны фæстæ та æрлæууыди Хъазыбег, сисьтл та 
банцой кодта, йæ алфамблай та йæ цæст ахаста, æмæ 
фæстаг хатт йæ цæстæнгас æрурæдтауæртæ чысыл 
фалдæр, хъæуы кæрон, фæлурс рухс цы фæрсагæй 
цьтдй, ууыл. Уьтй уыди Михелы хæдзар. Дьтууæ мæ- 
йы раздæр ацы хæдзарæй Хъазыбег ракодта Михелы, 
джигул дæр ма сæм бакодта, фæлæ сæм ницы ссард- 
та, зæрдæ цæмæ фехсайдтаид, ахæмæй. 
— Абон мын Дзæрæх кæй дзырдта, ацы хæдза- 
ры тыххæй, уый бауырнинаг хъуыддаг у æмæ йæ 
æз ныртæккæ хъуамæ бабæрæг кæнон,—хъуьтды 
кодта Хъазыбег. Уый ныфс бацыди> хъуыддаджы рай- 
дайæныл кæй фæхæст æмæ ныр тагъд кæй раргом 
102 

кæндзæн фыдгæнджыты. Дызæрдыг нæ кодта, уыцы 
фыдгæнджыты амидингæнæг Михел йæхæдæг кæй 
У, УУыл. 
Ныр Хъазыбег æнцой кодта сисы дуртыл æмæ 
мæсты цæстæнгасæи касти, рухс цы фæрсагæй æрт- 
тывта, уымæ. Æваст Хъазыбег федта, хæдзары дуар 
куыд фегом ис, дзырды бæрц рæстæджы дæргъы дзы 
ферттывта цырагъы рухс æмæ хæдзармæ чидæр ба- 
хызти, стæй йæ фæдыл рахкæдта дуар æмæ рухс 
дæр фæмынæг ис, æрмæст ма фæрсаг æрттывта раз- 
дæрау. 
...„Кæд фæрæдыдтæн, мæ цæст мæ кæд фæсайд- 
там,—хинымæры ахъуыды кодта Хъазыбег æмæ йæ- 
хæдæг йæхицæн дзуапп радта: 
— Нæ рæдийын. Æнæмæнг ныртæккæ Михелты 
къæсæрæй бахызти иу лæг. 
Хъазыбеджы зæрдæйы февзæрди цавæрдæр зæр- 
дæ ’хсайындзинад. Бафæндыди йæ, ныртæккæ Михел- 
тæм хуыснæджы цыд чи бакодта, уыцы лæджы ба- 
зонын. Æмæ сындæггай йæ фæндаг акодта уыцы 
’рдæм. Уый куыддæр баввахс ис Михелы хæдзары- 
цурмæ, афтæ чидæр цырд æрбагæпп кодта картоф- 
доны сисы сæрты, æваст фегом кодта Михелты дуар 
æмæ хæдзары фæмидæг, цыма йæ фæстейы рацæйсыр- 
дæуыди, афтæ тындзгæйæ. Ныр Хъазыбег дызæрдыг 
нал кодта, ацы хæдзары цыдæр сусæгдзинад кæй ис, 
ууыл. 
Хъазыбег йæ къахы фындзтыл æрбацыди Михелы 
хæдзары къæсæргæронмæ, æмæ уым дуары цур ау- 
уон ран æрлæууыди. Фыццаг афæнд кодта: „æваст 
фæмидæг уон хæдзары æмæ дзы нæлгоймаджы мык- 
кагæй кæйдæриддæр ссарон, уыдон æрцахсон æмæ 
сæ ахæстоны дарон, цалынмæ сæ фыдракондыл ба- 
•сæттой, уæдмæ*. Уый йæ дамбаца сласта хуымпъы- 
рæй, хæстæввонг æркодта йæхи æмæ дуар фегом 
кæнынмæ куыддæриддæр æрхъавыди, афтæ йæхи бау- 
рæдта, цыма йын йæ хъусы бадзырдæуыди, „рæдийыс", 
зæгъгæ, уыйау, æмæ цалдæр къахдзæфы фæстæмæ 
103 

алæууыди. Стæй хæдзары къулгæрæтты •. æрбазылди; 
æнæкъæрдцæй бацыди фæрсаджы цурмæ, уым къу- 
лыл банцой кодта æмæ фæрсагæй бакасти. Уайтагъд 
иæ цæстæнгас андæгъди Михел æмæ Хуысинæйыл. 
Уыдон бадтысты фæрсæй-фæрстзем, фæлæ Хъазыбе- 
джы ’рдыгæй къулгæрон цы дыууæ лæджы бадти, 
уыдон чи уыдысты, уый нæ рахатыдта Хъазыбег. 
Уыдон цæуылдæр уынаффæ кодтой, фæлæ хæрз сын- 
дæг дзырдтой æмæ кæд иугай ныхæстæ хæццæ код- 
той Хъазыбеджы хъустæм, уæддæр дзырд цæй фæ- 
дыл цыди, цæуыл уынаффæ кодтой фæсæмбисæх- 
сæв, уый не’мбæрста. Уый аууон ран æрныгъуылди. 
фæйнæг къулыл йæ хъус сæвæрдта æмæ афтæмæГг 
бирæ фæбадти, зæрдиагæй фæхъуыста мидæмæ. Фæи- 
дыди йæ, иу дзырд дзы уæддæр куы фехъусид, уый, 
фæлæ нæй æмæ нæй. Раст цыма Хъазыбегæн фыдæ-г 
нæн кодтой, уыйау, Михел æмæ йæ „уазджытæ* сæ 
ныхас тынг æрсабыр кодтой, æмæ йæм æппынфæс- 
таг афтæ фæзынди, цыма хæдзары змæлæг дæр нал: 
ис, цыма кæуылдæрты ахъуызыдысты, чысыл раздæр 
ма ацы хæдзары цы цыппар лæджы бадти, уыдон. Уый 
та сындæггай йæхиуыл схæцыди, фæрсагæй та бакасш 
æмæ лæгтæ раздæр кæм бадтысты, уым сæ бадгæ 
куы федта, уæд та фæстæмæ æрныгъуылди йæ бы- 
наты, хъус та къулы фæйнæгыл авæрдта æмæ кæд. 
йæ уæраг нындзыг ис, уæддæр бадти æмæ хъуыста 
дзæвгар рæстæджы дæргъьь 
ÆрæджиаутаХъазыбеджы хъустæм хæццæ кæнын 
байдыдтой ныхæстæ. Хæдзары чи уыди, уыдонæй 
сæ иу цыдæр зæрдиаг хъуыддаджы кой кодта ин- 
нæтæн. Уыцы лæг цы бирæ ныхæстæ фæкодта, уьь 
донæй йæм иудзырд бæстон æрбайхъуысти Хъазы- 
бегмæ „Сауиа, зæгъгæ,: æмæ дисы бацыди. 
,Уый та Хуысинæйы фырт Бæтæ у",—хинымæры 
загъта Хъазыбег æмæ цыма йæ хъуыды бабæлвырд. 
кæнынмæ хъавыди^ уыйау йæ бынатæй .фестади, 
гуыбыр-гуыбыр бауади Бæтæйы фæстæ сисы онг 
æмæ цалынмæ уый сæ хæдзары.къæсæрæй бахызти^ 
104 

уæдмæ йæ фæдыл æдзынæгæй касти Хъазыбег. Уыйг 
фæстæ та Хъазыбег йæ бынатмæ æрбаздæхти æмæ . 
æххæст нæма æрæмбæхсти, афтæ та кæртмæ бахыз- 
ти ноджы иу-лæг. Хъазыбег ма къулгæронмæ йæхи 
байста, фæлæ йæм афтæ фæзынди, цыма ныртæккæ 
хæдзарæй чи рацыди, уый йæ фæфиппайдта, уымæн< 
æмæ хæдзарæй рахйзæг цæхкæр фæзылди, картоф- 
доныл нызгъордта æмæ дыууæ сисы ’хсæнты нарæг 
фæндагыл фæцæуæг ис дæллаг сыхы ’рдæм. 
„Уый æрдæбон Михелтæм хуыснæджы цыд цы лæг 
бакодта уæлдзарм худы, уый у",—ахъуыды кодта 
Хъазыбег æмæ уый дæр йæ фæдыл араст ис, мæйда- 
ры йын йæ сау æндæрг куыд уыдтаид, афтæ, æмæ 
йæхи мидæг хъуыды кодта: 
.Ингæнмæ куы ныххизай, уæддæр дæ фæдыл 
цæудзынæн, цалынмæ чи дæ, уый базонон, уæдмæ!14 
Уый дæрддзæфгомау цыди уыцы лæджы фæстæ, цæ- 
мæй йын йæ тар æндæрг ма фæдзæгъæл кодтаид æмæ 
йын йæхи та фиппайгæ ма бачындæуыдаид, аф- 
тæмæй. 
Хъазыбеджы дисæн кæрон дæр нал уыди, йæ ра- 
зæй цы лæг цыди, хуыЫæгау, фæстæмæ фæкæс-фæ- 
кæсгæнгæйæ, уый, Сачиноты хæдзары ’рдæм кæм 
фæзилы фæндаг, уым æваст куыд фæтары ис, уый 
фенгæйæ. Уымæ афтæ фæзынди, цыма сисы аууон: 
æрæмбæхсти, æмæ Хъазыбег дæр йæ цыд фæсабыр 
кодта, стæй бынтон æрлæууыд æмæ сис рахизы. 
’рдæм кæм фæкъæдз ис, уырдæм нымдзаст, афтæмæй 
дзæвгар фæлæууыди, фæкасти, æмæ дзы куы ницьг 
уал равзæрста, уæд йæ дамбаца сласта æмæ афтæ- 
мæй, хъавгæйæ, бацыди уырдæм, пчидæриддæр у,. 
уæддæр æй хъуамæ æрцахсон æмæ йæ æрфæрсон, 
цæмæн рамбæхс-бамбæхс кæныс", зæгъгæ. Фæлæ 
æнхъæл кæм уыди, уым куынæуал разынди уыцы 
сау æндæрг, уæд Хъазыбег хорзау нал фæци. 
Мæстæйдзагæй ма чысыл уæлдæр суади, скъæты 
фисыны аууон алæууыди- æмæ дызæрдыджы цæстæн- 
гасæй касти Сачиноты хæдзарЫ’ ’рдæм, цæмæн уым 
105- 

æрæмбæхсти æмæ цæмæн касти Сачинойы хæдзар^ 
мæ, ,уый йæхæдæг дæр нæ зыдта, афтæмæй. 
— Уый та дын ног бæллæх!—хинымæры загъта 
Хъазыбег,—уый æнхъæл та кæцæй уыдтæн æмæ мæ 
къухæй исчи аирвæза! Фæлæ ницы кæны, кæд нæ 
рæдийын, уæд ныр ссардтон, уал мæйы кæй: фæдыл 
зылдтæн, уыдоны: Михел, Хуысинæ æмæ йæ фырт 
Бæтæ, фæлæ уыдонæй Махарбеджы чи амардтаид? 
Бæтæ? Æмæуый иунæг нæ уыдаид. Фатъимæт афтæ 
.дзырдта, цалдæр дам* уыдысты. Чи ма уыдаид 
йемæ? . 
„Цы уа, уый уæд. Æз уал райсом æрцахсдзынæн 
Михелы æмæ Хуысинæйы йæ фыртимæ. Стæй уыдон 
зæгъдзысты, семæ ма чи уыди ацы ’хсæв, уый дæр. 
Районмæ сæ акæндзынæн æмæ уым бæрæг уыдзæн, 
•чи сæ цы гæнæг у, уый. Ахсæв ардæм цы милицио- 
нерт.æ æрбацæуинаг уыдысты, уыдон дæр ныр хъуа- 
мæ æввахс уой." 
Ноджы дзæвгар алæууыди уыцы ран Хъазыбег, 
^оджы ма бирæ фæхъуыды кодта æмæ уымæй хуыз- 
лæр.фæнд йæ сæрмæ куынæ цыди, уæд сындæггай 
•бацыди Ефинтæм. Уаты дуар бакодта, мидæмæ ба- 
хызти йæ къахы фындзтыл цæугæйæ, цæмæй фы- 
сымтæй мачи сыхъал уа йæ фынæйæ, уый тыххæй. 
фынгыл цы хæринæгтæ нывæрдæуыди Хъазыбеджы 
’рбацыдмæ, уыдонмæ æвналгæ дæр нал бакодта, аф- 
тæмæй йæ дарæс раласта æмæ куыддæр йæхи æр- 
уагъта сыгъдæг хуыссæнтæй фæлыст сынтæгыл, аф- 
тæ йæ хъустыл ауади уасæджы уасын. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
С«ачинойы ус Гыгы цæсгомы уынд æмæ уæнгты 
кондæй уый бæрц æххæст нæу, фæлæ уый хыгъд та 
хъаруйæ æххæст рауад. Канд сæхи хъæуы нæ, фæ- 
лæ сæ сыхаг хъæуты дæр усгур лæппу цухъа, 
-куырæт, местæ кæнæ хæдбынтæ бахуыйын Гыгыйы 
306 

хуызæн никæуыл æууæндыдысты. Чындздзон дарæс 
хуыйынмæ йæм хастой дард хъæутæй дæр. Цъар- 
джын кæрц бахуыдта, зæгъгæ, уæд-иу æм уынынмæ 
цыдысты сыхæгтæ. Стæй цыфæнды тыхст уыдаид, 
уæддæр хуыйæггаг никæмæй райстаид. Æмæ йын 
уый тыххæй йæхицæн дæр хорз уыдысты хъæубæс- 
тæ, уæлдайдæр та фæсивæд. Ничи йын ницы бахæ- 
<лæг кодтаид, ничи йæ ницæмæй фæхъыгдардтаид. 
Уæлдай тынгдæр бузныг та дзы уыдысты хъæуы 
зæрæдтæ, уый хæдæфсарм æмæ æгъдауджын кæй 
уыди, уый тыххæй, æмæ дзы сæхæдæг дæр æфсæр- 
мы кодтой. 
Иу-хатт Хуысинæ дуарахæст бакодта Сачино æмæ 
Гыгыйы, фос æлвынынмæ мæм фæкæсут, зæгъгæ, 
æмæ уын хорз мызд бафиддзынæн. Сачино кæмæн- 
дæр хæдзар арæзта æмæ йæ ие ’вдæлди, фæлæ Гы- 
гыйы арвыста. Уыи æнæхъæн къуыри сæумæ райсо- 
мæй изæрдалынгтæм куыста, йæ удыл нæ ауæрста, 
иннæтæ ды’гæйттæй^ цы ’лвыдтой, уымæй фылдæр 
æнтысти Гыгыйæ’н. Йæ рахиз къух стæппæлттæ ис 
хæсгардæй æмæ йæ фæстагмæ февналын ни- 
цæмæ уал уагъта, фæлæ уæддæр йæ куыст кодта. 
Фос æлвыд куы фесты, уæд Хуысинæ цыппар 
къаннæг хъуыны раппæрста Гыгымæ: 
„Æгæ:р бирæ дын сты, фæлæ хорз куыстай æмæ 
сæ райгонд у",—сæрыстырæй загъта Хуысинæ. 
— Æмæ къуырийы дæргъы уыдоныл мæхи мард- 
тон? Къуырийы куысты мыздмæ мын армыдзаг къуым- 
бил дæтты^е? Хуыцау дын нæй, фæлæ тæригъæдæй 
дæр нал тæрсыс? — цыма йæхæдæг исты аххосджын 
уыди Хуысинæйы раз, уыйау зæхмæ кæсгæйæ, къæм- 
дзæстыгæй. загъта Гыгы. 
Фæлæ Хуысинæ фыдгулы цæстæй бакасти фæл- 
дад усмæ æмæ йæ сины сæртыл фæхæцыди: 
— Анымай-ма, мæ хуры чысыл, афæдзы цал 
къуырийы ис, æмæ кæд алы. къуыри цыппар хъуы- 
ны хæссыс дæ хæдзармæ, уæд ма дæхи уæлдай дæ 
цæгаты фаг къуымбил дæр æрæмбырд кæндзынæ. 
107 

Фæлæ мæгуыр уымæн мæгуыр вæййы, æмæ иу хатт 
истæмæ куы февналы, уæд æй афтæ фæфæнды, уы- 
цы чысыл акуыстæй йæ цæрæнбонты фаг мулк: 
куы райсид... Кæд æндæр не ’мбарыс, уæд дын уы- 
дон дæр æгæр бирæ сты æмæ ма дзц иу хъуын 
фæстæмæ исын,—йæ ныхас фæкарз кодта Хуысинæ, 
стæй уыцы цыппар къаннæг хъуынæй егъаудæр чи- 
уыди, уый систа æмæ йæ фæстæмæ баппæрста ин- 
нæ къуымбилты рæдзæгъдыл,—ныр ацу æмæ мыл ба- 
хъаст кæн. 
— Дæ хуызæн бирæгътыл æз хъаст нæ бакæн- 
дзынæн, фæлæ дын кæй бакуыстон, уый дыл ма ба- 
хæцæд!—фырмæстæй йæхи нал баурæдта Гыгы, аф- 
тæмæй загъта Хуысинæйæн æмæ къуымбилтæм æв- 
налгæ дæр нал бакодта, мæстæйдзагæй сæхимæ 
ацыд. 
Уыцы хъуыддаг уайтагъд айхъуысти хъæуыл 
æмæ адæм дис кодтой: 
„Ныр уал азы не’хсæн цæры Гыгы æмæ дзы 
къæйных ныхас никуы сирвæзт, уæд ыл ацы хатт 
цы ’рцыди? Куыд сдзырдта зæронд лæгмæ?" 
Дуысинæ цыфæнды адæймаджы дæр скъæйных 
кæндзæн, уый йеттæмæ Гыгы дзæгъæл дзырд скæ- 
ныны адæймаг нæу,"—дзырдтой иннæтæ. 
Цæгатыхъæуы колхоз куы сырæзти, уæд æм 
цингæнгæ бацыдысты Сачино æмæ Гыгы дæр, кол- 
хозонты номхыгъды дæр фыццаг сæхи уыдон æр- 
фыссын кодтой, стæй Ефин æмæ Махарбеджы фæс- 
тæ сæ гал дæр фыццаг уыдон радтой коЛхозы фер- 
мæмæ. Фæлæ кулакты ардыдæй чидæртæ фæстæмæ 
куы скъæрдтой сæ хъуццыты, уæд Сачино бацырд 
кодта Гыгыйы дæр æмæ Дзæрæх кæрты дуарыл йæ 
разы куы фæцæхкæр ис æмæ йын йæ гал ракæнын 
куы нæ уагъта, уæд та уымæ дæр къæйных ныхас 
скодта. Æмæ уый фæстæ æнæхъæн æхсæв бонмæ 
Сачиноимæ загъд кодта: „Цæмæй фæтарстæ дæ га- 
лæн, цæмæ йæм бахæццæ стæм? Чысыл банхъæлмæ- 
кастаиккам, æмæ иннæтæ сеппæт дæр куы ракод-1 
108 

таиккой сæ галтæ, уæд махæн дæр кæдæм ирвæзти? 
Райсом æй бакæн фæстæмæ æмæ ма дзы цалынмæ 
иунæг гал уа, уæдмæ. йæ мæ хæдзары æмгæрæтты 
дæр нал æруадздзынæн". Сачино дыккаг бон сæумæ 
раджы йæ галы куы бахизын кодта фермæйы кæрты. 
дуарæй, уæд йæхинымæры загъта: „Ардыгæй ма дæ 
чи акæна, уый мардæн дæ ныргæвстæуæд". Уыцы 
’бонæй фæстæмæ Гыгы зæрдиагæй куыста колхозы, 
алы хатт дæр хуыздæр кусджыты æмрæнхъ нымад 
уыди. 
Йæ хуыссæны дæлгоммæ ныххаудта Сачино, 
куыддæр лæфлæфгæнгæ фæмидæг, афтæ, æмæ сагъæс- 
тыл фæци: 
-*- Мæ артыл дон ауагътон! Куыд зыны, афтæ- 
мæй нæм чидæр хъуыста æмæ нын нæ хæдзæртты 
дуæрттæ сындзæрх кæндзæни. Фæлæ чи уыдаид? 
" Цымæ мæ базыдта, æви нæ? Науæд мæ цы хъуыд- 
даг уыди Михелтæм, цæмæ сæм цыдтæн? Уыдонмæ 
хорздзинадæй исты куы уыдаид, уæд ма сæм æз 
жмæ Сауийы йеттæмæ дæр исчи цæуид нæ хъæуы 
адæмæй. Цæмæн мæхи бæттын уыдонимæ? Уыдонæн 
искæйы тугвæллойæ цæрыны фадат кæй нал ис, 
ууыл сæ пырх калынц, фæлæ цымæ мæн та цы 
бахъыгдардта колхоз? Цæйдæр иумæйаг хъæццулы 
кой фæкæны Михел. Æмæ уый дæр æцæг афтæ уы- 
дзæни æви. йæ Михел æрæмысыди, уый чи зоны 
иырма? Æмæ ма, дам, ноджыдæр бай(уардзысты уæд 
цыхт, æхца æмæ æндæртæ? Мæхимæ нæ, фæлæ 
искæйы хæдзары дæр кæд федтон уый бæрц фæл- 
лой? Колхозмæ мæнæй раздæр ничи бацыди. Уал- 
дзæгæй нырмæ дзы зæрдиаг куыст фæкодтам не 
"’фсинимæ. Ныр мæ уый куы базона, уæд мын цы 
зæгъдзæни? Уый йæ уд дæтты колхозы куыстыл, 
æрынцой нæ зоны æхсæвæй-бонæй, царды фæндтæ 
кæиы, æмæ æз та? Æз та—æдылы-сæрхъæн, кæйдæр 
109 

къæхты хъæрмæ кафын, Михел æмæ Хуысинæйы 
фæзмын! 
Хорз у, Гыгы фынæй кæй у æмæ кæй нæ рай- 
хъал, уый. 
Дзæвгар ахуыссыди æгуыппæгæй Сачино, архайд- 
та мацæуыл хъуыды кæныныл, фæлæ та йæхиимæ- 
загъд кæныныл фæци: 
— Иннæтæй уæлдай æзцæмæн сæрра дæн? Кæй 
сæрыл .хæссын ме ’дылы сæр? Науæд мæнау йæ 
цæрæнбонты мæгуыр æмæ гæвзыккæй чи арвыста,. 
уыцы Сауийы та цæуылнæ ныууадзынц, цæмæн æй 
тъыссынц сæ чъизи хъуыддаджы нæ хъæуы хъæз- 
дыджытæ? Цæй тыххæй афтæ фæзæрдийæ сты мæныл 
æмæ Сауийыл? 
Æваст йæ хуыссæны рабадти Сачино. Афæнд кодта: 
— Бацæуон Хъазыбегмæ æмæ йын ацы ’хсæвы 
хабæрттæ иууылдæр радзурон. Фыццаг уал ын 
радзурдзынæн, колхозæн æз цы зианы куыст бакод- 
тон колхозы скъæт аразыяы рæстæджы/уый. Стæй 
та—Михел æмæ Хуысинæ цы фæндтæ кæнынц кол: . 
хоз фехалыны тыххæй, уыдон. Уасикъо колхозы 
фыстæй дыууиссæдз къæрныхтæн кæй радта æмæ 
иннæтæ дæр уый аххосæй кæй мæлынц, Бечыр та 
писмотæ кæй ивы, уьщы хъуыддагмæ ма Сауийы 
дæр баласынмæ кæй хъавынц, уыдон иууылдæр 
хъуамæ фæдзурон æнæмæнгæй, стæй мын цыфæнды 
кæнæд. Уадз æмæ мæн æрцахсæд, фæлæ уый хыгъд 
та колхозы фос фервæздзысты. Фæлæ кæмæ уьь 
дзæни Хъазыбег? Хасантæм æви Ефинтæм? 
Тагъд-тагъд йæ дарæс акодта Сачино, Гыгы куыд 
нæ райхъал уа, афтæ. Къæсæры онг рацыди, стæй 
та ахъуыды кодта: 
—. Куыд æм бацæуон ацы æнафоны? Цæй, ныр 
бонмæ дæр бирæ нал ис--уасджытæ дыккаг уасг 
ныккодтой. Фæлæууон æмæ йæм сæумæ раджы ба- 
цæудзынæн. Бацæудзынæн æм æмæ йын радзур- 
дзынæн, цыдæриддæр зонын, уыдон... 
Уыцы фæнд чысыл фæсабырдæр кодта Сачинойк 
110 

маст, йæ зæрдæйы та фæзынди цыдæр ныфс. Чысыл* 
ма алæууыди дуаргæрон, стæй фæстæмæ æрбаздæхти, 
æрбадти та йæ сынтæгыл æмæ йе’рчъитæ ласынмæ 
фæгуыбыр кодта: 
— Цы дыл æрцыди, ацы лæг? Цы рафт-бафт 
кæныс? Æви дæ исты риссы?—йæ лæджы утхармæ 
.хуыссæгхъæлдзæгæй афарста Гыгы. : 
Сачино фæтыхсти æнæнхъæлæджы фарстæй. Нал 
фæцарæхсти, Гыгыйы чи бауырныдтаид, чи йæ баса- 
быр кодтаид, ахæм дзуапп æрæмысынмæ æмæ æвæн- 
донæй дзуапп радта: 
— Рисгæ мæ уый бæрц ницы кæны, фæлæ мæ 
зæрдæ куыддæр æнкъард у, стæй мæ хуыссæг дæр 
нæ ахсы. 
— Уæддæр ацы фæстаг бонты дæхи хуызæн нал 
дæ. Æхсæв хæдзармæ нал цæуыс, мæнæй цыдæр 
хъуыддаг æмбæхсыс æмæ... 
— Дæ хорзæхæй, не ’фсин, мæ хæйрæджыты 
нæмттæ мын дзурын кæныс æви дын цы хъуамæ 
зæгъон? 
Фæлæ куы базыдта, Гыгы йæ æнцой кæй нæ 
ныууадздзæни, цалынмæ йын бæлвырд дзуапп радта, 
уæдмæ, уæд загъта: 
— Не’фсин, æз дæ мад, дæ фыды уазæг, ахсæв 
уал мæ ныууадзмæхи адыл, æмæ райсом алцы дæр 
базондзынæ, æппæт дæр фехъусдзынæ. Ныр та уал 
мæ афынæй кæнын бауадз,—лæгъстæ кодта Сачино, 
стæй уæззау ныуулæфыд, сынтæгыл йæхи æруагъта: 
æмæ къулы ’рдæм аздæхти. 
Сачино йæхи ныхъус кодта, цыма бафынæй ис, 
уыйау тых хуыр-хуыр скодта. Фæлæ йæхи нæ 
баурæдта æмæ та æнкъардæй сдзырдта: 
— Мæлдзыгæн, дам, йе сæфт куы ’рцæуы, не’фсин, 
уæд ыл базыртæ базайы. 
— Уый фехъуыстрн, фæлæ мæм ацы ’хсæв дæ 
митæ æррайы митау зынынц, цыма сæнттæ цæгъдыс,. 
афтæ мæм кæсы. Кæд исты фехъуыстай, кæд ныл 
исты æнамонд хъуыддаг сæмбæлди, уæд æй мæнæн. 
111 

цæуылнæ дзурыс, мæнæй йæ цæмæн æмбæхсыс? 
Зæгъ мын æй æмæ кæд хъыгаг хъуыддаг у, уæд 
ыл æз дæр фæхъыг.кæнон, кæд цин кæнинаг у, уæд- 
дæр мын æй цæмæн хæлæг кæныс? 
Сачино та йæхи ныннорста хъæццулы бын æмæ 
йæхи фынæйы æфсон скодта. Гыгы ма йæ нывæрзæны 
бирæ фæбадти, бирæ ма йæм фæхатыдта, фæлæгъс- 
тæ кодта, фæлæ йæм’ Сачино куынæуал сдзырдта, 
уæд мæстæйдзагæй бацыди йæхи хуыссæнмæ æмæ 
йæ зæрдæйы катæйтты фæци: 
,,... Мæ къона байхæлд, кæд, мийаг, мæ цæгатыл 
исты зиан æрцыди!Æмæйæ уæд Ефин æмæ Хъазы- 
бегæн цæмæн дзуры?" 
Стæй та йæхицæн ныфс авæрдта: 
„Кæд Махарбеджы чи амардта, уыдонæй исты 
фехъуыста, мийаг! Бæргæ, мæ уд дæр уый куы фестид, 
фæлæ нæ уыцы амонд та кæм ис! Стæй кæд афтæ 
у, уæд æй мæнæй цæмæн æмбæхсы? Махарбеджы 
мæхи мадызæнæджы йас куы уарзтон. Уый сидзæрæй 
хъомыл, æвзонг цардыл йын чи батындзыдта, йæ 
.дыууæ хъæбулы йын мæгуырæй ’чи ныууагъта, уый 
фæбæрæг ис, зæгъгæ, уымæй æхсызгондæр, уымæй 
стырдæр циндзинад ма мæм цы хъуамæ æрбадзыр- 
лæуа?ц 
Бонмæ ма цы чысыл рæстæг "уыд, уый ахæм 
сагъæстæ æмæ катайтæ кæнгæйæ арвыста Гыгы. 
Нæ бафынæй Сачино дæр. Уый утхар кодта 
.алыхуызон мæт æмæ сагъæстимæ, куы та-иу йæхи- 
цæн ныфс авæрдта. 
Боны ’рдæм Сачино фестад æмæ тынг тагъд 
ацыдис кæдæмдæр. 
Арвы кæрæттæ чысылгай рухс кæнын райдыдтой, 
лфтæ Сачино ризгæ къухæй бахоста Хасаны уаты 
дуар æмæ йын куы загътой, Хасан чысыл раздæр кæ- 
дæмдæр ацыди, зæгъгæ, уæд азгъордта Ефинмæ. 
Фæлæ та уый дæр бынаты нæ разынди æмæ уæд 
Сачино ноджы тынгдæр фæтыхсти, йæхицæн ма цы 
лкодтаид, уый нал зыдта, афтæмæй сагъд дурау, йæ 
112 

ъшдбынаты лæугæйæ баззади, хъуыдыты аныгъ- 
уылди. 
— Куыд раджы сыстадтæ, Сачино?—колхозы 
къанторы ’рдыгæй сцæйцæугæйæ сдзырдта Ефин. 
Сачино æваст фестъæлфыд, тарст тæрхъусау, йæ 
уæззау х:ьуыдытæ æмæ сагъæстæ фæтары сты. Уый 
афтæ фæтыхсти, æмæ ма Ефинæн цы дзуапп рат- 
таид, уый æрæмысын дæр йæ бэн нал баци æмæ 
-афтæ, æнæдзургæйæ, лæууыди, цалынмæ йæ зæрдæ 
йе ’муд æрцыди, уæдмæ, стæй, æфсæрмыгæнæгау, 
загъта: 
— Бахатыр кæн, Ефин, æгæр раджы дæм кæй 
æрбауадтæн, уый тыххæй, фæлæ чысыл цæуылдæр 
фæтыхстæн æмæ, зæгъын, дæуимæ аныхас кæнбн, 
ды бакæнон, уымæй дæу афæрсон. 
Сачинойы ныхасы ахастæй æмæ йæ тарст цæстæн- 
гасæй Ефин бамбæрста, уый „чысыл" нæ, фæлæ стыр 
цæуылдæр кæй фæтыхсти æмæ йæ афарста: 
— Цы хабяр у, Сачино, уый бæрц дæ хуыз цæй 
тыххæй фæцыд? 
Сачино фæйнæрдæм . аракæс-бакæс кодта æмæ 
уынджы иунæг змæлæг дæр никуы зынди, фæлæ 
уæддæр ныллæг хъæлæсæй, цыма йæ ныхасæн ис- 
кæмæй фехъусынæй тарсти, уыйау, балæгъстæ кодта: 
— Цом уæхимæ æмæ дын хибарæй фæдзурон, 
мæ зæрдæйы чи ныццæнд ис, фехъусын æнхъæл цы 
нæ уыдтæ, уыцы хабæрттæ. 
Ефин дисы бацыди: яцы мын зæгъдзæни, мæ 
цæрæнбонты дæр фехъусын æнхъæл цы нæ уыдтæн, 
ахæмæй"— æмæ Сачиномæ ницыуал сдзырдта, афтæ- 
мæй йæ разæй фæрасти сæхи ’рдæм. Цалынмæ Ефин- 
ты уаты æрбадтысты Сачино æмæ Ефин, уæдмæ сæ 
дыууæйæ дæр иунæг сыбыртт ничиуал скодта. 
— Цæй, -дзур, Сачино, хъусын дæм, дзур, цы 
хабар дæм ис? 
Сачино уаты къуымгы йæ цæст ахаста, æмæ 
дзы йæхи æмæ Ефины йеттæмæ ничи ис, зæгъгæ 
куы базыдта, уæд ныллæг хъæлæсæй райдыдта дзу- 
8. Фатъимх. 
113 

рын. Дзырдта уый хæццæйæ, тыхсти æмæ дзы рох_ 
кодтой, дысон-бонмæ цæуыл хъуыды кодта, Ефинæн: 
радзурынмæ кæй хъавыди, уыцы ныхæстæ. Сачино 
йæ фыр тыхстæй афтæ стæвди, æмæ Ефинæн хицæ- 
нæй цы сусæг ныхæстæ радзурынмæ хъавыди, уыдон. 
ныр уый бæрц хъæрæй дзурын райдыдта,-æмæ иннæ- 
уатмæ нæ, фæлæ ма, æвæццæгæн, сыхæгтæм дæр- 
хъуыстысты. 
— Сабырдæр дзур, Сачйно, æмæ тыхсгæ ма 
кæн, —хатæгау ын загъта Ефин.; 
Сачино æрмæст уæд бафиппайдта, æгæр хъæрæй. 
кæй дзуры, уый, æмæ афтæ сындæггай дзурын рай- 
дыдта, æмæ ма йæ ныхас Ефинмæ дæр тыххæй; 
хъуысти. 
Сачино цыдæриддæр зæгъинаг уыди Ефинæн,. 
уыдон сæрæй бынмæ куы фæдзырдта, уæд ын цыма 
Ефин йæ уæззау æргъом йæ уæхсчытæй райста, 
уыйау фæрогдæр ис Сачииойы стыр маст, фенцон- 
дæр ын ис улæфын æмæ ма йæ ныхасы кæрон загъта: 
— Ефин, æз дын радзырдтон æцæгдзинад, мæ 
зæрдæйы цыдæриддæр уыди, уыдон. Раст дын радзырд- 
тон, колхозæн цы знаджы куыст бакодтон скъæт 
аразыны рæстæджы, уый дæр. Иунæг дзырд дæр 
дзы фæстейы нал ныууагътон. Ныр уæ бар дæн æмæ 
уæ цы фæнды, уый мын бакæнут. Цом æмæ Хъазы- 
бегæн фехъусын кæнæм хъуыддаг, уадз æмæ мæн. 
дæр æрцахсæд. 
Ефин æдзынæг кæсгæйæ баззади. Цыма йын: 
Сачино уыцы æвирхъау ныхæстæ фыны фæдзырдта, 
афтæ йæм зынди фыццаг, æмæ цьт дзуапп раттаид 
Сачинойæн, знаг æй схуыдтаид, æви йын йæ зæрдæ- 
бын ныхæсты тыххæй „бузныг44 загътаид, уый нæ 
зыдта æмæ афтæмæй дзæвгар фæбадти йæ бынаты. 
Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыди Сачино, фæлæ йæ 
Ефин фæурæдта: 
— Дæхи мауал æфхæр, Сачино, фæлæ цом дæлæ 
колхозы къантормæ Хъазыбег æмæ Хасанмæ... 
Сачино уæлдай ницыуал загъта, афтæмæй Ефины 
114 

разæй арасти, ахст лæгау сæргуыбырæй æмæ хъуы- 
дыгæнгæйæ, колхозы къанторы ’рдæм. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Зæрæда æхсæв-бонмæ йæ цырагъ нал ахуыссын 
кодта, афтæмæй æнхъæлмæ касти Сау’ийы æрбацыдмæ. 
Сауи цыдæр тыхст æмæ æвæндонæй кæй ацыди Ми- 
хелтæм, уый тыххæй ма Зæрæда мæсты дæр сси: 
„Ацы фæстаг заманы йæм цы ныккомкоммæ ис? 
Рынчын адæймаг куы у, уæд æй цæуылнæ æруадзы? 
Ноджы дзы уазал куы бацæуа, уæд бынтон æр- 
хаудзæн æмæ йын стæй æххуысгæнæг та чи ис?* 
Сауи йæхи рынчын кæй рахуыдта, уый тыххæй 
йæм ацы хатт уæлдай тынгдæр æхсайдта Зæрæдайы 
зæрдæ æмæ суанг боны цъæхмæ йæ цæстытыл хуыс- 
сæг нал æрхæцыди. 
— Æрæджы, дам, арахъ рауагътой, æмæ йын кæд 
мийаг адардтой, кæннод та тынгдæр фæрынчын æмæ 
искуы фæсфæндаг ахаудта, уæд æндæр фаг дæр нал 
у низæфхæрд лæг\—мæт кодта Зæрæда. Цалдæр хат- 
ты афæнд кодта Михелтæм бацæуын, Сауийы абæ- 
рæг кæнынмæ, цæмæн æрæгмæ цæуы, уый базонын- 
мæ. Дыууæ хатты къæсæры онг дæр рацыди, фæ- 
лæ-иу дуар куы бакодта æмæ-иу талынг скъæты 
хуызæн мæйдармæ куы ракасти, уæд-иу къæсæрæй 
рахизынмæ йæ ныфс нал бахаста æмæ та-иу æвæн- 
донæй баздæхти фæстæмæ. 
Куыддæр бон æрбарухс ис, афтæ Зæрæда азгъорд- 
та Михелтæм. Михел йæ кæсдæр фырт Бæбиимæ 
цыдæр архайдта сæ кæрты. Уый Зæрæдайы куы фед- 
та, уæд йæ куыст фæуагъта æмæ йæ афарста: 
— Чындз, Сауимæ дысон цалдæр хатты куы бар- 
выстон, уæд цæуылнæ æрбауади? Кæд та рынчын у 
мийаг? Æхсызгон хъуыддагæн мæ хъуыди. 
Зæрæда уæды онг Сауийæн уым æнхъæл уыди 
æмæ йæм кæд йæ зæрдæ ’хсайдта, уæддæр-иу йæ- 
8* 
115 

хицæн ныфс авæрдта: „æвæццæгæн æй зæронд лæг 
нæ рауагъта14, зæгъгæ, фæлæ йæ ныр Михелы уы- 
цы æнæнхъæлæджы ныхас афтæ фæтæрсын кодта, 
æмæ йæ уæрджытæ адонгонд сты, æрхауынмæ дæр 
æй бирæ нал бахъуыди. Зæрæда йæ мидбынаты 
сагъды хуызæнæй аззади æмæ æдзынæг касти зæ- 
ронд лæджы цæсгоммæ. Æрæджиау, йæ зæрдæ йе 
муд куы’рцыди Зæрæдайæн, уæд бацыди чысыл Бæ- 
бийы цурмæ æмæ йын загъта: 
— Афтæ йын зæгъ, мæ хур, дысон, дам, хæдза- 
рæй ардæм цæуыны дзырдæй куы рацыди. 
Бæби йæхи* рацæттæ кодта Зæрæдайы дзуапп 
Михелæн фехъусын кæнынмæ, фæлæ йæ уый сæр нал 
бахъуыди: йæ фыр тыхстæй, æвæццæгæн, уайсадæг 
Зæрæдайæн æгæр хъæрæй дзырд фæци, æмæ йын йæ 
ныхæстæ дзæбæх хъуыста зæронд лæг. Уайтагъд 
афæлурс ис Михелы ацæргæ цæсгом. Уый афтæ фæ- 
тарсти, æмæ фыр адæргæй фæрæт йæ къухæй зæхмæ 
куыд æрхаудта, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Уыцы 
сахат кæд Михел тынгдæр йæхицæн фæтарсти, уæд- 
дæр Зæрæдамæ афтæ фæзынди, цыма Михел йæ 
хæрæфыртыл уый бæрц бамæт кодта. 
„Сачино куыд радзырдта, афтæмæй Сауийæ дысон 
æмбырды æгæр раппæлыдысты, æгæр æй бабуц кодтой, 
лæвæрттæ дæр ма йын фæкодтой æмæ йæ зæрдæ 
ма фæсæтта, мийаг, ма йæ фæрæдийын кæной æмæ 
йе ’ргом колхозы ’рдæм ма фæзила! Уыцы тæппуд 
æмæ сæрхъæнæн истæмæй йæ зæрдæ куы алхæнай, 
кæннод та йæхицæн куы фæтæрса, уæд нæ схъæр 
кæндзæни Хъазыбегæн, стæй та уый дæр цыдæр 
дæлимонтæ дысон ам æрбалæууын кодтойа,—йæхи- 
нымæры катай кодта Михел. Уый фæстæ та йæм дард 
кæцæйдæр, арвы ронау, фæзынди цыдæр ныфс: 
„Сауи йæ зæронд мады ’фсымæры, йе’схъсмылгæ- 
нæджы нæ рауæлдай кæндзæн. Æмæ йæ мийаг куы 
бафæнда, уæддæр ын уый гæнæн нал ис, уæд мах 
разæй йæхи сæр хауы цæхæры, æмæ уый чи нæ 
бамбара, ахæм æнæзонд лæг дæр нæу Сауи". 
116 

Чысыл фæфидардæр ис Михелы зæрдæ. Æр- 
гуыбыр кодта, æмæ уый агъоммæ йæ къухæй цы 
фæрæт æрхаудта, уый систа зæххæй, стæй фёмдзаст 
ис Зæрæдамæ æмæ йын рæвдауæн ныхасæй загъта: 
— Чындз, Сауийæн ма тæрс. Цæмæн лæууыс 
кæрты? Бахиз уал хæдзармæ, дæхи атав. Дард 
ран нæ уыдзæнис, кæй агурыс, уыи. 
Фæлæ та уайтагъд фæтары ис, ныртæккæ Михелы 
зæрдæ кæуыл банцой ис, уыцы ныфс, æмæ та йæ 
сæры фæзынди ног, раздæрæй ноджы стырдæр 
тасдзинад. 
„Кæд æм сæ зæрдæ истæмæй фехсайдта æмæ 
йæ æрцахстой, мийаг! Уыцы дæлимонты хай фæуи- 
наджы къухы куы бафта, уæд æй уый хатиагау дæр 
сдзурын кæндзæн. Айфыццаг ма мæнæн мæхи дæр 
сцæйдзурын кодта, басæттынмæ мæ бирæ нал ба- 
хъуыд, фæлæ ма мæ дзыхыл тыххæй ныххæцыдтæн. 
Æмæ Сауи та уæлдайдæр—чысыл исты, уæд ралæ- 
хурдзæн, цыдæриддæр федта æмæ фехъуыста, уыдон, 
æмæ нæ бынтон бабын кæндзæн... Ацы хатт ма дзы 
куы ферзæзин, уæд æй исты амæлттæй Сачинойæн 
барвитын кæнин Газаны фырты фæдыл. Æмæ уæд 
Махарбеджы амарды хъуыддагæй сæрибар уаин 
бæргæ44... 
Михел йæ хъуыдыты цъымара малы уый бæрц 
арф аныгъуылди, кæрты астæу æдзынæг уый бæрц 
бирæ фæлæууыди, æмæ Зæрæда æнкъардæй фæстæ- 
мæ куыд фездæхти, нарæг, къæдзмæдзытæ уынджы 
дæлæмæ куыд азгъордта, уый Михел бынтондæр нæ 
бафиппайдта. 
Ноджы дзæвгар афтæ æдзынæгæй алæууыд Ми- 
хел, стæй бабызау, узгæ-узгæ фæрастис Хуысинæ- 
ты ’рдæм „хъуыддаг ын фехъусын кæнон", зæгъгæ- 
Зæрæда æгас хъæуыл, хæдзари-хæдзар, æрзылди, 
Сауийы агурæг. Уый-иу алкæй дæр афарста: „Сау- 
лæджы нæ федтай?", зæгъгæ. Æмæ куы ницы ссард- 
та, уæд мæстæйдзагæй сæхимæ раздæхти. Уый 
йæхицæн ныфсытæ æвæрдта: æвæццæгæн, Дæллаг 
117 

хъæумæ йе’мхæрæфырттæм истæмæ ныууади æмæ 
йæ нал рауагътой æнафоны. Чи зоны, афонмæ дæр 
æрбацыди æмæ йæ нæхимæ баййафон. 
Колхозы къанторы цурма* куы’ ’рбахæццæ ис 
Зæрæда, уæд уым, æмбонды михтыл бастæй, федта 
цыппар бæхы æмæ йæхинымæры бадис кодта: 
„Кæй бæхтæ уыдзысты? Стæй æхсæвыцъæхæйцæ- 
мæ æрбацыдаиккой?". 
Зæрæда афæнд кодта къантормæ фездæхын, „кæд 
Саулæг уым ис44, зæгъгæ, фæлæ цæйдæр тыххæй нал 
фездæхтя æмæ йæ цыд фæцырддæр кодта сæхирдæм. 
Уаты дуар йæхæдæг куыд рахкавдта, афтæмæй 
йæ куы æрбаййæфта Зæрæда, уæд æй бынтон бауыр- 
ныдта, Сауийыл æнæмæнг цыдæр фыдбылыз кæй 
сæмбæлди, уый, æмæ йæ уæрджытæ барызтысты, 
æрхауынмæ та йæ бирæ нал бахъуыди, фæлæ асины 
æнцойгæнæныл хæцгæ схызти уæллаг къæпхæнмæ, 
стæй уым сындæггай йæхи æруагъта. 
Хуры æрттиваг тынтæ андзæвдысты Бур хохы æну- 
сон цъититыл æмæ сæ сæрттивын кодтой сыгъзæрин 
доны тылдау. Алчи конд фæци йæ райсомы зылдты- 
тæ. Фæлæ Зæрæдайæн нырма йæ хуыссæнтæ дæр 
уыдысты æнæист, хæдзар—æнæфснайд, арт нæма 
бакодта. Æмæ асиныл æрбадгæйæ, йæ хъустыл куы- 
нæ ауадаид йæ хъуджы уасын, уæд бынтон не’рхъуы- 
ды кодтаид, йæ хъуг æмæ йæ бæхæн холлаг кæй 
нæма нывæрдта, уый. Æвæндонæй сыстади Зæрæ- 
да, тæсчъы дзаг хос æрбахаста холлагдонæй, 
хъуг æмæ йæ бæхы разы баппæрста, стæй тагъд- 
тагъд йæ хæдзар афснайдта æмæ Дæллаг хъæумæ 
азгъордта, Сауийы æмхæрæфырттæм. Фæлæ уым 
дæр куынæ разынди Сауи, уæд ма цы акодтаид 
Зæрæда, кæм ма йæ бацагуырдтаид, уымæн ницыуал 
зыдта, æмæ йын кæд Сауийы æмхæрæфырт Тотрадз 
ныфсытæ æвæрдта „цæмæй йын фæтарстæ, сывæл- 
лон куынæ у? Æрцæудзæни",—зæгъгæ, уæддæр 
Зæрæда, йæ цæстысыгтæ калгæ, раздæхти сæхимæ. 
Зæрæда кæд тæрсгæ тынг кодта Сауийы тыххæй, 
118 

уæддæр ма йæм цæйдæр тыххæй йæ зæрдæ дзырд- 
та,- цыма сæхимæ куы ссæуа, уæд Сауийы æнæмæнг 
уым сæййафдзæни. Уыцы ныфс æмæ бæллиц æй раз- 
мæ схуыстой, тындзын æй кодтой хæдзармæ æмæ 
^ый дæр архайдта, сæхимæ тагъддæр цæмæй бахæц- 
цæ уыдаид, ууыл. 
Дæллаг хъæуы сæрмæ уыцы хæрды æмбисмæ 
цырд суади Зæрæда, фæлæ уым йæ зæнгтæ æруæз- 
зау сты, цыма сыл дуртæ баст уыди, уыйау адон 
’сты, зæрдæ атæвд ис, уæнгтæ æрлæмæгъ сты, 
:йæ бон нал уыди размæ цæуын æмæ дуры цæндыл 
банцой кодта, афтæмæй йæ фæллад уагъта. Фæлæ 
та уайтагъд фестади æмæ цæуыныл фæци. Уырды- 
гæй ма æрхы былмæ дæр цалдæр бадты æркодта. 
Зымæгон арвыл хур дзæвгар суади, æвæццæгæн, 
.аходæн афонæй раджы аивгъуыдта рæстæг, афтæ, 
Зæрæда тых æмæ амæлттæй схылди æрхыбылмæ, уым 
та стыр уазал дурыл йæхи æруагъта, æмæ кæд уа- 
зал бон уыди, уæддæр Зæрæда йæ цæсгомы • хид 
асæрфта къуымбил кæлмæрзæны къабазæй æмæ уæз- 
зау ныуулæфыди, стæй хъуыдыйыл фæци. Уый æдзы- 
нæг касти, уæртæ æрхæн иннæ ’рдыгæй фарс дæл- 
вæндаг стыр цæндыл цы тыртыты гæмæх къутæртæ 
уыди, уырдæм, цыма Сауи уым æмбæхст уыди æмæ 
уый агуырдта, афтæ. 
Æттейы бакæсгæйæ афтæ зынди, цыма Зæрæдайы 
сæры зилдух кодтой стыр хъуыдытæ æмæ сагъæстæ, 
фæлæ уыцы сахат уый бынтондæр ницæуыл хъуы- 
.ды кодта, æгæр истæмæй уыцы ранмæ цæмæ æрба- 
хаудта æмæ цæмæн бады уазал дурыл, уый дæр дзы 
айрох ис. Йæ зæрдæ уыди дысоны мæйдар æхсæвау 
талынг, йæ зонд дзæгъæлтæ кодта расыг лæджы 
зондау. Йæ алфамблай цыдæриддæр уыдта, уыдон 
æм иууылдæр зындысты фыны уынæгау. 
Афтæ дзæвгар фæбадти Зæрæда, æрхы иннæ фарс 
тырты къутæртæм æдзынæг кæсгæйæ, цалынмæ бæх- 
ты къæхты хъæр йæ хъустыл нæ ауади, уæдмæ. Æмæ 
«фæндаджы ’рдæм куы фæкасти Зæрæда, уæд æрхæй 
119 

æрбахызти, райсомы колхозы къанторы раз бастæй 
цы бæхтæ федта, уыдонæй иу, йæ уæлæ бадти æв- 
зонггомау лæппу милицæйы дарæсы, йæ иу къухæй 
æлвæст дамбацайыл хæцыди, иннæмæй та идоны 
рохтыл. Уый фæстæ, сæргуыбырæй, æрбазындысты. 
Михел æмæ Хуысинæ. Сæ хæд фæстæ та цыдысты 
Бæтæ æмæ Бечыр. Уыдоны фæйнæ фæрсты цыдыс- 
ты дыууæ барæджы, уыдон дæр милицæйы дарæсы 
æмæ сæ рахиз къухты—дамбацатæ, галиу къухты 
та—идоны рохтæ. Сеппæты фæстæ æрбазындысты: 
Хъазыбег æмæ иу æндæр барæг. Михел æмæ Хуыси- 
нæ цыдысты æнкъард æмæ уæнгмардæй. Сæ къæхтæ 
истой хæрз сындæг, цыма сыл хъадамантæ конд уы- 
ди, æмæ афтæ зынди, цыма изæрмæ дæр дæлæ Га- 
боты цурæй дæлдæр нæ ацæудзысты. 
Зæрæда фæджих ис. Йæ бынатæй фестади æмæ- 
сæм цалынмæ бæстон бакасти, уæдмæ йæхиуыл не 
’ууæндыди, нæ йæ уырныдта, йæ рæзты Михел кæй 
рацæуы мæрдвæлурс цæсгомимæ, уый. Михел кæсгæ- 
дæр нæ фæкодта Зæрæдамæ, афтæмæй йæ иувæрсты. 
ацыди. Фæлæ йæм Хъазыбег цавæрдæр æнахуыр цæс- 
тæнгасæй бакасти, стæй йе’мбалæн цыдæр загъта, 
Зæрæдайы ’рдæм ацамонгæйæ, æмæ уыдон дæр йæ* 
иувæрсты ацыдысты. 
Зæрæда сæ фæдыл касти æдзынæгæй, цалынмæ 
дæлæ къуылдымы фæсдзæгат фæаууон сты, уæдмæ, 
æмæ дис кодта: 
„Саулæджы мады ’фсымæр афтæ куы дзырдта, уыцы 
хъуыддагæй, дам, бынтон ссæрибар стæм æмæ нæм 
ныр ничиуал сдзурдзæн, уæд та сыл цы æрбам- 
бæлди, кæдæм та сæ фæкæнынц? Науæд Михел æмæ* 
Хуысинæ кулактæ сты, фæлæ Бечыртацы ракодта?ц 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Зæрæда сыхæгтæй никæмæн ницы дзырдта. 
Сауийы тыххæй, фæлæ йæхæдæг рахау-бахау кодта 
120 

фæсхъæуты, æрхыты. Суанг ма фæтæны рæбынтьг 
онг дæр бахæццæ ис. Йæхинымæры агуырдта, 
зылди алы рæтты, фæлæ никуы ницы ссардта, æмæ 
изæрмилты æрбацыди Фатъимæтмæ кæуындзаст æмæ 
æрхæндæгæй. Фатъимæт æй уыцы хуызæнæй куы 
федта, уæд дисгæнгæ афарста: 
— Дæ мадыстæн, Зæрæда, цы кодтай? Дæ хуыз^ 
куы фæцыди, уæд дыл цы ’рцыди? 
— Æз бæргæ ницы кæнын, Фатъимæт, дæ ны- 
вонд фæуон, фæлæ цавæрдæр æнахуыр арты судзы 
мæ сæр æмæ йæ мæхæдæг дæр нæ зонын. 
— О, æмæцыхабар у, Зæрæда, зæгъæн ын нæй? 
— Цы фыддæр мæ сæр фæуæд! Дысон колхозы 
æмбырдæй цæуылдæр æнкъард æмæ мæстыйæ æр- 
бацыд Саулæг, стæй та цыма йæ сæрæн дæр нæ 
уыди. Æхсæвæр дæр нæ бахордта, цыдæр æнæсæр- 
фат рафт-бафт фæкодта хæдзары къуымты, стæй 
рацыди. Кæдæм цыд, уый мын нæ загъта, æрмæст 
мæм къæсæрæй æрбадзырдта „тагъд фездæхдзы- 
нæн", зæгъгæ. Гъе, æмæ уæдæй нырмæ кæм ис, кæ- 
дæм фæцыди, уый бæрæг нæй. Дысон-бонмæ, ныр- 
тæккæйæ уæлдай, хуыссæджы хъæстæ нæ фæдæн, 
афтæ бадгæйæ сбон кодтон. Мæ зæрдæ йæм тынг 
æхсайы, Фатъимæт. 
— Стæ, æнæхъуаджы мæ фæтæрсын кодтай, 
Зæрæда. Мæнæй афтæ цы ’рцыди. Цæмæй йын фæ- 
тарстæ, дæ фыдыстæн? Исты дын дзидзидай сывæл- 
лон куынæ у,—ныфсæвæрæгау, загъта Фатъимæт. 
— Сывæллон бæргæ нæу, фæлæ... фыдбылызæй 
цынæ вæййы. Ныр цалдæр мæйы дæргъы нал сæрæн 
кæны, куы цæмæй фæхъæрзы, куы цæмæй. Айразмæ 
иу хатт та уадзыг фæци æмæ ма йæ тыххæй æрчъи- 
цын кодтон. Æмæ йын ныр дæр уымæй тæрсын. Чы- 
сыл истæуыл куы амæсты вæййы, уæд йæ зæрдæ 
сынкъуысы æмæ ма цы акæна, уый дæр нал фæзоны. 
— Æмбырдæй мæстыйæ рацыди зæгъыс? Æмæ 
цæуыл хъуамæ смæсты уыдаид? Æз дæр уым уыд- 
тæн æмæ дзы æппæт колхозонтæ дæр æппæлгæ куы 
121 

кодтой, афтæ æнувыдæй кæй кусы, уый тыххæй. 
Уымæй уæлдай ма йын лæвар дæр куы радтам. Кæд 
Æмбырдæй куы рацыди, уæд æй исчи фæхъыгдардта, 
уьш йеттæмæ уырдыгæй хъæлдзæгæй рацыд. Науæд 
истæуыл чи смæсты вæййы,уый йæхæдзарæй искуы- 
лæмтæргай фæлидзы? Æвæццæгæн æй кæмдæр исты 
хъуыддагуыди æмæ уырдæм ацыд,—зæрдæвæрыны 
лзуапп та радта Фатъимæт, фæлæ кæрæдзийы фæдыл йæ 
-сæры февзæрдысты цалдæр хъуыдыйы. Иу чысыл ма 
-абадтысты æнæдзургæйæ дыууæусы, стæй та Фа- 
тъимæт сдзырдта: 
— Сауи бæргæ фæзындзæни, Зæрæда, фæлæ дæм 
Бечыры хъуыддаг диссаг нæ кæсы?Советон хицауады 
.агъо^ммæ йæ фыд фырмæгуырæй йæ хъиутæ хорд- 
та. Йæ дзæкъулимæ хор агур зылди хъæуи-хъæу, 
хохæй, быдырæй. Бечыр йæ уæлæ лæгъз хæдон ни- 
куы скодта, мæгуырæй схъомыл ис, Советон хица- 
уады фæрцы йæ бинонтæн къæбæр арын хъом фæ- 
ци. Ныр-ма йæм бакæс, кулакты дæлбазыр февзæр- 
ди, колхоз фехалын сфæнд кодта, мæгуырдзинадæй 
йæ чи фервæзын кодта, уыцы хицауады ныхмæ ра- 
цыди æмæ дзы йе’дылы сæр цæхæры атъыста. Мæн- 
тæй нæ фæдзурынц, дур фехсын, дам, чи нæ зоны, 
уый дзы йæ къæбут ныццæвы. 
■- Уастæн сæ бындур ныззилæд! Саулæджы ма- 
.ды ’фсымæр дæр, стæй Хуысинæ дæр, кулактæ сты 
.æмæ уыдон истытæ Куы дзурой, уæддæр ма цынæ 
^с, фæлæ цымæ Бечыр та кæй æмдзæгъдмæ кафы! 
'Цы йæ хъуыди? Фыдæй, фыртæй сæ фийауы лæ- 
дзæг сæ къухæй куы никуы ахауд, уæд мын уый та 
хъæздыджыты цы фæзмы? Кулактæ сæ бирæ мул- 
кыл тыхсынц æмæ ууыл тох кæнынц, фæлæ мын Бе- 
чыры та цы бахъыгдардта колхоз?Уæдæмæ афтæ 
кæй фæдзурынц, мæлдзыгæн, дам, йе сæфт куы ’рцæуы, 
ЧЗазыртæ йыл уæд базайы, зæгъгæ, уый æцæгу. Науæд 
æй нæ хъæуæн уынаффæгæнæг чи скодта, йæхицæн 
Æнцад цæуылнæ бадти? 
122 

— Æмæ ды куыд æнхъæл дæ, Зæрæда? Кулактæ 
æрмæст иу колхозы знæгтæ не сты, фæлæ сты æнæ- 
:хъæн Советон хицауады знæгтæ дæр. Кълассон 
знæгтæ дæр сæ уымæн хонынц,—дзуапп ын радта 
-Фатъимæт. 
— Знæгты амæттаг фæуæнт адæмы цард халыныл 
чи архайы, уыдон!Знаг знагу æмæ йыл кæм фæхæст 
уай, уым ыл ауæрдын нæ хъæуы. 
Иу чысыл ма абадтысты дыууæ усы. Зæрæдайы 
рæстæгмæ айрох ис Сауи, фæлæ хъуыды кодта Бечы- 
рыл. „Кълассон<знаги,—йæхинымæры загъта Зæрæ- 
да. 
Стæй та æваст афарста: 
— Уæд. дын æз амæлон, Фатъимæт, Уасикъойæ 
кæй дзурынц, уый дæр æцæг у? Уый дæр цымæ 
кълассон знаг у? Стæй уыцы кълассон знæгтæ цæ- 
мæй хицæн кæнынц æнæуый знæгтæй? 
Фатъимæт, цыма Зæрæдайы ныхас нæ фехъуыста, 
уыйау æм ницы сдзырдта, фæлæ ма йæ дыккаг хатт 
куы бафарста Зæрæда, уæд: ын æвæндонæй дзуапп 
радта. 
— Иу кæнæ дыууæ адæймаджы знаг чи у, уый 
кълассон знаг нæ хуыйны, фæлæ фæллойгæнæг адæ- 
мы цард халыныл чи архайы, Советон хицауадæн 
знагиуæг чи кæны, колхозтæ чи хæццæ кæны, гъе 
уыдон кълассон знæгтæ сты. Уасикъо дæр афтæ. 
Адæм цыдæртæ дзурынц,.фæлæ æцæгуæви нæ, уый 
зæгъын мæ.бо.н нæу, дæхæдæг куыд загътай, уый- 
ау, сыл æууæнк нæй, уæлдайдæр та кулакты ныхас- 
мæ чи хъусы, уыдоныл. Уасикъо кæд колхозæн зиан 
кæны, колхоз фехалыныл архайы, уæд уый дæр 
кълассон зиаг у, уæдæ цы у? 
— Мæ къонайыл!-фæхъæр кодтаЗæрæда, æмæ 
джихæй аззади. Фатъимæты дзуапп Зæрæдамæ аф- 
тæ фæкасти, цыма дзы уый цыдæр хъуыддаг æм- 
бæхсы, цыма йыл не ’ууæнды, йæ зæрдæбын ныхас 
ын нæ кæны æмæ уый хъыг фæкасти Зæрæдамæ. „Сау- 
лæджы мады ’фсымæр кулак кæй у, æвæццæгæн 
123 

мыл уый тыххæй дызæрдыг кæны Фатъимæт æмæг 
мæныл дæр нал æууæнды, æндæр Уасикъойы хабар 
Фатъимæтæй раздæр чи хъуамæ фехъуыстайди — 
йæхинымæры ахъуыды кодта Зæрæда, стæй комкоммæ 
бакасти Фатъимæтмæ æмæ та, бустæгæнæгау, загътаг 
— Мæ мард фенай, Фатъимæт, цымæ мæ нæ зоныс? 
Мæ цуры цы фæнды зæгъай, уæддæр æй мæнæй ни- 
чи фехъусдзæн. Науæд цæмæй бæрæг у, Уасикъо фос- 
ыл фыдаудæн кæй кæны, уый искæйы ардылæй 
кæй у, уый? Дæхæдæг æй куы зоныс, нæ лæг Ми- 
хелæн йæ хойы лæппу у, фæлæ кæрæдзимæ сæгъ æмæ 
бирæгъы каст кæнынц. Ахсæвыстæн, уый нæ лæджы 
фæндиаг куы фæуид, уæд, нæ зрнын, цытæ йыл æр- 
цæуид. 
— Уый дæр нырма бæрæг нæу, Зæрæда, уалдзæ- 
джы кæй зондæй ралыгъди колхозæй Сауи? Кæй 
зæгъын æй хъæуы, Михелы ардыдæй. 
Фатъимæты ацы ныхæстæ та ног стыр тас -фев- 
зæрын кодтой Зæрæдайы зæрдæйы. Уымæ афтæ фæ- 
зынди, цыма Сауийыл цыдæр æвирхъау хабар сæм- 
бæлди æмæ йæ Фатъимæт зоны, фæлæ йын æй на& 
дзуры. Æмæ цымæ Фатъимæты ракъахынмæ хъавы- 
ди Зæрæда, уыйау тыхстæй сдзырдта: 
— Мæ къона байхæлд, Фатъимæт» махон дæр» 
дзы мачердæм фæхæццæ уа уыцы чъизи хъуыдда- 
джы! Æвзаг дуртæ дæр халы æмæ йæ мачи сæрра 
кæна,—йæ цæсгом бынтон афæлурси Зæрæдайæн. 
— Цытæ дзурыс, Зæрæда, Сауийы хуызæн иузæрдион: 
адæймæгтæ нæ колхозы фылдæр куы уаиккой, уæд. 
нæ хъуыддаг рæвдздæр цæуид. Æцæгта, дам, ыл Ми- 
хел ацархайдта йæхи ’рдæм.аздахыныл, ардыдта, дам! 
æй, фæлæ Сауи нал æртасыди, ацы хатт сæм нал. 
байхъуыста... 
— Уæ, сæ фæндтæ сæ хъуыры фæбадой, сæ цæрæн. 
бонты арыдæй фæцæуой æмæ фæндаджы сæрдæнтæ* 
фæуой, адæмы галиумæ чи ардауы, уыцы æнæфсис сырд- 
тæ!—йæкъухтæ цары ’рдæм сдаргæйæ, хъæрæй загъ- 
та Зæрæда æмæ фестади йæ бадæнæй. 
124 

— Абад уал, Зæрæда, кæдæм тындзыс,—æфсæр- 
мæй йæм бахатыдта Фатъимæт, фæлæ йæ ныхасы 
уагыл’ зынди æнæвдæлон кæй у, уый. 
— Нæ, нæ, Фатъимæт, дæ нывонд фæуон. Мæ 
тыхстæй ныхæстыл фæдæн, æидæр тынг æнæвдæ- 
.лон дæн, стæи нырма мæ хъуг æмæ мæ бæхæн дæр 
дон нæма уыди. Фæлæ уьщы лæгмæ мæ зæрдæ 
’хсайы, Фатъимæт. Мацы фыдбылыз ыл æрбамбæла? 
Ахсæв ма куынæ ’рцæуа, уæд мæ зæрдæ аскъуый- 
дзæн. 
— Тæрсгæ йын ма кæн. Кæмдæриддæр ис, уæд- 
дæр ахсæв зындзæни,—ноджыта йын зæрдæ авæрд- 
та Фатъимæт. Æмæ Зæрæда куы ацыди, уæд Фатъи- 
мæт хъуыдыты аныгъуылди, дуары тарвазыл банцой- 
гæнгæйæ: 
— Диссаг у. Сауийы хъуыддаг. Кæдæм фæцыди 
уыцы æнафоны?.. Фæлæ кæд мийагуый дæр кулак- 
ты æмдзæхдон уыди, кæд истæмæй йæ зæрдæ йæ- 
хиуыл худы, ахсынæй , фæтарсти æмæ искуыдæм 
йæхи айста. 
Ахæм хъуыдытимæ дзæвгар фæлæууыди Фатъи- 
мæт дуары тарвазыл æнцойгæнгæйæ, стæй дуар 
сæхкæдта æмæ йæ хисдæр лæппу Батырбегæн цъында- 
тæ кæныныл æрбадти. Фæлæ уæддæр йæсæрæй нæ 
.хицæн кодтой Сауийы тыххæй хъуыдытæ. 
Фатъимæты дыууæ фырты адджын фынæй кодтой 
сæ хъарм æмæ сыгъдæг хуыссæнты. Фатъимæт фем- 
дзаст ис Батырбеджы цæсгоммæ æмæ йæхинымæры 
^хъуыды кодта: 
„Цæсгомæй, сæры хилæй, уæнгты кондæй иууыл- 
дæр у йæ фыды хуызæн". 
Фатъимæты фæлмæн уадултыл æнæнхъæлæджы 
æруадысты хъарм цæстысыгтæ. Уый æваст фем- 
дзасти Махарбеджы хуызистмæ æмæ дзы куыддæр 
фефсæрмы ис, раст ын цыма ныртæккæ бауайдзæф 
л<æндзæн, уыйау. Асæрфта йæ цæсты бынтæ æмæ, йæ- 
хицæн ныфсæвæрæгау, загъта: 
— Цæй, ницы кæны! Кæд Махарбег налис, уæд- 
125 

дæр цæрынц æмæ хъомыл кæнынц йæ дыууæ фыр- 
ты. Махарбеджы æппæт уарзондзинад æнæхъæнæй 
ратдзынæн йæ дыууæ фыртæн æмæ сæ хорз схъо- 
мыл кæндзынæн, мады рæвдыдæй сæ цух нæ ныу- 
уадздзынæн,—йæ хъуыдытæ кæронмæ нæма фæци 
Фатъимæт, афтæ йæ хъустыл ауади Батырбеджы ны- 
хас, Фатъимæт йæ цъында кæнын фæуагъта, бауади< 
йæ фырты цурмæ „æвæццæгæн абон скъолайы кæй фе- 
хъуыста,уыдонимæ йæ зæрдæ дзуры", зæгъгæ. Æрбад- 
ти лæппуйы цур, сынтæджы кæрон, æмæ йын йæ хæрз- 
конд нарст цæсгоммæ æдзынæг касти мады уар- 
зæгой цæстæнгасæй. Фынæй лæппуйы цæсгомыл зынди 
цыдæр цины нысан, мидбыл худт, æмæ йæ аивконд 
чысыл былтæ гæзæмæ змæлыдысты, цыдæр дзырдта* 
фынæйæ, фæлæ дзы Фатъимæт ницы æмбæрста. Æрæ- 
джиау цæуылдæр бахудти Батырбег, цыма искæй 
ахъæбыс кæнынмæ хъавыди, уыйау йæ чысыл нарст 
цæнгтæ райтынг кодта æмæ Фатъимæтмæ бæстон рай- 
хъусти: „Баба! Æрцыдтæ!"- стæй йæ цæнгтæ æруагъ- 
та хъæццулыл æмæ ма амондджын цины нысæнттæ- 
дзæвгар рæстæджы дæргъы зындысты Батырбеджы 
цæсгомыл. 
Фатъимæт æдзынæг касти йæ фыртмæ. Иу хатт 
афæнд кодта прайхъал æй кæнон, мæгуыр, дам, фын- 
тæй буц вæййый, зæгъгæ, фæлæ йын фæтæригъæд. 
кодта: муадз æмæ ма фыны уæддæр фена йæ уарзон 
бабайы\ уый фæстæ æргуыбыр кодта Батырбегмæ, йæ 
уадулæн ын зæрдиаг пъатæ акодта, стæй Æхсарбеджы. 
дæр уыцы сынтæгмæ æрбахаста æмæ Фатъимæт йæ дыу- 
уæ хъæбулы ’хсæн æрхуыссыди, йæ дыууæ цонджы 
сын сæ нывæрзæн бакодта, йæхимæ сæ æрбалхъыв- 
та æмæ йæ цыма хъуыстой фынæй сывæллæттæ,. 
уыйау сын дзырдта: 
—’ Тæрсгæ ма кæнут, мæ хъæбултæ! Цалынмæ- 
уын мæ цæст æрттива, мæ къахыл цæуын фæразон, 
уæдмæ уæ æз сидзæры бынатмæ не ’руадздзынæн. 
Бабайы рæвдыдæй цы фæцух стут, уый уын бах- 
хæст кæндзынæн. Æмæ кæд æз амæлон, уæддæр си- 
126 

дзæр нæ уыдзыстут, Советон хицаудзинад уæ схъо- 
мыл кæндзæн хи мад æмæ фыдау. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
% Зæрæда та уыцы ’хсæв дæр арвыста сагъæстæ 
æмæ катæйттимæ. Хуыссæнмæ йæ сæр не’руагъта^ 
афтæмæй бадти æмæ æнхъæлмæ касти. Йæ зæрдæ 
кæй æхсайдта, уый тыххæй йæм цалдæр хатты афтæ 
фæзынди, цыма йæ хъустыл ауади кæйдæр къæхты. 
хъæр, цыма асинтыл чидæр схизы. Зæрæда-иу фес- 
тади, дуар-иу фегом кодта, фæлæ та-иу фыдæнхъæл 
фæци æмæ-иу фæстæмæ æрбаздæхти æнкъардæй. 
Сæумæраджы Фатъимæт цалдæр лæппуйы арвыс- 
та Сауийы агурæг, стæй кæртæй куы ’рбадзырд- 
та, уæд Зæрæдайæн йе уæнгтæ барызтысты, тыххæй 
ма сыстади йæ бадæнæй æмæ цух-мухтæ гæнгæ, рацы- 
ди къæсæры онг. Йæ цæсгом цикъæйау афæлурси,. 
афтæмæй ризгæ хъæлæсæй радзырдта Фатъимæтмæ: 
— Цы хабар у, Фатъимæт, мæ арт бауазалис?! 
— Цæмæй фæтарстæ, Зæрæда? Сауи мæ цæмæн- 
дæр хъуыди æмæ уымæн æрбауадтæн. Нæма æрцыди?— 
цæмæй Зæрæдайы æрсабыр кодтаид, уый тыххæй,. 
ныфсæвæрæгау, загъта Фатъимæт. Афтæмæй та Сауи 
фæзынди, æви нæ, уый бабæрæг кæнынмæ æрбауади.. 
— Никуы зыны, никуы, Фатъимæт, æмæ дысон- 
бонмæ кæм уыдтæн, уый дæр нал зыдтон. Зонын æй, 
Фатъимæт, уый æвыдæй никуы бады æмæ цы ми ба- 
кæнон, уымæн ницы зонын. Исты ма мын ацамон,. 
Фатъимæт, цы бакæнон, кæм æй агурон? —балæгъс- 
тæ кодта Зæрæда. 
— Тæрсгæ йын ма кæн, Зæрæда. Æз лæппуты 
арвыстон æмæ йæ уыдон ссардзысты, кæмдæрид- 
дæр ис. 
„Æнæмæнг афтæ у,—дысонау та йæхинымæры 
ахъуыды кодта Фатъимæт,—Михел æй колхозы ных- 
мæ кæй ардыдта, уый тыххæй, æвæццæгæн йæ зæр- 
127 

дæ йæхиуыл худти æмæ-иу мæнæй дæр йæхи дæрдты 
уымæн ласта, раст æрбакæсын-иу мæм йæ цæсгом 
уымæн нæ хъæцыди. Æмæ ныр Михелы куы ’рцахстой, 
уæд уый дæр йæхицæн фæтарсти æмæ йæхи айста 
кæдæмдæр", зæгъгæ. Æмæ йын фыццаг фæтæригъæд 
кодта Фатъимæт, стæй та йыл иæ зæрдæ фæхудти: 
„Нæлгоймаг дæр афтæ тæрсаг вæййы, уый мæ ныры о’нг 
иæ уырныдта. Колхозæн ницы зиан ракодта, æнувы- 
дæй кусы, иннæ колхозонты дæр ма разæнгард кодта. 
Æмæ йæ кæд Михел истæуыл ардыдта, уæд ынуый 
бахатыр кæнæн иси. 
Чысыл фæстæдæр та Фатъимæтмæ фæзынди æн- 
дæр хъуыды: 
„Аххосджын та æвæдза куыд нæ у? Михел æй 
колхозы ныхмæ куы ардыдта, уæд цымæ махæн 
-цæуылнæ исты дзырдта Сауи? Колхозы хъуыддагæй 
йæ бирæгъ мады ’фсымæры ныхас фæхисдæр кодта 
æмæ уый тыххæй аххосджын у Сауи. Фæлæ уый 
тыххæй кæдæм фæлыгъди..." 
— Цы ми ма бакæнон, Фатъимæт? Дæу куы фæр- 
сын, исты мын бацамон,—тыхстæйта загъта Зæрæда, 
æмæ цыма судзаджы марды уæлхъус балæууыди, уый 
.хъарæг ныккодта. Фатъимæт афтæ фæтыхсти, æмæ 
ш балкъонмæ схызтаид æмæ Зæрæдайы басабыр 
кодтаид, ныфсытæ йын авæрдтаид,' уый дæр нал сарæхс- 
ти æмæ кæрты астæу джихæй лæугæйæ баззади. 
Зæрæдайы хъарæгмæ фæфæдис сты хъæубæс- 
тæйы адæм. Æрбауади Дауыты ус Хъызмыдæ дæр, 
-фæлæ Фатъимæты, Ефины æмæ Хасаны уым куы 
æрбаййæфта, уæд уайтагъд фæстæмæ цæуыныл фæци. 
Дзæрæх знаджы цæстæнгасæй акасти йæ фæдыл æмæ 
хъæрæй загъта: 
— Цымæ ацы рувас та цæмæ æрбазгъордта йæ къахы 
фындзтыл?Æвæццæгæн, афтæ фенхъæлдта, ома исчи 
та нæ амарди. Адæм дæр акастысты Хъызмыдæйы 
фæдыл, фæлæ дзы ничи ницы сдзырдта. 
Хасан æмæ Ефин цыдæр амалтæй æрсабыр кодтой 
Зæрæдайы „æрцæудзæн, тæрсгæ йын ма кæн\ зæгъ- 
^28 

хæ. Стæй хъæуы кæсдæртæй иу къордмæ фæсидти 
Хасан æмæ сын бамбарын кодта: 
— Фезмæлут, лæппутæ, æрцагурын æй хъæуы. 
Рынчын лæг уыди æмæ йыл цы’рцыди, уый чи зоны. 
Адæмæй иу къорд аздæхти сæ хæдзæрттæм. Дзæв- 
гар чидæртæ нырма лæууыдысты Сауиты кæрты æмæ 
дис кодтой, Сауи афтæ ’васт кæй фæтары ис, ууыл. 
Иу цалдæр лæппуйы та бамбырд сты Хасан æмæ 
Ефины цур: Уыдон сæхи рарæвдз кодтой агурынмæ 
-ацæуынмæ. 
Раст уыцы рæстæджы хъæуы дæллаг фарс хъу- 
гомьгкæронæй æрбазынди иу барæг æнæсаргъ бæхыл. 
Уый цырд æрбаскъæрдта хъæууынгты æмæ Сауиты 
кæрты лæугæ куы фёдта дзæвгар адæймæгты; уæд 
бæхæй æргæпп кодта, уынджы йæ уæгъдæй фæуагъ- 
та æмæ кæрты кулдуарæй куы ’рбахызти, уæд тæ- 
фæрфæсгæнæджы лæуд æркодта. Кæрты цы адæм 
уыди, уыдон джихæй аззадысты æмæ ницы ’мбарæджы 
каст кодтой ног æрбацæуæгмæ. Сеппæт дæр базыд- 
той, уый хæрзæджы фидиуæг кæй нæу, фæлæ йæм 
бафæрсынмæ ничиуал фæцарæхсти. Лæппу йæхæдæг 
та афтæ æнхъæлдта, хъуыддаг уыдон дæр фехъуыс- 
той æмæ адæм уымæн æрæмбырд сты, зæгъгæ, æмæ 
уый дæр сæргуыбырæй лæууыди иннæтау. Уæдмæ 
иæм бацыдысты Хасан æмæ Ефин, иуфарс æй акодтой 
æмæ йæ афарстой, цы ^хабар у, зæгъгæ. Лæппу, цæ- 
мæй йæ иннæтæй мачи фехъуыстаид, афтæ бадзырдта 
Хасаны хъусы: 
— Сæумæраджы нæ хъæуы лæппутæ кувæндоны 
хъæды, бæласы цонгыл ауыгъдæй ссардтой Сауийы, 
æмæ йæ æрбахæссынц. 
Зæрæда куыддæр ауыдта уыцылæппуйы Хасан 
æмæ Ефинимæ ныхасгæнгæ, афтæ йæ рустæм фæ- 
лæбурдта: 
— Цы кодтон, Сослан, мæ къона байхæлди?!— 
æмæ æррайы згъорд æркодта асиныл. 
— Дзæгъæлы фæтарстæ, Зæрæда. Мæнæ мæ Ефин 
цыдæр ныхасæн хъуыди æмæ уымæ æрбауадтæн*— 
*9 Фатънмæт. 
129 

ныфсæвæрæгау загъта Сослан, фæлæ йæ ныхæстæ 
нал байхъуыстысты Зæрæдамæ. Уый уайтагъд кул- 
дуарæй агæпп кодта æмæ Дæллаг хъæуы ’рдæм. 
згъорыныл фæци. 
Фæдисы адæм хъæуы кæронмæ куыддæр ахæццæ- 
сты, афтæ хъугомæй æрбазынди адæмы къорд. Цып- 
парæй хæцыдысты сынты къалиутыл, иннæтæ та цы- 
дысты марды фæдыл. Хъуысти дзы сылгоймаджы 
хъарæг. Уайтагъд сæ размæ ахæццæ ис Зæрæда дæр,. 
йæ уæрджытæ хойгæ: 
— Мæ къона куыд байхæлд, Саулæг, мæ артыл 
мын дон цæмæн ауагътай!—хъарæг кодта Зæрæда. 
Адæм дис кодтой, пСауи цæй тыххæй ахæм æб- 
уалгъ ми бакодта йæхицæн44, зæгъгæ. Кæрæдзи ра- 
фæрс-бафæрс кодтой.. Цыди алыхуызон дам-думтæ,. 
фæлæ хъуыддаг бæлвырдæй ничи зыдта, цалынмæ 
Хасан Сауийы худы счъилы цы гæххæтты сыф 
ссардта, уый бакасти, уæдмæ. 
Æмæ дыккаг бон та уыцы гæххæтт бафтыд Хъазы- 
беджы къухы æмæ дзы бакасти: 
„...Мæн ацы æнамонд фæндагыл бафтыдтой нæ 
хъæуы кулактæ—Михел, Хуысинæ æмæ Дауыт. Уыдон 
мæ сæрра кодтой, расыгæй мын мæ иу цонгæй иннæ 
цонджы ралыг кæнын кодтой—амардтон нæ хъæуы 
хуыздæры—Махарбеджы! Мард мæ къухæй фæци, 
фæлæ ма мемæ уыдысты Бæтæ æмæ Талаты Гацыры 
фырт? Фатъимæт та фæцæф ис Бæтæйы къухæй. 
Уый дæр марын кодтой кулактæ, фæлæ... мæ расыг 
куы ’рцыди, куы бамбæрстон, цы æбуалгъ фыдраконд. 
сарæзтон, уый, уæд ма мæ сæр бирæ фæхостон, фæ- 
лæ ферæджы ис. Уый фæстæ сфæнд кодтон хицауад- 
мæ мæхи къахæй ныццæуын æмæ цы æвирхъау 
хъуыддаг бакодтон, уый сын радзурын, фæлæ мæ 
Михел бакъуылымпы кодта. Уæдæй фæстæмæ нал 
уæндыдтæн адæмы ’хсæнмæ рацæуын, бутъро къодахы 
сыгъд кодтон мæхи мидæг. Махарбеджы сурæт мæ 
цæстыты раз лæууыди æхсæвæй-бонæй, мæ хъустыл 
уади уый фæстаг хъæр: „амардта мæи, зæгъгæ. Æмэ^. 
130 

мын уый мæ зæрдæйы уидæгтæ ’хсыдта, стонг би- 
рæгъау. Уæлдай тынгдæр та хус кодтон Махарбеджы 
сывæллæттæм кæсгæйæ. Фатъимæты уындæй мыл 
арт ирвæзти... Æз æй зонын, уе ’хсæн фæцæрын мын 
нал æмбæлы, Цæгатыхъæуы суадонæй ма нуазон, 
уый аккаг нал дæн æмæ уый тыххæй мæхимæ сис- 
тон мæ къух. 
...Хатыр }æ нæ курын, мæ уæздан хъæубæстæ, 
уымæн æмæ знагæн хатыр кæнын не ’мбæлы. Фæнды 
мæ æрмæст уæ хорздзинæдтæ! 
Сауи\ 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Æмбисæхсæв Сачино дуармæ рацыди æмæ мит 
уаргæ куы федта, уæд фæстæмæ фездæхти, дæлгом- 
мæ ныххауд йæ хуыссæны æмæ уырдыгæй брнмæ йæ 
цæстытæ нал æрцъынд кодта: „Скъæт куы ныккæла, 
уæд бынтон бабын уыдзынæн, кæд ма, Сауийау, мæхи 
æрцауындзон, æндæр мын ницыуал амал ис\—са- 
гъæс кодта йæхинымæры Сачино. Фæлæ сæумæраджы 
сæ уаты фæрсагæй тарст хуызæй куы акасти Сачина 
æмæ скъæты агъуыст знон куыд уыди, афтæмæй йæ 
куы федта, уæд та чысыл йæ зæрдæ фæфидар ис. 
Уайтагъд йæ кусæнгæрзтæ райста æмæ уыцы арф 
миты балæгæрста скъæтмæ. 
Сачино схызти скъæты сæрмæ, фæрæтæй йæ ных- 
хоста, æмæ ног уард мит уайтагъд фæзæй кодта 
къулагъуыст скъæты сæрæй. Скъæты.сæр гæмæхæй 
аззади. Сачино уайтагъд халын райдыдта скъæты 
сæр. Уый-иу аркъауæй куы схæцыди зæгæлыл æмæ- 
иу зæгæл фæйнæгæй куы сцæйласта, уæд-иу æнахуыр 
хъыррыст ныккодта. Колхозонтæ дис кодтой: „Скъæт 
нырма къуыри раздæр куы сарæзтам, уæд æй цæ- 
мæн халынц фæстæмæ æмæ уымæй дæр ахæм хъызт 
боны?14 
Дзæрæх мæстæйдзагæй базгъордта Фатъимæтмæ 
æмæ йæ афарста: 
9* 
131 

— Дæ хорзæхæй, Фатъимæт, Сачино æрра сси, 
æви цæмæн халы скъæты сæр? Æз та дзы райсом 
хъуццытæ бакæнынмæ хъавыдтæн. 
— Сачинойы йæхи бар уадзут æмæ бакуса. Скъæты 
рагъхъæд раст æвæрд не ’рцыд æмæ йæ куынæ раива. 
уæд ныккæлдзæн. Æз ын загътон, — дзуапп радта 
Фатъимæт. 
— Æмæ йæ куы ’вæрдта, уыцы рагъхъæд, уæд 
йæ цæстытæ кæм уыдысты, цæуылнæ йæ федта? 
Ахæм куысты тыххæй йæ ахæстоны бакæнын хъæуы!— 
ноджы тынгдæр смæсты ис Дзæрæх. 
— Арвит, Дзæрæх, искæйты æмæ йæм фæкæсой, 
цæмæй тагъддæр сцæттæ уа скъæт æмæ нæ хъуццы- 
тæ адæмы скъæтты мауал дарæм,—цыма скъæты сæр 
халинаг æмæ ногæй аразинаг кæй фæци, уый Дзæ- 
рæхы аххосæй афтæ рауади, уыйау, тызмæгæй загъта 
Фатъимæт. Дзæрæх ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, 
фæлæ та йæм Фатъимæт тызмæг цæстæнгасæй ба- 
касти: 
— Ам мауал лæу, Дзæрæх, мæ хур, фæлæ ауай 
æмæ иу-дыууæ лæппуйы арвит Сачиномæ. Дæхæдæг 
æм куы фæкæсай, уæддæр ницы кæны, дæ къухтæ 
нæ басидзысты. Ауай, æз дæр мæнæ мæ хæдзары 
зылдтытæ акæнон æмæ бауайдзынæн. Хасан æмæ 
Ефины æрыздæхынма? нæ хъуццытæ хъуамæ скъæты 
бакæнæм. 
Сачино куыста боны цъæхæй изæрдалынгмæ, цалын- 
мæ цæст уыдта, уæдмæ. Цыма æрдз дæр Сачинойы 
фыдæнæн афтæ кодта, уыйау бонæй-бон тынгдæр 
хъызыди, дымгæ цæстытæ къахта, рыг миты фæл- 
дзæгъдæн мигъау бадти. Дзæрæх радыгай ивта, Сачи- 
ноимæ чи куыста, уыцы колхозонты, фæлæ-иу Сачино 
сæумæраджы схызти скъæты сæрмæ æмæ изæр- 
далынгтæм йæ куыст ницæй тыххæй ныууагътаид. 
Йæ къухтæ-иу куы баргъæвстысты, фæрæты кæнæ 
дзæбуджы хъæд-иу куынæ уал ахстой, уæд-иу сæ 
минуты бæрц йæ тары акодта æмæ та кусгæ. Адæм ма 
йыл дис дæркодтой, „куыд фæразы уый бæрц, цæуыл 
132 

йæхи мары\ зæгъгæ. Йуæй-иутæ та йын тæригъæд 
кодтой. Фæлæ Сачино цæмæн афтæ йæхи рауæлдай 
кодта, уый æмбæрста æрмæст Фатъимæт, æндæр ничи. 
Сачино райхæлдта скъæты цар æмæ йæ æртæ 
бонмæ ногæй сарæзта. Уый фæстæ æрæвнæлдта 
дуæрттæ аразынмæ, стæй та—астæрдмæ. Куыста 
æнæрулæфгæйæ æмæ бæстон. Бон-изæрмæ иунæг 
сыбыртт не сирвæзтаид Сачинойы дзыхæй, йемæ цы 
колхозонтæ куыстой, уыдонæй комкоммæ никæмæ 
бакастаид æмæ архайдта, цæмæй йын сæхæдæг дæр 
йæ фæлурс æмæ æрхæндæг цæсгом ма уыдтаиккой. 
Скъæт куы сцæттæ ис æмæ дзы фермæйы хъуц- 
цытæ куы бакодтой, уæдæй фæстæмæ Сачино уынг- 
мæ нал ракасти, адæмæй бынтон аиуварс кодта йæхи. 
Цæмæйдæр тарсти, цæмæйдæр йæхи хызта, фæлæ 
цæмæн афтæ кодта, уый адæм не’мбæрстой. 
Хаттæй-хатт ма-иу ауади хъæдмæ суг ласынмæ, 
фæлæ-иу бахъавыди тæккæ хъызтдæр бонмæ, цæмæй 
хъæд’ы мгчи уыдаид йæхи йеттæмæ. Æмæ-иу ыл 
фæндагыл исчи куы амбæлди, уæддæр-иу Сачино йæ 
худ цæстытыл æрæппæрста, иннæрдæм кæсæг-иу йæхи 
скодта, цæмæй йын йæ цæсгом ма федтаид, уый тых- 
хæй. 
Сачино йæхи æмбæхста бинонтæй дæр. Æмæ дзы 
цæй бинонтæ уыди, æдæппæтæй уыдысты йæ уындæй 
кæмæн не ’фсæсти, уæды онг йæ иу боны нæфен- 
дыл дæр чи нæ хъæцыди, уыцы æнувыд, хæларзæр- 
дæ æмæ куыстуарзаг Гыгы æмæ йæ иунæг фырт 
Хазби. Ныр ыл уыдон дæр сæ къух систой, дзыхæй 
йæм нал дзурынц. 
Иу изæр Сачино суг ласынæй æрцыди хуылыдзæй. 
Йæ галтæ бафснайдта, стæй æрбацыди хæдзармæ, 
раласта йæ хуылыдз æрчъитæ æмæ артмæ йæ дарæс 
хус кодта. Бадти Сачино æнкъардæй æмæ йæ зæрдыл , 
æрлæууыдысты, йæ царды цыдæриддæр федта хорзæй 
дæр æмæ фыдæй дæр, уыдон. Æрæмысыди, йæ чысыл 
бинонтимæ цы бирæ хъæлдзæг бонтæ арвыста, уыдон 
дæр. Сачино æмæ йæ ус Гыгы кæд мулкæй хъæз: 
.133 

дыг нæ уыдысты, уæддæр тынг хъæздыг уыдысты 
сæ кæрæдзийы уарзондзинадæй. Цы фæнды фæлла- 
дæй æрцыдаид Сачино искæцæй, уæддæр-иу Гыгы 
худæндзастæй куы рауади йæ размæ, цыма йæ ра- 
гæй нал федта, уыйау-иу ыл куы бацинтæ кодта, уæд-иу 
йæ фæллад æрбайсæфти Сачинойæн, йæ зæрдæ-иу 
хуры фарсмæ абадти. Куыстæй кæнæ балцæй сæхи- 
мæ уæлдай æнæзивæгæй та тындзын байдыдта, йæ 
чысыл фырт Хазби къахыл уайын хъом куы фæци, 
уæдæй фæстæмæ. Хъæуы кæронмæ-иу куы ’рбахæц- 
цæ ис Сачино, уæд-иу Хазби йæ размæ разгъордта 
„бабаа, „баба" хъæргæнгæ. Сачино-иу* йæ хъæбыс- 
мæ систа Хазбийы æмæ-иу уайтагъд чысыл цæнгтæ 
Сачинойы æфцæгыл атыхстысты. 
Фæлæ ацы изæр хъæдæй куы ’рбацыди Сачино 
хуылыдз æмæ фæлладæй, уæд ыл, раздæрау, нæ бауы- 
зæлди Гыгы, йæ размæ нал разгъордта йæ иунæг 
фырт Хазби дæр æмæ, æвæццæгæн, уый тыххæй йæ 
цæстытыл ауадысты йæ царды ивгъуыд бонтæ. 
Æнæдзургæйæ дзæвгар фæбадти Сачино, æмæ 
хус сугтæ пецы хуылфы куыд къæс-къæс кодтой, уы- 
мæ хъуыста, стæй йæ цæнгтæ райтынг кодта чысыл 
лæппуйы ’рдæм, цыма йæ ахъæбыс кæнынмæ хъавыд. 
— Рауай-ма, мæ лæппу, ацинтæ дыл кæнон,—цæ- 
мæй йæ маст чысыл айрох уыдаид, уый тыххæй 
загъта йæ иунæг фырт Хазбийæн, æмæ йæм уый 
куынæ ’рбацыд, уæд та ноджы тынгдæр ныккатай 
кодта Сачино. Уымæ афтæ фæзынди, цыма йæм йæ 
чысыл фырт дæр фæтæргай ис, цыма йыл уый дæр 
йæ къух систа. 
„Алцы æнхъæл дæр уыдтæн, фæлæ мæ уарзон 
бинонтæй æрмист фæуыдзынæн, зæгъгæ, уый æн- 
хъæл никуы уыдтæн!"—ахъуыды кодта Сачино йæхи- 
нымæры æмæ йæм афтæ фæзынди, цыма уый сæ 
хæдзары арты фарсмæ нæ бады, фæлæ февзæрди 
дард кæмдæр, тар хъæды астæу мæйдар æхсæвы. 
„Æвæццæгæн, хъуыддаг бамбæрста Гыгы æмæ 
мæм йæхи уымæн стæргай кодта. Тæргай нæ, фæлæ 
134 

<ма мæ хæдзармæ куыд уадзы, уый дæр диссаг у,— 
хинымæры хъуыды кодта Сачино æмæ куыд æнæ- 
лзургæйæ бадти арты фарсмæ, афтæ æнæдзургæйæ 
сыстади, бацыди йæ сынтæджы цурмæ æмæ йæ да- 
рæс ласыныл фæци. Уый æнхъæлмæ касти, зæгъгæ, 
Гыгы æрбацæудзæни æмæ йын уат бакæндзæн, фæ- 
.лæ хъуыддаг афтæ куынæ рауади, уæд Сачино æн- 
къард улæфт ныккодта, хуыссæнтыл рахæцыди æмæ 
дæлгоммæ ныххуыссыди сынтæгыл. 
Уыцы æхсæв бонмæ йæ хуыссæны мидæг фæрафт- 
бафт кодта, йæ сæрæй нæ ахицæн сты алыхуызон 
мæт æмæ сагъæстæ, куы йæхиимæ загъд кодта, куы 
та Михелимæ. Гыгымæ та хæлæг кодта. ахæм раст 
æмæ сыгъдæгзæрдæ адæймаг кæй у, уый тыххæй: Дæ- 
:худиаг у, йæ хъæубæсты æхсæн ма æнæкъæмдзæ- 
стыгæй, уæндонæй чи рацæудзæн". 
Сачинойæн йæ сæр дойнаг дурау ныууæззау ис маст 
æмæ хуыссæгхъæлдзæгæй, афтæмæй сыстади дыккаг 
райсом сæумæраджы, фæрсагæй арвы рухс куыд- 
дæр æрбакасти, афтæ. Кæртмææрхызти, дысон цы 
хус сугтæ æрласта, уыдонæй æрсаста, йæ хъæбысы 
дзаг дзы схаста хæдзармæ æмæ сæ пецы фарсмæ 
æрæвæрдта, стæй та фæстæмæ æрхызти кæртмæ. 
: ) • 
... "> 
* 
Иу райсом Ефин уынджы куы фембæлди Са- 
чинойыл, уæд æй афарста: 
—■ Цы кодтай, Сачино? Рынчын кæд нæ дæ, 
.мийаг, цæй бур хуыз дыл бафтыди? 
— Бур хуыз нæ, Ефин, фæлæ ма удæгас куыд 
дæн, æз та ууыл дис кæнын,—æнкъард хъæлæсæй 
дзуапп радта Сачино æмæ йæм тæргай сывæллоны 
дæстæнгасæй бакасти,—нал фæразын, Ефин, æмæ 
цалынмæ мæхицæн Сауийы ми нæ бакодтон, уæдмæ 
Æркæсут, мæ сæрыл цы æнамонддзинад æртыхсти, 
уымæ. Кæд сафинаг дæн, уæд мæ сафгæ фæкæнут, 
кæннод та... Сырды цæстæй мæм ракастысты 
135 

хъæубæстæ, бинонтæ, æмæ ма цы бакæнон, уый? 
нал зонын. Колхозонты æмбырды æркæсут æмæ ис- 
ты уынаффæ рахæссут... 
— Хъæу, æвæдза, нырма ницы зонынц уыцых 
хъуыддагæн, фæлæ дæ раздæр ахъуыды кæнын хъуы- 
ди, Сачино, раздæр. Аххосджын дæхæдæг дæ. Афтæ 
дын хъæуы, ноджы дын фыддæртæ æмбæлы,—бус- 
тæгæнæгау ын загъта Ефин æмæ колхозы къантор- 
мæ фæцæуæги. Цалынмæ къанторы къæсæрæй ба- 
хызти.Ефин, уæдмæ Сачино æдзынæг лæууыд уын- 
джы æмæ йæм афтæ фæзынди, цыма йæ ныфсы фæс- 
таг стъæлфæн дæр фесхъиудта æмæ æрбайсæфти. 
— Æнæмæнг мæхи аххос у — йæхинымæры 
загъта Сачино.—Раст мын зæгъы Ефин! 
Дыккаг бон фæссихор райхъуыст, колхозы къан- 
торы кæрты дыууæ цæджындзыл цæхкæрмæ æвæрд 
хъæдыл цы стыр дзæнгæрæг ауыгъд уыди, Цæгаты- 
хъæуы колхоз куы сырæзти, уæд лæппутæ #Рагъы> 
дзуарæй* кæй æрхастой, уый зæлланг. Колхозонтæ 
базыдтой, æмбырдмæ сæм кæй сидынц, уый, æмæ сæ 
алчидæр атындзыдта скъолакы агъуыстмæ. 
Дзæнгæрæджы зæлланг куы райхъуысти, уæдæй^ 
сахаты бæрц рæстæг дæр æххæст нæма рацыди^ 
афтæ скъолайы стырдæр хатæны адæмæй къух бакæ- 
нæн нал уыди. Ацы хатт æмбырдмæ æрцыдысты 
канд сæ ас адæм нæ, фæлæ ма^ чысыл Хазби æмæ 
йе’мкарæн сабитæ дæр. Æрбацыд Сачино дæр æмæ- 
æнкъард, уæнгмардæй æрлæууыди дæлæ фисынгæ- 
рон. Æттейы бакæсæг афтæ фенхъæлдтаид, зæгъгæ, 
Сачино къулыл æнцойгæнгæйæ бафынæй ис æмæ ныр- 
тæккæ ахаудзæн. Фæлæ уый бæстон уыдта, йæ цур- 
ты куыд æрбацыди Хъазыбег, адæмæн салам раттыны 
фæстæ, куыд бацыди, Хасан, Фатъимæт æмæ Ефйн- 
кæм бадтысты, уырдæм, уыдоны къухтæ куыд райста: 
Хъазыбег æмæ стæй сæ фарсмæ куыд æрбадти^ 
уый. . 
Сачино ныры онг афтæ тынг нæ. тарсти æрцах- 
сынæй, йæхицæи ма-иу цæмæйдæрты зæрдæ æвæрд- 
136 

та. Фæлæ йæм ныр афтæ фæзынди, цыма йын Хъазы- 
бег куыддæриддæр зæгъа, „ахст дæа, зæгъгæ, афта&- 
йæ зæрдæ атондзæн. Тарст цæстæнгас азылдта, 
Хъазыбеджы фæдыл, стæй къуымы нынныгъуылди. 
Райдыдта æмбырд. Фыццаг раныхас кодта Хасан^. 
стæй та Ефин. Уыдоны цæсгæмттыл зынди разыдзи- 
нады нысæнттæ æмæ уымæ гæсгæ колхозонтæ дæр^ 
уыдысты хъæлдзæг, æнувыдæй хъуыстой ныхасгæн- 
джытæм. 
Бирææхсызгон ныхæстæ ракодтой Хасан æмæ 
Ефин уыцы боны æмбырды адæмæн. Уыдон сын фе- 
хъусын кодтой, зæгъгæ, сæ дзугæй цы дæс æмæ 
дыууиссæдз. фысы адавдæуыди, уыдон ссардтой ми- 
лицæйы фæрцы æмæ сæ къухьт бафтыдысты хæрз* 
чысыл йеттæмæ иннæтæ. Æрцахстой Уасикъойыл 
дæр. 
Уасикъойы куы ’рцахстой, уæдæй фæстæмæ фæ- 
тары ис, Бибо „уæтæры низ* кæй хуыдта, æрвыл æх- 
сæв нын нæ дзугæй цалдæргæйттæ чи мардта, уыйг 
дæр, æмæ уæдæй нырмæ фосæй иунæг сæныччы хъус 
дæр нал фæхъуыд,—хъæлдзæгæй дзырдта Хасан. 
Адæм бузныджы цæстæй кастысты Хасанмæ. Ефин^ 
Фатъимæт æмæ Хъазыбег та Сачинойæ нæ хицæн 
кодтой сæ цæстæнгас. 
«Ныр та, æвæццæгæн, мæ рад у",—ахъуыды код~ 
та Сачино æмæ дуары æрбахизæны ’рдæм акасти,. 
цыма ныртæккæ ууылты æрбахиздзысты, Михел æмæ- 
йе’мбæлтты цы милиционертæ акодтой, уыдон. Хъазы- 
бег сын йæ цæстæнгасæй ацамондзæн Сачиномæ,. 
„акæнут æйа, зæгъгæ, уыйау, æмæ йыл цыма их- 
джын дон ауагъдæуыд, афтæ ныррызт йæ мидбынатьи 
Æмбырд куы райдыдта, уæдæй дзæвгар рæстæг 
рацыди. Бирæ ахсджиаг фарстытыл фæныхас кодтой^ 
сæ колхозы куыст куыд æмæ цæмæй фæхуыздæр^ 
кæной, . ууыл фæуынаффæ кодтой, дзæвгар фæ- 
дзырдтой, кулактæ æмæ Уасикъо цы зиантæ фæкод- 
той колхозæн, уый фæдыл дæр, фæлæ дзы Сачино- 
йы кой ничи скодта нæдæр æвзæры ’рдæм, нæдæр 
137Г 

хорзы ’рдæм. Æмæ йæ уый та ноджы уæлдай тынгдæр 
тыхсын кодта. 
„Цæмæн мæ тухæнæй марынц,—хинымæры дзырд- 
та Сачино,—цы кæнинаг мын сты, уый тагъддæр 
цæуылнæ бакæнынц, цæмæ ма æнхъæлмæ кæсынц44? 
— ...Ныр нæ колхозы знæгтæй ферфæздзыстæм, 
фæлæ...44,—зæгъгæ куы загъта Хасан йæ ныхасы 
кæрон, уæд Сачиномæ афтæ фæзынди, цыма ныр- 
тæккæ Хасан йæ ныхасмæ бафтаудзæн: „Фæлæ ма 
дзы баззад Сачино æмæ уымæй дæр тагъд фер- 
вæздзыстæм44. 
Ноджыдæр ма раныхас кодтой иу цалдæр кол- 
хозоны, фæлæ та уыдонæй дæр Сачинойы кой ничи 
ракодта. Сфæнд кодта президиумы стъолы цурмæ 
бацæуын æмæ йæ зæрдæйы цыдæриддæр уыди, уы- 
дон иууылдæр æмбырды адæмæн радзурын, фæлæ 
уымæ дæр йæ ныфс нæ бахаста. 
Æмбырдæй адæм къордгæйттæй цыдысты сæ 
хæдзæрттæм, хъæлдзæг ныхасгæнгæ. Сачино лæууы- 
ди кæрты астæу æмæ æнкъардæй касти, йæ иувæр- 
•сты чи цыди, уыдонмæ. Æппынфæстаг рахызтысты 
Хасан, Ефин æмæ Фатъимæт дæр. 
— Уæхимæ цæуын дæ кæд ферох ис, Сачйно?— 
хъазгæйæ йæ афарста Ефин. Сачино ницы сдзырдта, 
афтæмæй æрбамбал ис Ефин æмæ йе’мбæлттæм æмæ 
Æнæдзургæйæ семæ цыди, цалынмæ Фатъимæт сæхи 
’рдæм фездæхти, уæдмæ. Стæй, цыма тарф фынæйæ 
•фехъал- ис, уыйау, сдзырдта ныллæг, къæмдзæстыг 
хъæлæсæй: 
— Бынтон ницыуал æмбарын, Ефин, мæ зонд 
<:хæццæ ис. 
— Ды кæйдæрты ныхасмæ куы байхъуыстай, нæ 
кълассон знæгтæ дæ сæ чъизи хъуыддæгтæ æмæ 
-фæндтæ æххæсткæныныл куы ардыдтой æмæ сæм 
ды та æнцад куы кастæ, колхоз халыныл куы сра- 
зы дæ, дæ зонд уæд фæхæццæ ис,-хæрз ныллæг 
хьæлæсæй, цæмæй ныхас сæхи йеттæмæ мачи фе- 
аъуыстаид, афтæ йын дзуапп радта Хасан. 
338 

— Абоны æмбырды мын алывыд куы фæкалд- 
таиккой, тынг мæ куы бафхæрдтаиккой, науæд мæ 
тæрхондонмæ куы радтаиккой, уæд мын бирæ æн- 
цондæр уыдаид, фæлæ... 
— Фæлæ цы? Афтæ æнхъæлыс, рох мæ фæдæ? 
Нæй! Мæнæй ахæмтæ нæ ррх кæнынц. Фæлæ мæнæ 
Хасаны афтæ бафæндыди. Йæ рæдыдтытыл, дам, ба- 
<састи, æрфæсмон, дам, кодта, æмæ ма, дам, æй адæ- 
мы цæсты та цы ’фтауæм. Æмæ йæм æз дæр бай- 
хъуыстон. Гыгыйы дæр ма æз æрсабыр кодтон, æн- 
дæр дын уый дæ хъуыддæгтæ хурмæ ракалынмæ 
хъавыди. Ныр кæд раст æмæ æнувыдæй кусай кол- 
хозы, хъазуат куыстæй дæхи сраст кæнай, уæд 
ууыл фæуыдзæни хъуыддаг, кæннод-иу махæй ма 
рахъаст кæн. 
— Дзырд уын дæттын, Ефин æмæ Хасан, цалын- 
мæ мæ къæхтыл цæуын хъом уон æмæ мæ цæсты- 
тæ арвы рухс уьшой, уæдмæ æппæт мæ тых дæтт- 
дзынæн колхозон цард фидарæй-фидардæр кæныны 
хъуыддагæн, æнауæрдон тох кæндзынæн колхозон 
царды цыфæнды знæгты ныхмæ. 

ЦЫППÆРÆМ ХАЙ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Колхоз цы райдзаст æмæ дæргъвæтин скъæт са- 
рæзтой стыр фæрсæгтимæ, уый уыди цалдæр хицæн 
хайыл дих. Уыцы хæйттæй сæ иуы бабастой дыууьш 
хъуджы, иннæйы фынддæс хъуджы, æртыккаджы та 
бакодтой сæ хуыскъаг хъом æмæ фæззæджы Ефин. 
цы дыууæ хорз мыккагджын куыры æрбакодта 06- 
лæсты зæхкуысты хайадæй, уыдон. 
„Хорз скъæт ум, зæгъгæ, дзырдтой колхозонты 
фылдæр хай. Æгæристæмæй ма дзы раппæлыди, ал- 
кæй куысты дæр æнæмæнг исты хъуагдзинад чи 
ссары, куысты цыфæнды чысыл сахъатдзинад ныб- 
барын чи нæ фæразы, уыцы Дзæрæх дæр. 
Фæлæ Фатъимæты зæрдæмæ цæйдæр тыххæй нæ 
цыди сæ ног скъæт, æмæ иугæр хъуццытæм зилæ- 
гæй кусын куы райдыдта, уæд иу бон Ефинæн загъта, 
не скъæты арæзт мæ зæрдæмæ æххæст нæ цæуьи 
зæгъгæ. Ефин дисгæнгæйæ афарста: 
— Цы фау æм хæссыс, Фатъимæт? Цæуылнæ: 
цæуы дæ зæрдæмæ? 
— Уымæн, Ефин, æмæ дзы, фыдæлтыккон скъæ- 
тау, кæвдæстæ ныддаргъ сты иу къулæй иннæ 
къулмæ. Хъуццытæ дзы бабастам уыцы иу рæнхъыл 
æмæ кæрæдзи хъыгдарынц. Дæхæдæг зоны.с, Ефин, 
фосæй тыхджындæр чи вæййы, уый æдыхдæры цæ- 
140 

вы, йæ хæйттæ йын хæры. Æмæ цæмæй афтæ ма 
уа, уый тыххæй мæм иу фæнд ис. 
— Цы фæнд дæм ис, Фатъимæт? Зæгъ-ма йæ, 
дæ хорзæхæй,—дзæвгар рæстæджы æнæдзургæйæ 
4>æхъусыны фæстæ та афарста Ефин. 
— Мæн афтæ фæнды, Ефин, æмæ не ’скъæты 
•скæнæм гæрæнтæ, цæмæй дзы алы хъугæн дæр йæ 
«бынат æмæ йæ кæвдæс хицæн уа, стæй родтæн дæр 
Ьгьуамæ фæхицæн кæнæм сæрмагонд къуым. Не 
•скъæты бынат фаг ис æмæ, мæнмæ гæсгæ, йæ сара- 
зын дæр уый бæрц зын нæ уыдзæнис. 
Ефин зæрдиагæй фæхъуыста Фатъимæты ныхас- 
мæ, стæй йæ мидбылты бахудт æмæ йын дзуапп 
радта: 
— Тынг хорз фæнд æрæмысыдтæ, Фатъимæт. 
Уый фæстæ та хъуамæ найæн. саразæм нæ ’ хъуц- 
цытæн. 
Ефин найæны кой кæй скодта, уый тыххæй йæ 
ныхас Фатъимæтмæ афтæ фæкасти, цыма йын йæ 
•фæндоныл разы нæу Ефин, цыма йын йæ ныхас 
хъазынмæ аздæхта, æмæ уый Фатъимæтæн хъыг уы- 
ди. Фатъимæт æввахс балæууыди Ефинмæ, йæ цæ- 
стытæм ын комкоммæ бакасти хылгæнæджы цæстæн- 
гасæй æмæ тызмæгæй загъта: 
— Ефин, мæ ныхас мын хъазынмæ ма здах, æз 
хъуыддагыл дзурын. Горæты арæх куы вæййыс. Ба- 
ду-ма совхозы скъæтмæ, кæддæра уый куыд арæзт у. 
— Федтон æй, федтон, Фатъимæт, æмæ дын æз 
дæр уымæн афтæ загътон, хъазгæ нæ кæнын. Уым 
алы хъугæн дæр ис хицæн бынат æмæ хицæн кæв- 
дæс, æмæ ма скъæтмæ æрбауагътой дон дæр, ком- 
коммæ алы хъуджы размæ. Æмæ хъуг йæ фаг куы 
•бахæры холлаг, уæд уыцы сыгъдæг донæй баназы, 
<стæй схуыссы æмæ æнæмæтæй сынæр цæгъды. Уый 
уæлдай ма скъæты ис сæрмагонд хатæн. Уырдæм 
æрбауагътой æфсæйнаг трубатæ, ныккæнды сæвæрд- 
той стыр аг, уыцы аджы зымæг фæхъарм кæнынц 
дон. Хъарм дон цæуы трубаты мидæг уьщы хатæн- 
141 

мæ æмæ дзы къуыри иу хатт найынц сæ хъуц- 
цытæ. 
— Æз дæр æй федтон, уыцы скъæты ма элект- 
рон цырæгътæ дæр судзы, фæлæ дæ æз ахæмтæ 
нæма домын, Ефин. Хъугæй-хъуджы ’хсæн чысыл 
гæрæн акæнын стыр хъуыддаг нæу æмæ йæ саразын 
хъæуы. Кæд дæу нæ фæнды, Ефин, уæд æй æз скæ- 
нын кæндзынæн, иунæг куысты бон дæр ыл куыд. 
нæ бахардз уа, афтæмæй. 
— Фæнды мæ, фæнды, Фатъимæт. Хорз хъуыд- 
даг саразын мæ цæуылнæ хъуамæ бафæнда? Тæккæ 
абон уыцы хъуыддаг Сачинойы бæрны бакæндзы- 
нæн. Æгъгъæд ын у уазæджы бадт кæнын. Райсом 
кусын райдайдзæн. Ды йæм дæ хъус дар æмæ дæ 
куыд фæнды, афтæ йын бакусын кæн. Фæлæ, мæнæ 
куы фæхъæздыгдæр уæм, уæд та ахъуыды кæн- 
дзыстæм хъугнайæн скæныны тыххæй. 
Фæрухс ис Фатъимæты цæсгом. Уый ныр бауыр- 
ныдта, Ефин ыл худгæ кæй нæ кæны, фæлæ æцæг 
кæй дзуры. Æмæ йæ цæстытыл ауадысты хъугна- 
йæн, электроны цæхæркалгæ цырæгътæ, хæрз хаст 
æмæ хæрз над хъуццытæ æмæ, кæмæдæр хæлæггæ- 
нæгау, арф ныуулæфыди. 
— Уыдон нын нырма æгæр сты, Ефин, фæлæ 
æз кæй зæгъын, уый хæрз æнцон у. Хъæдæрмæг 
нæм ис, кусджытæ фаг, ныртæккæ æвдæлон рæстæг 
у æмæ йæ цæуылнæ хъуамæ бакæнæм, стæй Сачи- 
нойы тыххæй дæр раст зæгъыс; Ефин. Колхозьг 
куыстмæ йæ æрбаввахс кæнын хъæуы. Кæннод бын- 
тон йæ зæрдæмæ хъусыныл фæци. Цалдæр боны 
раздæр мын хъаст кодта Сачино, зæгъгæ, колхозы*. 
куыстмæ мæ амæй уæлдай куы нæ уадзат, уæд, дам,. 
хъуамæ сыстон æмæ искуыдæм фæцæуон, ам ма, 
дам, цæмæн цæрын, колхозы кусыны бар мын куы- 
нæ уа, уæд? Ефин, мæн ма афтæ фæнды æмæ Гы- 
гыйы снысан кæнæм хъуццытæм зилæгæй. Уæртæ- 
иннæ хатæны цы хъуццытæ баст ис, уыдон уымæ: 
раттын хъæуы. Дæхæдæг æй зоныс, нæ хъæуы уы- 
142 

мæй куыстуарзагдæр сылгоймаг нæй, стæй колхозы- 
хъуыддагыл дæр тынг æнувыд у. 
— Хорз, Фатъимæт. Дæ дзырд уæд. 
Дыккаг бон сæумæраджы колхозы скъæты раз 
фæзынди дзæвгар ногфаст нæзы фæйнæджытæ, æмæ 
Сачино гæрæнтæ аразын райдыдта скъæты стырдæр- 
хатæны. Уый раздæрау куыста сабыр æмæ бæстон,. 
фæлæ æнæрынцайгæйæ æмæ æнæдзургæйæ, æрмæст- 
иу стæм хатт Фатъимæты истæмæй афарста, йæ 
цæсгоммæ йын комкоммæ нæ бакæсгæйæ æмæ къæм- 
дзæстыгæй. 
Фатъимæт æдзухдæр уыди уым, æмæ-иу хъуццы- 
тæм зылд куы фæци, уæд та æххуыс кодта Сачи- 
нойæн,—куы йын-иу хырхыл ахæцыди, фæйнæг лыг 
кæнгæйæ, куы фæйнæджы кæроныл фæхæцыди. Фа- 
тъимæт архайдта куыст фæрæвдздæр кæныныл. Са- 
чино та афтæ ’нхъæлдта, цыма йыл æууæндгæ нæ 
кæнынц, йæ раздæры хъуыддæгтæ сæ зæрдыл да- 
рынц, æмæ йын Фатъимæты хъусдарæгæй йæ цуры 
баурæдтой. 
Сачино фыццаг мæсты кодта, Фатъимæт æдзух- 
дæр йæ уæлхъус кæй лæууыди, уый тыххæй, фæлæ 
æрæджиау загъта йæхинымæры: 
— Адæймаг иу хатт йæхи ,куы фенæууæнк кæны, 
уæд ыл ничиуал феууæнды, уый мæхи аххос у... 
Архайгæ зæрдиагæй кодта Сачино, фæлæ цыма 
йæ цæрæнбонтæ хъæды куыст кæнгæйæ нæ арвы- 
ста, кæннод та йæ къухтæ баст уыдысты, уыйау,. 
æнарæхст æмæ къæмдзæстыг æвнæлд кодта. 
Фæйнæг-иу цалдæр барсты акодта, дзæвгар-иу æм 
фæракæс-бакæс кодта алырдыгæй, къорд хатты-иу 
æй æрзылдта æмæ-иу æй уый фæстæ алыг кодта.. 
Фæйнæг кæм хуыйын хъуыди, уыцы ран-иу æй куы 
æрæвæрдта, уæд та-иу зæгæл ныкъкъуырыны агъом- 
мæ ноджыдæр бæстон фæракæс-бакæс кодта, фæй- 
нæг дзæбæх æрбадти йæ бынаты æви нæ, зæгъгæ, 
стæй-иу цавæрдæр къæмдзæстыг хъæлæсæй афарста 
Фатъимæты; 
143 

— Бакæс-ма, Фатъимæт, афтæ хорз уыдзæн? 
Сачино æгæр сындæггай кæй архайдта, уый хъьтг 
касти Фатъимæтмæ. Уæлдайдæр та мæсты кодта, 
Сачино йæ æгæр арæх кæй афæрс-афæрс кодта, 
_уый тыххæй, æмæ йын иу хатт тызмæгæй загъта: 
— Дæ хорзæхæй, Сачино, цыма нæ хъæуы хуыз- 
лæр хæдзæрттæ дæу арæзт не сты, цыма фæрæт 
дæ къухмæ никуы райстай, уый фæрстытæ мæ цы 
:кæныс? Скъæты хуымæтæджы гæрæнтæ скæнын 
куынæ уал арæхсыс, уæд дыл цы ’рцыди? 
— Арæхсгæ та цæуылнæ, Фатъимæт, фæлæ, дам, 
-æттейæ кæсæг дæсныдæр вæййы. Стæй уыцы агъуы- 
-стытæ куы арæзтон, уæд æндæр уавæры уыдтæн. 
.Ныр та... 
— Ома, цавæр æндæр уавæры? Уæд хицæн лæг- 
*тæн куыстай. Æмæ ма дын-иу дзы чидæртæ дæ 
куыст^ мызд дæр æххæстæй куынæ лæвæрдтой. Хъуы- 
.ды ма кæныс, Михел дын цытæ. бакодта, цас дæ фæ- 
.мæстæй мардта? Ныр та æнæхъæн хъæуæн кусыс, 
колхозæн æмæ дæхицæн дæр. Æмæ дæм уый цæмæн 
-æвзæр кæсы?—фæмæсты, афтæмæй загъта Фатъи- 
мæт. 
Сачино йæ иу къухæй фæйнæджы кæроныл хæ- 
;цыди, иннæмæй та дзæбугыл, афтæмæй сагъдау аз- 
зади, æмæ хъуыдыты адзæгъæл. Йæ зæрдыл æрба- 
.лæуу^д, иу хатт Михелы уæттæ куы сарæзта, уæд 
ын цас фыдæбæттæ æмæ мæстытæ фæкодта. Алы- 
хуызон фаутæ февæрдта Сачинойы куыстытыл æмæ 
йын бынтон ницыуал лæвæрдта. Фæлæ уый адæмы 
.зæрдæмæ куынæ фæцыди, уæд та райдыдта дзурын: 
пКуы фидыдтам, уæд расыг уыдтæн æмæ. мæ фæсайд- 
тай, æгæр зынаргъыл бадзырдтам", зæгъгæ. Хъуыд- 
.даг суанг районы тæрхондоны онг дæр ахæццæ. Фæлæ 
^æддæр Михел дыууæ фысы атыдта Сачинойы мыз- 
дæй. 
пМе ’дылы сæр дурæй-дурмæ сæттинаг у; 
«адæмы тугхор Михелы бирæ мæстытæ чи ферох 
кодта æмæ уый фæсдзæуин чи ссии,—хинымæры 
144 

хъуыды кодта Сачино. Афтæ дзæвгар фæлæууыди, 
<стæй, Фатъимæты ’рдæм нæ кæсгæйæ, загъта: 
— Уый бæргæ хуыздæр у, фæлæ... фæлæ лæг иу 
хатт куы фæрæдийы, уæд ыл уый фæстæ адæм нал 
феууæндынц æмæ йæхæдæг дæр йæхиуыл сдызæрдыг 
вæййы. 
Æмæ та фæкъуырмагонд ис Сачино, нал та дзырд- 
та йæ дзыхæй. Уæлдай æнкъард æмæ къæмдзæстыг- 
дæр та-иу ныцци, Гыгы-иу куы ’рбауади, Сачино кæм 
куыста, уырдæм, æмæ-иу æм æнæдзургæйæ, æдзынæг 
куы касти, уæд. Æмæ Сачино гæрæнтæ аразын куы 
райдыдта, Гыгы цы хъуццытæм зылди, уыдоны хатæны, 
уæд æдзухæй дæр æнкъардта, Гыгы йын йæ алы 
•фæзылдмæ дæр йæ цæст куыд дардта. 
Цалдæр боны фæстæ Сачино гæрæнтæ конц фæци, 
-хъуццытæ цы дыууæ раны баст уыдысты, уым. Ныр дзы 
алы хъугæн дæр уыди хицæн бынат æмæ иу къулæй 
иннæмæ цыкæвдæс ныддаргъ ис, Фатъимæты зæрдæ- 
.мæ чи нæ цыди, уый дæр фæдихтæ исдыууын хайыл. 
Цыма Сачино куы фефсæрмы уа, уымæй тарсты- 
сты Ифин æмæ Хасан, уыйау никуы æрбацыдысты 
скъæтмæ, Сачино дзы кусын куы райдыдта, уæдæй 
-фæстæмæ, æмæ никуы бакастысты Сачинойы куыстмæ. 
Ныр сæ Фатъимæт æрбахуыдта. Дзæвгар фæкастысты, 
Сачино цы гæрæнтæ скодта, уыдонмæ. Фатъимæты 
дæсгом æвдыста разыдзинады хуыз. Ефин бакасти 
Фатъимæты цинæйдзаг цæсгоммæ, стæй йæ афарста: 
— Куыд у, Фатъимæт, ныр дæр дæ зæрдæмæ 
нæма цæуы не скъæты арæзт? Мæнмæ гæсгæ, ныр 
æцæг колхозон скъæт у. Кæннод ныры онг, Фа- 
тъимæты загъдау, фыдæлтыккон талынг скъæты хуы- 
.зæн уыди. 
;\^ — Ныр^фæхуыздæр ис, фæлæ ма йын фæхуыз- 
дæргæнæн ис,—дзуапп радта Фатъимæт. 
Сачино сæм дзæвгар фæхъуыста æнæдзургæйæ, 
стæй йæ куы бауырныдта, йæ куыст сæ зæрдæмæ 
лсæй фæцыди, уый, уæд куыддæр йæ зæрдæ барухс, 
•фæныфсджындæр æмæ сдзырдта: 
10 Фатъимæт 
145 

— Мæнмæ дæр иуфæнд ис/кæд уæ зæрдæмæ- 
фæцæуа, уæд. 
— Зæгъ-ма, Сачино, дæумæ та цы фæнд ис?— ба- 
’фёрста йæ Хасан. 
— Мæн афтæ фæнды, Хасан, æмæ, зæгъын, уæлæ 
уæлхъæуы суадон рауадзæм не скъæты размæ æмæ 
нæ хъуццытæн ам бынаты дон дарæн уа. Кæннод, 
дæхæдæг зоныс, цæугæдон зымæг уазал у æмæ уый 
уæлдай та æдзухдæр зæйы бын... Мæхи куы базыд- 
тон, уæдæй нырмæ дзы цал æмæ цал æнамонддзинады: 
æрцыди. Æмæ нын ныры онг ницы гæнæн уыди, 
фæлъ^ ма ныр та цы ’фсон кæнæм’- Сымах мын æр- 
мæст бар раттут, стæй йæ мæхи бар уадзут. 
— Уый бæргæ тынг хорз уаид, Сачино, фæлæ 
трубатæ кæм хъуамæ ссарæм ныртæккæ, стæй куы. 
ссарæм, уæддæр зымæгон хæххон фæндæгтыл труба- 
тæ -ласæн кæцæй ис,—хъуыддагæй исты рауайдзæн, 
зæгъгæ, ууыл дызæрдыг кæнгæйæ, загъта Хасан æмæ 
цæстæнгасæй абарста уæлхъæуы суадонæй се скъæты’ 
размæ цас дæргъц ис, уый, абæрæг кодта, донмарæн 
кæуылты ракъахтæуыдзæн, уый дæр, æмæ сагъæсгæнæ- 
джы тылд бакодта йæ сæр. 
Фатъимæты уæды онг уырныдта Сачинойы фæнд, 
æнцон аразæн æм фæзынд æмæ йæм бузныджы цæ- 
стæй касти. Айрох дзы ис, нырма хæрз æрæджы Са- 
чино кæй уыди, Махарбеджы чи амарын кодта, уыцы 
кулакты фæсдзæуин, уый дæр. Фæлæ Хасаны ныхæ- 
стæм куы байхъуыста Фатъимæт, уæд уый дæр куыд- 
дæр фæдызæрдыг ис. Цыдæр зæгъынмæ хъавыд^ 
фæлæ Сачино сдзырдта къæмдзæстыгæй: 
— Сымахмæ зын фæкасти уыцы хъуыддаг, фæлæ 
дзы уый бæрц зынæй ницы ис. Суадонæй ардæм у 
æдæппæт дыууиссæдз сардзины. Нуктæ ссардзынæн. 
Уый фæстæ донмарæн ракъахдзыстæм, нуктæ дзы 
нывæрдзыстæм, уæлейы сæ æнгом бамбæрздзыстæм 
æндæр нуктæй, кæннод та къæйдуртæй, стæй та— 
сыджытæй æмæ фæци. Ам, скъæты раз та сæвæр- 
дзынæн егъау бæлæгъ хъуццытæн дон нуазыкæн.. 
146 

Науæд гæнæн ис æмæ дон комкоммæ скъæтмæ дæр 
бауадзæм. 
Уæды онг Ефин йæхи афтæ дардта, цыма уæдæй 
нырмæ йæ цуры цы ахсджиаг хъуыддагыл уынаффæ. 
кодтой, уый бынтондæр нæ хъуыста, кæннод та 
уымæ нæ хаудта, фæлæ йæхинымæры та хъуыды 
кодта, куыд хуыздæр æмæ æнцондæрæй сырæз- 
дзæн уыцы хъуыддаг, ууыл, æмæ Фатъимæтмæ та 
афтæ зынди, цыма Ефины кæнæ фæндгæ нæ кæны 
дон рауадзын, кæннод та Сачинойы фæнд йæ зæр- 
дæмæ нæцæуы. 
— Мæнмæ хорз кæсы Сачинойы фæнд,—æрæ- 
джиау та сдзырдта Фатъимæт.—Фæлæ сымах зæрдæ- 
мæ цæуылнæ цæуы, уый не ’мбарын. Æз тæккæ рай- 
сом ракæндзынæн Дзæрæхы бригад æмæ донмарæн 
къахын райдайдзыстæм. Иу дыууæ боны куыст 
нын у ацы бадгæ бонты æмæ йæ бафæлварæм. Æвдæ- 
лон бонты йæ бакусдзыстæм æмæ кæд фæрæстмæ 
уа, уæд хорз, кæд нæ, уæддæр ныл дзы ницы зиан 
æрцæудзæн. 
Хасан æмæ Ефин кæрæдзимæ бакастысты æнæ- 
дзургæйæ æмæ сæ мидбылты бахудтысты, стæй 
Ефин загъта: 
— Бафæлварæм æй. Æз æнхъæл дæн, цыма 
сырæздзæни. 
Дыккаг бон колхозонты иу хай донмарæн къа- 
хыныл æрлæууыдысты, иннæтæ та цалдæр цæды 
галтимæ хъæдмæ ацыдысты нукæгтæ ласынмæ. 
Рацыди ма ноджы цалдæр боны æмæ Цæгаты- 
хъæуы колхозы фермæйы разы Сачино цы даргъ 
æмæ арф бæлæгътæ сæвæрдта, уыдонмæ хæл-хæл- 
гæнгæ, згъорын райдыдта уæлхъæуы суадон. 
* 
Хæххон даргъ, тызмæг æмæ æнкъард зымæджы 
бонтæй бирæ нал уыди. Хуссарвæхстæ фæхъулон 
сты. Æрцыди Цæгатыхъæуы уалдзæджы фидиуæг— 
ю* 
147 

стыр фæтæны зæй æмæ та, алы уыцы афонау, сæлæф 
митæй байдзаг кодта кæмттæ. 
Фатъимæт цы ссæдз хъугмæ зылди, уыдон зайын 
райдыдтой æмæ уый агъоммæ Фатъимæт цы бынат 
скæнын кодта райгуыринаг родтæн, скъæты иу 
хайы, уым аив арæзт кæвдæсы цур рарæгъ сты 
нудæс ног гуырд роды—колхозы фермæйы хъуццытц 
фыццаг цот. Уыдонæй алкæмæн дæр, сæ мадæлтау, 
уыди сæрмагонд бынат, æмæ уыдысты бæрз уисæй 
здыхт уæрдæхтæй рæтæныл чысыл къæлæтæй баст. 
Цалынмæ хъуццытæ зайын нæма райдыдтой, 
уæдмæ-иу колхозснтæй исчи ацы роддонмæ куы 
’рбацыди æмæ дзы куы федта аив .арæзт кæвдæс 
дыууын чысыл къæлæтимæ, уæд-иу: Фатъимæтæн 
уайдзæфгæнæгау дзырдтой: 
„Фатъимæт нын æнæ галæй кæвдæстæ скæнын 
кодтаа. 
Иу хатт ма Ефин йæхæдæг дæр загъта . Фа- 
тъимæтæн: 
— Дæ хорзæхæй, Фатъимæт, цымæ цæмæй зоныс, 
æнæмæнг нæ ссæдз къæлæты бахъæудзæн, уый? 
— Цæмæй куы зæгъай, Ефин, уæд æз зилын 
ссæдз хъугмæ æмæ уыдонæй алкæмæн дæр род 
уыдзæн,—ныфсджынæй дзуапп радта Фатъимæт. 
Фæлæ уый уыди цалдæр мæйы раздæр. Ныр ма 
Фатъимæтæн уыди æрмæст иу хъуг заинаг æмæ 
рагацау цы чысыл къæлæттæ скæнын кодта Сачи- 
нойæн, уыдонæй дæр ма иу уыди сæрибар. 
Хъугæн нырма йæ фæздон хæрз чысыл уыди, 
фæлæ уый хыгъд та йæ тæнтæ фæйнæрдæм уый 
бæрц фæцыдысты, æмæ æттейы бакæсгæйæ афтæ 
зынди, цыма иу-дыууæ бонæй фылдæр нал ахæс- 
дзæн. Фатъимæт боны цъæхæй изæрдалынгтæм 
скъæтæй нал цыди, хъуг дзæгъæлæй куы ныззайа 
æмæ йæ родыл исты куы ’рцæуа, уымæй тæрс- 
гæйæ. Æмæ-иу изæры сæхимæ куы цыди Фатъимæт, 
уæд та-иу зæрдиагæй бафæдзæхста, скъæт æхсæв чи 
хъахъæдта, уымæн: 
148 

— Дæ нывонд фæуон, Джиуæр, ацы хъугмæ 
уæлдай тынгдæр дæ хъус дар. Æнæхицауæй ма ныз- 
зайæд. Кæннод йæ родыл исты æрцæудзæн æмæ... 
Фæлæ хъуг нæ 1 тагъд кодта. Рацыди ма иу 
къуыри, рацыди дыккаг къуыри дæр. Хъуг фæйнæр- 
дæм ныннæрсти, фезмæлын нал фæрæзта, риухъæн- 
джынау ма тых улæфт кодта. Фатъимæт æй æттæмæ 
нал уагъта, дон дæр ын кæвдæсмæ хаста. 
Хъуг куыд уæззаудæр кодта, афтæ йæм Фатъи- 
мæты зæрдæ тынгдæр æхсайдта æмæ йæ Джиуæр 
æрвыл æхсæв æртæ—цыппар скæрсты кодта Фатъи- 
мæты фæдзæхстмæ гæсгæ. Фатъимæт-иу йæхæдæг 
дæр йæ фырт Батырбегимæ алы ’хсæв дæр æр- 
бауади скъæтмæ, хъуг бæрæг кæнынмæ. 
Иу изæр хъуг уыди æнкъардгонд, йæ хъустæ 
уырдыгмæ æруагъта, холлаг дæр зивæггæнгæ хорд- 
та. Цыма æргъæвсгæ бакодта, уыйау схъуынтъыз 
ис. Фатъимæт æй афтæмæй куы федта, уæд та но- 
гæй бафæдзæхста: 
— Дæ хорзæхæй, Джиуæр, ацы ’хсæв нæ хъуг 
йæ сæрæн нæу æмæ йæм дæ хъус фæдар, цыма 
цыдæр фæнд кæны, афтæ мæм зыны. 
Уыцы ’хсæв кæд митхæццæ къæвда къæртайæ 
калæгау кодта, кæд ма зымæг йæ фæстаг пырх калд- 
та адæмыл, уæддæр та Фатъимæт æмæ Батырбег 
раст æмбисæхсæв скъæты балæууыдысты. 
Фатъимæт нæзы цырагъ ссыгъта, бацыди хъу- 
джы цурмæ æмæ йæ сынæр цæгъдгæ куы федта, 
уæд та йæ фыртимæ фæстæмæ аздæхтысты сæ хæ- 
дзармæ. Фæлæ та Фатъимæт боны цъæхæй æрбахæц- 
цæ ис скъæтмæ æмæ къæсæрæй нæма бахызти, аф- 
тæ Джиуæр хъæлдзæгæй рауади йæ размæ æмæ 
йæм худæндзастæй сдзырдта: 
— Хæрзæггурæггаг мын цы дæттыс, Фатъимæт? 
Нæ хъуг ныззади æмæ иу роды бæсты ныззади 
дыууæ гайладжы. Цом-ма, Фатъимæт, æмæ дын сæ 
фенын кæнон.: 
149 

ДЫККАГ СÆР 
Æхсарбег Батырбегæй кæд кæсдæр уыди, уæд^ 
дæр йæ бакаст æмæ йæ дзырдарæхстмæ гæсгæ йæ 
хисдæр æфсымæрæй фæстæдæр ницæмæй зади. Уый 
уыди, йæ фыдау, бæзæрхыг, фидæрттæ конд. Уый 
афтæ зæрдæргъæвд уыди, æмæ йын исчи аргъау ра- 
кодта, зæгъгæ, уæд дзы иунæг дзырд дæр нæ ферох 
кодтаид. Сæ сыхæй скъоламæ цы сывæллæттæ цыди, 
уыдонмæ хъусгæйæ, йæ зæрдыл бадардта бирæ æм- 
дзæвгæтæ æмæ чысыл радзырдтæ. Дамгъæтæ кæсын 
æмæ фыссын дæр хæрз ^ысылæй базыдта. Зарынмæ. 
дæр дæсны уыди Æхсарбег, фæлæ иуыл æмбисонд 
та кафынмæ уыд. Уый-иу йæ къахфындзтыл куы фæ- 
лæууыди, пуртиау-иу куы фæхаудта хæрдмæ, уæд ма 
адæймаг хуыздæр цæмæ бака’стаид, йæ нарст цæсго- 
мæй никуы цух кодта цавæрдæр зæрдæмæдзæугæ 
мидбылты худт. Батырбег æмæ Æхсарбег кæрæдзийæ 
уымæй хицæн кодтой, æмæ Батырбег уыди чысыл 
уæзбындæр, мадзурадæр æмæ йæ цæсгомыл зынди ас 
адæймаджы арф хъуыдыты фæд. Сæ дыууæйæн дæр 
сæ бæзджын сæрыхъуынтæ уыдысты сатæг-сау, цы- 
ма сæ исчи барæй сахуырста. Аив конд цырд цæ- 
стыты сæрты æрбакъæлæт сты бæзджын сау æрфгуы- 
тæ. Ацы дыууæ чысыл лæппуйы бон-изæрмæ сæ кæ- 
рæдзийæ нæ хицæн кодтой æмæ æхсæв дæр хуыс- 
сыдысты иу хъæццулы бын, сæ чысыл цæнгтæ кæ- 
рæдзийы нывæрзæн даргæйæ. Фатъимæт сын дардта 
иухуызон дарæс дзабырæй суанг худы онг дæр. 
Æмæ сæ бæстон чи нæ зыдта, уыдон сæ фаззæттæ 
хуыдтой. Сывæллæттау никуы ницæуыл базыд кодтой, 
кæрæдзийы хъыджы ницæмæй цыдысты, никуы бахъæ- 
лæба сты. 
Фатъимæт иæ дыууæ фырты никуы ныууагъта 
дарæс æмæ хæринаг хъуаг. Цух не’ййæфтой уарзон 
мады фæлмæн рæвдыдæй дæр. Фæлæ сын уæддæр 
тæригъæд кодтой хъæубæстæйы цæрджытæ, бирæ 
сæ уарзтой æмæ сæ, иннæ сывæллæтты хъаджыдæр, 
150 

;уæлдай цæстуарзон рæвдыд кодтой. „Бынаты хицау^ 
æртæ чъирийæ44 дæр сæ æнæхай ничи уагъта. Цæ7 
гатыхъæуы адæмæй быдырæй дыргътæ æрбахастаид, 
æви горæтæй исты адджинæгтæ, уæддæр-иу дзы йæ- 
хи сывæллæтты разæй Батырбег æмæ Æхсарбеджц 
ном ссардта, „сæ мæгуыр фыд йæхæдæг дæр сывæл- 
-лæтты рæвдауаг уыди", зæгъгæ. Æмæ ацы дыууæ 
лæппуйæ сæ иуæн исты рæвдауæн рардæуыди, зæгъ- 
гæ, уæд æм ницæй тыххæй бавнæлдтаид æнæ иннæ. 
Ирон æмбисондау, „æнæ сæ кæрæдзи æхсæры апп 
.дæр нæ хордтой". 
Иу изæр Фатъимæт горæтæй куы ’рбацыди, уæд 
та йæ дыууæ фыртæн æрбахаста тарбын цъæх бæз- 
лжын хъуымацæй æмхуызон æттаг хæлæфтæ æмæ 
хæдæттæ, бур сæракæй туфлитæ æмæ æмхуызон 
худтæ. Уыдонæй уæлдай ма Фатъимæт ацы хатт æр- 
бахаста фæлмæн сау сæракæй конд портфел, урс 
.æрттиваг æхкæнæнимæ. Сывæллæттæ цин кодтой сæ 
ног дарæсыл, фæлæ сæ цæстæнгас тынгдæр уыди 
портфелмæ. Уый цыдæр хорз дзаума кæй уыди, ууыл 
сабитæ дызæрдыг нæ кодтйй, уымæн æмæ ма уый 
хуызæн федтой се скъолайы директор Алыксандрмæ 
дæр, æрмæст уый егъаудæр у æмæ йын дыууæ æх- 
кæнæны ис, фæлæ уый æхкæнæнтæ æрттиваг нæ уыг 
дысты. Ноджы ма сæм иу хатт Хъазыбегимæ цы уа- 
зæг æрбацыди, уымæ дæр уыди ахæм портфел,—хи- 
нымæр хъуыды кодта Батырбег. 
Дыууæ лæппуйы цымыдисæй кастысты, сæ мад 
стъолыл цы портфел æрæвæрдта, уымæ. Уыдон æнæ- 
дзургæйæ, дзæвгар фæкастысты æнæзонгæ дзаумамæ, 
фæлæ цæмæн хъæуы æмæ йæ кæмæн æрбахаста 
Фатъимæт, уымæй йæ бафæрсынмæ йæ ныфс ничи 
бахаста. Æхсарбег фыр цыбæлæй йæхи иал баурæд- 
та, портфелмæ иу хатт йæ къухæй февнæлдта æмæ 
фæлмæн сæракыл йе’нгуылдзтæ куы ауадысты, уæд 
цыма портфелы мидæг цы уыди, кæнæ йæ Фатъимæт 
кæмæн балхæдта, уый бамбæрста Æхсарбег, уыйау 
[йæ мидбылты бахудти, стæй, йæ цымыдисдзинад æм- 
151 

бæхсæгау, æфсæрмдзæстыгæй бакасти Батыр- 
бегмæ. 
Фатъимæт цыма йæ сывæллæтты хъуыды бам- 
бæрста æмæ сын сæ дызæрдыгдзинадæн кæрон скæ- 
нынмæ хъавыди, уыйау райста портфел, йæ уæр- 
джытыл æй æрæвæрдта, æрттиваг урс æхкæнæньг. 
астæуæй æттæмæ къуыппы цы зиллакк дардта, ууыл 
йæ рахиз къухы хисдæр æнгуылдз авæрдта æмæ йыл 
дæлæмæ æрхæцыди, стæй сыгом кодта портфел, си- 
ста дзы дыууæ рæсугъд, дæргъæццон къоппы къа- 
феттæ æмæ сæ стъолыл æрæвæрдта. Уый фæстæ та 
дзы систа дыууæ чиныджы, цалдæр тетрады æмæ- 
кърандæстæ. 
Сывæллæттæ сæ бадæнтæй фестадысты, фынджы 
цурмæ бауадысты æмæ къафеттæм нæ фæкастысты, 
цыма сæ уынгæ дæр нæ кодтой, уыйау, фæлæ ным- 
дзаст сты, чингуытæй иуы хъæбæр цъарыл цы- сы- 
вæллæтты къорды ныв конд уыди, уымæ. Нывæй 
хъæлдзæгæй кастысты цалдæр чысыл лæппуйы æмæ 
дыууæ къаннæг чызджы. Лæппутæй сæ иуыл уыди: 
Батырбеджы нымæт худы хуызæн, иннæйы къухьг 
зынди чиныг. 
Батырбег æмæ Æхсарбег цыбæлæй дзæвгар куьг 
фæкастысты, чиныджы хъæбæр цъарыл цы ныв уы- 
ди, уымæ, уæд нывы сæрмæ Æхсарбег алы дамгъæ- 
дæр хицæнæй дзургæйæ æмæ алы æмхъæлæсон дам- 
гъæмæ „ы* æфтаугæйæ бакасти: яА-бы-ет-ы-æм. 
Дзургæ ницы скодта Батырбег, афтæмæй та дыккаг 
хатт бакасти чиныджы ном, фæлæ уæддæр нæ бам- 
бæрста, уыцы дзырд цы нысан кæны, уый, æмæ арф^ 
ныуулæфгæйæ фæрсæджы каст бакодта йæ мадмæ. 
Стæй ма ноджыдæр иу хатт арæхстгай бакасти уы- 
цы дзырд, раздæрау алы дамгъæ дæр хицæнæй дзур- 
гæйæ, æмæ ма йæ уæддæр куынæ бамбæрста, уæд. 
къæмдзæстыгæй афарста йæ мады: 
— Гыцци, цы у „Абетæ"? 
— Цæй абетæ у, цæ, мæ хъæбул? 
— Мæнæ ацы чйныгыл æттейы афтæ фыст куьЕ 
152 
* 

ис,—дзуапп радта Æхсарбег, чиныджы цъармæ йæ* 
къухæй амонгæйæ. 
— Дæуйас чысыл лæппуты кæмæй фæахуыр 
кæнынц, ахæм чиныг у, мæ хъæбул, Хъазыбег æй Ба- 
тырæн æрбарвыста. 
Батырбег бузныджы цæстæй бакасти йæ мадмæ- 
æмæ дзургæ ницы скодта, фæлæ йæхинымæры тынг 
фæбузныг ис Хъазыбегæй йæ лæвæртты тыххæй æмæ- 
ма ноджы иу чысыл куы алæууыди, уæд дисы ба- 
цыд, „Æхсарæн цæуылнæ æрбарвыста ахæм лæвæрт- 
тæа, зæгъгæ, æмæ Æхсзрбегæн лæвар кæй не’рбар- 
выста Хъазыбег, уый цыма Батырбеджы аххос уыди,. 
уыйау батæригъæд кодта йæ чысыл æфсымæрæн,. 
стæй къæмдзæстыгæй ныккасти зæхмæ. Афтæ, сæр- 
гуыбырæй бирæ фæлæууыны фæстæ Батырбег йæ^ 
сæрыл хæрдмæ схæцыди, кæуынхуыз цæстæнгас ба- 
зылдта Фатъимæтмæ æмæ йæ мадмæ сдзурынмæ хъавы- 
ди, „æмæ Æхсарæн цæуылнæ æрбахастай портфел 
æмæ чингуытæ", зæгъгæ. Фæлæ уæдмæ Æхсарбег 
йæхæдæг зæхмæ кæсгæйæ æмæ йæ цæстытæ доны 
зилгæйæ, æрхæндæг хъæлæсæй сдзырдта йæ- 
мадмæ: 
— Гыцци, æмæ мæнæн цæуылнæ æрбахастай? 
Æхсарбеджы уыцы ныхас Батырбегмæ афтæ фæ- 
зынди, цыма йæм тынг хæлæг кодта йе’фсымæр, цы- 
ма фырмæстæй ныртæккæ скæудзæн. Йе’фсымæры. 
зæрдæ балхæныны тыххæй Батырбег йæ хъæбысмæ 
райста чысыл портфел, дыууæ чиныджы, тетрæдтæ- 
æмæ фыссæнтæ, фæстаг хатт ма сæм æркæстытæ- 
кодта æмæ сæ кæд йæ цæст нæ уарзта, уæддæр сæ- 
хъуамæ радтаид Æхсарбегмæ, „айс сæ, дæу уæнт\ 
зæгъгæ. Уыцы хъуыддаг фенгæйæ, Æхсарбег та афтæ^ 
фенхъæлдта, цыма сæ Батырбег æмбæхсгæ кæны,- 
Æхсарбеджы фыдæнæн. Чысыл Æхсарбеджы цæсгом^ 
æвиппайды асырх, æмæ йæ рæсугъд нарст уадултыл 
ферттывтой дыууæ цæстысыджы. Æхсарбег фыццаг 
хатт мæсты цæстæнгасæй’бакасти Батырбегмæ, фыц- 
цаг хатт æм сдзырдта тызмæг хъæлæсы ахастæй: 
15* 

, — Ма тæрс, бирæгъ нæ дæн æмæ дын сæ нæ 
гахæрдзынæн!—стæй скуыдта æмæ иæ уадултыл æнæв- 
лгъау æрызгъордтой цæстысыгтæ. 
Фатъимæт фæджих ис. Тарстхуызæй бауади йæ 
*шсыл фырт Æхсарбегмæ, ахъæбыс æй кодта, йæ 
’чысыл саухил сæрæн ын зæрдиаг пъа акодта, стæй 
рæвдауæн хъæлæсы ахастæй сдзырдта: 
— Цæмæн кæуыс, мæ зæрдæдарæн? Батыр рай- 
-сом хъуамæ скъоламæ цæуын райдайа, æмæ йын 
адон Хъазыбег уый тыххæй æрбарвыста. Ды дæр куы 
сыстыр уай, скъоламæ цæуынхъом куы фæуай, уæд 
лæуæн хуыздæртæ æрбарвитдзæни, кæннод та дын 
мæхæдæг балхæндзынæн. 
Æхсарбеджы кæуынмæ ноджы тынгдæр нын- 
жъард.ис Батырбег. Уый дæр скæуынмæ бирæ нал 
хъуыди, фæлæ йæ уарзон мад ноджы тынгдæр куы 
^батыхса, уымæй тарст æмæ ма тыххæй урæдта йæхи. 
Хъазыбег ын цы лæвæрттæ æрбарвыста æмæ Æхсар- 
^бегæн раттыны тыххæй йæ хъæбысмæ кæй райста, 
уыдонмæ нымдзаст ис Батырбег, цыма сæ нырма ныр- 
тæккæ федта æмæ сæм кæсынæй нæма бафсæсти. 
Афтæ дзæвгар фæбадт æмæ æнкъардæй уырдыг- 
•мæ фæкаст Батырбег, стæй сындæггай бакасти йæ 
яысыл æфсымæры цæсгоммæ æмæ йын йæ нарст 
^адултыл цæстысыгтæ куы федта, уæд та йæ сæр 
-æруагъта, нымдзаст та -ис, йæ уæрджытыл чысыл 
портфелы уæлæ цы хъæбæрцъар чиныг уыди сывæл- 
-лæты нывимæ, уымæ. Батырбег тынг бахæлæг кодта, 
-чиныджы цъарæй йæм хъæлдзæгæй цы сывæллæттæ 
жастысты, уыдонмæ. 
Батырбег фыны уыдта рæсугъд фæлыст скъола. 
Дыма скъолайы хъазыдысты бирæ чысыл чызджытæ 
.æмæ лæппутæ, чи дзы йæхи йас уыди, чи та егъау- 
лæр. Стæй, цыма, Батырбег куы ныццыди, уæд 
кæрты цы бирæ сывæллæттæ уыди, уыдон иууыл- 
.дæр сæ хъазын фæуагътой æмæ уымæ кæсыныл 
фесты. Уалынмæ чидæр дзæнгæрæг ныцагъта æмæ 
ссывæллæттæ кълæстæм згъорыныл фесты. Батырбег 
Л54 

скъолайы асины æмбисмæ куы схæццæ ис, уæд йæ 
хъустыл ауад Æхсарбеджы кæуын. Батырбег ;фе- 
хъали йæ адджын фынæйæ. цæстытæ аууæрста, хъæц- 
дулы бынæй ракаст æмæ федта: Фатъимæт бады пе- 
щы фарсмæ æмæ цырагъы рухсмæ цъында кæны. Æх- 
•сарбег та лæууы стъолы цур, дысон ын Фатъимæт 
«цы ног дарæс æрбахаста, уыдон йæ уæлæ, афтæмæй, 
Æмæ чиныджы нывтæм кæсы. 
Батырбег йæ сæр æрнуорста хъæццулæй, æр- 
;мæст ма дзы йæ цæстыты комкоммæ ныууагъта чы- 
сыл кæсæн, фæсабыр кодта йæ улæфт дæр, фынæй 
кæй нал у, уый Æхсарбег цæмæй ма бафиппайдтаид, 
уый тыххæй, æмæ æдзынæг касти, йæ чысыл æфсы- 
мæр чйныджы цъæрттæ куыд рафæлдах-бафæлдах 
кодта æмæ нывтæм куыд цымыдисæй касти, уымæ. 
Батырбег дысонæй ноджы тынгдæр фæтæригъæд 
кодта Æхсарбегæн, бафæндыди йæ, Æхсарбег дæр 
уый ас куы фестид æмæ иумæ куы згъориккой 
•скъоламæ. Куы сыстад Батырбег, уæд сусæгæй ба- 
дзырдта Фатъимæты хъусы: 
— Гыцци, Æхсарбеджы дæр ма рауадз скъола- 
мæ, тæригъæд у. Рауадз æй, гыцци, кæннод æз дæр 
нæ цæуын скъоламæ. 
Хур Цæгатыхъæумæ куыддæр æрхæццæ, афтæ 
Фатъимæт йæ дыууæ фырты фæйнæ къухыл хæц- 
гæйæ, араст ис скъоламæ. Фæндагыл сын бафæ- 
дзæхста: 
— Скъоламæ цæут ныр. Директормæ бацæудзы- 
стæм ныртæккæ æмæ-иу уæ худтæ сисут, афтæ æм- 
бæлы. 
Ницы загътой лæппутæ. Скъолайы цинæй дзаг 
уыдысты сæ зæрдæтæ. 
У ÆРТЫККАГ СÆР 
Скъолайы директор Алыксандрæн кæд уыцы уал- 
дзæг йæ-æртын фондз азы йæхи фесты, уæддæр йæ 
рæсугъд, нарст цæсгоммæ бакæсгæйæ афтæ зынди, 
цыма йыл дыууын фондз азы дæр æххæст нæма цы- 
155 

ди. Асæй уыди рæстæмбис, йæ фездæхт—цырд, зрн- 
дæй æххæст æмæ дзырдарæхст. Алыксандрæн йæ- 
æнæаипп хæрзконд уæнгтæ уæлдай тынгдæр фида- 
уын кодта, нырма уыцы. райсом фыццаг хатт кæй 
скодта йæ уæлæ, уыцы цъæх скæллад костюм. 
Алыксандр ныр дыууæ азы куыста Цæгатыхъæуы* 
скъолайы директорæй, фæлæ одзы иунæг адæймаг 
дæр никуыма рахъаст кодта. Йæ бон цы уыди, уы- 
мæй æххуыс кодта колхозы правленийы æмæ партион 
организацийы куысты дæр. Тынг арæхсти хъæубæ- 
стимæ æмæ сæм йæхæдæг цæй тыххæй бадзырдтаид,. 
ууыл ын сæ „нæа ничи загътаид. Уæлдай тынгдæр 
бузныг та дзы уыдысты, скъоламæ; цы ахуыргæни- 
нæгтæ цыди, уыдоны ныййарджытæ. Æмæ уыцы аз 
районы. ахуырады хайад æндæр скъоламæ куы аивта 
Алыксандры, уæд уырдæм радыгай курæг фæцыдысты 
Цæгатыхъæуы лæгтæ, стæй уыдонæн куынæ коммæ: 
кастысты, уæд сминæвар кодтой Фатъимæты æмæ: 
йæ цыдæр амалтæй ныууадзын кодта: 
Фатъимæт йæ дыууæ фырты фæйнæ къухыл хæц- 
гæйæ бахызти скъолайы уæрæх кæртмæ æмæ дык- 
каг уæладзыгмæ фæцæйхызти асинтыл. Кæрты цьь 
дзæвгар сывæллæттæ хъазыди, уыдон æдзынæг алæу- 
уыдысты æмæ кастысты Фатъимæтмæ æмæ йæ дыу- 
уæ чысыл фыртмæ. Æхсарбег дæр йæ цæстæнгас 
ахаста сывæллæттыл æмæ дзы йæ портфелы хуызæк 
куы нйкæмæ разьшд, стæй дзы дарæсæй дæр уый 
æмæ Батырбеджы хуызæн куы никæуыл уыди, уæд 
йæхицæй фæхъал, сывæллон куыд фæхъал вæййы,, 
афтæ. 
Скъолайы уæллаг уæладзыджы даргъ æмæ рай- 
дзаст къæридоры дæллаг кæронмæ куы бахæццæ сты 
Фатъимæт æмæ йæ дыууæ фырты, уæд уым ставд^ 
æрттиваг дамгъæтæй „директор", зæгъгæ, фыст цы с 
дуарыл уыди бæзджын сау цыппæрдигъон авгыл, уый 
раз æрлæууыдысты. Фатъимæт чысыл алæууыд, цы- 
ма мидæмæ бацæуа,. æви нæ, ууыл хъуыды кодта^ 
уыйау, стæй сындæггай бахоста дуар. 
156 

— Чи дæ, мидæмæ рахиз, дæ хорзæхæй, ^- рай- 
зсъуыст кæйдæр ныхас. 
Фатъимæт дуар базыхъыр кодта. Сындæггай ба- 
хызти къæсæры, сæрты, цыма йыл йæ къах скъуы- 
рынæй тарсти. Йæ фæдыл бараст сты Батырбег æмæ 
Æхсарбег дæр. Фатъимæт нæ бафиппайдта, йæ дыу- 
уæ фырты, къæсæрæй бахизгæйæ, сæ худтæ куыд 
фелвæстой бындзарыл æлвыд сæртæй. Мадæн тынг 
æхсызгон уыд уыцы хъуыддаг æмæ тынг фæбузныг 
ис йæ чысыл лæппутæй сæ арæхстдзинады тых- 
хæй. 
Батырбег æмæ Æхсарбег къæсæргæрон æрлæу- 
уыдысты æмæ нымдзаст сты, уæртæ чингуытæ æмæ 
злыхуызон гæххæттытæ аив фæлтæргай æвæрд цы 
цыппæркъахыг стъолыл уыдысты, уый цурæй цы фæ- 
тæн фæсонджын лæг сыстади, уымæ. 
’ — Æгас цæуай, — Фатъимæтмæ йæ рахиз къух 
радаргъ кæнгæйæ, фæлмæн æмæ рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй загъта директор æмæ Фатъимæтæн бандонмæ 
ацамыдта йæ къухæй, сбад, зæгъгæ. 
Фатъимæт æрбадти, цы бандонмæ йын ацамыдта, 
ууыл, Батырбег æмæ Æхсарбег дæр æрбацыдысты 
сæ мады цурмæ. Æхсарбеджы цырд цæстæнгас уай- 
тагъд андæгъд, стъолыл æвæрд цы бурбын сæракæй 
конд портфел æвæрд уыди, ууыл. 
— Цы ног хабæрттæ дæм ис, Фатъимæт? — Кæд 
Фатъимæт цы хъуыддаджы фæдыл æрбацыди; уый 
штæг хорз зыдта директор, уæддæр ма йæ афарста, 
дæмæй истæй фæдыл ныхас кæнын райдайой, уый 
тыххæй. 
— Мæнæ ацы æвзæр лæппуты æрбакодтон, Алык- 
сандр. Зæгъын, кæд мын сæ скъоламæ айсис. Æцæг 
<:æ иуæн нырма скъоламæ цæуын афон нæмау, фæлæ 
йын цы бакæнон. Дысон куыддæр фехъуыста, хисдæр 
лæппуйы скъоламæ рæвдз кæнын, уый, афтæ кæуын 
райдыдта „æз дæр цæуыни, зæгъгæ, æмæ æхсæв-бон- 
мæ йæ хæкъуырццæй нал банцади. Æмæ мын хис- 
дæр та райсом райдыдта кæуын, кæд, дам, Æхсары 
157 

дæр æрвйтыс скъоламæ, кæннод, дам, æз дæр нæ- 
цæуын. 
Фатъимæты ныхæстæй фæтарст Æхсарбег, стæй; 
мæсты цæстæнгасæй бакасти йæ мадмæ æмæ та йæ- 
хинымæры ахъуыды кодта: 
„Гыцци куынæ загътаид, уæдуый ницы базыдтаид, 
æмæ нæ дыууæйы дæр айстаид". 
Æхсарбег йæ сæр ныллæг æруагъта. Алыксандрæй 
нæ бауæндыди, æндæр йæ хъæлæсы дзаг ныккуыд- 
таид Æхсарбег. Уыцы сахат раст ахæм уавæры уы- 
ди Батырбег дæр. 
Дыууæ сывæллоны афтæ. кæй скæуынхуыз сты,. 
уый тыххæй сын Алыксандр тынг батæригъæд кодта 
æмæ, цæмæй йæ фæлмæн зæрдæйы ахаст ма раргом. 
кодтаид дыууæ сабийы раз, уый тыххæй афарста; 
Фатъимæты: 
:—. Цалгай"азтæ сыл1 цæуы? 
— Мæнæ.ууыл иу къуыри раздæр сæххæст аст'-г 
азы, — Батырбегмæ . ацамонгæйæ, дзуапп радта Фа- 
тъимæт, — иннæмæн’.та апрелы мæйы йе’хсæз азы 
йæхи фесты: Ныртæккæ йыл цæуы æхсæз азы æмæ 
æрдæг. Фæлæ йæ хисдæры сæййæфта, стæй- тынг 
зæрдæ’ргъæвд сывæллон у. Нæ сыхы сывæллæттæй 
скъоламæ чи цыди фарон, уыдонмæ гæсгæ сæ дыу- 
уæ дæр сахуыр сты дамгъæтæ. к^сын æмæ фыссын. 
Нымайын та сын мæхæдæг бацамыдтон. Бирæ зонынц. 
æмдзæвгæтæ æмæ уæлдайдæр та аргъæуттæ.•:,'. 4. 
— Тынг дæ’фсæрмы кæнын, Фатъимæт,-^загъта 
Алыксандр æмæ та Æхсарбегмæ бакасти, — тынг 
дæ æфсæрмы кæнын, фæлæ уый карæн сывæллонæн 
скъоламæ исæн нæй, бар нын нæ дæттынц. Гъе æмæ 
цы бакæнон, уымæн ницы зонын, — Æхсарбегмæ 
кæсгæйæ, хæрз ныллæг хъæлæсæй дзырдта дирек- 
тор. Æмæ хъуыдыты фæци. Стæй та ногæй 
фемдзаст ис дыууæ чысыл лæппумæ æмæ сæ дыут 
уæйы дæр кæуынхуызæй куц федта, уæд, Батыр-. 
бегмæ йæкъух фæдаргæйæ, афарста: 
— Ды та цы кæныс, мæ чысыл хæлар? Дæ сæр^ 
!58 

цæмæн æруагътай, дæу скъоламæ куы исæм^. 
уæд? 
Батырбег раздæрæй тынгдæр фæтыхсти, сонт 
цæсгом асырх ис, æмæ ма йæ кæуын тыххæй урæд- 
та, афтæмæй, зæхмæ кæсгæйæ, бадзырдта Алык- 
сандрмæ: 
— Æмæ Æхсар та?! 
— Æз дын куы загътон, Алыксандр,—уайдзæф- 
гæнæгау сдзырдта Фатъимæт,—уыдон æнæ сæ кæрæ- 
дзи никуы фæлæууыдысты бастæй дæр. 
Уыцы ныхæстæ зæгъгæйæ, Фатъимæты цæсгомыл 
бæрæгæй зынди, йæ фырттæ кæрæдзийыл афтæ’æну- 
выд кæй сты, уымæй буцдзинад. Уый йæ бадæнæй 
фестади, бауади йæ дыууæ чысыл фырты цурмæ, сæ- 
саухил чысыл сæртæ сын рæвдауæн дæудтытæ- 
æркодта æмæ цыма Алыксандры зæрдæ кæй фæфæл- 
.мæн ис, уый базыдта, .уыйау загъта йæ фыртæн: 
'';•' — Ма тæрсут, мæ зæрдæдарæнтæ, ма тыхсут.. 
Айсдзæн уæ Алыксандр скъоламæ. Уæ дыууæйы дæр^ 
-айсдзæн. Фæлæ сымах та хъуамæ хорз ахуыр кæнат, 
♦хорз хъусат ахуыргæнæгмæ, фыдуаг митæ ма кæ- 
нат. 
-’ Дуар та чидæр æрбахоста, æмæ уый хæд фæста^- 
къæсæрæй æрбахызтысты дыууæ сылгоймаджы, сæ: 
иу уæздæттæ конд, ацæргæ, къæсхуыр цæсгомджын.. 
Иннæ та—иу дыууын азыкæуыл цыди, ахæм бур- 
дзалыг, фæтæнцæсгбм, рæстæмбисæй бæрзонддæр- 
чызг. Фатъимæт зыдта сæ дыууæйы дæр: ацæргæ 
ус Марйя—ныр æртыккаг аз кусы ахуыргæнæгæй æмæ 
тынг хæлар уыди Фатъимæтимæ, бирæ йæ уарзтой 
иннæ адæм дæр. Бурдзалыг чызг та нырма уыцы сæрд. 
каст фæци педагогон училище, дысон Фатъимæтимæ 
иумæ æрбацыдысты горæтæй æмæ йæ Алыксандр 
нырма зонгæ дæр нæ кодта. : 
Фатъимæт æрбацæуæны ’рдыгæй кæй лæууыди,. 
уый тыххæй ног æрбацæуджытæ. фыццаг уымæ». 
радтой салам, стæй Алыксандрмæ æввахсдæр бацы- 
дысты æмæ -Мария сдзырдта: 
15» 

— Алыксандр, базонгæу нæ ног ахуыргæнæгимæ. 
— Раисæ, — директормæ йæ къух бадаргъ кæн- 
тæйæ, загъта ног ахуыргæнæг æмæ Алыксандры раз 
стъолыл æрæвæрдта, районы ахуырады хайады йын 
.цы гæххæтт радтой, Цæгатыхъæуы скъоламæ йæ 
-ахуыргæнæгæй æрвитыны тыххæй, уый. 
— Æгас цæуай, Раисæ! — загъта Алыксандр 
.æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
—Ныфс мæ ис, иумæ кæй кусдзыстæм иузæрдионæй. 
Алыксандр хабæрттæй афарста ног ахуыргæ- 
нæджы. Уый фæстæ йын куысты фæдыл ныхас ацай- 
,дагъ ис Марияимæ æмæ дзы рохуаты аззадысты 
Фатъимæт æмæ йæ чысыл фырттæ. Алыксандр æваст 
♦фаелыг кодта йæ ныхас æмæ фездæхти Фатъимæты 
^рдæм: 
— Бахатыр кæн, Фатъимæт, ныхасыл фæдæн æмæ 
.дæу рохуаты фæуагътон. . 
— Ницы кæны, ницы, Алыксандр, — батыхсти 
Фатъимæт,—æз дæр уый-бæрц никуыдæм тындзын. 
.Мæ хъуццытæ ’рдыгътон æмæ сæ хизынмæ аскъæрд- 
та хъомгæс. Мæ хæдзары зылдтытæ дæр акодтон. 
Алыксандр ма иу каст бакодта чысыл Æхсарбег- 
:-мæ, сæрæй къæхтæм та йæ абарста фæлмæн цæс- 
тæнгасæй, цæуылдæр ма ахъуыды кодта, стæй Мария- 
:мæ бадзырдта: 
— Мария, мæнæ уыцы дыууæ лæппуйы акæн 
.дæ къласмæ. Уыдон дæ ахуыргæнинæгтæ уыдзысты. 
Æрмæст - иу уæртæ уымæ дæ хъус хуыздæр дар, 
нырма æгæр чысыл у, фæлæ сæрæн лæппу кæй уы- 
.дзæн, уый йæ цæстæнгасыл бæрæг у. Сбадын сæ 
кæн иумæ, раззаг рæнхъы. 
Фатъимæты чысыл фыртты цæсгæмттæ хурау 
•схудтысты фырцинæй æмæ хионы цæстæнгасæй ба- 
кастысты Мариямæ, стыр амонды нысæнттæ зынди 
Фатъимæты фæлмæцыд цæсгомыл дæр. Фæндыди йæ, 
1исты зæрдиаг арфæтæ куы ракодтаид хæларзæрдæ 
Алыксандрæн. Фæлæ ницы йæ бон баци, æрмæст 
давæрдæр тыхст хъæлæсы уагæй загъта: 
360 

— Бузныг, стыр бузныг, Алыксандр, дæ аудын- 
дзинады тыххæй! 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Цыдысты бонтæ, ивгъуыдтой мæйтæ кæрæдзийы 
фæдыл раздæрау. Рæзыдысты æмæ хъомыл кодтой 
Фатъимæты дыууæ фырты—Батырбег æмæ Æхсарбег 
дæр. Ахуырмæ афтæ æвзыгъд разындысты, æмæ сыл 
æнæхъæн скъолайы ахуыргæнджытæ дис кодтой. 
Мария-иу кæм фйенды фембæлдаид Фатъимæтыл, 
уæддæр ын æдзух йæ дыууæ фыртæй æппæлыны 
куыст кодта: 
Уыдоны хуызæн хæрзæгъдау æмæ æвзыгъд сы- 
вæллæттæ не скъолайы нæй, ахуыргæнджытæ сæ сæ- 
хи удты йас уарзынц. Ме’взонджы бонтæй нырмæ 
скъолайы дæн, бирæ федтон алыхуызон сывæллæт- 
тæ, фæлæ дзы дæууонты хуызæттыл фыццаг хатт 
-фембæлдтæн. 
Æрæджы та йын сæ æппæлыди скъолайы дирек- 
тор Алыксандр. Уæлдай æвзыгъддæр та хуыдта Æх- 
сарбеджы. 
— Кæд сæ уæ фæрцы исты рауайа, уæд уæ æз 
дæр бузныг уыдзынæн æмæ сæхæдæг дæр, — амонд- 
джын мады цæсгомы хуыз равдисгæйæ, дзуапп лæ- 
вæрдта Фатъимæт, йæ сывæллæттæй - иу ын ахуыр- 
гæнджытæ куы æппæлыдысты, уæд„ Æмæ-иу йæхи- 
дæн ныфсытæ æвæрдта: 
„Нйцы кæны, кæд мын Махар удæгас нал у, уæд- 
дæр мын цы дыууæ сабийы ныууагъта, уыдонæй, чи 
зоны, адæмæн пайдайы лæгтæ рауайа, æмæ уæд 
Маха.р арфæйаг фæуыдзæн, æз та амондджын мад 
уыдзынæн". 
Фатъимæты чысыл фырттæ-иу сæ уроктæ ахуыр 
кæныныл куы рбадтысты, Æхсарбег-иу æнæ æрхæц- 
гæйæ куы радзырдта, скъолайы сын цы бацамыдтой, 
кæнæ сын хæдзармæ цы радтой, уыдон, уæд - иу 
дзы мады зæрдæ ныббуц исæмæ-иу йæхинымæры 
дзырдта: 
11 Фатъймæт 
161 

Дæхуды, ныр сæм Махар искуыцæй куы’рбакæ- 
сид, уæд куыд фæцин кæнид йæ дыууæ фыртыл,. 
куыд бузныг мæ фæуид",—æмæ та-иу йæ цæсты- 
тыл ауади Махарбеджы худæндзаст цæсгом. 
Иу изæр Фатъимæт колхозы скъæтæй куы цыди 
сæхимæ, уæд та Батырбег æмæ Æхсарбег алы хат- 
тау, цингæнгæйæ йæ размæ разгъордтой. Лæппуты 
уæлæ уыди цъæх скæлладæй æмхуызон палтотæ æмæ^ 
хъарм худтæ. Фатъимæты фырттæ сæ ног палтоты 
æмæ худты куыддæр фæлæгхуыздæр сты, хуыздæр 
рафидыдтой æмæ цалынмæ хæрз æввахс бацыдысты, 
уæдмæ сæ Фатъимæт зонгæ дæр нæ бакодта, уыдок 
Батырбег æмæ Æхсарбег кæй сты, уый. Фатъимæт- 
мæ афтæ фæзынди, цыма йæ лæппутæ райсомæй 
нырмæ айрæзыдысты. Хохаг цъæх фæсмын тынæй 
сын йæхæдæг цы цыбыр палтотæ бахуыдта, уыдок 
сыл афтæ хорз нæ фидыдтой. 
Сывæллæттæ сæ мады цурмæ куы бахæццæ 
сты, уæд радыгай се ’фцæджы атыхсти, сæ нарст уа- 
дултæн сын фæйнæ пъайы акодта, бæстон сæм æр- 
кæстытæ кодта æмæ сæ дисгæнгæйæ афарста: 
— Уыдон та уын кæй палтотæ æмæ худтæ сты? 
— Ахуыргæнæг нын сæ ’рбахаста, гыцци, нæхи 
ахуыргæнæг. Дæумæ æнхъæлмæ кæсы,—дзуапп радта 
Батырбег цингæнгæйæ, йæ мады иувæрсты згъоргæйæ. 
— Мæнæн та Батыры портфелы хуызæн дæр 
æрбахаста, ноджы дыууæ чиныджы, ноджы тетрæд- 
тæ,—Батырбегæй тынгдæр цин кодта, афтæмæй дзырд- 
та чысыл Æхсарбег æмæ йæ хæрзконд цæсгомыл 
зынди стыр амондджын хуыз. 
Фатъимæт хъуыдыты аныгъуылди, йæ чысыл 
фыртты циндзинад нæ бахъардта мады зæрдæмæ. 
Фатъимæт йæ дыууæ фырты фæйнæ къухыл хæцы- 
ди, афтæмæй æнæдзургæйæ иу чысыл куы ауадыс- 
ты, уæд та Æхсарбег сдзырдта: 
162 

— О, о, гыцци, ды куы зонис, нæ ахуыргæнæг 
куыд хорз у! Иуыл нын „дæ нывонд уфæуони, зæгъ- 
гæ, фæдзуры, йæ хъæбултæ нæ хоны. Сеппæтæй 
фылдæр мæн æмæ Батыры уарзы... 
Æхсарбеджы дзæнгæдамæ хъусгæ бæргæ кодта 
Фатъимæт, фæлæ хъуыды та бынтон æндæр цæ- 
уылдæр кодта уыцы сахат, уый фыццаг бузныг фæ- 
ци Марияйæ, йæ сидзæртыл ын афтæ кæй тыхсы, 
уый тыххæй, йæхинымæры йын зæрдиаг арфæтæ 
кодта: 
„Ныр уал азы ам кусы æмæ йын хорзæй куы 
никуы ницьт фæдæн, ме ’рхæндæг зæрдæйæ йæ дзы- 
хы ныхасæй дæр куы никуы барæвдыдтон, уæд мæ 
цы йæ зæрдыл дары, цы хæсджын мæ у?а —йæхи- 
цæн уайдзæфгæнæгау, ахъуыды кодта Фатъимæт, 
стæй æваст асырх ис йæ цæсгом, зæрдæ сгуыпп- 
гуыпп кодта: Мария йын йæ сывæллæттæн уыцы 
лæвæрттæ кæй æрбахаста, уый æгад фæкасти Фатъи- 
мæтмæ. 
Мæгуыр куынæ дæн, алцы дæр мын фаг куы ис 
мæ дыууæ сывæллоны схъомыл кæнынæн, уæд мæ 
цæуылнæ ныууадзынц адæм? Цæмæн мæ хъæуынц 
искæй лæвæрттæ, искæй æлхæнинæгтæ? 
Фатъимæт афæнд кодта: 
„Цыфæнды мæм хъыг кæна Мария, уæддæр ын 
хъуамæ фæстæмæ раттон палтотæн кæнæ сæхи, 
кæннод та сæ аргъ". 
Фатъимæт йæ дыууæ фырты фæйнæ къухыл хæц- 
гæйæ куыддæр сæ кулдуармæ бахæццæ ис æмæ 
кæртмæ бахызти, афтæ Батырбег æмæ Æхсарбег 
Ьæхи фæурæдтой фæстейы æмæ уæртæ Миткæты 
цур миты цы сывæллæттæ хъазыди, уыдоны цурмæ 
азгъордтой. Фатъимæт сæм хъуамæ адзырдтаид, „нæ- 
химæ рацæут-, зæгъгæ, фæлæ цыдæр ахъуыды код- 
та æмæ сæ ныууагъта, йæхæдæг асиныл цырд суа- 
ди. Фатъимæт сæ тыргъы иунæгæй бадгæ сæййæф- 
та Марияйы. Фатъимæт ныххæцыди уазæджы къу- 
хыл.; Кæрæдзийыл бацин кодтой дыууæ хæлар сыл- 
11* 
163 

гоймаджы. Ног хабæрттæй афарстой сæ кæрæдзи, 
стæй уатмæ куы бацыдысты, уæд Фатъимæт комком- 
мæ бакасти Марияйы цæстытæм æмæ йын уайдзæф- 
гæнæгау загъта: 
— Амæлон дын, Мария, кæд цы ми бакодтай! 
— Цы ми бакодтон, Фатъимæт? Цы фехъуыстай?— 
тарстхуызæй загъта Мария æмæ хъуыдытыл фæци, 
„цы фæрæдыдтæн," зæгъгæ. 
— Цæй лæвæрттæ кæныны æфсæрм дæ уыди, 
дæхæдæг хъуаг æмæ фæкæсинаг куы дæ, уæд? 
Махары рухс номы стæн, Мария, кæнæ сын сæ аргъ 
айс, кæннод та сын сæхи ахæсс фæстæмæ. 
Мария. бамбæрста цы „фæрæдыди", уый, фæлæ 
цыма дзырд цæуыл цæуы, уый не’мбæрста, уыйау 
дисгæнгæйæ, афарста Фатъимæты: 
— Цæй æргъты æмæ лæвæртты кой кæныс, Фа- 
тъимæт, дæ фыды стæн, æз дын куы никуы ницы 
балæвар кодтон, уæд? Лæвар дæр бæргæ рæдыд нæ 
уаид, сывæллæттæм истæмæй куы фæкæсин, уæд 
уый чи æмбæлы, ахæм хъуыдыуаид, фæлæ... 
— Æмæ уæдæ сывæллæттыл цы палтотæ æмæ 
худтæ ис, уыдон ды не ’рбахастай? 
— Уыдон мæ лæвæрттæ не сты, Фатъимæт, æз 
дын амæлон. Знон цыдæр хъуыддаджы фæдыл рай- 
онмæ ныууадтæн æмæ фæстæмæ^ куы цыдтæн, уæд 
мæмсæ Хъазыбег радта, уыдон, дам, Фатъимæты сы- 
вæллæттæн бахæццæ кæн, зæгъгæ. Мæнæ ма мæм 
писмо дæр радта,—Фатъимæтмæ æхкæд къонверт æр- 
бадаргъгæнгæйæ, загъта Мария. 
— Мæнæн дæр бæргæ æмбæлы, Фатъимæт, дæу- 
мæ фæкæсын, дæ сывæллæтты дын истæмæй арæв- 
дауын, стæй сын мæ цæст дæр бæргæ бауарзид, фæ- 
лæ мæ фадоеттæ дæхæдæг зоныс—мæнæн дæр бирæ 
даринæгтæ ис. Ме ’фсымæры сидзæртæм дæр хъус 
дарын хъæуы. Кæннод сæ мад нырма æвзонг адæй- 
маг у æмæ йын тæрсын, зæгъын, куы афæлмæца 
æмæ... 
— Æмæ мæ Хъазыбег дæр цы фæхæсджын ис? 
164 

Æцæг ма фæстаг хатт ам куы уыди, уæд æм цыдæр- 
тæ радтон, зæгъын, сывæллæттæн хъарм дарæс бал- 
хаен. Фæлæ кæй æрбарвыста, уыдоны аргъы бæрц нæ 
уыдысты, æвæццæгæн ма сæм йæхæдæг бафтыдта. 
Æнæуый дæр бирæ лæккад æмæ хардз кæны Хъазы- 
бег. Æмæ хæдзарæй-хæдзармæ искæйы бинонты 
чи дары? Стæй йын æз та цæмæй хъуамæ бафидон 
уыцы лæккæдтæ æмæ хорздзинæдтæ? 
Фатъимæт райхæлдта къонверт, йæ мидæг цы гæх- 
хæтты сыф уыди, уый систа æмæ йæ бакасти йæхи- 
нымæры. Писмо куыд дарддæр касти Фатъимæт, аф- 
тæ йæ фæлмац цæсгом рухсæй-рухсдæр кодта æмæ 
йыл æппынфæстаг фæзынди фæлмæн мидбыл худт. 
Фатъимæт кæронмæ куы бакасти Хъазыбеджы пис- 
мо, уæд цæуылдæр тынг ахъуыды кодта, дзæвгар 
æдзынæг фæкасти гæххæтты сыфмæ, куы та-иу Ма- 
риямæ фæрсæджы каст бакодта, стæй уый фæстæ 
хъæрæй кæсын райдыдта писмо, цæмæй дзы цы фыст 
ис, уый фехъуса Мария æмæ дзы исты талынг хъуы- 
дытæ æнхъæл ма уа, уый тыххæй: 
„...Фатъимæт, сывæллæттæн æрвитын палтотæ 
æмæ худтæ. Æцæг æххæст хæрзхъæд не сты, фæлæ 
уал сæ зымæджы уазæлтты хъарм дардзысты. Стæй 
та фендзыстæм. Мæ зæрды ма сын дзабыртæ арви- 
тын уыди, фæлæ дзы уыдоны аккæгтæ не’ссардтон. 
Куыддæр фæзына, афтæ сын арвитдзынæн. Мæнæ 
ацы портфел æмæ чингуытæ та æрвитын Æхсарæн. 
Ахуыргæнæг мын раппæлыд дæ фырттæй æмæ мын 
тынг æхсызгон уыди, сбуц сæ дæн... Ацы азуалуым 
ахуыр кæнæнт, стæй кæд дæу бафæнда, уæд сæ фи- 
дæнмæ ардæм ракæндзынæн æмæ ам ахуыр кæн- 
дзысты. Ныр дæр сæм мæ зæрдæ бæргæ ’хсайы, фæ- 
лæ мæм,æгæр дард сты æмæ...а 
— Йæхи сывæллæтты хурæй бафсæдæд, дæуыл 
афтæ чи ауды, уый,—Хъазыбеджы писмомæ зæрдиа: 
гæй байхъусыны фæстæ загъта Мария æмæ цыма 
истæуыл фæдызæрдыг, уыйау фæрсæджы цæстæнга- 
сæй бакасти Фатъимæтмæ, стæй ма, чысыл цæуыл- 
165 

дæр ахъуыды кæныны фæстæ йæ ныхасмæ баф- 
тыдта: 
— Уый мæ цал æмæ цал хатты бафарста: „цы 
хуызæн сты Фатъимæты сывæллæттæ, кæд сæ рын- 
чын исчи у, кæд бæгънæг сты, скъолайы сæхи куыд 
дарынц", зæгъгæ. Æмæ мæ цæмæй нæ фарста. Дæ- 
хиуыл дæр дын тынг мæт кæны. „Кæд, мийаг, фæл- 
мæцы йæ сывæллæттимæ", зæгъгæ. Суг дын зымæ- 
джы фаг ис, æви нæ, суанг ма мæ уымæй дæр ба- 
фарста. Уастæн йæхи хъæбулты хурæй бафсæда! 
Фатъимæт цыдæр арф хъуыдыты аныгъуылд, Ма- 
риямæ комкоммæ кæсгæйæ. Уæззау сагъæсты рæс- 
тæджы йын-иу йæ хæрзконд ныхыл цы дыууæ æн- 
цъылды фæзынди æмæ йыл мæстджыны хуыз чи’фтыд- 
та, уыдон та бæрæгæй разындысты. Фæлмац цæсгом 
та фæтарбын ис. Дзæвгар рæстæджы дæргъы æнæ- 
дзургæйæ, æдзынæг алæууыди Фатъимæт, стæй цы- 
ма йæ тарф фынæйæ райхъал ис, уыйау, йæ цæс- 
тытæ асæрфта зæлдаг къухты кæлмæрзæнæй æмæ 
йæ ныхасыл нæ ахъуыды кодта, афтæмæй загъта: 
— Хъазыбегæн сывæллæттæ куы уаид, уæд та йын 
цы уаид. Фæлæ кæд хæларзæрдæ æмæ лæккадгæнаг 
у, уæддæр æнамонд у. Диссаджы хорз бинойнаг уы- 
ди Хъазыбегæн. Æз нæ зонын, дыууæ уды ма уыдо- 
нæй фылдæр сæ кæрæдзи куыд хъуамæ уарзой. Фæ- 
лæ сын иумæ ацæрын бирæ нæ бантысти, дыууæ азы 
куы ацардысты, уæд иæ ус амарди, зæнæг ын 
дзы ницы баззади, афтæмæй, уæдæй нырмæ тынг 
фенкъарди. Æмæ ныр цалдæр азы иунæгæй цæры. 
Йе ’мбæлттæ æмæ йæм йæ хæлæрттæ хатынц, ус ра- 
кур, зæгъгæ. 
Фатъимæты ныхасы уагыл бæрæг уыди, йæ зæр- 
дæ тынг кæй рысти Хъазыбеджы тыххæй, кæй йын 
тæригъæд кодта æмæ йæ фæндыд, уый йæ тагъд 
рæстæджы куы фенид хъæлдзæгæй æмæ амондджы- 
нæй. Мария та Фатъимæты ныхæстæм хъусгæйæ, 
йæхинымæры хъуыды кодта: 
„Цы хорз уаид, Фатъимæт æмæ Хъазыбег сæцард 
166 

куы баиу кæниккой,уæд. Уыдон сæ кæрæдзийæн аккаг 
сты æмæ тынг æнгом цæриккой, стæй Хъазыбег бирæ 
уарзы Фатъимæты сывæллæтты æмæ сæ уæд та но- 
джы фылдæр уарзид, йæхи сывæллæттау сæ рæвда- 
уид æмæ сæ схъомыл кæнид*... 
Мария бирæ фæхъуыды кодта уыцы хъуыддагыл, 
бирæ рæсугъд фæндтæ æмæ уынаффæтæ йæм фæ- 
зынди Фатъимæт æмæ Хъазыбеджы сомбоны царды 
фæдыл, уæлдайдæр та йæ ахуыргæнинæгты—чысыл 
Батырбеджы æмæ Æхсарбеджы фидæны царды тых- 
хæй. Иу хатт цæхкæр фæлыг сты Марияйы хъуыды- 
тæ, йæ сæры фæзынди æргом фæнд. Уый комком- 
:мæ бакасти Фатъимæты цæсгоммæ, афæнд кодта йæ 
хъуыды йын æргом зæгъын, фæлæ та йæхиуыл фæ- 
хæцыди, мийаг æм хъыг куы фæкæса, зæгъгæ. 
Ноджы ма дзæвгар абадтысты Фатъимæт æмæ 
Мария, зæрдæбын ныхæстæ фæкодтой бирæ цæуыл- 
дæрты. Стæй Мария „хæрз изæри зæгъгæ, загъта 
Фатъимæтæн æмæ сæхимæ ацыди. Фатъимæт та ауа- 
ди скъæтмæ йæ хъуццытæ абæрæг кæнынмæ. 
Мария фæндагыл цæугæйæ дæр хъуыды кодта, 
Фатъимæт ын Хъазыбеджы тыххæй кæй радзырдта, 
ууыл, стæй Хъазыбеджы писмойыл дæр æмæ йæм аф- 
тæ фæзынди, цыма сæм цыдæр фæнд ис сæхимæ 
дæр. 
„Адæймаг йæхи сывæллæттыл куыд тыхсы, раст 
афтæ тыхсы Хъазыбег дæр Фатъимæты сывæллæттыл 
æмæ æцæг Махарбегимæ æрдхæрдтæ уыдысты, фæ- 
лæ, дзырдта йæхинымæры Мария,—чи зоны, Фатъи- 
мæтмæ ницы фæнд ис, фæлæ Хъазыбег цыдæр зæрдæ 
~кæй дары Фатъимæтмæ, уый æнæмæнг хъуыддаг у. 
•Фæрæдыдтæн, Фатъимæтæн æй кæй нæ сæргом код- 
тон, уымæй\ 
Уæдæй фæстæмæ Мария уæлдай арæхдæр цæуын 
•байдыдта Фатъимæтмæ. Алы хатт дæр-иу барæй æр- 
кодта Хъазыбеджы кой, Фатъимæты цæстмæ-иу дзы 
жппæлыд. Фæндыд æй, Фатъимæтæй исты ныхас куы 
ракъахид, куы сбæрæг кæнид, уый Хъазыбегмæ цы 
167 

зæрдæ дары, уый. Фæлæ йæ къухы не’ фтыд. Хъазы- 
беджы кой-иу æгæр куы стынг кодта Мария, уæд 
та-иу Фатъимæт ныхас аздæхта æндæр хъуыддаджы 
фæдыл. Фæлæ иу хатт йæхи нал баурæдта Фатъи- 
мæт æмæ дисгæнгæйæ афарста Марияйы: 
— Дæ хорзæхæй, Мария, æдзухдæр Хъазыбеджы 
кой куы кæныс, уæд цы хабар у? 
Марияйæн уыцы æнæнхъæлæджы фарстæй йæ 
цæсгом асырх. Куыддæр фефсæрмы æмæ къæмдзæс- 
тыгæй бакасти Фатъимæтмæ. Мариямæ афтæ фæзынд, 
цыма уый Хъазыбегмæ цыдæр зæрдæ дары, уымæй йæм. 
фехсайдта Фатъимæты зæрдæ. Æмæ цæмæй йæхи 
сæназым кодтаид Фатъимæты раз, ууыл ахъуыды 
кодта, стæй уаты къуымты фæйнæрдæм ахаста йæ 
цæстæнгас, цыма йын йæ ныхас исчи куы фехъуса,. 
уымæй тарсти, уыйау, æмæ ныллæг хъæлæсæй ба- 
дзырдта Фатъимæтмæ: 
— Мæхи мады зæнæджы йас дæ уарзын, Фатъи- 
мæт, æмæ дын хъуамæ иу ныхас зæгъбн, кæд дын: 
хъыг нæ уыдзæни, уæд. 
Фатъимæт фæджихау ис, дисы бацыд, цы мык 
зæгъдзæни, зæгъгæ, стæй дзуапп радта Марияйæн: 
— Зæгъ, Мария, зæгъ. Æз дæумæ цæй тыххæй 
фæхъыг уон, ахæм цы уыдзæн. , 
— Ды нырма æвзонг адæймаг дæ. Дæуæн дæ 
царды бонты хуыздæртæ нырма разæй сты. Æмæ мæ 
фæнды, цæмæй дæ сомбоны хъуыддагыл ахъуыдьг 
кæнай. Æргом ныхас хуыздæр у. Хъазыбег дыл мæт 
кæны, йæ бон цы у, уымæй, ауды дæ сывæллæттыл. 
Мæнмæ гæсгæ, сымах уæ цард куы сиу кæниккат, 
уæд уæ дыууæ дæр иттæг амондджын уаиккат. Уæл- 
дай хуыздæр та уаид дæ дыууæ чысыл фыртæн. Мæ 
ингæны ныккæс, Фатъимæт, дæхæдæг алцы дæр зо- 
ныс, фæлæ дын сæ Хъазыбег кæд йæхи хъæбулты 
рæвдыд нæ кæнид. 
Марияйы ма цыдæр зæгъын фæндыди, фæлæ Фа- 
тъимæты цæсгом æваст куыд асырх ис, уый куы 
ауыдта, уæд йæхиуыл фæхæцыди. 
168 

— Гъе, уый тыххæй дæм æнæмæнг фæхъыг уы- 
даин, Мария, æмæ ма, чи зоны, демæ ахъаззаг хыл дæр> 
фæуыдаин, фæлæ Хъазыбег рагæй фæстæмæ мах 
хæдзармæ цы цæстæй кæсы æмæ нæм цы зæрдæ дары^. 
уый кæй иæ зоныс, уый тыххæй дын хатыр кæнын.. 
Уыцы хабæрттæ дардыл сты æмæ дын сæ æндæр 
хатт радзурдзынæн. Фæлæ дын ныр та цыбырæй: 
зæгъон: дæ бон цы нæ у, уыцы лæккæдтæ æмæ æх- 
хуыстæ дæр цæмæн кæныс дæ идæдз чындзæн? Уый 
тыххæй, цæмæй щ сфæлмæца æмæ йæхи цард ма. 
фæхисдæр кæна æнахъом сидзæрты цардæй. Афтæ- 
хъуыды кæныс, æви нæ?Æмæ раст хъуыды кæныс 
Æз мæ дыууæ хъæбулы хъуагæй цы цард равзарон 
мæхицæн, уым мын ацæрын ма бантысæд. 
Мария зæхмæ ныккаст, Фатъимæтмæ йæ цæсгом. 
равдисын нал хъæцыди. Йæхинымæры загъд кодтæ 
йæхиимæ, цæмæн фæрæдыдтæн, цæмæн ын дзырдтон,. 
зæгъгæ. 
—оÆз нæ фегад кæндзынæн Махарбеджы рухс- 
ном. Йæ дыууæ фырты хъуамæ æз мæхæдæг хъомыл. 
кæнон, цалынмæ ма мæ цæст æрттива, цалынмæудæ- 
гас уон, уæдмæ. Æмæ куы амæлон, уæд та сæ хъо- 
мыл кæндзæн Советон хицауад. Стæй ма дын уый 
дæр зæгъон, Мария, æмæ Хъазыбег æмæ Махарбег 
уыдысты æрдхорд æфсымæртæ, сæ царды фылдæр- 
хай иумæ арвыстой. Ныр Махар нал ис, æмæ уыцы< 
æфсымæрдзинад хъуамæ баззайа мæн æмæ Хъазыбе- 
джы ’хсæн. Æмæ ды цы ныхас загътай, уый Хъазы- 
бег куы фехъуса, уæд дæумæ дæр фæхъыг уыдзæн. 
æмæ мæнмæ дæр. 
Фатъимæт ма хъавыди цыдæр зæгъынмæ, фæлæ- 
йæ уадултыл, кæрæдзийы фæстæ æртылдысты ставд. 
цæстысыгтæ, сдзурын нал сфæрæзта. 
— Бахатыр мын кæн, Фатъимæт, æз хъуыддаг 
дзæбæх не мбаргæйæ, кæй фæрæдыдтæн, уын тых- 
хæй,—йæ бандонæй сыстгæйæ, загъта Мария æмæ 
цæуынмæ йæхи рарæвдз кодта. 
169' 

ФÆНДЗÆМ СÆР 
Хъæуы сывæллæттæ раджы æрбацыдысты скъо- 
лайæ æмæ къордгæйттæй хъазыдысты уынджы, фæ- 
лæ ма уæддæр Фатъимæт архайдта йæ родыл. Дис 
кодта,афтæ æвиппайды йыл цы ’рбамбæлди. Райсом 
скъæтмæ куы ’рбацыди, уæд ма йæ дзæбæхæй куы 
"’рбаййæфта. Цалдæр хатты афæнд кодта, искæмæн 
æй фенын кæнын, фæлæ та-иу æй Джиуæр бакъуы- 
лымпы кодта: ницы йын уыдзæн, зæгъгæ. Уый 
тыххæй сæрдарæн дæр ницы загъта Фатъимæт. Ныр 
сихорæй фæстæмæ бынтон æрынкъард ис род, дон 
лæр æвæндонæй банызта, холлаг нал хæры, йæ хъус- 
тæ уырдыгмæ æрзæбул сты, къæвда боны карчы ба- 
.зыртау. 
Фатъимæт хъуг радыгъта æмæ хъарм æхсыры 
-ведра роды раз æрæвæрдта. Уый йæм æрысмыстытæ 
кодта æмæ йæ сæр иннæрдæм азылдта, цыма йæм 
осъарм æхсыры тæф хъыг касти, науæд та тæргай 
фæци, уыйау. Цалдæр хатты йын Фатъимæт йæ хъуы- 
ры дæр ауагъта æхсыр, фæлæ та-иу æй род фæстæ- 
’мæ скалдта йæ дзыхæй æмæ-иу æнкъард цæстытæй 
уайдзæфгæнæджы каст бакодта Фатъимæтмæ, цыма 
йын йæхинымæры дзырдта: „Æнæ дæу дæр æгъ- 
тъæд куы тыхсын, уæд ма мæ ды та цæуылнæ ныу- 
^уадзыс мæхи адыл?а 
Фатъимæт астæрдыл лыстæн акодта фæлмæн хъæм- 
пытæй æмæ уым æрхуыссын кодта роды, йæхæдæг 
йæ уæлхъус лæууыди æнкъардæй. Роды мад йæ хæ- 
рын ныууагъта, йæ бæрзæй ракъæдз кодта æмæ йæм 
.дзæвгар фæкасти, цыма йæ род цы зын уавæры уыди, 
уый æмбæрста, уыйау, стæй йæм бауасыди уынгæг 
хъæлæсæй. 
„Æвæццæгæн æй дзидзи дарынмæ хоны. Куыд 
лиссаг у мады зæрдæ!"—хинымæры хъуыды кодта 
Фатъимæт æмæ раздæрæй ноджы тынгдæр бауынгæг 
ис йæ зæрдæ. 
Скъæты къæсæргæронæй æрбайхъуыст фæском- 
270 

щæдисонтæ Алихан æмæ Минæты худын. Уыдон-иу 
алы хатт дæр, скъолайæ æрбацæугæйæ, куыддæр сæ 
чингуытæ аьæрдтой хæдзары, афтæ-иу скъæтмæ 
.згъорьшыл фесты, Фатъимæтмæ фæкæсæм, зæгъгæ. 
Уайтагъд-иу Минæт хъуццыты бынтæ мæрзыныл фæ- 
ди, Алихан та-иу ставд сæрвасæнæй фаста хæрзхаст 
хъуццыты. Хъомтæ афтæ сахуыр сты Алихан æмæ 
Минæтыл, æмæ-иу сын куыддæр сæ уынæр фехъуыс- 
той, афтæ-иу сеппæт дæр дуары æрбахизæнмæ сæ 
цæстæнгас сарæзтой, цыма зынаргъ уазджыты фæ- 
зындмæ æнхъæлмæ кастысты, уыйау. Фатъимæт дæр- 
щ къæсæрмæ сæ размæ рауади æмæ-иу сæм худæн- 
дзастæй дзырдта: 
— Æрцыдыстут та, мæ хъæбултæ? 
Фæлæ’ныр Алихан æмæ Минæт скъæт æрбаййæф- 
той æнкъард æмæ æгуыппæгæй, раст дзы цыма удæ- 
гас змæлæг нæ уыд, афтæ. Куыддæр къæсæрæй ба- 
хызтысты æмæ роды уæлхъус æнкъардæй лæугæ 
федтой Фатъимæты, афтæ бамбæрстой, цыдæр æна- 
монддзинад кæй æрцыди скъæты æмæ æнæсыбырттæй, 
сæ къахы фындзтыл бацыдысты Фатъимæты цурмæ, 
цыма дзы роды бæсты хуыссыди тарф рынчын сы- 
вæллон æмæ йын сыхъалæй тарстысты. Æнæдзур- 
тæйæ æрлæууыдысты Фатъимæты цур æмæ æдзынæг 
ныккастысты рынчын родмæ. 
Афтæ æдзынæг, дзæвгар алæууыны фæстæ, Алихан 
ныллæг хъæлæсæй бадзырдта Фатъимæтмæ: 
— Роды цур мах фæлæудзыстæм, Фатъимæт, æмæ 
уал ды та дæ сывæллæттæм бакæс. Ардæм дæ зæр- 
дæ ма ’хсайæд. 
— Фатъимæт бузныджы цæстæнгасæй бакасти 
дыууæ фæскомцæдисонмæ æмæ æрмæст уæд йæ зæр- 
дыл æрбалæууыди, йæ сывæллæттæ скъолайæ раджы 
кæй æрбацыдысты æмæ нырма æнæ арт æмæ æххор- 
магæй кæй бадынц. Фатъимæт-иу сын хæринаг бæргæ 
æрæвæрдта бæрæг ран, цæмæй скъолайæ æрбацæу- 
гæйæ, сæ мады уым куыцæ æрбаййафой, уæд рай- 
сой æмæ бахæрой. Фæлæ Батырбег æмæ Æхсарбег 

æнæхъæн бон æххормаг куы уыдаиккой, уæддæр, сæ- 
хи къухæй ницæй тыххæй райстаиккой хæринаг, сæ 
разы рæдзæгъдтæ куы уыдаид, уæддæр. Æмæ сæм- 
иу уый тыххæй æхсайдта Фатъимæты зæрдæ, тын- 
дзыдта-иу се ’рбацыдмæ. 
— Хорз, мæ хъæбултæ, уæ хъус фæдарут. Æз. 
ауайон æмæ фæстæмæ тагъд фездæхдзынæн,—æрæ- 
джиау сдзырдта Фатъимæт æмæ ма родмæ иу каст 
фæкодта, стæй цæуыныл фæци. 
— Цы кодтаид ацы род?—æнкъардæй афарста 
Алихан йе ’мбалы — фæскомцæдисон Минæты. 
— Ницы йын æмбарын,— дзуапп радта Минæт, йæ 
сæр сагъæсгæнæджы тылд бакæнгæйæ. , 
Дзæвгар алæууыдысты æнæдзургæйæ дыууæ 
фæскомцæдисоны æмæ æнкъардæй кастысты рын- 
чын родмæ. Уыдон тæригъæд кодтой Фатъимæ- 
тæн. 
„Ныр ын дыууæ азы бындз къуымæлы никуы ба- 
хаудта, цы ссæдз хъугмæ зилы, уыдоны цот^иу алы 
хатт дæр æнæхъæнæй схъомыл кодта. Иæ хора 
куысты тыххæй ма йын фарон лæвар дæр ракодтой. 
Æмæ ныр ацы родыл исты куы ’рцæуа, уæд Фатъи- 
мæтæн йæ цард ад нал скæндзæни", — хинымæры 
ахъуыды кодта Алихан, стæй родыл схæцыдысты^ 
слæууын æй кодтой, æмæ йæ бакодтой йæ мадмæ, кæд 
дзидзи бадæид, зæгъгæ. Хъуг уарзон цæстæнгасæй. 
ракасти йæ родмæ, мад йæ хъæбулы сæр куыд фæ- 
фасы сæрвасæнæй, афтæ, уый та йе ’взагæй арæхстгай 
зулмæ адаудта роды фæлмæн сæрыхъуын, стæй йæ 
фæстаг къæхтыл фæйнæрдæм ахæцыд, расæрибар 
кодта нарст фæздон æмæ йæхи æрцæттæ кодта рын- 
чын родæн дзидзи дарынмæ. Фæлæ род æнцад лæу- 
уыди йæ мады фарсмæ æнкъард, уæнгмардæй, дзи- 
дзи дæйын йæ хъуыдыйы дæр нæ уыди. 
— Зоныс, Минæт? Дæлæ Дæллаг хъæуы колхо- 
зæн дæр иу род афтæ рынчын уыди. Мæлынмæ йæ: 
бирæ нал бахъуыди, æмæ сын æй фосы дохтыр фер- 
вæзын кодта,—хъуг йæ роды куыд рæвдыдта, уымæ 
172 

дзæвгар фæкæсыны фæстæ, загъта Алихан, стæй ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Ды уал ам фæлæу, Минæт, родмæ дæ цæст 
-фæдар. Æз ныртæккæ нызгъорон Дæллаг хъæумæ. 
Кæд фосы дохтыры уым ныййафон, уæд æй æрба- 
кæнон. Чи зоны фервæзын æй кæна"; 
— Хорз æрхъуыды кодтай, фæлæ мауал фæсти- 
.ат кæн. Тæхгæ ныртæккæ. Ам мæ бар уадз алцы 
дæр. Æрмæст цас дæ бон у, уымæй фæтагъд кæн,— 
лæгъстæгæнæгау загъта Минæт, æмæ Алихан дуа- 
рæй куы федтæ ис, уæд Минæт та хъуццытæ фасын 
райдыдта хъæдын сæрвасæнæй. 
•5* 
Фатъимæт сæ хæдзармæ куыд æввахсдæр кодта, 
.афтæ тынгæй-тынгдæр æнхъæлмæ касти: ныртæккæ 
та, Батырбег æмæ Æхсарбег йæ размæ разгъордзыс- 
ты, зæгъгæ. Фæлæ сæ кæрты кулдуарæй бахызти 
Фатъимæт, уæддæр йæ фырттæ æттæмæ никуыцæй 
зындысты. Уæд ахъуыды кодта, „æвæццæгæн сывæл^ 
лæттимæ хъазынмæ ацыдысты", зæгъгæ. Фатъимæт 
сæ цæрæн уатмæ куы бахызти, уæд йæ дыууæ лæп- 
пуйы уым баййæфта стъолы фарсмæ бадгæ. Уыдон 
цымыдисæй кастысты чиныгмæ æмæ цæуылдæр хъау- 
гъа кодтой. 
Фатъимæт гом дуары тарвазыл банцой кодта æмæ 
байхъуыста, йæ дыууæ фырты „хъаугъайæ" йæ зæр- 
дæ срухс ис. Аныгъуылди цавæрдæр, йæ зæрдæ- 
йæн ын ныфс чи авæрдта, ахæм хъуыдыты, æмæ дзы 
рæстæгмæ æрбайрох ис йæ уарзон Махарбег дæр. 
Сывæллæттæ уый бæрц æнæвдæлон уыдысты 
уыцы сахат, сæ хъуыдытæ уый бæрц адзæгъæл сты, 
чиныджы цы фыст уыди, уый фæдыл, æмæ сæ мад 
цалынмæ сæ тæккæ цурмæ бацыди, уæдмæ йæ нæ 
<5афиппайдтой. 
Фатъимæт йæ фыртты раз авæрдта цыхт æмæ 
дзул. Афæдзæхста сын, бахæрут, стæй уæ уроктæ 
173 

хорз сахуыр кæнут, зæгъгæ, йæхæдæг скъæтмæ;* 
атындзыдта. Куыддæр уынгмæ рахызти Фатъимæт, 
афтæ йыл Хасан хæрхæмбæлд фæци. Фатъимæт йæ 
цыд фæсабыр кодта. 
— Кæдæм тындзыс, Фатъимæт? — афарста йæ 
Хасан. 
— Мæ родтæй иу цæмæйдæр æрбарынчын ис æмæ 
йæм мæ зæрдæ ’хсайы, — æнкъардæй дзуапп радта 
Фатъимæт. Хасан дæр йемæ фæцæуæг ис æмæ уыр- 
дыгæй скъæты цурмæ цыдысты æнæдзургæйæ. 
Фатъимæт скъæты къæсæрæй куыддæр бахызти, 
афтæ роды цур лæугæ федта Алиханы, Минæты, фо- 
сы дохтыр Агуыбечыры, стæй Джиуæр æмæ Гыгыйы. 
Уыдон сеппæт дæр æдзынæг кастысты родмæ. Фатъи- 
мæт тарст хъæр скодта: „Мæ къонайыл!" 
Роды уæлхъус лæуджытæ сеппæт. дæр æваст фæ- 
кастысты Фатъимæты ’рдæм, æмæ йæм Джиуæр 
худгæйæ сдзырдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, Фатъимæт, фервæзти дæ 
рынчын мæнæ Агуыбечыры фæрцы. 
Фатъимæтæн йæ цæсгом фæрухс ис. Цингæнгæ 
бауади роды цурмæ. Род нырма æнкъард уыди, фæлæ- 
йæ хъустæ раздæрау уырдыгмæ хауд нал уыдысты. 
— Бауырнæд уæ, Хасан æмæ Агуыбечыр, æз куы 
фæцæймардаин, уæд, æвæццæгæн, мæныл афтæ тынг 
нæ фæтыхстаид Фатъимæт, ацы родыл куыд фæ- 
тыхсти,—хъазын æмхасæн загъта Джиуæр. 
— Уый, æвæдза, мæнг зæгъыс, Джиуæр, адæйма- 
гæй фос зынаргъдæр никуы уыди æмæ никуы дæр 
уыдзæн. Фæлæ дзы æнæ фос дæр цæрæн нæй, стæй; 
нæ колхозыл хъуамæ фæкæсыны фыдæй мацы зиан 
æрцæуа. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Фатъимæт рагæй хъуыста Къостайыхъæуы кол- 
хозы кой. Арæх-иу æппæлыдысты уыдоны фосдарæн 
фермæты куыстæй. Дзырдтой, зæгъгæ, сæ хъуццытæ 
æмæ сæ родтæ сты хæрзхаст, се скъæттæ, дам, сты. 
174 

сыгъдæг æмæ райдзаст. Æмæ сæ цынæ дзырдтойГ 
Фатъимæт сфæнд кодта уыцы колхоз фенын, уыдоны. 
куысты хорз цы ис, уый базонын, фæлæ йын не 
’нтысти; куы-иу æй куыстæй не ’вдæлди ацæуынмæ, 
куы-иу ын æмбал нæ уыд, куы-иу æндæр исты 
аххосæй баззад. 
„Чи зоны, уый бæрц диссагæй дæр сæм ницы 
йс,—хъуыды кодта Фатъимæт,—фæлæ сæ уæддæр 
фенын хъæуы. Нæхи куысты хорзæй цы ис, уый: 
нын никуыдæм аирвæздзæни, стæй нын æй ничи. 
байсдзæн. Фæлæ искæйы куыст куы фенай, уæд дзы 
æнæ исты хорз бафиппайгæ нæй. Науæд искæй 
куысты исты хъæндзинæдтæ куы бафиппайай, уæд; 
уый дæр дæуæн пайда у, уымæн æмæ бацархайдзы- 
нæ, цæмæй дæхи куысты ахæм хъæндзинæдтæ ма 
’руадзай...44 
Афтæ хъуыды кодта Фатъимæт. Фæлæ иу хатт 
Хасан горæтæй цæугæйæ йæ фæндаг ракодта Къо- 
стайыхъæуы колхозыл. Баззад дзы иу æхсæв æмæ 
иу бон. Федта сын сæ фермæты куыст, сæ бригадæ- 
ты куыст, фæзылди скъæттыл, фæфарста фосмæзил- 
джыты, хъугдуцджыты, ныхас кодта фермæйы хи- 
цауимæ, бригадиртимæ, партион организацийы сек- 
ретаримæ, стæй та колхозы сæрдаримæ. Æмæ сæ- 
химæ куы ’рбацыди Хасан, уæд сæ колхозы правле- 
нийы æмбырды радзырдта, Къостайыхъæуы колхо- 
зы цыдæриддæр федта, уыдон, æмæ фæстаг хатт арф 
ныуулæфгæйæ, загътаХасан: 
— Мах нырма бирæ бакусын бахъæудзæни, цæмæй 
уыдоны баййафæм, уый тыххæй. Фæлæ нæ авналæн- 
тæм, нæ фадæттæм гæсгæ нæ бон у сæ аййафын 
æмæ ма сæ разæй фæуын дæр. Æрмæст уый тых- 
хæй кусын хъæуы хъæппæрисонæи, хъуамæ рапа- 
рахат кæнæм социалистон ерыс нæ^ колхозы... 
Фатъимæт æм бæстон байхъуыста, стæй Хасан. 
ныхасгонд куы фæци, уæд ын Фатъимæт загъта: 
— Цæй ма иу бон сæм ацæуæм æмæ сæ фенæм„ 
акæнæм нæ фосмæ зилджыты, бригадирты, æмæ, Ефин, 
175 

лы дæр куы рацæуай, уæд пайда йеттæмæ зиан нæ 
уыдзæн. 
— Бацæуын сæм æнæмæнг хъæуы, — чысыл 
-ахъуыды кæныны фæстæ дзуапп радта Ефин,—фæ- 
лæ уал нырма нæхи хорз бацæттæ кæнæм, горæты 
ды фосдарыны куысты равдыст уыдзæн, уымæ, æмæ 
равдыст куы фæуа, уæд та Къостайыхъæуы кол- 
хозмæ ацæудзыстæм. Дæумæ \та цы хъуыды ис, 
Хасан? 
— Мæнмæ гæсгæ, уырдæм бацæуын хъæуы æр- 
мæст уæ дыууæйы нæ, фæлæ фосмæзилджыты æмæ 
бригадирты дæр. Стæй уазæджы цыд нæ, фæлæ 
<5æстон æркæсын хъæуы сæ куыстмæ æмæ уый фæс- 
тæ семæ скæнæм социалистон ерысы бадзырд,— 
дзуапп радта Хасан æмæ ма цæуылдæр ахъуыды 
жæныны фæстæ йæ ныхасмæ бафтыдта: 
—Фæлæ уал уæдмæ нæхи бирæ бакусын хъæуы. 
Мах уал ацы фæнд фехъусын кæнæм не’ппæт 
колхозонтæн. Социалистон ерысы бадзырдтæ скæнæм 
нæ колхозы бригæдтьГхсæн æмæ хицæн колхозонты 
’хсæн дæр. Скæнын хъæуы сæрмагонд бригадæ фæе- 
комцæдисонтæй, стæй алы бригадæмæ дæр сфидар 
кæнæм партионты æмæ фæскомцæдисонты активы, 
æрбæстон кæнæм агитацион æмæ культурон-дзыллон 
куыст бригæдты мидæг, снысан кæнæм алы бри- 
тадмæ дæр газеткæсджытæ. 
Дæхицæй тыхджындæрймæ хъæбысæй хæцынмæ 
_дæ гæрзтæ куы рабæттай, уæд хъуамæ дæ тыхтæ 
.афтæ æрæмбырд кæнай, цæмæй йыл тых куынæ фæуай, 
уæддæр йæ ныхмæ фидар фæлæууай... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Цæгатыхъæуы колхозы 
колхозонтæ сæхи уæлдай тынгдæр цæттæ кæнын 
райдыдтой фосдарды куысты облæстон равдыстмæ, 
•сæ дзугæй равзæрзтой æппæты стырдæр æмæ нард- 
дæр фырытæ æртæ æмæ иу ахæм та мадæл фыстæ. 
Рахицæн кодтой колхозы æппæты хуыздæр хъуг йæ 
родимæ æмæ сæм зилын райдыдта Фатъимæт йæхæ- 
176 

дæг. Равдыстмæ ма цы урс къах дугъон снысан 
кодтой, уымæ та зылди фæскомцæдисон Алихан. 
Уыд фæззыгон хур бон. Фатъимæт, Хасан, Ефин 
æмæ ноджы иу къорд колхозоны балæууыдысты, 
горæты стырдæр æмæ райдзастдæр агъуыстытæй 
пуы раз цы уæрæх æмæ райдзаст кæрт уыди, уым. 
Уыдоны æрцыдмæ уыцы стыр кæрты æмызмæлд 
кодтой адæм. Бирæ дзы уыди дугъон бæхтæ, æд 
<5айраг ефсытæ, хъуццытæ, куыртæ, фырытæ æмæ 
мадæл фыстæ. Æгæр стæмæй ма дзы цалдæр дзæргъы 
дæр уыди. Кæртмæ бахизгæйæ, Фатъимæты цæст 
андæгъди иу урс дзæргъыл. Æвирхъауы стыр уыди 
З^ыцы дзæргъ—раст рæстæмбис хъуджы бæрзæндæн. 
Йæ фæтæн хъустæ дæлæмæ æрзæбул сты, йæ 
бохъыртæ æрхаудтой æмæ тыхулæфт кодта. Фатъи- 
мæтмæ афтæ фæзынди, цыма уыцы дзæргъмæ æнæ- 
хъæн æртæ азы зылдæуыди сыгъдæг нартхоры лæ- 
хурд—змæстæй. Фатъимæт æм дзæвгар фæкаст æдзы- 
нæгæй, стæй йæм æввахсдæр бацыди æмæ йæ 
цуры зæххы къуырд къæбæлыл иы цыппæрдигъон 
фæйнæджы гæбаз хуыд уыди, ууыл бакасти кæйдæр 
арæхстджын къухæй фыст: 
„Ацы дзæргъ ацы аз схаста 16 хъыбылы. Зилы 
йæм Цыбырты Сæниат". 
Фатъимæт тынг бахæлæг кодта, дзæргъы цур 
бæрæгбоны дарæсы цы ацæргæ саулагъз сылгоймаг. 
лæууыди, уымæ. Уæлдайдæр та йæм куы ’рбацы- 
дысты газеты уацхæссæг æмæ нывисæг, йæ дзæргъи- 
мæ йын йæ хуыз куы систой, стæй йæ цæмæйдæрты 
куы фарстой, уæд. 
Дæхудиаг фæуа ацы ус,—йæхинымæры дзырд- 
та Фатъимæт,—йæ куыстмæ адæм афтæ кæмæн æр- 
кастысты". 
Цæгатыхъæуы колхоз равдыстмæ цы фос æрæс- 
къæрдтой, уыдоны æрурæдтой кæрты иу къуымы. 
12 Фггьяшет 
177 

Фатъимæт ма иу хатт хæлæггæнæджы каст ба- 
кодта уыцы дзæргъмæ, стæй арф ныуулæфыд æмæ 
бацыд Хасан æмæ Ефины цурмæ. 
— Кæсыс, Фатъимæт, Къостайыхъæуы колхоэы 
фосмæ,—уыдонæй цалдæр къахдзæфы æттæдæр цы 
æртæ хъуджы, дыууæ роды æмæ цалдæр фысы лæут 
уыди, уыдонмæ йæ къухæй ацамонгæйæ, загъта фæс- 
комцæдисон Алихан.—Мах дæр дзы ахæмтæ куы 
æрæскъæрдтаиккам, гъе,—æмæ та хæлæггæнæджы 
каст бакодта Къостайыхъæуы колхозы фосмæ. Пæ- 
лæхсар, здыхт сыкъаджын, фырытæ æртхъирæнгæ- 
нæджы каст кодтой, сæ алфамблай цы адæм змæ- 
лыд, уыдонмæ. Уæртæ сæм бацыдысты цалдæр лæ- 
джы. „Æвæццæгæн, къамисы уæнгтæ уыдзысты",— 
хинымæры ахъуыды кодта Фатъимæт. 
Фырытæ сызнæт сты, тызмæг бакастысты, цьг 
лæгтæ сæм бацыди, уыдонмæ. Лæгтæй иу, хæрзконд 
æмæ бæзæрхыг лæг, кæрдæгхуыз костюмы, сындæг- 
гай йæ къух æрæвæрдта фырытæй иуы фæтæн, го- 
банау фæлмæн синтыл æмæ йыл бæстон æрхæсты- 
тæ кодта, цыма йæ æлхæнынмæ хъавыди æмæ йæ 
нардæй уыдта, уыйау. Фыр уыцы-иу сонт схъиуд 
фæкодта. Йæ цуры ма цы дыууæ йæхи ’мхуызон 
фыры уыди, уыдон дæр та сызнæт сты, сæ сæртæ 
бæрзонд систой, фæтæн бæрзæйтæ ныхъæддых код- 
той, иувахс сæхи фехстой, зæххы къуырд къæбæл- 
мæ цы бæндæнæй баст уыдысты, уый атыдтой æмæ 
се’стыр дымджытæ тилгæйæ, чьгсыл фалдæр ба- 
лыгъдысты, стæй уым æрлæууыдысты, хылгæнæджы 
каст ракодтой лæгтæм, цыма сæхинымæры дзырдтойг’ 
„æввахс нæм мауал æрбацæут, хорз уын нæ ра- 
уайдзæн", зæгъгæ. 
Къамисы уæнгтæ сæ цæстæнгас сарæзтой иу са- 
тæг-сау хъугмæ. Йæ буар уыд айчы бурау лæгъз æмæ 
сыгъдæг, Нарст фæздон ыл уырдыгмæ уæзкодта. 
— Кæд нæ рæдийын, уæд ацы хъуг тынг æхсыр- 
джын хъуамæ уа,—йæ сæр разыйы тылд бакæнгæйæ, 
загъта къамисы уæнгтæй иу æмæ йе’мбæлттæм ба- 
178 

каст, цыма йæ хъуыдыйыл уыдон дæр разы сты, æви 
нæ, уый рабæрæг кæнынмæ хъавыд. 
— Раст зæгъыс, Миша, æхсырджын хъуг у,— 
загъта иннæ лæг. 
Фатъимæт, Хасан æмæ Ефин æдзынæг лæууыды- 
сты къамисы уæнгты цур. Æмæ цымыдисæй касты- 
сты, Къостайыхъæуы колхоз цы фос æркодтой рав- 
дыстмæ, уыдонмæ. Хасан ма уый агъоммæ дæр фед- 
та ацы фосы, æмæ йæхи колхозы ахæмтæ кæй нæ 
разындзæн, уый зыдта, фæлæ йæ барæй не схъæр 
кодта Ефин æмæ Фатъимæтæн „мийаг сеуæнг куы 
амæла", зæгъгæ. Уый рагацау зыдта, равдысты фыццаг 
бынат уыдоны колхозы къухы кæй нæ бафтдзæн. Фæ- 
лæ бынтон фæстейы кæй нæ баззайдзысты, ууыл 
дæр йæ зæрдæ дардта. Æмæ ныр Хасан æнцад 
æнæдисгæнгæйæ касти Къостайыхъæуы колхозы 
фосмæ. Фæлæ уый хыгъд та Фатъимæт тынгæй- 
тынгдæр тыхсти. Уый иу каст Къостайыхъæуы кол- 
хозы фосмæ кодта, иу каст та сæхи фосмæ, æмæ 
нæм уыцы стыр здыхт сыкъа фырыты цур сæхион- 
тæ зындысты фыдхаст далысты хуызæн. Сæ фер- 
мæйы хуыздæрæн цы хъуг равзæрстой æмæ нь?р 
цасдæр рæстæджы дæргъы йæхæдæг сæрмагондæй 
кæмæ зылди, уый та йæм фæзынд æнафоны ныз- 
зайаг дыгæрдыджы хуызæн æмæ йæм фæсмон æр- 
цыди, цæмæн сфæнд кодтам равдысты уæвын, 
зæгъгæ. 
— Ацы аз уый бæрц ницы диссаг у—фынддæс 
литрчы æхсыр йеттæмæ нæ кæны, фæлæ^фарон кодта 
ссæдз литры бæрц, хаттæй-хатт та-иу ноджы фыл- 
дæр,—къамисы уæнгты ныхасæн сабыр дзуапп радта 
Къостайыхъæуы фосы фермæйы хуыздæр хъугду- 
цæг, къæсхуыргомау, саулагъз, асæй рæстæмбис ус, 
тарбын цъæх къуымбил кæлмæрзæны. 
— Фынддæс литры!—бадис кодта Фатъимæт, —æмæ 
ма ноджы афтæ дзуры: „ницы уадиссаг". Махæн та 
дыууадæс литры æхсыр дæтты нæ хъуг æмæ йыл 
дис кæнæм. 
12* 
179 

Равдыстмæ цы фос æркодтой æнæхъæн облæстьг 
колхозтæ, уыдоныл сеппæтыл куы азылдысты къа- 
мисы уæнгтæ, уæд байгом сты уыцы стыр агъуысты 
дуæрттæ æмæ кæрты цы адæм æмызмæлд кодта 
райсомæй нырмæ, уыдон сеппæт дæр фæраст сты 
къамисы уæнгты фæдыл уыцы агъуыстмæ. Дзырды 
бæрцы фæстæ ма уыцы уæрæх кæрты аззадысты 
равдыстмæ æркæнгæ фос æмæ алы колхозы фосимæ 
дæр иу адæймаг. Агъуыстмæ бацыд Фатъимæт дæр 
æмæ уайтагъд йæ цæстытæ фæдзæгъæлтæ сты уыцы 
уæрæх хатæны. Цынæ федта Фатъимæт уыцы ран: 
уыдис дзы раст куыройы фыды йас, бур-бурид 
цыхтытæ, лæхурæг царвы къæртатæ, цыллæйы хуы- 
зæн фæлмæн æмæ урс къуымбилы рæдзæгъдтæ. 
Уæртæ дзы рæбынæй тæрхæгыл æвæрд уыдысты иу 
егъау цыхт æмæ царвы къæрта. Сæ сæрмæ къулыл 
конд хъæбæр гæххæттыл фыст уыд: „Цæгатыхъæуы 
колхоз". Фатъимæты зæрдæбарухс. Фатъимæт дард- 
дæр азылд æмæ йæ цæстæнгас æрурæдта иу стыр 
цыхтыл. Уыцы цыхт æрцахста тæрхæджы фæтæн 
фæйнæг æмæ ма дзы о уылынджы бæрц та фæйнæ- 
гæй æттæмæ рахызт. Йæ фарсмæ—ноджы иу æндæр. 
цыхт, уый дæр сæвыны ’рдæм фыццаджы йас, фæлæ 
уымæй ноджы бæзджындæр. Уыдонæн дæр иннæтау 
сæ сæрмæ къулыл конд хъæбæр гæххæттыл фыст 
уыд: „Къостайыхъæуьг колхозы фосы фермæйы иу 
боны догъ44. Раздæрæй ноджы тынгдæр бахæлæг 
кодта Фатъимæт уыцы колхозы колхозонтæм, уæл- 
дайдæр та сæ хъугдуцджытæм. 
Уыцы уатæй адæм бацыдысты дыккагмæ, стæй 
та æртыккагмæ. Уым дæр бирæ цыдæртæ уыд, 
адæймаг цæуыл бадис æмæ бацин кодтайд, ахæм 
фенинæгтæ, фæлæ Фатъимæты цæстытыл уадысты 
Къостайыхъæуы колхозы фырытæ, бон фынддæс 
литры æхсыр чи кæны, уыцы хъуг, æхсæрдæс хъыбы- 
лы чи схъомыл кодта, уыцы дзæргъ, æмæ фæтæн 
тæрхæгыл чи нæ цæуы, уыцы цыхтытæ, æдзухдæр 
хъуыды кæны уыдоныл. Дъуамæ базонгæ уон Къос- 
180 

тайыхъæуы колхозы хъугдуцæгимæ æмæ йæ бæс- 
тон æрфæрсон, куыд æгъдауæй зилынц сæ фосмæ, 
цы сын хæрын кæнынц",—сфæнд кодта Фатъимæт, 
æмæ йæ хъуыды загъта Хасан æмæ Ефинæн дæр. 
— Æз дæ базонгæ кæндзынæн, Фатъимæт,— 
ныфсæвæрæгау ын загъта Хасан,—фæлæ уый фаг 
нæу. Уыцы колхозимæ хъуамæ социалистон ерысы 
бадзырд скæнæм. Абыцæу кæнæм семæ, нæ тыхтæ 
афæлварæм, чи зоны, махæн дæр исты бантыса. 
— Æгæр тыхджын колхоз у æмæ нын зын куы 
рауайа уыдонимæ ерыс кæнын,—дызæрдыггæнæгау, 
загъта Ефин æмæ фæрсæджы каст бакодта Фатъи- 
мæтмæ. •■ • ’ 
— Цæмæн нын хъуамæ рауайа зын? Сæрвæттæ 
æмæ уыгæрдæнтæй цух не’стæм. Фосы куыст хорз зо- 
нæм. Хъæуы нæ хуыздæр хъус фæдарын, цырддæр 
фæлæууын, æмæ дзы мур дæр ницы зындзинад уы- 
дзæн, —Ефины æнæныфсхаст ныхас ын хъыг кæй 
уыди, уый æмбæхсыныл архайгæйæ, ныллæг. хъæлæ- 
сæй загъта Фатъимæт æмæ ма йæ ныхасмæ баф- 
тыдта: 
— Дæхицæй цырддæр æмæ тыхджындæр чи у, 
ерыс кæнын ахæмимæ хъæуы, Ефин, уый йеттæмæ 
æдыхимæ ерыс кæнын диссаг нæу. 
Дыккаг бон изæрмæ бирæ нал уыди, зæрин ху- 
рæн йе ’мбис бæрзонд хохы фæсцæгат фæаууон ис, 
афтæ фосы куыст равдысты облæстон къамисы сæр- 
ддр бæрзонд ран слæууыд æмæ зæлланг хъæлæсæй 
фехъусын кодта, уæрæх кæртыцы адæм æрæмбырд 
ис, уыдонæн, зæгъгæ, равдысты фыццаг бынатбацах- 
ста Къостайыхъæуы колхозы фосы фермæ. Иæ 
хорз æнтыстыты тыххæй колхозæн лæвæрд цæуы 
Кады цæугæ сырх тырыса. Фермæйы хицау æмæ фосмæ 
зилджыты, стæй хъугдуцджыты хуыздæртæн та— 
æхцайы^ лæвæрттæ. 
— Йæ æнтыстытæм гæегæ, дыккаг бынат та æр- 
цахста Цæгатыхъæуы колхоз. Хуыздæр хъугдуцæг 
Битарты Фатъимæт æмæ фермæйы хицау Бйбойæн 
181 

та лæвар кæнæм фæйнæ дæс æмæ ссæдз туманы 
æхца,—фæци йæ ныхас къамисы сæрдар^ стæй йæхи- 
мæ æрбасидт Къостайыхъæуы колхозы сæрдармæ æмæ 
йын сырх зæлдаг, сыгъзæрин æрттывдгæнаг хауджын 
тырыса йæ къухмæ радта æмæ йын загъта: „Ныфс 
мæ ис, ацы тырыса кадджынæй кæй дардзыстут, кæй 
йæ хъахъæндзыстут цæсты гагуыйау. Нæ облæсты 
иннæ колхозтæм та сидын, цæмæй уыдон хъазуат 
тох кæной ацы сырх тырыса Къостайыхъæуы кол- 
хозæй байсыныл...44 
Адæм нымдзæгъд кодтой æмæ уыцы иузæрдион 
æмдзæгъд ныййазæлыди изæры сыгъдæг уæлдæфы. 
Тырыса Къостайыхъæуы колхозæн кæй радтой, 
уый тыххæй Фатъимæт нæ бацин кодта йе’хцайы 
лæварыл дæр. 
„Фæлæуут, ерыс кæнын уал райдайæм,—хъуыды 
кодта Фатъимæт,—æмæ фендзыстæм, кæд фидæн аца- 
фонмæ нæ колхозы нæ бауа ацы тырыса. Стæй ма- 
иу уый фæстæ исчи бафæлварæд йæ байсын..." 
Фатъимæтæн уыцы хъуыды йæ сæрæй нæ ахицæн 
ис æхсæв-бонмæ дæр. Æмæ дыккаг бон, горæтæй 
Цæгатыхъæумæ цæугæйæ дæр, Фатъимæт фылдæр 
уыцы фарсты фæдыл ныхас кодта Хасан æмæ Ефин- 
имæ. Æмæ цалдæр боны фæстæ та социалистон 
ерысы бадзырдыл сæ къухтæ æрфыстой Къостайы- 
хъæуы æмæ Цæгатыхъæуы колхозты минæ- 
вæрттæ. 
Ноджы ма цалдæр боны фæстæдæр Ефинмæ фæ- 
дзырдтой районмæ. Дыккаг бон Ефинимæ Цæгаты- 
хъæумæ æрбацыди Хъазыбег дæр. Хъазыбеджы фен- 
гæйæ колхозонтæй иуæй-иутæ афтæ фенхъæлдтой, 
зæгъгæ, колхозы та исты зæрдæхсайгæ хъуыддаг 
ис æмæ Ефинмæ уый тыххæй фæдзырдтой районмæ, 
стæй Хъазыбег дæр уымæн æрбацыди. 
182 

Хъуыддаг базонын сеппæтæй тынгдæр фæндыд 
Фатъимæты æмæ бауад Ефины афæрсынмæ. 
Уым баййæфта Хъазыбеджы дæр. Бацин кодтой 
кæрæдзиуыл. 
— Цы хабæрттæ æрбахастат районæй?—Хъазыбег 
æмæ Ефины æмхуызон афарста Фатъимæт. 
— Ныр дæр ма не сразы уыдзынæ, колхозы сæр- 
дарæй дæ равзарæм, ууыл?—Фатъимæты фарстæн 
дзуапп раттыны бæсты йын йæхи афарста Ефин 
æмæ Хъазыбегмæ бакаст худæндзастæй. 
— Уыцы ныхас дæ æз ныр цалдæр азы хъусьш, 
Ефин, фæлæ районы цы хабæрттæ ис, уыдонæй мын 
истытæ радзур. Уый йеттæмæ колхоз дæуæй хуыз- 
дæр сæрдар не ссардзæн æмæ йæ хъæугæ дæр нæ 
кæны,—загъта та Фатъимæт. 
— Ефин нын чысылгай фæнарком кæны, Фатъи- 
мæт, æмæ йæ махæй æмбæхсы,—Фатъимæты ’рдæм 
нæ кæсгæйæ загъта Хъазыбег. 
— Ома куыд фæнарком кæны? Дæ ныхас дын 
цæ> бамбæрстон, Хъазыбег. 
— Куыд куы зæгъай, уæд æй знон снысан код- 
той районы зæххыты хайады куыстмæ. Нырмæ иу 
колхозы сæрдар уыд, ныр та æнæхъæн районы кол- 
хозтæ дæр йæ къухы уыдзысты,—хъуыддаг бæстон 
бамбарын кодта Хъазыбег. 
— Мæ ингæны ныккæс, Ефин, кæд мын тынг æх- 
сызгон нæ уыди ацы хъуыддаг,—хъæлдзæгæй загъ- 
та Фатъимæт, йæхæдæг æввахс бацыд Ефинмæ æмæ 
йын йæ къухыл зæрдиаг хæст ныккодта,—тынг æх- 
сызгон мын у, Ефин, амондджын хъуыддаг фæуæд. 
Фæлæ нæ колхоз дæу хуызæн сæрдар никуыуал 
ссардзæн æмæ мын уый та хъыг у. 
— Ссардзæн, ссардзæн, Фатъимæт, ноджы хуыз- 
дæр сæрдар ссардзæн, æмæ йæ . дард агурын дæр 
нæ хъæуы. Æрмæст цырд фæлæу, бацархай, цæмæй 
Къостайыхъæуы колхозы тырыса байсай æнæ- 
мæнг. 
Дыккаг бон колхозонты иумæйаг æмбырды Ефин 
183 

дзуаппы доклад скодта колхозы правленийы куысты 
тыххæй. 
„...Бирæ цухдзинæдтæ уыдис нæ куысты,—загъта 
йæ ныхасы кæрон Ефин,—фæлæ не стыр æнтыст та уг 
колхозы знæгтæ кæй скуынæг сты, уый. Ныр мæн 
ныфс ис, нырæй фæстæмæ колхозы куыст зынгæ кæи 
фæхуыздæр уыдзæни, уымæй. Æмæ цæмæи куыст 
рæвдздæр ацæуа, уый тыххæй та нæ абон хорз ахъуы- 
ды кæнын хъæуы æмæ сæрдарæй равзарæм, колхозы 
хъуыддæгтæ æрбæстон кæнын, куыст хорз уагыл 
æрæвæрын чи бафæраза, раст æмæ куыстуарзон 
адæймаг чи у, ахæмы. Правленийы хъуыдымæ гæсгæ 
ахæм у Фатъимæт æмæ йæ мæнмæ гæсгæ равзарын 
хъæуы колхозы сæрдарæй, кæд ыл сымах сразы уы- 
дзысут, уæд. 
— Раст у, раст. Сæрдарæй равзарын хъæуы Фа- 
тъимæты, — райхъуыст цалдæр адæймаджы дзурын 
æмбырды ’хсæнæй. 
— Лæджы уал дзурын бауадзут, стæй уæд зæгъ- 
дзыстут, кæй равзарын уæ фæнды, уый,—сабыр сæ 
кодта æмбырды сæрдар. 
Ефины ныхасы фæстæ колхозонтæ радыгай ны- 
хасы бар куырдтой æмбырды сæрдарæй æмæ дзырд- 
той, колхозы куыст ноджыдæр цæмæй фæхуыздæр 
чындæуа, ууыл, дзырдтой Ефины æмæ правленийы 
куысты фæдыл. Æмæ та-иу дзы алчидæр йæ ныха- 
сы кæрон загъта: 
„Цæмæй нæ колхозы куыст ноджы хуыздæр 
ацæуа, уый тыххæй фæндон хæссын: колхозы сæрда- 
рæй равзарæм Фатъимæты", 
Афтæ загътой Хасан æмæ Хъазыбег дæр. 
— Бахатыр кæнут,—уæды онг æнæдзургæйæ фæба- 
дыны фæстæ, æвиппайды сдзырдта Дзæрæх,—мæнмæ 
афтæ зыны, цыма колхозы сæрдары куыстæй хъæу- 
уон Советы сæрдары куыст бирæ зындæр уыди, 
фæлæ йæ иттæг хорз æххæст кодтай. Цæмæй не 
’мбырдма ныддаргъ кæнæм æнæхъуаджы, уый тых- 
хæй фæндон хæссын: иннæ ныхæстæ ныууадзæм æмæ 
184 

Фатъимæты колхозы сæрдарæй равзарыны тыххæй 
фæндон хъæлæсмæ æрæвæрæм. 
— Раст зæгъы Дзæрæх,—схор-хор кодтой кол- 
хозонтæ,—хъæлæсмæ йæ æрæвæрæм. 
Фатъимæт ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
æмбырды сæрдар сыстад йæ бадæнæй, йæ рахиз. 
къух хæрдмæ сдардта æмæ сдзырдта: 
— Фæсабыр ут, æмбæлттæ. 
Адæм ныхъус сты. 
— Фатъимæты нæ колхозæн сæрдарæй равзары- 
ны тыххæй правленийы уынæффæйыл разы чиу, уы- 
дон сæ къухтæ сдарæнт,—загъта æмбырды сæрдар* 
æмæ йæхæдæг йæ къухыл бæрзонд схæцыд. 
Æмбырды адæм сеппæт дæр сдардтой сæ къух- 
тæ. Дæлæ дуаргæрон цы цалдæр сабийы лæууыди,. 
уыдон дæр сдардтои сæ чысыл къухтæ хæрдмæ^ 
æмæ сæ разæй цы ас адæймæгтæ бадти, уыдон фæ- 
саууонæй цæмæй сæ къухтæ æмбырды сæрдармæ 
фæзындаиккой, уый тыххæй сæ къæхты фындзтыл 
слæууыдысты æмæ сæ къухтæ хæрдмæ ивæзтой.. 
Сæрдар сæ бафиппайдта æмæ йæ мидбылты бахудт^ 
стæй хъæлдзæгæй загъта: 
— Уæ къухтæ æруадзут. 
Адæм æруагътой сæ къухтæ. 
— Фатъимæты нæ колхозæн сæрдарæй равзарыны 
фæндыл разы чи нæ у, уыдон дæр сдарæнт сæ къух- 
тæ,—загъта та æмбырды сæрдар æмæ йæ цæстæнгас 
ахаста адæмыл. Йæ къухыл уæлæмæ ничи схæ- 
цыд. 
— Куыд зыны, афтæмæй Фатъимæты равзарыны 
тыххæй фæндоны ныхмæ ничи ис,—разыйæ загъта 
сæрдар,—уæдæ Фатъимæт нæ колхозæн сæрдарæй 
æвзæрст æрцыди æмхъæлæсæй. 
Æмбырд фæци. Колхозонтæй алчидæр разыйæ: 
ацыди йæ хæдзармæ. 
— Цом хæдзармæ, Хъазыбег, æмæ нæм иу чысыл: 
аулæф, сывæллæтты дæу фенын фæнды, мысынц дæ,— 
бахатыдта йæм Фатъимæт. 
185. 

— Бузныг, Фатъимæт, дæ салам бирæ уæд. Æз 
иыртæккæ хъуамæ нæхимæ ацæуон æмæ мын изæр 
кæны. 
— Изæр нæ, фæлæ ма æгæр дæр баизæрис. Га- 
ботæм дæр нал ахæццæ уыдзынæ рухсæй. Ахсæв ам 
лæу. Хорз фысым дын стæм. 
— Нæй, Фатъимæт, æмбисæхсæв куы суа, уæд- 
дæр мын ныллæууæн ницы амалæй ис. Бынтон æнæв- 
дæлон дæн. Хæрзизæр у,—æнкъардæй загъта Хъазы- 
-бег æмæ æвæндон хæст ныккодта Фатъимæты къу- 
хыл, стæй фæстæмæ дæр нал фæкасти, афтæмæй 
Ефинты ’рдæм атындзыдта, цыма йæ исчи фæстейы 
сырдта,уыйау. Фатъимæт джихæй аззади, Хъазыбеджы 
фæстæ æдзынæг кæсгæйæ, æмæ чысыл фалдæр цы 
лæгтæ лæууыди, уыдонæй куынæ фефсæрмы уыдаид, 
уæд хъуамæ азгъордтаид йæ фæдыл æмæ йæ бафарс- 
таид, цы йæм фæхъыг касти, цæуыл фæтæргай ис 
æмæ сывæллæтты фенынмæ цæуылнæ бауади, уымæй. 
Цалынмæ Фатъимæт ахæм хъуыдытæ кодта, уæд- 
мæ Хъазыбег йæ бæхыл абадти æмæ, цыма фæдисы 
^ади, уый скъæрд ракодта хъæуы астæуты æмæ 
^уайтагъд къуылдымы аууон фæцй. Фатъимæты сæры 
фæзынди алыхуызон хъуыдытæ, фæлæ йæм Хъазыбег 
дæуыл фæхъыг уыдаид, ахæм аххос дзы нæ ардта. Сæ 
хæдзары балкъонмæ схизгæйæ, цæджындзыл банцой 
кодта æмæ та чысыл куы алæууыди Фатъимæт, уæд 
æрбаймысыд, уый размæ йын Мария цалдæр хатты 
цы ныхæстæ фæкодта Хъазыбеджы тыххæй, уыдон, 
-æыæ йæ цæсгом асырх ис фырмæстæй. „Æвæццæ- 
тæн, Мария йæхи зондæй нæ дзырдта, фæлæ йæ 
æцæг уый сардыдта. Уæдæ мын мæ сывæллæттыл дæр 
уымæн афтæ зæрдæйæ ауды, цæстмæ митæй мын 
мæ зæрдæ балхæнынмæ хъавыди. Нæй! Фæрæдыдтæ, 
Хъазыбег! Уый афтæ куы разына, уæд мын абонæй 
фæстæмæ дæхи мауал фенын кæн!—цыма уыцы ми- 
нут Хъазыбег йæ разы лæууыди, уыйау йæхинымæры 
дзырдта Фатъимæт, фæлæ та йæм уайтагъд фæзын- 
ди æндæр хъуыды: 
186 

— Хъазыбегæй мæ ахæм æдзæсгом хъуыддаг нæ 
уырны. Уый Махары æрдхорд æфсымæр уыди, æмæ 
мæнмæ дæр уый зæрдæ дары. Фæлæ, æвæццæгæн, Ма- 
рияйы хуызæтты дам-думтæ йæ хъустыл æрцыды- 
сты, æвæццæгæн та йын ныр дæр истытæ фæдзырд- 
той æмæ фефсæрмы ис... 
Бæрæг нæу, Фатъимæт ма уым, цæджындзыл æн- 
цойгæнгæйæ, цас фæлæууыдаид, цас ма фæленк код- 
таид йæ хъуыдыты æнæкæрон денджызы, фæлæ йæм 
уæдмæ хæдзарæй цингæнгæ рауадысты йæ дыууæ 
фырты æмæ йын сæ хъæлдзæг ныхæстæй дард фæ- 
сырдтой йæ хъуыдытæ æмæ йæ сагъæстæ. 
ÆВДÆМ СÆР 
Дыккаг бон партион æмбырды ныхас кодтой, сæ 
колхозы фосдарды пълан куыд æххæст кæны, ууыл. 
Æмбырды уыди партийы райкомы кусæг Алихан дæр. 
Хасан бæстон æрдзырдта фосы нымæц фæфылдæр 
кæныны хъуыддаджы колхозæн цы æнтыстытæ ис, 
уыдоныл. Фосдарды куыст дарддæр райтынг кæны- 
ны мадзæлттыл дзырдтой Фатъимæт æмæ иннæ пар- 
тионтæ дæр. Фæстаг хатт радзырдта партийы рай- 
комы кусæг Алихан. 
— Уæ колхоз фарон уæлдайджынтæй сæххæст 
кодта иумæйагфосынымæцфæфылдæр кæныны пълан. 
> Уыцы ахсджиаг куыст уæм ацы аз дæр рæвдз цæуы. 
Ацы хъуыддаджы зæрдиаг куыст кæны партион орга- 
низаци. Колхозы æппæт куыстыты дæр æмæ фосда- 
рыны куысты дæр партионтæ сты иннæ колхозонты 
разæй цæуæг, уыдонæн фæндаг амонæг, сæ разæн- 
гардгæнæг. Фæлæ фосы нымæц фæфылдæр кæныныл 
афтæ зæрдиагæй кусгæйæ, рохгæнæн нæй фосы мык- 
каг хуыздæр кæныны хъуыддагæн дæр. Уымæн æмæ 
фосы мыккаг цас фæхуыздæр кæнæм, уыйас фыл- 
дæр кæндзысты колхозонты æфтиæгтæ, хъæздыгдæр 
кæндзæн колхоз æмæ уый тау колхозон арæзтады 
187 

нæ разы цы бирæ стыр хæстæ ис, уыдонæй сæ иу,— 
йæ ныхасы кæрон загъта Алихан. 
Фатъимæт æмбырдæй куы рацыди, уæд уынджы 
хæрхæмбæлд фæци Марияйыл. Фатъимæт æй цыма 
нæ федта, афтæ хъавыди Марияйы иувæрсты рахи- 
зынмæ æмæ сæхимæ ацæуынмæ, фæлæ йæм Мария 
куы сдзырдта, уæд æвæндонæй йæ цурмæ бацыди. 
— Дис мæм кæсы, Фатъимæт, дысон Хъазыбег 
уыцы изæрыгон цæмæн ацыди? 
— Æмæ йын дæуæй уæлдай æз дæр цы зонын, 
йæ ныхæстæ мæнæн куынæ фæкæны. Æвæццæгæн 
æй не’вдæлди æмæ ацыди, уым диссагæй цы ис?— 
тызмæгæй загъта Фатъимæт æмæ та сæхимæ цæуын 
афæнд кодта, фæлæ йæм Мария фæрсæджы каст ба- 
кодта æмæ та сдзырдта: 
— Куыд дурзæрдæ дæ, Фатъимæт! Хъазыбег цæуыл 
тæргæйттæ кæны, уый æттагæттæ куы зонынц, уæд 
ма ды дæхи ницы зонæг цæмæн кæныс? 
Фатъимæт фæмæсты ис æмæ цыдæр карз ныхас 
хъуамæ загътаид, фæлæ та Мария фæраздæр и. 
— Уæд мæ ингæны ныккæс, Фатъимæт, кæд мын 
Хъазыбег æдзух дæ кой нæ фæкæны. Æцæг æргом ни- 
цы дзуры, фæлæ йæ ахастытыл бæрæг у йæ зæрдæйы 
фæндон. Айразмæ та мын афтæ дзырдта, уыцы дыууæ 
сывæллонмæ, дам, мæ къух не’ххæссы, æндæр, дам, уы- 
дон хъуагæй мæхицæн адджын ницы скæнйн, афтæ- 
мæй, дам, сæ хъомыл кæнин. Стæй ма мæ дæумæ 
минæвар дæр кодта: ды, дам, дæ сывæллæтты дуры 
цъуппыл дæр фæдардзынæ, фæлæ, дам, мæныл дæр 
ахъуыды кæн. Кæд, дам, дæ нæ фæнды, цæмæй 
Махарбеджы æрдхорд æфсымæр йæ царды бонтæ 
æнкъард æмæ æнамондæй арвита, уæд, дам, сразы у 
мæ фæндоныл... Дæ сывæллæтты, дам, дын уарздзы- 
нæн, Махарбег сæ цæй ас уарзта, уый бæрц... 
Мария ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæ 
Фатъимæт нал бауагъта: 
— Бахатыр кæн, Мария, ’уыцы кæйттæ мын 
мауал кæн, дæхимæ мæ ма сдзурын кæн,—тызмæгæй 
188 

загъта Фатъимæт æмæ Марияйы уым лæугæйæ фæуагъ- 
та, йæхæдæг хæдзармæ цæуыныл фæци. 
Мариямæ фæсмон æрцыди, Фатъимæтæн цы ны- 
хæстæ загъта, уыдоны тыххæй, æмæ, сæхимæфæнда- 
гыл цæугæйæ, йæхинымæры загъд кодта йæхиимæ: 
„Цы мæ сæрра кодта? Хъазыбег мын куы ницы 
загътэ, уæд цытæ фæдзырдтон Фатъимæтæн? Чи зо- 
ны, йæ зæрдæйы бынтондæр ницы ис ахæм фæндæй, 
чи зоны, æцæг Махарбеджы тыххæй афтæ хæлар сты, 
уæд мын цы зæгъдзæнис Хъазыбег". 
Хæдзармæ бацæугæйæ, Фатъимæт фæрсаджы цур 
абадти æнкъардæй æмæ йæхинымæрыдзырдта,Хъазы- 
беджы номæй йын Мария цы ныхæстæ фæкодта, уы- 
дон: 
„Ды, дам, дæ сывæллæтты дуры цъуппыл дæр 
фæдардзынæ, фæлæ, дам, мæныл ахъуыды кæн... Дæ 
сывæллæтты, дам, дын уарздзынæн, Махарбег сæ 
цæй бæрц уарзта, уый бæрци... 
Батырбег æмæ Æхсарбег æдзынæгæй кастысты 
сæ мады фæлурс цæсгоммæ. Уыдон бæстон бамбæрс- 
той, сæ мадыл та цыдæр стыр маст кæи æрцыди, 
цæуылдæр тынг кæй тыхсы, фæлæ йæ бафæрсынмæ 
сæ ныфс нæ бахастой, тæригъæд ын кодтой. 
„Мæнг зæгъыс, Хъазыбег! Мæ сывæллæттæн сæ 
уарзон фыд раджы амарди æмæ сын никуыуал райгас 
уыдзæн. Уый ас ничиуал бауарздзæни мæ дыууæ 
хъæбулы, стæй мын сæ афтæ зæрдиагæй ничи ба- 
рæвдаудзæни14—хинымæры ахъуыды кодта Фатъи- 
. мæт, стæй райста æнæфыст гæххæтты сыф, æрбад- 
ти стъолы фаршæ æмæ райдыдта фыссын: 
„Хъазыбег!Махарыудæгасæй æмæ йæ амæлæтæй 
фæстæмæ дæр æз дæу æфсымæрыл нымадтон. Мæн 
ныфс уыди, дымæ рæдийын никуы бауадздзынæ, зæгъ- 
гæ. Дæ ныфсæй æз æхсарджын уыдтæн... Ныр кæд 
мæнгард разындтæ, уæд абонæй фæстæмæ æз æмæ 
ды уыдзыстæм кæрæдзийæн æцæгæлæттæ, иу ныхас 
дæр макуы уал скæн. Мæ сывæллæттæн мын кæд- 
дæрты цы бызгъуыртæ æрбарвыстай, уыдоны аргъ 
189 

дæр дыл уæлдайджынтæй сæмбæлын кæндзынæн æмæ 
ууыл фæуыдзæни, кæрæдзи куы базыдтам, уæдæй 
абонмæ цы хо æмæ æфсымæры хæлардзинад уыди 
не’хсæн, уый дæр...а 
Фатъимæт йæ фыссын фæуагъта æмæ кæй ныф- 
фыста, уый кæсыныл фæци. Фыст кæронмæ куы ба- 
касти, уæд йæ дыууæ армы тъæпæны йæ роцъомæ 
быцæугонд авæрдта, афтæмæй æнцад абадти æмæ 
хъуыдыты адзæгъæл ис. 
„Æгæр тызмæг æм ныффыстон, æгæр æй бафхæрд- 
тон æмæ афтæ не’мбæлы," —хинымæры загъта Фатъи- 
мæт æмæ та дыккаг хатт бакаст, гæххæтты сыфыл 
йæ фыр мæстæй цы зылын-мылын рæнхъытæ ныф- 
фыста, уыдон. Æмæ ноджы чысыл фæстæдæр уыцы 
æрдæг фыст гæххæтты сыф пецы дуарæй цæхæрмæ 
батахти. Фæлæ та уайтагъд ногæй фыссын райдыдта: 
„Хъазыбег, ма мæм фæхæрам у, фæлæ æз ахæм 
мад нæ дæн, йæхи царды сæрыл йæ сывæллæтты 
цард чи рауæлдай кæна. Ахъуыды кæн бæстондæр. 
Хъуыддагыл тагъд чи кæны, уый фæрæдийы, æз 
æмæ ды та сывæллæттæ нал стæм, рог митæ нын 
нал æмбæлы. Зæрдæйы фæндоныл куырмы цыд кæ- 
нын хорз нæу..." 
Бакаст та ногæй, кæй ныффыста, уый, æмæ ныр та 
Фатъимæтмæ æгæр фæлмæн фæкасти йæ фыст. 
„Ахæм дзуаппæй Хъазыбег йæхицæн ныфс ба- 
вæрдзæнис. Афтæ йæм фæзындзæн, цыма æз разы 
дæн, æрмæст ма æфсоны „нæ" тæ кæнын. Æмæмæм 
ноджы тынгдæр ныккомкоммæ уыдзæн. Ахæм дзуапп 
ын раттын хъæуы, цæмæй йæ æгæр дæр ма бафхæ- 
рон æмæ йæ фæндæй кæй ницы рауайдзæн, уый 
дæр бамбара14,—хинымæры та загъта Фатъимæт 
æмæ та гæххæтты сыф пецы баппæрста. 
Ноджы ма цалдæр хатты бафæлвæрдта Фатъимæт 
йæ хъуыдытæ æрæмбырд кæнын, Хъазыбегæн аккаг 
дзуапп ныффыссыныл, цæмæй йæ райсом Ефинмæрад- 
та, фæлæ-иу куыддæр фыссын райдыдта, афтæ-иу 
>стыхсти, йæ хъуыдытæ-иу уайтагъд сæмхæццæ сты 
190 

æмæ та-иу æрдæг фыст гæххæтты гæбаз арты æппа- 
рын бахъуыд. 
Дфтæмæй фæбадти Фатъимæт фæсæмбисæхсæвьг 
онг, стæй мæстæйдзагæй æмæ сагъæсгæнгæ ных- 
хуыссыд. Фæлæ æхсæв-бонмæ йæ цæстытыл хуыс- 
сæг нæ фæхæцыд, уæззау хъуыдытимæ тухæн кодта. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ хицæн кæнынмæ- 
хъавыдысты, арвы кæрæттæ фæлурс кæнын райдыд- 
той æмæ Фатъимæты уаты рудзынгæй гæзæмæ рухс 
æрбакаст. Фатъимæты дыууæ фырты хъæбыс-хъæ- 
быс хуыссыдысты æмæ адджын фынæй кодтой. Æвип- 
пайды Фатъимæты хъустыл ауади сывæллæттæй кæй- 
дæр фыны дзурын. Фатъимæт бæстон байхъуыста 
æмæ сывæллон цы дзырдта, уый йæм куынæ хъуыст, 
уæд фестад, цырагъ уæлдæр сзылдта, стæй бацыд, йæ- 
дыууæ фырты цы сынтæджы хуыссыдысты сыгъдæг 
хъæццулы бын, уырдæм, сæ уæлхъус æрлæууыд. 
æмæ сæм æнкъард цæстæнгасæй касти. 
Æхсарбег зына-нæзына змæлын кодта йæ хæрз- 
конд чысыл былтæ æмæ фынæйæ цыдæр дзырдта, фæ- 
лæ йæ ныхас æттæмæ нæ хъуыст, æмæ Фатъимæт кæд_ 
зæрдиагæй хъуыста, уæддæр йæ фырт цытæ дзырд- 
та фынæйæ, уый нæ бамбæрста. Æхсарбеджы цæс~ 
гомыл бæрæгæй зынд цыдæр цины нысан æмæ мид- 
былты худт. Батырбеджы цæсгом уыди æнахуыр æн- 
къардхуыз æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ тынг ныу- 
улæфыди. 
Фатъимæт æдзынæг фæкасти йæ фырты цæсгом- 
мæ, стæй æнкъардæй раздæхт æмæ хæдзары змæлд- 
тытæ кæныныл фæци. 
Уыди фæззыгон райдзаст бон. Арвыл мигъы 
къуымбил никуы зынди. Колхозонтæ сеппæт дæр 
сæумæраджы ацыдысты хуым кæрдынмæ æмæ сæ 
цыргъ цæвджытæй бындзарыл дастой хохаг хъæ- 
бæрхоры зад хуымтæ. 
191 

Фатъимæт йæ фыртты скъоламæ арвыста, стæй 
радыгай æрзылди æгас хъугомтыл, федта, бригæдтæй 
чи куыд кусы, уый. ч 
Уæлдац рæвдздæр цыди Дзæрæхы бригады куыст. 
•Рæвдз куыстой фæскомцæдисонты бригад дæр, фæлæ 
уыдон Дзæрæхы нæма æййæфтой. Æмбисбонмæ æв- 
вахс Фатъимæт æрбацыд уыцы бригадмæ. 
— Цæмæн æнкъард дæ, Фатъимæт?—мæтгæнгæйæ 
йæ афарста фæскомцæдисон бригадир Минæт æмæ 
дæуылдæр сагъæсгæнæджы каст акодта йæ бригады 
кусджытæм. 
— Æз ницæуыл æнкъард дæн, Минæт, фæлæ 
.дæ бригад Дзæрæхы бригады кæй не’ййафы, уый мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы. Акæс-ма, Минæт, кусджытæ дæ 
бригады фылдæр ис, стæй фæсивæд стут æмæ æн- 
тысгæ та Дзæрæхæн фылдæр кæны, — уайдзæфгæ- 
:нæгау загъта Фатъимæт. / 
— Уый нырма фыццаг бон у, Фатъи. Уæдæ ма-иу 
райсом кæс. Стæй мæ адæмæй цыппар газеттæ кас- 
тысты иннæ бригæдты колхозонтæн æмæ бафæстиат 
сты,—йæхи раст кодта Минæт. 
— Къодах, дам, йæ фыццаг цæфæй бæрæг вæййы. 
Газеттæ кæсын та хъæуы улæфты рæстæджы. Иннæ 
бригадтæ куы фæулæфынц, уæд-иу баулæфын кæн 
ды дæр дæ бригады æмæ уыцы рæстæджы куыд кæ- 
•сой дæ фæскомцæдисонтæ газеттæ иннæ колхозон- 
тæн, афтæ. 
— Æмбæлгæ афтæ кæны, фæлæ абон нæ брига- 
ды бирæ чидæртæ куыстмæ ферæджы кодтой æмæ 
уый аххосæй иннæтæ куы улæфыдысты, уæд нæ 
бригад та кусгæ кодта, „баййафæм сæц, зæгъгæ. Фæлæ 
нырæй фæстæмæ афтæ нал уыдзæн,—ныфсæвæрæгау, 
загъта Минæт,—фенæм, кæддæра нæ социалистон 
ерысы чи фæуæлахиз уаид. Æз уал изæры фæскомцæ- 
дисонты æмбырды æрдзурдзынæн, абон куыстмæ чи 
ферæджы кодта, уыдоныл, сæ цæстмæ сын æй ба- 
дардзынæн. 
Фатъимæт хъуамæ йæ фæндаг ракодтаид æр- 
192 

тыккаг бригадыл, фæлæ хъæуы кæрон æрбацæйцæу- 
гæ куы федта Ефин æмæ Хасаны, уæд уыдоны’рдæм 
цæуыныл фæци. 
— Куыд цæуы куыст, Фатъимæт?—дардæй йæ 
афарста Хасан,—мах мæнæ Ефинимæ цыдæртæ ар- 
хайдтам, æмæ мæ куыстмæ нæ равдæлди. Дзæрæх 
загъд кæны, мийаг? 
— Куыст дзæбæх цæуы, кæд дарддæр дæр афтæ 
уа, уæд,—æвæндонæй дзуапп радта Фатъимæт æмæ 
Ефинмæ цавæрдæр лæгъзтæгæнæджы цæстæй бакаст. 
— Тыхсгæ ма кæн, Фатъимæт, хъуыддæгтæ иууыл- 
дæр рæвдз ацæудзысты, — ныфсæвæрæгау загъта 
Ефин,—колхозы сæрдары куыст зын æмæ бæрнон 
у, фæлæ ды кæмæй фæтæрсай, ахæм нæу. Хасаны 
хуызæн парторганизацийы секретарь кæм уа, Дзæ- 
рæх æмæ Минæты хуызæн бригадиртæ цы 
колхозæн уа, уыдонæн сæ бон алцы саразын дæр 
бауыдзæн, уыдонæнзын нæу Къостайыхъæуы колхо- 
зæй Кады цæугæ сырх тырыса байсын. 
Колхозы къанторы размæ куы бахæццæ сты ны- 
хæстæгæнгæ æмæ Ефин æмæ Фатъимæт къанторы 
’рдæм куы фездæхтысты, уæд Хасан йæхи фæстейы 
фæурæдта, æз иу минут нæхимæ бауайон æмæ уæм 
Быртæккæ фездæхдзынæн, зæгъгæ. Уыцы ныхас 
Фатъимæтæн æхсызгон уыд, Ефинимæ хибарæй кæй 
аззайдзæн æмæ йын йæ зæрдæйы маст радзурыны 
рæстæг кæй фæци, уый тыххæй. 
— Диссаг у, дысон Хъазыбег изæрыгон кæй фæцæ- 
уæг ис, уый. Цы йæм фæхъыг каст, цæмæн афтæ бакод- 
та, уымæн ницы базыдтон,—дисгæнгæйæ дзырдта 
Ефин,—æмбырдæй куы рацыдыстæм, уæд æз кæй- 
дæртимæ ныхасгæнгæ рацыдтæн, æмæ мын Хъазыбег 
куыддæр фæстейы аззад. Уалынмæ кæсын æмæ 
Хъазыбег фæдисы уадæй æрбахæццæ ис, бæхыл саргъ 
авæрдта æмæ афардæг. Æз майын лæгъзтæ кодтон, 
хатыдтæн ма йæм пам ныллæу", зæгъгæ, фæлæ мæм 
хъу^гæ дæр нал бакодта. 
Фатъимæт уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд 
<3 Фатъммæт 
193 

фæтыхст. Уымæ афтæ фæкаст, цыма Хъазыбеджы ды- 
соны æнафоны ацыд Фатъимæты номимæ баст кæй 
у, уый Ефин дæр зоны æмæ уыцы кой уымæн ра- 
кодта. Дзæвгар æдзынæгæй алæууыд Фатъимæт, уый 
фæстæ Ефинмæ комкоммæ нæ кæсгæйæ, æфсæрм- 
дзæстыгæй сдзырдта: 
— Цы йæм хъуамæ фæхъыг кастаид? Уый ахæм 
адæймаг нæу. Фæлæ йын, æвæццæгæн, рæстæг нæ 
уыди.. 
Ефин йæ сæр банкъуыста: 
* — Адæймаджы зæрдæ зын базонæн у, уæлдай- 
дæр та .. 
Уыцы „уæлдайдæр таа... зæгъгæ, бынтон фæтых- 
сын кодта Фатъимæты æмæ йæ цæсгом æваст фæ- 
сырх ис. Дзурын ницы сфæрæзта, фæлæ йæхины- 
мæр ахъуыды кодта Фатъимæт: „Цымæ ма цы зæ- 
гъинаг уыди\ Ефин, „уæлдайдæр та" зæгъгæ куы 
загъта, уæд? Æнæмæнг цыдæр бафиппайдта Ефин,. 
кæннод та йынХъазыбег исты загътаа... 
Фатъимæт аивтæй йæхи æттæмæ ласын райдыдта*. 
Архайдта, цалынмæ Хасан нæма ’рбацыд, уæдмæ йæ- 
хи айсыныл. Ьфинæн цы зæгъинаг уыди, уый дæр 
дзы æваст æрбайрох. 
. — Фæлæу-ма, Фатъимæт, кæдæм тындзыс? Мæнæ 
Хасан æрбацæуа æмæ истæуылты аныхас кæнæм,— 
загъта Ефин, Фатъимæт ацæуынмæ хъавы, зæгъгæ,. 
куы бафиппайдта, уæд, æмæ йын къухæй ацамыдта 
стъолы фарсмæ колхозы сæрдары бандонмæ,—сбад 
уал, бандон. ныр дæу у. Стæй дын дæгъæл дæр 
раттдзынæн æмæ райгонд у. 
Фатъимæт куыддæр фæныфсджындæр ис, йæ 
зæрдæ йе ’муд æрцыд, стъолы цурмæ бацыди æмæ 
бадгæ нё. скодта, фæлæ къулыл банцой кодта æмæ 
хъуамæ ра^зырдтаид Ефинæн йæ маст. Фæлæ уай- 
тагъд байгом ис къанторы дуар æмæ къæсæрыл 
Хасан куы фæзынд, уæд та Фатъимæт йæхи фæ- 
урæдта æмæ ахъуыды кодта: „Цæй, уадзон æй. Цæ- 
мæй зонын, Ефин мын мæ ныхас цы хуызы бамбар- 
194 

дзæн. Фæлтау мæнæ тагъд районмæ цæудзынæн æмæ 
уым мæхæдæг зæгъдзынæн Хъазыбегæн, цы йын зæ- 
гъын хъæуа, уый\ 
ÆСТÆМ СÆР 
Фатъимæты дыууæ фырты згъордтой скъолайæ 
сæхимæ. Сæ цæсгæмттыл æнæвгъау хъазыдысты ца- 
вæрдæр цины нысæнттæ. Æхсарбег йæ палтойы æгъ- 
нæджытæ суагъта, фæччитыл фæйнæрдæм ахæцыди 
дымгæ æмæ сæ фæйлыдта. Дымгæ уыцы рыг мит 
мæсты цавд кодта дыууæ лæппуйы нарст цæсгæмт- 
тыл, фæлæ йæ уыдон хъуыды дæр нæ кодтой, аф- 
тæмæй лæгæрстой размæ, тындзыдтой сæ хæдзармæ. 
Хъæугæронмæ куы ’рбахæццæ сты, уæд Æхсарбег 
балæгъстæ кодта Батырбегæн: 
— Батыр, ды-иу мацы зæгъ гьщцийæн, æз ын 
хъуамæ зæгъон. 
— Хорз, Æхсар, хорз, ды йын æй зæгъ,—æнæ- 
уæлдай ныхасæй загъта Батырбег йе’фсымæрæн æмæ 
йæ цыд фæсабыр кодта, стæй иуварс алæууыд, йæ 
ныв ма гæзæмæ цы нарæг фæндагæн зынд, уырды- 
гæй, цæмæй Æхсарбеджы йæ разæй рауагътаид. 
Батырбег уыцы арф миты иуварс цæмæн ахызти, 
уый нæ бамбæрста Æхсарбег. Æрлæууыди йе’фсы- 
мæры цур æмæ йæм фæрсæджы каст бакодта. 
— Разæй цу, Æхсар,—загъта Батырбег, æмæ Æх- 
сарбег йæ разæй куы фæци, уæд йæхæдæг дæр фæн- 
дагмæ æрбахызт æмæ йæ чысыл æфсымæры фæдыл 
арасти. 
Дымгæ æнæрынцой скъæфта рыг. мит æмæ-иу 
Æхсарбег, йæ къах размæ айсгæйæ, митыл цы чы- 
сыл фæд фæуагъта, уый-иу уайтагъд айдзаг ис рыг 
митæй. Уый уынгæйæ, Батырбег фæстæмæ акасти 
æмæ ма йæхи къахдзæфтæ дæр хæрз гæзæмæ зын- 
дысты.. Рыг мит-иу куыддæр æрзилдух кодта къах- 
дзæфы мидæг æмæ-иу уайтагъд йæ ныв дæр нал 
фæзынди. 
Æхсарбег йæ палтойы фæччитыл тынгдæр ахæ- 
13* 
195 

цыди.фæйнæрдæм æмæ та сæ дымгæ куы сфæйлыд- 
та,; уæд Батырбегмæ афтæ фæзынди, цыма йе’фсы- 
мæр тæхгæ фæкæны. Нырма сахаты бæрц раздæр 
пионерты раздзог Æхсары хъуыры цы сырх галстук 
бакодта, уый дыууæ къабузы фæйлыдта дымгæ. 
Æхсарбег цырд сызгъордта сæ хæдзары асиныл, 
ацы хатт йæ миттæ дæр нæ ацагъта, къæхтæ нæ 
асæрфта, къæсæргæрон æвæрд цы нымæты зæронд 
уыди, ууыл, афтæмæи дуар уыцы æваст фегом код- 
та, фæлæ Фатъимæты куынæ федта хæдзары, уæд 
æнкъардæй бакасти Батьфбегмæ. Лæппутæ сæ палто- * 
тæ раластой, систой сæ худтæ.сæ миттæ сын ацагътой 
æмæ сæ æрцауыгътой дуары бахизæны, галиуæрды- 
гæй цы дарæсауындзæн конд уыди, ууыл, стæй ба- 
цыдысты тæвд пецы цурмæ æмæ сæхи тавын.рай- 
дыдтой. Æваст сæм æрбайхъуысти кæйдæр къæхты 
уынæр. Æхсарбег йæхи тавын фæуагъта æмæ æт- 
тæмæ фæцæй згъордта, фæлæ къæсæрыл хæрхæм- 
бæлд фæци Фатъимæтыл. 
— Гыцци,—цингæнгæ сдзырдта Æхсарбег. Фатъи- 
мæт йæ фырты х.ъуырыл сырх галстук. куы федта, 
уæд æваст фæрухс йæ цæсгом. Фæгуыбыр кодта 
Æхсарбегмæ æмæ йын йæ нарст уадултæн зæрдиаг 
пъатæ ныккодта: 
— Чи.дын радта уыцы галстук, мæ хъæбул? 
— Пионерты раздзог мын æй радта,—хъæлдзæ- 
гæй дзырдта Æхсарбег,—Батырæн дæр ис ахæм гал- 
стук Абрн нæ пионертæм айстой... 
Фатъимæт цины цæстæнгасæй бирæ фæкасти йæ. 
дыууæ фыртмæ. Мады зæрдæ байдзаг ис буцдзинад 
æмæ ныфсæй. Ноджы ма иу хатт ахъæбыс кодта 
Æхсарбеджы æмæ та йын зæрдиаг пъатæ фæкодта, - 
уый фæстæ та Батырбеджы фæхъæбыстæ кодта. 
— Уæ^ зæрдыл дарут, мæ хъæбултæ,—дзырдта 
Фатъимæт йæ дыууæ фыртæн,—уыцы сьтрх галстук-.ч 
тæ дарынц пионертæ æмæ пионер та фæзминаг вæй- 
йы иннæ сывæллæтты ’хсæн йе ’гъдауæй. Пионёр; 
хъуамæ скъолайы дæр æмæ уынджы дæр уа хæрз- 
196 

уаг, коммæгæсаг, ахуыр кæна тынг хорз, уа куыст- 
уарзон æмæ æнæзивæг. 
„Ныр сæм Махар афтæмæй куы ’рбакæсид йæ 
хъæбултæм", — хинымæры ахъуыды кодта Фатъи- 
мæт. Уымæн йæ зæрдыл æрлæууыд, Махарбег куыд 
бирæ уарзта йæ дыууæ лæппуйы*, уый. Искуыцæй-иу 
куы æрбацыди, уæд-иу йæ хъæбысмæ систа дыууæ 
сывæллоны, ййЬ фæйнæ уæрагыл-иу сæ сбадын код- 
та æмæ сын аргъæуттæ кодта. Фынæйæ-иу сæ куы 
’рбаййæфта, уæддæр сæм ницæй тыххæй фæлæУУы" 
даид, æнæмæнг сын сæ фæйнæ уадулæн хъуамæ 
апъатæ кодтаид. Иу хатт сæ слæууын кодта дуары 
тарвазы цур æмæ сæ сæртæ кæй онг æййæфтой, 
уым угæрдтæ бакодта кардæй. Уый фæстæ сæ æр- 
вылмæй дæр барста, бæрæг кодта, цæй бæрц фæ- 
бæрзонлдæр сты йæ фырттæ. Уæд ма Æхсарбег 
хæрз гыццыл уыди. Нырма йæм бакæс—бæрзондæй 
сæййæфта Батырбеджы æмæ уæнгтæй та уымæй 
бæзæрхыгдæр æмæ базыгджындæр у. 
Фатъимæт рахæцыд Æхсарбеджы цонгыл. Æхсар- 
бег нæ бамбæрста, йæ мад æй дуары ’рдæм цæмæ 
кæны, уый, фæлæ æнæдзургæйæ цыди йæ фæдыл. 
Фатъимæт тарвазы ’нцой балæууын кодта Æхсар- 
беджы æмæ бæстон æркасти, Махарбег ма фæстаг 
хатт цы угард бакодта тарвазыл, уымæ. Угард Æх- 
сарбеджы дæлармæй ноджы дæлдæр аззади; Батыр- 
бег дисгæнгæйæ касти Фатъимæтмæ æмæ Æхсар- 
бегмæ, фæлæ хъуыддаг не ’мбæрста, стæй æрæджиау 
афарста йæ мады: 
— Гыцци, уым цæмæн слæууын кодтай Æхсары? 
— Ныртæккæ дзы дæу дæр слæууын кæндзынæн, 
мæ хъæбул. 
Фатъимæт Æхсарбеджы рахизын кодта тарвазы 
цурæй æмæ йын йæ бынатмæ Батырбеджы куы бат 
кодта, уæд ноджы тынгдæр дис кæнын райдыдтой 
дыууæ лæппуйы. Уьшы рæстæджы къæсæрæй æрбаг 
касти Хасан. 
— Дæ хорзæхæй, Фатъимæт, дæ фыртты æфсæддон 
197 

ахуыр; кæныс?—хъазæн æмхасæн афарста Хасан, 
Фатъимæт куыддæр фефсæрмы ис. афтæмæй йæ 
къухæй ацамыдта тарвазмæ: 
— Махар ма йæ амæлæты агъоммæ иу хатт сбар- 
ста Батыр æмæ Æхсары. Батыр мæнæ уыцы угарды 
рнг уыди, Æхсар та мæнæ уый онг. Ныр ма сæм 
бакæс, цы л&ггæ систы. Абон мын сæ пионертæм 
айстой. Бакæс-ма сын сæ галстуктæм. 
Хасан хъæлдзæгæй бакасти дыууæ лæппумæ, Стæй 
сæм бацыди,сæ къухтыл сын ныххæцыди æмæ загъта: 
— Пионер, уый стыр кадджын ном у æмæ йæ 
сыгъдæгæй дарын хъæуы. 
Батырбег æмæ Æхсарбег уыцы ныхæстæ фехъуы- 
стой, абон сæ-пионертæм куы истой, уæд дæр. Пио- 
нерты æмбырды уыдысты скъолайы директор æмæ 
сæхи ахуыргæнæг Мария дæр. Уыдон уæлдай тынг- 
дæр раппæлыдысты Фатъимæты фырттæй. 
— Не скъолайы ахуыргæнинæгтæ хъуамæ Батыр- 
беджы æмæ Æхсарбеджы фæзмой ахуырæй дæр æмæ 
æгъдауæй дæр, — дзырдта директор, — ахуыры азы 
фыццаг æрдæг фæци æмæ нырма иунæг уайдзæф 
никуыма райстой ацы дыууæ лæппуйы. Афтæ сты, 
скъоламæ куы ’рбацыдысты, уæдæй нырмæ дæр. 
Сæ ахуыры нысæнттæ та сты иттæг хорз. Уыдон 
ма тынг æххуыс кæнынц сæ кълассы ахуыргæнинæп- 
тæй дæр бирæ кæмæндæрты. Пнонерты организаци- 
мæ райсыны аккаг æххæстæй сты.„ 
— Пионеры ном кадджын у. Скъоладзау сырх 
галстук йе’фцæджы куы бакæны, уæд уый тох кæ- 
нын райдайы, цæмæй скъолайы мидæг алы ’гъдауæй 
дæр уа фæзминаг, æгъдауджыи æмæ сыгъдæг цæс- 
гом. Фæлæ ма бакæсут Бæбимæ. Йæ хъуырыл сырх 
галстук æмæ ахуыр та æвзæр кæны, скъолайы у фы- 
дуаг, ахуыргæнæгмæ нæ хъусы, чингуытæ нæ кæсы,— 
дзырдта Æхсарбег æмæ Батырбеджы ахуыргæнæг, 
Мария. Уый фæстæ хъæлæс кодтой Батырбег æмæ 
Æхсарбеджы пионертæм райсыны тыххæй æмæ æм- 
бырды чи уыди, уыдон сеппæт дæр сæ къухтæ бæр- 
198 

•зонд сдардтой. Стæи пионерты раздзæуæг, æвзонг, 
рæсугъд æмæ хæрзконд лæппу, бацыди Æхсарбеджы 
цурмæ, райста сырх галстук æмæ йæ Æхсарбеджы 
хъуырыл бабаста. 
Раздзог Батырбегмæ куы бацыди æмæ та уый 
æфцæджы дæр куы ’ркодта ахæм сырх галстук, уæд 
Æхсароеджы тынг бафæндыди, йæхионмæ куы ’ркæ- 
-стытæ кодтаид, къухæй йæм куы февнæлдтаид æмæ 
куы базыдтаид, Батырбегæй йæхицæй кæмæн хуыз- 
дæр галстук радта раздзог, фæлæ нæ бауæндыди, 
„мийаг мыл исчи куы бахуда, ницы фенæг мæ куы 
фæхоной",— ахъуыды кодта Æхсарбег æмæ цыма 
бынтондæр йæ зæрдæ ницæмæ ’хсайдта, афтæ дард- 
та йæхи. 
Æрæджиау сыстади сæ ахуыргæнæг Мария—ба- 
цыди Батырбегмæ æмæ Æхсарбегмæ, радыгай сæ йæ 
.хъæбысы акодта, сæ уадултæн сын цалдæргай хæт- 
тыты апъатæ кодта æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
— Æнæнизæй сæ фæдарут, мæ хъæбултæ, æмæ 
хорз лæгтæ сут! 
Ныр та сын мæнæ Хасан арфæтæ кæны æмæ та 
дыууæ лæппуйы ноджы цæфсæрмы сты. 
— Абад нæм, Хасан, сывæллæтты ныууадз,—ба- 
латыди йæм Фатъимæт, йæ фырттæй сæрыстыры хуыз 
æвдисгæйæ. 
— Бадынмæ мæ не ’вдæлы, Фатъимæт, фæлæ 
къæнцылары уыдтæн æмæ уырдæм телефонæй дзырд- 
той, зæгъгæ, районы, дам, цыдæр æмбырд ис æмæ 
уырдæм дзурынц дæумæ æмæ мæнмæ дæр. Райсом 
сæумæраджы бæхдзоныгъ аифтындзæм æмæ ныу- 
уайæм. 
Уыцы æхсæв дæр та Фатъимæтыл хъуыдытæ 
æмæ сагъæстæгæнгæйæ ацыди. Йæ зæрдыл та æр- 
♦балæууыдысты, Хъазыбеджы номæй йын Мария кæй 
•фæдзырдта, уыцы ныхæстæ: „Баууæнд мыл, Фатъи- 
Л1æт, дæ сывæллæтты дын уарздзынæн æмæ сæ рæв- 
199 

даудзынæн, Махарбег сæ цæй ас уарзта, уый бæрц% 
зæгъгæ. 
— Афтæ мæнгард æмæ æдзæсгом. разындаид, уый 
мæ нæ уырны,—хъуыды кодта Фатъимæт,—æз дзы 
æфсымæры ныфс æвæрдтон мæхицæн, афтæ æн- 
хъæлдтон> ахæм æгады хъуыддагæй мæ хъахъæн- 
гæ кæндзæни, æмæ уый йæхæдæг ахæм фæнд куыд 
скодтаид? Хъуамæ ныццæуон . районмæ, Ефин æмæ 
йæм Хасаны бакæнон æмæ йæ уыдоны цур бафæр- 
сон, стæй йæм кæд æцæг ахæм хъуыды ис, уæд ын 
алывыд фæдзурон... 
Дыккаг бон фæндагыл Хасан цалдæр хатты ра- 
кодта Хъазыбеджы кой, фæлæ та-иу Фатъимæт ныхас 
æндæрьГрдæм аздæхта. Фæстаг хатт ма Хасан цыдæр 
æфсонæн куы райдыдта Хъазыбегæй æппæлын, уæд 
Фатъимæт мæсты хъæлæсы ахастæй ьагъта: 
— Уæ хорзæхæй, Цæгатыхъæуы цæрджытæ, Хъазы- 
беджы кой йеттæмæ уæ дзыхæй куы ницыуал" ха- 
уы, уæд уын уагæры цы бавдыста? Æви нæ районы 
æндæр лæг нал ис? 
Фатъимæты уайдзæф дис фæкаст Хасанмæ æмæ„ 
дзæвгар æнæдзургæйæ абадыны фæстæ, дисгæнгæ- 
йæ афарста: 
— Æмæ дæм цæмæн хъыг кæсы йæ кой? Мæн- 
мæ гæсгæ^ Цæгатыхъæуæн Хъазыбеджы йас ничк 
,балæккад кодта. Уый хъуамæ зонæм неппæт дæр 
æмæ йын аргъ кæнæм. Уалдай нымаинаг та дæуæн 
у, уымæн æмæ йæ царды фылдæр хай Махарбеги- 
мæ арвыста. 
Хасаны ныхæстæ Фатъимæтмæ фыццаг афтæ фæ- 
кастысты, цыма Хъазыбеджы фæнд зоны æмæ Фатъи- 
мæты къахгæ кæны. Тынг фæмæсты кс Фатъимæг 
уыцы ныхæстæм æмæ цыдæр уайдзæф хъуамæ заг;ь- 
таид Хасанæн, фæлæ Хасан, цыма Фатъимæты фæнд 
бамбæрста, уыйау дзурын байдыдта, бынтон æн- ’ 
дæр хъуыддагыл: 
— Къостайыхъæуы крлхоз, дам, абана аразын- 
мæ бавналынмæ хъавынц, Фатъимæт, æмæ фæстæмæ 
200 

куы ’рбаздæхæм, уæд мах дæр ахъуыды кæнык 
хъæуы. 
— Фæстæмæ куыддæр æрбаздæхæм нæхимæ, аф- 
тæ хъæдæрмæг цæттæ кæнын райдайдзыстæм мах 
дæр. Митфæндагыл æрбаласдзыстæм донхъармгæнæн 
агтæ, трубатæ æмæ æндæр цы хъæуы, уыдон, суанг 
ма чъыры онг дæр. Дур æмæ змис æнцон у. Æмæ- 
куыддæр уалдзæг æрбалæууа, афтæ аразын райдай- 
дзыстæм абана, уалдзæгмæ куыд сцæттæ уа,—дзуапп 
радта Фатъимæт. 
Хæрзхаст бæхтæ сæ сæртæ бæрзонд еистой>. 
къæдзилтæ, хъандгалау, ныттынг кодтой, афтæмæй 
ерысæй згъордтой размæ. Сæ фындзы хуынчъытæй. 
æнæвгъау калди сæ.комы тæф æмæ æттейы бакæс- 
гæйæ афтæ зынди, цыма уыдон тамако дымынц æмæ 
уый фæздæг уадзынц сæ фындзтæй. Зымæгон уазал 
райсомы салд мит сæртæг хъыррыст кодта бæхты 
къæхты бын æмæ дзоныгъы бын æмæ уый.ноджы 
тынгдæр разæнгард кодта бæхты. 
* * 
Æмбырд фæци изæрдалынгты. Фатъимæт æмæ- 
Хасанæн сæхимæ ацæуынæн æгæр ферæджы ис æмæ 
Фатъимæт йæхинымæры бамæт кодта, æхсæв кæмæ 
æрфысым кæна, уый тыххæй. Фатъимæт хъуыдыты 
адзæгъæл ис æмæ фæстаг хатт сфæнд кодта: 
— г„Ефин цы хатæны фæкусы, уым пецы арг 
кæндзынæн æмæ афтæмæй сбон кæндзынæн. Иу æх- 
сæв куыннæ бафæраздзынæн". 
— Ахсæв дæу уазæг дæн, Ефин,—барæйг хъæл- 
дзæгхуыз æвдисгæйæ, загъта Фатъимæт, Ефины ку- 
сæн уаты къæсæрæй бахизгæйæ. 
— Куыннæ, куыннæ, Фатъимæт? Мæнæн мæ фы- 
дæлтæ дæр уазæг уарзаг уыдысты. Цæхджыы хойра- 
гæй дын фысым. Æцæг не фсинтæ ам не ’сты, фæлæ 
уыйницы’ кæны,хъаст чи ракæна, ахæм æнæзонгæ 
уазæг нæ дæ,—хъæлдзæгæйдзуапп радта Ефин.æмæ 
201 

Фатъимæты цурмæ базылдта бандон,—абад, Фатъи- 
мæт, æмæ мын истытæ адзур. Цы хабæрттæ ис дæ 
колхозы, цытæ кусут ныртæккæ? 
— Ды нын цыдæриддæр ныууагътай, Ефин, уы- 
мæй сафгæ дæр ницы фæкодтам æмæ йæм æфтаугæ 
дæр ницыма бакодтам. Фæлæ мæм дæумæ иу стыр 
курдиат ис, Ефин. 
— Уагæр цавæр стыр курдиат у, Фатъимæт? 
Зæгъ æй æмæ кæд мæ бон исты бауа, уæд йæ сæхг 
хæст кæнын мæ цæст бауарздзæни,—раздæрау та 
хъæлдзæгæй æмæ хъазæнæмхасæн дзуапп радта 
Ефин. 
— Уый мæ уырны,—арф ныуулæфгæйæ загъта 
Фатъимæт,—абон мын Хасан загъта, зæгъгæ, Къо- 
стайыхъæуы колхоз абана эразынмæ бавналынмæ 
хъавынц. Æмæ уыцы хъуыддаджы уыдон махæй 
куы фæразæй уой, уæд нæ колхоз ерысы фембылд 
уыдзæн æмæ... 
— Æмæ цæмæн хъуамæ фæразæй уой? Хъæдæр- 
мæг уыдон æнæхъæн бонцауæй ласынц. Æгæристæ- 
мæй ма сæм дур æмæ змис дæр æввахс никуы ис. 
Сымахæн та алцы уæ къæсæрыл. Æртæ-цыппар боны 
куы февналат, уæд дыууæ абанайы фаг æрмæг дæр 
æрæмбырд кæндзыстут. Цырд фæлæууыны йеттæмæ 
уæ ницы хъæуы. 
— Нæхимæ ссарæн кæмæн ис, Ефин, уыдоныл 
Бæ тыхсын. Къуыримæ иууылдæр цæттæ уыдзысты, 
Фæлæ ма дзы æидæр цыдæртæ дæр хъæуы, æмæ 
уыдон ссарын та махæн зын у. 
— Тæрсгæ ма кæн, Фатъимæт. Райсом уын тех^ 
ник уемæ арвитдзынæн, уый æркæсдзæни, банымай- 
дзæни, кæм цы æмæ цæй бæрц хъæуы, уый. Стæй 
-архайут, уый уæм йæ хъус дардзæн. Агтæ, трубатæ, 
хинайæнтæ, авг, зæгæл æмæ æндæр цы хъæуы, уый 
та дын æз раттын кæндзынæн. Кæд уæ фæнды—тæк-< 
кæ райсом дæр аласут. 
— Бузныг, Ефин. Дæ ныфс бирæ уæд! Стæй ма 
ноджы иу курдиат: дæхæдæг æй хорз.зоныс, нæ 
202 

бæстæ фосдарæн бæстæ у. Фое сбирæ кæныныл ар: 
хайæм. Фæлæ уыцы фос фаг пайда нæ дæттынц. 
Хъуыды кæныс, Къостайыхъæуы колхоз фæззæджы 
равдыстмæ цы къуг æркодтой, уый? Мах хъуццытæй 
æртæ дæр уыйас æхсыр нæ кæнынц. Гъе æмæ 
мæн фæнды, цæмæй сындæггай нæ фосы мыккаг 
фæхуыздæр кæнæм. Æмæ нын уыцы хъуыддаджы 
дæу хуызæн ничи феххуыс кæндзæни. 
— Уыцы хъуыддагмæ тырнын хъæуы канд Цæ- 
гатыхъæуы колхозы нæ, фæлæ нæ районы колхозты 
сеппæты дæр. Таг.ъд нæм æрбацæудзæн хорз мык- 
кагджын куыртæ æмæ фырытæ. Æмæ уал уын уы- 
донæй раттдзыстæм.. Стæй гæнæн куы уа, уæд уæ 
ну цалдæр хорз мыккагджын дыгæрдыджы балхæ- 
нын дæр бахъæудзæни. Фæлтау уæхионтæй ауæй 
кæнут æмæ уыдэны аргъæй балхæнут хуыздæртæ. 
Уый хорз фæнд у, Фатъимæт, æмæ йыл фæстиат 
кæнын нал хъæуы. Мæ фадæттæ цæмæй амоной, 
уымæй уын æз дæр æххуыс кæндзынæи,—ныфс ба- 
вæрдта Ефин. 
Ефин æмæ Фатъимæт дзæвгар æнæдзургæйæ 
абадтысты, цыма цæй фæдыл ныхас кодтаиккой, уый 
сын нал уыди, уыйау. Бæстæ ныссабыр ис, сыбыртт 
никуыцæй уал цыди æмæ кæд сæ дыууæйы дæр 
фæндыди исты зæгъын, уæддæр цыма уыцы æгуып- 
ч пæгдзинад бахъыгдарын сæ цæст нæ уарзта, афтæ 
бадтысты æмæ сæ алчидæр йæхи сагъæстæ кодта. 
Æрæджиау Ефин æфсæрмыгæнæджы каст бакрдта 
Фатъимæтмæ æмæ йын цыма йæ ныхас исчи куы 
фехъуса, уымæй тарсти, уыйау сабыр ныхасы хъæлæ- 
сæй сдзырдта: 
. — Уыцы хъуыддаджы нын Хъазыбег дæр баххуыс 
кæндзæни. Уый сæрæн гуырд у, стæй нæ колхозмæ 
уæлдай хуыздæр цæстæй кæсы. 
— Æмæ дзы уый къухы та цы ис?—æваст афар- 
ста Фатъимæт. Ефин ахæм фарст æнхъæл нæ уыди, 
стæй Хъазыбеджы кой æркæнынмæ куы хъавыди, уæд 
цæмæн загъта пХъазыбег дæр баххуыс кæндзæни", 
203 

зæгъгæ, ууыл раздæр нæ ахъуыды кодта æмæ йæ- 
хæДæг дæр нæ зыдта, фосы мыккаг фæхуыздæр кæ- 
ныны хъуыддаджы Хъазыбег цы баххуыс кæндзæну 
уый. Ефин фæтыхсти æмæ фефсæрмы ис, ахæм 
æнæбары уавæры кæй бахауд, уый тыххæй. Чысыл 
æнæдзургæйæ абадыны фæстæ та Ефии йæхи раст- 
гæнæгау загъта: 
— Йæхæдæг, кæй зæгъын æй хъæуы, фосдарды 
куысты дæсны, кæнæ аграном нæу. Фæлæ баххуыс 
кæнын кæй бон у, хъуыддаг кæй къухы ис, уыдо- 
нæн зæгъын, уыдонмæ бахатын æмæ сæ бацырд кæ- 
нын йæ.бон у æмæ йæ кæнгæ дæр бакæндзæн. 
Фатъимæты зæрдæмæ нæ фæцыди Ефины дзуапп, 
фæлæ уæлдай ницыуал загъта. ’ 
— Цом, Фатъимæт, хæдзармæ. Æхсæвæр бахæ- 
рæм, стæй дын дæгъæл раттдзынæн æмæ дæхæдæг 
фысымиуæг кæи. Æз та мæ фатеры хицæуттæм 
схуысдзынæн, уыдонмæ сæрибар уат ис. Хасан ахæм 
лæппуты къухты бафтыд, æмæ йæ махмæ нал рав- 
дæлди. 
- — Нæ, нæ, Ефин. Дæхи цæмæн тыхсын кæныс^Æз 
ам уыдзынæн. Мæхицæн стыр арт скæндзынæн æмæ... 
— Мæнæн мæ фыдæлтæ дæр сæ уазæг дуармæ 
никуы ныууагътой,—йæ бандонæй сыстгæйæ æмæ 
йæ палто кæнгæйæ загъта Ефин,—цом, цом! Цы 
хъуыддаг не ’рцæуа, ууыл дзургæ дæр нæу. 
Фатермæ бацæугæйæ, Ефин йæ палто нæ рала- 
ста, афтæмæй тыргъæй сугтæ æрбадавта, пецы цур 
сæ æрæвæрдта æмæ Фатъимæтæн загъта: 
— Бахатыр кæн, Фатъимæт, хæдзары ’фсин нæй 
æмæ дын чи алæккад кæна? Фæлæ дæхæдæг фæ- 
цырд’ у. Уæртæ скъаппы фæстæ авджы мидæг фæ- 
тæген, фæрсаджы фæйнæгыл спичкæ. Райс æмæ арт 
скæн. Æз дæр ныртæккæ фездæхдзынæн. Ма мæм 
фæхæрам у. Мæхи дæ æмæ дын уымæн барджын 
ныхас кæнын. 
Ефин дуар йæ фæдыл сындæггай рахкæдта æмæ 
ацыди.' Фатъимæт раласта йæ палто, систа йæ бæз- 
204 

джын къуь-мбил кæлмæрзæн, рагъæныл сæ æрца- 
уыгъта, стæй пецы сугтæ бавæрдта, фæтæген сыл 
бакалдта æмæ сыл спичкæ сдардта. Нæзы цырагъы 
хуызæн хус сугтæ уайтагъд скъæр-къæр кодтой æмæ 
чысыл фæстæдæр пецы гуыр-гуыр райхъуысти, цыма 
паровоз æрбацæйцыди, уыйау. Фатъимæт. пецмæ 
дардгомау æрбадти æмæ хъуыдытыл фæци. Уыцы 
сахат Фатъимæт хъуыды кодта абана саразыныл, сæ 
колхозы фосы мыккаг фæхуыздæр кæныныл, сæ 
хъæумæ хорзофæндаг скæныныл æмæ ноджы бирæ 
цæуылдафты. Йæ цæстытыл ауади, дæс азы фæстæ 
сæ колхозонтæ куыд хорз цард кæндзысты... Уæд 
хъуамæ алы хæдзары дæр уа хорз сынтæджытæ, го- 
рæты культурон хæдзæртты куыд ’вæййы, афтæ. 
Уыдзæни сæм патефонтæ, электроны рухс Бакус- 
дзысты, стæй та-иу абанайы сæхи ныннайдзысты. 
Уæдмæ нæм сырæздзæни клуб дæр... 
Æппынфæстаг, Фатъимæты хъуыды æрынцади 
Хъазыбегыл. Йæ зæрдыл æрлæууыди, Хъазыбег рагæй 
фæстæмæ куыд хæларæй царди Махарбегимæ дæр 
æмæ Фатъимæтимæ дæр. Æмæ Махарбегкуы амард, 
уæдæй нырмæ та йын йæ сывæллæтты куыд рæвдауы, 
куыд сын лæккад кæны, уый, æмæ ныр Фатъимæтмæ 
хорз нал фæкасти, Хъазыбег ма фæстаг хатт Цæгаты- 
хъæуы куы уыди, уæд æм кæй фæхъыг ис, стæй ацы 
мзæр куы фембæлдысты, уæд æм кæй. ницы сдзырд- 
та, салам ын кæй нæ радта. уый. Æмæ Фатъимæт, 
йæхинымæры йæхицæк уайдзæфтæ кодта. 
Уыцы рæстæджы кæртæй æрбайхъуыст кæйдæр- 
ты ныхас. Фатъимæт. айхъуыста ныхасгæнджытæм 
-æмæ сæ хъæлæсты ахастæй базыдта Хасан æмæ Ефины. 
— Гъей, фысымтæ, уазджытæ уæм фæцæуы 
дыууæ дыууадæсы,—дуар æрбайгомгæнгæйæ, къæ- 
сæрæй æрбадзырдта Ефин æмæ йæ къ^хы цыдæр 
тыхтон, афтæмеи мидæмæ æрбахызт. Йæ фæдыл 
æрбацыдысты Хасан æмæ Хъазыбег дæр. Хъазыбеджы 
феигæйæ, Фатъимæты цæсгомыл цыма арт сирвæзти, 
уый хуызæн фæци фыр æфсæрмæй. Цы ма акодтаид, 
205 

уый нал зыдта. Æваст, фæмæсты ис Ефин æмæ Ха- 
санмæ. Хъуамæ сыл сбустæ кодтаид, фæлæ йæм 
уæдмæ Хъазыбег æввахс бацыди æмæ йын „де ’хсæв 
хорза,зæгъгæ, загъта, стæй йын йæ къух дæр райста. 
— Фатъимæт, хорз нæ фен, нæртон æфскн,— 
йемæ цы хæринæгтæ æмæ нуæзт æрбахаста, уыдон 
фынгыл авæргæйæ, хъæлдзæгæй загъта Ефин. Фа- 
тъимæт фыццаг æфсæрмыгæнгæ архайдта, стæй 
куыд фæстæмæ фæуæндондæр ис æмæ уайтагъд 
фынгыл фæзынд æнæнхъæлгæ уазджытæн тагъд ацæт- 
тæгонд æхсæвæрæн цы ’мбæлы, уыдсш сеппæт дæр: 
фаг дзы уыди фæлмæн урс дзул, уазал фыдызгъæл, 
бур-бурид цыхты кæрстытæ, агуывзæтæ æмæ авджы 
дзаг. 
— Иу агуывзæ ма рахæсс, Фатъимæт, æмæ ды 
дæр.сбад,—загъта Ефин æмæ йæхæдæг сбадти. 
— Æз нæ нуазын æмæ цыппæрæм агуывзæ уы- 
мæн не ’рæвæрдтон,—дзуапп радта Фатъимæт, æмæ 
фынджы тигъмæ дæрддзæфгомау æрбадти. 
•— Фынджы фидыцæн уадз æмæ цыппæрæм 
агуывзæ дæр уа,—загъта Ефин, стæй фестад, скъап- 
пы дуар бакодта, райста ма дзы иу агуывзæ, фынгыл 
æй æрæвæрдта, æмæ цыппар агуывзæйы дæр .бай- 
дзаг кодта ирон арахъæй. 
—■. Фынгмæ æввахсдæр сбад, Фатъимæт, стæй 
афтæ дзурынц, фынджы фисыны, дам, чи сбады, уый кæд 
сылгоймаг у, уæд, дам, ын авд азы чындзы ацæуын: 
нал фентысы, кæд нæлгоймаг, уæд та ус ракурын,— 
худгæйæ сдзырдта Хасан. 
.г— Уый мæнмæ нал хауы, уымæн æмæ æз чын- 
дзы цæуынмæ нал хъавын, иу хатт ацыдтæн æмæ 
мын уый дæр нæ фæрæстмæ. ис, ныр мæ нал хъæ- 
уы,—йæ бандон Хасаны ’рдæм фессонгæйæ, дзуапгх 
радта’ Фатъимæт. Æмæ Хъазыбеджы тæккæ ныхмæ 
бадт кæй фæци, уый куы фæфиппайдта Фатъимæт, 
уæд ма йæ фæндыди фæстæмæ йæ фыццаг бынаты 
сбадын, фæлæ йæ цæсгом нал бахъæцыди. Хъазыбег 
дæр фефсæрмы æмæ йæ сæр ныллæг æруагъта, аф- 
206 

тæмæй йæ цæстæнгас сарæзта Хасанмæ,. цыма; йæ 
фыццаг хатт федта,уыйау. 
Фыццаг рæгъ ракодтой Фатъимæты цæрæнбонты 
тыххæй. Бирæ æппæлæн ныхæстæ фæкодта Ефин. 
æмæ ма уымæй цы ферох ис, уый та баххæст кодта. 
Хасан. Фæлæ куывды рад куы ’рхауди дзырдарæхст 
æмæ зæрдæргъæвдХъазыбегмæ, уæд афтæ фæтыхсти^ 
æмæма æрмæст йæ бон баци зæгъын:. „Уæ. куывл 
æххæстæй æрцæуæд. Кæмæн акуывтат, уый цæрæн- 
бонтæбирæуæнт",—æмæ цыма уæззаууаргъ йеуæхс- 
чытæй аппæрста, уый улæфт ныккодта æмæ цавæр- 
дæр знæт цæстæнгасæй бакасти фыццаг. Ефинмæ, 
стæй та Хасанмæ. 
„Ацы ’хсæв хъуыддагæн кæрон скæндзыстæм,. 
цæмæй мзем уый фæстæ дзырдхъом мачи уал уа,— 
хъуыды кодта Фатъимæт, — куыддæр Ефин æмæ 
Хасанæй исчи исты ской кæна, афтæ сын æргом 
зæгъдзынæн, цы ’мбæлы, уыйи. 
Фæлæ цы ’мбæлы, уый Фатъимæт йæхæдæг дæр 
бæстон нæма алыг кодта. Мой кæй никуыуал скæн- 
дзæн; уый рагæй зыдта Фатъимæт. Уый Махарбе- 
джы ингæны уæлхъус загъта æмæ йæ ныхас чи 
фæфæлива, ахæмтæй нæу Фатъимæт. Фæлæ йæм 
Хъазыбег фæхæрам уа, рагæй фæстæмæ цы хæлар- 
дзинад уыди се ’хсæн, уый сæнад уа, уый дæр нæ 
фæндыди Фатъимæты. 
Мысыди алы ’фсæнттæ Фатъимæт, фæлæ дзы иу 
дæр йæ зæрдæмæ нæ цыди. Æмæ та ногæй бамæсты 
ис Ьфинмæ, „раздæр мын цæуылнæ бамбарын кодта 
хъуыддаг", зæгъгæ. 
„Цæй, уæд та зæгъдзынæн, „ахъуыды уалкæнон", 
зæгъгæ" —фæстаг хатт ма йæм æрцыди ахæм фæнд, 
фæлæ та йæм уый дæр хорз дзуапп нæ фæзынд: 
уæд сеппæт дæр банхъæлдзысты „фæнды йæ æмæ 
ма ’фсоны сомытæ кæны", зæгъгæ. Цыфæнды уа, 
уæддæр дзы ахсæв фервæзын хъæуы". 
Фатъимæт тарстхуызæй хъуыста Ефин æмæ 
Хасанмæ æмæ-иу сæ исчи исты куы сцæй дзырдта^ 
207 

уый нал зыдта. Æваст. фæмæсты ис Ефин æмæ Ха^- 
санмæ. Хъуамæ сыл сбустæ кодтаид, фæлæ йæм 
уæдмæ Хъазыбег æввахс бацыди æмæйын „де ’хсæв 
хорза,зæгъгæ, загъта, стæй йын йæ къух дæр райста. 
— Фатъимæт, хорз нæ фен, нæртон æфскн,— 
йемæ цы хæринæгтæ æмæ нуæзт æрбахаста, уыдон 
фынгыл авæргæйæ, хъæлдзæгæй загъта Ефин. Фа- 
тъимæт фыццаг æфсæрмыгæнгæ архайдта, стæй 
куыд фæстæмæ фæуæндондæр ис æмæ уайтагъд 
фынгыл фæзынд æнæнхъæлгæ уазджытæн тагъд ацæт- 
тæгонд æхсæвæрæн цы ’мбæлы, уыдсш сеппæт дæр: 
фаг дзы уыди фæлмæн урс дзул, уазал фыдызгъæл, 
бур-бурид цыхты кæрстытæ, агуывзæтæ æмæ авджы 
дзаг. 
— Иу агуывзæ ма рахæсс, Фатъимæт, æмæ ды 
дæр.сбад,—загъта Ефин æмæ йæхæдæг сбадти. 
— Æз нæ нуазын æмæ цыппæрæм агуывзæ уы- 
мæн не ’рæвæрдтон,—дзуапп радта Фатъимæт, æмæ 
фынджы тигъмæ дæрддзæфгомау æрбадти. 
•— Фынджы фидыцæн уадз æмæ цыппæрæм 
агуывзæ дæр уа,—загъта Ефин, стæй фестад, скъап- 
пы дуар бакодта, райста ма дзы иу агуывзæ, фынгыл 
æй æрæвæрдта, æмæ цыппар агуывзæйы дæр бай- 
дзаг кодта ирон арахъæй. 
—. Фынгмæ æввахсдæр сбад, Фатъимæт, стæй 
афтæдзурынц, фынджы фисыны, дам, чи сбады,уый кæд 
сылгоймаг у, уæд, дам, ын авд азы чындзы ацæуын 
нал фентысы, кæд нæлгоймаг, уæд та ус ракурын,— 
худгæйæ сдзырдта Хасан. 
т— Уый мæнмæ нал хауы, уымæн æмæ æз чын- 
дзы цæуынмæ нал хъавын, иу хатт ацыдтæн æмæ 
мын уый дæр нæ фæрæстмæ. ис, ныр мæ нал хъæ- 
уы,—йæ бандон Хасаны ’рдæм фессонгæйæ, дзуапд 
радта Фатъимæт. Æмæ Хъазыбеджы тæккæ ныхмæ 
бадт кæй фæци, уый куы фæфиппайдта Фатъимæт, 
уæд ма йæ фæндыди фæстæмæ йæ фыццаг бынаты 
сбадын, фæлæ йæ цæсгом нал бахъæцыди. Хъазыбег 
дæр фефсæрмы æмæ йæ сæр ныллæг æруагъта, аф- 
206 

тæмæй йæ цæстæнгас сарæзта Хасанмæ,. цыма; йæ 
фыццаг хатт федта,уыйау. 
Фыццаг рæгъ ракодтой Фатъимæты цæрæнбонты 
тыххæй. Бирæ æлпæлæн ныхæстæ фæкодта Ефин 
æмæ ма уымæй цы ферох ис, уый та баххæст кодта 
Хасан. Фæлæ куывды рад куы ’рхауди дзырдарæхст 
æмæзæрдæргъæвдХъазыбегмæ, уæд афтæ фæтыхсти,. 
æмæма æрмæст йæ бон баци зæгъын:. „Уæ. куывд. 
æххæстæи æрцæуæд. Кæмæн акуывтат, уый цæрæн- 
бонтæбирæуæнта,—æмæ цыма уæззаууаргъ йеуæхс- 
чытæй аппæрста, уый улæфт ныккодта æмæ цавæр- 
дæр знæт цæстæнгасæй бакасти фыццаг Ефинмæ,. 
стæй та Хасанмæ. 
„Ацы ’хсæв хъуыддагæн кæрон скæндзыстæм,. 
цæмæй мæм уый фæстæ дзырдхъом мачи уал уа,— 
хъуыды кодта Фатъимæт, — куыддæр Ефин æмæ: 
Хасанæй исчи исты ской кæна, афтæ сын æргом 
зæгъдзынæн, цы ’мбæлы, уыйи. 
Фæлæ цы ’мбæлы, уый Фатъимæт йæхæдæг дæр 
бæстон нæма алыг кодта. Мой кæй никуыуал скæн- 
дзæн, уый рагæй зыдта Фатъимæт. Уый Махарбе- 
джы ингæны уæлхъус загъта æмæ йæ ныхас чи 
фæфæлива, ахæмтæй нæу Фатъимæт. Фæлæ йæм: 
Хъазыбег фæхæрам уа, рагæй фæстæмæ цы хæлар- 
дзинад уыди се ’хсæн, уый сæнад уа, уый дæр нæ- 
фæндыди Фатъимæты. 
Мысыди алы ’фсæнттæ Фатъимæт, фæлæ дзы иу 
дæр йæ зæрдæмæ иæ цыди. Æмæ та ногæй бамæсты 
ис Ьфинмæ, „раздæр мын цæуылнæ бамбарын кодта 
хъуыддаг44, зæгъгæ. 
„Цæй, уæд та зæгъдзынæн, пахъуыды уалкæнон", 
зæгъгæ" — фæстаг хатт ма йæм æрцыди ахæм фæнд, 
фæлæ та йæм уый дæр хорз дзуапп нæ фæзынд; 
уæд сеппæт дæр банхъæлдзысты „фæнды йæ æмæ 
ма ’фсоны сомытæ кæны", зæгъгæ. Цыфæнды уа, 
уæддæр дзы ахсæв фервæзын хъ’æуы". • 
Фатъимæт тарстхуызæй хъуыста Ефин æмæ 
Хасанмæ æмæ-иу сæ. исчи исты куы сцæй дзырдта, 
207 

уæд та-иу Фатъимæт сонт чызджы схъиуд фæ- 
кодта. 
—Бахатыр мынкæнут, Ефин æмæ Хасан,-гйæ бы- 
натæй сыстгæйæ, загъта Хъазыбег, —сымах ме’мгæрт- 
тæ стут æмæ мын ацы уæздан фынджы. цур дыууæ 
ныхасы бар раттут. 
— Табуафси, Хъазыбег, дзур, цыдæриддæр дæ 
фæнды, уый,—дзуапп ын радта Ефин æмæ уый дæр 
сыстад. Сæ бынæттæй фестадысты Хасан æмæ Фа- 
тъимæт дæр æмæ цыма цыты уазджыты раз уыды- 
<:ты, уыйау, фынджы алыварс уырдыг слæууыдысты. 
яНыртæккæ раргом кæндзæн йæ хъуыды,—хины- 
мæры загъта Фатъимæт æмæ тычг фæтыхстй, йæ 
сæры фæзынди алыхуызон хъуыдытæ æмæ фæндтæ 
æмæ фæстаг хатт ныллæууыди ахæм фæндоиыл: 
„Æргом ын зæгъдзынæн: ймæ цæстæн дæхи ма- 
уал фенын кæн абонæй фæстæмæ!" Уый уыдзæн цы- 
быр æмæ кæройнаг дзуапп". 
Уый ма знаджы цæстæй иу каст бакодта Хъазы- 
•бегмæ, стæй зæхмæ нымдзасти. 
— Мæ хорз æмгæрттæ! Сымах æй зонут,æз æмæ 
Махарбег æрлхорд æфсымæртæ кæй уыдыстæм, уый. 
Цардыстæм иу мадæй райгуыргæ æфсымæртау, хæла- 
рæй. Мæнæн Махарбег æфсымæр нæ уыди, фæлæ 
мын афтæ нæ уыдис хо дæр. Æмæ Махарбегимæ 
æрдхорд æфсымæртæ куы баистæм, уæдæй нырмæ 
хойы бынаты нымайын Фатъимæты- дæр. 
Фатъимæт раздæрæй ноджы тынгдæр фæтыхсти, 
Хъазыбег раст дзырдта æви цæстмæ митæ кодта, уый 
не ’мбæрстаФатъимæт.—Фæлæ фæстаг хатт,—йæ ны- 
хас дарддæр кодта Хъазыбег,—не ’хсæн фæхæццæ ис 
кæйдæр æвзаг æмæ мæи федзæсгом кодта Фятъимæты 
раз дæр æмæ ме’рдхорд æфсымæры номы. раз дæр. 
Уыцы ныхæстæ Фатъимæтмæ дæр бахæццæ сты, 
æвæццæгæн, æмæ нæ зонын, цы мæ схуыдтаид, куыд 
мæм. смæсты уыдаид æмæ мыл йæ зæрдæ куыд 
фæхудтаид, уый. Фæлæ мæ мæнгард æмæ æдзæсгом 
кæй схуыдтаид, уый бæрæг у... Худинаг мын уæд 
208 

уе’мгардзинады раз, кæд мæнмæ ахæм хъуыды искуы 
æрцыди. Æз рагæй хъавыдтæн дæ разы мæхи сраст 
кæнынмæ, фæлæ мын ныры онг нæ бантысти æмæ 
мын бахатыр кæн. Мæн фæнды, цæмæй ацы æх- 
сæвæй фæстæмæ æз æмæ ды уæм æцæг хо æмæ 
æфсымæр æмæ уый тыххæй мæ нуазæн саккаг кæн. 
— Махарбегимæ æрдхорд. æфсымæртæ . куы 
баистут, уæдæй фæстæмæ дæ æз дæр. мæхицæн æф- 
сымæрыл нымадтон æмæ уыцы зæрдæйы ахаст ныр- 
мæ дæр баззади мæхимæ. Дæ нуазæн бирæ уæд, мæ 
иунæг æфсымæр, Хъазыбег,—нуазæн райсгæйæ, загъ- 
та Фатъимæт.æмæ йæ Ефинмæ авæрдта. 
— Иннæ нуазæн та Хасанмæ авæр, Фатъимæт,— 
хъæлдзæг æмæ рухс цæсгомæй загъта Хъазыбег. 
Уыдон сæ нуазæнты арфæ куы ракодтой æмæ сæ* 
куы анызтой, уæд та Фатъимæт агуывзæ авæрдта 
Хъазыбегмæ. 
— №æ хо,—хъæлдзæгæй загъта Хъазыбег,— ацы 
æхсæвы хъуыддаг искуы куы ферох кæнон, цыфæнды 
уавæрты дæр дын æцæг æфсымæры бынаты куынæ 
сбæззон, уæд мын дæ разы худинаг уæд! Дæ нуазæн 
бирæ. 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
Ивгъуыдтой бонтæ, кæрæдзи ивтой къуыритæ 
æмæ мæитæ. Хъазуат ерысы куысты бацыдысты 
æнæхъæн районы кол^озтæ. Уымæй уæлдай ма 
район та социалистон ерысы бадзырд скодта Баш- 
къичеты районимæ. Æмæ уый фæстæ ноджы стынг- 
дæр ис районы колхозты æхсæн ерысы куыст. Ныр 
алы колхоз дæр тох кодта ууыл, цæмæй ерысы куы- 
сты фæуæлахиз уа йæхæдæг æмæ ма уыимæ районы 
æппæт колхозтæ та Башкъичеты районимæ ерысы 
фæуæлахиз уой. Ерысы фарстыл бауынаффæ кæныны 
тыххæй райкомы секретарь районы активæн цы æм- 
бырд скодта, Фатъимæт æмæ Хасаны дæр кæдæм 
æрхуыдта, уым сын кæй бафæдзæхста: „цæмæй ацы 
районимæ социалистон ерысы куысты фæсте ма баз- 
14 Фатъимæт 
209 

зайæм, уый тыххæй нæ колхозонтæ хъуамæ зæрдиа- 
гæй кусой колхозон хæдзарад стыхджын кæнынылг 
ерыс кæной сæ кæрæдзиимæ, архайой Кады сырх 
тырыса Къостайыхъæуы колхозæй байсыныл"г 
зæгъгæ, уыцы ныхæстæ сæ зæрдыл дардтой æмæ 
архайдтой сæ сæххæст кæныныл дæр. Уыдон, кæрæ- 
дзиимæ ерыс кæнашы уæлдай, æххуыс кодтой кæрæ- 
дзийæн дæр, архайдтой ууыл, цæмæй район æмт- 
гæйæ фæуæлахиз уыдаид Башкъичеты районыл. 
„Æнцон хæс нæ райстат уæхимæ,—дзырдта сын- 
райкомы секретарь Алыксандр,—фæлæ нæ районæн 
йæ бон у уыцы хæс сæххæст кæнын æмæ йæ æх- 
хæст дæр хъуамæ скæнæм. Нæ сæйрагдæр хæс у 
фосы нымæц сбирæ кæнынимæ уымæн йæ мыккаг 
фæхуыздæр кæнын дæр". 
Уæдæй фæстæмæ партион æмбырд уыдаид, фæс- 
комцæдисонты, æви колхозонты æмбырд, уæддæр 
дзы арæх хъуысти Башкъичеты районы кой, æмæ 
уыцы кой разæнгард кодта адæмы, ардыдта сæ 
зæрдиаг куыстыл, се уæнгтæ сын рог кодта æмæ сьш 
сæ зæрдæты æфтыдта цавæрдæр бæрнондзинад. 
Тырнын сæ кодта размæ æмæ размæ. Уыцы районы 
кой уæлдай арæхдæр цыди Цæгатыхъæуы. Æгæры- 
стæмæй ма зæронд Тауче дæр райдыдта хъазуатон 
куыст, уый . иу хатт Фатъимæтæн загъта: Æз дард. 
куыстыты ницыуал бакæндзынæн, фæлæ, дам, мын 
исты бынæттон куыст ссар æмæ æз дæр чысыл исты 
ахъаз фæуон колхозæн, кæннод, дам, сымах кæйдæри- 
мæ ерыс кæнат æмæ æз та æнцад бадон, уый цас 
раст у, зæгъгæ. Æмæ йæ Фатъимæт фермæйы иртæст 
родтæм зилæгæй баурæдта. 
Тауче сæумæраджыйæ изæры талынгмæ скъæтæй 
æттæмæ нал цыди/ æдзухдæр зылди скъæты къуым- 
ты, сæрфта, сыгъдæг æй кодта, фаста æмæ даудта: 
родты. Астæрдыл хъæмпыхал ницæйы тыххæй, 
фæуагътаид. Родтæ йыл афтæ фæцайдагъ сты, 
æмæ-иу сæумæраджы, йе ’рбацæуын афон, сæ каст 
скодтой къæсæрмæ, стæй-иу дуары хъинцъ куы фæ- 
210 

цыди æмæ-иу Тауче скъæтмæ куы 'рбахызти,уæд-иу æм 
родтæ бауасыдысты, сæ цæстæнгас-иу схъæлдзæги, са- 
битæ сæ мады фендæй куыд схъæлдзæг вæййынц, афтæ. 
Иу хатт Фатъимæт æмæ Хасан фæцæйцыдысты 
скъæтмæ. Къæсæргæронмæ куы бахæццæ сты, уæд 
сæ хъустыл ауадысты Таучейы уайдзæфы ныхæстæ: 
— Худинаг дæм нæ кæсы, Сланон, худинаг?Нырма 
зæронд куынæ дæ, уæд фезмæлыны тыххæй дæхимæ 
уайдзæф цæмæн хъуамæ бауадзай. Бакæс-ма дæ 
хъуццыты бынтæм, сихорæй нырмæ сыл уисой нал 
æруагътай. Уæртæ уыцы хъуджы агъд куыд хуылыдз 
у, уый уыныс? Æмæ æгомыг фосæн уæддæр батæри- 
гъæд кæн. Æттагон исчи йæ куы фена, уæд нын 
нæ ^худинаг фæхæсдзæн. Ды, æвæццæгæн, нæма 
фехъуыстай æнæхъæн районы колхозтæ Бачкъичы 
районимæ ерыс кæй кæнынц, уый? Æмæ мах тых- 
хæй куы фæкъуылымпы уой, уæд... 
— Бачкъичы район нæ, фæлæ Башкъичеты рай- 
он,—мæстыйæ йын йæ ныхас бараст кодта Сланон. 
— Кæд дæ бон нæу, кæнæ дæ нæ фæнды кусын, 
уæд æй йыууадз’ æмæ Фатъимæт æндæр-искæй - сны- 
сан кæна, —дарддæр загъд кодта Тауче. 
— Хъусыс Таучемæ, Хасан, куыд та загъд кæны. 
Сланон æцæг зивæггæнаг у æмæ йæ аивын хъæуы, 
æндæра нын нæ хъуццыты сæдзæллаг кæндзæни,— 
загъта Фатъимæт. 
— Æмæ Таучейы та хъазуатонты номхыгъдмæ 
бахæссын хъæуы, стæй йын мæнæ æстæм мартъийы 
’бæрæгбоны та исты лæвар раттæм;—дзуапп радта 
Хасан æмæ цыма Таучейæ фефсæрмы ис, уыйау ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Цæй, Фатъимæт, скъæтмæ изæры æрбауай- 
дзыстæм. Ныр уал фæскомцæдисы æмбырдмæ бацæ- 
уæм, уым колхозы фæсивæдон бригады куысты 
фæдыл дзурдзысты æмæ сæм байхъусæм. 
— Хорз, райсом районмæ чи цæуы абанайы дзау- 
мæттæ ласынмæ, уыдон дæрфæрæвдз кæнын хъæуы,— 
сразы ис Фатъимæт. 
14* 
211 

Цæгатыхъæуы колхоз хос. карст фесты æмæ 
фæтæнты бынмæ, галвæндæгтæм уый бæрц хосы мæ- 
къуылтæ æрластой, æмæ сын æрæвæрæн бынат дæр 
нал ардтой. 
Ныр колхозы правлени уынаффæ кодтой, хуым 
кæрды’нмæ ацæуынмæ куыд цæттæ сты, ууыл. 
— Раисом рæвдздæрæй чи рацæуа хуым кæрдын- 
мæ, стæй хуыздæр чи бакуса, нæ абаиайы фыццаг 
хатт уыдон ныннайдзысты сæхи,—йæ ныхасы кæрон 
загъта Фатъимæт. 
— Уый диссаджы лæвар æрæмысыдтæ, Фатъи- 
мæт,—хъæлдзæгæй сдзырдта Хасаи. 
— Бауырнæд уæ’, мæ бригад дзы йæ разæй ни- 
кæй ауадздзæни, — ныфсджынæй загъта Дзæрæх: — 
абана дæр нæхæдæг сарæзтам æмæ хуым кæрдыны 
дæр нæхи афтæ.равдисдзыстæм, цæмæй иæхи арæзт 
абанайы найгæ дæр раздæр нæхæдæг ныккæнæм. 
— Кæд дын хисдæрдзинады фæдыл бар радтам, 
Дзæрæх, уый йеттæмæ цыма хуыздæр бакуысты 
тыххæй рад сымахмæ не ’рхаудзæни, афтæ мæм 
зыны хъуыддаг, — ныхасы йæхи фæхæццæ кодта 
фæсивæды бригады бригадир Минæт.—Цалынмæ та 
мæ цæргæстæ скъоламæ цæуын райдайой, уæдмæ 
уыдон куысты сæ разæй никæй ауадздзысты. 
Бæрæг нæу, цас ма фæбыцæу кодтаиккой брига- 
диртæ, райсом сæ йæ хъазуатон куысты фæрцы чи 
рамбулдзæни сæ ног абанайы раздæр ныннайыны 
бар, ууыл, фæлæ сын сæ ныхас фæлыг кодта дуары 
хъинц. Æмбырды уæвджытæ иууылдæр фæкастысты 
дуары ’рдæм æмæ къæсæрæй; æрбахизæг чысыл лæп- 
пумæ фæрсæджы каст кодтой. 
— Цы хабар дæм ис, лæппу? Хæдзарæн лæгæй 
хонут, æви дыгæйттæй дæр гæнæн ис?—хъазгæйæ, 
афарста Хасан. 
Лæппу нæ бамбæрста Хасаны фарст æмæ йын цы 
дзуапп радтаид, ууыл фæтыхсти. Æнæдзургæйæ чы- 
сыл алæууыны фæстæ сдзырдта лæппу: 
212 

— Уьгаджы—цавæрдæр æнæзонгæ уазджытæ æмæ 
мæ сьшахмæ’ æрбарвыстой. " ’ ^ " 
— Цавæр уазджытæ сты?—афарста йæ Фатъимæт. 
— Æртæ дзы лæгтæ ис, дыууæ та устытæ,— 
дзуапп радта лæппу æмæ фæстæмæ фездæхти. 
— Акæсын сæм хъæуы, кæннод худинаг у. Чи 
зоны, æнахуыр уазджытæ сты,—загъта Фатъимæт 
æмæ сыстади, — ууьтл уал фæуæм нæ правленийы 
абоны æмбырд,--бафтыдта ма Фатъимæт йæ ныхас- 
мæ. Сыстадысты иннæтæ дæр æмæ рахызтысты 
уынгмæ. 
Уазджыты ’хсæн Фатъимæт уайтагъд базыдта иу 
хатт, афæдз.раздæр облæсты фосдарыны куысты рав- 
дыстмæ Къостайыхъæуы колхоз цы хъуг æркодтой, 
уый цур лæугæ кæй федта æмæ уæд тынг кæмæ 
бахæлæг кодта, „ахæм хорз фос кæй.крлхозы иси, 
зæгъ}гæ, уыцы ныллæггомау, къæсхуыр, фæлæ фез- 
дæхтджын æмæ цырд усы. Кæрæдзиуыл бацинтæ 
кодтой æмæ араст сты Фатъимæты хæдзармæ. 
„Ефйн мыл сайдæй рацыди,—хинымæры мæсты 
кодта Фатъимæт,—уый мын афтæ дзырдта, бадзырд 
бæрæгкæнынмй ’куы цæуой, уæд дын рагацау фе- 
хъусын кæндзынæн, зæгъгæ. Ныр мæм сæ æнæн- 
хъæлæджы æрбалæууын кодта. Æмæ æрмæст уыцы 
колхозæй куы уаиккой, уæд дæр ма ницы кæны, 
фæлæ {Ьайонæй æрвыст лæгтаей æфсæрму кæнын, 
нау^д йæхæдæг цæуылнæ ^рбацыди семæ...14 
Бойы цъæхæй Цæгатыхъæуы хъугомы алы кæ- 
’рæттæй’ хъуысын райдыдта цæвæджы ’хситт. Адæм 
куыстой чысыл къордтæй дыгай-æртыгай лæгтæй. 
Дардаёй бакæсæгмæ афтæ фæзындаид, цыма уый 
’колхоз нæу, фæлæ хицæнæй цæрджытæй алчи йæ 
хуымы гæбаз кæрды. Афтæ фæзынди хъуыддаг уаз- 
Лжытæм’ дæрæмæ Къостайыхъæуы колхозы минæ- 
ваерттæйиу, фидæрттæ конд бурхил лæг дæр уы- 
мæи афтæ бафарста: ’ 1: 
213 

— Фатъи:;æт,сымахмæ зæххытæ иугонд нæма сты? 
— Иугонд сты, уæдæ цы? Фосдарыны колхоз 
куы сарæзтам, зæххытæ дæр уæд куы баиу кодтам,— 
дзуапп радта Фатъимæт бурхил уазæгæн. 
Райдыдта, социалистон ерысы бадзырд куыд æх- 
хæст кæны Цæгатыхъæуы колхоз, уый бæрæг кæнын. 
Районæй цы дыууæ лæджы æрбацыд, уыдон дæр 
_бæстон бæрæг кодтой колхозы куысты æнтыстытæ 
æмæ сæ лыстæггай фыстой, фæлæ сæ цæстæнгасæй 
нæ ирвæзтысты куысты хъуагдзинæдтæ дæр. Хъуаг- 
дзинæдтæм уæлдай цырддæр лæууыдысты Къостайы- 
хъæуы колхозы минæвæрттæ. Уæлдай тынгдæр та 
ныккомкоммæ сты цыхтахсæн заводы кусджытæм. 
Чи сæ дзырдта: „цыхтытæ кæрæдзимæ æнгом 
æвæрд сты фæйнæджытыл", чи дзырдта, „цæхтон 
цæххъуаг уи, чи мигæнæнтæ сыгъдæгдæр хъуаг 
хуыдта. Фатъимæт фосдарыны равдысты цы усимæ 
базонгæ ис, уый та сын сæ цæстмæ бадардта, зæгъгæ 
сæ „раздарæнтæ, æвæццæгæн, æнæхъæн къуыри æх- 
сад нæ уыдысты æмæ урссаг та сыгъдæгдзинад уарзы". 
Уазджытæ цыдæриддæр хъуагдзинæдтæ ардтой 
колхозы куысты, уыдонæй Фатъимæт бирæйыл æргом 
нæ разы кодта, фæлæ йæхинымæр та хъуыды 
кодта: „Раст дзурынц, æмæ куыддæриддæр нæ уаз- 
джытæ ацæуой сæхимæ, афтæ сраст кæнын хъæуы 
куыст". Фатъимæт цыдæртæ рабæрæг кодта Къостайы- 
хъæуы колхозы куысты уавæртæй дæр. Цæвиттон, 
абана аразынмæ бавнæлдтой нырма хæрз æрæджы, 
йæ къултæ дæр сын арæзт нæма фесты. Уымæй 
уæлдай ма Фатъимæт сбæрæг кодта уый дæр, æмæ 
колхозæн пъланмæ хаст цыуыди, уымæй уæлдай ма сæм 
уыди æрмæст иу хъуг æмæ дæс фысы. 
„Ацы ран уал сыл æз фæтых дæн,—хинымæры загъ- 
та Фатъимæт, — пъланæй уæлдай махмæ ис дыууа- 
дæс стуры æмæ æртиссæдз фьÆыц. 
Æмæ уæд уæндондæрæй лæууын байдыдта æгъа- 
тыр уазджыты ныхмæ. Цыхтахсæн заводмæ бацæу- 
гæйæ, бурхил уазæг куы бафарста: 
214 

— аУæ хъуццытæ ссппæт иу бонцы ’хсыр æркæ- 
яынц, уый хъуццыты нымæцыл куы радих кæнат, 
уæд дзы иу хъугмæцал литры æрхаудзæни," зæгъгæ, 
уæд ын колхозы хынцæг дзуапп радта, зæгъгæ, 
зноны боны æхсырæй, рæстæмбисæй, алы хъугмæ 
дæр хауы аст литры. Уазæг ма йæ бур рихитæ зду- 
хыныл фæци фыр адæргæй. Уыцы хъуыддаг фæфип- 
пайдта Фатъимæт æмæ баппæрста йæ ныхас: 
— Кæрдæг ма йæ арæхыл куы уыди, уæд нæ алы 
хъуджы догъ дæр уыди дæс-дыууадæс литры. Дыу- 
уæ хъуджы та нæм ис, бон фынддæс литры ’хсыр 
чи кодта, ахæмтæ. 
Колхозы хордоны раз, стыр хызынтимæ, кæрæ- 
дзийы фæстæ лæууыдысты дзæвгар сывæллæттæ æмæ 
дзы алчидæр йæ радмæ æнхъæлмæ касти. 
— Æз дын зæгъын, мах къордæн фылдæр сты, 
зæгъгæ, æмæ дæ кæд нæ уырны, уæд ныртæккæ 
фендзынæ дæхæдæг,—райхъуысти, разæй цы фидæрт- 
тæконд, нарст цæсгом лæппу лæууыди, уый ныхас. 
— Ды куыд фæнды дзур, фæлæ махæн фылдæр 
кæй сты, уый æз хорз зонын. Бакæс ма сымах хызын- 
тæм дæр æмæ махуæттæм дæр, кæмæн дзагдæр 
сты? Стæй сæ мах ноджы нæмгæ ныккодтам,—ныфс- 
джынæй дзуапп радта, кæрæдзийы фæстæ цы æртæ 
чысыл чызджы лæууыди, уыдонæй раззаг. 
— Цыппар килойы,—фыццаг лæппуйы хызын абар- 
гæйæ, загъта хордонгæс æмæ хызын къуымы ’рæ- 
вæрдта. 
— Фехъуыстай, Сæлимæт? Цыппар килойы! Цып- 
лар килойы дæ хызын нæ, фæлæ ма дæхæдæг дæр 
яæ рауайдзынæ,—хордонгæс цалынмæ иннæ лæп- 
пуйы хызын . барста, уæдмæ та фæуæлахизуæвæджы 
хъæлæсæй загъта фыццаг лæппу. Сæлимæт ас адæй- 
маджы худт бакодта йæ мидбылты, фæлæ дзургæ 
ницы скодта. 
— Æртæ килойы æмæ дыууæ сæдæ граммы,— 
загъта та хордонгæс, дыккаг лæппуйы хызынсбарыны 
фæстæ. Сбарста æртыккаг лæппуйы хызын дæр. - 
215 

_.—-/^дæппает.дæс.^илойы, — ,сæ,рыстырæй,. загъта 
фыццаг лæппу. Бакæсæм сымахмæ дæр. 
♦ Барæны цурмæ балæууыди Сæлимæт, йæ хызын 
барæныл æрæвæрдта, йæхæдæг æдзынæг кастихордон- 
гæс барæнимæ куыд архайдта, уымæ. 
— Цыппар æмæ æрдæг, — райхъуысти та хордон- 
гæсы ныхас æмæма Сæлимæты дыууæ ’мбалы хызын- 
тæ дæр куы сбарста, уæд та загъта: 
— Уе’ртæйæн иумæ сты дыууадæс килойы æмæ 
æрдæг,—æмæ барынрайдыдта иннæлæппуты хызынтæ. 
— Райсом фендзыстæм, — мæстыхуызæй загъта 
лæппу æмæ иуварс алæууыди. 
— Цæмæн мæсты кæныс, Мурат? — рæвдауæн 
хъæлæсæй афарста пионерты раздзогуыцы лæппуйы, — 
чызджытæ цырддæр куыстой æмæ сын фылдæр 
’бантысти. Райсом сымах дæр цырд фæлæуут æмæ 
сыл, чи зоны, фæтых уат. Ерысы бадзырдыл уæ къух- 
тæ куы’рфыстат, уæддæр уын куы бафæдзæхстон, 
чызджытæ уыл тых кæндзысты, зæгъгæ. 
Уыцы дуджы Фатъимæт, Хасан æмæ сæ уазджы- 
тæ æрбацæйцыдысты хордоны цурты æмæ Къостайы- 
тсъæуы колхозы партион организацийы секретарь Ах- 
мæ’т дисгæнæджы каст бакодта сывæллæттæм. 
— Уыдон нæ пионертæ сты. Ссивджыты фæдыл 
æфсир уыгътой,— цыма Ахмæты хъуыды бамбæрста, 
уыйау ын загъта Фатъимæт,—цас æруыгътат, Ханиф- 
фæ?-^-афарста пионерты раздзоджы. 
— Фондз æмæ дыууиссæдз килойы, — пионерты 
раздзоджы бæсты дзуапп радта хордонгæс æмæ 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта: „Æппын къаддæр дыууæ 
путы сыгъдæг хор. 
— Уый тынг хорз хъуыддаг у, — хæлæггæнæгау 
загъта Ахмæт, — мах куыннæ ’рхъуыды кодтам ацы 
хъуыддаг? Нæ колхозы стыр быдырты дзæгъæлы 
цас æфсир фесæфы ал’аз! 
Дыууæ боны бæрæг кодтой Цæгатыхъæуы .кол- 
216 

хоз социалистон ерысы бадзырд куыд æххæст кодта, 
уый. Дыууæ боны фæцагуырдтой Фатъимæт æмæ 
Хасаны цæстмæ кæй бадарой, куысты ахæм цухдзи- 
над æмæ фæстаг хатт бурдзалыг уазæг загъта: 
— Бирæ хорз хъуыддæггæ ис уæ колхозы, Фатън- 
мæт, иннæ колхозтæ кæй бафæзмой, ахæмтæ. Фæлæ 
мæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæ колхозонтæ пырхытæйг 
чысыл къордтæй æмæ иунæджытæй кæй кусынц, 
уый. Уыцы хъуыддагыл æз никуы сразы уыдзынæн*. 
Стæй ма уын уый дæр зæгъон, æмæ нæ колхозонтæ 
мæйы фæстæ сæхи найын райдайдзысты нæхи сæрма- 
гонд рæсугъд æмæ райдзаст абанайы. 
Хасан æмæ Фатъимæт кæрæдзимæ бахудтысты, 
Районæй æрбацæуджытæй сæ иу цыдæр зæгъынмæ 
хъавыди, фæлæ Хасан йæ ныхас фæразæй кодта: 
— Цомут, æз ма уын нæ колхозы куысты иу хай 
фенын кæнон. Уый йеттæмæ нæ колхозы хорзæйг 
дæр æмæ æвзæрæй дæр цынæ федтат, ахæм нæм 
ницыуал ис. 
Чысыл фæстæдæр бацыдысты аив конд агъуыстк 
цурмæ. Агъуыстæн æттейы йæ къултæ уыдысты чъы- 
рæй цагъд. Уазджытæ ацы агъуыст раджы федтойг 
фæлæ цæй агъуыст уыди, уымæй ныры онг никæй. 
бафарстой æмæ ныр та æфсæрмы кодтой бафæрсын. 
Хасан дуарыл бахæцыд æмæ бахызти нарæг тыргъмæ. 
Уым уазджытæ федтой дыууæ дуары. Сæ иуыл конд. 
цыппæрдигъон фæйнæгыл рæсугъд ахорæнæй ставд. 
дамгъæтæй фыст уыди „лæгтæн*, % иннæуыл та— 
^сылгоймæгтæн". Хасан бакодта ялæгтæн", зæгъгæг 
фыст цы дуарыл уыди, уый, æмæ худæндзастæй 
радзырдта: 
—. Мидæмæ рахизут, уазджытæ, уæ хорзæхæйг 
æфсæрмы ма кæнут. 
Къæсæрæй куыддæр бахызтысты Къостайыхъæуы 
колхозы минæвæрттæ æмæ дзыгъуыр мраморæй ас- 
тæрдыл къулгæрæтты куы федтой урс хинайæнтæ, 
уæд джихæй аззадысты. Бурдзалыг уазæг фæстæмæ 
цалдæр къахдзæфы акодта, цыма йæ разы хинайæнтæ: 
21Т 

яæ, фæлæ æрсытæ уыди, уыйау, æмæ хæлæггæнæджы 
дзырд скодта: 
— Диссаджы æмбæхст адæм стут, Хасан, дис- 
саджы. 
— Адон æмбæхст адæм не сты, фæлæ сты, йæхи- 
цæй æпиæлын чи нæ зоны, ахæм адæм,—Хасаны 
бæсты бурхилæн уайдзæфгæнæгау, дзуапп радта райо- 
нæй æрбацæуджытæй иу. 
Дыккаг бон Хасан, Фатъимæт æмæ Дзæрæх та 
уазджытимæ ацыдысты Къостайыхъæуы колхоз сæ 
бадзырд куыд æххæст кæнынц, уый бæрæг кæнын- 
мæ. Æмæ ма дыууæ къуырийы фæстæ та районы æх- 
хæстгæнæг комитеты сæрдар, зæрдиаг арфæйы ны- 
хæстæзæгъгæйæ, Фатъимæтмæ радта Къостайыхъæуы 
колхоз уæды онг сæхи кæмæй буц кодтой, уыцы 
сырх тырыса æмæ йын бафæдзæхста: 
—Дæ зæрдыл дар, ацы тырысайы сæрыл тох нырæй 
•фæстæмæ ноджы карзæй-карздæр кæндзæни нæ 
районы колхозты ’хсæн. Хъахъæнут æй, Хасан æмæ 
Фатъимæт. Тырыса райсын стыр кад æмæ скуыхт- 
дзинад у. Фæлæ уый хыгъд та уæлдай хæстæ æмæ 
уæлдай бæрндзинад æвæры уæ колхозыл. Ныфс мæ 
ис, уыцы хæс сæххæст кæндзыстут æмæ фидæнмæ 
уæ колхоз равдисдзæн ног æнтыстдзинæдтæ. 
— Уæхицæй æгæр ма ныббуц ут, Цæгатыхъæу,— 
арфæ ракæныны фæстæ загъта райкомы секретарь 
Алыксандр, — большевиктæн не’мбæлы æнтыстытæй 
сæрæстыр кæнын, æмæ къухты цы æнтыстытæ баф- 
тыди, уыдоныл ныллæууын, фæлæ æнтыстытæ хъæуы 
бонæй-бон фылдæр кæнын... Стæй ма уын уый дæр 
зæгъон, æмæ уæ колхоз Къостайыхъæуы колхозæй 
бирæ раздæр нæ ацыди. Уыдон ма чысыл цырддæр 
куы фæлæууыдаиккой, сæ партион организаци тынг- 
дæр йæ хъус куы дардтаид колхозы куыстытæм, 
уæд, æнхъæл дæн, абон ацы тырыса сымахмæ нæ 
ахаудаид... 
Уыдон ныр бамбæрстой, сæ куысты цы цухдзи- 
лæдтæ уыдис, уыдон, бацархайдзысты се сраст кæны- 
218 

ныл æ.лæ сæ тырыса уæстæмæ байсын^л, уый уæ 
’зæрдыл дарут. 
— Иугæр мæ къухы бафтыд ацы тырыса, уæд 
æй æз æнцонты кæй нал раттдзынæн, уый ныфс дæ 
уæд, Алыксандр,—дзуапп радта Фатъимæт, тырысайы 
хъæдыл фидар ныххæцгæйæ. 
ДÆСÆМ СÆР 
Цалдæр азы размæ ма йæ зæххы гæбæзтыл йæ 
зæрдæ чи дардта, суанг ма хæрз æрæджыйы онг дæр 
йæ хуымы гæппæлты ауæдзтæ бæрæгæй чи дардта 
æмæ-иу зымæг колхозы хъугæмттæм фаджыс ласы- 
ны рæстæджы „йæхи" хуымыл уæлдай куыфы дзаг 
æркалыныл чи архайдта, науæд-иу фосмæ зилгæйæ 
„йæхи" галæн хосы уæлдай бындзыг баппарыныл 
фæстиат чи нæ кодта, æгæристæмæй уыцы зæрæдтæ 
дæр аивтой цардмæ сæ цæстæнгас. Ныр уыдонæн 
колхоз сси сæ иумæнаг хæдзар, сæ уарзон къæбиц^. 
Уыдон бамбæрстой, уыцы къæбицмæ цас фылдæр 
æфтиаг æрбахæссой, уый бæрц фылдæр кæй райс- 
дзæн колхозы алы уæнг дæр йæ фæллойы бонтæм. 
Æмæ дзы алчидæр архайдта уыцы къæбицмæ фыл- 
дæр æфтиаг æрбахæссыныл. Колхозон хъæздыг цар- 
ды сæрыл хъазуат тох йæ тæмæны бацыд. Фыдæл- 
тыккон зæрæдтæ Митка æмæ Таучейæ суанг рæзинаг 
фæсивæды онг сеппæт дæр, кæмæн йæ бон цæмæй 
уыди, уымæй архайдтой, рагæй кæмæ бæллыдысты, 
уыцы хъæздыг цард тагъддæр æмæ фидардæр сара- 
зыныл. Куысты сæ фæллайын ничиуал зыдта. 
Ахæм хъазуат куысты æмæ тохы та ноджы цал- 
дæр азы куыд аивгъуыдтой, уый цыма фиппайгæ 
дæр ничи бакодта. Фатъимæтæн ма йæхимæ дæр 
афтæ зынди, цыма йын иу хатт районы колхозты 
хуыздæр кусджыты æмбырды йæ къухмæ сырх ты- 
рыса куы радтой, уый дыууæ азы раздæр нæ уыди, 
фæлæ цыма уæдæй нырмæ рацыд иууыл-фылдæр æр- 
тæ мæйы. Фæлæ куыд бирæ саразын бантыст уыцы 
2«9 

цыбыр .рæстæджы Цæгатыхъæуы .колхозæн! Уæдæй 
нырмæ дыууæ ахæмæй фæфылдæр сты сæ фосы 
дзугтæ æмæ сæ хъомты рæгъау. Уæд сæ дзугтимæ 
Хъызлармæ цыппар фийауы арвыстой æмæ сæм æгæр 
бирæ зындысты. Фæлæныр та арвыстой сæ колхо- 
зонты хуыздæртæй дыууадæс æмæ сæм уæддæр Ха- 
сан æмæ Фатъимæты зæрдæ ’хсайдта, нæ сыл æх- 
хæсдзысты, искæйты ма сæм арвитын хъæуы, зæгъ- 
гæ. Иу хатт сæ хъуццыты фермæйæн фыццаг скъæт 
куы сарæзтой, уæд дзы æнцонæй бацыдысты хъуц- 
цытæ нæ, фæлæ ма сæ родтæ дæр æмæ ма дзы уæлдай 
бынат дæр баззади. Ныр сæрды цы ног скъæт скодтой, 
уый дæр тагъд байдзаг уыдзæни æмæ та сæ иу азы 
фæстæ бахъæудзæни æртыккаг скъæт аразын дæр. 
Ацы хъæумæ фыццаг хатт чиныг Фатъимæт æмæ 
Махарбег æрхастой, скъола дæр дзы уыдон саразын 
кодтой. Ныр дзы кæцы фæнды хæдзармæ бауай, 
уæддæр дзы уæлвæйнæджытыл фендзынæ бирæ алы- 
хуызон чингуытæ аив фæлтæрæй амадæй. Нал сын 
фаг кæны дыууæ уæладзыгон скъолайы агъуыст æмæ 
’йæ уалдзæджы хъуамæ фæегъаудæр кæной. 
Цæгатыхъæуы колхоз йæ хъазуатон куысты 
фæрцы социалистон ерысы фыццаг хатт куы фæ- 
уæлахиз ис æмæ сырх тырыса куы райста, уæд сæм 
уæрдон дæр зынæй цыди хæххон нарæг æмæ иу- 
вахсыг фæндæгтыл, фæлæ фарон ахæм фæндаг скод- 
той сæхимæ, æмæ дзы фыццаг хатт машинæ куы 
’рбацыди, уæд ыл адæм æрæмбырд сты, сывæллæттæ 
йæм цымыдисæй кастысты æмæ ма дзы бнрæтæ 
тæрсгæ дæр кодтой, æввахс бацæуын æм нæ уæн- 
дыдысты. Зæрæдтæ та сæ худтæ систой æмæ сæхи- 
уыл дзуæрттæ æфтыдтой. Ныр сæрды дæргъы уыцы 
зæрæдтæ дæр бæх кæнæ уæрдоныл нал æрвæссыды- 
сты, фæлæ та-иу сæ балцы цæуын кæй бахъуыди, 
уый-иу машинæмæ фæцæйзгъордта. „Уый пайда- 
ДæР у,—дзырдтой зæрæдтæ—нæ йын холлаг хъæуы, 
нæ æхсæв бынат. Æхца авæр æмæ та уайтагъд го- 
рæты февзæрдзынæ. 
220 

Мæнæ гъе, уыцы культурон æмæ хъæздыг цард, 
адæм рагæй кæуыл тох кодтой, æмæ кæмæ бæллы- 
дысты. Махар ма йæ удæгасæй хъуыды кодта „дæс, 
фынддæс азы фæстæ нæ колхозонтæи алкæмæ уы- 
дзæн хорз сынтæджытæ, горæты цæрджытæн цахæм- 
тæ вæййы, ахæмтæ, патефонтæ, кæндзысты культу- 
рон цард. Фæскуыст-иу сæхи ныннайдзысты аба- 
найы, скæндзысты-иу сыгъдæг дарæс\ Ныр Цæгаты- 
хъæуы стæм искæмæ ссардзынæ хъæдын сынтæг— 
сеппæтмæ дæр урс æргъæуджын сынтæджытæ. Бирæ 
кæйдæрты хæдзæрттæй хъуысы патефоны зарджытæ, 
ис сын абана æмæ дзы фæскуыст сæхи ныннайынц, 
скæнынц сыгъдæг дарæс, стæй сæ улæфт уадзынц 
кæсæндоны. 
Байрæзтысты Фатъимæты дыууæ фырты дæр. 
Ацы аз каст фæуыдзысты се скъолайы æвдæм кълас. 
„Нырма нæ бирæ бакусын хъæуы, бирæ саразын 
нæ хъæуы,—арæх-иу дзырдтой Фатъимæт æмæ Ха- 
сан,—нæ колхозонты хъуамæ фервæзын кæнæм го- 
рæтæй фæтæген хæссынæй, цырæгътимæ архайынæй, 
хъуамæ рæхджы райдайæм электрон станцæ аразын. 
Æмæ æнæ клубæй дæр хорз нæу. Ноджы фæфыл- 
дæр кæнын хъæуы нæ фосы нымæц, уæлдай тынгдæр 
та бакусын хъæуы фосæн йæ мыккаг схуыздæр кæ- 
ныныл, стæй хъуамæ зынгæ фæфылдæр кæнæм фосы 
продукци дæттыны хъуыддаг дæр... 
Дыууæ районы æхсæн социалистон ерысы бадзырд 
куыд æххæст цæуы, уый бабæрæг кæнынмæ сæ ми- 
нæвæрттæ æрбарвыстой Башкъичеты район, уыдон 
æнæхъæн дыууæ къуырийы фæзылдыстырайоны кол- 
хозтыл, сбæрæг кодтой алцы дæр, стæй фæстæмæ 
куы здæхтысты сæхимæ, уæд сын семæ арвыстой 
1 районы хуыздæр колхозонтæй иу къорды. Уыдони- 
мæ уыдысты Фатъимæт, Ефин æмай партийы райко- 
мы кусæг Алихан дæр. Алыксандр дызæрдыг нæ 
кодта, йæ район æнæмæнг кæй фæуæлахиз уыдзæни 
221 

социалистон ерысы,- ууыл. Фæлæ дзæвгар рæстæджы 
фæстæ куы ’рбаздæхтысты районы минæвæрттæ æмæ 
куы радзырдтой, соцерысы куысты Башкъичеты рай- 
он рамбылдта, зæгъгæ, уæд Алыксандр сфæнд код- 
та уыцы районимæ социалистон ерысы куыст дард- 
дæр кæнын æмæ та семæ ног бадзырд скæнын. 
— Фосы нымæц сбирæ кæныны хъуыддаджы дæр 
бирæ бантысти уыцы районæн, фæлæ уæлдай фыл- 
дæр æнтыстытæ сæ къухы бафтыди фосы мыккаг 
фæхуыздæр кæныны хъуыддаджы. Уыдоны иу хъуг 
мах дыууæ хъугæй фылдæр æхсыр кæны. Иуыл дис- 
саг та сæ фысты къуымбил у, раст цыллæйы хуызæн, 
фæлмæн, стæй дзы цыфæнды гыццыл фысæй дæр 
дыууæ килойæ къаддæр нæ сæлвынынц,—Алыксан- 
дрæн хæлæггæнæджы хъæлæсы ахастæй дзырдта 
Фатъймæт. 
— Ницы кæны, Фатъимæт, — ныфсæвæрæгау ын 
загъта Алыксандр,—социалистон ерысы бадзырд та 
хъуамæ ногæй скæнæм семæ, иу хатт ма бафæлва- 
рæм æмæ уæд бæрæг уыдзæни. Æрмæст уæ зæрдыл 
бадарут, уым хорзæй цыдæриддæр федтат, уыдон. 
Ацы æввахс бонты æрæмбырд кæндзыстæм районы 
партион активы æмæ фосдарды куысты дæсныты. 
Бæстон æрдзурдзыстæм дыууæ районы ’хсæн социа- 
листон ерысы фæстиуджытыл, стæй нæ район фæ- 
сте цæй тыххæй баззади, уыцы аххостыл дæр. 
Сымах та Башкъичеты районы колхозты хорзæй цы 
рахатыдтат, уый радзурдзыстут, æмбырды чи уа, уы- 
донæн. Ды,' Фатъимæт, дæхи хорз бацæттæ кæн уы- 
цы æмбырдмæ, æнæмæнг хъуамæ радзурай. 
— Дыккаг хатт ма куы ерыс кæнæм, уæд сыл 
æнæмæнг фæтых уыдзыстæм,—ныфсджындæрæй загъ- 
та Фатъимæт æмæ йæ цæсгом фæрухсдæр и. 
— Чи фæтыхджындæр уыдзæни, уый та уæд ра- ( 
бæрæг уыдзæн, Фатъимæт, фæлæ зæрдиагæй куы 
бакусæм, уæд сыл тых дæр цæуылнæ хъуамæ фæуæм? 
Цæмæй сыл фæтых уæм, уый тыххæй та уын ис æп- 
пæт фадæттæ дæр. 
•222 

Районæй æрбацæйцæугæйæ, Хас’ан сæхимæ нæма* 
бауади, афтæмæй йæ фæндаг акодта колхозы къан- 
торыл æмæ Фатъимæты уым куынæ баййæфта, уæд 
æм хæдзармæ атындзыдта. Фыр тагъдæй дуар дæр 
нæ бахоста, афтæмæй æнæдзургæйæ бараст’ ис хæ- 
дзармæ. Куыддæр къæсæрæй бахызти, афтæ æваст 
фæлæууыди æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Хæрзæггурæггаг цы уыдзæни, Фатъимæт? Кæн- 
ноД дын æй нæ зæгъдзынæн. 
— Цы цины хъуыддаг ныл сæмбæлди, Хасан?— 
цасдæр рæстæджы æнæдзургæйæ алæууыны фæстæ 
афарста Фатъимæт æмæ йæхи рацæттæ кодта бæ- 
стон байхъусынмæ. 
— Нæ, нæ, мæ хур акæнай. Афтæ асламæй зæгъи- 
наг куы уаид, уæд æнæхъæн бонцау, хид калгæ, не 
згъордтаин. Цæй, зæгъ, Фатъимæт, хæрзæггурæггаг 
уыдзæни, æви нæ? Кæннод нæхимæ цæуын æмæ дын 
уæд зынаргъдæр рауайдзæн, — ноджы хъæлдзæгдæ- 
рæй загъта Хасан æмæ къæсæры ’рдæм йæхи ласын. 
райдыдта, цыма æцæг ацæуынмæ хъавыди, уыйау. 
Хасаны цæстæнгасæй зын бамбарæн нæ уыди, уый 
æцæг стыр æхсызгон хъуыддаг кæй фехъуыста, æмæ 
Фатъимæт лæгъстæгæнæгау загъта: ’ 
.— Цæй-ма, Хасан, мауал мæ мæстæй мар. Зæгъ- 
ма, цы хабар фехъуыстай, æмæ йыл æз дæр фæцин 
кæнон. Хæрзæггурæггагыл мын дæ сæр дæр ма 
сриссæд. 
— Уæдæ хъус. Рæхджы Мæскуыйы уыдзæни нæ 
бæстæйы фосдарды хуыздæр кусджыты æппæтцæ- 
дисон æмбырд. Сталин сæм йæхæдæг сиды. Гъе, 
æмæ уырдæм нæ районæй дæр æрвитынц цалдæр 
адæймаджы. Уыдонæй сæ иу та ды дæ. Бамбæрстай, 
хъуыддаг цæй мидæг ис, уый? Зæгъ, цы лæвар мын 
сласдзынæ Мæскуыйæ? Цæй-ма, цы ныхъус дæ? 
Фатъимæт джихæй аззади, „уыдонæй сæ иу ’та 
ды дæц, зæгъгæ, куы загъта Хасан, уый фæстæ 
22а 

ш цытæ дзырдта, уыдон Фатъимæт нал фехъуыста, 
д-ш сæ бамбæрста, æрмæст ма йæ хъусты зæлланг 
кодтой дыууæ ныхасы: „Мæскуы, Сталин": Фатъимæт 
ма цавæрдæр æдых хуызæй йæ мидбылты худти, 
фæлæ уыцы сахат æппындæр ницæуыл хъуыды код- 
та.Уымæ афтæ зынди, цыма уыны цавæрдæр æх- 
сызгон фын æмæ тарсти, куы райхъал уа æмæ уыцы 
’хсызгон фынтæй куы фæиппæрд уа, уымæй. 
'-- Цæмæн мæ хъазыс, Хасан? — йæ зæрдæ йе 
"муд куы ’рцыди, уæд тæргай сывæллоны хъæлæсы 
уагæй загъта Фатъимæт æмæ цæмæй йæ уайдзæф 
тынгдæр бандæвтаид Хасанмæ, уый тыххæй ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта: 
— Афтæ хорз нæу, Хасан, мæнæ сывæллæттæй 
уæддæр фефсæрмы уыдаис. 
Хасан æрмæст уæд фæхъуыды кодта, йе ’рбацы- 
дæй фæстæмæ йæм, сæ чингуытæ сæ къухы, афтæ- 
мæй цымыдисæй кæй хъуыстой Батырбег æмæ Æх- 
сар, уый. 
— Бахатыр кæнут, пионертæ. Нæуæ фæфиппайд.- 
тон. Фæлæ ма зæгъут, сымах дæр нæ уырнынц мæ 
ныхæстæ? — хъазгæйæ афарста лæппуты æмæ йæхæ- 
дæг дзуапп радта:— Кæд мыл не’ууæндут, уæд мæм 
байхъусут æмæ уын бакæсон, нæ районы хццау^д 
цы фыссынц мæнæ ацы гæххæтты, уый,-æмæ йæ 
дзыппæй систа иу гæххæтты сыф машинкæйæ мыхуы- 
рæй, райхæлдта йæ æмæ йæ бакæсынмæ йæхи æрцæт- 
тæ кодта, фæлæ цыдæр ахъуыды кодта æмæ гæх- 
хæтт Фатъимæтмæ балæвæрдта: 
— Дæумæ йæ фыссыиц æмæ йæ дæхæдæг бакæс. 
Æрмæст дын афтæ аслæмтты нæ рауайдзæн. 
Фатъимæтæн тынг æхсызгон уыди, Мæскуымæ 
Ефин дæр йемæ кæй цыди, уый. Горæтмæ куы 
ныццыдысты, уæд уым бакъорд сты. Уыдонимæ 
уыди Къостайыхъæуы колхозы хъугдуцæг, ацæр- 
224 

гæ, саулагъз, къæсхуыргомау ус, иу хатт Цæгаты- 
хъæумæ социалистон ерысы бадзырд бæрæг кæнынмæ 
бацæуджытимæ чи уыди, уый дæр. 
Дыккаг бон изæрæй Фатъимæт æмæ йе’мбæлттæ 
цы поезды сбадтысты, уый арасти Калакæй йæдард 
фæндагыл. Уый сæ ласта Мæскуымæ, фæтæг йе 
стыр хъуыддæгтæ кæм кæны, уыцы фыдæлтыккон 
Кремлмæ æнæхъæн республикæйы фосдарды куыс- 
ты хуыздæр дæснытæ. Сеппæт дæр уыдысты сæ 
хуыздæр дарæсы, сеппæты зæрдæтæ дæр æфсæст 
уыдысты æнæкæрон цинæй, сæ цæсгæмттыл зынди 
амондджын хъæлдзæг хуыз. Æвастта фæджих ис 
Фатъимæт, стæй æввахс бабадти Ефинмæ æмæ ца- 
вæрдæр уынгæг хъæлæсæй афарста: 
— Ефин, æцæг Мæскуымæ цæуæм? Мæн нæ 
уырны, Ефин. Нæ мæ уырны, æз æцæг искуы Сталины 
фендзынæн, уый. Уый æнхъæл никуы уыдтæн йæ цæ- 
рæнбонты дæр. 
— Æцæг цæуæм, æцæг, Фатъимæт. Фæтæджыдæр 
фендзыстæм æмæ ма ноджы бирæ кæйдæрты дæр. 
Фендзыстæм нæ бæстæйы сæйраг горæт Мæскуы, — 
сывæллонæн куыд ныфсытæ æвæрай, афтæ йын дзырд- 
та Ефин, — æрмæст дæхи æруадз, чысыл аулæф. 
Ныр дыууæ æхсæвы хуыссæджы хъæстæ куынæ 
фæдæ. 
— Бауырнæд дæ, Ефин, мæ цæрæнбонты фыны фе- 
нын æнхъæл дæр цы хъуыддаг никуы уыдтæн, уый 
ныр мæ цæстæй уынын æмæ куыннæ цин кæнон? 
Вагоны алы кæрæттæй арæх хъуысги Мæскуыйы 
кой, фæтæджы кой. Арæх дзы хъуысти хъæлдзæг 
ныхас, худын. Адæм дзырдтой алы æвзæгтыл: уырыс- 
сагау, гуырдзиагау, абхазагау, иронау. Бирæтæ дзы 
кæрæдзийы æвзаг не’мбæрстой, фæлæ сеппæты зæр- 
дæты дæр уыди иу хъуыды: Мæскуымæ тагъддæр 
куы ныххæццæ уаиккой æмæ тагъддæр куы феник- 
кой фæтæджы. 
Фатъимæт вагоны баиу ис, ныр цалдæр азы кæ- 
имæ’ерыс кодта, Башкъичеты районаг, уыцыскуыхт 
15 Фатъниæт 
225 

хъугдуцæгимæ.. Уый уыдй Фатъимæтæн йæхицæйг 
æвзонгдæр, фæлæ бæзæрхыг, хæрзконд, нарст цæс- 
гомджын сылгоймаг Этери. Дыууæ хæлары кæрæ- 
дзийæ нал хицæн кодтой. Æхсæв-бонмæ сæ рæстæг 
æрвыстой иумæ æмæ æдзухæй дæр кодтой сæ куыс- 
ты кой. Боны цъæхæй изæрмæ та-иу лæууыдысты 
вагоны фæрсаджы цур æмæ дйсгæнгæйæ кастыстьг 
Уæрæсейы стыр быдыртæм, стæй иуæй иннæ рæ- 
сугъддæр* горæттæм. 
Фатъимæтыл рæстæг ныддаргъ ис. Уымæ афтæ 
зынди, цыма поезд хæрз сындæг цæуы, науæд та 
йæ мидбынаты лæууы, цыма Цæгатыхъæуæй куы 
рацыди, уæдæй нырмæ аивгъуыдта афæдзæй фыл- 
дæр рæстæг, цыма тынг рагæй хъусы вагоны цæл- 
хыты гуыпп-гуыпп æмæ ма сæ фæлмæцгæ дæр 
скодта. 
— Цымæ нæма æввахс кæнæм Мæскуымæ?^— 
Фатъимæт-иу арæх афарста Ефины, куы та йæ хæ- 
лар Этерийы. Фæлæ уыдон сæхæдæг дæр бæстон 
нæ зыдтой, цас цæуын ма сæ хъæуы, уый, æмæ.-иу 
ын, Ефин зæрдæвæрыны тыххæй дзуапп радта: . 
—Тагъд ныххæццæ уыдзыстæм. 
Цыппæрæм райсом бон кæнынмæ хъавыди, афтæ 
вагоны иннæ кæронæй æрбайхъуысти кæйдæр дзурын: 
— Иу станцæйы фæстæ—Мæскуы! 
Диссаг уыди уыцы бæлццæтты цæсгæмттæм ба- 
кæсын, уыцы кæйдæ^р ныхас сын сæ хуыз æваст 
куыд аивта, куыд сæ схъæлдзæг кодта æмæ куыд. 
сныфсджын сты, йæхи бынаты дзы ничиуал бад- 
ти^ иууылдæр сыстадысты, фæрсæгты цур стыгуыр 
сты, кæд нырма талынг уыди æмæ цæст ницыма 
уыдта, уæддæр. 
Фатъимæтмæ уæлдай даргъдæр фæзынди „иу стан- 
цæйы фæстæ—Мæскуы44, зæгъгæ, куыфехъуыста,уæ- 
дæй фæстæмæ. Фæрсаджы авгыл йæ уадул бавæрдта 
æмæ æттæмæ æдзынæг касти. Фæлæ йæ бирæ афтæ 
лæууын нал бахъуыди—уайтагъд паровоз цалдæр 
хатты ныууасыди, поезд йæ цыд фæсабыр кодта 
226 

æмаб чысыл фæстæдæр æрлæууыди Рязаны вюк- 
залы. ; 
„Куыд диссаг у советон адæймаджы цард! ’— хй- 
нымæры хъуыды кодта Фатъимæт, сыгъдæг вагоны 
фæлмæн бадæныл бадгæйæ,—бынтондæр цы хъуыд- 
даг æнхъæл нæ уай, цы амонд феныны ныфс дæ’нæ 
уа, уый дæр æваст дæхи цæстæй уыныс. Цæй-ма; кæм 
фескуыхтæн уый бæрц, Сталин мæм фæдзура, нæ 
амондджын царды фарстатæ кæм лыг кæны, уый 
æдзухдæр нæ адæмы, нæ бæстæйы хъуыддæгтыл кæм 
уынаффæ кæны, уыцы диссаджы горæтмæ?" ’’ 
Уыцы сахат Фатъимæты ферох ис алцы дæр, 
æгæристæмæй ма дзы йæ дыууæ уарзон фырты дæр 
æрбайрох сты. Йæ зæрдæ байдзаг ис æндæр цинæй, 
æнæкæрон ныфсæй,—тагъд, иу цалдæр сахаты фæстæ, 
гъе та чи зоны иу, кæнæ дыууæ сахаты фæстæ 
йæхй цæстæй фендзæни, рагæй кæй уындмæ бæл- 
лыди, фæллойгæнæг адæмæн ахæм амондджын цард 
чи сарæзта, уыцы стыр адæймаджы, йæхи хъусæй 
йын фехъусдзæни йæ зондджын ныхæстæ. 
Станцæйæ Фатъимæтæмæ Ефины цы машинæйы 
сбадын кодтой, уый цалдæр минуты фæстæ æрлæууы- 
ди иу бæрзонд æмæ рæсугъд агъуысты раз. 
— Баулæфут уал æмæ фæссихор ацæудзыстæм 
Кремлмæ,—загъта сын, станцæмæ сæ размæчи’рцыди, 
æмæ ныр дæр семæ чи бадти машинæйы, уыцы лæг, 
æмæ семæ бацыди агъуыстмæ. 
—Æмбырд райдайыны агъоммæ нæ акодтой Сырх 
фæзмæ, — фæстæмæ, Цæгатыхъæумæ æрыздæхгæйæ, 
колхозонтаан дзырдта Фатъимæт,—растуын зæгъын— 
мæн фистæгæй цæуын фæндыди, цæмæй уыцы рæ- 
сугъд агъуыстыты æмæ уæрæх, раст уынгты уын- 
дæй бафсæстаин. Фæлæ та нæм машинæтæ æрбар- 
выстой, æмæ иннæтæ куы сбадтьсты, уæд ма æз 
дæр цы акодтаин? Сырх фæзмæ куы бацыдыстæм, 
15* 
227 

уæд рахызтыстæм машинæтæй æмæ— Куыд уын æй 
бамбарын кæнон, бæрзонд сырх галуанмæ мын куы 
ацамыдтрй, „уый Кремль уа, зæгъгæ, уæд мæ зæрдæ 
куыд кодта, уый. Уынын, уæртæ уыдон Кремлы къул- 
тæ сты. Уым мидæгæй та кусы Сталин æмæ йæ чы- 
сыл фæстæдæр фендзынæн! Æмбарут æй, уыцы сахат 
мæ зæрдæ куыд гуыпп - гуыпп кодта фырцинæй, 
уый? Кремлы раз стыр фæзы æнæнымæц бирæ адæм 
рæнхъæй лæууынц æмæ æнкъардæй, кæрæдзийы 
фæстæ цæуынц иу агъуыстмæ (стæй йæ базыдтон— 
уый Ленин кæм æвæрд ис, уый. уыд — Мавзолей). 
Адæмцæуынц æмæ цæуынц уыцы агъуыстмæ. 
— Цы ис уыцы агъуысты?—афарстон Ефины. 
— Ленин! Цыбырæй мын дзуапп радта Ефин, 
цыма йæм мæфарст хъыг фæкасти, уыйау. 
Мæнæн мæ зæрдæ банкъуысти, скæуынмæ мæ 
бирæ нал хъуыди, фæлæ мæхи ныффидар кодтон. 
Чысыл ф;æстæдæр мах дæр ныххызтыстæм Мав- 
золейы мрамор асинтыл, æмæ æваст цæстæнгас ан- 
дæгъди Ленины чырыныл. Чырын у уæздан хъæда- 
бæйæ фæлыст. Ленин, удæгасы хуызæнæй, хуыссы 
уæлгоммæ, йæ нывæрзæн аив конд баз. Дыууæ æф- 
сæддоны йæ нывæрзæн лæууынц, дыууæ — йæ дæл- 
фæттæм, йæ мардвæлурс, фæтæн ных, йæ уадултæ 
иууылдæр сты удæгасхуыз. 'Афтæ зыны, цыма фы- 
нæй кæны. Мæ зæрдæ суынгæг ис, мæ цæстысыгтæ 
куыд æрызгъордтой мæ уадултыл, уый мæхæдæг 
дæр нæ базыдтон. 
Фатъимæты ныхасмæ чи хъуыста, уыдон нынкъард 
сты, сæ сæртæ ныллæг æруагътой æмæ æдзынæг 
кастысты зæхмæ. Сæ хъуыдытæ атахтысты дард 
Мæскуымæ, æрзылдысты, Фатъимæт кæй федта уыцы 
райдзаст, уæрæх æмæ сыгъдæг уынгты, бахызтыс- 
ты Ленины Мавзолеймæ, федтой дзы нæ уарзон 
Ленины, стæй сæргуыбырæй рахызтысты иннæ дуар- 
ыл, скастысты фыдæлтыккон Кремлы æнæфæцудгæ 
къултæм, не стыр бæстæмæ сæрыстырæй фæлгæсæг 
Спасскы диссаджы мæсыгмæ... 
228 

— Уырдыгæй нæ акодтой Кремлмæ... 
Æмбырд уыди Кремлы стырдæр агъуыстытæй иуы. 
Ирд æхсæвы арв куыд æмæхкæд вæййы æрттиваг 
стъалытæй, раст афтæ уыди уыцы агъуысты цар дæр 
электрон цырæгътæй. 
Утæппæт адæм афтæ æнæ сыбырттæй бадтысты, 
æмæ дзы алчи бæстон хъуыста, йæ зæрдæ куыд 
гуыпп-гуыпп кодта, уый. Се ’хсæнты бындз куы 
атахтаид, уæд ын йæ базырты уынæр фехъуыстаик- 
кой сеппæт дæр. Адæм æнхъæлмæ кастысты ахс- 
джиаг цæмæдæр. Сæ цæстæнгас уыди, уæртæ мыд- 
хуыз хъæдабæйæ æмбæрзт даргъ стъолы аком- 
коммæ цы стыр дуар зынди, уымæ. Нæ цæсгæмт- 
тыл хъазыдысты стыр цины рухс тынтæ, рæстæ- 
гæй- рæстæгмæ-иу фæрсæджы каст бакодтам кæрæ- 
дзимæ. Фæлæ нæ ахæм уавæры бирæ æнхъæлмæ кæ- 
сын нал бахъуыди: дуар байгомис, æмæ дзы фæзын- 
ди Сталин! Адæм фестадысты сæ бадæнтæй, æмæ 
æмзæрдион æмдзæгъд ныййазæлди уыцы стыр 
агъуысты алы къуымты. Сталин оцыди сындæг, фæлæ 
даргъ æмæ фидар санчъехтæй. Йæ фæстæ фæзын- 
дысты йе ^ввахсдæр æмтохгæнджытæ. Æз дзы сæ 
къамтæм гæсгæ базыдтон Молотовы, Калинины, Во- 
рошиловы æмæ Берияйы... 
Сталины фендæй нæ зæрдæтæ афтæ ныррухс 
сты, раст цыма зымæджы тæккæ тæмæны райдзаст 
уалдзæг æрбалæууыди, кæнæ æмбисæхсæв хур ска- 
сти. Риутæн фенцондæр ис улæфын. Уæнгты бацыди 
алæмæты тых, ацæргæ адæймæгтæм афтæ фæзынди, 
цыма æваст сног сты. Зын радзурæн у, æмæ никæй 
бон ба)ыдзæни, уыцы сахат мах зæрдæтæ цы дисса- 
джы циндзинад бавзæрстой, цы ’нкъарæнтаё нæм уыд, 
уыдон радзурын, кæнæ сæ ныффыссын. Мæнмæ аф- 
тæ зыны, цыма уыцы сахат махмæ неппæтмæ дæр 
уыди æрмæст иунæг хъуыды — Сталин, нæ царды 
рухс стъалы, нæ ныфс æмæ нæ намыс, нæ амонд- 
джын цард аразæг. 
Æмбырды адæмы иузæрдион æмдзæгъд æмæ 1ых- 
229 

джын „ура" нал сабыр кодта. Æппын æрæджиау 
адæм ныхъус^ сты, сæ уарзон цæстæнгас скодтой 
Сталинмæ, æмæ стъолы цур йæ алыфарс чи бадти, 
уыдрнмæ. Сталин-иу арæх йæ мидбылты бахудти, 
зондджын цæсгом-иу ныррухс ис æмæ-иу цыма æнæ- 
хъæн стыр агъуыст дæр уæлдай рухсдæр, уæлдай 
райдзастдæр фæци. 
Афтæ райдыдта, мæ цæрæнбонты мæ зæрдыл кæй 
дардзынæн, уыцы æмбырд. Бирæ стыр лæгтæ ныхас 
кодта уыцы æмбырды. Уыдонæн сæ алы ныхас дæр 
уыди æнцон æмбарæн, зæрдæмæ арф хъараг, хуымæ- 
тæг æмæ уыимæ зондджын. Уыдон нын бирæ ахс- 
джиаг хъу ыддæгтæ æмæ мадзæлттæ бацамыдтой, фос- 
дарды куыст куцл æмæ цы æгъдауæй стынг кæнын 
хъæуы, уый тыххæй. Уæлдай диссагдæр та мæм 
дзы уый фæзынди, æмæ мæ ног зонгæ Этёри, Баш- 
къичеты кæцыдæр колхозы фермæйы хъугдуцæг æмæ 
украинаг ус, хуытæ дарæн фермæйы хъыбылтæм зи- 
лæг, худæндзаст, нарст цæсгом, бæзæрхыг чызг-ус, 
Устинæ, æмбырды президиуммæ кæй сæвзæрстой. 
Уæд æз хъуыды кодтон: 
-г- Искуыдæр ма, зæгъын, афтæ вæййы! Йскæ- 
цы æндæр бæстæйы дæр ма ис афтæ гæнæн, æмæ 
паддзахады сæ’ргълæуджыты фарсмæ. æрбада. мæ 
хуызæн—сылгоймаг? Стæй ма канд бадгæ нæ, фæлæ 
æцæхъæн паддзахады хуыздæр адæмты раз ралæууа 
æмæ сын сæ цард фæхуыздæр кæныны уынаффæтæ 
кæна, уыдонæн дзура, хуытæм куыд зилы, иу дзæр- 
гъæн æхсæрдæс хъыбылы куыд схъомыл кæнын кодта, 
кæнæ сæм куыд зилы, уыйтыххæй? Нæй, ахæм бæс- 
тæникуыис махмæ йеттæмæ. Фæлæ нæ хъугдуцджы- 
тæй иу цалдæр раныхас кодтой. Сталин æмæ йем- 
кусджытæ сæм бæстон хъуыстой, рæстæгæй-рæ- 
стæгмæ-иу разыйы тылд бакодтой сæ зондджын сæр- 
тæ, праст дзуры", зæгъгæ. Стæй ма уыцы’ хъугду- 
цæджы æмæ алы фæллойгæнæг адæймаджы дæр,цæи 
куыст хъуамæ бафæллайын кæна, куыд нæ райой 
230 

.зæрдæтæ, нæ адæм диссæгтæ цæуылнæ æвдисой куы- 
сты мидæг! 
Фæстагмæ ныхас кодта æмбал Сталин йæхæдæг. 
Адæм ныхъус сты, цыма сæ улæфынæи дæр æрын- 
цадысты. Æрмæст сæ цæстæнгас нæ истой фæтæджы 
дæсгомæй æмæ, йын йæ алы дзырд дæр сæ зæрдæты 
арф æвæрдтой сыгъзæрин хæзнайау. 
Сталин дзырдта сындæг, æнæтындзгæйæ, æнцон 
æмбарæн, фæлæ тыхджын æмæ зæрдæтæм арф чи 
хъардта, ахæм ныхæстæ. Йæ цæстæнгасæй та рæв- 
дыдта æмбырды адæмы, сæ зæрдæты сын стыр ныфс 
æвæрдта, разæнгард сæ кодта куысты ног æнтыст- 
дзинæдтæм. Уæлдай диссаг та уый у æмæ Сталин 
алцы дæр зоны, фæлæ фосмæ куыд хуыздæр бази- 
.лын хъæуы, уый та цæмæй зоны! 
Сталин ны.н дзырдта, зæгъгæ, советон адæймагæн 
цыфæнды стыр æнтыстдзинад куы бафта йæ къухы, 
уæддæр ууыл хъуамæ ма ныллæууа, фæлæ æдзух- 
дæр тырна. размæ, йе^нтыстытæ бонæй-бон фылдæр 
кæна. Уый нын загъта, зæгъгæ, афтæ бакусын хъæуы, 
цæмæй рæхджы бонты нæ колхозтæ суой тыхджын, 
большевикон колхозтæ, æмæ колхозонтæ та—хъæз- 
дыг æмæ культурон цæрджытæ. Фæтæг кæй фæзæ- 
гъы, уыдои кæддæриддæр æцæг вæййынц. Æмæ нын 
уый куыд бацамыдта, афтæ" куы бакусæм дыууæ-æр- 
тæ азы, уæд нырæй цалдæр хатты фæхъæздыгдæр 
уыдзцстæм. 
— Кусдзыстæм, Фатъимæт, мæ хъаебул, кусдзы- 
стæм, Сталин нын куыд амоны, афтæ,—ныфсджынæй 
загъта зæронд Тауче,—кусгæ кæндзыстæм, уый 
нын куыд амоны, афтæ, фæлæ дæм сусæгæй хæлæг 
кæнын, Сталины кæй федтай, уый тыххæй,—ныуулæф- 
гæйæ та загъта Тауче æмæ Фатъимæтмæ хæлæджы 
цæстæнгасæй бакасти. 
— Куыд ныууынæргъыдтай, Тауче? Мæнæ ма дык- 
каг хатт куы уа Мæскуыйы ахæм æмбырд, уæд та 
дæу арвитдзыстæм,—худгæйæ загъта Дзæрæх. Кол- 
хозонтæ ныххудтысты. , 
231 

I 
— Цымæ цæуыл худут, мæ хуртæ?—йæ зæронд 
цæсгом фæсырх ис, афтæмæй уайдзæфгæнæгау загъ- 
та Тауче,—æз ма сымах карæн куы уаин, уæд мыл 
куыстæй бæргæ нæ фæтых уаиккат, фæлæ базæронд 
дæн æмæ кæд уæнгтæ уый бæрц мæ коммæ нал кæ- 
сынц, уæд уый хыгъд та зæрдæйы бæллицтæ фыл- 
дæр кæнынц, æмæ мын мæ бæллицтæ дзурын цы хæ- 
лæг кæнут? 
Фатъимæт ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
йынйæ ныхас фæурæдта Дзæрæх: 
— Орден дын Калинин йæхæдæг радта? 
— Калинин йæхæдæг, уæдæ чи! — дзуапп радта 
Фатъимæт,—мæ разæй ма иу цалдæрæн радта. Стæй 
мæнмæ куы фæдзырдта, уæд ма æфсæрмæй цы акод- 
таин, уый нал зыдтон. Слæууыдтæн æмæ адæм ным- 
дзæгъд кодтой. Æз федтон, Сталин æмæ Молотов 
дæр æмдзæгъд кодтой, æмæ уæд ноджы тынгдæр 
фефсæрмы дæн, мæ бынатьт сагъдау аззадтæн. Уæд- 
дæр мæ амонд уыди, æмæ Ефин мæ цуры кæй бадти, 
æндæра фæхудинаг уыдаин. Фæлæ мæ уый фæныфс- 
джын кодта: „уырдæм ацу\ зæгъгæ, мын загъта. 
Мæнæн дæр мæзæрдæ ме ’муд æрцыди, фæуæндон- 
дæр дæн æмæ бацыдтæн Калинины цурмæ. Мæнæ 
ныртæккæ сымах куыд уынын æмæ сымахмæ куыд 
кæсын, афтæ æввахсæй бакастæн æмбал Сталинмæ. 
Стæй ордеи цы къоппы æвæрд уыди, уый мын 
Калинин мæ къухмæ куы радта, уæд иронау загъ- 
тон: „Уæлахйз уæд нæхи Сталин!", зæгъгæ, æмæ ма 
фæстæмæ мæ бынатмæ куыд рацыдтæн, уый зонгæ 
дæр нал бакодтон, æрмæст ма адæмы тыхджын æм- 
дзæгъд мæ хъустыл уади. 
Фат’Ьимæтмæ чи хъуыста, уыцы колхозонтæ йæм 
тынг бахæлæг кодтой, алкæй дæр сæ бафæндыди, 
искуы уый дæр йæ æнувыд куысты тыххæй куы ахо- 
никкой Мæскуымæ æмæ куы фенид уарзон фæтæ- 
джы, стæй уый æмтохгæнджыты. Æмæ сæ алчидæр 
йæ зæрдæйы мидæг дзырдта Фатъймæты ныхæстæ: 
„Уæлахмз уæд нæхи Сталин!" 
232 

ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
— Бирæ лæгъстæ дын цæмæн хъæуы, Ефин, мæ- 
хицæн æй куынæ курын мийаг? Адæмы тыххæй дæм 
дзурын, колхозы тыххæй, —’ныкъæйных ис Фатъи- 
мæт, — колхозонты куыст цас фæрогдæр кæидзæн^ 
уый дæхæдæг зоныс... 
— Зонын æй, Фатъимæт, зонын, æмæ йыл хъуыды 
дæр рагæй кодтон, фæлæ... 
— Фæлæ цы? —тызмæгæй та сдзырдта Фатъи- 
мæт,—зоныс æй, уый мæ уырны, фæлæ дæ нæ фæн- 
ды хъуыддаг саразын. „Рагæй, дам, ыл хъуыды код- 
тон\ Цалынмæ колхозы уыдтæ, Ефин, уæдмæ бирæ 
цæуылдæрты хъуыды кодтай. Фæлæ сæ ныр рохкæ- 
нын байдыдтай. Фарон нæ хортæ æнæ найæ миты 
бын цæмæн фесты? Дæхи цæстæй куы федтай, нæ 
колхозонтæ цас фæтухæн кодтой,.уый. Уыцы хъуыд- 
даг мæ никуы ферох уыдзæн. 
— Уыдон иууылдæр æмбарын, Фатъимæт, æмæ^ 
чи зоны, дæуæй мæн къаддæр нæ фæнды уыцы хъуыд- 
даг саразын, фæлæ мæ бон нæу. Дæхæдæгма ахъуы^ 
ды кæн, куыд зæгъдзысты иннæ колхозтæ? Зæгъ- 
дзысты, зæгъгæ, йæхиуæттæн йæ цæст фылдæр уар- 
зы æмæ йæ уыдоны разæй скодТа, зæгъдзысты — „хи- 
уондзинад кæны". Æмæ раст нæ рауайдзæн хъуыд- 
даг,—дзуапп радта Ефин. 
— Афтæ тæрсаг куынæ. уыдтæ, Ефин, уæд цы 
кодтай? Чи цы зæгъдзæн, -чи куыд хъуыды кæндзæн^ 
уый мæнæн хъауджыдæр нæу. Фæлæ йæ æз хъуа- 
мæ аласон. Æз абон сæумæраджы нæхимæ, хъæу- 
советмæ, фæдзырдтон, цæмæй мын райсом уæртæ 
иувæрсыг фæндæгтæм мæ размæ рарвита иу дзæв- 
гар лæппутæ феххуыс кæнынмæ. Æмæ ныр æз аф- 
тидæй нал акомдзынæн, уый цæуылнæ зоныс, Ефин? 
Цыфæнды „нæ"-тæ кæнай, уæддæр хъуыддагæк 
æнæ саразгæ нæй,—йæхи ныхас кодта Фатъимæт. 
Ефин йæ армы тъæпæн йæ фæтæн ныхыл авæрдта 
æмæ цæуылдæр ахъуыды кодта. Фатъимæт йæхицæн 
ь233. 

:ныфс авæрдта, сразы уыдзæни, зæгъгæ, æмæ та йæм 
-фæлмæн ныхас скодта: 
— Ефин, дæ нывонд фæуон, мауал мæ мæстæй 
-мар. Куы зоныс, цы хуызæн адæймаг дæн, иу ныха- 
-сæй.-чи басæтта, ахæм нæ лæууы дæ уæлхъус. „Ои 
зæгъ, æмæ дæм тыхдзырд мауал кæнон. 
— Фатъимæт, дæуæн мæ цæст цы нæ бауарза, 
.дæуæн кæй бахæлæг кæнон, ахæм хъуыддаг нæй... 
— О, мæ уд дæ нывонд, Ефин! Афонмæ дæр 
яфтæ загътаис æмæ мæ зæрдæ барухс уыдаид, дæу 
дæр мауал утхарæй мардтаин æмæ мæхи дæр,— 
сцин кодта Фатъимæт æмæ йæ цæсгом схудæндзаст 
пс. Бузныджы цæстæй каст Ефинмæ. 
Ефин ниЦы сдзырдта Фатъимæты бузныджы ны- 
хæстæм. Йæ цæсгомы хуызыл бæрæг уыди, хъуыд- 
даг саразын æй тынг кæй фæнды, фæлæ цæмæндæр 
фæстæмæ хæцы, цыдæр æй къуылымпы кæны. Уый % 
бадти æмæ æдзынæг касти, йæ комкрммæ къулыл цы 
иыв конд уыди, уымæ. Огæй æфсæрмдзæстыгæй ба- 
касти Фатъимæтмæ æмæ йын цыма йæ иыхас исчи 
куы фехъуса, уымæй тарст, уыйау, ныллæг хъæлæ- 
сæй сдзырдта: 
— Фатъимæт, мæ хо, цыфæнды тынг мæм фæ- 
хæрам уай, уæддæр уыцы хъуыддаг саразын мæ бон 
нæу ныртæккæ, æмæ мæм мауал хат, фæстæдæр 
фендзыстæм. 
Фатъимæты цыма исчи хъамайæ барæхуыста, уый 
схъиуд фæкодта. Амæсты ис, йæ урсцъар цæсгом 
туджы азылд. Дзургæ ницыуал скодта, афтæмæй ма 
чысыл абадт, стæй фестад, дуар йæ фæдыл мæсты 
гуыпп акодта æмæ асиныл уырдыгмæ нызгъордта. 
Ефнн фестади йæ бандонæй, фæрсаджы цурмæ бауад 
æмæ ма уæртæ иннæ агъуысты фисыны фæзилæны 
^уыдта Фатъимæты. Ефин ма йæ къух фæтылдта 
Фатънмæтмæ, фæстæмæ раздахынмæ йæ хъавыд, фæ^ 
лæ йæм уый кæсгæ дæр нал фæкодта. 
—Мæныл хъаст кæнынмæ ацыди Фатъимæт,—ахъуы- 
лы кодта Ефин,—фидар адæймаг у, æрмæст æгæр 
534 

тагъд мæсты кæны. Уый хуызæн сæрдар цы колхо- 
зæн ис, уымæн размæ цæуын цы хъæуы. Æрхъуы- 
дыйы фыдæй дзы ницы аирвæздзæни, стæй цы сфæнд 
кæна, уый та æнæ сæххæстæй иæ ныууадздзæн. Зонын 
æй, тынг мæм фæхъыг ис. Фæлæ цы бакæнон? Кæ- 
мæндæр зæрдæ бавæрдтон æмæ йæ куыд фæсайон. 
Фæлæ кæд сарæхса, уæд æй æнæмæ.нг ахæсдзæн. 
. Æмæ кæй сарæхсдзæн, уымæй та йыл мæ зæрдæ да- 
рын... Æз, æвæдза, мæхæдæг дæр аххосджын дæн. 
Цæгатыхъæувкаг кæй дæн, уым колхозтæ цы ах- 
хосджын сты? Цæй тыххæй сын æй нæ дæттыи?— 
æрæджиау æрфæсмон кодта Ефин. 
Ноджы ма иу чысыл алæууыди фæрсаджы цур, 
ноджы ма цыдæр ахъуыды кодта, стæй цырд.бауади 
йæ фыссæн стъолы цурмæ, æрбадт æмæ йæ разы 
цы æнæфыст гæххæтты сыфтæ уыди, уыдонæй сæ 
иуылфыссын райдыдта: 
— „Æмбал Сабаны-фыртмæ. 
. Курæг дæ дæн...а 
Райхъуысти телефоны дзæнгæрæджы хъæр. Ефин 
нæ фыссын фæуагъта æмæ систа телефоны трубкæ: 
— Хъусын. О. Æз дæн. Арфæгонд фæу, Алык- 
сандр. Тынг мæм смæсты ис, зæгъыс? Мæхæдæг дæр 
æй оæргæ зонын, фæлæ кæмæндæр ныфс бавæрдтон 
æмæ ма цы бакæн’он? Æмæ худинаг нæ уыдзæн? 
Хъусын дæм. Уæдæ дæ афтæ фæнды? Хорз, Алык- 
сандр, хорз. Райсом æй раджы аласын кæндзынæн. 
Тракторæй. Æмæ фæстæмæ раздæхдзæн. Хорз, хорз, 
рарвит Фатъимæты ардæм æмæ йын гæххæтт радтон. 
Фенынмæ. 
— Нæ загътон, байсдзæн æй, зæгъгæ! Фатъимæт 
„дуры гуыбынæй дæр йæ .тонайы хай ракæндаæн44. 
Райгонд дзы у, Фатъимæт, райгонд. Нæхи Къостаиы 
загъдау, „цырдлæппуйæн—кæфа. 
Фатъимæт Ефины къухæй гæххæтт куы айста, уæд 
æм мидбылты худгæйæ бакаст æмæ кæй фæуæла- 
хиз ис, уымæй сæрыстыр уæвгæйæ, уайдзæфгæнæ- 
гау загъта: 
235 

— Ефин, дæуæй мур бузныг дæр нæ дæн, Алык- 
саидр мын æй радта. 
Дыккаг бон æмбисбонмæ æввахс Цæгатыхъæуы 
хъугомы къахырæй æрбайхъуысти тракторы уынæр. 
Адæм уынгмæ разгъордтой æмæ дзы бирæ чидæртæ, сæ 
армытъæпæны аууæтты, арвы ’рдæмкастысты, „хæдтæ- 
хæг кæмдæр æрбатæхы", зæгъгæ. Иннæтæ та хъу- 
гомы къуылдымы ’рдæм сæ цæстæнгас сарæзтой. 
Уынæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæнын куы байдыд- 
та, уæд арвы ’рдæм ничиуал каст, фæлæ сæ хъус 
адардтой хъугомы кæроны ’рдæм. Трактор куыд æв- 
вахсдæр кодта, афтæ йæ хъæр тынгæй-тынгдæр 
хъуыст. Кæмтты азæлыди æмæ афтæ зынди, цыма 
æнæхъæн хæхтæ æрбацæуынц хыбар-хыбур гæнгæ. 
Хъæуы мидæг къахыл цæуынхъом чидæрид- 
дæр уыди, уыдон фæскъултæм рацыдысты æмæ дис- 
тæнгæйæ, хъуыстой, стæй згъорыныл фесты уæртæ 
къуылдымы ’рдæм, Уæдмæ æрбазынди трактор æмæ 
адæм йæ алфамблай дзыгуырæй цыдысты, цыма дзы 
стыр исты диссаг уыди, уыйау. Адæмы хъæлæба 
æмæ хъæлдзæг худт сæмхæццæ ис тракторы моторы 
нæрынмæ. Уæдмæ сæм бахæццæ ис зæронд Тауче 
дæр, æмæ трактор йæ фæдыл цы чысыл сырх ахуырст 
уатгонд ласта, уый куы ауыдта зæронд ус, уæд 
ныддис кодта: 
— Мæ арт бахорз ис! Уый та нын цы ’рбаласы 
нæ хæйрæг Фатъимæт?! 
— Уый найгæнæн машинæ у, Тауче, найгæнæн 
машинæ. Ныр нæ дуртæй най кæнын нал хъæу- 
дзæн,—Таучейæн хъæлдзæгæй дзуапп радта колхо- 
зонтæй чидæр,—тагъд- нын хосгæрдæн æмæ мæ- 
къуыламайæн машинæтæ дæр æрбаласдзæн, уæлæ 
уыцы фæтæнтæ бындзарæй чи даса, ахæм машинæ- 
тæ. Стæй уый фæстæ та хъугдуцæн машинæ. 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ нæ хицауадæн цынæ 
саразын бантысдзæн! Чизоны, рæхджы нæ колхозон- 
тæ уæлæ уыцы фæтæнæй мæкъуылтæ лæгæй нал ла- 
сой галвæидагмæ, фæлæ дзы уыдоны бæсты ма- 
236 

шинæтæ кусой. Чи зоны, æз нал æрæййа- 
фрн уыцы сыгъзæрин рæстæг, фæлæ йæ сымах уæ- 
хи цæстæй фендзыстут,—ныфсджынæй загъта Тауче 
æмæ машинæмæ йæхи æввахс байста, бæстон æм 
бакæстытæ кодта, цалдæр хатты йæм къухæй дæр 
февнæлдта, цыма йæ нардæй сгæрста, уыйау. Стæй 
Фатъимæты ’фцæджы ныттыхсти: 
— Дæ нывонд фæуон, Фатъимæт, тынг бафæл- 
ладтæ, мæ хъæбул? 
Трактор ^æрурæдтой най кæнинæгты иу егъау æф- 
тауцы цур. Йæ алыфарс цыадæм æрæмбырдис, уыдон 
æм кастысты цымыдисæй. Бирæтæ дзы нæ зыдтой, 
уыцы нарæг дæргъæццон уатгонд куыд най кæн- 
дзæн хортæ, уый. Сеппæтæй тынгдæр та дис кодта 
зæронд Тауче. 
— Дæ нывонд фæуон, Фатъимæт, ацы нартхоры 
къуту та куыд най кæндзæн, куынæ йыл галтæ иф- 
тындзæн ис, куынæ дзы æттæмæ исты зыны?—дис- 
гæнгæйæ афарста Тауче æмæ æнæууæнчы цæстæй 
бакасти машинæмæ. 
— Æмæ йыл галтæ куы ифтындзæм, уæд ма йæ 
уырдыгæй ардæм та цæмæн ластам, Тауче?—зæрдиа- 
гæй ныххудт Фатъимæт æмæ йемæ цы дыууæ æнæ- 
зонгæ лæппуйы æрбацыди, уыдонмæ бадзырдта: 
— Февналут ма, лæппутæ, фæрæвдз кæнут уæ 
«артхоры къуту æмæ мæнæ уыдонæн фенын кæнут, 
уыцы чыргъæд куыд най кæны, уый, науæд ныл 
худынц, чи йæ нартхоры къуту хоны, чи цы. 
Лæппутæ æрæвнæлдтой кусынмæ. Хасан дæр йæ 
.палто феппæрста æмæ сæ уæлхъус балæууыд. 
— Фæкæсут ма, æз дæр кæддæр механик куы 
уыдтæн,— загъта уый æмæ дыууæ уазæг лæппуимæ 
кусын райдыдта. Сахаты бæрц цыдæртæ ацархайдтой 
машинæимæ, стæй райстой, йæ дыууæ кæроны кæ- 
рæдзийыл хуыд кæмæн уыдысты, уыцы даргъ æмæ 
фæтæн гæрз. Найгæнæн машинæйы фарсыл уæлæуæз- 
гомау цы цалх уыд, ууыл æркодтой уыцыгæрз,. стæй 
йæ айтынг кодтой æмæ йын йе ’ннæ кæрон та ба- 
237 

кодтой, тракторы фарсыл цы чысыл цалх уыди,. 
ууыл. Уый фæстæ трактор скусын кодтой, æмæ 
найгæнæн машинæйы хуылфæй цæйдæр гуыпп-гуыпп 
райхъуыст. Уайтагъд машинæйы сæрмæ сгæпп кодта 
Хасан, схызти ма^ноджы иу чидæр-сагоимæ. Дыууæ 
сылгоймаджы та февзæрдысты, машинæмæ æввахс- 
дæр цы цъына уыди, уый сæрыл, æмæ Хасаны баца- 
мындмæ гæсгæ машинæмæ æппæрстой.цалдæр тъы- 
фылы най кæнинаг, Хасан та сæ ныппæрста, машинæ- 
йы сæр цы дуаргонд уыди, уырдыгæй, æмæ чысыя. 
фæстæдæр афтид хъæмпытæ февзæрыдысты маши- 
нæйы фæстæ. Ноджы ма цалдæр тъыфылы баппæрс- 
той машинæмæ, стæй Хасан йæ рахиз къухæГг 
ацамыдта трактор скъæрæгмæ æмæ уайтагъд фемыр • 
ис тракторы матор. Машинæйы фæстæ цы хъæмпы 
дзыгуыр амбырд ис, уырдæм базгъордтой адæм, æр- 
хызти Хасандæр. Хъæмпæй алчидæр йæ армы дзаг 
систа, фæрауил-бауил сæ кодтой, фæракæс-бакæс сæлг 
кодтой, алы æфсир дæр дзы уырзæй баскæрстоГг 
æмæ дзы нæмыг куынæуал ссардтой, уæд Хасан: 
хъæлдзæгæй сдзырдта, пхорз у", зæгъгæ. Адæм иу- 
уылдæрсхъæлдзæгсты, Тауче та, дисгæнгæйæ, йæхи- 
уыл „дзуæрттæ" ’фтыдта. 
Х^асан фæстæмæ сгæпп кодта найгæнæны сæрмæ 
æмæ* цъынайыл сагæйттимæ чи лæууыди, уыдонмæ 
бадзырдта: 
’— Гъе ныр уæ хъару æмæ уæхæдæг! Цырд æв- 
налут, цæмæй машинæ афтид зылд ма кæна. Дыу- 
уæйæ та сагæйттимæ дæлæ уым æрлæуут æмæ 
хъæмп æттæмæ калут. Ды та, Дзæрæх, голлæгтæ 
æмæ уæрдон фæрæвдз кæн æмæ хордонмæ ласдзы- 
нæ хортæ... 
Ногæй та райхъуысти тракторы хъæр, æмæ куыст ч 
сцырён ис. 
Æрталынгмæ хъавыди, афтæ колхозы хордокмæ 
Цы дзаг голлæгтæ баласта Дзæрæх, уыдоны нымæц. 
фæндзаймæ схæццæ ис. Уыцы сахат Фатъимæт йæхи- 
Цæй амондджындæр зæххыл никæй хуыдта. 
238 

Рæстæг æмбисæхсæвмæ æввахс уыди, уæддæр ма* 
Джиуæр бадти, найгæнæн машинæйыл цы æвзонггомау,. 
саулагъз лæппу куыста,уый цур, æмæ йын зæрдæбын. 
ныхæстæ кодта. 
— Ды нырма лæппу дæ, стæй, æвæццæгæн, хох- 
бæсты никуы уыдтæ æмæ нæ зоныс, махмæгиу 
куыд най кодтой, уый. Хæрз æрæджы дæр ма нæм: 
къахæй най кодтой. Ох, уый зындоны куыст уыди, 
мæ хур, зындоны куыст. Мæ зæрдыл куы ’рбалæууы^ 
уæд мæ буар нырризы: Фæлæ дзæнæттаг уæд Ма^ 
харбег, мæнæ нæ колхозы сæрдар Фатъимæты лæг. 
Уый сæрæн гуырд уыди, зондæй, æгъдауæй- æххæст, 
армæй—дæсны. Уый кæмдæр бæсты федта найгæнæн: 
дурæмæ ардæм куы ’рцыди, уæд уый иу бон кæ- 
цæйдæр иу даргъ дур æрбаласта æмæ йæ лæгъзы- 
тæ кæнын райдыдта. Мах афтæ ’нхъæлдтам, йæ ма- 
ды ингæныл дур сæвæрьшмæ хъавы цыртæн. Йæ 
фыд Газан.дæр дзы бабуц ис. Дур уал Махарбег 
фыццаг хъæды лыггаджы хуызæн стымбыл кодта, 
стæй дзы нукгæндтæ скъахта. Йæ дыууæ кæроны 
йын ныххуынкъ кодта, æфсæйнаг къæбæлтæ дзы, 
ныххоста, æмæ уыдоныл та ’ рæтæнæгъдтæ бакодта. 
Мах æй афтæмæй куы федтам, уæд ыл дис дæр« 
кодтам, æмæ худгæ дæр. Стæй найгæнæн куы’рцыди- 
æмæ уый бæх куы аифтыгъта иайгæнæн дурыл æмæ 
йæ най кæнинæгтæ дыууæ бонмæ куы асæрфта, уæд. 
ыл худгæ нал кодтам, фæлæ йæм æнæхъæн хъæу 
радыгай згъордтой, авæр мын æй, зæгъгæ. Стæй 
нæм колхоз куы сырæзти, уæд алы мусы дæр тыл- 
ди дыууæ ахæм найгæнæн дуры... 
Уазæг бæстон- хъуыста Джиуæры ныхæстæм,. 
стæй æрæджиау загъта: 
— Чысыл ма куы уыдтæн, уæд мæ мæ фыд æх- 
хуырсты радта Тогазты хъæумæ. Æрбакодта мæ 
изæрыгон, хохы уыд найгæнæн рæстæг. Сæумæра- 
джы мусы цурмæ æрбаскъæрдтой дзæвгар хъом- 
239' 

’вос—галтæ, хъуццытæ, дыгæрдгуытæ. Дыууæ та дзы 
родтæ уыди. Æрцахстой дзы иу хъуджы, бакод- 
той йæ æмæ мусы астæу цæджындзыл цы даргъ 
гæрз бæндæн конд уыди цалдæр рæтæн æмæ къæ- 
лæтимæ, ууыл æй æрбастой цæджындзмæ хæрз æв- 
вахс. Уый фæстæ уыцы бæндæныл радыгай бæттын 
байдыдтой стурты æмæ хърихъуппытау арæнхъсты 
бæзджын æфтыд найыл. Дыууæ роды йеттæмæ 
иннæ чстурты бырынчъытыл конд уыди цъуттатæ, цæ- 
лиæй хор ма хæрой, уый тыххæй. Æз не’мбæрстон, 
уыцы цæджындзыл цæмæн бабастой стурты, уый. Уа- 
лынмæ фысымты лæппу даргъ рæхснæг уис райста 
æмæ стурты тæрын. райдыдта уæраджы сæрмæ калд 
.хъæмпыл. 
„Ам афтæ най кæнынц1*—загъта мын мæ фыд, 
æвæццæгæн дис кæнын, уый куы бамбæрста, уæд. 
Хъæмп цалдæр хатты сцагътой сагæйттæй, стæй 
йæ æппынфæстаг акалдтой мусы чъилмæ æмæ та дзы 
иог мæкъуылтæ бафтыдтой. 
Нард стурты тыхсырд кодтой найы æмæ уай- 
тагъд дыууæ роды сæ чысыл æвзæгтæ æр- 
ластой. Æвæццæгæн, иннæтæ дæр хуыздæр ран нæ 
уыдысты, уыдон дæр æрластаиккой се ’взæгтæ, фæ- 
лæ сынуыцы хъæбæр уæрдæхтæй конд цъуттатæ 
сæ дзыхтæ схæлиу кæныны бар нæ лæвæрдтой. 
Æнамонд æгомыг фос сæ тæнтæ аппар-аппар код- 
той. 
Æмбисбон дæр нæма уыди, афтæ рæбынæй цы 
хъуг баст уыди æмæ сæумæ райсомæй фæстæмæ 
дæджындзы алыварс чи зилдух кодта,уымæнæ^æц- 
цæгæн йæ сæр разылди æмæ хъæмпы ныффæлдæх- 
ти. Мах ма бирæ фæцархайдтам йæ сыстын кæны- 
иыл, фæлæ йæ бындтæй змæлгæ дæр нал фæкодта, 
—амарди. 
„Фыд къах нæм æрбахастай\ зæгъгæ, фысымтæ 
загъд кæнын райдыдтой мæ фыдимæ, мæн дæр нал 
лйстой æмæ мæ фыдимæ нæхимæ афардæг стæм— 
Джиуæр цыма йæхæдæг никуы федта къахæй 
240 

найгæнгæ, уыйау зæрдиагæй хъуыста лæппумæ, стæй 
арф ныуулæфыди æмæ загъта: 
— Сыгъзæрин фæуæд нæ хицауад! Уый нæ би- 
рæ тухæйнаг хъуыддæгтæй фервæзын кодта. Æр- 
мæст ма нын, Таучейы загъдау, хос кæрдæн æмæ 
мæкъуылтæ амайæн машинæтæ куы æрæмысиккой* 
уæд нæ хохбæстæй хуыздæр кæм ис! 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
„Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы",—афтæ-иу 
дзырдта Ауызби, йæ хъæубæстæй-иу исчи истæмæй 
куы фæтыхсти, уæд. Æмæ кæд Ауызби йæхæдæг 
удæгас нал у, уæддæр ын уыцы ныхас нæ рох кæ- 
яынц йæ кæсдæртæ, 
. Æнæрынцойæ цыди рæстæг. Кæрæдзийы фæдыл 
згъордтой азтæ. Стыр санчъехтæгæнгæ размæбырс- 
та цард, ног цард, колхозон цард, азæй-аз хуыздæр- 
гæнгæ., 
Æртыккаг фондзазон пълан æххæст кæныныл зæр.- 
диагæй архайдтой кусæгæй, зæхкусæгæй. Ивта бæс- 
тæйы хуыз. Бынтон аивта Цæгатыхъæуы хуыз 
дæр. Ис сын дæсазон скъола. Уым ахуыр кæнынц 
колхозонты сывæллæттæ лæвар. Сырæзти сæм уæ- 
рæх,- лæгъз фæндаг æмæ сæм уалдзæгæй фæззæгмæ 
згъорынц машинæтæ, арæх сæм æрбаласынц кино- 
нывтæ, æмæ колхозонтæ сæхæдæг цы клуб сарæзтой, 
уым сын æй февдисынц фæскуыст, раздæрау сæ рæс- 
тæг ныхасы дуртыл бадгæйæ æрвитыны бæсты. Куы 
та скъолайы драмон къорд исты пьесæ сцæттæ кæ- 
ны æмæ йæ колхозонтæн равдисынц. Науæд та фæс- 
куыст. куы иу хæдзармæ фембырд вæййынц, куы 
иннæ хæдзармæ æмæ хъусынц патефоны зарджытæм. 
Хаттæй-хатт искæй патефон рахæссын кæнынц фы- 
дæлтыккон ныхасмæ, аив ран æй сæвæрынц, колхозон- 
тæ йæ алфамблай æрæмбырд вæййынц, æмæ афтæ- 
мæй фехъусынц алыхуызон рæсугъд зарджытæм, 
Ахæм рæстæджы^ хъуыдыты адзæгъæл % вæййынц 
16 Фатъимæт 
241 

Джиуæрджи æмæ иннæ ацæргæ лæгтæ, зæрондцард 
ма æппæт йе’намонддзинæдтимæ чи æрæййæфта, уы- 
дон. Иу хатт патефон Къостайы „ДЪдой" куы загъ- 
та, уæд Сачинойы зæронд уадултыл ферттывтой ставд 
цæстысыгтæ. Чидæртæ йæм дисгæнгæ кæй бакастыс- 
ты, уый бафиппайдта Сачино, æмæ патефон куы 
ныхъус ис, уæд йæ алыфарс лæуджытыл йæ цæст 
ахаста æмæ йæхи растгæнæгау загъта: 
— Сымахмæ диссаг фæкасти, фæлæ Къоста 
рухсаг уа, цы цардыл „додой" кæны, уый сымах 
нё’рæййæфтатæмæуыйтыххæй амондджын стут, фæлæ 
уый æцæг додойаг цард уыди, æцæг. Мæгуыр фæл- 
лойгæнæг лæг-иу кæд удамæлттæй хус къæбæр 
ссарынæн исты хос бакодта, уæддæр-иу уыцы хус 
къæбæр хордта йæ цæстысыгимæ. Царды рухс 
нын чи лæвæрдта? Нæ астæутæ сраст кæнын нæ чи 
уагъта? Мæгуыр æвадат цард æмæ æбардзинад нæ 
бæрзæйæ æттæмæ нæ хызтысты. Ацы хъæуыцæрын 
. фæрæзтой æртæ-цыппар хæдзары æмæ нæ æлдæрттæй 
чи ирвæзти, уымæй та нын уыдон нæ туг нозтой. 
Ныр ма акæс нæ цардмæ. Цы бон дæ бафæнда, уыцы 
бон бацу æмæ абанайы дæхи ныннай, сыгъдæг дарæс 
скæн, горæттаг лæгау, æмæ та клубмæ ацу. Горæтмæ- 
цæуай—машинæ, цыхт ахсай, æви царв цæгъдай,—уæд- 
дæр машинæ. Ныр та най дæр машинæйæ раидыд- 
там... Раздæр-иу нæ хъæуы хъæздыджыты хæ- 
дзæрттæм тæхуды кодтам, ныр ма æнæхъæн хъæуы 
иу зæхбын хæдзар ссарут—иууылдæр уæладзыгуæттæ.. 
Сачино ферхæцыди. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты- 
йæ иухатты митæ. Æрæмысыд, кулакты сусæг æм- 
бырдты-иу цытæ дзырдтой, куыд æй ардыдтой, кол- 
хозы скъæт мæнг конд куыд скодта, цæмæй фыццаг 
мит æруардæй ныккалдаид æмæ скъæты цы фос уы- 
дайд, уыдон йæ быны фæцагъды уыдаиккой. Йа^ 
цæсты раз февзæрди Сауийы æнамонд мард, стæй 
та Махарбег. Æрæмысыди, æмбырды йыл куы тæр- 
хон кодтой, уæд чи цы дзырдта, уыдон. Дзæвгар 
-фæкасти зæхмæ, стæй йæ сæрыл сындæггай схæцы- 
242 

ди, фæйнæрдæм акæстытæ кодта æмæ аххосджыны 
хъæлæсæй йæхицæн уайдзæфгæнæгау сдзырдта*. 
— Æмæ æз та не знæгтæм хъуыстон! Æз та ацы 
Диссаджы цард халыныл архайджытæн ахъаз кодтон. 
Эх, ме ’дылы къоппа, цымæ дæ уал азы цæмæн ра- 
хæсс-бахæсс кодтон! 
— Ницы кæны, Сачино, уый рагон хъуыддаг у 
æмæ йæ ферох кæнын хъæуы. Уæд цы фæрæдыдтæ 
кæйдæр аххосæй, уый хыгъд та ныр хорз кусыс. 
Зæронд дæ, фæлæ дæ бригад фæскомцæдисонты бри- 
гадæй фæстейы куынæ лæууы куысты мидæг, дæхæ- 
дæг — стахановон кусæг, — ныфсæвæрæгау ын загъ- 
та Джиуæр æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Зарджытæм хъусын бæргæ хорз у, Сачино, 
фæлæ мæн скъæты ’рдæм бакæсын хъæуы. 
— Цом, Джиуæр, æз дæр демæ ацæуон. Куыддæр 
мæ зæрдæ нынкъард ис æмæ уым хъомтыл мæхи 
аирхæфсон, лæгъстæгæнæгау загъта Сачино æмæ 
иумæ, ныхæстæгæнгæ, араст сты скъæтмæ. 
^- Тæсчъытæ мæхæдæг куынæ сцæттæ кæнын, 
уæд хъуыддаг раст нæ цæуы,—иу чысыл æнæдзургæ- 
йæ ауайыны фæстæ загъта Джиуæр,—холлагдон дæр 
хæндыджы хуызæн у æмæ йæм алы къухæй куы 
’внæлдæуы, уæд дзы бæркад нæй. Куы сын æгæр 
бирæ ныккалынц æмæ дзы хъомтæ кæй нæ бахæ- 
рынц, уый сæ къæхты бын байтауынц. Куы æгæр 
бирæ хос æвæрд фæвæййы тæсчъыты, куы та æгæр 
бирæ хъæмп æвæрд. Стæй та ныр мæ чысыл æх- 
хуысгæнджытæ дæр фæзындзысты æмæ уыдонмæ дæр 
хъус дарын хъæуы. 
- Сачино цыдæр хъуыдыты фæдыл адзæгъæл ис æмæ 
Джиуæры нæхæстæм кæд хъусгæ кодта, уæддæр . æм 
дзургæ ницы скодта. Уый тыххæй ма йæм Джиуæр 
мæсты дæр ссис: „Колхозы бригадир у æмæ æнæ- 
хъæн колхоз кæй тыххæй фыдæбон кæнынц, кæй би- 
рæ кæныныл архайынц, стæй сæ цард кæмæй у, уы- 
дон скъæты сты æмæ сыл йæ зæрдæ нæ риссы, нæ 
сыл цин кæны". 
16* 
243 

— Цæуыл ахъуыды кодтон, Джиуæр, уый зо- 
ныс?—цыма йæм Джиуæр кæй смæсты ис, уыйбам- 
бæрста, уыйау загъта Сачино,—ныр ма фидæнмæ 
нæ фос кæм хъуамæ хизой? Нæхи сæрвæттæ хъом-* 
ты рæгъауы фаг дæр куынæуал кæнынц, уæд? 
Фос уæд, Сачино, æндæр сæрвæттæ ссарын æн- 
цон у. Нæ сыхаг колхозтæм бирæ сæрибар сæр- 
вæттæ ис æмæ иу цалдæр фысы кæмæн авæрай, уый 
ма дын лæгъстæ дæр бакæндзæн,—ныфсæвæрæгау 
загъта Джиуæр. 
— Хъуыды ма кæныс, Джиуæр, колхоз куы са- 
рæзтам, уæд нæм æдæппæт цал фысы уыди?—афарс- 
та Сачино æмæ Джиуæры дзуаппмæ нæ фæлæууыди, 
афтæмæй та йæхæдæг загъта: 
— Кæд нæ рæдийын, уæд нæм уыди дыууæ фондз- 
æссæдзы æмæ дæс æмæ дыууиссæдз фысы.. Стæй 
цæй фыстæ уыдысты? Сæ нарæг къæдзилтæ сæ 
фæдыл скъæфтой. Фыд сыл нæ хæцыди, стæй-иу 
уалдзæг ныллæгуын сты, цыма сыл æлдыгъ ныччын- 
дæуыди, уыйау. Фæлæ ма ныр акæс нæ дзугтæм. 
Сæрдыгон уыдон фæтæнты куы апырх вæййынц æмæ 
æнæхъæн фæхстæ митау урс куы адарынц* уæд ма 
адæймаг хуыздæр цæмæ бакæсдзæн, сæ фендæй зæр- 
дæ хуры фарсмæ абады. Колхоз куы сарæзтам, уæд 
нæалы хæдзармæ дæр хауди дæс фысы æмæ ныр ?а? 
Фондз мины æмæ фондз-фондзæссæдз фысы куь! 
байуарæм дыууиссæдз хæдзарыл, уæд сæм дзы-фæй- 
нæ сæдæйæ фылдæр æрхаудзæн алы хæдзармæ 
дæр. 
— Дæ хорзæхæй, Сачино,' цæй уарыны кой кæныс 
уый? Мах колхоз азæй аз фидардæрыл архайæм, ды 
та „байуарæм" æмæ ябайуарæми. Нал уарæм, нал, 
Сачино, нæма йæ фехъуыстай?Ныр дæс азы уымæн 
нæ калæм нæ хид, уыцы дзугтæ æмæ рæгъæуттæ уый 
тыххæй не скодтам, æмæ сæ ныр та уаргæ бакæ- 
нæм,—фæмæсты ис, афтæмæй загъта Джиуæр æмæ 
цæмæй йæ уайдзæфтæ Сачиномæ тынгдæр бахъард- 
таиккой, уый тыххæй ма йæ ныхасыл афтыдта: 
244 

— Бригадир! Æндæр йсчи дæр ма куы рæдиид, 
фæлæ бригадир йæхæдæг. 
— Цытæ дзурыс, Джиуæр, дæ хорзæхæй? Цы 
фæрæдыдтæн? 
— Куыд цы фæрæдыдтæ? Мах дæс азы дæргъы 
цард фæцарæзтам, ды та йæ халгæ кæныс,—мæсты 
хъæр фæкодта Джиуæр æмæ тызмæг цæстытæ базылд- 
та Сачиномæ. 
— Мæнгæн нæ фæзæгъынц, фыдхъус, дам, хæ- 
дзархал. Æз колхоз нæ уарын кæнын, стæй фос дæр, 
фæлæ дын уый дзырдтон, æмæ колхоз куы сарæзтам, 
уæд рæстæмбисæй алы хæдзармæ дæр хаудта æр- 
мæст дæс фысы æмæ ныр та нæдзугтæ баисты дыу- 
уадæс хатты фылдæр. Уый йеттæмæ дын уарыны 
кой чи кæны? Æмæ ма ныр „колхоз фехæла44, зæгъ- 
гæ, ахæм дзырд цы дзыхæй сирвæза, уым хъуамæ 
сыджыт ныккæла, кæннод та уыцы дзыхы æвзаджы 
бæсты тæвд æхсидав хъуамæ сывзæра, æдзухдæр ын 
йæ комы къултæ куыд арауа! 
— Ма тæрс, Сачино, хъазгæ дæ кодтон. 
V Дыууæ лæджы скъæты цурмае куыддæр бахæццæ 
сты, афтæ сæ хъустыл ауади Æхсарбеджы хъæр: 
„Цырддæр, байрæджы ис! 
Джиуæр æмæ Сачино фæкастысты, Æхсарбеджы 
ныхас кæцæй райхъуысти, уыцьГрдæм, æмæ уынынц: 
уæлæ хъæуы сæр зымæгон хосласæны æмбисæй чы- 
сыл- дæлдæр къахдзоныгътыл æртæхы Æхсарбег, 
цæет ыл нæ хæцы. Йæ фæдыл, хърихъуппытау, ных- 
хал сты ноджы иу дзæвгар æндæр лæппутæ—чи 
Æхсарбеджы йас, чи та къаддæр. 
— Кæсыс, кæ, адонмæ, Сачино?—разыйæ загъта 
Джиуæр æмæ та хæлар цæстæнгасæй скасти йæ 
чысыл хæлæрттæм æмæ æххуысгæнджытæм. 
Сачино цыдæр сдзурынмæ хъавыди Джиуæры 
ныхасмæ, фæлæ уæдмæ Æхсарбег æрсенк кодта сæ 
иуфæрсты æмæ скъæты размæ куы ’рæввахс ис, уæд 
худгæйæ сдзырдта: 
245 

-— Рры, æрхæццæ стæм!—æмæ йæ къахдзоныгъты 
бырынчъытæ кæрæдзимæ фæцарæзта. 
— Диссаджы арæхст сыл кæны æмæ ма сыхы сы- 
вæллæтты дæр сахуыр кодта,—æппæлæгау та сдзырдта 
- Джиуæр æмæ Сачиномæ сæрæстырæй бакасти, цыма 
та йын зæгъынмæ хъавыди: „афтæ у, афтæ, Сачино, 
æмæ мын дыта „байуарæм" æмæ „байуарæм" цзурыс. 
Цард йæ хуыз аивта æмæ уыимæ сæ зондахаст аив- 
той адæм. дæр. Уæлæ уыцы сырхуадул лæггæгты 
ничиуал байуарын кæндзæн". 
Уæдмæ иннæ лæппутæ дæр æрхæццæ сты, иу ран 
æрæвæрдтой сае къахдзоныгътæ, стæй Æхсары алы- 
фарс амбырд сты æмæ бацыдысты Джиуæр æмæ 
Сачинойы цурмæ. 
— Ферæджы кодтам, Джиуæр?—йæ миттæ цæгъд- 
гæйæ, афарста Æхсарбег æмæ Джиуæры дзуапп- 
мæ нæ банхъæлмæ касти, афтæмæй скъæты дуар 
фегрм кодта. Йæ. фæдыл бауадысты иннæ фараст 
лæппуйы дæр æмæ уантагъд хъæдын сæрвасæнтæй 
хъомты .фасыныл фесты. 
— Уыдон Æхсарбеджы отряд сты,—буцæй дзырд- 
та. Джиуæр,—æрвыл изæр ам вæййынц. Хъугдуц- 
джыты бæсты сын хуыцау арфæ ракæнæд. Сæ къух 
сын уазал доны атулын нал уадзынц. Æхсарбег дзы 
алы лæппуйæн дæр радта æртæ хъуджы æмæ сæ 
æрвыл изæр дæрафтæ фасынц, сыгъдæг сæ кæнынц, 
сæ бынтæ сын мæрзынц. Куыст куы. фæвæййынц, уæд 
-та сыл Æхсарбег азилы, фены хъуццыты сеппæты 
дæр, æмæ ма дзы искæмæ йæ зæрдæ сыгъдæгхъуагæн 
куы фехсайы, уæд æй чи сæрфта, уый та фæстæмæ 
бакæны Æхсарбег æмæ йын фæзæгъы:-иДыккаг хатт 
æй ныффасныссæрфæй, куыдæмбæлы,афтæ. Худинаг 
у, пионерсайæн куыст нæ фæкæны. Æмæ ма дыккаг 
хатт ахæмсайæн куыст куы бакæнай, уæд дæскъæты 
’мгæрæ.ттьг дæр нал ауадздзыстæм". Дæлæ Гæуысты 
лæппуйы куыст кæддæрты Æхсарбеджы зæрдæмæ ь^е * 
фæцыди æмæ йæ ныр скъæтмæ æввахс дæр нал 
246 

уадзынц. Æмæ уæдæй фæстæмæ иннæ лæппутæ 
уæлдай зæрдиагæй архайынц. 
Джиуæр æмæ Сачино бацыдысты скъæтмæ. Лæп- 
лутæй кæмæ сæрвасæн, кæмæ худы зæронд, афтæмæй 
зæрдæбынæй сæрфтой хъуццыты, фастой сын се ’гъд- 
тæ, сæ сæртæ. Дыууæйæ та сын сæ бынтæ марзтой. 
Лæгтæ сæм рæвдауæн цæстæнгасæй бакастысты æмæ 
сæ Джиуæр афарста: 
— Мурат уын кæм ис, Æхсар? Абон уемæ цæуыл- 
нæ пс? " 
— Скъолайы æвзæр нысан чи райсы, уыдоны æз 
яхæм рæттæм нæ фæуадзын,—йæ куыст нæ ныууадз- 
гæйæ, дзуапп радта Æхсарбег,—абон Мурат йæурок- 
тæ нæ зыдта æмæ йын ахуыргæнæг æвзæр нысан ны- 
зæрдта. Æнæхъæн кълассы дæр фæхудинаг кодта. 
Ныр æрдæбон немæ раЦæйцыди æмæ йæ æз фæстæ- 
•мæ аздæхтон, зæгъын, ацу, дæ уроктæ хорз сахуыр 
.кæн, æмæ дын ахуыргæнæг хорз нысан куы нывæра, 
уæд та дын уыдзæн махимæ цæуыны бар. Уæдмæ 
лæм, зæгъын, дзæгъæлы ма хат. 
Дыууæ лæджы сæ мидбылты бахудтысты Æхсар- 
;беджы дзуаппыл, стæй йæм рæвдауæн цæстæнгасæй 
’бакастысты, æмæ Сачино ныллæг хъæлæсæй, лæппутæ 
йæ куыд нæ фехъуыстаиккой, афтæмæй, загъта 
Джиуæрæн: 
— Мæ.фыдыстæн, Джиуæр, ацы лæппу йæ фы- 
дæй фæстейы ницы фæуагъта. Уый дæр чысылæи 
^афтæ цырд, ,арæхстджын æмæ æмбаргæ уыди, стæй 
куыстуарзаг æмæ æнæзивæг, Схъомыл уæд йæ мады 
фæндиаг, уый йеттæмæ йын æвзæрæй тас нæу. 
— Æгæр сындæг кусут, лæппутæ, — æмбаргæ 
лæджы уайдзæф бакодта йе’мбæлттæн Æхсарбег,— 
фæтындзут, нырма нын бирæ куыст ис. Тауче дæр 
нæм æнхъæлмæ кæсы. Æрмæст уæ хорз . чи нæ ба- 
-куса, уый та-иу мæнæй ма хъаст кæнæд уый фæстæ. 
Лæппуты хъæлдзæг ныхас, сæ цырд æмæ хæдзар- 
§дзин куыстæй хъæлдзæг кодтой зæронд лæгты зæр- 
дæтæ. 
247 

Æхсарбег сæрфт фæци йе’ртæ хъуджы. Бæстога 
ма сæм бакæстытæ кодта алырдыгæй, сæ æгъдтыл 
сын йæ къух æруагъта, æмæ сæм йæ зæрдæ куы 
нæ уал æхсайдта, уæд зилын райдыдта, иннæ лæп- 
путæ цы хъуццыты сæрфтой, уыдоныл. 
Джиуæр æмæ ма Сачино чысыл алæууыдысты 
скъæты, стæй цæджындзы рагъæныл цы тæскъ ауыгъд 
уыди, уый райста Джиуæр, йе уæхскыл æй авæрдта 
æмæ холлагдонмæ араст ис тæсчъыты холлаг нывæ- 
рынмæ, хохы куыд фæдзурынц, „тæсчъытæ цæттæ 
кæнынмæ". 
Сæ куыст фесты лæппутæ æмæ азгъордтой, сæ ма- 
дæлтæй иртæст родтæ цы скъæтты уыдысты, уырдæм. 
— Куыд æрæгмæ цыдыстут, Æхсар, дæ нывонд 
фæуон?—рæвдаугæ хъæлæсæй загъта Тауче Æхсар- 
бег æмæ йе’мбæлттæн, роддон-скъæты къæсæрæй 
куы багæппытæ кодтой, уæд. Æхсарбег йæхæдæг 
дæр зыдта, ацы хатт æгæр æрæгмæ кæй æрбацы- 
дысты Таучемæ, уый, æмæ цыма Таучейы ныхас нæ 
фехъуыста, уыйау æм ницы сдзырдта, афтæмæй йæ 
дыстæ фæстиау басчъил кодта æмæ уæртæ рæбы- 
нæй цы зыгъар род баст уыд, уый фасыныл фæциг 
иннæ лæппутæ дæр!, æнæдзургæйæ, бафæзмыдтой 
сæ раздзоджы. 
— Ацы уæныг цалынмæ сгал уа, уæдмæ йæм мæ-~ 
хæдæг хъуамæ зилон, роды зыгъар ных рæвдаугæ 
сæрфт æркæнгæйæ, загъта Æхсарбег. 
Иннæ лæппутæ уæды онг архайдтой æнæдзургæйæ 
æмæ цырд, фæлæныр иугæр Æхсарбег афтæ загъта^ 
уæд скъæты къуымтæй райхъуыстысты лæппуты 
цъæхснаг хъæлæсты ныхæстæ: 
— Мæ уæныгæй æз ахæм гал скæндзынæн, æмæ 
нæ колхозы нæ, фæлæ æндæр рæтты дæр уымæй 
стырдæр æмæ тыхджындæр гал куыд нæ уа, — 
ныфсджынæй загъта иннæ лæппутæй иу æмæ цьг 
родмæ зылди, уый фæлмæн синтæ æрхоста йæ чысыл 
къухæй, цыма Æхсарбеджы фыдæнæн афтæ кодтаг 
уыйау. 
•248 

— Сымах уæхионтæй æппæлут, фæлæ ма мæнæ- 
мæ Къоборы бæрзæймæ бакæсут. Ныридæгæн ылнæ 
колхозы стыр богъ дæр нæ фæтых уыдзæни. УыГг 
куы сыстыр уа, уæд фендзыстæм, кæй гал уыдзæни 
тыхджындæр æмæ стырдæр, уый,—загъта æртыккаг 
лæппу. Иннæтæй дæр алкæй фæндыди „йæхи11 
гайлагæй раппæлын, фæлæ сæ Æхсарбег фæурæдта: 
— Æгæр æппæлыныл ма фæут, фæлæ цырддæр* 
акусут. Ныр тæсчъытæ цæттæ уыдзысты æмæ нæ 
уырдæм тæхын хъæуы ныртæккæ. Родтæй та 
хуыздæр кæмæ базилæм, уымæй рауайдзæн хуыздæр- 
гал. 
— Уеппæт дæр хорз зилут, мæ чысыл хуртæ,. 
хорз, æмæ дыууæ-æртæ азы фæстæ нæ колхозæк 
уыдзæн ссæдз ног гальь Æмæ уæдмæ сымах та суы- 
дзыстут хорз лæгтæ, мæ чысыл хуртæ, — рæвдаугæ 
хъæлæсæй сын дзуапп радта зæронд Тауче. 
Лæппутæ та фесты сæ куыст æмæ азгъордтой, 
уæдмæ Джиуæр цы тæсчъытæ сцæттæ кодта, уыдон: 
скъæтмæ хæссынмæ. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Батырбег фæзылди æнæхъæн. колхозы, фæлæдзы 
йæ зæрдæмæ чи фæцыдаид, йæ. „ Араппыл" чи сфидыд- 
таид, ахæм саргъ не ’ссардта æмæ фæстæмæ æнкъар- 
дæй æрбацыди сæхимæ. Хæдзары куы никæй æрбай- 
’йæфта, уæд фæрсаджы цур сбадти æмæ æттæмæ касти. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд æртæ азы раздæрæрцæугæ 
хъуыддаг. Батырбег ма уæд чысыл уыди. Иу фæззыгон 
бон сæ хъæумæ чидæр уæймæ æрбаласта байрагджын 
бæх. Байрагыл æххæст^афæдз нæма цыди, фæлæ уыди 
нарæг æмæ бæрзонд. Йæ мыдхуыз хъуын цавæрдæр 
зынгæрттывд кодта. Байрагæн йæ ныхыл уыди тымбыл 
урс зиллакк, йæ дыууæ раззаг къахы нарджытæ 
фæкъæдзгæнæнты онг- дæр уыдысты урс, цыма сæ 
цикъæйæ стыхтæуыди, уыйау. Байраг уыди хæрз- 
•хаст æмæ йæ мады фæстæ цырд дугъ кодта, йæ сæрыл 
>249> 

•бæрзонд схæцгæйæ æмæ йæ чысыл дымæг хæрдмæ 
сыздухгæйæ. 
Батырбег куыддæр уыцы байраджы федта, афтæ 
-азгъордта Фатъимæтмæ. 
— Гыцци, црм ма мемæ æмæ дын æз иу байраг 
фенын кæнон. Йæ хицау æй уæймæ æрбаласта,—йæ 
мады цонгыл ныххæцыди æмæ йын афтæмæй дзырдта 
Батырбег.—Гыцци, цом ма, цом, æмæ йæ фен. 
— Нæма мæ ’вдæлы, Батыр. Фæстæдæр æй фен- 
дзыстæм. Мæнæ мæ къуымтæ афснайон, Абондæр- 
гъы ам нæ уыдтæн æмæ... 
— Гыцци, уыцы байраг куынæ балхæнай, уæд 
мæхи амардзынæн,— уынгæг хъæлæсæй та сдзырдта 
Батырбег. 
— Æдылы ныхæстæ ма кæн, Батыр, кæннод, Æх- 
сар мын амæлæд, ахæм над дæ фæкæндзынæн æмæ 
йæ бирæ бонты дæ зæрдыл куыд дарай. Кæцæй æр- 
хастай уыцы ныхас „мæхи амардзынæн"? Куыд амар- 
• дзынæ дæхи, стæй цæй тыххæй?!—загъд кæныныл 
схæцыд Фатъимæт, æртхъирæнгæнæджы цæстæй ба- 
касти йæ фыртмæ æмæ æцæг кæй смæсты ис, уый 
Батырбегæн тынгдæр бамбарын кæныны тыххæй ма 
йæм йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз дæр батылдта. 
Батырбег зæхмæ ныккасти. Бамбæрста „мæхи 
дмардзынæн*, зæгъгæ, кæй загъта, уымæй йæ мады 
куыд тынг смæсты кодта, уый, æмæ Фатъимæтмæ 
комкоммæ бакæсын нал уæндыди. 
Фыццаг бакастæй Фатъимæты зæрдæмæ тынгфæ- 
цыди байраг. Æмæ уайтагъд ныхас кæнын райдыдта 
•бæхуæйгæнæгимæ. 
— Æртæ мадæл фысæй къаддæрыл æй нæ ратт- 
дзынæн, — бирæ фæрадзур-бадзуры фæстæ цæхкæр 
загъта байраджы хицау. 
— Уый бæрц аргъ уанцон нæу, саргъы бæхы 
дргъ ын куы скодтай,—дзуапп радта Фатъимæт æмæ 
-сæхимæ цæуынмæ рахъавыди. Чысьтл Батырбегæн йæ 
зæрдæ бауынгæг, цæстысыгтæ фемæхстысты. Йæ 
хъæлæсы дзаг ныккæуынмæ йæ бирæ нал хъуыди. 
250 

Скæуынхуыз ис Æхсарбег дæр, фæлæ уæдмæ Джи- 
уæр, уайдзæфгæнæгау, загъта: 
— Бахатыр кæн, уазæг, фæлæ фыдæлтæй фæс- 
тæмæ дæр уый карæн байрагæн йе ’стырдæр аргъ 
.уыдм дыууæ. зайгæ фысы. Æмæ йæ кæд æцæг уæй 
кæныс, уæд дын хорз аргъ исы æмæ йæ ратт. 
Батырбеджы та ныфс бацыди. Йæ цæстысыгтæ 
асæрфта æмæ бузныджы цæстæнгасæй бакаст Джи- 
уæрмæ. 
— Уæд та ма мын дыууæ голладжы картоф рат- 
тæд,—иу чысыл ахъуыды кæныны фæстæ сдзырдта 
банраджы хицау æмæ адæмыл йæ цæст ахаста, мæ 
ныхас сæ зæрдæмæ фæцыди, æви нæ, зæгъгæ. 
— Æмæ, цымæ, дæумæ гæсгæ, дыууæ голладжы 
картоф фысы аргъæй цас . къаддæр сты?—загъта 
Фатъимæт æмæ та хæдзармæ ацæуынмæ йæхи ра- 
цæттæ кодта. 
— Фæлæу-ма, Фатъимæт, ирæдисæджы тæргæйт- 
тæ цы кæныс? Уазæгæн дæр йæ дзырд мыхуыр- 
æвæрд нæу. Фысæн нæ уыди йе ’мбисыл фæлихгæ- 
нæн, фæлæ дыууæ голладжы картофæн ис фæдих- 
гæнæн,—хъазæн æмхасæн та загъта Джиуæр,—ратт ма 
йын иу голлаг картоф æмæ уæ дыууæйæн дæр амонд- 
джын базар фæуæд! Кæд картофæй цух дæ, уæд 
дын уыцы голлаг æз. раттдзынæн æмæ уæлдай мауал 
зæгъ. 
Джиуæры дзырдыл сразы сты бапраджы хицау 
дæрæмæ Фатъимæт дæр. 
Батырбег йæ комы комдзæгтæ дæр лæвæрдта йæ 
байрагæн. Дон дæр ын кæвдæсмæ хаста. Зымæджы- 
дæргъы йын хæрын кодта арвы цъæхы хуызæн хос, 
стæй ма-иу ын, Фатъимæты фæсаууон, куы фæрæк- 
тæ авæрдта, куы хор, куы та кæрдзын. Сæрдыдæргъы 
та-иу æй ласта хуыздæр хизæнтæм, стæи йын-иу 
изæр та йæ хъæбысы дзаг цъæх кæрдæг æрхаста. 
Афтæмæй рæзти æмæ хъомыл кодта байраг. Ба- 
251 

тырбег æмæ баираг кæрæдзийыл афтæ фæцахуыр 
сты, æмæ сæ иу æнæ иннæйы нал фæрæзта. Батыр- 
бег-иу скъолайæ куыддæр ^фæсæрибар ис, афтæ-иу 
сæхимæ згъорыныл фæци. Иæ чйнгуытæ-иу авæрдта 
хæдзары æмæ та скъæтмæ згъоргæ. Байраг-иу уай- 
тагъд* йæ къæхты хъæрæй базыдта Батырбеджы æмæ- 
иу йæ цъæхснаг хъæлæсæй ныммырмыр кодта, æмæ-иу 
æм цалынмæ Фатъимæт фæдзырдта „рацу, исты ба- 
хæр", зæгъгæ, уæдмæ-иу Батырбег баззади скъæты, 
сæрфта æмæ-иу даудта байраджы, сыгъдæг ын код- 
та йæ бынтæ, æвзæрста йын хосы цъæхтæ, æмæ-иу 
уыцы куыстытæ куы фæци, уæд бадти байраджы 
кæвдæсыл æмæ худæндзæстæй æмæ зæрдæхъæлдзæ- 
гæй касти, йæ хъомылкæнинаг цъæх хос адджынæн 
куыд æууилы, уымæ. • 
Байраг нырма æртыккаг азмæ уыцы уалдзæг ба- 
цыди, фæлæ хъæуы æппæты стырдæр бæхты сæрты 
акасти. Мыдхуыз бæзджын барцчрахизæрдæм афæл- 
дæхти æмæ бамбæрста ставд бæрзæйы иу фарс. Уы- 
цы æввæхсты-иу бæх куы суыдта, уæд-иу æм тыз- 
мæг бакаст æмæ^иу йæ хуссæрттыл ахæстытæ кодта. 
Иу хатт феуæгъд ис байраг. Уынгмæ разгъорд- 
та æмæ йæ разæй расур-басур систа, уынджы цы 
стуртæ ссардта, уыдоны. Æрæджиау дзы иу афæдз- 
дзыд роды æрцахста, йæ бæрзæйыл ын ныххæцыди 
дæндагæй, æмæ уайтагъд тæригъæддаджы богътæ 
ныккодта мæгуыр род. Байраджы алыфарс æрæмбырд 
ис дзæвгар адæм, архайдтой роды фервæзын кæныныл, 
фæлæсæ байраг æрдумæ дæр нæ дардта—гæды мыстæГг 
куыд фæхъазы, афтæ хъззыди æнамонд родæй. 
Уыцы рæстæджы Батырбег скъолайæ схæццæ пс. 
^Адæмы цъйах-цъйахмæ æрызгъордта æмæ байраджы 
куы ’ауыдта, уæд ыл уыцы иу хъæр фæкодта: 
— Арапп! 
Байраг цæхкæр фæуагъта роды, фездæхти æмæ 
Батырбеджы ’рдæм цæуыныл фæци. Адæм йæ фæдыл- 
кæсгæйæ баззадысты æмæ дзы чидæртæ зæрдæбын 
арфæтæ кодтой Батырбегæн: 
252 

— Байрæз дæ мады фæндиаг æмæ æнæнизæй 
фæдар уыцы бæхы!.. 
Рацыди ма ноджы цалдæр мæйы. Батырбег æнæ 
саргъæй бадын райдыдта йæ Араппыл. Акодта-иу æй 
уæртæ фæсхъæумæ æмæ йæ æрвыл изæр уым ахуыр 
кодта. Фыццаг ын иунæгæй нæ цыди æмæ-иу уый 
тыххæй балæгъстæ кодта Дзæрæхæн, цæмæй уый 
пæ лæппуйæн бæх аласыны бар радтаид фæсхъæу- 
мæ Батырбегимæ. Æмæ-иу уæд фæсхъæуы стыр 
нæууы иу кæронæй иннæмæ скъæрдтой фæрсæй- 
фæрстæм фæлтæрд бæх æмæ Араппы. Куыд фæстæ- 
мæ Арапп йæхæдæг æнæзивæгæй згъорын райдыдта, 
Батырбег ын чердæм амыдта, уыцы ’рдæм. 
Батырбеджы цинæн кæрон нал уыди, йæ Арапп 
куыройы донмарæны сæрты фыццаг хатт куы агæпп 
кодта, уæд. Батырбег цал æмæ цал хатты раппæлыд 
уыцы хъуыддаг йæ мадæн: 
— Фыццаг мын нæ уæндыди донмарæны сæрты 
гæпп кæнын. Раскъæрдтон-иу æй æмæ-иу куыддæр 
былмæ æрбаввахси, афтæ-иу кæнæ дзыхълæуд фæ- 
кодта, кæннод та æндæрырдæм ныззылди. Иу хатт 
ма йæ сæрты дæр атахтæн æмæ доны смидæг дæн^ 
Арапп та мæм уæлбылæй касти... Ныр та йæ абон 
фæлвæрдтон. Тарстæн, заегъын, цæхкæр та куы фæ- 
лæууа æмæ та куы ахауон, æмæ дын æз дæр мæхи 
ныффидар кодтон. Донмарæнмæ куы ’рбаввахс дæн, 
уæд рохтæ тынг æрбалвæстон, цъæхснаг уисæй йын 
йæ агъды тъæпæнæн иу цъыкк ракодтон æмæ куыд- 
дæр загътон „опп, Арапп", зæгъгæ, афтæ уыцы иу 
сæррæтт аласта~æмæ донмарæны иннæ былыл фев7 
зæрди, йæ къах доны нæ атылдта, афтæмæй... 
Фатъимæт-иу зæрдæрухсæй хъуыста йæ фырты 
ныхасмæ æмæ фырцинæй йæ мидбылты худти. 
Колхоз сæхн цæттæ кодтой хосгæрдынмæ. Батыр- 
бег дæр раиста Махарбеджы амæлæтæй фæстæмæ ца- 

ры ауыгъдæй цы даргъ цæвæг лæууыди, уый. Дзæ- 
рæхæн æй рацæгъдын кодта, стæй цæвæг йе уæхскыл 
бавæрдта, ас лæгау, æмæ фæстæмæ сæхимæ куы ’рба- 
цæй цыди, уæд æм Фатъимæт рæвдауæн хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Цæмæн дæ хъæуы уыцы цæвæг, мæ хъæбул? 
— Райсом æз дæр хос кæрдынмæ цæуын,—ныфс- 
джынæй дзуапп радта Батырбег. • 
— Нырма гыццыл дæ, мæ хъæбул, æмæ дæ бон 
нæ бауыдзæни. 
Уæд Батырбег радзырдта Къостайы ныхæстæ: 
„Æхсæрдæсæм аздзыд— 
Лæдчсы бындзæфхад,— 
Æгæр дæр фæхъазыд, 
Æгæр дæр фæбадт! 
Йæхииæн ныссадзы 
Æсхъæл фындз цæвæг, 
Угæрдæнтæ дасы,— 
Йæ рпуыгъд— бæрæг!* 
— Хорз, мæ хъæбул, хорз. Амондджын боны цыд 
дын фæуæд,—хъæлдзæгæй загъта Фатъимæт æмæ 
æвиппайды цæвæгмæ фемдзаст ис. 
— Уый дын кæй цæвæг у, Батыр?—тарстхуы- 
зæй йæ афарста Фатънмæт. 
— Нæхи цæвæг. Уæлæ йæ царæй раистон. Дзæ- 
рæх мын афтæ загъта, æгас хъæуы, дам, ахæм цæ- 
вæг нæй,—раздæрау хъæлдзæгæй дзуапп радта Ба- 
тырбег. 
Фатъимæт фенкъард ис, Махарбеджы амардæй • 
фæстæмæ цары ауыгъд цы цæвæг уыди, уый фен- 
гæйæ, фæлæ ницы сдзырдта. 
Дыккаг бон сæумæраджы Батырбег фæсивæды 
бригадимæ хос кæрдын райдыдта Хуссары фæтæны. 
Фыццаг йæ куыст рæвдз нæ цыди: иуæй быргæ код- 
та уыцы къулы æмæ йæ къæхтæ дæр хъыдзы 
кодтой бæгъæввадæй, иннæмæй та-иу ын хаттæй- 
хатт уисы бын æнæкарстæй аззади. Фæлæ æмбисбон- 
мæ фæцайдагъ ис æмæ иннæ лæппутæй иуæй-иутæй 
.254 

хуыздæр кæрдын райдыдта. Раппæлыди дзы брига- 
дир дæр. 
Сæрдыгон хурйæтæвдтынтæ ныззылдтаугæрдæн- 
тæм. Хосдзаутæн сæ фæсонтæй хид æнæвгъау хъардта. 
Иуæй-иутæ дзы хурмæ скæс-скæсрайдыдтой.Бæрæг 
уыди, аулæфынсæ кæйфæндыд. Æмæ сынбрнгадир 
куы загъта, „иу чысыл аулæфæм,зæгъгæ, уæд дзы алчи- 
дæр йæхи байста, чысыл фалдæр йæ къабæзтæ дар- 
дыл цы иунæг бæрз бæлас айтыгъта, уый бынмæ, сæ 
цæвджытæ æрцауыгътой бæрзы къалиутыл æмæ-ау- 
уоны сæхи æруагътой. Батырбег кæд иннæтæй тынг- 
дæр бафæллади æвæлтæрдæй, уæддæр йæ зæрдыл 
дардта Хасаны бафæдзæхст, йæ дзыппæй систа газет, 
æркасти, Хасан ын кæм банысан кодта, уырдæм, æмæ 
дзы хъæрæй кæсын райдыдта ног хабæрттæ. Кол- 
хозонтæ йæм хъуыстой зæрдиагæй. 
— Чысыл бахатыр кæн, Батырбег, ’рæбынæй чи- 
дæр хъæр кæны,—загъта колхозонтæй чидæр æмæ 
къуылдьцдмæ бауади айхъусынмæ. Батырбег дæр 
базгъордта йæ фæдыл æмæ фæдзырдта: 
— Цы хабар у? 
— Арапп цыдæр кæны æмæ ма тагъд разгъор,— 
сыхъуысти та Батырбегмæ. Лæппуйæн йæ зæрдæ ныр- 
рызти. Йе’мбæлттæм дæр нал фездæхти, афтæмæй 
фæуырдыг кодта æмæ дзырды бæрцы фæстæ бай- 
раджы уæлхъус февзæрди. Арапп йæ сæр æруагъта, 
афтæмæй тых улæфт кодта, Æхсарбег та лæууыди 
йæ цуры æмæ ставд цæстысыгæй куыдта. 
Арапп æнкъардæй бакасти Батырбегмæ, цыма йын 
„хæрз бон", зæгъгæ дзырдта, уыйау, стæйта йæ сæр 
уырдыгмæ ауагъта æмæ та йæ хыр-хыр райхъуы- 
сти, цыма йын исчи йæ хурхы сæртæ синагæй ал- 
хъывта. Батырбег йæ цæстысыгтæ æркалдта. Уæд- 
мæ хъæуæй дæр чидæртæ æрбахæццæ ис, æмæ алы- 
хуызон ныхæстæ кæнын райдыдтой: чи дзырдта, „^хъæ- 
стæ кæрдæг бахордта44, чи дзырдта, „дзуар ыл фæ- 
зынд\ чи дзырдта, „талæу у". Уыдонмæ хъусгæйæ 
;ноджы тынгдæр стыхсти Батырбеджы сонт зæрдæ. 
255 

Æвиппайды сæ уæлхъус февзæрди Фатъимæт. 
Уый фыццаг нæ бамбæрста хъуыддаг, фæлæ бай- 
рагмæ куы бакаст, уæд тарстхуызæй сдзырдта: 
— Дохтырмæ тæхгæ кæн, мæ хъæбул: цас дæ 
’бон у, уый бæрц тагъддæр. 
Батырбег згъорыныл фæци. Уæртæ доны былыл 
ды бæх хызти, уый рацахста, йæ ронæй йын идонгонд 
акодта, йе рагъмæ сгæпп кодта æмæ уайтагъдхъæуы 
фаллаг кæрон фæаууон ис. 
Батырбег Дæллаг хъæумæ кæуылты ныххæццæ ис, 
уый йæхæдæг дæр нæ базыдта æмæ дохтыры уым 
куынæ баййæфта, уæд тынг æрæнкъард ис, афтæмæй 
фæстæмæ фездæхт æмæ йæ тых йæ бонæй раскъæрд- 
та бæх. Байраджы цурмæ куы схæццæ ис Батырбег 
æмæ дохтыры уым куы сæййæфта,уæдйæ цин æмæ 
йæ дисæн кæрон нал уыди. 
— Кæд ацы хос баназа, уæд мæ ныфс ис æмæ 
фервæздзæни,—дзырдта дохтыр, фæлæ йæ ныхæс- 
-тыл йæхæдæг кæй не ’ууæндыди, уый бæрæг уыди йæ 
хъæлæсы хаттыл. 
— Исты йын фæхосуа, æндæра Батыры къухæй 
уый цынæ баназа, ахæм ницы æрæмысыдæуыдзæни,— 
Æнкъардæй загъта Фатъимæт,—фæлæ йæ дæлла- 
хъуыртæ æгæр срæсыдысты, улæфæн æй нал ис, æмæ 
ма фервæза, уый мæ нал уырны. Фæлæ уæддæр ба- 
.фæлварын хъæуы. 
Дохтыр иу къаннæг тигъджын агуывзæйы цавæр- 
дæр бур хос æркодта авджы дзыхæй æмæ йæ Ба- 
тырбегмæ радта: 
— Сфæлвар ма, лæппу, чи зоны йæ баназа. Кæн- 
иод ын æй йæ хъуыры ауадзын бахъæудзæни æмæ 
уымæн та лæгтæ хъæуы. 
Батырбег райста агуывзæ. Йæ мидæг цы хос уы- 
ди,.уымæ дызæрдыггæнæджы цæстæнгасæй бакасти, 
æрысмыста йæм. Стæй байраджы размæ бацыди, йæ 
бæрзæй йын рæвдауæн сæрфтытæ æркодта æмæ йæм 
æнкъардæй сдзырдта: 
. .-- Арапп! Чысыл ма дæхиуыл фæхæц^мæ хур. 
.25(5 

Уанцон хиауагъд нæу. Æз дын нырттæккæ хос ба- 
дардзынæн æмæ адзæбæх уыдзынæ. 
Арапп хъуыста йæ хицауы рæвдауæн ныхасмæ, 
цыма æцæг исты æмбæрста, уыйау. Йæ сæрыл чысыл 
схæцыди æмæ æмбаргæ каст кодта Батырбегмæ. Ба- 
тырбег байраджы фындзы хуынчъытыл бахæцыди йæ 
иу къухæй æмæ уый, æнæ уæлдай змæлд фæкæн- 
гæйæ, йæ дзых куысхæлиу кодта, уæд ын Батырбег 
хос йæ хъуыры ауагъта. Дохтыры цæсгом фæрухс. 
Уымæй тынгдæр та бацин кодта йæ цуры лæууæг 
бурдзыккуджын, рæсугъд чызг, Дзерассæ, Батырбе- 
джы æмбал. 
— Афтæ, афтæ, Арапп. Кæннод ды дæхи ауагъ- 
тай æмæ афтæ растнæу,—загъта та Батырбег æмæ 
чысыл фæныфсджындæр. 
— Кæд дæ Арапп фервæза, Батырбег, уæд-иу 
мæнæ ацы чызгæй бузныг у,—Дзерассæмæ ацамыд- 
та дохтыр,—уый мæм куынæ ныххæццæ уыдаид, уæд 
æз районмæ фæцæйцыдтæн уыцы сахат. Фæлæ мын 
уый радзырдта хъуыддаг æмæ йæ тыхстдзинадмæ мæ 
зæрдæ нал фæлæууыд. 
Дзерассæ йæ хæрзконд цæстытæ зæхмæ сарæзта. 
Батырбег та йæм касти стыр бузныджы цæстæй, 
фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Мæнæ дын хос æмæ ма йын дзы ардыгæй 
райсоммæ дыууæ хатты бадар,—йæ ацæуыны агъом-. 
мæ загъта дохтыр,—æз та уæ райсом абæрæг кæн- 
дзынæн. 
Уыцы ’хсæв Фатъимæт æмæ йæ дыууæ фырты 
сбон кодтой Араппы цур бадгæйæ. Фæсæмбисæх- 
сæвмæ уым бадти Дзерассæ дæр, стæй йæ Фатъимæт 
арвыста сæхимæ, „ацу, мæ чызг, æмæ баулæф", 
зæгъгæ. Райсоммæ байраджы хъуырты рæсыд чысыл 
фæкъаддæр æмæ дыууæ боны фæстæ та бынтон сдзæ- 
бæх ис. 
■ Уый уыди афæдз раздæр, фарон сæрды. Ныр 
Арапп сбæх ис. Уыцы комбæсты иунæг бæхы дæр 
йæ разæй нал уагъта. Батырбег æм æнæхъæн зы- 
17 Фагышæт. 
257 

мæджы дæргъы уæлдай зæрдиагдæрæй зылд фæкод- 
та, фæцæттæ йæ коята æртæ боны фæстæ, стæй ию- 
ны бæрæгбоны, горæты цы дугътæ уыдзæн, уыдон- 
мæ. Ныфс дæр æй уыди, йæ Арапп æй кæй нæ фæ- 
худинаг кæндзæн, уымæй. Ныр мæнæ фæрсаджы 
цур æнкъардæй бады æмæ мæсты кæны Фатъимæт 
æмæ колхозонтæм. 
Куыд нæ мæсты кодтаид Батырбег? Барæгæн 
цыдæриддæр дарæс æмæ дзаума хъæуы, уыдонæй сеп- 
пæтæй.дæр рæвдз уыд: цухъа йын йæ мад бахуыд- 
та донхуыз цъæх фæсмынæй, куырæт дæр ын 
бахуыдта Фатъимæт. Цырыхъытæ æмæ сатæг-сау 
къæбæлдзыг уæлдзарм худ та йын Хъазыбег балхæд- 
та æмæ йын сæ æрбарвыста иу цалдæр боны раздæр. 
Рон йæхицæн хорзуыди. Хъама æмæ йын басылыхъ 
та Хасан авæрдта. Фæлæ саргъ! Æмæ сæргътæ дæр 
куыннæ уыди Цæгатыхъæуы къолхозы. Фæлæ дзы 
Батырбеджы зæрдæмæ ничи цыди. Кæмæн йæ гоппы- 
ты сæрак æрыстыхсти, кæмæн йæ баз æмпъызтытæ 
уыд, науæд та йæ æфтаугæтæ аив нæ уыдысты, кæ- 
мæн мæргъгæ нæ уыд, чи та цæппæртæй цух уыди, 
Уæртæ Дзæрæхы саргъ алцæмæй дæр æххæсту, фæлæ 
уымæн та йæ иу æгъдæнцой æндæрхуызон разынд. 
Бæрæг нæй, цас ма фæбадтаид Батырбег фæрса- 
джы цур, цас ма фæкастаид уырдыгæй уынгмæ, æн- 
къард хъуыдытæгæнгæ, фæлæ уæдмæ Фатъимæт 
сæ кæртмæ æрбахызти фæлладхуызæй, æмæ асиныл 
сцæйхызти. Батырбег фыццаг хатт уæд рахъавыди 
йæ мадæн бауайдзæф кæнынмæ: „Æгас хъæуы иу 
рæстмæ саргъ куынæ ис, уæд уæм худинаг нæ кæ- 
сы? Уæд та исты ’рцыди æмæ иу рæвдз саргъ уымæн 
бахъуыди. Науæд уый хуызæн бæх схъомыл код- 
там æмæ ма иу саргъ балхæнын цас зын хъуыддаг 
у?" зæгъгæ. Фæлæ Фатъимæт куыддæр къæсæрæй 
æрбахызти, афтæ худгæйæ сдзырдта йæ фыртмæ: 
— Акæн ма дæ дарæс, Батыр. Куыд дыл фида- 
уынц, уымæ бакæсон. 
Батырбег æвæндонæй сыстад йæ бадæнæй, ин- 
258 
I 

нæ уатмæ ауади æмæ чысыл фæстæдæр æрбацыд 
ног дарæсы мидæг. Къæсæрæй куы фæзынди, уæд 
Фатъимæтмæ афтæ фæкасти, цыма йæ фырт уыцы 
цалдæр минуты дæргъы айрæзти, дзæвгар фæлæгхуыз- 
дæр ис. Мады зæрдæ ныррухс ис, цыма йæм уал- 
дзыгон хуры тынтæ ныккастысты. Фатъимæт цингæн- 
гæ рауади йæ фырты размæ, цыма йæм рагæй æн- 
хъæлмæ касти дард балцæй æрцæуынмæ. Цæнгтæ 
дард айтыгъта æмæ Батырбеджы æфцæджы ныттых* 
сти, йæ уадултæн ын зæрдиаг пъатæ ныккодта. 
— Дæ нывонд фæуон, мæ зæрдæдарæн хъÆбул. Кæ- 
уылты алæг дæ? Де уæнгтыл афтæ бадынц, цыма джип- 
пы уагъд сты. Цырыхъытæ дынкъуындæг сты мийаг? 
— Нæ, тынг хорз сты, гыцци, чысыл ма уæрæх дæр 
сты,—чысыл фæхъæлдзæгдæр ис, афтæмæй дзуапп 
радта Батырбег. 
Дуар чидæр æрбахоста. 
— Чи дæ, мидæмæ рахиз,—дзуапп радта Фатъи- 
мæт, йæ фыртмæ ракæс-бакæс кæнын нæ ныууадз- 
гæйæ. 
Сындæггай æрбазыхъыр ис дуар æмæ къæсæрыл 
фæзынди Дзерассæ йæ бæрæгбоны дарæсы. Бурбын 
зæлдаг хъуымацæй кофтæ йын йæ аив конд урс- 
цъар цæсгом уæлдай хуызджындæр кодта. Дзерассæ 
дызæрдыг кодта мидæмæ бахизыныл. Куыддæр феф- 
сæрмы. 
— Мидæмæ рахиз, мæ чызг. Мæнæ мæ бæлццоны 
рæвдз кæнын æмæ ма йæм ды дæр бакæс, йæ дарæ- 
сæй алцы дæр уагыл у æви нæ,—чызгмæ та бахатыд- 
та Фатъимæт. 
Дзерассæ цыма къæсæры сæрты æрбахизынмæ 
зивæг кодта, уыйау сындæггай æрбацыди Фатъимæ- 
ты цурмæ, Батырбегмæ йæ цæсты зулæй бакасти, 
стæй къæмдзæстыгæй загъта: 
— Мæнæ уый баба æрбарвыста, Батырбегæн, дам, 
æй лæвар кæнын,—æмæ Фатъимæтмæ радтабирæ рæс- 
тæджы дæргъы къухæй æвнæлд кæмæ не’рцыд, æдзух- 
дæр чырыны æвæрд чи уыди, ахæм ехс, йæ хъæ- 
17* 
259 

дыл суанг къухæй хæцæны онг фæлмæн сау сæрачы 
уадзæн тыхт æмæ йæ хæцæн та—пылыстæгæй 
конд. 
— Бузныг, Дзерассæ. Йæ хъæбулты хурæй баф- 
сæдæд дæ баба!—зæрдæбынæй загъта Фатъимæт 
æмæ Дзерассæйы йæ хъæбысы акодта, йæ фидыц- 
джын ныхæн ын апъа кодта, стæй фæзылди Батыр- 
беджы ’рдæм. 
— Гъе ныр æххæст барæг дæ, гъе, мæ хъæбул, 
фæлæ ацы лæвар дæ зæрдыл дар, хъæлдзæгæй сдзырд- 
та Фатъимæт æмæ ехс радта йæ фырты къухмæ. 
Батырбеджы цæсгомыл æнæвгъау ахъазыдысты 
æнæкæрон стыр цины рухстынтæ. Ехс райста, бæс- 
тон æм æркæстытæ кодта, къухæй-къухмæ йæ цал- 
дæр хатты айста, стæй комкоммæ бакасти Дзе- 
рассæйы цæсгоммæ æмæ хæрз ныллæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
’ — Бузныг, Дзерассæ, дæ лæвар бирæ уæд!— 
стæй йæ мадмæ бакасти, цыма йын йæ хъæлæсы ахаст 
бафиппайдта æви нæ, уый базонын æй фæндыд, æмæ 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Ацы зынаргъ лæвар мын уыдзæн цæрæнбонты 
зæрдыл дарæн! 
— Зæгъ ма, мæ хъæбул, цы ма дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы? 
— Алцы дæр хорзу, гыцци. Фæлæ саргъ та, саргъ? 
— Уæртæуал Дзæрæхы саргъ ахæсс. Стæй бал- 
хæндзыстæм. 
— Дзæрæхы саргъ мæ зæрдмæ нæ цæуы, йæ 
иу æгъдæнцой æвзæр у, стæй йæ идон,—æфсæрм- 
дзæстыгæй дзуапп радта Батырбег. Фатъимæт сагъæ- 
сыл фæци. Чысыл алæууыди æнæдзургæйæ, стæй, 
ныфсæвæрæгау, загъта йæ фыртæн: 
— Ницы кæны, Батыр. Районы онг Дзæрæхы 
саргъ ахæсс, стæй уым Хъазыбегæн тынг хорз саргъ 
ис æмæ уый сæвæрдзынæ. Уый фæстæ дын ахæм 
саргъ балхæндзынæн, æмæ æнæхъæн районы уымæй 
хуыздæр куыд нæ уа. 
260 

* # 
Цалдæр боны фæстæ Батырбег æрбалæууыди Хъазы- 
беджы фатеры кæрты. Бæх фидар абаста цæджын- 
дзыл æмæ горæтæй уырдæм йæ хъæбысы цы саргъ 
фæхаста, уый йæ дæларм акодта æмæ асиныл цырд 
сызгъордта. Къæсæры бахизæны йыл фембæлди Хъазы- 
бег. Лæппу саргъ куыддæр æрæвæрдта, кæрæдзийæн 
салам дæр нæма радтой, афтæ йæ Хъазыбег йæ тых- 
джын цæнгтæй ацахста, фæтæн риумæ йæ æрбал- 
хъывта æмæ йын йæ уадулæн зæрдиаг пъа ныккодта. 
— Фехъуыстон, Батырбег, кæй фескуыхтæ, дугъы 
фыццаг лæвар дæу кæй фæци æмæ æнæхъæн рай- 
оныдæркæй скадджын кодтай.Бузныг! —тагъд-тагъд 
дзырдта Хъазыбег,—Фатъимæтæн дæр телефонæй 
фехъусын кодтон, ды кæй фескуыхтæ, уый, æмæ тынг 
цин кæны, хæрзæггурæггаг дæр ма мын зæрдæ бавæрд- 
та. Цом ма, фенын мын кæн, цы хуызæн саргъ дын 
балæвар кодтой. 
Батырбег ныфсæрмдзæстыг, афтæмæй æрхызти 
Хъазыбеджы фæдыл кæртмæ. Хъазыбег бæстон фæра- 
кæс-бакæс кодта саргъмæ. баскæрста йæ суанг дви- 
тонджы онг дæр, стæй хъæлдзæгæй бакасти Батыр- 
бегмæ. æмæ йын загъта: 
— Бауырнæд дæ, Батыр, ныртæккæ нæ районы 
дæуæй хуыздæр бæх дæр никæмæн ис æмæ саргъ 
дæр. Ахсæв ам лæу æмæ дын куывд скæнон, кæй фес- 
куыхтæ, уый тыххæй. 
— Нæй, Хъазыбег, ныртæккæ нæхимæ хъуамæ цæ- 
уон. Ме скъолайæ æгæр ныффæстиат дæн. Горæтæй 
дæр уый тыххæй ратындзыдтон, æндæр нæ нæма 
уагътой. Ме ’мбæлттæ нырма уым сты. 
— Ды та сæ уæддæр баййафдзынæ, Батыр, дæ- 
уæй мæ ныфс ис. Знон уæ директоры фарстон æмæ 
мын дзырдта, зæгъгæ, æнæхъæн скъолайы дæу æмæ 
Æхсарæй хуыздæр ничи ахуыр кæны æмæ уæ тынг 
фæбузныг дæн. 
— Хуыздæр ахуыр кæнын æмбæлы, æмæ архайгæ 
261 

дæр кæнæм, фæлæ...—æфсæрмдзæстыгæй дзуапп рад- 
та Батырбег. 
— Цæй ма, дугъы хъуыддæгтæй мын истытæ ра- 
дзур,—цæмæй ма йæ иу чысыл афæстиат кодтаид, 
уый тыххæй дзырдтаХъазыбег,—цом, абадæм уал æмæ 
мын исты хабæрттæ ракæн. Афтæ фехъуыстон, фæз- 
зæджы Калачы цьт дугъ уыдзæн, уырдæм, дам, дæ 
Араппы снысан кодтой. Æцæг у уый? 
— Æцæг у,—цыма йæ нæ фæндыд, ахæм хъæ- 
лæсы ахастæй дзуапп радта Батырбег æмæ хурмæ 
скасти: 
— Æгæр мын изæр кæны, Хъазыбег. Цом, æз Дзæ- 
рæхы саргъ æрдавон æмæ ацæуон. 
—.Дзæрæхы саргъ æз абон машинæйы арвыстон, 
цæмæй дын ардыгæй уырдæм хæссинаг ма фæуы- 
даид. Фæлæ ам лæу, мæ хур. Ахсæв дæхæдæг дæр 
баулæф æмæ дæ бæхы дæр баулæфын кæн. Æз та 
дын куывд скæнон, кæй фескуыхтæ, уый тыххæн. 
Лæу. Иу бонæй дæр ницы уæлдай рауайдзæни. Рай- 
сом æз дæр, чи зоны, фæфæнд кæнон уыцы ’рдæм, 
уæд нумæ бафардæг уыдзыстæм^ 
Батырбег ахъуыды кодта. Йæ цæсгомы уагыл 
бæрæг уыди, ныллæууын дæр æй кæй фæндыд æмæ 
ацæуын дæр. Иу чысыл æнæдзургæйæ алæууыны 
фæстæ Батырбег афарста Хъазыбеджы: 
— Машинæйыл чи ацыди нæхимæ? 
— Уæ электростанцæиы проект сцæттæ ис. Æмæ 
йæм знон Хасан æрцыди. Абон инженеры дæр акод- 
та æмæ ма станцæйæн цыдæр дзаумæттæ дæр ала- 
стой. Ефин дæр семæ ацыди. Мæн дæр фæндыди 
семæ ацæуын, кæдæй нырмæ нал уыдтæн Цæгаты- 
хъæуы, æрæмысыдтæн æй. Фæлæ мæ не ’вдæлы æмæ 
уый тыххæй нæ ацыдтæн. 
Колхозы сырæзтыл, дам, тагъд дæс азы сæххæст 
уыдзæн. Æмæ электрон станцæйы бындур дæр уыцы 
бон æрæвæрынмæ хъавынц. Стыр бæрæгбон скæ- 
нынмæ хъавынц Фатъимæт æмæ Хасан. Сæ фос æр- 
цыды тыххæй куывд дæр уæдмæ куы аргъæвтой. 
262 

— Цом ма, Хъазыбег, кæд дын рæстæг ис, уæд 
абон бафардæг уæм,—балæгъстæ кодта Батырбег 
æмæ та хурмæ скасти. Уыцы рæстæг бæх йæ раззаг 
къæхтæй зæхх ныххоста æмæ ныллæг хъæлæсæй 
бауасыд, цыма Батырбегæн афтæ дзырдта „цæуын 
афон нын у\ зæгъгæ. Батырбег буцæй бакаст йæ 
Араппмæ, бацыди йæм, йæ сæр ын æрсæрфтытæ код- 
та, æмæ та бахатыдта Хъазыбегмæ: 
— Цæй ма, Хъазыбег, цы мын зæгъыс? Цæуæм 
æви нæ? 
— Ахсæв мын ацæуæн нæй, мæ хур, Батырбег. 
Цыдæр æхсызгон куыст мын ис. Райсом кæд исты 
амал фæуа, уæд æнæмæнг бауайдзынæн, мæхи дæр 
тынг фæнды ацæуын. Æрæмысыдтæн Цæгатыхъæу. 
Ныр дзы кæдæй нырмæ нал уыдтæн! Райсом куынæ 
срæвдз уон, уæддæр станцæ аразын райдайынмæ 
æнæмæнг бауайдзынæн. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм, Хъазыбег, фæлæ- 
иу æнæмæнг æрбацу, уыцы бон не скъолайы дæр 
стыр куывд уыдзæн ахуыры фæуды тыххæй æмæ 
нæм уæд æнæмæнг хъуамæ æрбацæуай,—ноджы та 
балæгъстæ кодта Батырбег, йæхæдæг Араппы идон 
айхæлдта цæджындзæй, идонбос ын йе ставд бæр- 
зæймæ баппæрста, йæхæдæг, гоппыл нæ фæхæцгæ- 
йæ, саргъмæ сгæпп кодта: 
— Дæ къух дын барæй нæ исын, Хъазыбег, уæд, 
’дам, кæрæдзи æрæгмæ фенынц. 
— Цæй, уæдæ, фæндараст фæу, Батыр! Зæрдиаг 
салам мæ хо Фатъимæтæн æмæ мæ чысыл хæлар 
Æхсарæн. 
Хурытынтæ маРесы цъуппыл æндзæвыдысты æмæ 
йæ гæмæх фæхстæ бурбын æрттывд кодтой, афтæ 
Батырбег бахæццæ и сæхимæ. Уайтагъд йæ алыварс 
æрæмбырд сты сыхы фæсивæд лæппуйæ, чызгæй, 
æмæ цымыдисæй кастысты куы Араппмæ, куы та Ба- 
тырбегæн йæхимæ, цыма сæ дыууæйы дæр уæды онг 
никуы федтой, уыйау. Уæлдай тынгдæр та сыл цин 
кодта Æхсарбег. 
263 

Араппы чысыл аралас-балас кодта идæдзæй æмæ 
бæхæн йæ хид куы æрсысти, уæд ын йæ саргъ си- 
ста, бæхдоны йæ дзæбæх бафснайдта, стæй бæхы 
æрбаста мусы кæрон нæууыл æмæ хæдзармæ куы 
фæцæй.уади, уæд æвиппайды ахъуыды кодта: „Дзе- 
рассæ æттæмæ куынæзыны. Рынчын ма уа мийага,— 
æмæ хæдзармæ нал бацыди, афтæмæй уыдоны ’рдæм 
фæраст ис. 
Дзёрассæ æадæ йæ мад уаты цыдæр архайдтой, 
афтæмæй сæ къæсæрыл куы балæууыди Батырбег, 
уæд Дзерассæйы мад йæ кусын фæуагъта æмæ, йæ 
цæнгтæ тилгæйæ, сдзырдта: 
„Мæ къонайыл, дæлæ чи æрбалæууыд нæ къæ- 
сæрыл! Акæс ма, Дзерассæ, акæс, сиахс арæзт куыд 
æркодта. йæхи!а 
— Ныр цытæ дзурыс, гыцци?—фефсæрмы ис, 
афтæмæй, уайдзæфгæнæгау, загъта Дзерассæ, Батыр- 
беджы хæрзконд уæнгтæм кæсгæйæ. 
— Мидæмæ рахиз, мæ хъæбул,—рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй радзырдта Дзерассæйы мад Батырбегмæ. Лæп- 
пу æфсæрмдзæстыгæй бахызти уатмæ. Мад æмæ 
чызг шæгас цæуай14 загътой Батырбегæн. 
— Тынг æхсызгон мын уыди, Батыр, дæ бæх 
дугъы кæй фæразæй ис, уый,—дзæвгар æнæдзургæ- 
йæ алæууыны фæстæ та сдзырдта Дзерассæйы мад,— 
æнæнизæй йыл фæбад, мæ хъæбул. 
— Бузныг,—æфсæрмыгæнгæйæ, дзуапп радта Ба- 
тырбег, стæй йæ дзыппæй систа гæххæтты мидæг аив 
тыхтон æмæ йæ Дзерассæмæ балæвæрдта: 
— Мæнæ дын иу чысыл лæвар, Дзерассæ, коф- 
тæйаг. Арапп дæ фæрцы фервæзт æмæ... Мæнæ фæз- 
зæджы Калакмæ куы ацæуон, уæд та дын хуыздæр 
лæвар æрбахæсдзынæн,—загъта Батырбег æмæ дуа- 
рæй феттæ ис. Дзерассæйы мад ма йæм дзырдта, 
„чысыл абад", зæгъгæ, фæлæ куынæ уал æрбаздæх- 
ти, уæд зæронд ус, хæлæггæнæгау, сдзырдта: 
— О, тæхудиаг фæуай, Фатъимæт, иу ахæм 
гуырд кæй къæсæрæй бакæсы! 
264 

ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
Уыди сæрдыгон райдзаст райсом. Арвæй Цæгаты-. 
хъæумæ цы гæппæл зынди, уый уыд сыгъдæг, æнæ- 
мигъы къуымбил. Фæсхъæуы. цъæхнæууыты уын- 
дæй зæрдæ хъæлдзæг кодта. 
Уæртæ фаллаг фарс, тыгъд фæзты апырх .сты кол- 
хозы дуцгæ фысты дзуг. Рауагътой сæ фийæуттге 
æмæ фæтæны спырх сты. Æнæхъæн хохы фахс урс- 
урсид адардта, цыма дзы мит æруарыди. Хуыздæр 
ма цæмæ бакастæуа! Цымæ цал сæдæ фысы ис уы- 
цы дзуджы? мин æви фылдæр? Уымæй сæ дуцджы- 
ты бафæрсын хъæуы, ныртæккæ сæ чи дыгъта; уы- 
доны. Фæлæ уыдонæй чи цал фысы æрдыгъта; уын 
зоны æмæ дзуапп дæр раттдзæн, фæлæ дзуджы цал 
фысы ис, уый сеппæт нæ зонынц. Уæд та бафæрсын 
хъæуы Бибойы. Уый дын хъæуæй акæсгæйæ дæр- 
зæгъдзæни, уыцы дзуджы цал фысы ис, уый. Бибо 
фосыл афтæ сахуыр ис æмæ æнæхъæн дзугæн дыу- 
уæ далысы куы фæхъæуа, уæд сæ уайтагъд бафип- 
пайы. Фæззæджы сæ дзугтæ Хъызлармæ куы скъæрд- 
той, уæд цалдæр мин фысы ’хсæнæй кæмдæр фæ- 
хицæн ис фынддæс фысы, сæ фæстæ цы дзуг цыди, 
уыимæ баиу сты. Бибо куыддæр бакасти сæ фосмæ, 
афтæ базыдта, фыстæй кæй фæхъуыди, уый. 
— „Нæ фосæй кæмдæр баззади", куы загъта 
Бибо фийæуттæн, уæд уыдон диссæгтæ бакодтой. 
Дзырдтой, ард хордтой, зæгъгæ, иунæг далыс дæр 
. дзы никуы фæфæсфæд ис. Фæлæ сыл Бибо нæ бау- 
уæндыди, æмæ дыккаг бон агурын райдыдта йæ фо- 
сы. Æмбисбонмæ ’ввахс уыдаид, афтæ бацыди, сæ 
фæдыл цы колхозы дзуг цыди, уыдонмæ æмæ сæ 
афарста, „хæццæ уæм иси, зæгъгæ. Æмæ сын радзырд- 
та, знон йæ фосæй кæмдæр фæстейы кæй баззад \\у 
къорд. 
— Цал фысы уыдысты?—афарстой йæ уыцы дзу- 
джы фийæуттæ. 
265^ 

— Нымайгæ нæ бакодтон,—дзуапп радта Бибо,— 
фæлæ цæстæй акæсгæйæ бæрæг уыди, мæ дзугæй иу 
дыууадæс-æртындæсы бæрц кæй фæхъуыди. 
Фийæуттæ, сæ сæртæ ’нкъусгæйæ, кæрæдзимæ 
бакастысты, стæй та сæ иу афарста Бибойы: 
— Цал фысы ис дæ дзуджы? 
— Мæ дзугтæй сæ иуы ис дыууæ мины æмæ æр- 
дæг. Хъæугæ кæмæй фæкодта, уыцы дзуджы та— 
дыууæ мины, — æнæ ферхæцгæйæ, дзуапп радта 
Бибо. 
Фийæуттæ ноджы тынгдæр бадис кодтой. Кæрæ- 
дзимæ та бакастысты æмæ кæйдæр фысты къорд сæ 
дзугимæ баиу ис, уый кæд зыдтой, уæддæр Бибо- 
йы бафæлварыны тыххæй сæ иу загъта: 
— Нæ зонын, нæ дзугимæ исты фæхæццæ ис, 
æвй нæ. Фен, кæд дзы исты ссарай, уæд хорз, кæн- 
нод дын цы бакæнон? 
Сахат рæстæг дæр нæма рацыди, афтæ Бибо 
æнæхъæн дзуджы ’хсæнæй равзæрста фынддæс фы- 
сы æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта дзуджы хицæут- 
тæм: 
— Рацæут æмæ фенут, чи зоны, ацы фыстæй ис- 
кæй уæхи хонут. 
Дыууæ фийауы бацыди, Бибо цы фыстæ равзæр- 
ста, уыдонмæ. Радыгай сын сæ „гакк" федтой, æнæ- 
уый дæр сæм фæракæс-бакæс кодтой, стæй та дис- 
гæнгæнæ нымдзаст сты Бибомæ. 
— Дæ хорзæхæй, цæмæй сæ базыдтай? Æнæ- 
хъæн дзуджы ’хсæн сæ куыд раст равзæрстай?— 
афарста йæ фийæутты хисдæр. 
— Фондз æмæ ссæдз азы скъолайы куы фæца- 
хуыр кодтаин, уæд æвæццæгæн мæнæй профессор 
дæр зæххыл нæ уаид,—мидбылты бахудгæйæ дзуапп 
радта Бибо æмæ, фийæуттæн „бузныг" зæгъгæйæ, 
йæ разæй ракодта йæ фынддæс фысы. 
— Фос сæ тæккæ цот кæныныл уыдысты,—дзырд- 
та иу хатт Тазе,—цалдæр сæдæ ноггуырд уæрыччы 
райсом сæ мадæлтыл дарынмæ куы рауадзæм, уæд 
266 

мах стыхсæм: уæрыччытæй чи йæ мады нал фæары, 
кæй та дзы йæ мад уадзгæ нал фæкæны. Сæ бæгъ- 
бæгъæй æмæ сæ уасыиæй зæрдæ уынгæг кæны. Уæд 
Бибо бацæуы, уæрыччыты радыгай ахсын райдайы. Цы 
уæрыччы сисы йæ къухмæ, уымæн йæ чысыл бы- 
рынкъмæ æркæсы, стæй та йæ къæдзилмæ, æмæ йæ 
комкоммæ йæ мадмæ бахæссы. Фыс æрысмыстытæ 
кæны уæрыккмæ, астæры йæ æвзагæй æмæ йын стæй 
дзидзи дарын райдайы... 
Ацы аз Хъызларæй цы мин æмæ фондз сæдæ 
уæрыччы æрыскъæрдта Бибо, уыдонæй чи кæцы фы- 
сы уæрыкк у, уый бæлвырдæй зоны... 
Уæлæ уæлдæр, уæлвæзы та хизынц хуыскъаг фо- 
сы дзуг æмæ уыцы къуырфытæ урсурсид адардтой, 
цыма дзы æнусон цъити ныббадти, уыйау. 
Дыууæ фййауы бадтысты фосы уæллаг фарс 
къуылдымыл. Сæ иу чиныг касти хъæрæй æмæ йæм 
иннæ та зæрдиагæй хъуыста. Хаттæй-хатт-иу цæуыл- 
дæр фæбыцæу сты. Æмæ-иу уæд чиныг кæй къухы 
уыди, уый йæ чиныг кæсын фæуагъта, йе’мбалмæ-иу 
йæ цæстытæ базылдта æмæ-иу сдзырдта: 
— Мæнмæ гæсгæ, ацы чиныг чи ныффыста, уый 
дæуæй дæр æмæ- мæнæй дæр дæсныдæр уыд æмæ 
иыл æууæндын хъæуы. 
— Къоста дæсны лæг кæй уыди, уый сывæл- 
лæттæ дæр зонынц, фæлæ сидзæргæс йæ сывæллæт- 
тæн хъæдурты бæсты дуртæ куыд фыхтаид дæумæ 
гæсгæ?—ныкъкъæйных ис иннæ фийау. 
Чиныг чи касти, уый йæхæдæг дæр бæстон нæ 
зыдта уыцы хъуыддаг, æмæ хъуыдыты адзæгъæл ис. 
Дыууæ дæр æдзынæг кастысты чиныджы, уыцы сы- 
фыл цы ныв уыди, уымæ. ^Нывы уыди, Къоста цы 
сидзæргæсыл фыссы, уый. Йæ фондз сидзæр сывæл- 
лоны нæ алыварс къулбæрзæйтæй хуыссынц. Уæларх 
фыцы даргъ рæхысыл ауыгъд аг. 
— Ды куыд фæнды хъуыды кæн, фæлæ æз афтæ 
зæгъын æмæ уæды дуджы иу æмæ дыууæ нæ уыды- 
сты мæнæ уый хуызæн сидзæргæстæ,—нывмæ йæ 
267 

къухæй ацамонгæйæ, загъта, чиныг кæй къухы уы- 
ди, уыцы фийау. 
— Фийæуттæн быцæу кæнын уый бæрц ацайдагъ, 
æмæ фос сæ иувæрсты дзæвгар уæлиау куыд сфар- 
дæг сты, уый нæ базыдтой. 
— Фос æгæр адард сты,—загъта фийæуттæй иу 
æмæ азгъордтой сæ фæдыл. 
Чысыл фалдæр хызтысты фырыты дзуг. Донæн 
иннæ фарс, рæбынты та, фæлмæн æртæх кæрдæгæй 
сæхи хорз уыдтой уæрыччытæ. Уыдон нырма æрæ- 
джы баиртæстой сæ мадæлтæй æмæ сæ Бибо хизын 
кодта, иннæ фосы кæм нæ уыной, ахæм рæтты, цæ- 
мæй сæ мадæлты тагъддæр байрох кæной. 
Æнæхъæн мæйы бæрц Бибо дысон йеттæмæ 
хъæуы никуы сбон кодта—æдзухдæр. уыд фосимæ, 
æмæ дысон-бонмæ та фыдфынты хай фæци: куы- 
иу, цыма, дзугмæ бирæгътæ фæлæбурдтой æмæ сæ 
баиргъæвæг нæ уыди. Куы та-иу, цыма, зæйы скъуы- 
ды фæцæй калдысты æмæ сæ чи раздæхтаид, чи сæ 
фервæзын кодтаид, ахæм, уыцы ’ввæхсты ничи зын- 
ди æмæ Бибо тындзыдта уырдæм. Æмæ цынæ федта 
фыны. Райсом раджы фестади. Сæумæцъæхæй æр- 
зылди æппæт дзугтыл дæр. Бабæрæг сæ кодта, ба- 
фæдзæхста фийæутты æмæ ныр уæртæ фаллаг фæр- 
сты рацæуы хъæумæ. Чысыл рауайы æмæ та æрлæу- 
уы, цыма йæ йæ уæрджытæ нал хæссынц, уыйау. 
Бирæ диссаджы хъуыдытæ уьтди уыцы райсом 
Бибойы сæры, бирæ ног фæндтæ æмæ сагъæстæ 
райгуырд йæ зæрдæйы. Цыхтахсæн заводмæ куьг 
’рбаввахс ис Бибо, уæд та уым æрлæууыди æмæ та 
хъуыды кодта: 
„Зокынц мæ æмæ мæ кæд ницæмæй бафæрсик- 
кой. Æндæр мæ куы бафæрсой „уый бæрц цы са- 
рæзтай, цæмæй дын ахæм стыр кад скæна^м?" уæд 
сын цы хъуамæ зæгъон? Фос фылдæр кæныныл ку- 
сын æмæ уый цы днссаг у? Иунæг æз нæ дæн— ме- 
мæ ма дыууадæс лæджы ис, æмæ дзы алчидæр 
кусы. Пълантæ сæххæст кодтам æмæ нын колхоз 
268 

уый тыххæй уæлдай куыстыбонтæ ныффыста... Цæ- 
мæй дын ахæм кад счындæуа, уый тыххæй стыр 
скуыхтдзинад равдисын хъæуы..." 
— ’Абон Бибо фосимæ куыднæ ис, уый мæм дис 
кæсы,—заводы разæй Бибомæ кæсгæйæ, загъта, уым 
цы цыппар лæджы лæууыди, уыдонæй сæ иу. 
— Уый сæумæраджы азылди йæ дзугтыл, бабæ- 
рæг сæ кодта æмæ афтæмæй рацæуы, фæлæ дысон 
хъæуы куыд сбон кодта, диссаг уый у,— загъта ин- 
нæ. Сæ цыппар дæр зæрдæбынæй ныххудтысты. 
Бибо ма ноджы иу дзæвгар алæууыди, стæй йæ 
фæндаг хъæуы ’рдæм скодта. 
Уыцы хатт партион æмбырды уыди æрмæст дыу- 
уæ фарсты: партимæ кандидаттæ райсын æмæ 
электрон станцæ саразыны тыххæй. 
Цæгатыхъæуы партионты йеттæмæ ма æмбырды 
уыдысты Ефин æмæ инженер Гаглойы-фырт, бæр- 
зонд, нарст, рæсугъд, хæрзæгъдау æмæ хæрзконд 
«лæппу-лæг. 
Бибо æнæуый дæр æфсæрмы кодта æмæ æмбыр- 
ды ^æттагæттæ" кæй уыди, уый.та йæ ноджы уæл- 
дай тынгдæр фæтыхсын кодта. 
— Партимæ райсыны тыххæй нæм ис иу курди- 
ат. Уый у нæ колхозы фермæйы хицау иузæрдион кол- 
хозон æмæ фосдарды куысты стыр дæсны—Бибойы 
курдиат, — æмбырд райдайыны фæстæ загъта Хасан 
æмæ йæ къухæй ацамыдта у^ртæ къулгæрон бадæг 
Бибомæ, цыма йæ æмбырды уæвджытæ нæ зыдтой, 
уыйау. Партионтæ сæ цæстæнгас аздæхтой Бибойы 
’рдæм. 
Бибо ноджы тынгдæр фæтыхст, йæ бынатæй фес- 
тади æмæ, йæ урок цы скъоладзау нæ фæзоны, уый 
ахуыргæнæджы раз йæ сæр ныллæг куыд æруадзы, 
афтæ æрлæууыд æмбырды раз. 
— Бибо, бадгæ скæн, цæмæн слæууыдтæ?—загъ- 
269 

та йын Хасан æмæ Бибо куы ’рбадти, уæд Хасан 
æмбырдæн бакасти Бибойы курдиат, партимæ йæ 
бацæуын кæй фæнды, уый тыххæй. 
— Бибойы истæмæй бафæрсын кæй фæнды? — 
загъта æмбырды сæрдар. 
— Цы йæ фæрсæм? Не ’хсæн схъомыл ис, цæс- 
гомджын куыст кæны. Зонæм æй æмæ ма йæ ра- 
фæрс - бафæрс та цы пайда у? — загъта Дзæрæх. 
Бибо йæ риуы дзаг сулæфыди. „Æз фарстатæй* 
тарстæн", йæхинымæры загъта Бибо æмæ ныфс- 
джындæр каст кæиын райдыдта. 
— Уæд та уæ зæгъын кæй фæнды?—афарста та 
сæрдар. 
— Мæхи куы базыдтон, Бибойы дæр уæдæн 
нырмæ зонын, — сæрдарæй ныхасьт бар ракургæйæ> 
загъта Ефин,— æмæ йæ уæдæй нырмæ зонын æгъ- 
дауджын, хæдæфсарм æмæ куыстуарзаг адæймагæй. 
Йæ цæрæнбонты никуы никæйы хъуыддаджы бацыди, 
никуы никæйы афæлывта. Колхоз саразыны агъом- 
мæ æнæхъæн фынддæс азы дæргъы æххуырсты 
фæцыди нæ хъæуы кулактæм. Ныр дæс азы та кол- 
хозы фысфосы фермæйы хицауæй кусы. Æз æнæ- 
хъæн районы нæ зонын Бибойæ хуыздæр фермæйы 
хицау, стæй фосы-куыстмæ уымæй дæсныдæр яæг 
нæй. Колхоз абон цы стыр дзугтыл цин кæны, уы- 
доны скæныныл Бибойæ фылдæр ничи бакуыста. 
Æз æцæг уæ партион организацийы нал дæн, фæлæ 
уæддæр фæндон хæссын, цæмæй Бибойы райсат 
партийы уæнгтæм кандидатæй. Æнхъæл дæн, уæд йæ 
куыст ноджы рæвдздæр ацæудзæни. 
— Бибойы хуызæн æнувыд кусджытæ цы колхо- 
зы уа, уымæн цыфæнды куысты дæр фæстены баз- 
зайынæй тас никуы уыдзæн. Æмæ ахæм хорз 
адæймæгтæ йæ рæнхъмæ райсгæйæ, нæ орга- 
низаци стыр ахъаз бакæндзæн нæ колхозы дарддæр 
размæ ацыды хъуыддагæн дæр. Мæ фæндон дæр 
афтæ у: Бибойы райсæм партийы уæнгтæм кандида- 
тæй,— загъта Фатъимæт. 
270 

Ноджы ма иу цалдæрæй раныхас кодтой Бибойьг 
партимæ райсыны тыххæй æмæ сеппæт дæр æппæ- 
лыдысты сæ фермæйы хицауы хорз куыстæй. 
Бибойы партимæ райсыны тыххæй фæндон хъæ- 
лæсмæ куы ’рæвæрдта сæрдар æмæ Ефин æмæ Гаг- 
лойы-фырты йеттæмæ иннæтæ сеппæт дæр сæ къух- 
тæ куы сдардтой, уæд Бибойы зæрдæ ныррухс ис,. 
фæлæ йæ цæстæнгас нæ иста Ефинæй æмæ йæхины- 
мæры дис кодта: „уазæг мæ нæ зоны, фæлæ Ефин- 
имæ иумæ куы фæцардыстæм чысылæй фæстæмæ, 
ныртæккæ мæ æппæлгæ куы кодта, уæд цымæ мæн: 
райсыны тыххæй йæ къух цæуылнæ сдардта?" 
— Бахатыр кæн, Бибо, — цыма йын иæ хъуыды 
бамбæрста, афтæ, йæхи растгæнæгау, загъта Ефин,— 
æз ацы партион организацийы номхыгъды кæй нæ 
дæн, уый тыххæй мын хъæлæс кæныны бар нæй 
æмæ мæ къух уымæн не сдардтон. 
— Бибо æмхъæлæсæй ист æрцыд партийы уæнг- 
тæм кандидатæй, — хъæлдзæгæй сдзырдта сæрдар. 
Дыккаг фарст, ома электрон станцæ аразынмæ 
æрæвналыны тыххæй, дзырды бар ис инженер Гаг- 
лойы-фыртæн. 
.... „Проектмæ гæсгæ не станцæ куы сырæза, уæл 
йæ тых уыдзæн фондз сæдæ бæхы тыхы", — дзырдта 
инженер.Æмæ Бибо дисы бахауди—„фондз сæдæ бæ- 
хы тыхы!и Уый йæхинымæры, кæрæдзийы фæдыл 
арæгъ кодта фондз сæдæбæхы: „дыууæ рæнхъæй 
дæр ардыгæй Габотæм аххæсдзысты æнæхъæн 
фондз километры! Æмæ уый бæрц тых цы стан- 
цæйы уа, уый уагæры цæй ас уыдзæни". 
— Не станцæ срухс кæндзæни, канд Цæгаты- 
хъæуы колхозонты хæдзæрттæ нæ, фæлæ ма нæ 
алыварс хъæуты колхозонты хæдзæрттæ дæр. Уымæй. 
уæлдай ма йыл хъуамæ саразæм хъæдфадæн завод 
дæр,— дзырдта Гаглойы-фырт,—арæзт хъуамæ фæуа. 
афæдзмæ, фидæнмæ, фыццаг майы бæрæгбонмæ æмæ 
уæд хъуамæ Цæгатыхъæуы колхозонты хæдзæрт- 
тæй цæхæр калой электроны цырæгътæ... 
271: 

... „Цæмæй куыст рæвдз ацæуа æмæ станцæ рæс- 
тæгыл сырæза, уый тыххæй мах хъуамæ зæрдиаг 
куыст бакæнæм, уæлдайдæр та партионтæ,— загъта 
Фатъимæт,—станцæйы бындур æрæвæрдзыстæм ин- 
нæ абон, хуыцаубоны, нæ колхозы сырæзтыл дæс азы 
сæххæсты бон. — Фæлæ нæ нырма бирæ бакусын 
хъæуы. Фыццаджыдæр бацæттæ кæнын хъæуы 
станцæны бынат, скъахын дзы хъæуы бындурон бы- 
нат, æрбаласын æм хъæуы дур, змис, цемент, хъæ- 
дæрмæг, иннæ колхозтæ дæр нын феххуыс кæндзыс- 
ты. Кусын хъуамæ райдайæм райсом. Æз дæр æмæ 
колхозы бригадиртæ дæр хъуамæ хъусæм Гаглойы- 
фыртмæ. Уый нын куыд амона, афтæ кусдзыстæм". 
— Сымах цырд фæлæуут,— ныхасы бар райсгæйæ, 
загъта Ефин, — баххуысы сæраппонд æз дæр мæхи 
ницæмæй бамбæхсдзынæн. Суанг машинæты онг цы 
бахъæуа станцæйæн, уыдон иууылдæр ссардзынæн, 
стæй уын феххуыс кæндзынæн сæ ласынæн дæр... 
Æмбырд бауынаффæ кодта, зæгъгæ, хуыцаубоны 
æрæвæрдзысты электрон станцæйы бындур æмæ йыл 
уæдæй фæстæмæ кусдзысты æдзухæй дæр. Куыст 
цæмæй рæвдздæр ацæуа, уый тыххæй колхозы алы 
бригадæмæ дæр сфидар кодтой фæйнæ дыууæ пар- 
тионы. 
Æмбырдæй рацæугæйæ, Бибомæ афтæ фæзынди, 
цыма йе уæнгты бацыди; Гаглойыо-фырт цы фондз 
сæдæ бæхы тыхы кой кодта, уый. Йæ фæндзайаздзыд 
уæнгтæ срог сты дыууыназдзыд лæппуйы уæнгтау. 
Зæрдæ афтæ схъæлдзæг ис, æмæ адæмæй куынæ 
’фсæрмы кодтаид, уæд уайтагъд йæ къахфындзтыл 
æркафыдаид. Сæ хæдзармæ дæр нæ фездæхти, аф- 
тæмæй хъæуы астæуты мидæмæ фæрасти уæртæ ко- 
мы ’рдæм. 
— Бибо та йæ дзугтæ бæрæг кæнынмæ фæцæ- 
уы,— колхозы къанторы разæй кæсгæйæ, Хасан æмæ 
Ефинæн дзырдта Фатъимæт, æмæ цалынмæ Бибо 
уæртæ сынæджы аууон фæци, уæдмæ хъæлдзæгæй 
йæ фæдыл кастысты. 
272 

ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Цæгатыхъæуы колхрзонтæй уыцы къуыри алкæ- 
мæн дæр уыди фаг куыст, алчидæр архайдта, зæр- 
диагæй тындзыдта ахсджиаг цæмæдæр. Сæхи цæттæ 
кодтой æнæрынцойæ. Сæ иутæ сыгъдæг кодтой, 
станцæ аразын кæм фæнд кодтой, уыцы бынат, къах- 
той дзы станцæйы агъуысты бындуры бынат, ин- 
нæтæ уырдæм ластой дур æмæ змис, стæй хъæдæр- 
мæг. Æртыккæгтæ та районæй ластой цемент, алы- 
хуызон трубатæ, цавæрдæр стыр цæлхытæ æмæдзы 
цынæ фендæуыдаид! Ластой ’машинæтыл дæр æмæ 
уæрдæттыл дæр. Куыстой зæрондæй; ногæй, лæгæй 
усæй. Скъолайæ сæрибар рæстæджы куыстой скъо- 
ладзаутæ æмæ ахуыргæнджытæ дæр. 
Уыцьт бонты Цæгатыхъæуы колхозы кусынхъом ♦ 
чи уыди, уыдон боны цъæхæй изæры талынгмæ 
куыстой æнæрынцойæ, куыстой æнгомæй æмæерысæй. 
Æхсæрдзæны цур адæмæй нал цух кодта. Уыр- 
дæм-иу арæх æрбацыдысты алыхуызон машинæтæ 
дæр, куы исты ласинæгтимæ, куы та-иу дзы рахызти 
районы кусджытæй исчи. Куыд фæстæмæ машинæ- 
тæн æхсæрдзæны рæбынмæ æввахс бацæуæн нал 
уыди, фæндæгтæ байстой — дур, змис, хъæдæрмæг 
æмæ алыхуызон трубаты рæдзæгъдтæ, æмæ - иу 
машинæтæ æрурæдтой дæрддзæф. 
Афтæ куыстой æнæхъæн къуырийы дæргъьт. 
Уыди хуыцаубон. Арвыл та мигъы мур никуы 
зынди. Мæргъты рæсугъд зарджытæй зæрдæ хъæл- 
дзæг кодта. 
Адæм къордгай цæуын райдыдтой æхсæрдзæны 
рæбынмæ æмæ чысыл фæстæдæр уыцы стыр фæз 
байдзаг ис адæмæй. Куыд къордтæй цыдысты адæм, 
афтæ къордтæй лæууыдысты. Ацæргæ лæгтæй чи 
хъæдтыл æрбадти, чи дуры цæндтыл æмæ ныхæстæ 
13 Фатъимхт 
273 

кодтой. Сеппæт дæр уыдысты бæрæгбоны дарæсыг 
сеппæты цæсгæмттыл дæр æнæвгъау хъазыдысты 
стыр цины нысæнттæ. 
— Ацы ’хсæрдзæн цыма мах тыххæй сырæзти,. 
афтæ нæу?—дон, урс фынккалгæ, цы къæдзæхы 
сæрæй калди, уырдæм скæсгæйæ загъта колхозон- 
тæй иу. 
— Æмæ цал мин азы лæууы ацы ’хсæрдзæн ам? Цал 
мин азы кæлы ацы дон уыцы бæрзондæй, æмæ ныры 
онг ничи зыдта, уым фондз сæдæ бæхы тыхы æм- 
бæхст кæй ис, уый;—загъта иннæ колхозон æмæ.ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Æмæ ныр, афæдзы фæстæ, ацы ’хсæрдзæн 
хъуамæ ныррухс кæна нæ кæмттæ. 
Уæлæ къуылдымыл фæзынди æмæ тагъдгомау 
æруайы Бибо. Йæ даргъ зæнгты истыл бæрæг уыдн^ 
дæрддзæф кæцæйдæр кæй ратындзыдта æмæ адæмьг 
къордгæйттæй бадгæ куы федта, уæд йæ цыд фæ- 
сабырдæр кодта. 
Бибойыл уыди, партимæ йæ куы истой, уæды онг^ 
цалдæр азы дæргъы чырынæй уæлæмæ кæй никуы 
систа, уыцы тарбын цъæх сгæлладæй аив хуыд æт- 
таг хæдон æмæ хæлаф. Сатæг-сау ставд къæбæлдзыг 
уæлдзармæй худ. Дзыхъхъынног цырыхъытæ йын 
цыма йæ къæхтæ æлвæстой, науæд та сыл нæма 
фæцахуыр ис, уыйау, чысыл чиугæ цыди. 
— Кæсут, кæсут, Бибо та йæхи усгур арæзт 
æркодта!—Бибомæ йæ къухæй ацамонгæйæ хъæл- 
дзæгæй загъта ныллæггомау, бæзæрхыг лæппу-лæг 
Софрон. 
— Абон йæ фос фийæутты ’вджид куыд ныу- 
уагъта, уый дæр æвæдза диссаг у. Æмæ дысон 
дæр хъæуы уыди. Æнæхъæн афæдз æрмæст дысон 
сбон кодта йæ хæдзары. 
— Уый дæр диссаг у,—загъта та Софрон, —фæлæ 
ацы хатт куыд снæртон ис Бибо, æз та ууыл дис 
кæнын дысонæй нырмæ, Фарон фосæрцыды куывд 
куы кодтам, уæд дын мæ Фатъимæт арвыста, иу 
274 

дзæбæх кусæрттаг æркæн, зæгъгæ. Бибомæ ма мын 
гæххæтт дæр ныффыста. Æз бацыдтæн, радтон æм 
гæххæтт æмæ ма йын зæгъгæ дæр кодтон, хорз 
кусæрттаг куры Фатъимæт, зæгъгæ. Уый гæххæтт 
айста, дзæвгар æм фæракæс-бакæс кодта, цыма 
кæсын зыдта, уыйау: цалдæр хатты йæ сæр батылд- 
та, стæй гæххæтт йæ дзыпиы нывæрдта, бустæгæ- 
нæгау мын загъта, пам уал фæлæу", зæгъгæ, æмæ 
дзугмæ бацыди. Æз лæууын дæрддзæф æмæ Бибо- 
мæ æнхъæлмæ кæсын. Уый бацыд дзуджы кæронмæ. 
Дзæвгар та алæууыди. Фийæуттимæ ауынаффæ кодта, 
стæй мын иу мæллæггомау къуылых фыр æрцахста 
æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Уæд мæ мард фен, Софрон, кæд æнæхъæн 
дзуджы уымæй хуыздæр кусæрттаг ис! 
— Уæлæ ма дзы уый уæддæр ис, Бибо,—кæро- 
нырдыгæй цы здыхт сыкъаджын тохъыл хызти, уы- 
мæ йын ацамыдтон æз. Бибо мæм зулмæ æрбакасти 
æмæ мын, йæ мидбылты худгæ, дзуапп радта: 
— Уымæй ма дзы хуыздæртæ дæр разынид, 
æвæдза, фæлæ мæнæн хардзы фос хицæн сты æмæ 
дын уыдонæй зæгъын. Æмæ ды кæмæ амоныс, уы- 
дон та—æндæр исты æхсызгон хъуыддагæн, фæстæ- 
дæр... 
— Æз дæр ма йьтн цы хъуамæ загътаин? Ныр 
та, дын, мæ дысон арвыстой кусæрттæгтæм,—ныхас 
дарддæр кодта Софрон,—рагацау та тарстæн Бибойæ, 
зæгъын, тухæнæй та мæ мардзæн. Бибо мæм худ- 
гæйæ ракасти, стæй мæм йæ къух радаргъ кодта, 
„æри-ма дæ гæххæтт", зæгъгæ. Гæххæттмæ та æр- 
касти ахуыргонд лæгау, йæ сæр та банкъуыста, 
стæй та мæм бахудти, йæ къухæй та мын ацамыдта, 
„ам уал абад", зæгъгæ. Йæхæдæг дзугмæ араст ис. 
„Ныртæккæ та мын сын сæ тæккæ’взæрдæртæ рав- 
зардзæи"—хъуыды кодтбн мæхинымæр, Бибо уз- 
гæ-узгæ куыд цыди, уымæ кæсгæйæ. Уалынмæ дзу- 
гæй фæхицæн |кодта æртæ стыр тохъылы. Сæ фæх- 
сынтæ фезмæлын кæнын нæ фæрæзтой, сæ синтæ 
18* 
275 

гобæтты хуызæн фæтæн æмæ фæлмæн. Се здыхт 
сыкъатæм бакæсгæйæ, зæрдæ хъæлдзæг кодта. Æз 
дисгæнгæ бакастæн Бибомæ. Нæ йыл æууæндыдтæн. 
Æз афтæ ’нхъæлдтон, хъазгæ мæ кæны. 
— Бахатыр кæн, Софрон,—загъта мын Бибо, 
æртæ фыры мæ цурмæ æрбаскъæргæйæ,— адон æцæг 
сæ тæккæ хуыздæртæй сты. 
— Правлени дыууæ фыры куырдтой, фæлæ ма сæм 
æз мæхи хардзæй иу бафтыдтон. Мийаг дзы, зæгъын, 
уазджытæ бирæ куы уа... 
Дис мæм кæсы, ацы хатт Бибо куыд рæдауæй 
равдыста йæхи. 
Ногæй та райхъуысти худын. Уыдонæй чысыл 
æттæдæр, дурты цæндыл бадти Дзæрæх æмæ хъуы- 
ста уыцы ныхасгæнджытæм. Сыстади æмæ сæм йæхи 
æрбаввахс кодта. Уый æххæст дæр нæма бахæццæ ис 
Софрон æмæ йе ’мбæлттæм, афтæмæй худгæйæ 
’сдзырдта: 
— Нæ фыдæлтæ-иу афтæ дзырдтой, æлдары 
кой, дам, фæсаууонмæ фæкæнынц. Бибо афтæ куы 
нæ хъахъæдтаид йæ дзуг дæс азы дæргъы æмæ сы- 
махæн алы хатт æвзаргæ кусæрттæгтæ куы лæвæрд- 
таид, уæд нын нæ дыууæ фондзæсс&дз фысæй ахæм 
дзугтæ не скодтаид, нæ, мæ чысыл хуртæ... 
—Худгæ йыл нæ кæнын, нæ, Дзæрæх, æппæлгæ 
дзы кæнын,—йæхи растгæнæгау сдзырдта Софрон 
æмæ фефсæрмы ис. 
— Бибо знон дæр нæ разы кодта хорз кусæрт- 
тæгтæ дæттыныл, къуылыхтæ та дæттинаг уыди, 
фæлæ йæ цæсгом нал бахъæцыди, уымæн æмæ нын 
абон цалдæр бæрæгбоны сиу сты—колхоз саразыны 
дæс азы бон. Хъызларæй нæ фосы æрцыд, электрон 
станцæ аразын райдайын æмæ ма ноджы не скъо- 
лайæн дæр бæрæгбон. Уыдонæн ахуыры аз фæци, 
стæй дзы дæсæм къласс ацы аз фыццаг хатт уыди 
æмæ йæ каст фесты фынддæс ахуыргæнинаджы. Ис- 
куы ма уыди ахæм хабар æмæ Цæгатыхъæуы сы- 
вæллæттæ сæхи хъæуы мидæг астæуккаг ахуырад 
276 

райстаиккой’ Стæй ма дзы ноджы иу хъуыддаг ис 
æмæ уый та абон фехъусдзыстут,—загъта Дзæрæх 
æмæ уыцы-иу зылд фæкодта æмæ уæртæ дуртыл цы йу- 
къорд чидæртæ бадти, уыдонмæ бацыди. 
— Бауырнæд уæ, Дзæрæх раст зæгъы,- фæс- 
монгæнæгау сдзырдта, Софроны цур чи лæууыди, 
уыдонæй иу,—Бибойы хуызæн фермæйы гæстæ, 
. фосы куыстмæ уый хуызæн дæснытæ нæ районы 
бирæ нæ разындзæн, нæ хъæуы, нæ фæлæ... Æмæ 
йын аргъ кæнын хъæуы. 
— Уый раст у. Æмæ йын аргъ дæр хорз куы 
кæнæм,—загъта та Софрон,—фæлæ ма Дзæрæх цы 
ног хъуыддаджы кой кодта, уый цы уыдзæни? 
Адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой фæзуаты. Цæ- 
гатыхъæуы цæрджытæй къахыл цæуынхъом чи 
уыди, уыдон сеппæт дæр æрæмбырд сты. Дзидзидай 
сывæллæтты та сæ мадæлтæ сæ хъæбысы æрхастой. 
Уæртæ æрбацæуынцскъоладзаутæ æртæ аив рæнхъæй, 
фæлтæрд æфсæддонтау, сæ къæхтæ æмист кæнынц, 
афтæмæй. Сæ разæй уыдысты ахуыргæнджытæ. 
Сеппæты разæй цæуы Батырбег, рогдымгæмæ, йæ 
сæрмæ фæйлауы скъолайы сырх тырыса. Батырбе- 
джы иувæрсты, фæндыр цæгъдгæ, цыди Дзерассæ. 
Стыр фæзы уайтагъд стынг ис хъазт. Фæн- 
дыры зæлтæ æмай фæсивæды æнгом æмдзæгъд кæмт- 
ты нæрыдысты æмæ мынæг кодтой æхсæрдзæны 
æнæрынцой сæх-сæх. 
Батырбег иу кафт акодта, стæй Минæтимæ фæ- 
раст сты, Ефин æмæ Фатъимæт кæм лæууыдысты 
инженеры цур, уырдæм. Куы баввахс сты, уæд Ба- 
тырбег райста, Минæты къухы дæргъæццон.тыхтæй 
цы хъæбæр гæххæтт уыди, уый, æмæ йæ Хасан 
æмæ Фатъимæты раз нæма райхæлдта, афтæмæй 
Хасан, уайдзæфгæнæгау, загъта-: 
— Куыд бирæ йыл архайдтат, Батыр? 
— Бауырнæд дæ, Хасан, уæдæмæ ма нын æгæр 
тагъд дæр фæци. Фыццаг ныв кодтам электрон стан- 
цæ æмæ нын-иу куы скъæты хуызæн рауади, куы та 
277 

куыройы хуызæн. Ныр дæр мæ зæрдæмæ нæ цæуы 
фæлæ... Уый фæстæ та цасдæр фæтухæн кодтам 
фыры ныв скæныныл. Иухаттнын мадæл фысы хуы- 
зæн рауади, дыккаг хатт та йæ сыкъатæ галы 
сыкъаты хуызæн фесты... 
— Рахæсс-ма, фенæм æй, — хæларзæрдæйæ загъ- 
та Хасан æмæ йæ къухтæ райтынг кодта Батырбег- 
мæ. Батырбег æмæ Минæт арæхстгай райтынг код- 
той къулы газет. Хасан æмæ йæм Фатъимæт ным- 
дзаст сты. Хасаны уæхсчыты сæрты йæм кастысты 
Ефин æмæ инженер дæр. Уæдмæ бацыди Бибо дæр 
æмæ йæ цæстæнгас сарæзта, гæххæттыл аив ахо- 
рæнтæй цы здыхт фыры ныв конд уыди, уымæ. Ха- 
сан æмæ Фатъимæт сæхинымæры кастысты, газеты 
цы уацхъуыдтæ уыди,уыдоны сæртæм: „Дæс азы", 
„Не’нтыстытæ44, „ Куыд цардыстæм дæс азы раздæр?", 
„Куыд цæрæм ныр", „500 бæхы тыхы\ Иу уацхъуыд 
’та дзы хуынди „250—7000". Уацхъуыдтæ уыдысты 
цыбыр фыст æмæ мидисджын. 
Газетмæ кастысты æнæдзургæйæ. Рæстæгæй-рæ- 
стæгмæ-иу куы сæ иу банкъуыста йæ сæр, куы та 
иннæ. Батырбег æмæ сæм Минæт тарстхуызæй кас- 
тысты æмæ сæм афтæ зынди, цыма сын ныртæккæ 
истæмæй бафаудзысты сæ газет. 
/срæджиау Хасан йæ ^æрыл уæлæмæ схæцыди, 
æмраст бакасти Батырбег æмæ Минæтмæ, йæ мид- 
былты сæм бахудти, стæй загъта: 
— Хорз газет скодтат, тынг хорз газет. 
— ■ Ноджы ма хуыздæр уыдаид, мæнæ станцæ 
кæй хонут, уый æцæг куыройы хуызæн куынæ 
рауадаид, уæд,—хъазæн æмхасæн загъта инженер,— 
фæлæ мах бацархайдзыстæм, цæмæй махæн хуыздæр 
рауайа, ууыл. 
— Фыр та иуыл хорз рауади,—раппæлыди Би- 
бо дæр,—æрмæст нырма нæ дзугты ахæм фырытæ 
арæх нæй, фæлæ тагъд сарæх уыдзысты. 
— Уæ газетмæ ма иу аиппдзинад ис,—уæды онг 
æнæдзургæйæ фæкæсыны фæстæ загъта, Ефин æмæ 
278 

Хасанмæ бакасти, цыма уыцы аиппдзинад уый аххос 
уыди,—бæхтæ дарыны куыст стынг кæныны тыххæй 
дзы ницы ныффыстат. Афтæмæй та нæ хæххон царды 
бæх стыр хъуыддаг у. Уæлдайдæр та ’фсæддок 
хъуыддаджы. Цæуылиæ дзы хъуамæ ныффыстаиккат, 
цæвиттон, „АраппьГ тыххæй, науæд æй йæ барæги- 
мæ цæуылнæ хъуамæ сныв кодтаиккат газеты? 06- 
лæсты дугъы нæ фæразæй сты, æви зынаргъ лæвæрт- 
тæ нæ райстой Батыр æмæ йæ „Арапп"? Цæгаты- 
хъæуы лæппутæ цæуылнæ хъуамæ бафæзмой Батыры? 
— Уый тыххæй та фæстæдæр,—æфсæрмдзæсты- 
гæй загъта Батырбег. 
Уæрæх цъæх нæууыл тынгæй-тынгдæр кодта 
хъазт. Уырдæм æрæмбырд сты канд фæсивæд нæ, 
фæлæ маасадæмæй дæр иу дзæвгар. Фæндыры хъæр 
æмæ ’бирæ къухты æмдзæгъд раздæрæй тынгдæр 
нæрын райдыдта кæмтты. Батырбег ма кæсгæ газет- 
,мæ кодта, фæлæ йæ зæрдæ та хъазты уыди. Лæп- 
пуйы цæстытыл ауади, Дзерассæйы рæсугъд æй- 
гуылдзтæ куыд цырд згъордтой фæндыры тæнтыл, 
арæхстгай-иу куыд анымадтой фæндыры æвзæгтæ. 
Зæрдиагæй йæ бафæндыди, цалынмæ йæ равдæла, 
уæдмæ уал куы ныхъус уаиккой фæндыры цагъд 
æмæ фæсивæды æмдзæгъд. Фæлæ цыма Батырбеджы 
хъуыды бамбæрстой хъазты фæсивæд æмæ йын 
фыдæнæн ми кодтой, уыйау тынгдæр зæлланг рай- 
дыдтой фæндыры зæлтæ, хъæрдæрæй нæрыд æм- 
дзгегъд. 
— Хорз газет у, Батыр, фæлæ йæ ахæссут æмæ 
йæ уæртæ уыцы фæйнаегыл бакæнут, цæмæй йæ 
адæм бакæсой,—загъта фæстаг хатт Хасан. Газеты 
дыууæ кæроныл фæхæцыди Батырбег æмæ йæ 
аскъæфта, Хасан ын кæдæм бацамыдта, уырдæм. 
— Минæт, æз дын амæлон, дæу мæ чындз куынæ 
бакæнон,—хъа1згæйæ загъта Фатъимæт. Чызг феф- 
сæрмы ис æмæ адæмы ’хсæн амбæхсти. 
Чысыл фæстæдæр хъазты астæуæй райхъуысти 
Батырбеджы пæрс-тоха. / 
279 

Æрæмбырд сты иннæ хъæуты колхозонтæ дæр. 
Хур дзæвгар суади, афтæ æрбайхъуысти маши- 
нæйы уасын. Адæм сæ цæстæнгас аздæхтой фæн- 
даджы фæзилæнмæ. Чысыл фæстæдæр фæзы кæрон 
æрбалæууыдысты дыууæ машинæйы. Сæ иуæй ра- 
хызтысты райпарткомы кусæг Алихан æмæ ма но- 
джы æртæ лæджы. Дыккаг машинæйæ чи рахызти, 
уыдоны ’хсæн та Фатъимæт базыдта Къостайыхъæуы 
скуыхт хъугдуцæг саулагъз, къæсхуыр усы, æмæ сæ 
партион организацийы секретарь, бæрзонд, бурхил 
лæппу-лæг Ахмæты. 
Хъаст фæсабыр ис. 
— Дзæгъæлы уæм мæсты кодтон,—уазджытæн 
„æгас цæута, зæгъыны фæстæ, хъæлдзæгæй сдзырдта 
Фатъимæт,—æз тарстæн, зæгъын, мийаг, нæ куы 
фæсайат, куынæ нæм æрбацæуат. Знон уæм мæ 
зæрды машинæ арвитын уыди, фæлæ... 
Ногæй та сцырын ис фæндыры цагъд, æмдзæгъд. 
Кафыдысты фæсивæд, кафыдысты ас адæмæй дæр 
бирæтæ. 
— Æрцæуинаг чи уыди, уыдон ам сты æмæ ныр 
райдайын афон у,—Ефин æмæ Фатъимæтæн загъта 
Хасан. 
— Афон у,—загътой Ефин æмæ Фатъимæт дæр. 
Хасан æрбасидти Дзæрæхмæ æмæ йын бамбарын 
кодта, митинг райдайын афон у æмæ адæмы рахон 
уæртæ фæзмæ, зæгъгæ. 
— Æмбырдмæ, æмбырдмæ, хорз адæм,—йæ зæл- 
ланггæнаг хъæлæсæй ныхъæр кодта Дзæрæх, стæй 
йæ худ систа æмæ йæ тилын райдыдта уæлдæфы. 
Фæндыр та фемыр. Адæм ратындзыдтой, Фатъи- 
мæт, Ефин, Хасан, Хъазыбег æмæ ма иу дзæвгар æн- 
дæр чидæртæ кæм лæууыдысты æмæ -дыууæ тыры- 
сайы рог дымгæмæ буцæй кæм фæйлыдтой, уыр- 
дæм. 
— Хорз адæм, зынаргъ уазджытæ æмæ колхозон- 
тæ!—хъæрæй загъта Фатъимæт... æмæ ферхæцыд, 
йæ хъæлæсы ахастыл æмæ йæ цæсгомы уагыл бæрæг 
280 

уыди, Фатъимæт фыр цинæй куыд тыхсти, дзурын 
ын куыд зын уыди, уый. Фатъимæт схуыфыд, адæ- 
мыл йæ цæстæнгас ахаста, стæй та загъта: 
— Зынаргъ уазджытæ æмæ нæ буц колхозонтæ1 
Цæгатыхъæуы цæрджытæ сæ хъизæмары цард куы 
аппæрстой æмæ сæ ног, колхозон хъæздыг æмæ- 
культурон цардæн фидар бындур куы ’рæвæрдтой, 
колхоз нæм куы сырæзти, уыцы зæрдылдаринаг 
боныл дæс азы сæххæсты сæраппонд, митинг гомыл 
нымайын! 
Адæм нымдзæгъд кодтой. Фатъимæт фыццаг 
дзырды бар радта Хасанæн. 
„...Революцийы размæ мауæлæуыцы фæтæнтæуы- 
дысты æртæ—цыппар хæдзары. Махæн дзы къахæй 
ацæуыны бар ’дæр нæ уыди,—дзырдта Хасан,—рево- 
люцийы размæ уæртæ уыцы хъугæмтты тæккæ дзæ- 
бæхтæдæр уыдысты уыцы цыппар хæдзары. Зæххытæ 
уыдоны уыдысты, фос—уыдоны. Æгæристæмæй ма 
уæлæ уыцы хъæды къох дæр сæхи бакодтой æмæ 
дзы махæн мæхъиаг ракæныны бар дæр нæ уыди... 
Фыдæлтæй фæстæмæ дон адæмæн æнæуæрст у. Фæ- 
лæ нæ Михел суадонмæ æмгæрон дæр нал уагъта^. 
мæ зæххыл, дам, ис. Зæххытыл кусгæ мах кодтам, 
хид æнæвгъау мах фæсонтæй калди, фосы фæдыл нæ- 
туг мах сур кодтам æмæ сæ пайда та уыдоны дзыпп- 
мæ цыди... Дæс азы размæ, нæ хъæуы колхоз куы 
сырæзти, уæд нæ кулæктæ тæрсын кодтой, æнæ фос 
æмæ æнæ зæххæй, дам, колхоз аразынц, æнæгалтæй 
кæвдæстæ чи быдта, уыйау. Æз уæд ам нæ уыд- 
тæн, фæлæ уæхæдæг федтат æмæ зонут, колхозы 
хъуццытæн фыццаг цы кæрт скодтам, уым цал хъу- 
джы уыди. Æмæ ныр та? Фыццаг нæ колхоз цал 
фысы арвыста Хъызлармæ? Дыууæ сæдæйæ чысыл 
фылдæр. Æмæ уымæй дæр цæй фыстæ уыдысты — 
сæ нарæг æмæ тæнæг къæдзилтæ-иу нынивæзты- 
сты, уалдзæг-иу ныллæгуын сты, цыма сыл æлдыгъ 
ныччындæуыд. Рацыди дæс азы. Æмæ нæ дзугтæн: 
нал фаг кæнынц Цæгатыхъæуы уæрæх сæрвæттæ,. 
281 

иннæ колхозтæй æххуырсæм хизæнуæттæ... Æз уын 
дыбыртæй уымæн дзурын, æмæ дæс азы^дæргъы 
колхозæн цы стыр куыстытæ бантысти, уыдоныл 
уын бæстон дзурдзысты, нæ колхоз саразыныл зæр- 
диагæй чи бакуыста, бирæ дзы чи бафыдæбон код- 
та, уыдон—Ефин æмæ Фатъимæт, стæй сæ уæхæдæг 
дæр хорз зонут æмæ сæ уынут. Фæлæ мæн фæнды 
нæ колхозы тыххæй, нæ амондджын æмæ культурон 
цард саразыны хъуыддаджы сæрыл, нæ колхозы 
знæгты скуынæг кæныны сæрыл тохæн йæ цард чи 
ч:нывоид кодта, уый ном æрæмысын..." 
Махарбеджы кой кæй~ кодта Хасан, уый бамбæр- 
стой æмбырды адæм сеппæт дæр æмæ дзы бадгæ 
чи кодта, уыдон æвиппайды фестадысты, сæ сæртæ 
ныллæг æруагътой, тæфæрфæс кæнджытау. Уæртæ 
хъæдтыл цы цалдæр зæронд лæджы бадти, уыдон 
дæр сыстадысты, сæ худтæ систой æмæ сæ лæдз- 
джыты æнцой æрлæууыдысты æмæ зæхмæ æдзынæг 
ныккастысты. 
Хасаны фæстæ радзырдта Фатъимæт. Уый ныр 
дзырдта æнæрхæцгæ æмæ хъæрæй. Йæ цъæхснаг 
.хъæлæс нæрыди комы иннæ фарс æмæ хъусджытæм 
афтæ зынди, цыма уæртæ цæгатвахс чидæр бамбæх- 
сти æмæ Фатъимæт цы ныхæстæ дзуры, уыдоны 
радзуры уый дæр, фæзмы йæ. 
„...Нæхицæй бирæ цы ’ппæлæм? Кусгæ хорз ба- 
кодтам, бирæ саразын нын бантысти. Фæлæ цы ба- 
куыстам, цы сарæзтам, уый нæхи у. Ничи нын æй байс- 
дзæн,—дзырдта Фатъимæт,—фæлæ нæ къухтьг цы 
æнтыстдзинæдтæ бафтыди, уыдоныл куы ныллæууæм, 
ныр нын æгъгъæд у, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд уый 
раст нæ уыдзæни, фæрæдидзыстæм. Нырма нæ бирæ 
’бакусын хъæуы, нырма нын бирæ аразинæгтæ ис... 
Сталинон æртыккаг фондзазон пъланы кæронмæ нæ 
фосы нымæц хъуамæ скæнæм аст мины, нæ кæмтты 
хъуамæ цæхæр кала злектрон рухс, нæ куыстыты 
фылдæр хай хъуамæ электрон тыхæй кæнын рай- 
дайæм. Цыбыр зæгъгæйæ, нырма куысты сæйрæгтæ 
282 

æнæконд сты. Нырæй фæстæмæ нæ кусын хъæуы 
ноджы фылдæр æмæ хуыздæр. 
Бирæ хорз кусджытæ ис нæ колхозы. Фæлæ 
уыцы хорз кусджыты ’хсæн ис хуыздæртæ, æнувыд- 
дæртæ. Нæ фермæйы хицау Бибо у фосы куысты 
стыр дæсны. Дæс азы дæргъы уый кусы æнувыдæй 
æмæ алы аз дæр фосдарды пълан сæххæст кæны 
уæлдайджынæй. Бæбу æмæ Тазе дæр колхоз саразы- 
нæй нырмæ зæрдиагæй кæнынц фосдарыны куыст... 
Зæронд уæвгæйæ, Тауче бархийæ, ныр цалдæр азы 
зилы родтæм æмæ йæ куыстæй не’ппæт дæр разы 
стæм. 
Нæ колхозы правленн ’ бауынаффæ кодта, æмæ 
йыл кæд сымах дæр сразы уат, уæд абоны бæрæг- 
боны номыл Бибойæн балæвар кæнæм дыууæ фыры, 
Бæбу æмæ Тазейæн фæйнæ фыры æмæ Таучейæн 
та—иу афæдздзыд род...а 
— Фæнды нæ, Фатъимæт, фæнды,—алырдыгæй 
схор-хор кодтой адæм. Колхозонтæ схъæлдзæг сты. 
Мидбылты худгæйæ кастысты Бибомæ, чидæртæ та 
йæм хæлæг кодтой, сæ цæстæнгас нæ истой Бибойы 
ног дарæсæй, йе’ рттиваг цырыхъытæй. 
Ныхасы бар радтой Бибойæн. о Кæм лæууыди, 
уырдыгæй чысыл размæ рахызти. Иæ дарæс ^алæгъ- 
зытæ кодта куыстуарзон фидар къухтæй. Йæ цы- 
рыхъыты хъустыл хæрдмæ схæцыди, кæд сæ уагыл 
уыдысты, уæддæр, стæй йæ цæстæнгас ахаста адæ- 
мыл-æмæ ныллæг, чысыл ризгæ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Мæ зынаргъ хъæубæстæ! Цæй æппæлын 
хъæуы махæй, фийæуттæй, цæй лæвæрттæ нын кæ- 
нут, цы фескуыхтыстæм? Неппæт дæр кусæм нæ 
колхозæн æмæ колхоз та у нæ иумæйаг хæдзар, нæ 
къæбиц. Алчи дæр æххæст кæны, хъæубæстæ йын 
нæ бæрны цы куыст бакодтой, уый. Алчи дæр ар- 
хайы йæ куыст бонæй-бон хуыздæр кæныныл, кол- 
хозæн фылдæр пайда раттыныл, æмæ афтæ хъуамæ 
кæнæм. Уымæн æмæ, раздæрау, кулактæн нæ кусæм, 
фæлæ нæхицæн кусæм. Æмæ ма дзы цæй лæвæрттæ 
283 

хъæуы?... Зæронд Таучейæн кæй дæттут лæвар, уый 
æнæмæнг æмбæлы, уыцы хъуыддаг мæ зæрдæмæ 
цæуы... Дзырд уын дæттын ме ’мбал фийæутты но- 
мæй, дыууæ азмæ нæ фосы нымæц кæй скæндзыстæм 
дæс мины æмæ фæхуыздæр кæндзыстæм фосы мык- 
каг дæр... Уæлахиз уæд, нæ бæстæйы адæмы хъæз- 
дыг æмæ культурон цард чи сарæзта, уыцы стыр 
адæймаг! Адæм нымдзæгъд кодтой. Сеппæты цæс- 
гæмттæ дæр æвдыстой стыр бузныджы * æмæ разы- 
дзинады хуыз. 
„...Нæ колхозонты номæй уын зæрдиаг арфæ кæ- 
нын æмæ мæ фæнды, цæмæй уæ колхозæн уа но- 
джы стырдæр æнтыстытæ,—загъта Къостайыхъæуы 
колхозы партион организацийы секретарь Бечыр,— 
стæй ма мæ фæнды. цæмæй нæ колхозтæ нырæй 
фæстæмæ дæр кусой социалистон ерысæй, ерыс кæ- 
нæм ноджы хъæздыгдæр, ноджы культурондæр цард 
саразыныл..." 
— Ерыс кæндзыстæм, æнæмæнг ерыс кæндзыс- 
тæм,—райхъуысти кодхозонты иузæрдион дзуапп. 
Фæстаг хатт радзырдта Ефин. Уый дзырдта сын- 
дæг, фæлæ æнæрхæцгæйæ, æнæкъуыхцыйæ, йæ алы 
дзырд дæр уыди зæрдæмæ хъараг. Адæм афтæ зæр- 
диагæй хъуыстой Ефинмæ, цыма йæ фыццаг хатт 
федтой, сæ цæстæнгас дзы нæ хицæн кодтой. 
„... Цæгатыхъæуы колхоз нæ районы нымад у 
æппæты раззагдæр колхозыл. Фос дарыны куысты 
уын иттæг хорз æнтыстытæ кæй ис, уый тыххæй 
ацы аз уæ хуыздæр кусджытæй иу цалдæр ацæу- 
дзæн Мæскуымæ, хъæууон хæдзарады Æппæтцæ- 
дисон Равдыстмæ,—дзырдта Ефин. Æмбырды адæм 
сæ мидбынаты базмæлыдысты. Сæ цæстæнгасыл бæ- 
рæг уыди, алкæй дæр сæ кæй бафæндыди, куы йæ 
арвитиккой .Мæскуымæ, хъæууон хæдзарады Æппæт- 
цæдисон Равдыстмæ æмæ, Фатъимæтау, куы фæ- 
зилид, Мæскуыйы куы фенид Сталины. Алчидæр сæ 
йæхинымæры хъуыды кодта, нымадта, „цы равдыс- 
тон, цы сарæзтон уый бæрц, цæмæй мын ахæм стыр 
284 

кад счындæуа? Æмæ сеппæт дæр сæ цæстæнгас 
скодтой Бибомæ æмæ Фатъимæтмæ. Уыцы_ дыууæ 
æнæмæнг кæй ацæудзысты, ууыл ничи дызæрдыг 
кодта, фæлæ ма уыдонæй уæлдай сæ хъуыдыйы уыд 
Хасан, стæй Тазе æмæ Бæбу дæр.и 
„...Абон нæ колхозы адæмæн стыр цины бон у,— 
йæ нахас дарддæр нывæзта Ефин,—Сталин нын куыд 
бафæдзæхста, афтæ нæ колхозтæ кæнынц фидар, 
большевикон колхозтæ æмæ колхозонтæ та—хъæздыг, 
культурон цæрджытæ... Абон уæртæ уыцы ран æрæ- 
вæрдзыстæм электрон станцæйы бындур. Уыцы стан- 
цæ афæдзы фæстæ срухс кæндзæни авд колхозы. Уымæй 
уæлдай ма скусын кæндзæн хъæдфадæн завод, найгæ- 
нæн машинæ, куырой. Инженер куыд зæгъы, афтæмæй 
гæнæн ис, æмæ уæртæ рæбынæй хъæумæ рельсытæ 
равæрæм æмæ уырдыгæй электрон тыхæй ласæм хос- 
тæ, стæй, дам, нæ бон у æмæ электроны тыхæй ал- 
вынæм нæ фос, дуцæм хъуццытæ æмæ кæнæм би- 
рæ æндæр куыстытæ. Уыцы диссаджы цард фенынмæ 
бæллыди, уыцы диссаджы цард саразыныл бирæ тых 
бахардз кодта æмæ йыл стæй та йæ цард дæр радта 
нæ зынаргъ кæсдæр, нæ хъæуы хуыздæр Махарбег. 
Мæ ныхасы кæрон мæн фæнды зæгъын, цæмæй нæ 
хъæуы адæм фыдæй фыртмæ макуы ферох кæной 
Махарбеджы ном, уый тыххæй йын йæ амæлæты дæс 
азы бонмæ уæртæ уыцы къуылдымыл саразæм 
цырт44. 
Адæм цыма уыцы æнусон æхсæрдзæн абон 
фыццаг хатт федтой, уыйау æнцад лæууыдысты 
æмæ уыцы бæрзонд къæдзæхы сæрæй цы дон кал- 
ди, уый урс, æхсыры сæрты хуызæн фынчытæм цы- 
мыдисæй кастысты. 
— Диссаджы дуджы цæрæм, диссаджы,—хъæл- 
дзæгæй дзырдта Джиуæр йæ цуры лæууæг уазæгæн,— 
уæлæ уыцы къæдзæх нæ фыдæлтæ „Куыдзæппарæн* 
285 

хуыдтой. Уалдзыгон ивылд дон цал æмæ цал хатты 
фæкалдта нæ хъæуы фос ацы’хсæрдзæнæй. Ныр ма 
сæм байхъус: „фидæн ацафон, дам, не’станцæ цæд- 
тæ уыдзæн æмæ, дам, дзы уыдзæн фонцз сæдæ бæ- 
хы тыхы бæрц\ Стæй йæ цæмæй зонынц, уал бæхы 
тых дзы уыдзæн, уый? 
— Ахуыргонд адæмæн ахæмтæ зын банымайæн 
æмæ зын базонæн не сты,—дзуапп ын радта уазæг. 
— Сымах мын фидæны ацафонмæ станцæ сара- 
зут, ме ’фсины мын фæтæгены цырагъимæ архайы- 
нæй фервæзын кæнут æмæ уын æз та нæ дзуг скæн- 
дзынæн аст мин фысы онг,—æндæр къорды ’хсæнæн 
райхъуыст Бибойы дзурын. 
— Адæм иуырдæм, Бибо та йе ’фсины коймæ фæ- 
вæййы. Уагæры ма дын искæйты æфсинты хуызæн 
куы уаид, уæд æдзухдæр уый кой кæнис,—рай- 
хъуысти æндæр кæйдæр хъæлæс—Лæг йæ усæй куы 
феппæлы, уый мæм хъыг кæсы. 
— Æмæ дзы æндæр исчи кæй не ’ппæлы, уый 
æгъгъæд у, æмæ ма дзы йæхæдæг уæддæр ма рап- 
пæла, — ныхасгæнджытæм йæ дзырд баппæрста 
Фатъимæт. Адæм ныххудтысты. Бибо фефсæрмы ис 
æмæ къæмдзæстыгæй загъта: 
— Цæй, цы мæм фæкомкоммæ стут? Дзырдæн 
афтæ загътон, уый йеттæмæ æрмæст мæхионы кой 
нæ кодтон. Науæд йæ усы былæй чи аппæрста, иу 
ахæм лæг ма мын фенын кæнут æмæ йæм æз 
бакæсон, кæддæра цы хуызæн у. 
— Ма дæ фефсæрмы кæнæнт, Бибо, цырд сæм 
фæлæу,—худгæйæ та загъта Фатъимæт æмæ хъазт 
кæм уыди, уыцы ’рдæм араст. 
— Уазæгæн кафт, Ефинæн кафт,—райхъуысти 
Батырбеджы ныхас. Æмæ чысыл фæстæдæр Ефин 
хъазты астæу февзæрди. 
— Уæдæ дзы кæд æнæ кафгæ нал ис, уæд скаф- 
дзынæн, æрмæст Фатъимæтимæ. 
Фатъимæт бирæ „нæ"-тæ фæкодта, фæлæ йæм 
æгæр куы. ’рхатыдысты, уæд бахызти хъазты астæу- 
286 

мæ æмæ йæ фидауц уæнгтæ цырд æрзилын кодта’ 
Ефины разæй. 
Адæм цымыдисæй кастысты Фатъимæты къæхты 
айстмæ æмæ уый уæнгты змæлдмæ. Уæлдаи тынг- 
дæр та дзы ныббуц ис Батырбег. Ефин æмæ Фатъи- 
мæт цалдæр зылды куы акодтой, уæц Фатъимæт фæ- 
сивæдæн йæ сæрæй акуывта æмæ иуварс ахызти,. 
„мах хуызæн зæрæдтæн уый дæр æгæр у", зæгъгæ.. 
—’Дæ фæндыры цагъд ма нын фехъусын кæн,. 
Фатъимæт,—бахатыдта йæм Хасан. Уайтагъд Дзе- 
рассæ йæ фæндыр æрбадавта Фатъимæтмæ. Фатъи- 
мæты æнгуылдзтæ цырд æрызгъордтой ’фæндыры 
тæнтыл. Ныййазæлыд та фæсивæды иузæрдион 
æмдзæгъд. 
— Дзерассæйæн кафт, —хъæрæй загъта фæсивæ- 
дæй чидæр æмæ куыддæр Дзерассæ рахызти, афтæ 
йын йæ фæдыл рахизын кодтой Батырбеджы дæр. 
Сæ дыууæйæн дæр сæ цæсгæмттæ куыд фæсырх 
сты фыр æфсæрмæй, уый бафиппайдтой фæсивæд 
æмæ Фатъимæт дæр. 
— Цары фиу, уæ амонд иу!—фæхъæр кодта 
лæппутæй чидæр. 
Батырбег æмæ Дзерассæ æмбæрстой, адæм сæм 
куыд цымыдисæй кастысты, уый, æмæ фырæфсæрмæи 
нал фиппайдтой зæххыл цыдысты æви тæхгæ кодтой. 
Фатъимæт сын сæ алы къахдзæфмæ бæстон кас- 
ти æмæ йæ зæрдæ ныррухс ис йæ фырты цинæй,. 
æрбайрох дзы сты, йæ цæрæнбонты цы фыдæбæттæ 
федта, уыдон иууылдæр. 
— Уазæг, уазæг!—хъæусоветы секретарь, Сосла- 
ны æрбацæугæйæ куы федтой, уæд хъæлдзæгæй 
сдзырдта хъазты адæмæй чидæр æмæ Сосланы уай- 
тагъд хъазты астæу февзæрын кодтой. Сослан 
хъæлдзæг фæсивæдмæ æнкъард цæстæнгасæй бакас- 
ти, цыма сæм истæуыл мæсты кодта, уыйау. Уыи 
фæстæ ныллæг хъæлæсæй загъта. 
— Ацы хатт кафын мæ бон нæу æмæ мын ных- 
хатыр кæнут. 
28Г 

Уып фæстæ комкоммæ бацыди Алиханмæ æмæ 
"йын йæ хъусы -цыдæр адзырдта. Хъазыбеджы цæсгом 
туджы азылди. „Бахатыр мын кæнут фæсивæд", 
зæгъгæ, загъта уый æмæ Сосланимæ иуварс ацы- 
дысты. Уæртæ тымбыл хъæдты рæдзæгъдыл банцой 
кодтой æмæ йын Сослан сусæг ныхасæй цыдæртæ 
дзырдта. Адæм сæ цæстæнгас сарæзтон уыдоны ’рдæм 
æмæ Хъазыбеджы цæсгом тарæй-тардæр куыд код- 
та, уымæ кæсгæйæ дисы бафтыдысты, „цы хабар уа, 
зæгъгæ- Фемыр сты фæндыры цагъд æмæ фæсивæды 
æмдзæгъд дæр. Цыдæр æвирхъау хъуыддаг кæй 
æрцыди, уый бамбæрстой сеппæт дæр. Фæлæ цы ’рцы- 
ди, уый бæрæгæй ничи ма зыдта æмæ тарстхуызæй 
æнхъæлмæ кастысты хъуыддаг фехъусынмæ. 
Алихан йæ къух батылдта, цыма искæмæ æртхъи- 
рæн кодта, уыйау, стæй йæхимæ æрбасидти Ефин, 
Хасан æмæ Фатъимæтмæ. Æмæ уайтагъд уыдоны цæс- 
гæмттæ дæр æнкъардхуыз куы равдыстой, уæд 
сæм цымыдисæй цы адæм касти, уыдон сеппæт дæр 
бæстон бамбæрстой, æнæмæнг цыдæр стыр æнамонд- 
дзннад кæй æрцыди. 
— Цы хабар у, Хасан? Цы æрцыд, уый ма махæн 
дæр фехъусын кæнут,—тыхст хъæлæеæй сдзырдта 
урсзачъе, зæрдæхæлар Митка, йæ къæдз лæдзæ- 
джы ’нцой лæугæйæ. 
Алихан æмæ йæ цуры чи лæууыди, уыдон æрба- 
цыдысты адæмы цурмæ. Хасан размæ æрбалæууыди, 
йæ худ систа æмæ æнкъард, фæлæ ныфсджын хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Буц уазджытæ, зынаргъ хъæубæстæ! Бахатыр 
кæнут, фæлæ нæ бæстаейыл хъыгдзинад сæмбæлди, 
Æмæ уый тыххæй цыбыр митинг гомыл нымайын. 
Ныхасы бар ис нæ районы партион комитет æмæ 
æххæсткомæй æрвыст лæг Хъазыбегæн. 
Адæмæй ма дæрддзæфты чилæууыди, уыдон æв- 
вахс æрбацыдысты æмæ сæ цæстæнгас сарæзтой 
Хъазыбегмæ. Алчидæр дзы арф хъуыдыты аны- 
гъуылди. 
188 

— Хорз адæм! Абон сæумæрапсомы цыппар са- 
хатыл ыæ бæстæйы хурныгуылæн арæнтæм æрбалæ- 
бурдтой немыцаг-фашистон абырджытæ, бомбæтæ 
æркалдтой иæ горæттæй иу къордыл. Хъавынц нæ 
адæмы сабыр æмæ амондджын цард фехалынмæ, 
советон адæмы сцагъар кæнынмæ. Абон æмбал 
Молотов радзырдта раднойæ. Уый сиды нæ бæс- 
тæйы æппæт адæммæ, цæмæй æнауæрдон тох рай- 
дайæм. нæ фыдгул знаджы ныхмæ, тох кæнæм, 
цалынмгё не знæгтæ пырх æрцæуой, уæдмæ... 
Адæм æнæдзургæйæ сæ сæртæ æртхъирæнгæ- 
нæджы æнкъуыст кодтой. 
.— Алæ, мæ уд мын ауайын кодтат, —сылгоймæг- 
ты ’хсæнæй æрбанхъуысти зæронд Таучейы ныхас,— 
махæн Сталин удæгас æмæ æнæниз уæд, уый йет- 
тæмæ Герман мах бæстæйæн кæй ницы ракæндзæн, 
уый æз тынг хорз зонын. 
Таучейы ныхасæй адæмы зæрдæ куыддæр фæ- 
хъæлдзæг. Иуæй-иутæ ’дзы сæ мидбылты бахудтыс- 
ты. „Сталин нын æнæниз куы уа, уæд нæ бæстæйæн 
ничи ницы ракæндзæн", афтæ хъуыды кодтои уыцы 
сахат Цæгатыхъæуы адæм æмæ нæ бæстæйы æппæт 
адæм дæр. 
— Нæ буц хпсдæртæ! Бахатыр мын кæнут, уæ 
разы кæй дзурын, уый, фæлæ дзы æнæ дзургæ дæр 
налис,—фæсивæды æхсæнæй размæ ралæугæйæ загъ- 
та Батырбег,—Нæ Райгуырæн бæстæ бахауд тасы уа- 
вæры, йæ гæрзтæ нæм райста тыхджын æмæ æгъа- 
тыр знаг. Уый ныхмæ карз тох кæнын, нæ уарзон 
Фыдыбæстæ, нæ амондджын цард бахъахъæнын у 
алы советон адæймаджы хæс дæр. Мæнæн æфсадмæ 
æрсидыны афон нæма у, фæлæ мæхи фæндонæй цæ- 
уын Советон номдзыд Æфсадмæ, знаджы ныхмæ, 
фæстаг сулæфты онг хæцынмæ. Æз æнхъæл дæн, 
нæ хъæуы хæстхъом фæсивæд сеппæт дæр афтæ ба- 
кæндзысты... 
— Неппæт дæр, неппæтдæр!—райхъуысти фæси- 
вæды дзуапп. Фатъимæты цæсгом хурау схудти. 
19 Фатьимæт 
289 

Цырд. санчъехтæн бацыди йæ фыртмæ, растынцыма 
знæгты фæстæмæ аздæхта æмæ хæсты быдырæй 
уæлахизæп æрыздæхти, уыйау, йæ хъæбысы йæ акод- 
та, йæ тæвдуадултæн ын зæрдиаг пъатæ ныккодта 
æмæ хъæрæп загъта: 
— Ныфс мæ ис, мæ хъæбул, ды кæй нæ фегадкæн- 
дзынæ дæ Райгуырæн бæстæ, де схъомылгæнæгфæс- 
комцæдисы, дæ уарзон хъæубæстæйы, дæ ныййарæг 
мад æмæ фыды. Ныр цæуæм куывдмæ, хорз адæм. 
Мах знаджы тыххæй нæ куывд нæ ныууадздзыстæм. 
Дзерассæйæн иæ фæндыр йæ къухы баззад, аф- 
тæмæй буцæй касти Батырбегмæ æмæ дзы нæ зæр- 
дæ абон уæлдап рухсдæр кодта. 
Дыккаг чиныджы кæрон. 
290 

СÆРГÆН ДТ Æ 
ÆРТЫККАГ ХАИ 
Фыццаг сæр • 3 
Лыккаг сæр 16 
Æртыккаг сæр 22 
Цыппæрæм сæр 30 
•Фæндзæм сæр . . • 40 
Æхсæзæм сæр 57 
Æвдæм сæр . . . . . • . 71 
Æстæм сæр ’. 83 
Фарæстæм сæр . . • Я2 
Лæсæм сæр ". 101 
Иуæпдæсæм сæр 106 
Лыууадæсæм сæр 115 
Æртындæсæм сæр .*. . 120 
Цыпиæрдæ<;æм сæр • ... 127 
-Фынддæсæм сæр . . . • •. 131 
ЦЫППÆРÆМ ХАИ 
Фыццаг сæр .• . .• • . ■ .... .-♦. .-.-.• 140" 
Дыккаг сæр '."'..• |. . . . 150 
Æртыккаг сæр 155 
Цыгшæрæм сæр *. . • ... 161 
Фæндзæм сæр 170 
Æхсæзæм сæр * 174 
Æвдæм сæр . . • 187 
Æстæч сæр 1У5 
Фпрæстæм сæр 209 
Лæсæм сæр . . 219 
Иуæндæсæм. сæр 233 
Дыууадæсæм сæр • ...*•.• 241 
Æртыпдæсæм сæр 249 
Цыппæрдæсæм сæр ’ 265 
Фынддæсæм сæр '273 

